Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 1. Ouvrages de politique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-1-ouvrages-de-politique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 1
OUVRAGES
DE
POLITIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
[Avant-propos-Dédicace Tome I.] p.1
Discours sur lʼorigine & les fondemens de lʼinégalité parmi les hommes. p.3
Lettre à M. Philopolis sur lʼouvrage précédent. p.177
Du Contrat Social. p.187
Discours sur lʼEconomie Politique. p.361
Considérations sur le Gouvernement de Pologne & sur sa Réformation projetée. P.415

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS
SUR LʼORIGINE
ET LES FONDEMENS
DE LʼINÉGALITÉ
PARMI LES HOMMES
[1753, novembre --1755, octobre; dédicace, 1754, juin-octobre
(additions); «Le manuscrit que Rousseau a envoyé à
lʼAcadémie de Dijon & disparu des archives de ladite
Académie.» le Pléiade édition, t. III, pp. 1859-1860;
fragments, Bibliothèque publique et universitaire de
Geneve ms. fr. 228, Bibliothèque nationale, Paris, ms. fr.
12.760, etc.; A Amsterdam, Marc Michel Rey, 1755, etc.; le
Pléiade édition, t. III, pp. 109-223.== Du Peyrou/Moultou 17801789 quarto édition, t. I, pp. 1-176.]

[1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
SUR LʼORIGINE
ET LES FONDEMENS
DE LʼINEGALITE
PARMI
LES HOMMES
PAR JEAN JACQUES ROUSSEAU
CITOYEN DE GENEVE.

Non in depravatis, sed in his quae bene secundum naturam se habent, considerandum est quid sit
naturale.
ARISTOT. Politic. L. 1.

[3]

[DEDICACE]

À LA REPUBLIQUE DE GENEVE.
MAGNIFIQUES, TRES-HONORES; ET SOUVERAINS
SEIGNEURS,

Convaincu quʼil nʼappartient quʼau Citoyen vertueux de rendre à sa Patrie des honneurs
quʼelle puisse avouer, il y a trente ans que je travaille à mériter de vous offrir [4] un hommage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publie; & cette heureuse occasion suppléant en partie à ce que mes efforts nʼont pu faire, jʼai cru
quʼil me seroit permis de consulter ici le zele qui mʼanime, plus que le droit qui devroit
mʼautoriser. Ayant eu le bonheur de naître parmi vous, comment pourrois-je méditer sur
lʼégalité que la nature a mise entre les hommes, & sur lʼinégalité quʼils ont instituée, sans
penser à la profonde sagesse avec laquelle lʼune & lʼautre, heureusement combinées dans cet
Etat, concourent, de la maniere la plus approchante de la loi naturelle & la plus favorable à la
société, au maintien de lʼordre publie & au bonheur des particuliers? En recherchant les
meilleures maximes que le bon sens puisse dicter sur la constitution dʼun Gouvernement, jʼai
été si frappé de les voir toutes en exécution dans le vôtre, que, même sans être né dans [5] vos
murs, jʼaurois cru ne pouvoir me dispenser dʼoffrir ce tableau de la société humaine, à celui de
tous les peuples qui me paroît en posséder les plus grands avantages, & en avoir le mieux
prévenu les abus.
Si jʼavois eu à choisir le lieu de ma naissance, jʼaurois choisi une société dʼune grandeur
bornée par lʼétendue des facultés humaines, cʼest-à-dire par la possibilité dʼêtre bien
gouvernée, & où chacun suffisant à son emploi, nul nʼeût été contraint de commettre à dʼautres
les fonctions dont il étoit chargé: un Etat où, tous les particuliers se connoissant entrʼeux, les
manœuvres obscures du vice, ni la modestie de la vertu, nʼeussent pu se dérober aux regards &
au jugement du Public, & où cette douce habitude de se voir & de se connoître, fît de lʼamour de
la Patrie lʼamour des Citoyens plutôt que celui de la terre.
[6] Jʼaurois voulu naître dans un pays où le Souverain & le Peuple ne pussent avoir quʼun
seul & même intérêt, afin que tous les mouvemens de la machine ne tendissent jamais quʼau
bonheur commun; ce qui ne pouvant se faire à moins que le Peuple & le souverain ne soient une
même personne, il sʼensuit que jʼaurois voulu naître sous un Gouvernement Démocratique,
sagement tempéré.
Jʼaurois voulu vivre & mourir libre, cʼest-à-dire, tellement soumis aux loix que ni moi ni
personne nʼen pût secouer lʼhonorable joug; ce joug salutaire & doux, que les têtes les plus
fieres portent dʼautant plus docilement, quʼelles sont faites pour nʼen porter aucun autre.
Jʼaurois donc voulu que personne dans lʼEtat nʼeût pu se dire au-dessus de la loi, & que
personne au-dehors nʼen pût imposer que lʼEtat fût obligé de reconnoître; car, [7] quelle que
puisse être la constitution dʼun Gouvernement, sʼil sʼy trouve un seul homme qui ne soit pas
soumis à la loi, tous les autres sont nécessairement à la discrétion de celui-là; note 1 & sʼil y a un
chef national, & un autre chef étranger, quelque partage dʼautorité quʼils puissent faire, il est
impossible que lʼun & lʼautre soient bien obéis, & que lʼétat soit bien gouverné.
Je nʼaurois point voulu habiter une République de nouvelle institution; quelques bonnes
loix quʼelle pût avoir, de peur que le Gouvernement, autrement constitué peut-être quʼil ne
faudroit pour le moment, ne convenant pas aux nouveaux Citoyens, ou les Citoyens au nouveau
Gouvernement, lʼEtat ne fût sujet à être ébranlé & détruit presque des sa naissance. Car il en est
de la liberté comme de ces alimens solides & succulens, ou de ces vins généreux, propres à
nourrir [8] & fortifier les tempéramens robustes qui en ont lʼhabitude, mais qui accablent,
ruinent & enivrent les foibles & délicats qui nʼy sont point faits. Les Peuples une fois
accoutumés à des Maîtres, ne sont plus en état de sʼen passer. Sʼils tentent de secouer le joug, ils
sʼéloignent dʼautant plus de la liberté, que, prenant pour elle une licence effrénée qui lui est,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opposée, leurs révolutions les livrent presque toujours à des séducteurs qui ne font quʼaggraver
leurs chaînes. Le Peuple Romain lui-même, ce modele de tous les Peuples libres, ne fut point en
état de se gouverner en sortant de lʼoppression des Tarquins. Avili par lʼesclavage & les travaux
ignominieux quʼils lui avoient imposés, ce nʼétoit dʼabord quʼune stupide populace quʼil falut
ménager & gouverner avec la plus grande sagesse, afin que sʼaccoutumant peu à peu à respirer
lʼair salutaire de la liberté, [9] ces ames énervées ou plutôt abruties sous la tyrannie, acquissent
par degrés cette sévérité de moeurs & cette fierté de courage qui en firent enfin le plus
respectable de tous les Peuples. Jʼaurois donc cherché pour ma patrie une heureuse & tranquille
République, dont lʼancienneté se perdit en quelque sorte dans la nuit des tems, qui nʼeût
éprouvé que des atteintes propres à manifester & affermir dans ses habitans le courage &
lʼamour de la Patrie, & où les Citoyens accoutumés de longue main à une sage indépendance,
fussent non-seulement libres, mais dignes de lʼêtre.
Jʼaurois voulu me choisir une Patrie, détournée par une heureuse impuissance du féroce
amour des conquêtes, & garantie par une position encore plus heureuse de la crainte de devenir
elle-même la conquête dʼun autre Etat; une ville libre, placée entre [10] plusieurs Peuples dont
aucun nʼeût intérêt à lʼenvahir, & dont chacun eût intérêt dʼempêcher les autres de lʼenvahir
eux-mêmes; une République, en un mot, qui ne tentât point lʼambition de ses voisins, & qui pût
raisonnablement compter sur leur secours au besoin. Il sʼensuit que, dans une position si
heureuse, elle nʼauroit eu rien à craindre que dʼelle-même, & que si ses Citoyens sʼétoient
exercés aux armes, cʼeût été plutôt pour entretenir chez eux cette ardeur guerriere & cette fierté
de courage qui sied si bien à la liberté, & qui en nourrit le goût, que par la nécessité de pourvoir
à leur propre défense.
Jʼaurois cherché un pays où le droit de législation fût commun à tous les Citoyens: car qui
peut mieux savoir quʼeux sous quelles conditions il leur convient de vivre ensemble dans une
même société? Mais je nʼaurois pas [11] approuvé des Plébiscites semblables à ceux des
Romains, où les chefs de lʼEtat & les plus intéressés à sa conservation étoient exclus des
délibérations dont souvent dépendoit son salut, & où, par une absurde inconséquence, les
Magistrats étoient privés des droits dont jouissoient les simples Citoyens.
Au contraire, jʼaurois désiré que, pour arrêter les projets intéressés & mal conçus, & les
innovations dangereuses qui perdirent enfin les Athéniens, chacun nʼeût pu le pouvoir de
proposer de nouvelles loix à sa fantaisie; que ce droit appartînt aux seuls Magistrats, quʼils en
usassent même avec tant de circonspection; que le Peuple, de son côté, fût si réservé à donner
son consentement à ces loix, & que la promulgation ne pût sʼen faire quʼavec tant de solemnité,
quʼavant que la constitution fût ébranlée, on eût le tems de se convaincre [12] que cʼest sur-tout
la grande antiquité des loix qui les rend saintes & vénérables; que le Peuple méprise bientôt
celles quʼil voit changer tous les jours, & quʼen sʼaccoutumant à négliger les anciens usages,
sous prétexte de faire mieux, on introduit souvent de grands maux pour en corriger de
moindres.
Jʼaurois fui surtout, comme nécessairement mal gouvernée, une République où le Peuple,
croyant pouvoir se passer de ses Magistrats, ou ne leur laisser quʼune autorité précaire, auroit
imprudemment gardé lʼadministration des affaires civiles & lʼexécution de ses propres loix;
telle dut être la grossiere constitution des premiers Gouvernemens sortant immédiatement de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétat de nature, & telle fut encore un des vices qui perdirent la République dʼAthenes.
Mais jʼaurois choisi celle où les particuliers [13] se contentant de donner la sanction aux
loix, & de décider en Corps, & sur le rapport des Chefs, les plus importantes affaires publiques,
établiroient des Tribunaux respectés, en distingueroient avec soin les divers départemens,
éliroient dʼannée en année les plus capables & les plus integres de leurs Concitoyens pour
administrer la justice & gouverner lʼEtat; & où la vertu des Magistrats portant ainsi témoignage
de la sagesse du Peuple, les uns & les autres sʼhonoreroient mutuellement. De sorte que si
jamais de funestes mal-entendus venoient à troubler la concorde publique, ces tems même,
dʼaveuglement & dʼerreurs fussent marqués par des témoignages de modération, dʼestime
réciproque, & dʼun commun respect pour les lois; présages & garante dʼune réconciliation
sincere & perpétuelle.
[14] Tels sont, Magnifiques, tres-honorés & souverains Seigneurs, les avantages que jʼaurois
recherchés dans la Patrie que je me serois choisie. Que si la Providence y avoit ajouté de plus
une situation charmante, un climat tempéré, un pays fertile, & lʼaspect le plus délicieux qui soit
sous le Ciel, je nʼaurois désiré, pour combler mon bonheur, que de jouir de tous ces biens dans
le sein de cette heureuse Patrie, vivant paisiblement dans une douce société avec mes
Concitoyens, exerçant envers eux & à leur exemple, lʼhumanité, lʼamitié & toutes les vertus, &
laissant après moi lʼhonorable mémoire dʼun homme de bien & dʼun honnête & vertueux
Patriote.
Si, moins heureux ou trop tard sage, je mʼétois vu réduit à finir en dʼautres climats une
infirme & languissante carriere, regrettant inutilement le repos & la paix dont [15] une jeunesse
imprudente mʼauroit privé; jʼaurois du moins nourri dans mon ame ces mêmes sentimens dont
je nʼaurois pu faire usage dans mon pays, & pénétré dʼune affection tendre & désintéressée pour
mes Concitoyens éloignés, je leur aurois adressé du fond de mon coeur à peu pres le discours
suivant.
Mes chers Concitoyens, ou plutôt mes freres, puisque les liens du sang ainsi que les loix
nous unissent presque tous; il mʼest doux de ne pouvoir penser à vous, sans penser en même
tems à tous les biens dont vous jouissez, & dont nul de vous peut-être ne sent mieux le prix que
moi qui les ai perdus. Plus je réfléchis sur votre situation politique & civile, & moins je puis
imaginer que la nature des choses humaines puisse en comporter une meilleure. Dans tous les
autres Gouvernemens, quand il est question [16] dʼassurer le plus grand bien de lʼEtat, tout se
borne toujours à des projets en idées, & tout au plus à de simples possibilités; pour vous, votre
bonheur est tout fait, il ne faut quʼen jouir; & vous nʼavez plus besoin, pour devenir
parfaitement heureux, que de savoir vous contenter de lʼêtre. Votre souveraineté acquise ou
recouvrée à la pointe de lʼépée, & conservée durant deux siecles à force de valeur & de sagesse,
est enfin pleinement & universellement reconnue. Des traités honorables fixent vos limites,
assurent vos droits & affermissent votre repos. Votre constitution est excellente, dictée par la
plus sublime raison, & garantie par des Puissances amies & respectables; votre Etat est
tranquille, vous nʼavez ni guerres ni conquérans à craindre; vous nʼavez point dʼautres maîtres
que de sages loix que vous avez faites, administrées par [17] des Magistrats integres qui sont de
votre choix; vous nʼêtes ni assez riches pour vous énerver par la mollesse & perdre dans de
vaines délices le goût du vrai bonheur & des solides vertus, ni assez pauvres pour avoir besoin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de plus de secours étrangers que ne vous en procure votre industrie; & cette liberté précieuse,
quʼon ne maintient chez les grandes Nations quʼavec des impôts exorbitans, ne vous coûte
presque rien à conserver.
Puisse durer toujours, pour le bonheur de ses Citoyens & lʼexemple des Peuples une
République si sagement & si heureusement constituée!. Voilà le seul voeu qui vous reste à faire,
& le seul soin qui vous reste à prendre. Cʼest à vous seuls désormois, non à faire votre bonheur,
vos ancêtres vous en ont évité la peine, mais à le rendre durable par la sagesse dʼen bien user.
Cʼest de votre [18] union perpétuelle, de votre obéissance aux loix, de votre respect pour leurs
Ministres, que dépend votre conservation. Sʼil reste parmi vous le moindre germe dʼaigreur ou
de défiance, hâtez-vous de le détruire, comme un levain funeste dʼoù résulteroient tôt ou tard
vos malheurs & la ruine de lʼEtat. Je vous conjure de rentrer tous au fond de votre coeur, & de
consulter la voix secrete de votre conscience. Quelquʼun parmi vous connoît-il dans lʼunivers
un Corps plus integre, plus éclairé, plus respectable que celui de votre Magistrature? Tous ses
membres ne vous donnent-ils pas lʼexemple de la modération, de la simplicité de moeurs, du
respect pour les loix, & de la plus sincere réconciliation? Rendez donc sans reserve à de si sages
Chefs cette salutaire confiance que la raison doit à la vertu; songez quʼils sont de votre choix,
quʼils le justifient, & que [19] les honneurs, dûs à ceux que vous avez constitués en dignité,
retombent nécessairement sur vous-mêmes. Nul de vous nʼest assez peu éclairé pour ignorer
quʼoù cesse la vigueur des loix & lʼautorité de leurs défenseurs, il ne peut y avoir ni sûreté, ni
liberté pour personne. De quoi sʼagit-il donc entre vous, que de faire de bon coeur & avec une
juste confiance ce que vous seriez toujours obligés de faire par un véritable intérêt, par devoir &
pour la raison? Quʼune coupable & funeste indifférence pour le maintien de la constitution, ne
vous fasse jamais négliger au besoin les sages avis des plus éclairés & des plus zélés dʼentre
vous: mais que lʼéquité, la modération, la plus respectueuse fermeté, continuent de régler
toutes vos démarches, & de montrer en vous, à tout lʼunivers, lʼexemple dʼun Peuple fier &
modeste, aussi jaloux de sa gloire que de sa liberté. [20] Gardez-vous, sur-tout, & ce sera mon
dernier conseil, dʼécouter jamais des interprétations sinistres & des discours envenimés, dont
les motifs secrets sont souvent plus dangereux que les actions qui en sont lʼobjet. Toute une
maison sʼéveille & se tient en alarmes aux premiers cris dʼun bon & fidele gardien qui nʼaboie
jamais quʼà lʼapproche des voleurs; mais on hait lʼimportunité de ces animaux bruyans qui
troublent uns cesse le repos public, & dont les avertissemens continuels & déplacés ne se font
pas même écouter au moment quʼils sont nécessaires.
Et vous, Magnifiques & très Honorés Seigneurs, vous dignes & respectables Magistrats
dʼun Peuple libre, permettez-moi de vous offrir en particulier mes hommages & mes devoirs.
Sʼil y a dans le monde un rang propre à illustrer ceux qui lʼoccupent, [21] cʼest sans doute celui
que donnent les talens & la vertu, celui dent vous vous êtes rendus dignes, & auxquels vos
Concitoyens vous ont élevés. Leur propre mérite ajoute encore au vôtre un nouvel éclat; &
choisis par des hommes capables dʼen gouverner dʼautres, pour les gouverner eux-mêmes, je
vous trouve autant au-dessus des autres Magistrats, quʼun Peuple libre, & surtout celui que
vous avez lʼhonneur de conduire, est par ses lumieres & par sa raison au-dessus de la populace
des autres Etats.
Quʼil me soit permis de citer un exemple dont il devroit rester de meilleures traces, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sera toujours présent à mon coeur. Je ne me rappelle point sans la plus douce émotion, la
mémoire du vertueux Citoyen de qui jʼai reçu le jour, & qui souvent entretint mon enfance du
respect qui vous étoit dû. Je le vois encore, vivant du travail [22] de ses mains, & nourrissant son
ame des vérités les plus sublimes. Je vois Tacite, Plutarque & Grotius, mêlés devant lui avec les
instrumenta de son métier. Je vois à ses côtés un fils chéri, recevant avec trop peu de fruit les
tendres instructions du meilleur des peres. Mais si les égaremens dʼune folle jeunesse me firent
oublier durant un tems de si sages leçons, jʼai le bonheur dʼéprouver enfin que quelque
penchant quʼon ait vers le vice, il est difficile quʼune éducation dont le coeur se mêle, reste
perdue pour toujours.
Tels sont, Magnifiques & très Honorés Seigneurs, les Citoyens & même les simples
habitans nés dans lʼEtat que vous gouvernez; tels sont ces hommes instruits & sensés dont,
sous le nom dʼouvriers & de peuple, on a chez les autres nations des idées si basses & si fausses.
Mon pere, je lʼavoue avec joie, nʼétoit point distingué parmi ses [23] Concitoyens, il nʼétoit que
ce quʼils sont tous; & tel quʼil étoit, il nʼy a point de pays où sa société nʼeût été recherchée,
cultivée, & même avec fruit, par les plus honnêtes gens. Il ne mʼappartient pas, & grace au Ciel,
il nʼest pas nécessaire de vous parler des égards que peuvent attendre de vous des hommes de
cette trempe, vos égaux par lʼéducation, ainsi que par les droits de la nature & de la naissance;
vos inférieurs par leur volonté, par la préférence quʼils doivent à votre mérite, quʼils lui ont
accordée, & pour laquelle vous leur devez à votre tour une sorte de reconnoissance. Jʼapprends
avec une vive satisfaction de combien de douceur & de condescendance vous tempérez avec eux
la gravité convenable aux Ministres des lois; combien vous leur rendez en estime & en
attentions ce quʼils vous doivent dʼobéissance & de respects; [24] conduite pleine de justice & de
sagesse, propre à éloigner de plus en plus la mémoire des événemens malheureux quʼil faut
oublier pour ne les revoir jamais: conduite dʼautant plus judicieuse, que ce Peuple équitable &
généreux se fait un plaisir de son devoir, quʼil aime naturellement à vous honorer, & que les
plus ardens à soutenir leurs droits sont les plus portés à respecter les vôtres.
Il ne doit pas être étonnant que les Chefs dʼune société civile en aiment la gloire & le
bonheur: mais il lʼest trop pour le repos des hommes que ceux qui se regardent comme les
Magistrats, ou plutôt comme les maîtres dʼune Patrie plus sainte & plus sublime, témoignent
quelque amour pour la Patrie terrestre qui les nourrit. Quʼil mʼest doux de pouvoir faire en
notre faveur une exception si rare, & placer au rang de [25] nos meilleurs Citoyens ces zélés
dépositaires des dogmes sacrés autorisés par les loix, ces vénérables Pasteurs des ames, dont la
vive & douce, éloquence porte dʼautant mieux dans les coeurs les maximes de lʼEvangile, quʼils
commencent toujours par les pratiquer eux-mêmes! Tout le monde soit avec quel succès le
grand art de la Chaire est cultivé à Geneve. Mais, trop accoutumés à voir dire dʼune maniere &
faire dʼune autre, peu de gens savent jusquʼà quel point lʼesprit du christianisme, la sainteté des
moeurs, la sévérité pour soi-même & la douceur pour autrui, régnent dans le Corps de nos
Ministres. Peut-être appartient-il à la seule ville de Geneve de montrer lʼexemple édifiant
dʼune aussi parfaite union entre une société de Théologiens & de gens de Lettres; cʼest en
grande partie sur leur sagesse & leur modération reconnues, cʼest sur leur zele pour la
prospérité [26] de lʼEtat que je fonde lʼespoir de son éternelle tranquillité; & je remarque avec un
plaisir mêlé dʼétonnement & de respect, combien ils ont dʼhorreur pour les affreuses maximes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ces hommes sacrés & barbares dont lʼHistoire fournit plus dʼun exemple, & qui, pour
soutenir les prétendus droits de Dieu, cʼest-à-dire leurs intérêts, étoient dʼautant moins avares
du sang humain, quʼils se flattoient que le leur seroit toujours respecté.
Pourrais-je oublier cette précieuse moitié de la République qui fait le bonheur de lʼautre, &
dont la douceur & la sagesse y maintiennent la paix & les bonnes moeurs? Aimables &
vertueuses Citoyennes, le sort de votre sexe sera toujours de gouverner le nôtre. Heureux!
quand votre chaste pouvoir exercé seulement dans lʼunion conjugale, ne se fait sentir que pour
la gloire de lʼEtat & le bonheur public. Cʼest ainsi que les femmes [27] commandoient à Sparte, &
cʼest ainsi que vous méritez de commander à Geneve. Quel hommepourroit résister à la voix de
lʼhonneur & de la raison dans la bouche dʼune tendre épouse; & qui ne mépriseroit un vain luxe,
en voyant votre simple & modeste parure qui, par lʼéclat quʼelle tient de vous, semble être la
plus favorable à la beauté? Cʼest à vous, de maintenir toujours, par votre aimable & innocent
empire, & par votre esprit insinuant, lʼamour des loix dans lʼEtat & la concorde parmi les
Citoyens; de réunir, par dʼheureux mariages, les familles divisées; & sur-tout de corriger, par la
persuasive douceur de vos leçons, & par les grâces modestes de votre entretien, les travers que
nos jeunes gens vont prendre en dʼautres pays, dʼoù, au lieu de tant de choses utiles dont ils
pourroient profiter, ils ne rapportent, avec un ton puéril & des [28] airs ridicules pris parmi des
femmes perdues, que lʼadmiration de je ne sois quelles prétendues grandeurs, frivoles
dédommagemens de la servitude, qui ne vaudront jamais lʼauguste liberté. Soyez donc toujours
ce que vous êtes, les chastes gardiennes des moeurs & les doux liens de la paix, & continuez de
faire valoir, en toute occasion, les droits du coeur & de la nature au profit du devoir & de la
vertu.
Je me flatte de nʼêtre point démenti par lʼévénement, en fondant sur de tels garans lʼespoir
du bonheur commun des Citoyens & de la gloire de la République. Jʼavoue quʼavec tous ces
avantages, elle ne brillera pas de cet éclat dont la plupart des yeux sont éblouis, & dont le puéril
& funeste goût est le plus mortel ennemi du bonheur & de la liberté. Quʼune jeunesse dissolue
aille chercher ailleurs des plaisirs faciles & de [29] longs repentirs. Que les prétendus gens de
goût admirent en dʼautres lieux la grandeur des palois, la beauté des équipages, les superbes
ameublemens, la pompe des spectacles, & tous les rafinemens de la mollesse & du luxe. A
Geneve on ne trouvera que des hommes; mais pourtant un tel spectacle a bien son prix, & ceux
qui le rechercheront, vaudront bien les admirateurs du reste.
Daignez, Magnifiques, Tres-Honorés & Souverains Seigneurs, recevoir tous avec la même
bonté les respectueux témoignages de lʼintérêt que je prends à votre prospérité commune. Si
jʼétois assez malheureux pour être coupable de quelque transport indiscret dans cette vive
effusion de mon coeur, je vous supplie de le pardonner à la tendre affection dʼun vrai Patriote,
& au zele ardent & légitime dʼun homme qui nʼenvisage point de plus grand bonheur [30] pour
lui-même que celui de vous voir tous heureux.
Je suis avec le plus profond respect,
MAGNIFIQUES, TRES-HONORÉS, ET SOUVERAINS SEIGNEURS,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur & Concitoyen,
JEAN-JAQUES ROUSSEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Chambéri, le 12 juin 1754.
[31]

PREFACE

La plus utile & la moins avancée de toutes les connoissances humaines me paroît être celle
de lʼhomme; note 2 & jʼose dire que la seule inscription du Temple de Delphes contenoit un
Précepte plus important & plus difficile que tous les gros Livres des Moralistes. Aussi, je
regarde le sujet de ce Discours comme une des questions les plus intéressantes que la
Philosophie puisse proposer, & malheureusement pour nous, comme une des plus épineuses
que les Philosophes puissent résoudre: car comment connoître la source de lʼinégalité parmi les
hommes, si lʼon ne commence par les connoître eux-mêmes? Et comment lʼhomme viendra-til à bout de se voir tel que lʼa formé la nature, à travers tous les changemens que la succession
des tems & des choses a dû produire dans sa constitution originelle, & de démêler ce quʼil tient
de son propre fonds dʼavec ce que les circonstances & ses progrès ont ajouté ou changé à son
état primitif? Semblable à la statue de Glaucus, que le tems, la mer & les orages avoient
tellement défigurée, quʼelle ressembloit moins à un Dieu quʼà une bête féroce, lʼâme humaine
altérée au [32] sein de la société par mille causes sans cesse renaissantes, par lʼacquisition dʼune
multitude de connoissances & dʼerreurs, par les changemens arrivés à la constitution des corps,
& par le choc continuel des passions, a, pour ainsi dire, changé dʼapparence au point dʼêtre
presque méconnaissable; & lʼon nʼy trouve plus, au lieu dʼun être agissant toujours par des
principes certains & invariables, au lieu de cette céleste & majestueuse simplicité dont son
Auteur lʼavoit empreinte, que le difforme contraste de la passion qui croit raisonner, & de
lʼentendement en délire.
Ce quʼil y a de plus cruel encore, cʼest que tous les progrès de lʼespece humaine lʼéloignant
sans cesse, de son état primitif, plus nous accumulons de nouvelles connoissances, & plus nous
nous ôtons les moyens dʼacquérir la plus importante de toutes, & que cʼest, en un sens à force
dʼétudier lʼhomme que nous nous sommes mis hors dʼétat de le connoître.
Il est aisé de voir que cʼest dans ces changemens successifs de la constitution humaine,
quʼil faut chercher la premiere origine des différences qui distinguent les hommes, lesquels,
dʼun commun aveu, sont naturellement aussi égaux entrʼeux que lʼétoient les animaux de
chaque espece, avant que diverses causes physiques eussent introduit dans quelques-unes les
variétés que [33] nous y remarquons. En effet, il nʼest pas concevable que ces premiers
changemens, par quelque moyen quʼils soient arrivés, aient altéré, tout à la fois & de la même
maniere tous les individus de lʼespece; mais les uns sʼétant perfectionnés ou détériorés, & ayant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquis diverses qualités, bonnes ou mauvaises, qui nʼétoient point inhérentes à leur nature, les
autres resterent plus long-tems dans leur état originel; & telle fut parmi les hommes la
premiere source de lʼinégalité; quʼil est plus aisé de démontrer ainsi en général que dʼen
assigner avec précision les véritables causes.
Que mes lecteurs ne sʼimaginent donc pas que jʼose me flatter dʼavoir vu ce qui me paroît si
difficile à voir. Jʼai commencé quelques raisonnemens: jʼai hazardé quelques conjectures, moins
dans lʼespoir de résoudre la question, que dans lʼintention de lʼéclaircir & de la réduire à son
véritable état. Dʼautres pourront aisément aller plus loin dans la même route, sans quʼil soit
facile à personne dʼarriver au terme; car ce nʼest pas une légere entreprise de démêler ce quʼil y
a dʼoriginaire & dʼartificiel dans la nature actuelle de lʼhomme, & de bien connoître un état qui
nʼexiste plus, qui nʼa peut-être point existé, qui probablement nʼexistera jamais, & dont il est
pourtant nécessaire dʼavoir des notions justes pour bien juger de notre état présent. Il faudroit
[34] même plus de philosophie quʼon ne pense à celui qui entreprendroit de déterminer
exactement les précautions à prendre, pour faire sur ce sujet de solides observations; & une
bonne solution du problême suivant ne me paroîtroit pas indigne des Aristotes & des Plines de
notre siecle: Quelles expériences seroient nécessaires pour parvenir à connoître lʼhomme naturel; & quels
sont les moyens de faire ces expériences au sein de la société? Loin dʼentreprendre de résoudre ce
problême, je crois en avoir assez médité le sujet pour oser répondre dʼavance que les plus
grands Philosophes ne seront pas trop bons pour diriger ces expériences, ni les plus puissans
Souverains pour les faire; concours auquel il nʼest gueres raisonnable de sʼattendre, sur-tout
avec la persévérance ou plutôt la succession de lumieres & de bonne volonté, nécessaire de part
& dʼautre pour arriver au succes.
Ces recherches si difficiles à faire, & auxquelles on a si peu songé jusquʼici, sont pourtant
les seuls moyens qui nous restent de lever une multitude de difficultés qui nous dérobent la
connoissance des fondemens réels de la société humaine. Cʼest cette ignorance de la nature de
lʼhomme qui jette tant dʼincertitude & dʼobscurité sur la véritable définition du droit naturel:
car lʼidée du droit, dit M. Burlamaqui, & plus encore celle du droit naturel, sont manifestement
des idées relatives à la [35] nature de lʼhomme. Cʼest donc de cette nature même de lʼhomme,
continue-t-il, de sa constitution & de son état, quʼil faut déduire les principes de cette science.
Ce nʼest point sans surprise & sans scandale quʼon remarque le peu dʼaccord qui regne sur
cette importante matiere entre les divers auteurs qui en ont traité. Parmi les plus graves
Ecrivains, à peine en trouve-t-on deux qui soient du même avis sur ce point. Sans parler des
anciens Philosophes qui semblent avoir pris à tâche de se contredire entrʼeux sur les principes
les plus fondamentaux, les Jurisconsultes Romains assujettissent indifféremment lʼhomme &
tous les autres animaux à la même loi naturelle, parce quʼils considerent plutôt sous ce nom la
loi que la nature sʼimpose à elle-même que celle quʼelle prescrit; ou plutôt à cause de lʼacception
particuliere selon laquelle ces Jurisconsultes entendent le mot de toi, quʼils semblent nʼavoir
pris en cette occasion que pour lʼexpression des rapporte généraux établis par la nature entre
tous les êtres animés, pour leur commune conservation. Les modernes ne reconnoissant, sous
le nom de loi, quʼune regle prescrite à un être moral, cʼest-à-dire intelligent, libre, & considéré
dans ses rapports avec dʼautres êtres, bornent conséquemment au seul animal doué de raison,
cʼest-à-dire à lʼhomme, la compétence de la loi naturelle; mais définissant [36] cette loi chacun à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa mode, ils lʼétablissent tous sur des principes si métaphysiques, quʼil y a, même parmi nous,
bien peu de gens en état de comprendre ces principes, loin de pouvoir les trouver dʼeux-mêmes.
De sorte que toutes les définitions de ces savans hommes, dʼailleurs en perpétuelle
contradiction entrʼelles, sʼaccordent seulement en ceci, quʼil est impossible dʼentendre la loi de
nature, & par conséquent dʼy obéir, sans être un très grand raisonneur & un profond
métaphysicien. Ce qui signifie précisément que les hommes ont dû employer pour
lʼétablissement de la société, des lumieres qui ne se développent quʼavec beaucoup de peine, &
pour fort peu de gens, dans le sein de la société même.
Connoissant si peu la nature, & sʼaccordant si mal sur le sens du mot Loi, il seroit bien
difficile de convenir dʼune bonne définition de la loi naturelle. Aussi toutes celles quʼon trouve
dans les livres, outre le défaut de nʼêtre point uniformes, ont-elles encore celui dʼêtre tirées de
plusieurs connoissances que les hommes nʼont point naturellement, & des avantages dont ils
ne peuvent concevoir lʼidée, quʼapres être sortis de lʼétat de nature. On commence par
rechercher les regles dont, pour lʼutilité commune, il seroit à propos que les hommes
convinssent entrʼeux, & puis, on donne le nom de loi [37] naturelle à la collection de ces regles,
sans autre preuve que le bien quʼon trouve qui résulteroit de leur pratique universelle. Voilà
assurément une maniere très commode de composer des définitions, & dʼexpliquer la nature
des choses par des convenances presque arbitraires.
Mais tant que nous ne connoîtrons point lʼhomme naturel, cʼest en vain que nous
voudrons déterminer la loi quʼil a reçue, ou celle qui convient le mieux à sa constitution. Tout ce
que nous pouvons voir tres-clairement au sujet de cette loi, cʼest que non-seulement, pour
quʼelle soit loi, il faut que la volonté de celui quʼelle oblige puisse sʼy soumettre avec
connoissance; mais quʼil faut encore, pour quʼelle soit naturelle, quʼelle parle immédiatement
par la voix dé la nature.
Laissant donc tous les livres scientifiques, qui ne nous apprennent quʼà voir les hommes
tels quʼils se sont faits, & méditant sur les premieres & plus simples opérations de lʼame
humaine, jʼy crois appercevoir deux principes antérieure à la raison, dont lʼun nous intéresse
ardemment à notre bien-être & à la conservation de nous-mêmes, & lʼautre nous inspire une
répugnance naturelle à voir périr ou souffrir tout être sensible, & principalement nos
semblables. Cʼest du concours & de la combinaison que notre esprit est en état de faire de ces
deux principes, sans quʼil soit nécessaire dʼy faire entrer celui [38] de la sociabilité, que me
paroissent découler toutes les regles du droit naturel; regles que la raison est ensuite forcée de
rétablir sur dʼautres fondemens, quand, par me développemens successifs, elle est venue à bout
dʼétouffer la nature.
De cette maniere, on nʼest point obligé de faire de lʼhomme un philosophe avant que dʼen
faire un homme; ses devoirs envers autrui ne lui sont pas uniquement dictés par les tardives
leçons de la sagesse; & tant quʼil ne résistera point à lʼimpulsion intérieure de la
commisération, il ne fera jamais du mal à un autre homme, ni même à aucun être sensible;
excepté dans le cas légitime où sa conservation se trouvant intéressée, il est obligé de se donner
la préférence à lui-même. Par ce moyen, on termine aussi les anciennes disputes sur la
participation des animaux à la loi naturelle; car il est clair que, dépourvus de lumieres & de
liberté, ils ne peuvent reconnoître cette loi; mais tenant en quelque chose à notre nature par la
sensibilité dont ils sont doués, on jugera quʼils doivent aussi participer au droit naturel, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhomme est assujetti envers eux à quelque espece de devoirs. Il semble, en effet, que si je suis
obligé de ne faire aucun mal à mon semblable, cʼest moins parce quʼil est un être raisonnable,
que parce quʼil est un être sensible; qualité qui étant commune à la bête & à [39] lʼhomme, doit
au moins donner à lʼune le droit de nʼêtre point maltraitée inutilement par lʼautre.
Cette même étude de lʼhomme originel, de ses vrais besoins, & des principes
fondamentaux de ses devoirs, est encore le seul bon moyen quʼon puisse employer pour lever
ces foules de difficultés qui se présentent sur lʼorigine de lʼinégalité morale, sur les vrais
fondemens du corps politique, sur les droits réciproques de ses membres, & sur mille autres
questions semblables, aussi importantes que mal éclaircies.
En considérant la société humaine dʼun regard tranquille & désintéressé, elle ne semble
montrer dʼabord que la violence des hommes puissans & lʼoppression des foibles: lʼesprit se
révolte contre la dureté des uns; on est porté à déplorer lʼaveuglement des autres; & comme
rien nʼest moins stable parmi les hommes que ces relations extérieures que le hasard produit
plus souvent que la sagesse, & que lʼon appelle foiblesse ou puissance, richesse ou pauvreté, les
établissemens humains paroissent au premier coup dʼoeil fondés sur des monceaux de sable
mouvant: ce nʼest quʼen les examinant de pres, ce nʼest quʼapres avoir écarté la poussiere & le
sable qui environnent lʼédifice, quʼon apperçoit la base inébranlable sur laquelle il est élevé, &
quʼon apprend à en respecter les fondemens, Or, sans lʼétude sérieuse de lʼhomme, de ses
facultés [40] naturelles, & de leurs développemens successifs, on ne viendra jamais à bout de
faire ces distinctions, & de séparer, dans lʼactuelle constitution des choses, ce quʼa fait la
volonté divine, dʼavec ce que lʼart humain a prétendu faire. Les recherches politiques &
morales, auxquelles donne lieu lʼimportante question que jʼexamine, sont donc utiles de toutes
manieres, & lʼhistoire hypothétique des gouvernemens est pour lʼhomme une leçon instructive
à tous égards. En considérant ce que nous serions devenus, abandonnés à nous-mêmes, nous
devons apprendre à bénir celui dont la main bienfaisante, corrigeant nos institutions & leur
donnant une assiette inébranlable, a prévenu les désordres qui devroient en résulter, & fait
naître notre bonheur des moyens qui sembloient devoir combler notre misere.
Quem te Deus esse
Jussit, & humanâ quâ parte locatus es in re,
Disce.
[41]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
SUR LES NOTES

Jʼai ajouté quelques notes à cet Ouvrage, selon ma coutume paresseuse de travailler à bâton rompu; ces notes
sʼécartent quelquefois assez du sujet, pour nʼêtre pas bonnes à lire avec le texte. Je les ai donc rejettées à la fin du
Discours, dans lequel jʼai tâche de suivre de mon mieux le plus droit chemin. Ceux qui auront le courage de
recommencer, pourront sʼamuser la seconde fois à battre les buissons, & tenter de parcourir les notes; il y aura
peu de mal que les autres ne les lisent point du tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[42]

QUESTION PROPOSEE
PAR LʼACADEMIE DE DIJON

Quelle est lʼorigine
de lʼinégalité
parmi les Hommes,
& si elle est autorisée
par la loi naturelle?
[Tableau-1-3 Il retourne chez ses égaux.]
[43]

DISCOURS
SUR LʼORIGINE
ET LES FONDEMENS
DE LʼINÉGALITÉ
PARMI LES HOMMES

Cʼest de lʼhomme que jʼai à parler, & la question que jʼexamine mʼapprend que je vais
parler à des hommes; car on nʼen propose point de semblables quand on craint dʼhonorer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérité. Je défendrai donc avec confiance la cause de lʼhumanité devant les sages qui mʼy
invitent, & je ne serai pu mécontent de moi-même si je me rends digne de mon sujet & de mes
juges.
Je conçois dans lʼespece humaine deux sortes dʼinégalité, lʼune que jʼappelle naturelle ou
physique, parce quʼelle est établie par la nature, & qui consiste dans la différence des âges, de la
santé, des forces du corps, & des qualités de lʼesprit ou de lʼame: lʼautre, quʼon peut appeller
inégalité morale ou politique, parce quʼelle dépend dʼune sorte de convention, & quʼelle est
établie, on du moins autorisée par le consentement des hommes. Celle-ci consiste dans les
différens priviléges, dont quelques-uns jouissent au préjudice des autres, comme dʼêtre plus
riches, plus honorés, plus puissans quʼeux, ou même de sʼen faire obéir.
[44] On ne peut pas demander quelle est la source de lʼinégalité naturelle, parce que la
réponse se trouveroit énoncée dans la simple définition du mot. On peut encore moins
chercher sʼil nʼy auroit point quelque liaison essentielle entre les deux inégalités; car ce seroit
demander, en dʼautres termes, si ceux qui commandent valent nécessairement mieux que ceux
qui obéissent, & si la force du corps ou de lʼesprit, la sagesse ou la vertu, se trouvent toujours
dans les mêmes individus en proportion de la puissance ou de la richesse: question bonne, peutêtre, à agiter entre des esclaves entendus de leurs maîtres, mais qui ne convient pas à des
hommes raisonnables & libres, qui cherchent la vérité.
De quoi sʼagit-il donc précisément dans ce Discours? De marquer dans le progrès des
choses, le moment où le droit succédant à la violence, la nature fut soumise à, la loi; dʼexpliquer
par quel enchaînement de prodiges le fort put se résoudre à servir le foible, & le peuple à
acheter un repose idée au prix dʼune félicité réelle.
Les Philosophes qui ont examiné les fondemens de la société, ont tous senti la nécessité de
remonter jusquʼà lʼétat de nature, mais aucun dʼeux nʼy est arrivé. Les uns nʼont point balancé à
supposer à lʼhomme dans cet état la notion du juste & de lʼinjuste, sans se soucier de montrer
quʼil dût avoir cette notion, ni même quʼelle lui fût utile. Dʼautres ont parlé du droit naturel que
chacun a de conserver ce qui lui appartient sans expliquer ce quʼils entendoient par appartenir.
Dʼautres donnant dʼabord au plus fort lʼautorité sur le plus foible, Ont aussi-tôt fait naître le
Gouvernement, sans [45] songer au tems qui dût sʼécouler avant que le sens des mots dʼautorité
& de gouvernement pût exister parmi les hommes. Enfin tous, parlant sans cesse de besoin,
dʼavidité, dʼoppression, de désirs & dʼorgueil, ont transporté à lʼétat de nature des idées quʼils
avoient prises dans la société; ils parloient de lʼhomme sauvage, & ils peignoient lʼhomme civil.
Il nʼest pas même venu dans lʼesprit de la plupart des nôtres, de douter que lʼétat de nature eût
existé, tandis quʼil est évident, par la lecture des livres sacrés, que le premier homme ayant reçu
immédiatement de Dieu des lumieres & des préceptes, nʼétoit point lui-même dans cet état, &
quʼen ajoutant aux écrits de Moise la foi que leur doit tout philosophe chrétien, il faut nier que,
même avant le déluge, les hommes se soient jamais trouvés dans le pur état de nature, à moins
quʼils nʼy soient retombés par quelque événement extraordinaire: paradoxe fort embarrassant à
défendre, & tout-à-fait impossible à prouver.
Commençons donc par écarter tous les faits, car ils ne touchent point à la question. Il ne
faut pas prendre les recherches dans lesquelles on peut entrer sur ce sujet, pour des vérités
historiques, mais seulement pour des raisonnemens hypothétiques & conditionnels, plus
propres à éclaircir la nature des choses quʼà en montrer la véritable origine, & semblables à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux que font tous les jours nos physiciens sur la formation du monde. La religion nous
ordonne de croire que Dieu lui-même ayant tiré les hommes de lʼétat de nature immédiatement
après la création, ils sont inégaux parce quʼil a voulu quʼils le fussent; mais elle ne nous défend
pas de former des conjectures tirées de la seule nature de lʼhomme & des [46] êtres qui
lʼenvironnent, sur ce quʼauroit pu devenir le genre-humain, sʼil fût resté abandonné à luimême. Voilà ce quʼon me demande, & ce que je me propose dʼexaminer dans ce Discours. Mon
sujet intéressant lʼhomme en général, je tâcherai de prendre un langage qui convienne à toutes
les nations, ou plutôt, oubliant les tems & les lieux pour ne songer quʼaux hommes à qui je
parle, je me supposerai dans le licée dʼAthenes, répétant les leçons de mes maîtres, ayant les
Platons & les Xénocrates pour juges, & le genre-humain pour auditeur.
O homme, de quelque contrée que tu sois, quelles que soient tes opinions, écoute; voici ton
histoire, telle que jʼai cru la lire, non dans les livres de tes semblables qui sont menteurs, mais
dans la nature, qui ne ment jamais. Tout ce qui sera dʼelle sera vrai: il nʼy aura de faux que ce
que jʼy aurai mêlé du mien sans le vouloir. Les tems dont je vais parler sont bien éloignée:
combien tu as changé de ce que tu étois! Cʼest, pour ainsi dire, la vie de ton espece que je te vais
décrire dʼapres les qualités que tu as reçues, que ton éducation & tes habitudes ont pu dépraver,
mais quʼelles nʼont pu détruire. Il y a, je le sens, un âge auquel lʼhomme individuel voudroit
sʼarrêter; tu chercheras lʼâge auquel tu désirerois que ton espece se fût arrêtée. Mécontent de
ton état présent, par des raisons qui annoncent à ta postérité malheureuse de plus grands
mécontentemens encore, peut-être voudrois-tu pouvoir rétrograder; & ce sentiment doit faire
lʼéloge de tes premiers aïeux, la critique de tes contemporains, & lʼeffroi de ceux qui auront le
malheur de vivre après toi.
[47]

PREMIERE PARTIE

Quelque important quʼil soit, pour bien juger de lʼétat naturel de lʼhomme, de le considérer
des son origine, & de lʼexaminer, pour ainsi dire, dans le premier embryon de lʼespece, je ne
suivrai point son organisation à travers ses développemens successifs: je ne mʼarrêterai pas à
rechercher dans le systeme animal ce quʼil put être au commencement, pour devenir enfin ce
quʼil est. Je nʼexaminerai pas si, comme le pense Aristote, ses ongles alongés ne furent point
dʼabord des griffes crochues; sʼil nʼétoit point velu comme un ours, & si, marchant à quatre
pieds, note 3 ses regarde dirigés vers la terre, & bornés à un horizon de quelques pas, ne
marquoient point à la fois le caractere & les limites de ses idées. Je ne pourrois former sur ce
sujet que des conjectures vagues & presque imaginaires. Lʼanatomie comparée a fait encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop peu de progres, les observations des Naturalistes sont encore trop incertaines, pour quʼon
puisse établir sur de pareils fondemens la base dʼun raisonnement solide; ainsi, sans avoir
recours aux connoissances surnaturelles que nous avons sur ce point, & sans avoir égard aux
changemens qui ont dû survenir dans la conformation, tant intérieure quʼextérieure, de
lʼhomme, à mesure quʼil appliquoit ses membres à de nouveaux usages, & quʼil se nourrissoit de
nouveaux alimens, je le supposerai conformé de tout tems comme je le vois aujourdʼhui,
marchant à deux pieds, se servant de ses mains comme [48] nous faisons des nôtres, portant ses
regards sur toute la nature, & mesurant des yeux la vaste étendue du ciel.
En dépouillant cet être, ainsi constitué de tous les dons surnaturels quʼil a pu recevoir, & de
toutes les facultés artificielles, quʼil nʼa pu acquérir que par de longs progres; en le considérant,
en un mot, tel quʼil a dû sortir des mains de la nature, je vois un animal moins fort que les uns,
moins agile que les autres, mais à tout prendre, organisé le plus avantageusement de tous: je le
vois se rassasiant sous un chêne, se désaltérant au premier ruisseau, trouvant son lit au pied du
même arbre qui lui a fourni son repas, & voilà ses besoins satisfaits.
La terre, abandonnée à sa fertilité naturelle note 4, & couverte de forêts immenses que la
cognée ne mutila jamais, offre à chaque pas des magasins & des retraites aux animaux de toute
espece. Les hommes, dispersés parmi eux, observent, imitent leur industrie, & sʼélevent ainsi
jusquʼà lʼinstinct des bêtes, avec cet avantage que chaque espece nʼa que le sien propre, & que
lʼhomme nʼen ayant peut-être aucun qui lui appartienne, se les approprie tous, se nourrit
également de la plupart des alimens divers note 5 que les autres animaux se partagent, & trouve
par conséquent sa subsistance plus aisément que ne peut faire aucun dʼeux.
Accoutumés des lʼenfance aux intempéries de lʼair, & à la rigueur des saisons, exercés à la
fatigue, & forcés de défendre nuds & sans armes leur vie & leur proie contre les autres bêtes
féroces, ou de leur échapper à la course, les hommes se forment un tempérament robuste &
presque [49] inaltérable; les enfans, apportant au monde lʼexcellente constitution de leurs
peres, & la fortifiant par les mêmes exercices qui lʼont produite, acquierent ainsi toute la
vigueur dont lʼespece humaine est capable. La nature en use précisément avec eux comme la loi
de Sparte avec les enfans des citoyens; elle rend forts & robustes ceux qui sont bien constituée,
& fait périr tous les autres; différente en cela de nos sociétés, où lʼEtat, en rendant les enfans
onéreux aux peres, les tue indistinctement avant leur naissance.
Le corps de lʼhomme sauvage étant le seul instrument quʼil connoisse, il lʼemploie à divers
usages, dont, par le défaut dʼexercice, les nôtres sont incapables; & cʼest notre industrie qui
nous ôte la force & lʼagilité que la nécessité lʼoblige dʼacquérir. Sʼil avoit eu une hache, son
poignet romproit-il de si fortes branches? Sʼil avoit eu une fronde, lanceroit-il de la main une
pierre avec tant de roideur? Sʼil avoit eu une échelle, grimperoit-il si légerement sur un arbre?
Sʼil avoit eu un cheval, seroit-il si vite à la course? Laissez à lʼhomme civilisé le tems de
rassembler toutes ses machines autour de lui, on ne peut douter quʼil ne surmonte facilement
lʼhomme sauvage; mais si vous voulez voir un combat plus inégal encore, mettez-les nuds &
désarmés vis-à-vis lʼun de lʼautre, & vous reconnoîtrez bientôt quel est lʼavantage dʼavoir sans
cesse toutes ses forces à sa disposition, dʼêtre toujours prêt à tout événement, & de se porter,
pour ainsi dire, toujours tout entier avec soi note 6.
Hobbes prétend que lʼhomme est naturellement intrépide, & ne cherche quʼà attaquer &
combattre. Un philosophe illustre [50] pense, au contraire, & Cumberland & Pufendorf

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼassurent aussi, que rien nʼest si timide que lʼhomme dans lʼétat de nature, & quʼil est toujours
tremblant & prêt à fuir au moindre bruit qui le frappe, au moindre mouvement quʼil apperçoit.
Cela peut être ainsi pour les objets quʼil ne connoît pas, & je ne doute point quʼil ne soit effrayé
par tous les nouveaux spectacles qui sʼoffrent à lui, toutes les fois quʼil ne peut distinguer le
bien & le mal physiques quʼil en doit attendre, ni comparer ses forces avec les dangers quʼil a à
courir; circonstances rares dans lʼétat de nature, où toutes choses marchent dʼune maniere si
uniforme, & où la face de la terre nʼest point sujette à ces changemens brusques & continuels
quʼy causent les passions & lʼinconstance des peuples réunis. Mais lʼhomme sauvage vivant
dispersé parmi les animaux, & se trouvant de bonne heure dans le cas de se mesurer avec eux, il
en fait bientôt la comparaison, & sentant quʼil les surpasse plus en adresse quʼils ne le
surpassent en force, il apprend à ne les plus craindre. Mettez un ours ou un loup aux prises avec
un Sauvage robuste, agile, courageux comme ils sont tous, armé de pierres & dʼun bon bâton, &
vous verrez que le péril sera tout au moins réciproque, & quʼapres plusieurs expériences
pareilles, les bêtes féroces qui nʼaiment point à sʼattaquer lʼune à lʼautre, sʼattaqueront peu
volontiers à lʼhomme, quʼelles auront trouvé tout aussi féroce quʼelles. A lʼégard des animaux
qui ont réellement plus de force quʼil nʼa dʼadresse, il est vis-à-vis dʼeux dans le cas des autres
especes plus foibles, qui ne laissent pas de subsister; avec cet avantage pour lʼhomme, que, non
moins dispos quʼeux à la [51] course, & trouvant sur les arbres un refuge presque assuré, il a partout le prendre & le laisser dans la rencontre, & le choix de la fuite ou du combat. Ajoutons quʼil
ne paroît pas quʼaucun animal fasse naturellement la guerre à lʼhomme, hors le cas de sa propre
défense ou dʼune extrême faim, ni témoigne contre lui de ces violentes antipathies qui
semblent annoncer quʼune espece est destinée parla nature à servir de pâture à lʼautre.
Voilà, sans doute les raisons pourquoi les Negres & les Sauvages se mettent si peu en peine
des bêtes féroces quʼils peuvent rencontrer dans les bois. Les Caraïbes de Venezuela vivent
entrʼautres, à cet égard, dans la plus profonde sécurité & sans le moindre inconvénient.
Quoiquʼils soient presque nuds, dit François Corréal, ils ne laissent pas de sʼexposer hardiment
dans les bois, armés seulement de la fleche & de lʼarc; mais on nʼa jamais oui dire quʼaucun
dʼeux ait été dévoré des bêtes.
Dʼautres ennemis plus redoutables, & dont lʼhomme nʼa pas les mêmes moyens de se
défendre, sont les infirmités naturelles, lʼenfance, la vieillesse, & les maladies de toute espece;
tristes signes de notre foiblesse, dont les deux premiers sont communs à tous les animaux, &
dont le dernier appartient principalement à lʼhomme vivant en société. Jʼobserve même, au
sujet de lʼenfance, que la mere, portant partout son enfant avec elle, a beaucoup plus de facilité
à le nourrir que n ont les femelles de plusieurs animaux, qui sont forcées dʼaller & venir sans
cesse avec beaucoup de fatigue, dʼun côté pour chercher leur pâture, & de lʼautre, pour allaiter
[52] ou nourrir leurs petits. Il est vrai que si la femme vient à périr, lʼenfant risque fort de périr
avec elle; mais ce danger est commun à cent autres especes, dont les petits ne sont de long-tems
en état dʼaller chercher eux-mêmes leur nourriture; & si lʼenfance est plus longue parmi nous,
la vie étant plus longue aussi, tout est encore à-peu-pres égal en ce point, note 7 quoiquʼil y ait
sur la durée du premier âge, & sur le nombre des petits,note 8 dʼautres regles, qui ne sont pas de
mon sujet. Chez les vieillards, qui agissent & transpirent peu, le besoin dʼalimens diminue avec
la faculté dʼy pourvoir; & comme la vie sauvage éloigne dʼeux la goutte & les rhumatismes, &
que la vieillesse est de tous les maux celui que les secours humains peuvent le moins soulager,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sʼéteignent enfin, sans quʼon sʼapperçoive quʼils cessent dʼêtre, & presque sans sʼen
appercevoir eux-mêmes.
A lʼégard des maladies, je ne répéterai point les vaines & fausses déclamations que font
contre la médecine la plupart des gens en santé; mais je demanderai sʼil y a quelque observation
solide de laquelle on puisse conclure que dans les pays où cet art est le plus négligé, la vie
moyenne de lʼhomme soit plus courte que dans ceux où il est cultivé avec le plus de soin. Et
comment cela pourroit-il être, si nous nous donnons plus de maux que la médecine ne peut
nous fournir de remedes! Lʼextrême inégalité dans la maniere de vivre, lʼexces dʼoisiveté dans
les uns, lʼexces de travail dans les autres, la facilité dʼirriter & de satisfaire nos appétits & notre
sensualité, les alimens trop recherchés des riches, qui les nourrissent de sucs échauffans & les
accablent dʼindigestions, [53] la mauvaise nourriture des pauvres, dont ils manquent même le
plus souvent, & dont le défaut les porte à surcharger avidement leur estomac dans lʼoccasion,
les veilles, les exces de toute espece, les transports immodérés de toutes les passions, les
fatigues & lʼépuisement dʼesprit, les chagrins & les peines sans nombre quʼon éprouve dans
tous les états, & dont les ames sont perpétuellement rongées: voilà les funestes garans que la
plupart de nos maux sont notre propre ouvrage, & que nous les aurions presque tous évités en
conservant la maniere de vivre simple, uniforme & solitaire qui nous étoit prescrite par la
nature. Si elle nous a destinés à être sains, jʼose presque assurer que lʼétat de réflexion est un
état contre nature, & que lʼhomme qui médite est un animal dépravé. Quand on songe à la
bonne constitution des Sauvages, au moins de ceux que nous nʼavons pas perdus avec nos
liqueurs fortes; quand on sait quʼils ne connoissent presque dʼautres maladies que les blessures
& la vieillesse, on est très porté à croire quʼon feroit aisément lʼhistoire des maladies humaines
en suivant celle des sociétés civiles. Cʼest au moins lʼavis de Platon, qui juge, sur certains
remedes employés ou approuvés par Podalyre & Macaon au siege de Troye, que diverses
maladies que ces remedes devoient exciter, nʼétoient point encore alors connues parmi les
hommes; & Celse rapporte que la diéte, aujourdʼhui si nécessaire, ne fut inventée que par
Hippocrate.
Avec si peu de sources de maux, lʼhomme dans lʼétat de nature nʼa donc gueres besoin de
remedes, moins encore de médecins; lʼespece humaine nʼest point non plus à cet égard [54] de
pire condition que toutes les autres, & il est aisé de savoir des chasseurs, si dans leurs courses
ils trouvent beaucoup dʼanimaux infirmes. Plusieurs en trouvent-ils qui ont reçu des blessures
considérables très bien cicatrisées, qui ont eu des os & même des membres rompus & repris
sans autre chirurgien que le tems, sans autre régime que leur vie ordinaire, & qui nʼen sont pas
moins parfaitement guéris, pour nʼavoir point été tourmentés dʼincisions, empoisonnés de
drogues, ni exténués de jeûnes. Enfin, quelque utile que puisse être parmi nous la médecine
bien administrée, il est toujours certain que site Sauvage malade, abandonné à lui-même, nʼa
rien à espérer que de la nature; en revanche, il nʼa rien à craindre que de son mal; ce qui rend
souvent sa situation préférable à la nôtre.
Gardons-nous donc de confondre lʼhomme sauvage avec les hommes que nous avons sous
les yeux. La nature traite tous les animaux abandonnés à ses soins avec une prédilection qui
semble montrer combien elle est jalouse de ce droit. Le cheval, le chat, le taureau, lʼâne même,
ont la plupart une taille plus haute, tous une constitution plus robuste, plus de vigueur, de force
& de courage dans les forêts que dans nos maisons; ils perdent la moitié de ces avantages en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenant domestiques, & lʼon diroit que tous nos soins à bien traiter & nourrir ces animaux,
nʼaboutissent quʼà les abâtardir. Il en est ainsi de lʼhomme même: en devenant sociable &
esclave, il devient foible, craintif, rampant, & sa maniere de vivre molle & efféminée acheve
dʼénerver à la fois sa force & son courage. Ajoutons quʼentre les conditions sauvage &
domestique, [55] la différence dʼhomme à homme doit être plus grande encore que celle de bête
à bête: car, lʼanimal & lʼhomme ayant été traités également par la nature, toutes les commodités
que lʼhomme se donne de plus quʼaux animaux quʼil apprivoise, sont autant de causes
particulieres qui le font dégénérer plus sensiblement.
Ce nʼest donc pas un si grand malheur à ces premiers hommes, ni sur-tout un si grand
obstacle à leur conservation, que la nudité, le défaut dʼhabitation, & la privation de toutes ces
inutilités que nous croyons si nécessaires. Sʼils nʼont pas la peau velue, ils nʼen ont aucun
besoin dans les pays chauds, & ils savent bientôt, dans les pays froids, sʼapproprier celles des
bêtes quʼils ont vaincues; sʼils nʼont que deux pieds pour courir, ils ont deux bras pour pourvoir
à leur défense & à leurs besoins. Leurs enfans marchent peut-être tard & avec peine, mais les
meres les portent avec facilité; avantage qui manque aux autres especes, où la mere étant
poursuivie se voit contrainte dʼabandonner ses petits ou de régler son pas sur le leur.*
[*Il peut y avoir à ceci quelques exceptions. Celle, par exemple, de cet animal de la province de Nicaraga qui ressemble à un
Renard, qui a les pieds comme les mains dʼun homme, & qui, selon Corréal, a sous le ventre un fac où la mere met ses petits
lorsquʼelle est obligée de fuir. Cʼest sans doute le même animal quʼon appelle Tlaquatzin au Mexique, & à la femelle duquel Laet
donne un semblable fac pour le même usage.] Enfin, à moins de supposer ces concours singuliers & fortuits

de circonstances dont je parlerai dans la suite, & qui pouvoient fort bien ne jamais arriver, il est
clair, en tout état de cause, que le premier qui se fit des habits ou un logement, se donna en cela
des choses peu nécessaires, [56] puisquʼil sʼen étoit passé jusquʼàlors, & quʼon ne voit pas
pourquoi il nʼeût pu supporter, homme fait, un genre de vie quʼil supportoit des son enfance.
Seul, oisif, & toujours voisin du danger, lʼhomme sauvage doit aimer à dormir, & avoir le
sommeil léger, comme les animaux qui, pensant peu, dorment, pour ainsi dire, tout le tems
quʼils ne pensent point. Sa propre conservation faisant presque son unique soin, ses facultés les
plus exercées doivent être celles qui ont pour objet principal lʼattaque & la défense, soit pour
subjuguer sa proie, soit pour se garantir dʼêtre celle dʼun autre animal; au contraire, les organes
qui ne se perfectionnent que par la mollesse & la sensualité, doivent rester dans un état de
grossiereté qui exclut en lui toute espece de délicatesse; & ses sens se trouvant partagés sur ce
point, il aura le toucher & le goût dʼune rudesse extrême; la vue, lʼouïe & lʼodorat, de la plus
grande subtilité. Tel est lʼétat animal en général, & cʼest aussi, selon le rapport des Voyageurs,
celui de la plupart des peuples sauvages. Ainsi il ne faut point sʼétonner que les Hottentots du
cap de Bonne-Espérance, découvrent à la simple vue des vaisseaux en haute mer, dʼaussi loin
que les Hollandois avec des lunettes; ni que les sauvages de lʼAmérique sentissent les Espagnols
à la piste, comme auroient pu faire les meilleurs chiens; ni que toutes ces nations barbares
supportent sans peine leur nudité, aiguisent leur goût à force de piment, & boivent les liqueurs
Européennes comme de lʼeau.
Je nʼai considéré jusquʼici que lʼhomme physique, tâchons de le regarder maintenant par le
côté métaphysique & moral.
[57] Je ne vois dans tout animal quʼune machine ingénieuse, à qui la nature a donné des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens pour se remonter elle-même, & pour se garantir, jusquʼà un certain point, de tout ce qui
tend à la déranger. Jʼapperçois précisément les mêmes choses dans la machine humaine, avec
cette différence que la nature seule fait tout dans les opérations de la bête, au lieu que lʼhomme
concourt aux siennes en qualité dʼagent libre. Lʼun choisit ou rejette par instinct, & lʼautre par
un acte de liberté; ce qui fait que la bête ne peut sʼécarter de la regle qui lui est prescrite, même
quand il lui seroit avantageux de le faire, & que lʼhomme sʼen écarte souvent à son préjudice.
Cʼest ainsi quʼun pigeon mourroit de faim pres dʼun bassin rempli des meilleures viandes, & un
chat sur des tas de fruits ou de grain, quoique lʼun & lʼautre pût tres-bien se nourrir de lʼaliment
quʼil dédaigne, sʼil sʼétoit avisé dʼen essayer; cʼest ainsi que les hommes dissolus se livrent à des
exces qui leur causent la fievre & la mort, parce que lʼesprit déprave les sens, & que la volonté
parle encore quand la nature se taît.
Tout animal a des idées, puisquʼil a des sens; il combine même ses idées jusquʼà un certain
point, & lʼhomme ne differe à cet égard de la bête que du plus au moins; quelques philosophes
ont même avancé quʼil y a plus de différence de tel homme à tel homme, que de tel homme à
telle bête. Ce nʼest donc pas tant lʼentendement qui fait parmi les animaux la distinction
spécifique de lʼhomme que sa qualité dʼagent libre. La nature commande à tout animal, & la
bête obéit. Lʼhomme éprouve la même impression, mais il se reconnaît libre dʼacquiescer ou de
résister; & cʼest sur-tout dans la conscience de [58] cette liberté que se montre la spiritualité de
son ame: car la Physique explique en quelque maniere le mécanisme des sens & la formation
des idées; mais dans la puissance de vouloir ou plutôt de choisir, & dans le sentiment de cette
puissance, on ne trouve que des actes purement spirituels, dont on nʼexplique rien par les de la
mécanique.
Mais, quand les difficultés qui environnent toutes ces questions, laisseroient quelque lieu
de disputer sur cette différence de lʼhomme & de lʼanimal, il y a une autre qualité tresspécifique qui les distingue, & sur laquelle il ne peut y avoir de contestation, cʼest la faculté de
se perfectionner, faculté qui, à lʼaide des circonstances, développe successivement toutes les
autres; & réside parmi nous, tant dans lʼespece que dans lʼindividu; au lieu quʼun animal est, au
bout de quelques mois, ce quʼil sera toutes vie, & son espece, au bout de mille ans, ce quʼelle
étoit la premiere année de ces mille ans. Pourquoi lʼhomme seul est-il sujet à devenir imbécile?
Nʼest-ce point quʼil retourne ainsi dans son état primitif, & que, tandis que la bête, qui nʼa rien
acquis & qui nʼa rien non plus à perdre, reste toujours avec son instinct, lʼhomme, reperdant
par la vieillesse ou dʼautres accidens tout ce que sa perfectibilité lui avoit fait acquérir, retombe
ainsi plus bas que la bête même? Il seroit triste pour nous dʼêtre forcés de convenir que cette
faculté distinctive & presque illimitée, est la source de tous les malheurs de lʼhomme; que cʼest
elle qui le tire, à force de tems, de cette condition originaire dans laquelle il couleroit des jours
tranquilles & innocens; que cʼest elle qui, faisant éclore avec les siecles ses lumieres [59] & ses
erreurs, ses vices & ses vertus, le rend à la longue le tyran de lui-même & de la nature note 9. Il
seroit affreux dʼêtre obligé de louer comme un être bienfaisant celui qui le premier suggéra à
lʼhabitant des rives de lʼOrénoque lʼusage de ces ais quʼil applique sur les tempes de ses enfans,
& qui leur assurent du moins une partie de leur imbécillité & de leur bonheur originel.
Lʼhomme sauvage, livré par la nature au seul instinct, ou plutôt dédommagé de celui qui
lui manque peut-être, par des facultés capables dʼy suppléer dʼabord & de lʼélever ensuite fort
au-dessus de celle-là, commencera donc par les fonctions purement animales note 10:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apercevoir & sentir sera son premier état, qui lui sera commun avec tous les animaux. Vouloir
& ne pas vouloir, désirer & craindre, seront les premieres & presque les seules opérations de
son ame, jusquʼà ce que de nouvelles circonstances y causent de nouveaux développemens.
Quoi quʼen disent les Moralistes, lʼentendement humain doit beaucoup aux passions, qui,
dʼun commun aveu, lui doivent beaucoup aussi: cʼest par leur activité que notre raison se
perfectionne; nous ne cherchons à connoître, que parce que nous désirons de jouir, & il nʼest
pas possible de concevoir pourquoi celui qui nʼauroit ni désirs ni craintes se donneroit la peine
de raisonner. Les passions, à leur tour, tirent leur origine de nos besoins, & leur progrès de nos
connoissances; car on ne peut desirer ou craindre les choses, que sur les idées quʼon en peut
avoir, ou par la simple impulsion de la nature; & lʼhomme sauvage, privé de toute sorte de [60]
lumieres, nʼéprouve que les passions de cette derniere espece; ses désirs ne passent pas ses
besoins physiques note 11; les seuls biens quʼil connoisse dans lʼunivers, sont la nourriture, une
femelle & le repos; les seuls maux quʼil craigne sont la douleur & la faim. Je dis la douleur, &
non la mort; car jamais lʼanimal ne saura ce que cʼest que mourir; & la connoissance de la mort
& de ses terreurs, est une des premieres acquisitions que lʼhomme ait faites en sʼéloignant de la
condition animale.
Il me seroit aisé, si cela mʼétoit nécessaire, dʼappuyer ce sentiment par les faits, & de faire
voir que chez toutes les nations du monde les progrès de lʼesprit se sont précisément
proportionnés aux besoins que les peuples avoient reçus de la nature, ou auxquels les
circonstances les avoient assujettis, & par conséquent aux passions qui les portoient à pourvoir
à ces besoins. Je montrerois Egypte les arts naissans & sʼétendant avec le débordement du Nil;
je suivrois leur progrès chez les Grecs, où lʼon les vit germer, croître & sʼélever jusquʼaux cieux
parmi les sables & les rochers de lʼAttique, sans pouvoir prendre racine sur les bords fertiles de
lʼEurotas; je remarquerois quʼen général les peuples du nord sont plus industrieux que ceux du
midi, parce quʼils peuvent moins se passer de lʼêtre, comme si la nature vouloit ainsi égaliser les
choses, en donnant aux esprits la fertilité quʼelle refuse à la terre.
Mais, sans recourir aux témoignages incertains de lʼhistoire, qui ne voit que tout semble
éloigner de lʼhomme sauvage la tentation & les moyens de cesser de lʼêtre? Son imagination [61]
ne lui peint rien; son coeur ne lui demande rien. Ses modiques besoins se trouvent si aisément
sous sa main, & il est si loin du degré de connaissonces, nécessaire pour désirer dʼen acquérir de
plus grandes, quʼil ne peut avoir ni prévoyance ni curiosité. Le spectacle de la nature lui devient
indifférent, à force de lui devenir familier. Cʼest toujours le même ordre, ce sont toujours les
mêmes révolutions; il nʼa pas lʼesprit de sʼétonner des plus grandes merveilles; & ce nʼest pas
chez lui quʼil faut chercher la philosophie dont lʼhomme a besoin, pour savoir observer une fois
ce quʼil a vu tous les jours. Son ame, que rien nʼagite, se livre au seul sentiment de son existence
actuelle, sans aucune idée de lʼavenir, quelque prochain quʼil puisse être, & ses projeta, bornés
comme ses vues, sʼétendent à peine jusquʼà la fin de la journée. Tel est encore aujourdʼhui le
degré de prévoyance du Caraïbe: il vend le matin son lit de coton & vient pleurer le soir pour le
racheter, faute dʼavoir prévu quʼil en auroit besoin pour la nuit prochaine.
Plus on médite sur ce sujet, plus la distance des pures sensations aux plus simples
connoissances sʼagrandit à nos regards; & il est impossible de concevoir comment un homme
auroit pu par ses seules forces, sans le secours de la communication & sans lʼaiguillon de la
nécessité, franchir un si grand intervalle. Combien de siecles se sont peut-être écoulés avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les hommes aient été à portée devoir dʼautre feu que celui du ciel! Combien ne leur a-t-il
pas falu de différens hazards pour apprendre les usages les plus communs de cet élément!
Combien de fois ne lʼont-ils pas laissé éteindre avant que dʼavoir acquis lʼart de le reproduire?
Et combien de fois peut-être [62] chacun de ces secrets nʼest-il pas mort avec celui qui lʼavoit
découvert? Que dirons-nous de lʼagriculture, art qui demande tant de travail & de prévoyance;
qui tient à tant dʼautres arts; qui tres-évidemment nʼest praticable que dans une société au
moins commencée, & qui ne nous sert pas tant à tirer de la terre des alimens quʼelle fourniroit
bien sans cela, quʼà la forcer aux préférences qui sont le plus de notre goût! Mais supposons que
les hommes eussent tellement multiplié que les productions naturelles nʼeussent plus suffi
pour les nourrir; supposition qui, pour le dire en passant, montreroit un grand avantage pour
lʼespece humaine dans cette maniere de vivre; supposons que, sans forges, & sans atteliers, les
instrumens du labourage fussent tombés du ciel entre les mains des Sauvages: que ces hommes
eussent vaincu la haine mortelle quʼils ont tous pour un travail continu; quʼils eussent appris à
prévoir de si loin leurs besoins; quʼils eussent deviné comment il faut cultiver la terre, semer les
grains & planter les arbres; quʼils eussent trouvé lʼart de moudre le bled, & de mettre le raisin
en fermentation; toutes choses quʼil leur a falu faire enseigner par les Dieux, faute de concevoir
comment ils les auroient apprises dʼeux-mêmes; quel seroit, après cela, lʼhomme assez insensé
pour se tourmenter à la culture dʼun champ qui sera dépouillé par le premier venu, homme ou
bête indifféremment, à qui cette moisson conviendra; & comment chacun pourra-t-il se
résoudre à passer sa vie à un travail pénible, dont il est dʼautant plus sûr de ne pas recueillir le
prix, quʼil lui sera plus nécessaire? En un mot, comment cette situation pourra-t-elle porter les
hommes à cultiver la terre, tant quʼelle ne sera point partagée entrʼeux, cʼest-à-dire, tant que
lʼétat de nature ne sera point anéanti?
[63] Quand nous voudrions supposer un homme sauvage, aussi habile dans lʼart de penser
que nous le font nos philosophes; quand nous en ferions, à leur exemple, un philosophe luimême, découvrant seul les plus sublimes vérités, se faisant, par des suites de raisonnemens
tres-abstraits, des maximes de justice & de raison tirées de lʼamour de lʼordre en général, ou de
la volonté connue de son Créateur; en un mot, quand nous lui supposerions dans lʼesprit autant
dʼintelligence & de lumieres quʼil doit avoir & quʼon lui trouve en effet de pesanteur & de
stupidité; quelle utilité retireroit lʼespece de toute cette métaphysique, qui ne pourroit se
communiquer & qui périroit avec lʼindividu qui lʼauroit inventée? Quel progrès pourroit faire
le genre-humain épars dans les bois parmi les animaux? Et jusquʼà quel point pourroient se
perfectionner & sʼéclairer mutuellement des hommes qui, ni domicile fixe, ni aucun besoin lʼun
de lʼautre, se rencontreroient peut-être à peine deux fois en leur vie, sans se connoître & sans se
parler?
Quʼon songe de combien dʼidées nous sommes redevables à lʼusage de la parole; combien la
grammaire exerce & facilite les opérations de lʼesprit; & quʼon pense aux peines inconcevables
& au tems infini quʼa dû coûter la premiere invention des Langues; quʼon joigne ces réflexions
aux précédentes, & lʼon jugera combien il eût falu de milliers de siecles pour développer
successivement dans lʼesprit humain les opérations dont il étoit capable.
Quʼil me soit permis de considérer un instant les embarras de lʼorigine des Langues. Je
pourrois me contenter de citer ou de répéter ici les recherches que M. lʼabbé de Condillac a
faites [64] sur cette matiere, qui toutes confirment pleinement mon sentiment, & qui, peut-être,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼen ont donné la premiere idée. Mais la maniere dont ce philosophe résout les difficultés quʼil
se fait à lui-même sur lʼorigine des signes institués, montrant quʼil a supposé ce que je mets en
question, savoir, une sorte de société déjà établie entre les inventeurs du langage, je crois, en
renvoyant à ses réflexions, devoir y joindre les miennes pour exposer les mêmes difficultés
dans le jour qui convient à mon sujet. La premiere qui se présente est dʼimaginer comment elles
purent devenir nécessaires; car les hommes nʼayant nulle correspondance entrʼeux, ni aucun
besoin dʼen avoir, on ne conçoit ni la nécessité de cette invention, ni sa possibilité, si elle ne fut
pas indispensable. Je dirois bien comme beaucoup dʼautres, que les langues sont nées dans le
commerce domestique des peres, des meres & des enfants; mais outre que cela ne résoudroit
point les objections, ce seroit commettre la faute de ceux qui, raisonnant sur lʼétat de nature, y
transportent les idées prises dans la société, voient toujours la famille rassemblée dans une
même habitation, & ses membres gardant entrʼeux une union aussi intime & aussi permanente
que parmi nous, où tant dʼintérêts communs les réunissent; au lieu que dans cet état primitif,
nʼayant ni maisons, ni cabanes, ni propriété dʼaucune espece, chacun se logeoit au hasard, &
souvent pour une seule nuit: les mâles & les femelles sʼunissoient fortuitement, selon la
rencontre, lʼoccasion & le désir, sans que la parole fût un interprête fort nécessaire des choses
quʼils avoient à se dire: ils se quittoient avec la même facilité note 12. La mere allaitoit dʼabord
ses enfans pour [65] son propre besoin; puis lʼhabitude les lui ayant rendue chers, elle les
nourrissoit ensuite pour le leur; si-tôt quʼils avoient la force de chercher leur pâture, ils ne
tardoient pas à quitter la mere elle-même; & comme il nʼy avoit presque point dʼautre moyen
de se retrouver que de ne se pas perdre de vue, ils en étoient bientôt au point de ne pas même se
reconnoître les uns les autres. Remarquez encore que lʼenfant ayant tous ses besoins à
expliquer, & par conséquent plus de choses à dire à la mere que la mere à lʼenfant, cʼest lui qui
doit faire les plus grands frais de lʼinvention, & que la Langue quʼil emploie doit être en grande
partie son propre ouvrage; ce qui multiplie autant les Langues quʼil y a dʼindividus pour les
parler, à quoi contribue encore la vie errante & vagabonde, qui ne laisse à aucun idiome le tems
de prendre de la consistance; car de dire que la mere dicte à lʼenfant les mots dont il devra se
servir pour lui demander telle ou telle chose, cela montre bien comment on enseigne des
Langues déjà formées, mais cela nʼapprend point comment elles se forment.
Supposons cette premiere difficulté vaincue: franchissons pour un moment lʼespace
immense qui dut se trouver entre le pur état de nature & le besoin des Langues; & cherchons, en
les supposant nécessaires note 13, comment elles purent commencer à sʼétablir. Nouvelle
difficulté pire encore que la précédente; car si les hommes ont eu besoin de la parole pour
apprendre à penser, ils ont eu bien plus besoin encore de savoir penser pour trouver lʼart de la
parole; & quand on comprendroit comment les sons de la voix ont été pris pour les interpretes
conventionnels de nos idées, il resteroit [66] toujours à savoir quels ont pu être les interpretes
mêmes de cette convention pour les idées qui, nʼayant point un objet sensible, ne pouvoient
sʼindiquer ni par le geste ni par la voix, de sorte quʼà peine peut-on former des conjectures
supportables sur la naissance de cet art de communiquer ses pensées & dʼétablir un commerce
entre les esprits: art sublime qui est déjà si loin de son origine, mais que le philosophe voit
encore à une si prodigieuse distance de sa perfection, quʼil nʼy a point dʼhomme assez hardi
pour assurer quʼil y arriveroit jamais, quand les révolutions que le tems amene nécessairement
seroient suspendues en sa faveur, que les préjugés sortiroient des académies ou se tairoient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant elles, & quʼelles pourroient sʼoccuper de cet objet épineux durant des siecles entiers sans
interruption.
Le premier langage de lʼhomme, le langage le plus universel, le plus énergique & le seul
dont il eut besoin avant quʼil falût persuader des hommes assemblés, est le cri de la nature.
Comme ce cri nʼétoit arraché que par une sorte dʼinstinct dans les occasions pressantes, pour
implorer du secours dans les grands dangers, ou du soulagement dans les maux violens, il
nʼétoit pas dʼun grand usage dans le cours ordinaire de la vie, où regnent des sentimens plus
modérés. Quand les idées des hommes commencerent à sʼétendre & à se multiplier, & quʼil
sʼétablit entrʼeux une communication plus étroite, ils chercherent des signes plus nombreux &
un langage plus étendu; ils multiplierent les inflexions de la voix, & y joignirent les gestes, qui,
par leur nature, sont plus expressifs & dont le sens dépend moins dʼune détermination
antérieure. Ils exprimoient donc les objets visibles & [67] mobiles par des gestes, & ceux qui
frappent lʼouïe par des sons imitatifs; mais comme le geste nʼindique gueres que les objets
présens ou faciles à décrire, & les actions visibles; quʼil nʼest pas dʼun usage universel, puisque
lʼobscurité ou lʼinterposition dʼun corps le rendent inutile, & quʼil exige lʼattention plutôt quʼil
ne lʼexcite; on sʼavisa enfin de lui substituer les articulations de la voix, qui, sans avoir le même
rapport avec certaines idées, sont plus propres à les représenter toutes comme signes institués;
substitution qui ne peut se faire que dʼun commun consentement, & dʼune maniere assez
difficile à pratiquer pour des hommes dont les organes grossiers nʼavoient encore aucun
exercice, & plus difficile encore à concevoir en elle-même, puisque cet accord unanime dut être
motivé, & que la parole paroît avoir été fort nécessaire pour établir lʼusage de la parole.
On doit juger que les premiers mots dont les hommes firent usage, eurent dans leur esprit
une signification beaucoup plus étendue que nʼont ceux quʼon emploie dans les langues déjà
formées, & quʼignorant la division du discours en ses parties constitutives, ils donnerent
dʼabord à chaque mot le sens dʼune proposition entiere. Quand ils commencerent à distinguer
le sujet dʼavec lʼattribut, & le verbe dʼavec le nom, ce qui ne fut pas un médiocre effort de génie,
les substantifs ne furent dʼabord quʼautant de noms propres; le présent de lʼinfinitif fut le seul
tems des verbes, & à lʼégard des adjectifs, la notion ne sʼen dut développer que fort
difficilement, parce que tout adjectif est un mot abstrait, & que les abstractions sont des
opérations pénibles & peu naturelles.
[68] Chaque objet reçut dʼabord un nom particulier, sans égard aux genres & aux especes,
que ces premiers instituteurs nʼétoient pas en état de distinguer; & tous les individus se
présenterent isolément à leur esprit, comme ils le sont dans le tableau de la nature. Si un chêne
sʼappeloit A, un autre chêne sʼappeloit B; car la premiere idée quʼon tire de deux choses, cʼest
quʼelles ne sont pas la même; & il faut souvent beaucoup de tems pour observer ce quʼelles ont
de commun: de sorte que plus les connoissances étoient bornées, & plus le dictionnaire devint
étendu. Lʼembarras de toute cette nomenclature ne put être levé facilement: car pour ranger les
êtres sous des dénominations communes & génériques, il en faloit connoître les propriétés &
les différences; il faloit des observations & des définitions, cʼest-à-dire, de lʼhistoire naturelle &
de la métaphysique, beaucoup plus que les hommes de ce tems-là nʼen pouvoient avoir.
Dʼailleurs, les idées générales ne peuvent sʼintroduire dans lʼesprit quʼà lʼaide des mots, &
lʼentendement ne les saisit que par des propositions. Cʼest une des raisons pourquoi les
animaux ne sauroient se former de telles idées, ni jamais acquérir la perfectibilité qui en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dépend. Quand un singe va sans hésiter dʼune noix à lʼautre, pense-t-on quʼil ait lʼidée générale
de cette sorte de fruit, & quʼil compare son archétype à ces deux individus? Non sans doute;
mais la vue de lʼune de ces noix rappelle à sa mémoire les sensations quʼil a reçues de lʼautre, &
ses yeux, modifiés dʼune certaine maniere, annoncent à son goût la modification quʼil va
recevoir. Toute idée générale est purement intellectuelle; pour peu que lʼimagination [69] sʼen
mêle, lʼidée devient aussi-tôt particuliere. Essayez de vous tracer lʼimage dʼun arbre en général,
jamais vous nʼen viendrez à bout; malgré vous, il faudra le voir petit ou grand, rare ou touffu,
clair ou foncé; & sʼil dépendoit de vous de nʼy voir que ce qui se trouve en tout arbre, cette
image ne ressembleroit plus à un arbre. Les êtres purement abstraite se voient de même, ou ne
se conçoivent que par le discours. La définition seule du triangle vous en donne la véritable
idée: si-tôt que vous en figurez un dans votre esprit, cʼest un tel triangle & non pas un autre, &
vous ne pouvez éviter dʼen rendre les lignes sensibles ou le plan coloré. Il faut donc énoncer des
propositions, il faut donc parler pour avoir des idées générales: car si-tôt que lʼimagination
sʼarrête, lʼesprit ne marche plus quʼà lʼaide du discours. Si donc les premiers inventeurs nʼont
pu donner des noms quʼaux idées quʼils avoient déjà, il sʼensuit que les premiers substantifs
nʼont jamais pu être que des noms propres.
Mais lorsque par des moyens que je ne conçois pas, nos nouveaux grammairiens
commencerent à étendre leurs idées & à généraliser leurs mots, lʼignorance des inventeurs dut
assujettir cette méthode à des bornes fort étroites; & comme ils avoient dʼabord trop multiplié
les noms des individus, faute de connoître les genres & les especes, ils firent ensuite trop peu
dʼespeces & de genres, faute dʼavoir considéré les êtres par toutes leurs différences. Pour
pousser les divisions assez loin, il eût falu plus dʼexpérience & de lumiere quʼils nʼen pouvoient
avoir, & plus de recherches & de travail quʼils nʼy en vouloient employer. Or si, même
aujourdʼhui, lʼon [70] découvre chaque jour de nouvelles especes qui avoient échappé jusquʼici à
toutes nos observations, quʼon pense combien il dut sʼen dérober à des hommes qui ne
jugeoient des choses que sur le premier aspect! Quant aux clames primitives & aux notions les
plus générales, il est superflu dʼajouter quʼelles durent leur échapper encore. Comment, par
exemple, auroient-ils imaginé ou entendu les mots de matiere, dʼesprit, de substance, de mode,
de figure, de mouvement, puisque nos Philosophes qui sʼen servent depuis si long-tems, ont
bien de la peine à les entendre eux-mêmes, & que, les idées quʼon attache à ces mots étant
purement métaphysiques, ils nʼen trouvoient aucun modele dans la nature?
Je mʼarrête à ces premiers pas, & je supplie mes Juges de suspendre ici leur lecture, pour
considérer, sur lʼinvention des seuls substantifs physiques, cʼest-à-dire, sur la partie de la
langue la plus facile à trouver, le chemin qui lui reste à faire pour exprimer toutes les pensées
des hommes, pour prendre uniforme constante, pouvoir être parlée en publie, & influer sur la
société: je les supplie de réfléchir à ce quʼil a falu de tems & de connoissances pour trouver les
nombres note 14, les mots abstraits, les aoristes, & tous les tems des verbes, les particules, la
syntaxe, lier les propositions, les raisonnemens, & former toute la logique du discours. Quant à
moi, effrayé des difficultés qui se multiplient, & convaincu de lʼimpossibilité presque
démontrée que les Langues aient pu naître & sʼétablir par des moyens purement humains, je
laisse à qui voudra lʼentreprendre la discussion de ce difficile problême, lequel a été le plus
nécessaire, de la société déjà liée à lʼinstitution [71] des Langues, ou des Langues déjà inventées à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétablissement de la société.
Quoi quʼil en soit de ces origines, on voit du moins, au peu de soin quʼa pris la nature de
rapprocher les hommes par des besoins mutuels, & de leur faciliter lʼusage de la parole,
combien elle a peu préparé leur sociabilité, & combien elle a peu mis du sien dans tout ce quʼils
ont fait pour en établir les liens. En effet, il est impossible dʼimaginer pourquoi dans cet état
primitif un homme auroit plutôt besoin dʼun autre homme, quʼun singe ou un loup de son
semblable, ni, ce besoin supposé, quel motif pourroit engager lʼautre à y pourvoir, ni même, en
ce dernier cas, comment ils pourroient convenir entrʼeux des conditions. Je sais quʼon nous
répete sans cesse que rien nʼeut été si misérable que lʼhomme dans cet état; & sʼil est vrai,
comme je crois lʼavoir prouvé, quʼil nʼeût pu, quʼapres bien des siecles, avoir le désir &
lʼoccasion dʼen sortir, ce seroit un proces à faire à la nature, & non à celui quʼelle auroit ainsi
constitué. Mais, si jʼentends bien ce terme de misérable, cʼest un mot qui nʼa aucun sens, ou qui
ne signifie quʼune privation douloureuse & la souffrance du corps ou de lʼame; or je voudrois
bien quʼon mʼexpliquât quel peut être le genre de misere dʼun être libre, dont le coeur est en
paix & le corps en santé. Je demande laquelle, de la vie civile ou naturelle, est la plus sujette à
devenir insupportable à ceux qui en jouissent? Nous ne voyons presque autour de nous que des
gens qui se plaignent de leur existence: plusieurs mêmes qui sʼen privent autant quʼil est en
eux, & la réunion des loix divine & humaine suffit à peine [72] pour arrêter ce désordre. Je
demande si jamais on a oui dire quʼun sauvage en liberté ait seulement songé à se plaindre de la
vie & à se donner la mort? Quʼon juge donc avec moins dʼorgueil, de quel côté est la véritable
misere. Rien au contraire nʼeût été si misérable que lʼhomme sauvage, ébloui par des lumieres,
tourmenté par des passions, & raisonnant sur un état différent du sien. Ce fut par une
providence tres-sage que les facultés quʼil avoit en puissance ne devoient se développer quʼavec
les occasions de les exercer, afin quʼelles ne lui fussent ni superflues & à charge avant le tems, ni
tardives & inutiles au besoin. Il avoit dans le seul instinct tout ce quʼil lui faloit pour vivre dans
lʼétat de nature, il nʼa dans une raison cultivée que ce quʼil lui faut pour vivre en société.
Il paroit dʼabord que les hommes dans cet état nʼayant entrʼeux aucune sorte de relation
morale, ni de devoirs connus, ne pouvoient être ni bons ni méchans, & nʼavoient ni vices ni
vertus, à moins que, prenant ces mots dans un sens physique, on nʼappelle vices, dans
lʼindividu les qualités qui peuvent nuire à sa propre conservation, & vertus celles qui peuvent y
contribuer; auquel eu il faudroit appeller le plus vertueux, celui qui résisteroit le moins aux
simples impulsions de la nature. Mais, sans nous écarter du sens ordinaire, il est à propos de
suspendre le jugement que nous pourrions porter sur une telle situation, & de nous défier de
nos préjugés, jusquʼà ce que, la balance à la main, on ait examiné sʼil y a plus de vertus que de
vices parmi les hommes civilisés, ou si leurs vertus sont plus avantageuses que leurs vices ne
sont funestes, ou si le progrès de leurs connoissances est un dedommagement [73] suffisant des
maux quʼils se font mutuellement, à mesure quʼils sʼinstruisent du bien quʼils devroient se faire,
ou sʼils ne seroient pas, à tout prendre, dans une situation plus heureuse de nʼavoir ni mal à
craindre ni bien à espérer de personne, que de sʼêtre soumis à une dépendance universelle, & de
sʼobliger à tout recevoir de ceux qui ne sʼobligent à leur rien donner.
Nʼallons pas sur-tout conclure avec Hobbes, que pour nʼavoir aucune idée de la bonté,
lʼhomme soit naturellement méchant; quʼil soit vicieux parce quʼil ne connoît pas la vertu; quʼil
refuse toujours à ses semblables des services quʼil ne croit pas leur devoir, ni quʼen vertu du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

droit quʼil sʼattribue avec raison aux choses dont il a besoin, il sʼimagine follement être le seul
propriétaire de tout lʼunivers. Hobbes a tres-bien vu le défaut de toutes les définitions
modernes du droit naturel: mais les conséquences quʼil tire de la sienne montrent quʼil la prend
dans un sens qui nʼest pas moins faux. En raisonnant sur les principes quʼil établit, cet Auteur
devoit dire que lʼétat de nature étant celui ou le soin de notre conservation est le moins
préjudiciable à celle dʼautrui, cet état étoit par conséquent le plus propre à la paix, & le plus
convenable au genre-humain. Il dit précisément le contraire, pour avoir fait entrer mal-àpropos dans le soin de la conservation de lʼhomme sauvage, le besoin de satisfaire une
multitude de passions qui sont lʼouvrage de la société, & qui ont rendu les loix nécessaires. Le
méchant, dit-il, est un enfant robuste. Il reste à savoir si lʼhomme sauvage est un enfant
robuste. Quand on le lui accorderoit, quʼen concluroit-il? Que si, [74] quand il est robuste, cet
homme étoit aussi dépendant des autres que quand il est foible, il nʼy a sorte dʼexces auxquels il
ne se portât; quʼil ne battît sa mere lorsquʼelle tarderoit trop à lui donner la mamelle; quʼil
nʼétranglât un de ses jeunes freres, lorsquʼil en seroit incommodé; quʼil ne mordit la jambe à
lʼautre lorsquʼil en seroit heurté ou troublé: mais ce sont deux suppositions contradictoires
dans lʼétat de nature quʼêtre robuste & dépendant. Lʼhomme est foible quand il est dépendant,
& il est émancipé avant que dʼêtre robuste. Hobbes nʼa pas vu que la même cause qui empêche
les Sauvages dʼuser de leur raison, comme le prétendent nos jurisconsultes, les empêche en
même tems dʼabuser de leurs facultés, comme il le prétend lui-même; de sorte quʼon pourroit
dire que les Sauvages ne sont pas méchans précisément parce quʼils ne savent pas ce que cʼest
quʼêtre bons, car ce nʼest ni le développement des lumieres, ni le frein de la loi, mais le calme
des passions & lʼignorance du vice qui les empêchent de mal faire: Tanto plus in illis proficit
vitiorum ignoratio, quam in his cognitio virtutis. Il y a dʼailleurs un autre principe que Hobbes
nʼa point apperçu, & qui, ayant été donné à lʼhomme pour adoucir, en certaines circonstances,
la férocité de son amour-propre, ou le désir de se conserver avant la naissance de cet amour note
15, tempere lʼardeur quʼil a pour son bien-être par une répugnance innée à voir souffrir son
semblable. Je ne crois pas avoir aucune contradiction à craindre, en accordant à lʼhomme la
seule vertu naturelle quʼoit été forcé de reconnoître le détracteur le plus outré des vertus
humaines. Je parle de la pitié, disposition convenable [75] à des êtres aussi foibles & sujets à
autant de maux que nous le sommes; vertu dʼautant plus universelle & dʼautant plus utile à
lʼhomme, quʼelle précede en lui lʼusage de toute réflexion, & si naturelle, que les bêtes mêmes
en donnent quelquefois des signes sensibles. Sans parler de la tendresse des meres pour leurs
petits, & des périls quʼelles bravent pour les en garantir, on observe tous les jours la répugnance
quʼont les chevaux à fouler aux pieds un corps vivant. Un animal ne passe point sans inquiétude
aupres dʼun animal mort de son espece: il y en a même qui leur donnent une sorte de sépulture;
& les tristes mugissemens du bétail entrant dans une boucherie, annoncent lʼimpression quʼil
reçoit de lʼhorrible spectacle qui le frappe. On voit avec plaisir lʼauteur de la fable des Abeilles,
forcé de reconnoître lʼhomme pour un être compatissant & sensible, sortir, dans lʼexemple quʼil
en donne, de son style froid & subtil, pour nous offrir la pathétique image dʼun homme
enfermé qui apperçoit au dehors une bête féroce, arrachant un enfant du sein de sa mere,
brisant sous sa dent meurtriere les foibles membres, & déchirant de ses ongles les entrailles
palpitantes de cet enfant. Quelle affreuse agitation nʼéprouve point ce témoin dʼun événement
auquel il ne prend aucun intérêt personnel! Quelles angoisses ne souffre-t-il pas à cette vue, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pouvoir porter aucun secours à la mere évanouie, ni à lʼenfant expirant!
Tel est le pur mouvement de la nature, antérieur à toute réflexion: telle est la force de la
pitié naturelle, que les moeurs les plus dépravées ont encore peine à détruire, puisquʼon voit
tous les jours dans nos spectacles sʼattendrir & [76] pleurer aux malheurs dʼun infortuné, tel qui,
sʼil étoit à la place du tyran, aggraveroit encore les tourmens de son ennemi; semblable au
sanguinaire Sylla, si sensible aux maux quʼil nʼavoit pas causés, ou à cet Alexandre de Phére qui
nʼosoit assister à la représentation dʼaucune tragédie, de peur quʼon ne le vit gémir avec
Andromaque & Priam, tandis quʼil écoutoit sans émotion les cris de tant de citoyens quʼon
égorgeoit tous les jours par ses ordres.
Mollissima cordae
Humano generi dare se Natura fatetur,
Quae lacrymas dedit.
Mandeville a bien senti quʼavec toute leur morale les hommes nʼeussent jamais été que des
monstres, si la nature ne leur eût donné la pitié à lʼappui de la raison: mais il nʼa pas vu que de
cette seule qualité découlent toutes les vertus sociales quʼil veut disputer aux hommes. En effet,
quʼest-ce que la générosité, la clémence, lʼhumanité, sinon la pitié appliquée aux foibles, aux
coupables, ou à lʼespece humaine en général? La bienveillance & lʼamitié même sont, à le bien
prendre, des productions dʼune pitié constante, fixée sur un objet particulier: car désirer que
quelquʼun ne souffre point, quʼest-ce autre chose que désirer quʼil soit heureux? Quand il seroit
vrai que la commisération ne seroit quʼun sentiment qui nous met à la place de celui qui
souffre, sentiment obscur & vif dans lʼhomme sauvage, développé mais foible dans lʼhomme
civil, quʼimporteroit cette idée à la vérité de ce que je dis, sinon de lui donner plus de force? En
effet, la commisération [77] sera dʼautant plus énergique, quelʼanimal spectateur sʼidentifiera
plus intimement avec lʼanimal souffrant; or il est évident que cette identification a dû être
infiniment plus étroite dans lʼétat de nature que dans lʼétat de raisonnement. Cʼest la raison qui
engendre lʼamour-propre, & cʼest la réflexion qui le fortifie; cʼest elle qui replie lʼhomme sur luimême; cʼest elle qui le sépare de tout ce qui le gêne & lʼafflige. Cʼest la philosophie qui lʼisole;
cʼest par elle quʼil dit en secret, à lʼaspect dʼun homme souffrant: Péris, si tu veux; je suis en
sûreté. Il nʼy a plus que les dangers de la société entiere qui troublent le sommeil tranquille du
philosophe, & qui lʼarrachent de son lit. On peut impunément égorger son semblable sous sa
fenêtre; il nʼa quʼà mettre ses mains sur ses oreilles & sʼargumenter un peu, pour empêcher la
nature qui se révolte en lui de lʼidentifier avec celui quʼon assassine. Lʼhomme sauvage nʼa
point cet admirable talent; & faute de sagesse & de raison, on le voit toujours se livrer
étourdiment au premier sentiment de lʼhumanité. Dans les émeutes, dans les querelles des
rues, la populace sʼassemble, lʼhomme prudent sʼéloigne; cʼest la canaille, ce sont les femmes
des halles qui séparent les combattans, & qui empêchent les honnêtes gens de sʼentrʼégorger.
Il est donc bien certain que la pitié est un sentiment naturel, qui, modérant dans chaque
individu lʼactivité de lʼamour de soi-même, concourt à la conservation mutuelle de toute
lʼespece. Cʼest elle qui nous porte sans réflexion au secours de ceux que nous voyons souffrir;
cʼest elle qui, dans lʼétat de nature, tient lieu de loix, de moeurs & de [78] vertu, avec cet
avantage que nul nʼest tenté de désobéir à sa douce voix: cʼest elle qui détournera tout Sauvage
robuste dʼenlever à un foible enfant, ou à un vieillard infirme, sa subsistance acquise avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine, si lui-même espere pouvoir trouver la sienne ailleurs; cʼest elle qui, au lieu de cette
maxime sublime de justice raisonnée, fais à autrui comme tu veux quʼon te fasse, inspire à tous les
hommes cette autre maxime de bonté naturelle, bien moins parfaite, mais plus utile peut-être
que la précédente, fais ton bien avec le moindre mal dʼautrui quʼil est possible. Cʼest en un mot dans ce
sentiment naturel, plutôt que dans des argumens subtils, quʼil faut chercher la cause de la
répugnance que tout homme éprouveroit à mal faire, même indépendamment des maximes de
lʼéducation. Quoiquʼil puisse appartenir à Socrate, & aux esprits de sa trempe, dʼacquérir de la
vertu par raison, il y a long-tems que le genre humain ne seroit plus, si sa conservation nʼeût
dépendu que des raisonnemens de ceux qui le composent.
Avec des passions si peu actives, & un frein si salutaire, les hommes, plutôt farouches que
méchans, & plus attentifs à se garantir du mal quʼils pouvoient recevoir, que tentés dʼen faire à
autrui, nʼétoient pas sujets à des démêlés fort dangereux: comme ils nʼavoient entrʼeux aucune
espece de commerce; quʼils ne connoissoient par conséquent ni la vanité, ni la considération, ni
lʼestime, ni le mépris; quʼils nʼavoient pas la moindre notion du tien & du mien, ni aucune
véritable idée de la justice; quʼils regardoient les violences quʼils pouvoient essuyer comme un
mal facile à réparer, & non comme une [79] injure quʼil faut punir, & quʼils ne songeoient pas
même à la vengeance, si ce nʼest peut-être machinalement & sur le champ, comme le chien qui
mord la pierre quʼon lui jette, leurs disputes eussent eu rarement des suites sanglantes, si elles
nʼeussent point eu de sujet plus sensible que la pâture. Mais jʼen vois un plus dangereux dont il
me reste à parler.
Parmi les passions qui agitent le coeur de lʼhomme, il en est une ardente, impétueuse, qui
rend un sexe nécessaire à lʼautre; passion terrible qui brave tous les dangers, renverse tous les
obstacles, & qui, dans ses fureurs, semble propre à détruire le genre-humain quʼelle est
destinée à conserver. Que deviendront les hommes en proie à cette rage effrénée & brutale,
sans pudeur, sans retenue, & se disputant chaque jour leurs amours au prix de leur sang?
Il faut convenir dʼabord que plus les passions sont violentes, plus les loix sont nécessaires
pour les contenir: mais outre que les désordres & les crimes que celles-ci causent tous les jours
parmi nous, montrent assez lʼinsuffisance des loix à cet égard, il seroit encore bon dʼexaminer
si ces désordres ne sont point nés avec les loix mêmes; car alors, quand elles seroient capables
de les réprimer, ce seroit bien le moins quʼon en dût exiger que dʼarrêter un mal qui nʼexisteroit
point sans elles.
Commençons par distinguer le moral du physique dans le sentiment de lʼamour. Le
physique est ce désir général qui porte un sexe à sʼunir à lʼautre. Le moral est ce qui détermine
ce désir & le fixe sur un seul objet exclusivement, ou qui du moins lui donne pour cet objet
préféré un plus grand [80] degré dʼénergie. Or, il est facile de voir que le moral de lʼamour est un
sentiment factice, né de lʼusage de la société, & célébré par les femmes avec beaucoup dʼhabileté
& de soin pour établir leur empire, & rendre dominant le sexe qui devroit obéir. Ce sentiment
étant fondé sur certaines notions du mérite ou de la beauté quʼun Sauvage nʼest point en état
dʼavoir, & sur des comparaisons quʼil nʼest point en état de faire, doit être presque nul pour lui:
car comme son esprit nʼa pu se former des idées abstraites de régularité & de proportion, son
coeur nʼest point non plus susceptible des sentimens dʼadmiration & dʼamour, qui, même sans
quʼon sʼen apperçoive, naissent de lʼapplication de ces idées; il écoute uniquement le
tempérament quʼil a reçu de la nature, & non le goût quʼil nʼa pu acquérir; & toute femme est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne pour lui.
Bornés au seul physique de lʼamour, & assez heureux pour ignorer ces préférences qui en
irritent le sentiment & en augmentent les difficultés, les hommes doivent sentir moins
fréquemment & moins vivement les ardeurs du tempérament, & par conséquent avoir entrʼeux
des disputes plus rares & moins cruelles. Lʼimagination, qui fait tant de ravages parmi nous, ne
parle point à des coeurs sauvages; chacun attend paisiblement lʼimpulsion de la nature, sʼy livre
sans choix, avec plus de plaisir que de fureur; & le besoin satisfait, tout le désir est éteint.
Cʼest donc une chose incontestable que lʼamour même, ainsi que toutes les autres passions,
nʼa acquis que dans la société cette ardeur impétueuse qui le rend si souvent funeste [81] aux
hommes; & il est dʼautant plus ridicule de représenter les Sauvages comme sʼentrʼégorgeant
sans cesse pour assouvir leur brutalité, que cette opinion est directement contraire à
lʼexpérience, & que les Caraïbes, celui de tous les peuples existans qui jusquʼici sʼest écarté le
moins de lʼétat de nature, sont précisément les plus paisibles dans leurs amours, & les moins
sujets a la jalousie, quoique vivant sous un climat brûlant qui semble toujours donner a ces
passions une plus grande activité.
A lʼégard des inductions quʼon pourroit tirer dans plusieurs especes dʼanimaux, des
combats des mâles qui ensanglantent en tout tems nos basses-cours, ou qui font retentir au
printemps nos forêts de leurs cris en se disputant la femelle, il faut commencer par exclure
toutes les especes où la nature a manifestement établi dans la puissance relative des sexes
dʼautres rapports que parmi nous: ainsi les combats des coqs ne forment point une induction
pour lʼespece humaine. Dans les especes où la proportion est mieux observée, ces combats ne
peuvent avoir pour causes que la rareté des femelles, eu égard au nombre des mâles, ou les
intervalles exclusifs, durant lesquels la femelle refuse constamment lʼapproche du mâle, ce qui
revient à la premiere cause; car, si chaque femelle ne souffre le mâle que durant deux mois de
lʼannée, cʼest à cet égard comme si le nombre des femelles étoit moindre des cinq sixiemes. Or,
aucun de ces deux cas nʼest applicable à lʼespece humaine, où le nombre des femelles surpasse
généralement celui des mâles, & où lʼon nʼa jamais observé que, même parmi les Sauvages, les
femelles aient, comme celles des autres [82] especes, des tems de chaleur & dʼexclusion. De plus,
parmi plusieurs de ces animaux, toute lʼespece entrant à la fois en effervescence, il vient un
moment terrible dʼardeur commune, de tumulte, de désordre & de combat: moment qui nʼa
point lieu parmi lʼespece humaine, où lʼamour nʼest jamais périodique. On ne peut donc pas
conclure des combats de certains animaux pour la possession des femelles, que la même chose
arriveroit à lʼhomme dans lʼétat de nature; & quand même on pourroit tirer cette conclusion,
comme ces dissentions ne détruisent point les autres especes, on doit penser au moins quʼelles
ne seroient pas plus funestes à la nôtre; & il est tres-apparent quʼelles y causeroient encore
moins de ravages, quʼelles ne font dans la société, sur-tout dans les pays où les moeurs étant
encore comptées pour quelque chose, la jalousie des amans & la vengeance des époux causent
chaque jour des duels, des meurtres, & pis encore; où le devoir dʼune éternelle fidélité ne sert
quʼà faire des adulteres, & où les loix mêmes de la continence & de lʼhonneur étendent
nécessairement la débauche, & multiplient les avortements.
Concluons quʼerrant dans les forêts, sans industrie, sans parole, sans domicile, sans guerre
& sans liaison, sans nul besoin de ses semblables, comme sans nul desir de leur nuire, peut-être
même sans jamais en reconnoître aucun individuellement, lʼhomme sauvage, sujet à peu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passions, & se suffisant à lui-même, nʼavoit que les sentimens & les lumieres propres à cet état,
quʼil ne sentoit que ses vrais besoins, ne regardoit que ce quʼil croyoit avoir intérêt de voir, &
que son intelligence ne faisoit pas plus de progrès que sa vanité. Si par hasard il faisoit [83]
quelque découverte, il pouvoit dʼautant moins la communiquer quʼil ne reconnaissoit pas
même ses enfans. Lʼart périssoit avec lʼinventeur. Il nʼy avoit ni éducation, ni progres; les
générations se multiplioient inutilement; & chacune partant toujours du même point, les
siecles découloient dans toute la grossiereté des premiers âges; lʼespece étoit déjà vieille, &
lʼhomme restoit toujours enfant.
Si je me suis étendu si long-tems sur la supposition de cette condition primitive, cʼest
quʼayant dʼanciennes erreurs & des préjugés invétérés à détruire jʼai cru devoir creuser jusquʼà
la racine, & montrer dans le tableau du véritable état de nature combien lʼinégalité, même
naturelle, est loin dʼavoir dans cet état autant de réalité & dʼinfluence que le prétendent nos
Ecrivains.
En effet, il est aisé de voir quʼentre les différences qui distinguent les hommes, plusieurs
passent pour naturelles, qui sont uniquement lʼouvrage de lʼhabitude & des divers genres de vie
que les hommes adoptent dans la société. Ainsi un tempérament robuste ou délicat, la force ou
la foiblesse qui en dépendent, viennent souvent plus de la maniere dure ou efféminée dont on a
été élevé, que de la constitution primitive des corps. Il en est de même des forces de lʼesprit, &
non-seulement lʼéducation met de la différence entre les esprits cultivés & ceux qui ne le sont
pas, mais elle augmente celle qui se trouve entre les premiers à proportion de la culture; car
quʼun géant & un nain marchent sur la même route, chaque pas quʼils feront lʼun & lʼautre
donnera un nouvel avantage au géant. Or, si lʼon compare la diversité prodigieuse dʼéducations
[84] & de genres de vie qui regne dans les différens ordres de lʼétat civil, avec la simplicité &
lʼuniformité de la vie animale & sauvage, où tous se nourrissent des mêmes alimens, vivent de
la même maniere, & font exactement les mêmes choses, on comprendra combien la différence
dʼhomme à homme doit être moindre dans lʼétat de nature que dans celui de société, & combien
lʼinégalité naturelle doit augmenter dans lʼespece humaine par lʼinégalité dʼinstitution.
Mais, quand la nature affecteroit dans la distribution de ses dons autant de préférences
quʼon le prétend, quel avantage les plus favorisés en tireroient-ils au préjudice des autres, dans
un état de choses qui nʼadmettroit presque aucune sorte de relation entrʼeux? Là où il nʼy a
point dʼamour, de quoi servira la beauté? Que sert lʼesprit à des gens qui ne parlent point, & la
ruse à ceux qui nʼont point dʼaffaires? Jʼentends toujours répéter que les plus forts opprimeront
les foibles; mais quʼon mʼexplique ce quʼon veut dire par ce mot dʼoppression. Les uns
domineront avec violence, les autres gémiront asservis à tous leurs caprices! Voilà précisément
ce que jʼobserve parmi nous; mais je ne vois pas comment cela pourroit se dire des hommes
sauvages, à qui lʼon auroit même bien de la peine à faire entendre ce que cʼest que servitude &
domination. Un homme pourra bien sʼemparer des fruits quʼun autre a cueillis, du gibier quʼil a
tué, de lʼantre qui lui servoit dʼasyle; mais comment viendra-t-il jamais à bout de sʼen faire
obéir? & quelles pourront être les chaînes de la dépendance parmi des hommes qui ne
possedent rien? Si lʼon me chasse dʼun arbre, jʼen suis quitte pour aller à un autre; [85] si lʼon
me tourmente dans un lieu, qui mʼempêchera de passer ailleurs? Se trouve-t-il un homme
dʼune force assez supérieure à la mienne, & de plus assez dépravé, assez paresseux & assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

féroce, pour me contraindre à pourvoir à sa subsistance, pendant quʼil demeure oisif? Il faut
quʼil se résolve à ne pas me perdre de vue un seul instant, à me tenir lié avec un tres-grand soin
durant son sommeil, de peur que je ne mʼéchappe ou que je ne le tue; cʼest-à-dire, quʼil est
obligé de sʼexposer volontairement à une peine beaucoup plus grande que celle quʼil veut
éviter, & que celle quʼil me donne à moi-même. après tout cela, sa vigilance se relâche-t-elle un
moment; un bruit imprévu lui fait-il détourner la tete? je fais vingt pas dans la forêt, mes fers
sont brisés, & il ne me revoit de sa vie.
Sans prolonger inutilement ces détails, chacun doit voir que, les liens de la servitude
nʼétant formés que de la dépendance mutuelle des hommes & des besoins réciproques qui les
unissent, il est impossible dʼasservir un homme sans lʼavoir mis auparavant dans le cas de ne
pouvoir se passer dʼun autre, situation qui, nʼexistant pas dans lʼétat de nature, y laisse chacun
libre du joug, & rend vaine la loi du plus fort.
Apres avoir prouvé que lʼinégalité est à peine sensible dans lʼétat de nature, & que son
influence y est presque nulle, il me reste à montrer son origine & ses progrès dans les
développemens successifs de lʼesprit humain. après avoir montré que la perfectibilité, les vertus
sociales, & les autres facultés que lʼhomme naturel avoit reçues en puissance, ne pouvoient
jamais se développer dʼelles-mêmes, quʼelles avoient besoin pour cela du concours fortuit de
plusieurs causes étrangeres [86] qui pouvoient ne jamais naître, & sans lesquelles il fût demeuré
éternellement dans sa condition primitive, il me reste à considérer & à rapprocher les différens
hazards qui ont pu perfectionner la raison humaine en détériorant lʼespece, rendre un être
méchant en le rendant sociable, & dʼun terme si éloigné amener enfin lʼhomme & le monde au
point où nous les voyons.
Jʼavoue que les événemens que jʼai à décrire ayant pu arriver de plusieurs manieres, je ne
puis me déterminer sur le choix que par des conjectures; mais outre que ces conjectures
deviennent des raisons quand elles sont les plus probables quʼon puisse tirer de la nature des
choses, & les seuls moyens quʼon puisse avoir de découvrir la vérité, les conséquences que je
veux déduire des miennes ne seront point pour cela conjecturales, puisque, sur les principes
que je viens dʼétablir, on ne sauroit former aucun autre systeme qui ne me fournisse les mêmes
résultats, & dont je ne puisse tirer les mêmes conclusions.
Ceci me dispensera dʼétendre mes réflexions sur la maniere dont le laps de tems compense
le peu de vraisemblance des événements; sur la puissance surprenante des causes tres-légeres,
lorsquʼelles agissent sans relâche; sur lʼimpossibilité où lʼon est, dʼun côté, de détruire certaines
hypotheses, si de lʼautre on se trouve hors dʼétat de leur donner le degré de certitude des faits;
sur ce que deux faits étant donnés comme réels à lier par une suite de faits intermédiaires,
inconnus ou regardés comme tels, cʼest à lʼhistoire quand on lʼa, de donner les faits qui les lient;
cʼest à la philosophie, à son défaut, [87] de déterminer les faits semblables qui peuvent les lier;
enfin sur ce quʼen matiere dʼévénemens, la similitude réduit les faits à un beaucoup plus petit
nombre de classes différentes quʼon ne se lʼimagine. Il me suffit dʼoffrir ces objets à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

considération de mes juges; il me suffit dʼavoir fait en sorte que les lecteurs vulgaires nʼeussent
pas besoin de les considérer.

SECONDE PARTIE

Le premier qui ayant enclos un terrain, sʼavisa de dire, ceci est à moi, & trouva des gens
assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile. Que de crimes, de guerres,
de meurtres, que de miseres & dʼhorreurs nʼeût point épargnés au genre humain celui qui,
arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût crié à ses semblables: Gardez-vous dʼécouter cet
imposteur; vous êtes perdus si vous oubliez que les fruits sont à tous, & que la terre nʼest à
personne! Mais il y a grande apparence quʼalors les choses en étoient déjà venues au point de
ne pouvoir plus durer comme elles étoient: car cette idée de propriété, dépendant de beaucoup
dʼidées antérieures qui nʼont pu naître que successivement, ne se forma pas tout dʼun coup dans
lʼesprit humain: il falut faire bien des progres, acquérir bien de lʼindustrie & des lumieres, les
transmettre & les augmenter dʼâge en âge, avant que dʼarriver à ce dernier terme de lʼétat de
nature. Reprenons donc les choses de plus haut, & tâchons de rassembler, sous un seul point
[88] de vue cette lente succession dʼévénemens & de connoissances dans leur ordre le plus
naturel.
Le premier sentiment de lʼhomme fut celui de son existence, son premier soin celui de sa
conservation. Les productions de la terre lui fournissoient tous les secours nécessaires,
lʼinstinct le porta à en faire usage. La faim, dʼautres appétits lui faisant éprouver tour-à-tour
diverses manieres dʼexister, il y en eut une qui lʼinvita à perpétuer son espece; & ce penchant
aveugle, dépourvu de tout sentiment du coeur, ne produisoit quʼun acte purement animal. Le
besoin satisfait, les deux sexes ne se reconnoissoient plus, & lʼenfant même nʼétoit plus rien à la
mere si-tôt quʼil pouvoit se passer dʼelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Telle fut la condition de lʼhomme naissant; telle fut la vie dʼun animal borné dʼabord aux
pures sensations, & profitant à peine des dons que lui offroit la nature, loin de songer à lui rien
arracher; mais il se présenta bientôt des difficultés; il falut apprendre à les vaincre: la hauteur
des arbres qui lʼempêchoit dʼatteindre à leurs fruits, la concurrence des animaux qui
cherchoient à sʼen nourrir, la férocité de ceux qui en vouloient à sa propre vie, tout lʼobligea de
sʼappliquer aux exercices du corps; il falut se rendre agile, vite à la course, vigoureux au combat.
Les armes naturelles, qui sont les branches dʼarbres & les pierres, se trouverent bientôt sous sa
main. Il apprit à surmonter les obstacles de la nature, à combattre au besoin les autres animaux,
à disputer sa subsistance aux hommes mêmes, ou à se dédommager de ce quʼil faloit céder au
plus fort.
A mesure que le genre-humain, sʼétendit, les peines se multiplierent [89] avec les hommes.
La différence des terrains, des climats, des saisons, put les forcer à en mettre dans leurs
manieres de vivre. Des années stériles, des hivers longs & rudes, des étés brûlans, qui
consument tout, exigerent dʼeux une nouvelle industrie. Le long de la mer & des rivieres, ils
inventerent la ligne & lʼhameçon, & devinrent pêcheurs & ichthyophages. Dans les forêts, ils se
firent des arcs & des flêches, & devinrent chasseurs & guerriers. Dans les pays froids ils se
couvrirent des peaux des bêtes quʼils avoient tuées. Le tonnerre, un volcan, ou quelque heureux
hasard, leur fit connoître le feu, nouvelle ressource contrera rigueur de lʼhiver: ils apprirent à
conserver cet élément, puis à le reproduire, & enfin à en préparer les viandes quʼauparavant ils
dévoroient crues.
Cette application reitérée des êtres divers à lui-même, & des uns aux autres, doit
naturellement engendrer dans lʼesprit de lʼhomme les perceptions de certaine rapports. Ces
relations que nous exprimons par les mots de grand, de petit, de fort, de foible, de vîte, de lent,
de peureux, de hardi, & dʼautres idées pareilles, comparées au besoin & presque sans y songer,
produisirent enfin chez lui quelque sorte de réflexion, ou plutôt, une prudence machinale qui
lui indiquoit les précautions les plus nécessaires à sa sûreté.
Les nouvelles lumieres qui résulterent de ce développement, augmenterent sa supériorité
sur les autres animaux, en la lui faisant connoître. Il sʼexerça à leur dresser des piéges, il leur
donna le change en mille manieres, & quoique plusieurs le surpassassent en force au combat ou
en vîtesse à la course, de ceux qui pouvoient lui servir ou lui nuire, il devint avec le [90] tems le
maître des uns & le fléau des autres. Cʼest ainsi que le premier regard quʼil porta sur lui-même,
y produisit le premier mouvement dʼorgueil; cʼest ainsi que sachant encore à peine distinguer
les rangs, & se contemplant au premier par son espece, il se préparoit de loin à y prétendre par
son individu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique ses semblables ne fussent pas pour lui ce quʼils sont pour nous, & quʼil nʼeût
gueres plus de commerce avec eux quʼavec les autres animaux, ils ne furent pas oubliés dans ses
observations. Les conformités que le tems put lui faire appercevoir entrʼeux, sa femelle & luimême, le firent juger de celles quʼil nʼappercevoit pas; & voyant quʼils se conduisoient tous
comme il auroit fait en pareilles circonstances, il conclut que leur maniere de penser & de sentir
étoit entierement conforme à la sienne; & cette importante vérité, bien établie dans son esprit,
lui fit suivre, par un pressentiment aussi sûr & plus prompt que la Dialectique, les meilleures
regles de conduite que, pour son avantage & sa sureté, il lui convînt de garder avec eux.
Instruit par lʼexpérience que lʼamour du bien-être est le seul mobile des actions humaines,
il se trouva en état de distinguer les occasions rares où lʼintérêt commun devoit le faire compter
sur lʼassistance de ses semblables; & celles plus rares encore où la concurrence devoit le faire
défier dʼeux. Dans le premier cas, il sʼunissoit avec eux en troupeau, ou tout au plus, par quelque
sorte dʼassociation libre qui nʼobligeoit personne, & qui ne duroit quʼautant que le besoin
passager qui lʼavoit formée. Dans le second, chacun cherchoit [91] à prendre ses avantages, soit à
force ouverte, sʼil croyoit le pouvoir; soit par adresse & subtilité, sʼil se sentoit le plus foible.
Voilà comment les hommes purent insensiblement acquérir quelque idée grossiere des
engagemens mutuels, & de lʼavantage de les remplir, mais seulement autant que pouvoit
lʼexiger lʼintérêt présent & sensible; car la prévoyance nʼétoit rien pour eux, & loin de sʼoccuper
dʼun avenir éloigné, ils ne songeoient pas même au lendemain. Sʼagissoit-il de prendre un cerf?
chacun sentoit bien quʼil devoit pour cela garder fidelement son poste; mais si un lievre venoit
à passer à la portée de lʼun dʼeux, il ne faut pas douter quʼil ne le poursuivît sans scrupule, &
quʼayant atteint sa proie, il ne se souciât fort peu de faire manquer la leur à ses compagnons.
Il est aisé de comprendre quʼun pareil commerce nʼexigeoit pas un langage beaucoup plus
rafiné que celui des corneilles ou des singes qui sʼattroupent à peu pres de même. Des cris
inarticulés, beaucoup de gestes, & quelques bruits imitatifs durent composer pendant longtems la langue universelle; à quoi joignant dans chaque contrée quelques sons articulés &
conventionnels dont, comme je lʼai déjà dit, il nʼest pas trop facile dʼexpliquer lʼinstitution, on
eut des langues particulieres, mais grossieres, imparfaites, & telles à peu pres quʼen ont encore
aujourdʼhui diverses nations sauvages.
Je parcours comme un trait des multitudes de siecles, forcé par le tems qui sʼécoule, par
lʼabondance des choses que jʼai à dire, & par le progrès presquʼinsensible des commencements;
car plus les événemens étoient lents à se succéder, plus ils sont prompts à décrire.
[92] Ces premiers progrès mirent enfin lʼhomme à portée dʼen faire de plus rapides. Plus
lʼespritsʼéclairoit, & plus lʼindustrie se perfectionna. Bientôt cessant de sʼendormir sous le
premier arbre, ou de se retirer dans des cavernes, on trouva quelques sortes de haches de
pierres dures & tranchantes qui servirent à couper du bois, creuser la terre, & faire des huttes
de branchages, quʼon sʼavisa ensuite dʼenduire dʼargile & de boue. Ce fut-là lʼépoque dʼune
premiere révolution qui forma lʼétablissement & la distinction des familles, & qui introduisit
une sorte de propriété; dʼoù peut-être naquirent déjà bien des querelles & des combats.
Cependant comme les plus forts furent vraisemblablement les premiers à se faire des logemens
quʼils se sentoient capables de défendre, il est à croire que les foibles trouverent plus court &
plus sûr de les imiter que de tenter de les déloger; & quant à ceux qui avoient déjà des cabanes,
chacun dut peu chercher à sʼapproprier celle de son voisin, moins parce quʼelle ne lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appartenoit pas, que parce quʼelle lui étoit inutile, & quʼil ne pouvoit sʼen emparer sans
sʼexposer à un combat tres-vif avec la famille qui lʼoccupoit.
Les premiers développemens du coeur furent lʼeffet dʼune situation nouvelle qui réunissoit
dans une habitation commune, les maris & les femmes, les peres & les enfans: lʼhabitude de
vivre ensemble fit naître les plus doux sentimens qui soient connus des hommes, lʼamour
conjugal & lʼamour paternel. Chaque famille devint une petite société dʼautant mieux unie, que
lʼattachement réciproque & la liberté en étoient les seuls liens; & ce fut alors que sʼétablit la
premiere différence dans la maniere de vivre des deux sexes, qui jusquʼici nʼen avoient [93] eu
quʼune. Les femmes devinrent plus sédentaires, & sʼaccoutumerent à garder la cabane & les
enfans; tandis que lʼhomme alloit chercher la subsistance commune. Les deux sexes
commencerent aussi, par une vie un peu plus molle à perdre quelque chose de leur férocité & de
leur vigueur: mais si chacun séparément devint moins propre à combattre les bêtes sauvages,
en revanche il fut plus aisé de sʼassembler pour leur résister en commun.
Dans ce nouvel état, avec une vie simple & solitaire, des besoins tres-bornés, & les
instrumens quʼils avoient inventée pour y pourvoir, les hommes, jouissant dʼun fort grand
loisir, lʼemployerent à se procurer plusieurs sortes de commodités inconnues à leurs peres; &
ce fut-là le premier joug quʼils sʼimposerent sans y songer, & la premiere source de maux quʼils
préparerent à leur descendans; car outre quʼils continuerent ainsi à sʼamollir le corps & lʼesprit,
ces commodités ayant par lʼhabitude perdu presque tout leur agrément, & étant en même-tems
dégénérées en de vrais besoins, la privation en devint beaucoup plus cruelle que la possession
nʼen étoit douce, & lʼon étoit malheureux de les perdre, sans être heureux de les posséder.
On entrevoit un peu mieux ici comment lʼusage de la parole sʼétablit ou se perfectionna
insensiblement dans le sein de chaque famille, & lʼon peut conjecturer encore comment
diverses causes particulieres purent étendre le langage, & en accélérer le progres, en le rendant
plus nécessaire. De grandes inondations ou des tremblemens de terre environnerent dʼeaux ou
de précipices des cantons habités; des révolutions du globe [94] détacherent & couperent en Iles
des portions du Continent. On conçoit quʼentre des hommes ainsi rapprochés, & forcés de vivre
ensemble, il dut se former un idiome commun, plutôt quʼentre ceux qui erroient librement
dans les forêts de la terre ferme. Ainsi, il est très possible quʼapres leurs premiers essais de
navigation, des insulaires aient porté parmi nous lʼusage de la parole; & il est au moins très
vraisemblable que la société & les langues ont pris naissance dans les Iles, & sʼy sont
perfectionnées avant que dʼêtre connues dans le continent.
Tout commence à changer de face. Les hommes errant jusquʼici dans les bois, ayant pris
une assiette plus fixe, se rapprochent lentement, se réunissent en diverses troupes, & forment
enfin, dans chaque contrée, une nation particuliere, unie de moeurs & de caracteres, non par
des reglemens & des loix, mais par le même genre de vie & dʼalimens, & par lʼinfluence
commune du climat. Un voisinage permanent ne peut manquer dʼengendrer enfin quelque
liaison entre diverses familles. De jeunes gens de différens sexes habitent des cabanes voisines,
le commerce passager que demande la nature en amene bientôt un autre, non moins doux &
plus permanent par la fréquentation mutuelle. On sʼaccoutume à considérer différens objets, &
à faire des comparaisons; on acquiert insensiblement des idées de mérite & de beauté qui
produisent des sentimens de préférence. A force de se voir, on ne peut plus se passer de se voir
encore. Un sentiment tendre & doux sʼinsinue dans lʼame, & par la moindre opposition devient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une fureur impétueuse; la jalousie sʼéveille [95] avec lʼamour; la discorde triomphe, & la plus
douce des passions reçoit des sacrifices de sang humain.
A mesure que les idées & les sentimens se succedent, que lʼesprit & le coeur sʼexercent, le
genre-humain continue à sʼapprivoiser, les liaisons sʼétendent & les liens se resserrent. On
sʼaccoutuma à sʼassembler devant les cabanes ou autour dʼun grand arbre: le chant & la danse,
vrais enfants de lʼamour & du loisir, devinrent lʼamusement ou plutôt lʼoccupation des
hommes & des femmes oisifs & attroupés. Chacun commença à regarder les autres & à vouloir
être regardé soi-même, & lʼestime publique eut un prix. Celui qui chantoit ou dansoit le mieux;
le plus beau, le plus fort, le plus adroit, ou le plus éloquent devint le plus considéré, & ce fut là le
premier pas vers lʼinégalité, & vers le vice en même tems: de ces premieres préférences
naquirent dʼun côté la vanité & le mépris, de lʼautre la honte & lʼenvie: & la fermentation causée
par ces nouveaux levains produisit enfin des composés funestes au bonheur & à lʼinnocence.
Si-tôt que les hommes eurent commencé à sʼapprécier mutuellement, & que lʼidée de la
considération fut formée dans leur esprit, chacun prétendit y avoir droit, & il ne fut plus
possible dʼen manquer impunément pour personne. De-là sortirent les premiers devoirs de la
civilité, même parmi les Sauvages, & de-là, tout tort volontaire devint un outrage, parce
quʼavec le mal qui résultoit de lʼinjure, lʼoffensé y voyoit le mépris de sa personne souvent plus
insupportable que le mal même. Cʼest ainsi que chacun punissant le mépris quʼon lui avoit
témoigné dʼune maniere proportionnée au eu quʼil [96] faisoit de lui-même, les vengeances
devinrent terribles & les hommes sanguinaires & cruels. Voilà précisément le degré où étoient
parvenus la plupart des peuples sauvages qui nous sont connus; & cʼest faute dʼavoir
suffisamment distingué les idées, & remarqué combien ces peuples étoient déjà loin du premier
état de nature, que plusieurs se sont hâtés de conclure que lʼhomme est naturellement cruel, &
quʼil a besoin de police pour lʼadoucir, tandis que rien nʼest si doux que lui dans son état
primitif, lorsque, placé par la nature à des distances égales de la stupidité des brutes & des
lumieres funestes de lʼhomme civil, & borné également par lʼinstinct & par la raison à se
garantir du mal qui le menace, il est retenu par la pitié naturelle de faire lui-même du mal à
personne, sans y être porté par rien, même après en avoir reçu. Car, selon lʼaxiome du sage
Locke, il ne sauroit y avoir dʼinjure, où il nʼy a point de propriété.
Mais il faut remarquer que la société commencée & les relations déjà établies entre les
hommes, exigeoient en eux des qualités différentes de celles quʼils tenoient de leur constitution
primitive, que la moralité commençant à sʼintroduire dans les actions humaines, & chacun,
avant les loix étant seul juge & vengeur des offenses quʼil avoit reçues, la bonté convenable au
pur état de nature nʼétoit plus celle qui convenoit à la société naissante; quʼil faloit que les
punitions devinssent plus séveres à mesure que les occasions dʼoffenser devenoient plus
fréquentes, & que cʼétoit à la terreur des vengeances de tenir lieu du frein des loix. Ainsi
quoique les hommes fussent devenus moins endurans, & que la pitié [97] naturelle eût déjà
souffert quelque altération, ce période du développement des facultés humaines, tenant un
juste milieu entre lʼindolence de lʼétat primitif & la pétulante activité de notre amour-propre,
dut être lʼépoque la plus heureuse & la plus durable. Plus on y réfléchit, plus on trouve que cet
état étoit le moins sujet aux révolutions, le meilleur à lʼhomme note 16, & quʼil nʼen a dû sortir
que par quelque funeste hasard, qui, pour lʼutilité commune eût du ne jamais arriver.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼexemple des Sauvages quʼon a presque tous trouvés à ce point, semble confirmer que le genrehumain étoit fait pour y rester toujours, que cet état est la véritable jeunesse du monde, & que
tous les progrès ultérieurs ont été, en apparence autant de pas vers la perfection de lʼindividu,
& en effet vers la décrépitude de lʼespece.
Tant que les hommes se contenterent de leurs cabanes rustiques, tant quʼils se bornerent à
coudre leurs habits de peaux avec des épines ou des arêtes, à se parer de plumes & de
coquillages, à se peindre le corps de diverses couleurs, à perfectionner ou embellir leurs arcs &
leurs fleches, à tailler avec des pierres tranchantes quelques canots de pêcheurs ou quelques
grossiers instrumens de musique; en un mot, tant quʼils ne sʼappliquerent quʼà des ouvrages
quʼun seul pouvoit faire, & quʼà des arts qui nʼavoient pas besoin du concours de plusieurs
mains, ils vécurent libres, sains, bons & heureux autant quʼils pouvoient lʼêtre par leur nature,
& continuerent à jouir entrʼeux des douceurs dʼun commerce indépendant: mais, des lʼinstant
quʼun homme eut besoin du secours dʼun autre; des quʼonsʼaperçut quʼil étoit utile à un seul
dʼavoir [98] des provisions pour deux, lʼégalité disparut, la propriété sʼintroduisit, le travail
devint nécessaire, & les vastes forêts se changerent en des campagnes riantes quʼil falut arroser
de la sueur des hommes, & dans lesquelles on vit bientôt lʼesclavage & la misere germer &
croître avec les moissons.
La métallurgie & lʼagriculture furent les deux arts dont lʼinvention produisit cette grande
révolution. Pour le poete, cʼest lʼor & lʼargent; mais pour le philosophe, ce sont le fer & le blé qui
ont civilisé les hommes, & perdu le genre-humain. Aussi lʼun & lʼautre étoient-ils inconnue aux
Sauvages de lʼAmérique, qui pour cela sont toujours demeurés tels; les autres peuples semblent
même être restés barbares tant quʼils ont pratiqué lʼun de ces arts sans lʼautre. Et lʼune des
meilleures raisons peut-être pourquoi lʼEurope a été, sinon plus tôt, du moins plus
constamment & mieux policée que les autres parties du monde, cʼest quʼelle est à la fois la plus
abondante en fer & la plus fertile en bled.
Il est tres-difficile de conjecturer comment les hommes sont parvenus à connoître &
employer le fer; car il nʼest pas croyable quʼils aient imaginé dʼeux-mêmes de tirer la matiere de
la mine, & de lui donner les préparations nécessaires pour la mettre en fusion avant que de
savoir ce qui en résulteroit. Dʼun autre côté on peut dʼautant moins attribuer cette découverte à
quelque incendie accidentel, que les mines ne se forment que dans les lieux arides, & dénuée
dʼarbres & de plantes; de sorte quʼon diroit que la nature avoit pris des précautions pour nous
dérober ce fatal secret. Il ne reste donc que la circonstance extraordinaire de quelque volcan,
qui, [99] vomissant des matieres métalliques en fusion, aura donné aux observateurs lʼidée
dʼimiter cette opération de la nature; encore faut-il leur supposer bien du courage & de la
prévoyance pour entreprendre un travail aussi pénible, & envisager dʼaussi loin les avantages
quʼils en pouvoient retirer: ce qui ne convient gueres quʼà des esprits déjà plus exercés que ceuxci ne le devoient être.
Quant à lʼagriculture, le principe en fut connu long-tems avant que la pratique en fût
établie; & il nʼest gueres possible que les hommes, sans cesse occupés à tirer leur subsistance
des arbres & des plantes, nʼeussent assez promptement lʼidée des voies que la nature emploie
pour la génération des végétaux; mais leur industrie ne se tourna probablement que fort tard de
ce côté-là, soit parce que les arbres qui, avec la chasse & la pêche fournissoient à leur
nourriture, nʼavoient pas besoin de leurs soins, soit faute de connoître lʼusage du bled, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faute dʼinstrumens pour le cultiver, soit faute de prévoyance pour le besoin à venir, soit enfin
faute de moyens pour empêcher les autres de sʼapproprier le fruit de leur travail. Devenus plus
industrieux, on peut croire quʼavec des pierres aigues & des bâtons pointus, ils commencerent
par cultiver quelques légumes ou racines autour de leurs cabanes, long-tems avant de savoir
préparer le bled, & dʼavoir les instrumens nécessaires pour la culture en grand; sans compter
que pour se livrer à cette occupation & ensemencer des terres, il faut se résoudre à perdre
dʼabord quelque chose pour gagner beaucoup dans la suite; précaution fort éloignée du tour
dʼesprit de lʼhomme sauvage, qui, comme je lʼai [100] dit, a bien de la peine à songer le matin à
ses besoins du soir.
Lʼinvention des autres arts fut donc nécessaire pour forcer le genre-humain de sʼappliquer
à celui de lʼagriculture. Des quʼil falut des hommes pour fondre & forger le fer, il falut dʼautres
hommes pour nourrir ceux-la. Plus le nombre des ouvriers vint à se multiplier, moins il y eut
de mains employées à fournir à la subsistance commune, sans quʼil y eût moins de bouches
pour la consommer; & comme il falut aux uns des denrées en échange de leur fer, les autres
trouverent enfin le secret dʼemployer le fer à la multiplication des denrées. De-là naquirent
dʼun côté le labourage & lʼagriculture, & de lʼautre lʼart de travailler les métaux, & dʼen
multiplier les usages.
De la culture des terres sʼensuivit nécessairement leur partage; & de la propriété une fois
reconnue, les premieres regles de justice: car pour rendre à chacun le sien, il faut que chacun
puisse avoir quelque chose; de plus, les hommes commençant à porter leurs vues dans lʼavenir,
& se voyant tous quelques biens à perdre, il nʼy en avoit aucun qui nʼeût à craindre pour soi la
représaille des torts quʼil pouvoit faire à autrui. Cette origine est dʼautant plus naturelle quʼil
est impossible de concevoir lʼidée de la propriété naissante dʼailleurs que de la main dʼoeuvre;
car on ne voit pas ce que, pour sʼapproprier les choses quʼil nʼa point faites, lʼhomme y peut
mettre de plus que son travail. Cʼest le seul travail qui donnant droit au cultivateur sur le
produit de la terre quʼil a labourée, lui en donne par conséquent sur le fonds, au moins jusquʼà
la récolte, & ainsi dʼannée en année, ce qui faisant une possession [101] continue, se transforme
aisément en propriété. Lorsque les anciens, dit Grotius, ont donné à Céres lʼépithete de
législatrice, & à une fête célébrée en son honneur le nom de Thesmophories, ils ont fait
entendre par-là que le partage des terres a produit une nouvelle sorte de droit: cʼest-à-dire le
droit de propriété différent de celui qui résulte de la loi naturelle.
Les choses en cet état eussent pu demeurer égales, si les talens eussent été égaux, & que,
par exemple, lʼemploi du fer & la consommation des denrées eussent toujours fait une balance
exacte: mais la proportion que rien ne maintenoit, fut bientôt rompue; le plus fort faisoit plus
dʼouvrage; le plus adroit tiroit meilleur parti du sien; le plus ingénieux trouvoit des moyens
dʼabréger le travail; le laboureur avoit plus besoin de fer, ou le forgeron plus besoin de bled, &
en travaillant également, lʼun gagnoit beaucoup tandis que lʼautre avoit peine à vivre. Cʼest
ainsi que lʼinégalité naturelle se déploie insensiblement avec celle de combinaison, & que les
différences des hommes, développées par celles des circonstances, se rendent plus sensibles,
plus permanentes dans leurs effets, & commencent à influer dans la même proportion sur le
sort des particuliers.
Les choses étant parvenues à ce point, il est facile dʼimaginer le reste. Je ne mʼarrêterai pas
à décrire lʼinvention successive des autres arts, le progrès des langues, lʼépreuve & lʼemploi des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

talens, lʼinégalité des fortunes, lʼusage ou lʼabus des richesses, ni tous les détails qui suivent
ceux-ci & que chacun peut aisément suppléer. Je me bornerai seulement [102] à jeter un coup
dʼoeil sur le genre humain placé dans ce nouvel ordre de choses.
Voilà donc toutes nos facultés développées, la mémoire & lʼimagination en jeu, lʼamour
propre intéressé, la raison rendue active & lʼesprit arrivé presque au terme de la perfection
dont il est susceptible.Voilà toutes les qualités naturelles mises en action, le rang & le sort de
chaque homme établi, non-seulement sur la quantité des biens & le pouvoir de servir ou de
nuire, mais sur lʼesprit, la beauté, la force ou lʼadresse, sur le mérite ou les talens, & ces qualités
étant les seules qui pouvoient attirer de la considération, il falut bientôt les avoir ou les affecter.
Il falut, son avantage, se montrer autre que ce quʼon étoit en effet. Etre & paroître devinrent
deux choses tout-à-fait différentes, & de cette distinction sortirent le faste imposant, la ruse
trompeuse & tous les vices qui en sont le cortége. Dʼun autre côté, de libre & indépendant
quʼétoit auparavant lʼhomme, le voilà par une multitude de nouveaux besoins, assujetti pour
ainsi dire, à toute la nature, & surtout à ses semblables dont il devient lʼesclave en un sens,
même en devenant leur maître; riche, il a besoin de leurs services; pauvre, il a besoin de leurs
secours, & la médiocrité ne le met point en état de se passer dʼeux. Il faut donc quʼil cherche
sans cesse à les intéresser à son sort, & à leur faire trouver en effet ou en apparence leur profit à
travailler pour le sien: ce qui le rend fourbe & artificieux avec les uns, impérieux & dur avec les
autres, & le met dans la nécessité dʼabuser tous ceux dont il a besoin, quand il ne peut sʼen faire
craindre, & quʼil ne trouve pas son intérêt à [103] les servir utilement. Enfin lʼambition
dévorante, lʼardeur dʼélever sa fortune relative, moins par un véritable besoin que pour se
mettre au-dessus des autres, inspire à tous les hommes un noir penchant à se nuire
mutuellement, une jalousie secrete dʼautant plus dangereuse que, pour faire son coup plus en
sûreté, elle prend souvent le masque de la bienveillance: en un mot, concurrence & rivalité
dʼune part, de lʼautre opposition dʼintérêts, & toujours le désir caché de faire son profit aux
dépens dʼautrui; tous ces maux sont le premier effet de la propriété & le cortége inséparable de
lʼinégalité naissante.
Avant quʼon eût inventé les signes représentatifs des richesses, elles ne pouvoient gueres
consister quʼen terres & en bestiaux, les seuls biens réels que les hommes puissent posséder.
Or, quand les héritages se furent accrus en nombre & en étendue au point de couvrir le sol
entier & de se toucher tous, les uns ne purent plus sʼagrandir quʼaux dépens des autres; & les
surnuméraires que la foiblesse ou lʼindolence avoient empêchés dʼen acquérir à leur tour,
devenus pauvres sans avoir rien perdu, parce que tout changeant autour dʼeux, eux seuls
nʼavoient point changé, furent obligés de recevoir ou de ravir leur subsistance de la main des
riches; & de-là commencerent à naître, selon les divers caracteres des uns & des autres, la
domination & la servitude, ou la violence & les rapines. Les riches, de leur côté, connurent à
peine le plaisir de dominer, quʼils dédaignerent bientôt tous les autres, & se servant de leurs
anciens esclaves pour en soumettre de nouveaux, ils ne songerent quʼà subjuguer & asservir
leurs [104] voisins; semblables à ces loups affamés qui, ayant une fois goûté de la chair humaine,
rebutent toute autre nourriture, & ne veulent plus que dévorer des hommes.
Cʼest ainsi que les plus puissans ou les plus misérables, se faisant de leurs forces ou de leurs
besoins une sorte de droit au bien dʼautrui, équivalent, selon eux, à celui de propriété, lʼégalité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rompue fut suivie du plus affreux désordre; cʼest ainsi que les usurpations des riches, les
brigandages des pauvres, les passions effrénées de tous, étouffant la pitié naturelle & la voix
encore foible de la justice, rendirent les hommes avares, ambitieux & méchants. Il sʼélevoit
entre le droit du plus fort & le droit du premier occupant un conflit perpétuel qui ne se
terminoit que par des combats & des meurtres note 17. La société naissante fit place au plus
horrible état de guerre: le genre-humain avili & désolé ne pouvant plus retourner sur ses pas, ni
renoncer aux acquisitions malheureuses quʼil avoit faites, & ne travaillant quʼà sa honte par
lʼabus des facultés qui lʼhonorent, se mit lui-même à la veille de sa ruine.
Attonitus novitate mali, divesque, miserque,
Effugere optat opes, & quae modo voverat, odit.
Il nʼest pas possible que les hommes nʼaient fait enfin des réflexions sur une situation aussi
misérable, & sur les calamités dont ils étoient accablés. Les riches sur-tout durent bientôt sentir
combien leur étoit désavantageuse une guerre perpétuelle dont ils faisoient seuls tous les frais,
& dans laquelle le risque de la vie étoit commun, & celui des biens, particulier. Dʼailleurs,
quelque couleur quʼils pussent donner à leurs usurpations, [105] ils sentoient assez quʼelles
nʼétoient établies que sur un droit précaire & abusif, & que, nʼayant été acquises que par la
force, la force pouvoit les leur ôter sans quʼils eussent raison de sʼen plaindre. Ceux même que
la seule industrie avoit enrichis, ne pouvoient gueres fonder leur propriété sur de meilleurs
titres. Ils avoient beau dire: Cʼest moi qui ai bâti ce mur; jʼai gagné ce terrain par mon travail.
Qui vous a donné les alignemens, leur pouvoit-on répondre, & en vertu de quoi prétendez-vous
être payés à nos dépens dʼun travail que nous ne vous avons point imposé? Ignorez-vous
quʼune multitude de vos freres périt ou souffre du besoin de ce que vous avez de trop, & quʼil
vous faloit un consentement expres & unanime du genre humain pour vous approprier sur la
subsistance commune tout ce qui alloit au-delà de la vôtre? Destitué de raisons valables pour se
justifier, & de forces suffisantes pour se défendre, écrasant facilement un particulier, mais
écrasé lui-même par des troupes de bandits; seul contre tous, & ne pouvant, à cause des
jalousies mutuelles, sʼunir avec ses égaux contre des ennemis unis par lʼespoir commun du
pillage, le riche pressé par la nécessité, conçut enfin le projet le plus réfléchi qui soit jamais
entré dans lʼesprit humain; ce fut dʼemployer en sa faveur les forces mêmes de ceux qui
lʼattaquoient, de faire us défenseurs de ses adversaires, de leur inspirer dʼautres maximes, & de
leur donner dʼautres institutions qui lui fussent aussi favorables que le droit naturel lui étoit
contraire.
Dans cette vue, après avoir exposé à ses voisins lʼhorreur dʼune situation qui les armoit
tous les uns contre les autres, [106] qui leur rendoit leurs possessions aussi onéreuses que leurs
besoins, & où nul ne trouvoit sa sûreté ni dans la pauvreté, ni dans la richesse, il inventa
aisément des raisons spécieuses pour les amener à son but. «Unissons-nous, leur dit-il, pour
garantir de lʼoppression les foibles, contenir les ambitieux, & assurer à chacun la possession de
ce qui lui appartient: instituons des reglemens de justice & de paix auxquels tous soient obligés
de se conformer, qui ne fassent acception de personne, & qui réparent en quelque sorte les
caprices de la fortune, en soumettant également le puissant & le foible à des devoirs mutuels.
En un mot, au lieu de tourner nos forces contre nous-mêmes, rassemblons-les en un pouvoir
suprême qui nous gouverne selon de sages loix, qui protege & défende tous les membres de
lʼassociation, repousse les ennemis communs, & nous maintienne dans une concorde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éternelle.»
Il en falut beaucoup moins que lʼéquivalent de ce discours pour entraîner des hommes
grossiers, faciles à séduire, qui dʼailleurs avoient trop dʼaffaires à démêler entrʼeux pour
pouvoir se passer dʼarbitres, & trop dʼavarice & dʼambition pour pouvoir long-tems se passer
de maîtres. Tous coururent au-devant de leurs fers, croyant assurer leur liberté; car avec assez
de raison pour sentir les avantages dʼun établissement politique, ils nʼavoient pas assez
dʼexpérience pour en prévoir les dangers; les plus capables de pressentir les abus étoient
précisément ceux qui comptoient dʼen profiter, & les sages même virent quʼil faloit se résoudre
à sacrifier une partie de leur liberté à la conservation de lʼautre, comme un blessé se fait couper
le bras pour sauver le reste du corps.
[107] Telle fut, ou dut être lʼorigine de la société & des loix, qui donnerent de nouvelles
entraves au foible & de nouvelles forces au riche note 18, détruisirent sans retour la liberté
naturelle, fixerent pour jamais la loi de la propriété & de lʼinégalité, dʼune adroite usurpation
firent un droit irrévocable, & pour le profit de quelques ambitieux, assujettirent désormais tout
le genre-humain au travail, à la servitude & à la misere. On voit aisément comment
lʼétablissement dʼune seule société rendit indispensable celui de toutes les autres, & comment,
pour faire tête à des forces unies, il falut sʼunir à son tour. Les sociétés se multipliant ou
sʼétendant rapidement, couvrirent bientôt toute la surface de la terre, & il ne fut plus possible
de trouver un seul coin dans lʼunivers où lʼon pût sʼaffranchir du joug, & soustraire sa tête au
glaive, souvent mal conduit que chaque homme vit perpétuellement suspendu sur la sienne. Le
droit civil étant ainsi devenu la regle commune des citoyens, la loi de nature nʼeut plus lieu
quʼentre les diverses sociétés, où, sous le nom de droit des gens, elle fut tempérée par quelques
conventions tacites pour rendre le commerce possible & suppléer à la commisération naturelle,
qui, perdant de société à société presque toute la force quʼelle avoit dʼhomme à homme, ne
réside plus que dans quelques grandes ames cosmopolites, qui franchissent les barrieres
imaginaires qui séparent les peuples, & qui, à lʼexemple de lʼêtre souverain qui les a créés,
embrassent tout le genre humain dans leur bienveillance.
Les Corps politiques restant ainsi entrʼeux dans lʼétat de nature, se ressentirent bientôt des
inconvéniens qui avoient [108] forcé les particuliers dʼen sortir, & cet état devint encore plus
funeste entre ces grands Corps quʼil ne lʼavoit été auparavant entre les individus dont ils
étoient composés. De-là sortirent les guerres nationales, les batailles, les meurtres, les
représailles, qui font frémir la nature & choquent la raison, & tous ces préjugés horribles qui
placent au rang des vertus lʼhonneur de répandre le sang humain. Les plus honnêtes gens
apprirent à compter parmi leurs devoirs celui dʼégorger leurs semblables: on vit enfin les
hommes se massacrer par milliers sans savoir pourquoi; & il se commettoit plus de meurtres en
un seul jour de combat, & plus dʼhorreurs à la prise dʼune seule ville, quʼil ne sʼen étoit commis
dans lʼétat de nature durant des siecles entiers sur toute la face de la terre. Tels sont les
premiers effets quʼon entrevoit de la division du genre-humain en différentes sociétés.
Revenons à leur institutions.
Je sais que plusieurs ont donné dʼautres origines aux sociétés politiques, comme les
conquêtes du plus puissant, ou lʼunion des foibles; & le choix entre ces causes est indifférent à
ce que je veux établir: cependant celle que je viens dʼexposer me paroît la plus naturelle par les
raisons suivantes. 1. Que dans le premier cas, le droit de conquête nʼétant point un droit, nʼen a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu fonder aucun autre, le conquérant & les peuples conquis restant toujours entrʼeux dans lʼétat
de guerre, à moins que la nation remise en pleine liberté ne choisisse volontairement son
vainqueur pour son chef. Jusque-là, quelques capitulations quʼon ait faites, comme elles nʼont
été fondées que sur la violence, & que par conséquent elles sont [109] nulles par le fait même, il
ne peut y avoir, dans cette hypothese ni véritable société, ni corps politique, ni dʼautre loi que
celle du plus fort. 2. Que ces mots de fort & de foible sont équivoques dans le second cas; que
dans lʼintervalle qui se trouve entre lʼétablissement du droit de propriété ou de premier
occupant, & celui des gouvernemens politiques, le sens de ces termes est mieux rendu par ceux
de pauvre & de riche, parce quʼen effet un homme nʼavoit point avant les loix, dʼautre moyen
dʼassujettir ses égaux quʼen attaquant leur bien, ou leur faisant quelque part du sien. 3. Que les
pauvres nʼayant rien à perdre que leur liberté, cʼeût été une grande folie à eux de sʼôter
volontairement le seul bien qui leur restoit pour ne rien gagner en échange, quʼau contraire les
riches étant, pour ainsi dire, sensibles dans toutes les parties de leurs biens, il étoit beaucoup
plus aisé de leur faire du mal, quʼils avoient par conséquent plus de précautions à prendre pour
sʼen garantir; & quʼenfin il est raisonnable de croire quʼune chose a été inventée par ceux à qui
elle est utile plutôt que par ceux à qui elle fait du tort.
Le gouvernement naissant nʼeut point une forme constante & réguliere. Le défaut de
philosophie & dʼexpérience ne laissoit appercevoir que les inconvéniens présens; & lʼon ne
songeoit à remédier aux autres quʼà mesure quʼils se présentoient. Malgré tous les travaux des
plus sages législateurs, lʼétat politique demeura toujours imparfait, parce quʼil étoit presque
lʼouvrage du hasard, & que mal commencé, le tems, en découvrant les défauts & suggérant des
remedes, ne put jamais réparer les vices de la constitution; on raccommodoit [110] sans cesse, au
lieu quʼil eût falu commencer par nettoyer lʼaire & écarter tous les vieux matériaux, comme fit
Lycurgue à Sparte, pour élever ensuite un bon édifice. La société ne consista dʼabord quʼen
quelques conventions générales que tous les particuliers sʼengageoient à observer, & dont la
communauté se rendoit garante envers chacun dʼeux. Il falut que lʼexpérience montrât combien
une pareille constitution étoit foible, & combien il étoit facile aux infracteurs dʼéviter la
conviction ou le châtiment des fautes dont le public seul devoit être le témoin & le juge; il falut
que la loi fût éludée de mille manieres; il falut que les inconvéniens & les désordres se
multipliassent continuellement, pour quʼon songeât enfin à confier à des particuliers le
dangereux dépôt de lʼautorité publique, & quʼon commit à des magistrats le soin de faire
observer les délibérations du peuple: car de dire que les chefs furent choisis avant que la
confédération fût faite, & que les ministres des loix existerent avant les loix mêmes, cʼest une
supposition quʼil nʼest pas permis de combattre sérieusement.
Il ne seroit pas plus raisonnable de croire que les peuples se sont dʼabord jettés entre les
bras dʼun maître absolu, sans conditions & sans retour, & que le premier moyen de pourvoir à
la sûreté commune, quʼaient imaginé des hommes fiers & indomptés, a été de se précipiter dans
lʼesclavage. En effet, pourquoi se sont-ils donné des supérieurs, si ce nʼest pour les défendre
contre lʼoppression, & protéger leurs biens, leurs libertés & leurs vies, qui sont, pour ainsi dire,
les élémens constitutifs de leur être? Or dans les relations [111] dʼhomme à homme, le pis qui
puisse arriver à lʼun étant de se voir à la discrétion de lʼautre, nʼeût-il pas été contre le bon sens
de commencer par se dépouiller entre les mains dʼun chef des seules choses pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conservation desquelles ils avoient besoin de son secours? Quel équivalent eût-il pu leur offrir
pour la concession dʼun si beau droit? & sʼil eût osé lʼexiger sous le prétexte de les défendre,
nʼeût-il pas aussitôt reçu la réponse de lʼapologue: Que nous fera de plus lʼennemi? Il est donc
incontestable, & cʼest la maxime fondamentale de tout le droit politique, que les peuples se sont
donné des chefs pour défendre leur liberté & non pour les asservir. Si nous avons un prince,
disoit Pline à Trajan, cʼest afin quʼil nous préserve dʼavoir un maître.
Nos politiques font sur lʼamour de la liberté les mêmes sophismes que nos Philosophes ont
faits sur lʼétat de nature; par les choses quʼils voient, ils jugent des choses tres-différentes quʼils
nʼont pas vues; & ils attribuent aux hommes un penchant naturel à la servitude par la patience
avec laquelle ceux quʼils ont sous les yeux supportent la leur, sans songer quʼil en est de la
liberté comme de lʼinnocence & de la vertu, dont on ne sent le prix quʼautant quʼon en jouit soimême, & dont le goût se perd si-tôt quʼon les a perdues. Je connois les délices de ton pays, disoit
Brasidas à un Satrape qui comparoit la vie de Sparte à celle de Persépolis; mais tu ne peux
connoître les plaisirs du mien.
Comme un coursier indompté hérisse ses crins, frappe la terre du pied & se débat
impétueusement à la seule approche du mors, tandis quʼun cheval dressé souffre patiemment
la [112] verge & lʼéperon, lʼhomme barbare ne plie point sa tête au joug que lʼhomme civilisé
porte sans murmure, & il préfere la plus orageuse liberté à un assujettissement tranquille. Ce
nʼest donc pas par lʼavilissement des peuples asservis quʼil faut juger des dispositions
naturelles de lʼhomme pour ou contre la servitude, mais par les prodiges quʼont faits tous les
peuples libres pour se garantir de lʼoppression. Je sais que les premiers ne font que vanter un
cesse la paix & le repos dont ils jouissent dans leurs fers, & que miserrimam servitutem pacem
appellant: mais quand je vois les autres sacrifier les plaisirs, le repos, la richesse, la puissance, &
la vie même, à la conservation de ce seul bien si dédaigné de ceux qui lʼont perdu; quand je vois
des animaux nés libres & abhorrant la captivité, se briser la tête contre les barreaux de leur
prison; quand je vois des multitudes de Sauvages tout nuds mépriser les voluptés Européennes,
& braver la faim, le feu, le fer & la mort pour ne conserver que leur indépendance, je sens que ce
nʼest pas à des esclaves quʼil appartient de raisonner de liberté.
Quant à lʼautorité paternelle, dont plusieurs ont fait dériver le gouvernement absolu &
toute la société, sans recourir aux preuves contraires de Locke & de Sidney, il suffit de
remarquer que rien au monde nʼest plus éloigné de lʼesprit féroce du despotisme que la douceur
de cette autorité, qui regarde plus à lʼavantage de celui qui obéit quʼà lʼutilité de celui qui
commande; que par la loi de nature, le pere nʼest le maître de lʼenfant quʼaussi long-tems que
son secours lui est nécessaire, quʼau-delà de ce terme ils deviennent égaux, & quʼalors le fils
parfaitement indépendant du pere ne lui doit [113] que du respect & non de lʼobéissance; car la
reconnaissance est bien un devoir quʼil faut rendre, mais non pas un droit quʼon puisse exiger.
Au lieu de dire que la société civile dérive du pouvoir paternel, il faloit dire au contraire, que
cʼest dʼelle que ce pouvoir tire sa principale force; un individu ne fut reconnu pour le pere de
plusieurs que quand ils resterent assemblés autour de lui. Les biens du pere, dont il est
véritablement le maître, sont les liens qui retiennent ses enfans dans sa dépendance, & il peut
ne leur donner part à sa succession quʼà proportion quʼils auront bien mérité de lui par une
continuelle déférence à ses volontés. Or, loin que les sujets aient quelque faveur semblable à
attendre de leur despote, comme ils lui appartiennent en propre, eux & tout ce quʼils possedent,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou du moins quʼil le prétend ainsi, ils sont réduits à recevoir comme une faveur ce quʼil leur
laisse de leur propre bien; il fait justice quand il les dépouille; il fait grace quand il les laisse
vivre.
En continuant dʼexaminer ainsi les faits par le droit, on ne trouveroit pas plus de solidité
que de vérité dans lʼétablissement volontaire de la tyrannie, & il seroit difficile de montrer la
validité dʼun contrat qui nʼobligeroit quʼune des parties, où lʼon mettroit tout dʼun côté & rien
de lʼautre, & qui ne tourneroit quʼau préjudice de celui qui sʼengage. Ce systême odieux est bien
éloigné dʼêtre même aujourdʼhui celui des sages & bons monarques, & surtout des rois de
France, comme on peut le voir en divers endroits de leurs édits, & en particulier dans le passage
suivant dʼun écrit célebre, publié en 1667 au nom & par les ordres de Louis XIV. Quʼon ne dise donc
[114] point que le Souverain ne soit pas sujet aux loix de son Etat, puisque la proposition contraire est une vérité
du droit des gens que la flatterie a quelquefois attaquée, mais que les bons princes ont toujours défendue
comme une divinité tutélaire de leurs Etats. Combien est-il plus légitime de dire avec le sage Platon, que la
parfaite félicité dʼun royaume est quʼun Prince soit obéi de ses sujets, que le Prince obéisse à la loi & que la loi
soit droits & toujours dirigée au bien public. Je ne mʼarrêterai point à rechercher si la liberté étant la
plus noble des facultés de lʼhomme, ce nʼest pas dégrader sa nature, se mettre au niveau des
bêtes esclaves de lʼinstinct, offenser même lʼAuteur de son être, que de renoncer sans réserve
au plus précieux de tous ses dons, que de se soumettre à commettre tous les crimes quʼil nous
défend, pour complaire à un maître féroce ou insensé, & si cet Ouvrier sublime doit être plus
irrité de voir détruire que déshonorer son plus bel ouvrage. Je négligerai, si lʼon veut, lʼautorité
de Barbeyrac, qui déclare nettement dʼapres Locke, que nul ne peut vendre sa liberté jusquʼà se
soumettre à une puissance arbitraire qui le traite à sa fantaisie: Car, ajoute-t-il, ce seroit vendre sa
propre vie, dont on nʼest pas le maître. Je demanderai seulement de quel droit ceux qui nʼont pas
craint de sʼavilir eux-mêmes jusquʼà ce point, ont pu soumettre leur postérité à la même
ignominie, & renoncer pour elle à des biens quʼelle ne tient point de leur libéralité, & sans
lesquels la vie même est onéreuse à tous ceux qui en sont dignes?
Puffendorf dit que tout de même quʼon transfere son bien à autrui par des conventions &
des contrats, on peut aussi se [115] dépouiller de sa liberté en faveur de quelquʼun. Cʼest-là, ce me
semble, un fort mauvais raisonnement: car premierement le bien que jʼaliene me devient une
chose tout-à-fait étrangere, & dont lʼabus mʼest indifférent; mais il mʼimporte quʼon nʼabuse
point de ma liberté, & je ne puis, sans me rendre coupable du mal quʼon me forcera de faire,
mʼexposer à devenir lʼinstrument du crime; de plus, le droit de propriété nʼétant que de
convention & dʼinstitution humaine, tout homme peut à son gré disposer de ce quʼil possede;
mais il nʼen est pas de même des dons essentiels de la nature, tels que la vie & la liberté, dont il
est permis à chacun de jouir, & dont il est au moins douteux quʼon ait droit de se dépouiller: en
sʼôtant lʼune on dégrade son être; en sʼôtant lʼautre on lʼanéantit autant quʼil est en soi; &
comme nul bien temporel ne peut dédommager de lʼune & de lʼautre, ce seroit offenser à la fois
la nature & la raison que dʼy renoncer à quelque prix que ce fût. Mais quand on pourroit aliéner
sa liberté comme ses biens, la différence seroit très grande pour les enfans, qui ne jouissent des
biens du pere que par la transmission de son droit, au lieu que, la liberté étant un don quʼils
tiennent de la nature en qualité dʼhommes, leurs parens nʼont eu aucun droit de les en
dépouiller; de sorte que comme pour établir lʼesclavage il a falu faire violence à la nature, il a
falu la changer pour perpétuer ce droit; & les jurisconsultes qui ont gravement prononcé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelʼenfant dʼune esclave naîtroit esclave, ont décidé en dʼautres termes quʼun homme ne
naîtroit pas homme.
Il me paroît donc certain que non-seulement les Gouvernemens [116] nʼont point
commencé par le pouvoir arbitraire, qui nʼen est que la corruption, le terme extrême, & qui les
ramene enfin à la seule loi du plus fort dont ils furent dʼabord le remede; mais encore que
quand même ils auroient ainsi commencé, ce pouvoir étant par sa nature illégitime, nʼa pu
servir de fondement aux droits de la société, ni par conséquent a lʼinégalité dʼinstitution.
Sans entrer aujourdʼhui dans les recherches qui sont encore à faire sur la nature du pacte
fondamental de tout Gouvernement, je me borne, en suivant lʼopinion commune, à considérer
ici lʼétablissement du Corps politique comme un vrai contrat entre le peuple & les chefs quʼil se
choisit; contrat par lequel les deux parties sʼobligent à lʼobservation des loix qui y sont stipulées
& qui forment les liens de leur union. Le peuple ayant, au sujet des relations sociales, réuni
toutes ses volontés en une seule, tous les articles sur lesquels cette volonté sʼexplique,
deviennent autant de loix fondamentales qui obligent tous les membres de lʼEtat sans
exception, & lʼune desquelles regle le choix & le pouvoir des Magistrats chargés de veiller à
lʼexécution des autres. Ce pouvoir sʼétend à tout ce qui peut maintenir la constitution, sans aller
jusquʼà la changer. On y joint des honneurs qui rendent respectables les loix & leurs Ministres,
& pour ceux-ci personnellement des prérogatives qui les dédommagent des pénibles travaux
que coûte une bonne administration. Le Magistrat, de son côté, sʼoblige à nʼuser du pouvoir qui
lui est confié que selon lʼintention des commettans, à maintenir chacun dans la paisible
jouissance de ce qui lui appartient, [117] & à préférer en toute occasion lʼutilité publique à son
propre intérêt.
Avant que lʼexpérience eût montré, ou que la connoissance du coeur humain eût fait
prévoir les abus inévitables dʼune telle constitution, elle dut paroître dʼautant meilleure, que
ceux qui étoient chargée de veiller à sa conservation y étoient eux-mêmes les plus intéressés;
car la Magistrature & ses droits nʼétant établis que sur les loix fondamentales, aussi-tôt quʼelles
seroient détruites, les Magistrats cesseroient dʼêtre légitimes, le peuple ne seroit plus tenu de
leur obéir; & comme ce nʼauroit pas été le Magistrat, mais la loi, qui auroit constitué lʼessence
de lʼEtat, chacun rentreroit de droit dans sa liberté naturelle.
Pour peu quʼon y réfléchit attentivement, ceci se confirmeroit par de nouvelles raisons, &
par la nature du contrat on verroit quʼil ne sauroit être irrévocable: car sʼil nʼy avoit point de
pouvoir supérieur qui pût être garant de la fidélité des contractans, ni les forcer à remplir leurs
engagemens réciproques, les parties demeureroient seules juges dans leur propre cause, &
chacune dʼelles auroit toujours le droit de renoncer au contrat, si-tôt quʼelle trouveroit que
lʼautre en enfreint les conditions, ou quʼelles cesseroient de lui convenir. Cʼest sur ce principe
quʼil semble que le droit dʼabdiquer peut être fondé. Or, à ne considérer, comme nous faisons,
que lʼinstitution humaine, si le Magistrat qui a tout le pouvoir en main & qui sʼapproprie tous
les avantages du contrat, avoit pourtant le droit de renoncer à lʼautorité, à plus forte raison le
peuple qui paye toutes les fautes des chefs, devroit [118] avoir le droit de renoncer à la
dépendance. Mais les dimensions affreuses, les désordres infinis quʼentraîneroit
nécessairement ce dangereux pouvoir, montrent plus que toute autre chose combien les
Gouvernemens humains avoient besoin dʼune base plus solide que la seule raison, & combien il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit nécessaire au repos publie que la volonté divine intervînt pour donner à lʼautorité
souveraine un caractere sacré & inviolable qui ôtât aux sujets le funeste droit dʼen disposer.
Quand la religion nʼauroit fait que ce bien aux hommes, cʼen seroit assez pour quʼils dussent
tous la chérir & lʼadopter, même avec ses abus, puisquʼelle épargne encore plus de sang que le
fanatisme nʼen fait couler: mais suivons le fil de notre hypothese.
Les diverses formes des Gouvernemens tirent leur origine des différences plus ou moins
grandes qui se trouverent entre les particuliers au moment de lʼinstitution. Un homme étoit-il
éminent en pouvoir, en vertu, en richesse ou en crédit, il fut seul élu Magistrat, & lʼtat devint
monarchique. Si plusieurs, à-peu-pres égaux entrʼeux, lʼemportoient sur tous les autres, ils
furent élus conjointement, & lʼon eut une aristocratie. Ceux dont la fortune ou les talens étoient
moins disproportionnés, & qui sʼétoient le moins éloignés de lʼétat de nature, garderent en
commun lʼadministration suprême & formerent une démocratie. Le tems vérifia laquelle de ces
formes étoit la plus avantageuse aux hommes. Les uns resterent uniquement soumis aux loix,
les autres obéirent bientôt à des maîtres. Les citoyens voulurent garder leur liberté, les sujets ne
songerent quʼà lʼôter à leurs voisins, [119] ne pouvant souffrir que dʼautres jouissent dʼun bien
dont ils ne jouissoient plus eux-mêmes. En un mot, dʼun côté furent les richesses & les
conquêtes, & de lʼautre le bonheur & la vertu.
Dans ces divers Gouvernemens toutes les magistratures furent dʼabord électives; & quand
la richesse ne lʼemportoit pas, la préférence étoit accordée au mérite qui donne un ascendant
naturel, & à lʼâge qui donne lʼexpérience dans les affaires & le sang froid dans les délibérations.
Les anciens des Hébreux, les Gérontes de Sparte, le Sénat de Rome & lʼétymologie même de
notre mot Seigneur montrent combien autrefois la vieillesse étoit respectée. Plus les élections
tomboient sur des hommes avancée en âge, plus elles devenoient fréquentes, & plus leurs
embarras se faisoient sentir; les brigues sʼintroduisirent, les factions se formerent, les partis
sʼaigrirent, les guerres civiles sʼallumerent, enfin le sang des citoyens fut sacrifié au prétendu
bonheur de lʼEtat, & lʼon fut à la veille de retomber dans lʼanarchie des tems antérieurs.
Lʼambition des principaux profita de ces circonstances pour perpétuer leurs charges dans leurs
familles: le peuple, déjà accoutumé à la dépendance, au repos & aux commodités de la vie, &
déjà bon dʼétat de briser ses fers, consentit à laisser augmenter sa servitude pour affermir sa
tranquillité; & cʼest ainsi que les chefs, devenus héréditaires sʼaccoutumerent à regarder leur
magistrature comme un bien de famille, à se regarder eux-mêmes comme les propriétaires de
lʼEtat, dont ils nʼétoient dʼbord que les officiers, à appeller leurs concitoyens leurs esclaves, à les
compter, comme du bétail, [120] au nombre des choses qui leur appartenoient, & à sʼappeller
eux-mêmes égaux aux Dieux & Rois des Rois.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si nous suivons le progrès de lʼinégalité dans ces différentes révolutions, nous trouverons
quelʼétablissement de la loi & du droit de propriété fut son premier terme, lʼinstitution de la
magistrature le second, que le troisieme & dernier fut le changement du pouvoir légitime en
pouvoir arbitraire; en sorte que lʼétat de riche & de pauvre fut autorisé par la premiere époque,
celui de puissant & de foible par la seconde, & par la troisieme celui de maître & dʼesclave, qui
est le dernier degré de lʼinégalité & le terme auquel aboutissent enfin tous les autres, jusquʼà ce
que de nouvelles révolutions dissolvent tout-à-fait le Gouvernement, ou le rapprochent de
lʼinstitution légitime.
Pour comprendre la nécessité de ce progres, il faut moins considérer les motifs de
lʼétablissement du Corps politique, que la forme quʼil prend dans son exécution & les
inconvéniens quʼil entraîne après lui: car les vices qui rendent nécessaires les institutions
sociales, sont les mêmes qui en rendent lʼabus inévitable; & comme, excepté la seule Sparte, où
la loi veilloit principalement à lʼéducation des enfans, & où Lycurgue établit des moeurs qui le
dispensoient presque dʼy ajouter des loix, les loix en général moins fortes que les passions
contiennent les hommes sans les changer; il seroit aisé de prouver que tout Gouvernement qui,
sans se corrompre ni sʼaltérer, marcheroit toujours exactement selon la fin de son institution,
auroit été institué sans nécessité, & quʼun pays où personne nʼéluderoit les loix & nʼabuseroit
[121] de la magistrature, nʼauroit besoin ni de magistrats ni de loix.
Les distinctions politiques amenent nécessairement les distinctions civiles. Lʼinégalité
croissant entre le peuple & ses chefs, se fait bientôt sentir parmi les particuliers, & sʼy modifie
en mille manieres selon les passions, les talens & les occurrences. Le Magistrat ne sauroit
usurper un pouvoir illégitime sans se faire des créatures auxquelles il est forcé dʼen céder
quelque partie. Dʼailleurs, les citoyens ne se laissent opprimer quʼautant quʼentraînés par une
aveugle ambition, & regardant plus au-dessous quʼau-dessus dʼeux, la domination leur devient
plus chere que lʼindépendance, & quʼils consentent à porter des fers pour en pouvoir donner à
leur tour. Il est tres-difficile de réduire à lʼobéissance celui qui ne cherche point à commander,
& le politique le plus adroit ne viendroit pas à bout dʼassujettir des hommes qui ne voudroient
quʼêtre libres; mais lʼinégalité sʼétend sans peine parmi des ames ambitieuses & lâches,
toujours prêtes à courir les risques de la fortune, & à dominer ou servir presque
indifféremment selon quʼelle leur devient favorable ou contraire. Cʼest ainsi quʼil dut venir un
tems où les yeux du peuple furent fascinés à tel point, que ses conducteurs nʼavoient quʼà dire
au plus petit des hommes: sois grand, toi & toute ta race; aussi-tôt il paroissoit grand à tout le
monde, ainsi quʼà ses propres yeux, & ses descendans sʼélevoient encore à mesure quʼils
sʼéloignoient de lui; plus la cause étoit reculée & incertaine, plus lʼeffet augmentoit; plus on
pouvoit compter de fainéans dans une famille, & plus elle devenoit illustre.
Si cʼétoit ici le lieu dʼentrer en des détails, jʼexpliquerois [122] facilement comment, sans
même que le Gouvernement sʼen mêle, lʼinégalité de crédit & dʼautorité devient inévitable
entre les particuliers note 19, si-tôt que réunis en une même société, ils sont forcés de se
comparer entrʼeux, & de tenir compte des différences quʼils trouvent dans lʼusage continuel
quʼils ont à faire les une des autres. Ces différences sont de plusieurs especes; mais en général la
richesse, la noblesse ou le rang, la puissance & le mérite personnel étant les distinctions
principales par lesquelles on se mesure dans la société, je prouverois que lʼaccord ou le conflit
de ces forces diverses est lʼindication la plus sûre dʼun état bien ou mal constitué: je ferois voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼentre ces quatre sortes dʼinégalité, les qualités personnelles étant lʼorigine de toutes les
autres, la richesse est la derniere à laquelle elles se réduisent à la fin, parce quʼétant la plus
immédiatement utile au bien-être, & la plus facile à communiquer, on sʼen sert aisément pour
acheter tout le reste. Observation qui peut faire juger assez exactement de la mesure dont
chaque peuple sʼest éloigné de son institution primitive, & du chemin quʼil a fait vers le terme
extrême de la corruption. Je remarquerois combien ce désir universel de réputation,
dʼhonneurs & de préférences, qui nous dévore tous, exerce & compare les talens & les forces,
combien il excite & multiplie les passions, & combien rendant tous les hommes concurrente,
rivaux, ou plutôt ennemis, il cause tous les jours de revers, de succès & de catastrophes de toute
espece, en faisant courir la même lice à tant de prétendans. Je montrerois que cʼest à cette
ardeur de faire parler [123] de soi, à cette fureur de se distinguer qui nous tient presque toujours
hors de nous-mêmes, que nous devons ce quʼil y a de meilleur & de pire parmi les hommes, nos
vertus & nos vices, nos sciences & nos erreurs, nos conquérans & nos philosophes, cʼest-à-dire,
une multitude de mauvaises choses sur un petit nombre de bonnes. Je prouverois enfin que si
lʼon voit une poignée de puissans & de riches au faîte des grandeurs & de la fortune, tandis que
la foule rampe dans lʼobscurité & dans la misere, cʼest que les premiers nʼestiment les choses
dont ils jouissent quʼautant que les autres en sont privée, & que, sans changer dʼétat, ils
cesseroient dʼêtre heureux si le peuple cessoit dʼêtre misérable.
Mais ces détails seroient seuls la matiere dʼun ouvrage considérable dans lequel on
peseroit les avantages & les inconvéniens de tout Gouvernement, relativement aux droits de
lʼétat de nature, & où lʼon dévoileroit toutes les faces différentes sous lesquelles lʼinégalité sʼest
montrée jusquʼà ce jour, & pourra se montrer dans les siecles futurs, selon la nature de ces
Gouvernemens, & les révolutions que le tems y amenera nécessairement. On verroit la
multitude opprimée au dedans par une suite des précautions mêmes quʼelle avoit prises contre
ce qui la menaçoit au dehors; on verroit lʼoppressionsʼaccroître continuellement sans que les
opprimés pussent jamais savoir quel terme elle auroit, ni quels moyens légitimes il leur
resteroit pour lʼarrêter; on verroit les droits des citoyens & les libertés nationales sʼéteindre
peu-à-peu, & les réclamations des foibles traitées de murmures séditieux; on verroit la
politique restreindre à une portion mercenaire [124] du peuple lʼhonneur de défendre la cause
commune; on verroit de-là sortir la nécessité des impôts, le cultivateur découragé quitter son
champ même durant la paix & laisser la charrue pour ceindre lʼépée; on verroit naître les regles
funestes & bizarres du point dʼhonneur; on verroit les défenseurs de la patrie en devenir tôt ou
tard les ennemis, tenir sans cesse le poignard levé sur leurs concitoyens, & il viendroit un tems
où on les entendroit dire à lʼoppresseur de leur pays:
Pectore si fratris gladium juguloque parentis
Condere me jubeas, gravidaeque in viscera partu
Conjugis, invitâ peragam tamen omnia dextrâ.
De lʼextrême inégalité des conditions & des fortunes, de la diversité des passions & des
talens, des arts inutiles, des arts pernicieux, des sciences frivoles sortiroient des foules de
préjugés, également contraires à la raison, au bonheur & à la vertu; on verroit fomenter par les
chefs tout ce qui peut affaiblir des hommes rassemblés en les désunissant, tout ce qui peut
donner à la société un air de concorde apparente & y semer un germe de division réelle, tout ce
qui peut inspirer aux différens ordres une défiance & une haine mutuelle par lʼopposition de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs droits & de leurs intérêts, & fortifier par conséquent le pouvoir qui les contient tous.
Cʼest du sein de ce désordre & de ces révolutions que le despotisme élevant par degrés sa
tête hideuse, & dévorant tout ce quʼil auroit apperçu de bon & de sain dans toutes les parties de
lʼEtat, parviendroit enfin à fouler aux pieds les loix & le peuple, & à sʼétablir sur les ruines de la
république. [125] Les tems qui précéderoient ce dernier changement seroient des tems de
troubles & de calamités; mais à la fin tout seroit englouti par le monstre, & les peuples
nʼauroient plus de chefs ni de loix, mais seulement des tyrans. Des cet instant aussi il cesseroit
dʼêtre question de moeurs & de vertu: car par-tout où regne le despotisme cui ex honesto nulla est
spes, il ne souffre aucun autre maître; si-tôt quʼil parle, il nʼy a ni probité ni devoir à consulter, &
la plus aveugle obéissance est la seule vertu qui reste aux esclaves.
Cʼest ici le dernier terme de lʼinégalité, & le point extrême qui ferme le cercle & touche au
point dʼoù nous sommes partis: cʼest ici que tous les particuliers redeviennent égaux, parce
quʼils ne sont rien, & que les sujets nʼayant plus dʼautre loi que la volonté du maître, ni le maître
dʼautre regle que ses passions, les notions du bien & les principes de la justice sʼévanouissent
derechef. Cʼest ici que tout se ramene à la seule loi du plus fort, & par conséquent à un nouvel
état de nature différent de celui par lequel nous avons commencé, en ce que lʼun étoit lʼétat de
nature dans sa pureté, & que ce dernier est le fruit dʼun exces de corruption. Il y a si peu de
différence dʼailleurs entre ces deux états, & le contrat de gouvernement est tellement dissous
par le despotisme, que le despote nʼest le maître quʼaussi long-tems quʼil est le plus fort, & que,
si-tôt quʼon peut lʼexpulser, il nʼa point à réclamer contre la violence. Lʼémeute qui finit par
étrangler ou détrôner un Sultan, est un acte aussi juridique que ceux par lesquels il disposoit la
veille des vies & des biens de ses sujets. La seule force le maintenoit, la seule force le [126]
renverse; toutes choses se passent ainsi selon lʼordre naturel; & quel que puisse être
lʼévénement de ces courtes & fréquentes révolutions, nul ne peut se plaindre de lʼinjustice
dʼautrui, mais seulement de sa propre imprudence ou de son malheur.
En découvrant & suivant ainsi les routes oubliées & perdues, qui de lʼétat naturel ont dû
mener lʼhomme à lʼétat civil; en rétablissant, avec les positions intermédiaires que je viens de
marquer, celles que le tems qui me presse mʼa fait supprimer, ou que lʼimagination ne mʼa
point suggérées; tout lecteur attentif ne pourra quʼêtre frappé de lʼespace immense qui sépare
ces deux états. Cʼest dans cette lente succession des choses quʼil verra la solution dʼune infinité
de problemes de morale & de politique que les philosophes ne peuvent résoudre. Il sentira que
le genre-humain dʼun âge nʼétant pas le genre-humain dʼun autre âge, la raison pourquoi
Diogene ne trouvoit point dʼhomme, cʼest quʼil cherchoit parmi ses contemporains lʼhomme
dʼun tems qui nʼétoit plus. Caton, dira-t-il, périt avec Rome & la liberté, parce quʼil fut déplacé
dans son siecle; & le plus grand des hommes ne fit quʼétonner le monde, quʼil eût gouverné cinq
cents ans plustôt. En un mot, il expliquera comment lʼame & les passions humaines sʼaltérant
insensiblement, changent pour ainsi dire de nature; pourquoi nos besoins & nos plaisirs
changent dʼobjets à la longue; pourquoi lʼhomme originel sʼévanouissant par degrés, la société
nʼoffre plus aux yeux du sage quʼun assemblage dʼhommes artificiels & de passions factices, qui
sont lʼouvrage de toutes ces nouvelles relations, & nʼont [127] aucun vrai fondement dans la
nature. Ce que la réflexion nous apprend là-dessus, lʼobservation le confirme parfaitement:
lʼhomme sauvage & lʼhomme policé different tellement par le fond du coeur & des inclinations,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que ce qui fait le bonheur suprême de lʼun, réduiroit lʼautre au désespoir. Le premier ne respire
que le repos & la liberté, il ne veut que vivre & rester oisif, & lʼataraxie même du Stoïcien
nʼapproche pas de sa profonde indifférence pour tout autre objet. Au contraire, le citoyen,
toujours actif, sue, sʼagite, se tourmente sans cesse pour chercher des occupations encore plus
laborieuses: il travaille jusquʼà la mort, il y court même pour se mettre en état de vivre, ou
renonce à la vie pour acquérir lʼimmortalité. Il fait sa cour aux grands quʼil hait, & aux riches
quʼil méprise; il nʼépargne rien pour obtenir lʼhonneur de les servir; il se vante
orgueilleusement de sa bassesse & de leur protection, & fier de son esclavage, il parle avec
dédain de ceux qui nʼont pas lʼhonneur de le partager. Quel spectacle pour un Caraïbe, que les
travaux pénibles & enviés dʼun Ministre Européen! Combien de morts cruelles ne préféreroit
pas cet indolent sauvage à lʼhorreur dʼune pareille vie, qui souvent nʼest pas même adoucie par
le plaisir de bien faire. Mais, pour voir le but de tant de soins, il faudroit que ces mots, puissance
& réputation, eussent un sens dans son esprit; quʼil apprît quʼil y a une sorte dʼhommes qui
comptent pour quelque chose les regards du reste de lʼunivers, qui savent être heureux &
contens dʼeux-mêmes sur le témoignage dʼautrui plutôt que sur le leur propre. Telle est, en
effet, la véritable cause de toutes ces différences: le sauvage vit en [128] lui-même; lʼhomme
sociable, toujours hors de lui, ne sait vivre quel dans lʼopinion des autres; & cʼest, pour ainsi
dire, de leur seul jugement quʼil tire le sentiment de sa propre existence. Il nʼest pas de mon
sujet de montrer comment dʼune telle disposition naît tant dʼindifférence pour le bien & le mal,
avec de si beaux discours de morale: comment tout se réduisant aux apparences, tout devient
factice & joué; honneur, amitié, vertu, & souvent jusquʼaux vices mêmes, dont on trouve enfin
le secret de se glorifier; comment, en un mot, demandant toujours aux autres ce que nous
sommes, & nʼosant jamais nous interroger là-dessus nous-mêmes, au milieu de tant de
philosophie, dʼhumanité, de politesse & de maximes sublimes, nous nʼavons quʼun extérieur
trompeur & frivole, de lʼhonneur sans vertu, de la raison sans sagesse, & du plaisir sans
bonheur. Il me suffit dʼavoir prouvé que ce nʼest point-là lʼétat originel de lʼhomme, & que cʼest
le seul esprit de la société & lʼinégalité quʼelle engendre, qui changent & alterent ainsi toutes
nos inclinations naturelles.
Jʼai tâché dʼexposer lʼorigine & le progrès de lʼinégalité, lʼétablissement & lʼabus des
sociétés politiques, autant que ces choses peuvent se déduire de la nature de lʼhomme par les
seules lumieres de la raison, & indépendamment des dogmes sacrés qui donnent à lʼautorité
souveraine la sanction du droit divin. Il suit de cet exposé que lʼinégalité étant presque nulle
dans lʼétat de nature, tire sa force & son accroissement du développement de nos facultés & des
progrès de lʼesprit humain, & devient enfin stable & légitime par lʼétablissement [129] de la
propriété & des loix. Il suit encore que lʼinégalité morale, autorisée par le seul droit positif, est
contraire au droit naturel, toutes les fois quʼelle ne concourt pas en même proportion avec
lʼinégalité physique; distinction qui détermine suffisamment ce quʼon doit penser à cet égard
de la sorte dʼinégalité qui regne parmi tous les peuples policés, puisquʼil est manifestement
contre la loi de nature, de quelque maniere quʼon la définisse, quʼun enfant commande à un
vieillard, quʼun imbécile conduise un homme sage, & quʼune poignée de gens regorge de
superfluités, tandis que la multitude affamée manque du nécessaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[130]

NOTES

DEDICACE, page 7

(Note 1) Hérodote raconte quʼaprès le meurtre du faux Smerdis, les sept libérateurs de la
Perse sʼétant assemblés pour délibérer sur la forme de gouvernement quʼils donneroient à
lʼEtat, Otanes opina fortement pour la république: avis dʼautant plus extraordinaire dans la
bouche dʼun Satrape, quʼoutre la prétention quʼil pouvoit avoir à lʼempire, les grands craignent
plus que la mort une sorte de gouvernement qui les force à respecter les hommes. Otanes,
comme on peut bien croire, ne fut point écouté, & voyant quʼon alloit procéder à lʼélection dʼun
monarque, lui qui ne vouloit ni obéir ni commander, céda volontairement aux autres
concurrens son droit à la couronne, demandant pour tout dédommagement dʼêtre libre &
indépendant, lui & sa postérité; ce qui lui fut accordé. Quand Hérodote ne nous apprendroit pas
la restriction qui fut mise à ce privilége, il faudroit nécessairement la supposer; autrement
Otanes, ne reconnaissant aucune sorte de loi, & nʼayant de compte à rendre à personne, auroit
été tout-puissant dans lʼEtat, & plus puissant que le roi même. Mais il nʼy avoit gueres
dʼapparence quʼun homme capable de se contenter, en pareil cas dʼun tel privilege, fut capable
dʼen abuser. En effet, on ne voit pas que ce droit ait jamais causé le moindre trouble dans le
royaume, ni par le sage Otanes, ni par aucun de ses descendants.
[131]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PREFACE, page 31

(Note 2) Dès mon premier pas je mʼappuie avec confiance sur une de ces autorités
respectables pour les Philosophes, parce quʼelles viennent dʼune raison solide & sublime,
quʼeux seuls savent trouver & sentir.
«Quelque intérêt que nous ayons à nous connoître nous-mêmes, je ne sois si nous ne
connoissons pas mieux tout ce qui nʼest pas nous. Pourvus par la nature dʼorganes uniquement
destinés à notre conservation, nous ne les employons quʼà recevoir les impressions étrangeres;
nous ne cherchons quʼà nous répandre au dehors, & à exister hors de nous: trop occupés à
multiplier les fonctions de nos sens & à augmenter lʼétendue extérieure de notre être, rarement
faisons-nous usage de ce sens intérieur qui nous réduit à nos vraies dimensions, & qui sépare
de nous tout ce qui nʼen est pas. Cʼest cependant de ce sens dont il faut nous servir, si nous
voulons nous connoître; cʼest le seul par lequel nous puissions nous juger; mais comment
donner à ce sens son activité & toute son étendue? Comment dégager notre ame, dans laquelle
il réside, de toutes les illusions de notre esprit? Nous avons perdu lʼhabitude de lʼemployer, elle
est demeurée sans exercice au milieu du tumulte de nos sensations corporelles, elle sʼest
desséchée par le feu de nos passions; le coeur, le esprit, les sens, tout a travaillé contre elle. Hist.
Nat. T.4 pag. 151. de la Nat. de lʼhomme.»

DISCOURS, page 47

(Note 3) Les changemens quʼun long usage de marcher sur deux pieds a pu produire dans la
conformation de lʼhomme, les [132] rapports quʼon observe encore entre ses bras & les jambes
antérieures des quadrupedes, & lʼinduction tirée de leur maniere de marcher, ont pu faire
naître des doutes sur celle qui devoit nous être la plus naturelle. Tous les enfans commencent
par marcher à quatre pieds, & ont besoin de notre exemple & de nos leçons pour apprendre à se
tenir debout. Il y a même des nations sauvages, telles que les Hottentots, qui, négligeant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup les enfans, les laissent marcher sur les mains ai long-tems quʼils ont ensuite bien de
la peine à les redresser; autant en font les enfans des Caraïbes des Antilles. Il y a divers
exemples dʼhommes quadrupedes; & je pourrois entre autres citer celui de cet enfant qui fut
trouvé en 1344 aupres de Hesse, où il avoit été nourri par des loups, & qui disoit depuis, à la
cour du prince Henri, que, sʼil nʼeût tenu quʼa lui, il eût mieux aimé retourner avec eux que de
vivre parmi les hommes. Il avoit tellement pris lʼhabitude de marcher comme ces animaux,
quʼil falut lui attacher des pieces de bois qui le forçoient à se tenir debout & en équilibre sur eu
deux pieds. Il en étoit de même de lʼenfant quʼon trouva en 1694, dans les forets de Lithuanie, &
qui vivoit parmi les ours. Il ne donnoit, dit M. de Condillac, aucune marque de raison, marchoit
sur ses pieds & sur ses mains, nʼavoit aucun langage, & formoit des sons qui ne ressembloient
en rien à ceux dʼun homme. Le petit sauvage dʼHanovre, quʼon mena il y a plusieurs années à la
cour dʼAngleterre, avoit toutes les peines du monde à sʼassujettir à marcher sur deux pieds, &
lʼon trouva en 1719, deux autres sauvages dans les Pyrénées, qui couroient par les montagnes à
la maniere des quadrupedes. Quant à ce quʼon pourroit objecter que cʼest se priver de lʼusage
des mains dont nous tirons tant dʼavantages; outre que lʼexemple des singes [133] montre que la
main peut fort bien être employée des deux manieres, cela prouveroit seulement que lʼhomme
peut donner à ses membres une destination plus commode que celle de la nature, & non que la
nature a destiné lʼhomme à marcher autrement quʼelle ne lui enseigne.
Mais il y a, ce me semble, de beaucoup meilleures raisons à dire pour soutenir que
lʼhomme est un bipede. Premiérement, quand on feroit voir quʼil a pu dʼabord être conformé
autrement que nous ne le voyons, & cependant devenir enfin ce quʼil est, ce nʼen seroit pas
assez pour conclure que cela se soit fait ainsi; car après avoir montré la possibilité de ces
changemens, il faudroit encore, avant que de les admettre, en montrer au moins la
vraisemblance. De plus, si les bras de lʼhomme paroissent avoir pu lui servir de jambes au
besoin, cʼest la seule observation favorable à ce systeme, sur un grand nombre dʼautres qui lui
sont contraires. Les principales sont, que la maniere dont la tête de lʼhomme est attachée à son
corps au lieu de diriger sa vue horizontalement, comme lʼont tous les autres animaux, &
comme il lʼa lui-même en marchant debout, lui eût tenu, marchant à quatre pieds, les yeux
directement fichés vers la terre, situation très-peu favorable à la conservation de lʼindividu;
que la queue qui lui manque, & dont il nʼa que faire marchant à deux pieds, est utile aux
quadrupedes, & quʼaucun deux nʼen est privé; que le sein de la femme, tres-bien situé pour un
bipede qui tient son enfant dans ses bras, lʼest si mal pour un quadrupede, que nul ne lʼa placé
de cette maniere; que le train de derriere étant dʼune excessive hauteur à proportion des jambes
de devant, ce qui fait que marchant à quatre nous nous traînons sur les genoux, le tout eût fait
un animal mal proportionné & marchant peu commodément; que sʼil eût posé [134] le pied à
plat ainsi que la main, il auroit eu dans la jambe postérieure une articulation de moins que les
autres animaux, savoir celle qui joint le canon au tibia; & quʼen ne posant que la pointe du pied,
comme il auroit sans doute été contraint de faire, le tarse, sans parler de la pluralité desʼos qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le composent, paroît trop gros pour tenir lieu de canon, & ses articulations avec le métatarse &
le tibia trop rapprochées pour donner à la jambe humaine, dans cette situation, la même
flexibilité quʼont celles des quadrupedes. Lʼexemple des enfans étant pris dans un âge où les
forces naturelles ne sont point encore développées, ni les membres raffermis, ne conclut rien
du tout, & jʼaimerois autant dire que les chiens ne sont pas destinés à marcher, parce quʼils ne
font que ramper quelques semaines après leur naissance. Les faits particuliers ont encore peu
de force contre la pratique universelle de tous les hommes, même des nations qui, nʼayant eu
aucune communication avec les autres, nʼavoient pu rien imiter dʼelles. Un enfant abandonné
dans une forêt avant que de pouvoir marcher, & nourri par quelque bête, aura suivi lʼexemple
de sa nourrice, en sʼexerçant à marcher comme elle; lʼhabitude lui aura pu donner des facilités
quʼil ne tenoit point de la nature; & comme des manchots parviennent, à force dʼexercice à faire
avec leurs pieds tout ce que nous faisons de nos mains, il sera parvenu enfin à employer ses
mains à lʼusage des pieds.

Pag. 48

(Note 4) Sʼil se trouvoit parmi mes lecteurs quelque assez mauvais physicien pour me faire
des difficultés sur la supposition de cette fertilité naturelle de la terre, je vais lui répondre par le
passage suivant.
«Comme les végétaux tirent pour leur nourriture beaucoup plus [135] de substance de lʼair
& de lʼeau quʼils nʼen tirent de la terre, il arrive quʼen pourrissant ils rendent à la terre plus
quʼils nʼen ont tiré;dʼailleurs une forêt détermine les eaux de la pluie en arrêtant les vapeurs.
Ainsi dans un bois que lʼon conserveroit bien long-tems sans y toucher, la couche de terre qui
sert à la végétation augmenteroit considérablement; mais les animaux rendant moins à la terre
quʼils nʼen tirent, & les hommes faisant des consommations énormes de bois & de plantes pour
le feu & pour dʼautres usages, il sʼensuit que la couche de terre végétale dʼun pays habité, doit
toujours diminuer & devenir enfin comme le terrain de lʼArabic Pétrée, & comme celui de tant
dʼautres provinces de lʼorient, qui est en effet le climat le plus anciennement habite, où lʼon ne
trouve que du sel & des sables; car le sel fixe des plantes & des animaux reste, tandis que toutes
les autres parties se volatilisent. M. de Buffon, Hist. Nat.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut ajouter à cela la preuve de fait par la quantité dʼarbres & de plantes de toute
espece, dont étoient remplies presque toutes les Iles désertes qui ont été découvertes dans ces
derniers siecles, & parce que lʼhistoire nous apprend des forêts immenses quʼil a falu abattre
par toute la terre à mesure quʼelle sʼest peuplée ou policée. Sur quoi je ferai encore les trois
remarques suivantes. Lʼune, que, sʼil y a une sorte de végétaux qui puissent compenser la
déperdition de matiere végétale qui se fait par les animaux, selon le raisonnement de M. de
Buffon, ce sont sur-tout les bois, dont les têtes & les feuilles rassemblent & sʼapproprient plus
dʼeaux & de vapeurs que ne font les autres plantes. La seconde, que la destruction du sol, cʼest-àdire, la perte de la substance propre à la végétation, doit sʼaccélérer à proportion que [136] la
terre est plus cultivée, & que les habitans plus industrieux consomment en plus grande
abondance ses productions de toute espece. Ma troisieme & plus importante remarque est que
les fruits des arbres fournissent à lʼanimal une nourriture plus abondante que ne peuvent faire
les autres végétaux; expérience que jʼai faite moi-même, en comparant les produits de deux
terrains égaux en grandeur & en qualité, lʼun couvert de châtaigniers & lʼautre semé de bled.

Pag. 48

(Note 5) Parmi les quadrupedes, les deux distinctions les plus universelles des especes
voraces se tirent, lʼune de la figure des dents, & lʼautre de la conformation des intestins. Les
animaux qui ne vivent que de végétaux ont tous les dents plates, comme le cheval, le boeuf, le
mouton, le lievre; mais les voraces les ont pointues, comme le chat, le chien, le loup, le renard.
Et quant aux intestins, les frugivores en ont quelques-uns, tels que le colon, qui ne se trouvent
pas dans les animaux voraces. Il semble donc que lʼhomme, ayant les dents & les intestins
comme les ont les animaux frugivores, devroit naturellement être range dans cette classe; &
non-seulement les observations anatomiques confirment cette opinion, mais les monumens de
lʼantiquité y sont encore très favorables. "Dicéarque, dit S. Jérôme, rapporte dans ses livres des
antiquités grecques que, sous le regne de Saturne, où la terre étoit encore fertile par elle-même,
nul homme ne mangeoit de chair, mais que tous vivoient des fruits & des légumes qui
croissoient naturellement." (liv. 2. adv. Jovinian.) Cette opinion se peut encore appuyer sur les
relations de plusieurs Voyageurs modernes; François Corréal témoigne, entrʼautres que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plupart des habitans des [137] Lucayes que les Espagnols transporterent aux Iles de Cuba, de St.
Domingue & ailleurs, moururent pour avoir mangé de la chair. On peut voir par là que je
néglige bien desavantages que je pourrois faire valoir. Car la proie étant presque lʼunique sujet
de combat entre les animaux carnaciers, & les frugivores vivant entrʼeux dans une paix
continuelle, si lʼespece humaine étoit de ce dernier genre, il est clair quʼelle auroit eu beaucoup
plus de facilité à subsister dans lʼétat de nature, beaucoup moins de besoin & dʼoccasions dʼen
sortir.

Pag. 49

(Note 6) Toutes les connoissances qui demandent de la réflexion, toutes celles qui ne
sʼacquierent que par lʼenchaînement des idées & ne se perfectionnent que successivement,
semblent être tout-à-fait hors de la portée de lʼhomme sauvage, faute de communication avec
ses semblables, cʼest-à-dire, faute de lʼinstrument qui sert a cette communication & des besoins
qui la rendent nécessaire. Son savoir & son industrie se bornent à sauter, courir, se battre,
lancer une pierre, escalader un arbre. Mais sʼil ne sait que ces choses, en revanche il les fait
beaucoup mieux que nous qui nʼen avons pas le même besoin que lui; & comme elles dépendent
uniquement de lʼexercice du corps, & ne sont susceptibles dʼaucune communication, ni dʼaucun
progrès dʼun individu à lʼautre, le premier homme a pu y être, tout aussi habile que ses derniers
descendans.
Les relations des Voyageurs sont pleines dʼexemples de la force & de la vigueur des
hommes chez les nations barbares & sauvages; elles ne vantent gueres moins leur adresse &
leur légereté; & comme il ne faut que des yeux pour observer ces choses, rien nʼempêche quʼon
nʼajoute foi à ce que certifient là-dessus des témoins [138] oculaires; jʼen tire au hasard quelques
exemples des premiers livres qui me tombent sous la main.
«Les Hottentots, dit Kolben, entendent mieux la pêche que les Européens du Cap. Leur
habileté est égale au filet, à lʼhameçon & au dard, dans les anses comme dans les rivieres. Ils ne
prennent pas moins habilement le poisson avec la main. Ils sont dʼune adresse incomparable à
la nage. Leur maniere de nager a quelque chose de surprenant & qui leur est tout-à-fait propre.
Ils nagent le corps droit & les mains étendues hors de lʼeau, de sorte quʼils paraissent marcher
sur la terre. Dans la plus grande agitation de la mer & lorsque les flots forment autant de
montagnes, ils dansent en quelque sort sur le dos des vagues, montant & descendant comme un
morceau de liége.»
«Les Hottentots, dit encore le même auteur, sont dʼune adresse surprenante à la chasse, &
la légéreté de leur course passe lʼimagination." Il sʼétonne quʼils ne fassent pas plus souvent un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvais usage de leur agilité, ce qui leur arrive pourtant quelquefois, comme on peut juger par
lʼexemple quʼil en donne. "Un matelot Hollandois, en débarquant au Cap, chargea, dit-il, un
Hottentot de le suivre à la ville avec un rouleau de tabac dʼenviron vingt livres. Lorsquʼils
furent tous deux à quelque distance de la troupe, le Hottentot demanda au matelot sʼil savoit
courir? Courir! répond le Hollandais, oui, fort bien.Voyons, reprit lʼAfricain, & fuyant avec le
tabac, il disparut presque aussi-tôt. Le matelot confondu de cette merveilleuse vitesse, ne pensa
point à le poursuivre, & ne revit jamais ni son tabac ni son porteur.»
«Ils ont la vue si prompte & la main si certaine que les Européens [139] nʼen approchent
point. A cent pas ils toucheront dʼun coup de pierre une marque de la grandeur dʼun demi-sol,
& ce quʼil y a de plus étonnant, cʼest quʼau lieu de fixer comme nous les yeux sur le but, ils font
des mouvemens & des contorsions continuelles. Il semble que leur pierre soit portée par une
main invisible.»
Le P. du Tertre dit à-peu-pres sur les Sauvages des Antilles les mêmes choses quʼon vient
de lire sur les Hottentots du Cap de Bonne-Espérance. Il vante sur-tout leur justesse à tirer avec
leurs fleches les oiseaux au vol & les poissons à la nage, quʼils prennent ensuite en plongeant.
Les Sauvages de lʼAmérique septentrionale ne sont pas moins célebres par leur force & par leur
adresse; & voici un exemple qui pourra faire juger de celles des Indiens de lʼAmérique
méridionale.
En lʼannée 1746, un Indien de Buénos-Aires ayant été condamné aux galeres à Cadix,
proposa au Gouverneur de racheter sa liberté en exposant sa vie dans une fête publique. Il
promit quʼil attaqueroit seul le plus furieux taureau sans autre arme en main quʼune corde, quʼil
le terrasseroit, quʼil le saisiroit avec sa corde par telle partie quʼon indiqueroit; quʼil le selleroit,
le brideroit, le monteroit, & combattroit, ainsi monté, deux autres taureaux des plus furieux
quʼon feroit sortir du Torillo, & quʼil les mettroit tous à mort lʼun après lʼautre dans lʼinstant
quʼon le lui commanderoit, & sans le secours de personne; ce qui lui fût accordé. Lʼindien tint
parole & réussit dans tout ce quʼil avoit promis; sur la maniere dont il sʼy prit & sur tout le
détail du combat, on peut consulter le premier Tome in-12 des Observations sur lʼHistoire
Naturelle de M. Gautier, dʼoù ce fait est tiré, page 262.
[140]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pag. 52

(Note 7) «La durée de la vie des chevaux, dit M. de Buffon, est, comme dans toutes les
autres especes dʼanimaux, proportionnée à la durée du tems de leur accroissement. Lʼhomme,
qui est quatorze ans à croître peut vivre six ou sept fois autant de tems, cʼest-à-dire quatrevingt-dix ou cent ans; le cheval, dont lʼaccroissement se fait en quatre ans, peut vivre six ou
sept fois autant, cʼest-à-dire vingt-cinq ou trente ans. Les exemples qui pourroient être
contraires à cette regle sont si rares, quʼon ne doit pas même les regarder comme une exception
dont on puisse tirer des conséquences; & comme les gros chevaux prennent leur accroissement
en moins de tems que les chevaux fins, ils vivent aussi moins de tems & sont vieux des lʼâge de
quinze ans.»

Pag. 52

(Note 8) Je crois voir entre les animaux carnaciers & les frugivores une autre différence
encore plus générale que celle que jʼai remarquée dans la note (5), puisque celle-ci sʼétend
jusquʼaux oiseaux. Cette différence consiste dans le nombre des petits, qui nʼexcede jamais deux
à chaque portée pour les especes qui ne vivent que de végétaux, & qui va ordinairement au-delà
de ce nombre pour les animaux voraces. Il est aisé de connoître à cet égard la destination de la
nature par le nombre des mamelles, qui nʼest que de deux dans chaque femelle de la premiere
espece, comme la jument, la vache, la chevre, la biche, la brebis, &c. & qui est toujours de six ou
de huit dans les autres femelles, comme la chienne, la chatte, la louve, la tigresse, &c. La poule,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼoie, la canne, qui sont toutes des oiseaux voraces, ainsi que lʼaigle, lʼépervier, la chouette,
pondent aussi & couvent un grand nombre dʼoeufs, ce qui nʼarrive [141] jamais à la colombe, à la
tourterelle, ni aux oiseaux qui ne mangent absolument que du grain, lesquels ne pondent & ne
couvent gueres que deux oeufs à la fois. La raison quʼon peut donner de cette différence est que
les animaux qui ne vivent que dʼherbes & de plantes, demeurant presque tout le jour à la pâture
& étant forcés dʼemployer beaucoup de tems à se nourrir, ne pourroient suffire à allaiter
plusieurs petits, au lieu que les voraces faisant leur repas presquʼen un instant, peuvent plus
aisément & plus souvent retourner à leurs petits & à leur chasse, & réparer la dissipation dʼune
si grande quantité de lait. Il y auroit à tout ceci bien des observations particulieres & des
réflexions à faire; mais ce nʼen est pas ici le lieu, & il me suffit dʼavoir montré dans cette
partielle systeme le plus géneral de la nature, systême qui fournit une nouvelle raison de tirer
lʼhomme de la classe des animaux carnaciers & de le ranger parmi les especes frugivores.

Pag. 59

(Note 9) Un auteur célebre, calculant les biens & les maux de la vie humaine, & comparant
les deux sommes, a trouvé que la derniere surpassoit lʼautre de beaucoup, & quʼà tout prendre,
la vie étoit pour lʼhomme un assez mauvais présent. Je ne suis point surpris de sa conclusion; il
a tiré tous ses raisonnemens de la constitution de lʼhomme civil: sʼil fût remonté jusquʼà
lʼhomme naturel, on peut juger quʼil eût trouvé des résultats très-différens, quʼil eût aperçu que
lʼhomme nʼa gueres de maux que ceux quʼil sʼest donnés lui-même, & que la nature eût été
justifiée. Ce nʼest pas sans peine que nous sommes parvenus à nous rendre si malheureux.
Quand dʼun côté lʼon considere les immenses travaux des hommes, tant de sciences
approfondies, tant dʼarts inventés, tant de forces employées, des abîmes [142] comblés, des
montagnes rasées, des rochers brisés, des fleuves rendus navigables, des terres défrichées, des
lacs creusés, des marais desséchés, des bâtimens énormes élevés sur la terre, la mer couverte de
vaisseaux & de matelots; & que de lʼautre, on recherche avec un peu de méditation, les vrais
avantages qui ont résulté de tout cela pour le bonheur de lʼespece humaine, on ne peut quʼêtre
frappé de lʼétonnante disproportion qui regne entre ces choses, & déplorer lʼaveuglement de
lʼhomme, qui, pour nourrir son fol orgueil & je ne sais quelle vaine admiration de lui-même, le
fait courir avec ardeur après toutes les miseres dont il est susceptible, & que la bienfaisante
nature avoit pris soin dʼécarter de lui.
Les hommes sont méchants; une triste & continuelle expérience dispense de la preuve;
cependant lʼhomme est naturellement bon, je crois lʼavoir démontré; quʼest-ce donc qui peut
lʼavoir dépravé à ce point, sinon les changemens survenus dans sa constitution, les progrès

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil a faits, & les connoissances quʼil a acquises? Quʼon admire tant quʼon voudra la société
humaine, il nʼen sera pas moins vrai quʼelle porte nécessairement les hommes à sʼentre-haïr à
proportion que leurs intérêts se croisent, à se rendre mutuellement des services apparens & à
se faire en effet tous les maux imaginables. Que peut-on penser dʼun commerce où la raison de
chaque particulier lui dicte des maximes directement contraires à celles que la raison publique
prêche au corps de la société, & où chacun trouve son compte dans le malheur dʼautrui? Il nʼy a
peut-être pas un homme aisé à qui des héritiers avides & souvent ses propres enfans ne
souhaitent la mort en secret; pas un vaisseau en mer dont le naufrage ne fût une bonne
nouvelle pour quelque négociant; pas une maison quʼun débiteur de mauvaise foi ne [143]
voulût voir brûler avec tous les papiers quʼelle contient; pas un peuple qui ne se réjouisse des
désastres de ses voisins. Cʼest ainsi que nous trouvons notre avantage dans le préjudice de nos
semblables, & que la perte de lʼun fait presque toujours la prospérité de lʼautre: mais ce quʼil y a
de plus dangereux encore, cʼest que les calamités publiques font lʼattente & lʼespoir dʼune
multitude de particuliers. Les uns veulent des maladies, dʼautres la mortalité, dʼautres la
guerre, dʼautres la famine; jʼai vu des hommes affreux pleurer de douleur aux apparences dʼune
année fertile, & le grand & funeste incendie de Londres, qui coûta la vie ou les biens à tant de
malheureux, fit peut-être la fortune à plus de dix mille personnes. Je sais que Montaigne blâme
lʼAthénien Démadés dʼavoir fait punir un ouvrier qui, vendant fort cher des cercueils, gagnoit
beaucoup à la mort des Citoyens: mais la raison que Montaigne allegue étant quʼil faudroit
punir tout le monde, il est évident quʼelle confirme les miennes. Quʼon pénetre donc au travers
de nos frivoles démonstrations de bienveillance, ce qui se passe au fond des coeurs, & quʼon
réfléchisse à ce que doit être un état de choses où tous les hommes sont forcés de se caresser &
de se détruire mutuellement, & où ils naissent ennemis par devoir & fourbes par intérêt. Si lʼon
me répond que la société est tellement constituée que chaque homme gagne à servir les autres,
je répliquerai que cela seroit fort bien, sʼil ne gagnoit encore plus à leur nuire. Il nʼy a point de
profit si légitime qui ne soit surpassé par celui quʼon peut faire illégitimement, & le tort fait au
prochain est toujours plus lucratif que les services. Il ne sʼagit donc plus que de trouver les
moyens de sʼassurer lʼimpunité, & cʼest à quoi les puissans emploient toutes leurs forces, & les
foibles toutes leurs ruses.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[144] Lʼhomme Sauvage, quand il a dîné, est en paix avec toute la nature & lʼami de tous ses

semblables. Sʼagit-il quelquefois de disputer son repas? il nʼen vient jamais aux coups sans
avoir auparavant comparé la difficulté de vaincre avec celle de trouver ailleurs sa subsistance;
& comme lʼorgueil ne se mêle pas du combat, il se termine par quelques coups de poing; le
vainqueur mange, le vaincu va chercher fortune, & tout est pacifié. Mais chez lʼhomme en
société ce sont bien dʼautres affaires; il sʼagit premiérement de pourvoir au nécessaire, & puis
au superflu, ensuite viennent les délices, & puis les immenses richesses, & puis des sujets, &
puis des esclaves; il nʼa pas un moment de relâche; ce quʼil y a de plus singulier, cʼest que moins
les besoins sont naturels & pressans, plus les passions augmentent, &, qui pis est, le pouvoir de
les satisfaire; de sorte quʼapres de longues prospérités, après avoir englouti bien des trésors &
désolé bien des hommes, mon héros finira par tout égorger jusquʼà ce quʼil soit lʼunique maître
de lʼunivers. Tel est en abrégé le tableau moral, sinon de la vie humaine, au moins des
prétentions secretes du coeur de tout homme civilisé.
Comparez sans préjugés lʼétat de lʼhomme Civil avec celui de lʼhomme Sauvage, &
recherchez, si vous le pouvez, combien, outre sa méchanceté, ses besoins & ses miseres, le
premier a ouvert de nouvelles portes à la douleur & à la mort. Si vous considérez les peines
dʼesprit qui nous consument, les passions violentes qui nous épuisent & nous désolent, les
travaux excessifs dont les pauvres sont surcharges, la mollesse encore plus dangereuse à
laquelle les riches sʼabandonnent, & qui font mourir les uns de leurs besoins & les autres de
leurs excès. Si vous songez aux monstrueux mélanges des alimens, à leurs pernicieux
assaisonnemens, [145] aux denrées corrompues, aux drogues falsifiées, aux friponneries de ceux
qui les vendent, aux erreurs de ceux qui les administrent, au poison des vaisseaux dans lesquels
on les prépare; si vous faites attention aux maladies épidémiques engendrées par le mauvais air
parmi des multitudes dʼhommes rassemblés, a celles quʼoccasionnent la délicatesse de notre
maniere de vivre, les passages alternatifs de lʼintérieur de nos maisons au grand air, lʼusage des
habillemens pris ou quittés avec trop peu de précaution, & tous les soins que notre sensualité
excessive a tournés en habitudes nécessaires, & dont la négligence ou la privation nous coûte
ensuite la vie ou la santé; si vous mettez en ligne de compte les incendies & les tremblemens de
terre qui, consumant ou renversant des villes entieres, en font périr les habitans par milliers;
en un mot, si vous réunissez les dangers que toutes ces causes assemblent continuellement sur
nos têtes, vous sentirez combien la nature nous fait payer cher mépris que nous avons fait de
ses leçons.
Je ne répéterai point ici sur la guerre ce que jʼen ai dit ailleurs; mais je voudrois que les gens
instruits voulussent ou osassent donner une fois au public, le détail des horreurs qui se
commettent dans les armées par les entrepreneurs des vivres & des hôpitaux: on verroit que
leurs manœuvres, non trop secretes, par lesquelles les plus brillantes armées se fondent en
moins de rien, font plus périr de soldats que nʼen moissonne le fer ennemi; cʼest encore un
calcul non moins étonnant que celui des hommes que la mer engloutit tous les ans, soit par la
faim, soit par le scorbut, soit par les pirates, soit par le feu, soit par les naufrages. Il est clair
quʼil faut mettre aussi sur le compte de la propriété établie, & par conséquent de la société, les
assassinats, les empoisonnemens, [146] les vols de grands chemins, & les punitions mêmes de
ces crimes, punitions nécessaires pour prévenir de plus grands maux, mais qui, pour le meurtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun homme, coûtant la vie à deux ou davantage, ne laissent pas de doubler réellement la perte
de lʼespece humaine. Combien de moyens honteux dʼempêcher la naissance des hommes & de
tromper la nature! Soit par ces goûts brutaux & dépravés qui insultent son plus charmant
ouvrage, goûts que les Sauvages ni les animaux ne connurent jamais, & qui ne sont nés dans les
pays policés que dʼune imagination corrompue; soit par ces avortemens secrets, dignes fruits
de la débauche & de lʼhonneur vicieux; soit par lʼexposition ou le meurtre dʼune multitude
dʼenfans, victimes de la misere de leurs parens ou de la honte barbare de leurs meres; soit enfin
par la mutilation de ces malheureux dont une partie de lʼexistence & toute la postérité sont
sacrifiées à de vaines chansons, ou, ce qui est pis encore, à la brutale jalousie de quelques
hommes: mutilation qui, dans ce dernier cas, outrage doublement la nature, & par le traitement
que reçoivent ceux qui la souffrent, & par lʼusage auquel ils sont destinés!
Mais nʼest-il pas mille cas plus fréquens & plus dangereux encore, où les droits paternels
offensent ouvertement lʼhumanité? Combien de talens enfouis & dʼinclinations forcées par
lʼimprudente contrainte des Peres! Combien dʼhommes se seroient distingués dans un état
sortable, qui meurent malheureux & déshonorés dans un autre état pour lequel ils nʼavoient
aucun goût! Combien de mariages heureux mais inégaux ont été rompus ou troublés, &
combien de chastes épouses déshonorées par cet ordre des conditions toujours en contradiction
avec celui de la nature! Combien dʼautres unions bizarres formées par lʼintérêt & désavouées
par [147] lʼamour & par la raison! Combien même dʼépoux honnêtes & vertueux font
mutuellement leur supplice pour avoir été mal assortis! Combien de jeunes & malheureuses
victimes de lʼavarice de leurs Parens, se plongent dans le vice ou passent leurs tristes jours dans
les larmes, & gémissent dans des liens indissolubles que le coeur repousse & que lʼor seul a
formés! Heureuses quelquefois celles que leur courage & leur vertu même arrachent à la vie,
avant quʼune violence barbare les force à la passer dans le, crime ou dans le désespoir.
Pardonnez-le moi, Pere & Mere à jamais déplorables: jʼaigris à regret vos douleurs; mais
puissent-elles servir dʼexemple éternel & terrible à quiconque ose, au nom même de la nature,
violer le plus sacré de ses droits!
Si je nʼai parlé que de ces noeuds mal formés qui sont lʼouvrage de notre police; pense-t-on
que ceux où lʼamour & la sympathie ont présidé soient eux-mêmes exempts dʼinconvéniens?
Que seroit-ce si jʼentreprenois de montrer lʼespece humaine attaquée dans sa source même, &
jusques dans le plus saint de tous les liens, où lʼon nʼose plus écouter la nature quʼapres avoir
consulté la fortune, & où le désordre civil confondant les vertus & les vices, la continence
devient une précaution criminelle, & le refus de donner la vie à son semblable un acte
dʼhumanité? Mais sans déchirer le voile qui couvre tant dʼhorreurs, contentons-nous
dʼindiquer le mal auquel dʼautres doivent apporter le remede.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼon ajoute à tout cela cette quantité de métiers mal-sains qui abrégent les jours ou
détruisent le tempérament, tels que sont les travaux des mines, les diverses préparations des
métaux, des minéraux, surtout du plomb, du cuivre, du mercure, du cobalt, de lʼarsenic, du
réalgar; ces autres métiers périlleux qui coûtent [148] tous les jours la vie à quantité dʼouvriers,
les uns couvreurs, dʼautres charpentiers, dʼautres maçons, dʼautres travaillant aux carrieres;
quʼon réunisse, dis-je, tous ces objets, & lʼon pourra voir dans lʼétablissement & la perfection
des sociétés les raisons de la diminution de lʼespece, observée par plus dʼun philosophe.
Le luxe, impossible à prévenir chez des hommes avides de leurs propres commodités & de
la considération des autres, acheve bientôt le mal que les sociétés ont commencé, & sous
prétexte de faire vivre les pauvres quʼil nʼeût pas falu faire, il appauvrit tout le reste, & dépeuple
lʼEtat tôt ou tard.
Le luxe est un remede beaucoup pire que le mal quʼil prétend guérir; ou plutôt il est luimême le pire de tous les maux, dans quelque Etat grand ou petit que ce puisse être, & qui pour
nourrir des foules de valets & de misérables quʼil a faits, accable & ruine le laboureur & le
citoyen: semblable à ces vents brûlans du midi qui couvrant lʼherbe & la verdure dʼinsectes
dévorans, ôtent la subsistance aux animaux utiles, & portent la disette & la mort dans tous les
lieux ou ils se font sentir.
De la société & du luxe quʼelle engendre, naissent les arts libéraux & mécaniques, le
commerce, les lettres, & toutes ces inutilités qui font fleurir lʼindustrie, enrichissent & perdent
les Etats. La raison de ce dépérissement est très-simple. Il est aisé de voir que par sa nature
lʼagriculture doit être le moins lucratif de tous les arts; parce que son produit étant de lʼusage le
plus indispensable pour tous les hommes, le prix en doit être proportionné aux facultés des
plus pauvres. Du même principe on peut tirer cette regle, quʼen général les arts sont lucratifs en
raison inverse de leur utilité, & que les plus nécessaires doivent enfin devenir les plus négligés.
Par où lʼon voit ce quʼil faut penser des vrais [149] avantages de lʼindustrie & de lʼeffet réel qui
résulte de ses progres.
Telles sont les causes sensibles de toutes les miseres où lʼopulence précipite enfin les
nations les plus admirées. A mesure que lʼindustrie & les arts sʼétendent & fleurissent, le
cultivateur méprisé, chargé dʼimpôts nécessaries à lʼentretien du luxe, & condamné à passer sa
vie entre le travail & la faim, abandonne ses champs pour aller chercher dans les villes le pain
quʼil y devroit porter. Plus les capitales frappent dʼadmiration les yeux stupides du peuple, plus
il faudroit gémir de voir les campagnes abandonnées, les terres en friche, & les grands chemins
inondés de malheureux citoyens devenus mendians ou voleurs, & destinés à finir un jour leur
misere sur la roue ou sur un fumier. Cʼest ainsi que lʼEtat sʼenrichissant dʼun côté sʼaffoiblit &
se dépeuple de lʼautre, & que les plus puissantes monarchies, après bien des travaux pour se
rendre opulentes & désertez, finissent par devenir la proie des nations pauvres qui succombent
à la funeste tentation de les envahir, & qui sʼenrichissent & sʼaffoiblissent à leur tour, jusquʼà ce
quʼelles soient elles-mêmes envahies & détruites par dʼautres.
Quʼon daigne nous expliquer une fois ce qui avoit pu produire ces nuées de Barbares qui,
durant tant de siecles, ont inondé lʼEurope, lʼAsie & lʼAfrique. Etoit-ce à lʼindustrie de leurs
arts, à la sagesse de leurs loix, à lʼexcellence de leur police, quʼils devoient cette prodigieuse
population? Que nos savans veuillent bien nous dire pourquoi, loin de multiplier à ce point, ces
hommes féroces & brutaux, sans lumieres, sans frein, sans éducation, ne sʼentrʼégorge aient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous à chaque instant, pour se disputer leur pâture ou leur chasse? Quʼils nous expliquent
comment ces misérables ont eu seulement la hardiesse de regarder en face de si habiles gens
que nous étions, avec une si belle discipline [150] militaire, de si beaux codes, & de si sages loix?
Enfin pourquoi, depuis que la société sʼest perfectionnée danses pays du nord, & quʼon y a tant
pris de peine pour apprendre aux hommes leurs devoirs mutuels & lʼart de vivre agréablement
& paisiblement ensemble, on nʼen voit plus rien sortir de semblable à ces multitudes dʼhommes
quʼil produisoit autrefois? Jʼai bien peur que quelquʼun ne sʼavise à la fin de me répondre que
toutes ces grandes choses, savoir, les arts, les sciences & les loix, ont été très-sagement
inventées par les hommes, comme une peste salutaire pour prévenir lʼexcessive multiplication
de lʼespece, de peur que ce monde, qui nous est destiné, ne devint à la fin trop petit pour ses
habitans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi donc! faut-il détruire les sociétés, anéantir le tien & le mien, & retourner vivre dans
les forêts avec les ours? Conséquence à la maniere de mes adversaires, que jʼaime autant
prévenir que de leur laisser la honte de la tirer. O vous, à qui la voix céleste ne sʼest point fait
entendre, & qui ne reconnoissez pour votre espece dʼautre destination que dʼachever en paix
cette courte vie; vous qui pouvez laisser au milieu des villes vos funestes acquisitions, vos
esprits inquiets, vos coeurs corrompus & vos désirs effrénés, reprenez, puisquʼil dépend de
vous, votre antique & premiere innocence; allez dans les bois perdre la vue & la mémoire des
crimes de vos contemporains, & ne craignez point dʼavilir votre espece en renonçant à ses
lumieres pour renoncer à ses vices. Quant aux hommes semblables à moi, dont les passions ont
détruit pour toujours lʼoriginelle simplicité, qui ne peuvent plus se nourrir dʼherbe & de glands,
ni se passer de loix & de chefs; ceux qui furent honorés dans leur premier pere de leçons
surnaturelles; ceux qui verront dans lʼintention de donner [151] dʼabord aux actions humaines
une moralité quʼelles nʼeussent de long-tems acquise, la raison dʼun précepte indifférent par
lui-même & inexplicable dans tout autre systême; ceux, en un mot, qui sont convaincus que la
voix divine appela tout le genre-humain aux lumieres & au bonheur des célestes Intelligences;
tous ceux-là tâcheront, par lʼexercice des vertus quʼils sʼobligent à pratiquer en apprenant à les
connoître, à mériter le prix éternel quʼils en doivent attendre; ils respecteront les sacrés liens
des sociétés dont ils sont les membres; ils aimeront leurs semblables & les serviront de tout
leur pouvoir; ils obéiront scrupuleusement aux loix, & aux hommes qui en sont les auteurs &
les ministres; ils honoreront sur-tout les bons & sages princes qui sauront prévenir, guérir ou
pallier cette foule dʼabus & de maux toujours prêts à nous accabler; ils animeront le zele de ces
dignes chefs, en leur montrant sans crainte & sans flatterie la grandeur de leur tâche & la
rigueur de leur devoir: mais ils nʼen mépriseront pas moins une constitution qui ne peut se
maintenir quʼà lʼaide de tant de gens respectables, quʼon désire plus souvent quʼon ne les
obtient, & de laquelle, malgré tous leurs soins, naissent toujours plus de calamités réelles que
dʼavantages apparens.

Pag. 59

(Note 10) Parmi les hommes que nous connoissons, ou par nous-mêmes, ou par les
historiens ou par les voyageurs, les uns sont noirs, les autres blancs, les autres rouges; les uns
portent de longs cheveux, les autres nʼont que de la laine frisée; les uns sont presque tout velus,
les autres nʼont pas même de barbe; il y a eu & il y a peut-être encore des nations dʼhommes
dʼune taille gigantesque; & laissant à part la fable des pygmées, qui peut bien nʼêtre quʼune
exagération, on sait que les Lapons [152] & surtout les Groenlandois sont fort au-dessous de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

taille moyenne de lʼhomme; on prétend même quʼil y a des peuples entiers qui ont des queues
comme les quadrupedes; & sans ajouter une foi aveugle aux relations dʼHérodote & de Ctésias,
on en peut du moins tirer cette opinion très-vraisemblable, que si lʼon avoit pu faire de bonnes
observations dans ces tems anciens où les peuples divers suivoient des manieres de vivre plus
différentes entrʼelles quʼils ne font aujourdʼhui, on y auroit aussi remarqué, dans la figure &
lʼhabitude du corps, des variétés beaucoup plus frappantes. Tous ces faits, dont il est aisé de
fournir des preuves incontestables, ne peuvent surprendre que ceux qui sont accoutumés à ne
regarder que les objets qui les environnent, & qui ignorent les puissans effets de la diversité des
climats, de lʼair, des alimens, de la maniere de vivre, des habitudes en général, & sur-tout la
force étonnante des mêmes causes, quand elles agissent continuellement sur de longues suites
de générations. Aujourdʼhui que le commerce, les voyages & les conquêtes, réunissent
davantage les peuples divers, & que leurs manieres de vivre se rapprochent sans cesse par la
fréquente communication, on sʼapperçoit que certaines différences nationales ont diminué, &
par exemple, chacun peut remarquer que les François dʼaujourdʼhui ne sont plus ces grands
corps blancs & blonds décrits par les historiens latins, quoique le tems joint au mélange des
Francs & des Normands, blancs & blonds eux-mêmes, eût dû rétablir ce que la fréquentation
des Romains avoit pu ôter à lʼinfluence du climat, dans la constitution naturelle & le teint des
habitants. Toutes ces observations sur les variétés que mille causes peuvent produire & ont
produites en effet dans lʼespece humaine, me font douter si divers animaux semblables aux
hommes, pris par les voyageurs pour des bêtes [153] sans beaucoup dʼexamen, ou à cause de
quelques différences quʼils remarquoient dans la conformation extérieure, ou seulement parce
que ces animaux ne parloient pas, ne seroient point en effet de véritables hommes sauvages,
dont la race dispersée anciennement dans les bois nʼavoit eu occasion de développer aucune de
ses facultés virtuelles, nʼavoit acquis aucun degré de perfection, & se trouvoit encore dans lʼétat
primitif de nature. Donnons un exemple de ce que je veux dire.
«On trouve, dit le traducteur de lʼhist. des Voyages, dans le royaume de Congo, quantité de
ces grands animaux quʼon nomme Orangs-Outangs aux Indes Orientales, qui tiennent comme
le milieu entre lʼespece humaine & les Babouins. Battel raconte que dans les forêts de
Mayomba, au royaume de Loango, on voit deux sortes de monstres dont les plus grande se
nomment Pongos & les autres Enjokos. Les premiers ont une ressemblance exacte avec lʼhomme;
mais ils sont beaucoup plus gros, & de fort haute taille. Avec un visage humain, ils ont les yeux
fort enfoncés. Leurs mains, leurs joues, leurs oreilles, sont sans poil, à lʼexception des sourcils
quʼils ont fort longs. Quoiquʼils aient le reste du corps assez velu, le poil nʼen est pas fort épais,
& sa couleur est brune. Enfin la seule partie qui les distingue des hommes est la jambe quʼils ont
sans mollet. Ils marchent droits, en se tenant de la main le poil du cou; leur retraite est dans les
bois; ils dorment sur les arbres, & sʼy font une espece de toît qui les met à couvert de la pluie.
Leurs alimens sont des fruits ou des noix sauvages. Jamais ils ne mangent de chair. Lʼusage des
Negres qui traversent les forêts, est dʼy allumer des feux pendant la nuit. Ils remarquent que le
matin, à leur départ, les Pongos prennent leur place [154] autour du feu, & ne se retirent pas
quʼil ne soit éteint: car avec beaucoup dʼadresse, ils nʼont point assez de sens pour lʼentretenir
en y apportant du bois.»
«Ils marchent quelquefois en troupes & tuent les Negres qui traversent les forêts. Ils
tombent même sur les éléphans qui viennent paître dans les lieux quʼils habitent, & les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

incommodent si fort à coups de poing, ou de bâtons, quʼils les forcent à prendre la fuite en
poussant des cris. On ne prend jamais de Pongos en vie, parce quʼils sont si robustes que dix
hommes ne suffiroient pas pour les arrêter: mais les Negres en prennent quantité de jeunes
après avoir tué la mere, au corps de laquelle le petit sʼattache fortement. Lorsquʼun de ces
animaux meurt, les autres couvrent son corps dʼun amas de branches ou de feuillages. Purchass
ajoute que dans les conversations quʼil avoit eues avec Battel, il avoit appris de lui-même quʼun
Pongos lui enleva un petit Negre qui passa un mais entier dans la société de ces animaux; car ils
ne font aucun mal aux hommes quʼils surprennent, du moins lorsque ceux-ci ne les regardent
point, comme le petit negre lʼavoit observé. Battel nʼa point décrit la seconde espece de
monstre.»
«Dapper confirme que le royaume de Congo est plein de ces animaux qui portent aux Indes
le nom dʼOrangs-Outangs, cʼest-à-dire, habitans des bois, & que les Africains nomment QuojasMorros. Cette bête, dit-il, est si semblable à lʼhomme, quʼil est tombé dans lʼesprit à quelques
voyageurs quʼelle pouvoit être sortie dʼune femme & dʼun singe: chimere que les Negres mêmes
rejettent. Un de ces animaux fut transporté du Congo en Hollande, & présenté au prince
dʼOrange, Frédéric Henri. Il étoit de la hauteur dʼun enfant de trois ans, & dʼun embon [155]
point médiocre, mais quarré & bien proportionné, fort agile, & fort vif; les jambes charnues &
robustes, tout le devant du corps nud, mais le derriere couvert de poils noirs. A la premiere vue,
son visage ressembloit à celui dʼun homme, mais il avoit le nez plat & recourbé; ses oreilles
étoient aussi celles de lʼespece humaine; son sein, car cʼétoit une femelle, étoit potelé, son
nombril enfoncé, ses épaules fort bien jointes, ses mains divisées en doigts & en pouces, ses
mollets & ses talons gras & charnus. Il marchoit souvent droit sur ses jambes, il étoit capable de
lever & porter des fardeaux assez lourds. Lorsquʼil vouloit boire, il prenoit dʼune main le
couverele du pot, & tenoit le fond de lʼautre. Ensuite il sʼessuyoit gracieusement les levres. Il se
couchoit pour dormir, la tête sur un coussin, se couvrant avec tant dʼadresse quʼon lʼauroit pris
pour un homme au lit. Les Negres font dʼétranges récits de cet animal. Ils assurent nonseulement quʼil force les femmes & les filles, mais quʼil ose attaquer des hommes armés; en un
mot il y a beaucoup dʼapparence que cʼest le satyre des anciens. Merolla ne parle peut-être que
de ces animaux, lorsquʼil raconte que les Negres prennent quelquefois dans leurs chasses des
hommes & des femmes sauvages.»
Il est encore parlé de ces especes dʼanimaux anthropoformes dans le troisieme Tome de la
même histoire des Voyages sous le nom de Beggos & de Mandrills: mais, pour nous en tenir aux
relations précédentes, on trouve dans la description de ces prétendus monstres des
conformités frappantes avec lʼespece humaine, & des différences moindres que celles quʼon
pourroit assigner dʼhomme à homme. On ne voit point dans ces passages les raisons sur
lesquelles les auteurs se fondent pour refuser aux animaux en question [156] le nom dʼhommes
sauvages; mais il est aisé de conjecturer que cʼest à cause de leur stupidité, & aussi parce quʼils
ne parloient pas: raisons foibles pour ceux qui savent que, quoique lʼorgane de la parole soit
naturel à lʼhomme, la parole elle-même ne lui est pourtant pas naturelle, & qui connoissent
jusquʼà quel point sa perfectibilité peut avoir élevé lʼhomme civil au-dessus de son état originel.
Le petit nombre de lignes que contiennent ces descriptions nous peut faire juger combien ces
animaux ont été mal observés & avec quels préjugés ils ont été vus. Par exemple, ils sont
qualifiés de monstres, & cependant on convient quʼils engendrent. Dans un endroit, Battel dit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Pongos tuent les Negres qui traversent les forêts, dans un autre, Purchass ajoute quʼils
ne leur font aucun mal, même quand ils les surprennent; du moins lorsque les Negres ne
sʼattachent pas à les regarder. Les Pongos sʼassemblent autour des feux allumés par les Negres
quand ceux-ci se retirent, & se retirent à leur tour quand le feu est éteint; voilà le fait, voici
maintenant le commentaire de lʼobservateur, car avec beaucoup dʼadresse, ils nʼont point assez de sens
pour lʼentretenir en y apportant du bois. Je voudrois deviner comment Battel, ou Purchass son
compilateur a pu savoir que la retraite des Pongos étoit un effet de leur bêtise plutôt que de leur
volonté. Dans un climat tel que Loango, le feu nʼest pas une chose fort nécessaire aux animaux,
& si les Negres en allument, cʼest moins contre le froid que pour effrayer les bêtes féroces; il est
donc très-simple quʼapres avoir été quelque tems réjouis par la flamme, ou sʼêtre bien
réchauffés, les Pongos sʼennuient de rester toujours à la même place, & sʼen aillent à leur
nâture, qui demande plus de tems que sʼils mangeoient de la chair. Dʼailleurs, on soit que la
plupart des animaux, sans en [157] excepter lʼhomme, sont naturellement paresseux, & quʼils se
refusent à toutes sortes de soins qui ne sont pas dʼune absolue nécessite. Enfin il paroît fort
étrange que les Pongos dont on vante lʼadresse & la force, les Pongos qui savent enterrer leurs
morts & se faire des toîts de branchages, ne sachent pas pousser des tisons dans le feu. Je me
souviens dʼavoir vu un singe faire cette même manœuvre quʼon ne veut pas que les Pongos
puissent faire; il est vrai que, mes idées nʼétant pas alors tournées de ce côté, je fis moi-même la
faute que je reproche à nos voyageurs, je négligeai dʼexaminer si lʼintention du singe étoit en
effet dʼentretenir le feu, ou simplement, comme je crois, dʼimiter lʼaction dʼun homme. Quoi
quʼil en soit, il est bien démontré que le singe nʼest pas une variété de lʼhomme; non-seulement
parce quʼil est privé de la faculté de parler, mais surtout parce quʼon est sûr que son espece nʼa
point celle de se perfectionner, qui est le caractere spécifique de lʼespece humaine. Expériences
qui ne paroissent pas avoir été faites sur le Pongos & lʼOrang-Outang avec assez de soin pour en
pouvoir tirer la même conclusion. Il y auroit pourtant un moyen par lequel, si lʼOrang-Outang
ou dʼautres étoient de lʼespece humaine, les observateurs les plus grossiers pourroient sʼen
assurer même avec démonstration; mais outre quʼune seule génération lie suffiroit pas pour
cette expérience, elle doit passer pour impraticable, parce quʼil faudroit que ce qui nʼest quʼune
supposition fût démontré vrai, avant que lʼépreuve qui devroit constater le fait pût être tentée
innocemment.
Les jugemens précipités, & qui ne sont point le fruit dʼune raison éclairée, sont sujets à
donner dans lʼexces. Nos voyageurs font sans façon des bêtes, sous les noms de Pongos, de
Mandrills, dʼOrangs-Outangs, de ces mêmes êtres dont, sous les noms de [158] Satyres, de
Faunes, de Silvains, les anciens faisoient des divinités. Peut-être, après des recherches plus
exactes, trouvera-t-on que ce ne sont ni des bêtes ni des dieux, mais des hommes. En attendant,
il me paroît quʼil y a bien autant de raison de sʼen rapporter là-dessus à Merolla, religieux
lettré, témoin oculaire, & qui, avec toute sa naïveté, ne laissoit pas dʼêtre homme dʼesprit, quʼau
marchand Battel, à Dapper, à Purchass & aux autres compilateurs.
Quel jugement pense-t-on quʼeussent porté de pareils observateurs sur lʼenfant trouvé en
1694, dont jʼai déjà parlé ci-devant, qui ne donnoit aucune marque de raison, marchoit sur ses
pieds & sur ses mains, nʼavoit aucun langage & formoit des sons qui ne ressembloient en rien à
ceux dʼun homme. Il fut long-tems, continue le même philosophe qui me fournit ce fait, avant
de pouvoir proférer quelques paroles, encore le fit-il dʼune maniere barbare. Aussi-tôt quʼil put

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parler, on lʼinterrogea sur son premier état, mais il ne sʼen souvint non plus que nous nous
souvenons de ce qui nous est arrivé au berceau. Si malheureusement pour lui cet enfant fût
tombé dans les mains de nos voyageurs, on ne peut douter quʼapres avoir remarqué son silence
& sa stupidité, ils nʼeussent pris le parti de le renvoyer dans les bois ou de lʼenfermer dans une
ménagerie; après quoi ils en auroient savamment parlé dans de belles relations, comme dʼune
bête fort curieuse qui ressembloit assez à lʼhomme.
Depuis trois ou quatre cents ans que les habitans de lʼEurope inondent les autres parties du
monde, & publient sans cesse de nouveaux recueils de voyages & de relations, je suis persuadé
que nous ne connoissons dʼhommes que les seuls Européens; encore paroît-il, aux préjugés
ridicules qui ne sont pas éteints [159] même parmi les gens de lettres, que chacun ne fait guere
sous le nom pompeux dʼétude de lʼhomme que celle des hommes de son pays. Les particuliers
ont beau aller & venir, il semble que la philosophie ne voyage point: aussi celle de chaque
peuple est-elle peu propre pour un autre. La cause de ceci est manifeste, au moins pour les
contrées éloignées: y a gueres que quatre sortes dʼhommes qui fassent des voyages de long
cours, les marins, les marchands, les soldats & les missionnaires; or, on ne doit gueres
sʼattendre que les trois premieres classes fournissent de bons observateurs, & quant à ceux de la
quatrieme, occupés de la vocation sublime qui les appelle, quand ils ne seroient pas sujets à des
préjugés dʼétat comme tous les autres, on doit croire quʼils ne se livreroient pas volontiers à des
recherches qui paroissent de pure curiosité, & qui les détourneroient des travaux plus
importans auxquels ils se destinent. Dʼailleurs, pour prêcher utilement lʼEvangile, il ne faut que
du zele, & Dieu donne le reste; mais pour étudier les hommes, il faut des talens que Dieu ne
sʼengage à donner à personne, & qui ne sont pas toujours le partage des saints. On nʼouvre pas
un livre de voyages ou lʼon ne trouve des descriptions de caracteres & de moeurs; mais on est
tout étonné dʼy voir que ces gens qui ont tant décrit de choses, nʼont dit que ce que chacun
savoit déjà, nʼont su appercevoir à lʼautre bout du monde que ce quʼil nʼeût tenu quʼà eux de
remarquer sans sortir de leur rue, & que ces traits vrais qui distinguent les nations, & qui
frappent les yeux faits pour voir, ont presque toujours échappé aux leurs. De-là est venu ce bel
adage de morale, si rebattu parla tourbe philosophes, que les hommes sont par-tout les mêmes,
quʼayant par-tout les mêmes passions & les mêmes vices, il est assez [160] inutile de chercher à
caractériser les différens peuples; ce qui est à-peu-pres aussi bien raisonné que si lʼon disoit
quʼon ne sauroit distinguer Pierre dʼavec Jacques, parce quʼils ont tous deux un nez, une bouche
& des yeux.
Ne verra-t-on jamais renaître ces tems heureux où les peuples ne se mêloient point de
philosopher, mais où les Platons, les Thales & les Pythagoras, épris dʼun ardent désir de savoir,
entre-prenoient les plus grands voyages uniquement pour sʼinstruire, & alloient au loin
secouer le joug des préjugés nationaux, apprendre à connoître les hommes par leurs
conformités & par leurs différences, & acquérir ces connoissances universelles qui ne sont
point celles dʼun siecle ou dʼun pays exclusivement, mais qui étant de tous les tems & de tous
les lieux, sont pour ainsi dire, la science commune des sages?
On admire la magnificence de quelques curieux qui ont fait ou fait faire à grands frois des
voyages en Orient avec des savans & des peintres, pour y dessiner des masures & déchiffrer ou
copier des inscriptions; mais jʼai peine à concevoir comment dans un siecle où lʼon se pique de
belles connoissances, il ne se trouve pas deux hommes bien unis, riches, lʼun en argent, lʼautre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en génie, tous deux aimant la gloire & aspirant à lʼimmortalité, dont lʼun sacrifie vingt mille
écus de son bien & lʼautre dix ans de sa vie à un célebre voyage autour du monde; pour y
étudier, non toujours des pierres & des plantes, mais une fois les hommes & les moeurs, & qui,
après tant de siecles employés à mesurer & considérer la maison, sʼavisent enfin dʼen vouloir
connoître les habitans.
Les académiciens qui ont parcouru les parties septentrionales de lʼEurope, & méridionales
de lʼAmérique, avoient plus pour objet [161] de les visiter en géometres quʼen philosophes.
Cependant, comme ils étoient à la fois lʼun & lʼautre, on ne peut pas regarder comme tout-à-fait
inconnues les régions qui ont été vues & décrites par les la Condamine & les Maupertuis. Le
joaillier Chardin, qui a voyagé comme Platon, nʼa rien laissé à dire sur la Perse: la Chine paroît
avoir été bien observée par les Jésuites. Kempfer donne une idée passable du peu quʼil a vu dans
le Japon. à ces relations près, nous ne connoissons point les peuples des Indes Orientales,
fréquentées uniquement par des Européens plus curieux de remplir leurs bourses que leurs
têtes. LʼAfrique entiere & ses nombreux habitans, aussi singuliers par leur caractere que par
leur couleur, sont encore à examiner; toute la terre est couverte de nations dont nous ne
connoissons que les noms, & nous nous mêlons de juger le genre-humain! Supposons un
Montesquieu, un Buffon, un Diderot, un Duclos, un dʼAlembert, un Condillac, ou des hommes
de cette trempe voyageant pour instruire leurs compatriotes, observant & décrivant, comme ils
savent faire, la Turquie, lʼEgypte, la Barbarie, lʼempire de Maroc, la Guinée, le pays des Caffres,
lʼintérieur de lʼAfrique & ses côtes orientales, les Malabares, le Mogol, les rives du Gange, les
royaumes de Siam, de Pégu & dʼAva, la Chine, la Tartarie & surtout le Japon: puis dans lʼautre
hémisphere le Mexique, le Pérou, le Chili, les terres Magellaniques, sans oublier les Patagons
vrais ou faux, le Tucuman, le Paraguai, sʼil étoit possible, le Brésil, enfin les Caraïbes, la Floride
& toutes les contrées sauvages, voyage le plus important de tous, & celui quʼil faudroit faire
avec le plus de soin: supposons que ces nouveaux Hercules, de retour de ces courses
mémorables, fissent ensuite à loisir lʼhistoire naturelle, morale & politique de ce quʼils auroient
vu, nous verrions nous-mêmes sortir un monde [162] nouveau de dessous leur plume, & nous
apprendrions ainsi à connoître le nôtre: je dis que quand de pareils observateurs affirmeront
dʼun tel animal que cʼest un homme, & dʼun autre que cʼest une bête, il faudra les en croire; mais
ce seroit une grande simplicité de sʼen rapporter là-dessus à des voyageurs grossiers, sur
lesquels on seroit quelquefois tenté de faire la même question quʼils se mêlent de résoudre sur
dʼautres animaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pag. 60

(Note 11) Cela me paroît de la derniere évidence, & je ne saurois concevoir dʼoù non
philosophes peuvent faire naître toutes les passions quʼils prêtent à lʼhomme naturel. Excepté
le seul nécessaire physique, que la nature même demande, tous nos autres besoins ne sont tels
que par lʼhabitude, avant laquelle ils nʼétoient point des besoins, ou par nos désirs, & lʼon ne
désire point ce quʼon nʼest pas en état de connoître. Dʼoù il suit que lʼhomme sauvage ne
désirant que les choses quʼil connoît, & ne connoissant que celles dont la possession est en son
pouvoir, ou facile à acquérir, rien ne doit être si tranquille que son ame & rien si borné que son
esprit.

Pag. 64

(Note 12) Je trouve dans le Gouvernement civil de Locke une objection qui me paroît trop
spécieuse pour quʼil me soit permis de la dissimuler. «La fin de la société entre le mâle & la
femelle, dit ce philosophe, nʼétant pas simplement de procréer, mais de continuer lʼespece,
cette société doit durer, même après la procréation, du moins aussi long-tems quʼil est
nécessaire pour la nourriture & la conservation des procréés; cʼest-à-dire, jusquʼà ce quʼils
soient capables de pourvoir eux-mêmes à leurs besoins. Cette regle, que la sagesse infinie du
[163] créateur a établie sur les œuvres de ses mains; nous voyons que les créatures inférieures à
lʼhomme lʼobservent constamment & avec exactitude. Dans ces animaux qui vivent dʼherbe, la
société entre le mâle & la femelle ne dure pas plus long-tems que chaque acte de copulation,
parce que les mamelles de la mere étant suffisantes pour nourrir les petits jusquʼà ce quʼils
soient capables de paître lʼherbe, le mâle se contente dʼengendrer, & il ne se mêle plus après
cela de la femelle ni des petits, à la subsistance desquels il ne peut rien contribuer. Mais au
regard des bêtes de proie, la société dure plus long-tems, à cause que, la mere ne pouvant pas
bien pourvoir à sa subsistance propre & nourrir en même-tems ses petits par sa seule proie, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est une voie de se nourrir & plus laborieuse & plus dangereuse que nʼest celle de se nourrir
dʼherbe, lʼassistance du mâle est tout-à-fait nécessaire pour le maintien de leur commune
famille, si lʼon peut user de ce terme; laquelle jusquʼà ce quʼelle puisse aller chercher quelque
proie ne sauroit subsister que par les soins du mâle & de la femelle. On remarque la même
chose dans tous les oiseaux, si lʼon excepte quelques oiseaux domestiques qui se trouvent dans
des lieux où la continuelle abondance de nourriture exempte le mâle du soin de nourrir les
petits; on voit que pendant que les petits dans leur nid ont besoin dʼalimens, le mâle & la
femelle y en portent, jusquʼà ce que ces petits-là puissent voler & pourvoir à leur subsistance.»
«Et en cela, à mon avis, consiste la principale, si ce nʼest la seule raison pourquoi le mâle &
la femelle dans le genre-humain sont obligés à une société plus longue que nʼentretiennent les
autres créatures. Cette raison est que la femme est capable de [164] concevoir, & est pour
lʼordinaire derechef grosse & fait un nouvel enfant, long-tems avant que le précédent soit hors
dʼétat de se passer du secours de ses parens, & puisse lui-même pourvoir à ses besoins. Ainsi un
pere étant obligé de prendre soin de ceux quʼil a engendrés, & de prendre ce soin-là pendant
long-tems, il est aussi dans lʼobligation de continuer à vivre dans la société conjugale avec la
même femme de qui il les a eus, & de demeurer dans cette société beaucoup plus long-tems que
lm autres créatures, dont les petite pouvant subsister dʼeux-mêmes avant que le tems dʼune
nouvelle procréation vienne, le lien du mâle & de la femelle ne rompt de lui-même, & lʼun &
lʼautre se trouvent dans une pleine liberté, jusquʼà ce que cette saison qui a coutume de
solliciter les animaux à se joindre ensemble, les oblige à se choisir de nouvelles compagnes. Et
ici lʼon ne sauroit admirer assez la sagesse du créateur, qui, ayant donné à lʼhomme des qualités
propres pour pourvoir à lʼavenir aussi-bien quʼau présent, a voulu & a fait en sorte que la
société de lʼhomme durât beaucoup plus long-tems que celle du mâle & de la femelle parmi les
autres créatures, afin que par là lʼindustrie de lʼhomme & de la femme fût plus excitée, & que
leurs intérêts fussent mieux unis, dans la vue de faire des provisions pour leurs enfans & de
leur laisser du bien; rien ne pouvant être plus préjudiciable à des enfans quʼune conjonction
incertaine & vague, ou une dissolution facile & fréquente de la société conjugale.»
Le même amour de la vérité qui mʼa fait exposer sincerement cette objection, mʼexcite à
lʼaccompagner de quelques remarques, sinon pour la résoudre, au moins pour lʼéclaircir.
1. Jʼobserverai dʼabord que les preuves morales nʼont pas une [165] grande force en matiere
de physique, & quʼelles servent plutôt à rendre raison des faits existans quʼà constater
lʼexistence réelle de ces faits. Or tel est le genre de preuve que M. Locke emploie dans le passage
que je viens de rapporter; car quoiquʼil puisse être avantageux à lʼespece humaine que lʼunion
de lʼhomme & de la femme soit permanente, il ne sʼensuit pas que cela ait été ainsi établi par la
nature; autrement il faudroit dire quʼelle a aussi institué la société civile, les arts, le commerce
& tout ce quʼon prétend être utile aux hommes.
2. Jʼignore où M. Locke a trouvé quʼentre les animaux de proie la société du mâle & de la
femelle dure plus long-tems que parmi ceux qui vivent dʼherbe, & que lʼun aide à lʼautre à
nourrir les petits; car on ne voit pas que le chien, le chat, lʼours, ni le loup reconnoissent leur
femelle mieux que le cheval, le bélier, le taureau, le cerf, ni tous les autres quadrupedes ne
reconnoissent la leur. Il semble au contraire que, si le secours du mâle étoit nécessaire à la
femelle pour conserver ses petits, ce seroit sur-tout dans les especes qui ne vivent que dʼherbes,
parce quʼil faut fort long-tems à la mere pour paître, & que durant tout cet intervalle elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forcés de négliger sa portée, au lieu que la proie dʼune ourse ou dʼune louve est dévorée en un
instant, & quʼelle a, sans souffrir la faim, plus de tems pour allaiter ses petits. Ce raisonnement
est confirmé par une observation sur le nombre relatif de mamelles & de petits qui distingue les
especes carnassieres des frugivores, & dont jʼai parlé dans la note (8). Si cette observation est
juste & générale, la femme nʼayant que deux mamelles, & ne faisant gueres quʼun enfant à la
fois, voilà une forte raison de plus pour douter que lʼespece humaine soit naturellement
carnaciere, de sorte quʼil semble que, pour tirer la conclusion de Locke, il [166] faudroit
retourner tout-à-fait son raisonnement. Il nʼy a pas plus de solidité dans la même distinction
appliquée aux oiseaux. Car qui pourra se persuader que lʼunion du mâle & de la femelle soit plus
durable parmi les vautours & les corbeaux que parmi les tourterelles? Nous avons deux especes
dʼoiseaux domestiques, la cane & le pigeon, qui nous fournissent des exemples directement
contraires au systeme de cet auteur. Le pigeon, qui ne vit que de grain, reste uni à sa femelle, &
ils nourrissent leurs petits en commun. Le canard, dont la voracité est connue, ne reconnoît ni
sa femelle ni ses petits, & nʼaide en rien à leur subsistance; & parmi les poules, espece qui nʼest
gueres moins carnaciere, on ne voit pas que le coq se mette aucunement en peine de la couvée.
Que si dans dʼautres especes le mâle partage avec la femelle le soin de nourrir les petits, cʼest
que les oiseaux, qui dʼabord ne peuvent voler & que la mere ne peut allaiter, sont beaucoup
moins en état de se passer de lʼassistance du pere que les quadrupedes, à qui suffit la mamelle
de la mere, au moins durant quelque tems.
3. Il y a bien de lʼincertitude sur le fait principal qui sert de base à tout le raisonnement de
M. Locke: car pour savoir, si comme il prétend, dans le pur état de nature la femme est pour
lʼordinaire derechef grosse & fait un nouvel enfant long-tems avant que le précédent puisse
pourvoir lui-même à ses besoins, il faudroit des expériences quʼassurément Locke nʼavoit pas
faites & que personne nʼest à portée de faire. La cohabitation continuelle du mari & de la femme
est une occasion si prochaine de sʼexposer à une nouvelle grossesse, quʼil est bien difficile de
croire que la rencontre fortuite ou la seule impulsion du tempérament produisît des effets aussi
fréquens dans le pur état de nature que [167] dans celui de la société conjugale; lenteur qui
contribueroit peut-être à rendre les enfans plus robustes; & qui dʼailleurs pourroit être
compensée par la faculté de concevoir, prolongée dans un plus grand âge chez les femmes qui
en auroient moins abusé dans leur jeunesse. A lʼégard des enfans; il y a bien des raisons de
croire que leurs forces & leurs organes se développent plus tard parmi nous quʼils ne faisoient
dans lʼétat primitif dont je parle. La foiblesse originelle quʼils tirent de la constitution des
parens, les soins quʼon prend dʼenvelopper & gêner tous leurs membres, la mollesse dans
laquelle ils sont élevés, peut-être lʼusage dʼun autre lait que celui de leur mere, tout contrarie &
retarde en eux les premiers progrès de la nature. Lʼapplication quʼon les oblige de donner à
mille choses sur lesquelles on fixe continuellement leur attention, tandis quʼon ne donne aucun
exercice à leurs forces corporelles, peut encore faire une diversion considérable à leur
accroissement; de sorte que, si au lieu de surcharger & fatiguer dʼabord leurs esprits de mille
manieres, on laissoit exercer leurs corps aux mouvemens continuels que la nature semble leur
demander, il est à croire quʼils seroient beaucoup plutôt en état de marcher, dʼagir & de
pourvoir eux-mêmes à leurs besoins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

4. Enfin M. Locke prouve tout au plus quʼil pourroit bien y avoir dans lʼhomme un motif de
demeurer attaché à la femme lorsquʼelle a un enfant; mais il ne prouve nullement quʼil a dû sʼy
attacher avant lʼaccouchement & pendant les neuf mais de la grossesse. Si telle femme est
indifférente à lʼhomme pendant ces neuf mois, si même elle lui devient inconnue, pourquoi la
secourra-t-il après lʼaccouchement? Pourquoi lui aidera-t-il à élever un enfant quʼil ne soit pas
seulement lui appartenir, & dont il nʼa résolu ni prévu la naissance? M. Locke suppose
évidemment ce qui est en [168] question: car il ne sʼagit pas de savoir pourquoi lʼhomme
demeurera attaché à la femme après lʼaccouchement, mais pourquoi il sʼattachera à elle après la
conception. Lʼappétit satisfait, lʼhomme nʼa plus besoin de telle femme, ni la femme de tel
homme. Celui-ci nʼa pas le moindre souci, ni peut-être la moindre idée des suites de son action.
Lʼun sʼen va dʼun côté, lʼautre dʼun autre, & il nʼy a pas dʼapparence quʼau bout de neuf mois ils
aient la mémoire de sʼêtre connus: car cette espece de mémoire par laquelle un individu donne
la préférence à un individu pour Pacte de la génération, exige, comme je le prouve dans le texte,
plus de progrès ou de corruption dans lʼentendement humain, quʼon ne peut lui en supposer
dans lʼétat dʼanimalité dont il sʼagit ici. Une autre femme peut donc contenter les nouveaux
désirs de lʼhomme aussi commodément que celle quʼil a déjà connue, & un autre homme
contenter de même la femme, supposé quʼelle soit pressée du même appétit pendant lʼétat de
grossesse, de quoi lʼon peut raisonnablement douter. Que si dans lʼétat de nature la femme ne
ressent plus la passion de lʼamour après la conception de lʼenfant, lʼobstacle à sa société avec
lʼhomme en devient encore beaucoup plus grand, puisquʼalors elle nʼa plus besoin ni de
lʼhomme qui lʼa fécondée, ni dʼaucun autre. Il nʼy a donc dans lʼhomme aucune raison de
rechercher la même femme, ni dans la femme aucun raison de rechercher le même homme. Le
raisonnement de Locke tombe donc en ruine, & toute la dialectique de ce philosophe ne lʼa pas
garanti de la faute que Hobbes & dʼautres ont commise. Ils avoient à expliquer un fait de lʼétat
de nature, cʼest-à-dire dʼun état où les hommes vivoient isolés, & où tel homme nʼavoit aucun
motif de demeurer à côté de tel homme, ni peut-être les hommes de demeurer à côté les uns des
autres, ce qui est bien [169] pis; & ils dont pas songé à se transporter au-delà des siecles de
société, cʼest-à-dire de ces tems où les hommes ont toujours une raison de demeurer près les
une des autres, & où tel homme a souvent une raison de demeurer à côté de tel homme ou de
telle femme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pag. 65

(Note 13) Je me garderai bien de mʼembarquer dans les réflexions philosophiques quʼil y
auroit à faire sur les avantages & les inconvéniens de cette institution des langues: ce nʼest pas à
moi quʼon permet dʼattaquer les erreurs vulgaires, & le peuple lettré respecte trop ses préjugés
pour supporter patiemment mes prétendus paradoxes. Laissons donc parler des gens à qui lʼon
nʼa point fait un crime dʼoser prendre quelquefois le parti de la raison contre lʼavis de la
multitude. Nec quidquam felicitati humani generis decederet, si, pulsa tot linguarum peste & confusione,
unam artem callerent mortales, & signis, motibus, gestibusque licitum foret quidvis explicare. Nunc verÒ ita
comparatum est, ut animalium quae vulgÒ bruta creduntur, melior longè quàm nostra hâc parte videatur
conditio, utpotè quae promptius & forsan felicius, sensus & cogitationes suas sine interprete significent, quàm
ulli queant mortales, praesertim si peregrino utantur sermone. Is. Vossius, de Poemat. Cant. & viribus
Rythmi, p. 66.

Pag. 70

(Note 14) Platon, montrant combien les idées de la quantité discrete & de ses rapports sont
nécessaires dans les moindres arts, se moque avec raison des auteurs de son tems qui
prétendoient que Palamede avoit inventé les nombres au siege de Troye, comme si, dit ce
philosophe, Agamemnon eût pu ignorer jusque-là combien il avoit de jambes? En effet, on sent
impossibilité que la société & les arts fussent parvenus où ils étoient déjà [170] du tems du siege
de Troye, sans que les hommes eussent lʼusage des nombres & du calcul: mais la nécessité de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoître les nombres avant que acquérir dʼautres connoissances, nʼen rend pas lʼinvention
plus aisée à imaginer; les noms des nombres une fois connus, il est aisé dʼen expliquer le sens &
dʼexciter les idées que ces noms représentent; mais, pour les inventer il falut, avant quel de
concevoir ces mêmes idées, sʼêtre pour ainsi dire familiarisé avec lm méditations
philosophiques, sʼêtre exercé à considérer les êtres par leur mule essence & indépendamment
de toute autre perception, abstraction très-pénible, très-métaphysique, très-peu naturelle, &
sans laquelle cependant ces idées nʼeussent jamais pu se transporter dʼune espece ou dʼun genre
à un autre, ni les nombres devenir universels. Un sauvage pouvoit considérer séparément sa
jambe droits & sa jambe gauche, ou les regarder ensemble sous lʼidée indivisible dʼune couple
sans jamais penser quʼil en avoit deux; car autre chose est lʼidée représentative qui nous peint
un objet, & autre chose lʼidée numérique qui le détermine. Moins encore pouvoit-il calculer
jusquʼà cinq, & quoique appliquant ses mains lʼune sur lʼautre, il eût pu remarquer que les
doigts se répondoient exactement, il étoit bien loin de songer à leur égalité numérique; il ne
savoit pas plus le compte de ses doigts que de ses cheveux; & si, après lui avoir fait entendre ce
que cʼest que nombres, quelquʼun lui eût dit quʼil avoit autant de doigts aux pieds quʼaux mains,
il eût peut-être été fort surpris, en les comparant, de trouver que cela étoit vrai.

Pag. 74

(Note 15) Il ne faut pas confondre lʼamour-propre & lʼamour de soi-même, deux passions
très-différentes par leur nature & par leurs effets. Lʼamour de soi-même est un sentiment
naturel qui porte tout animal à veiller à sa propre conservation, [171] & qui, dirigé dans lʼhomme
par la raison & modifié par la pitié, produit lʼhumanité & la vertu. Lʼamour-propre nʼest quʼun
sentiment relatif, factice, & né dans la société, qui porte chaque individu à faire plus de cas de
soi que de tout autre, qui inspire aux hommes tous les maux quʼils se font mutuellement, & qui
est la véritable source de lʼhonneur.
Ceci bien entendu, je dis que, dans notre état primitif, dans le véritable état de nature,
lʼamour-propre nʼexiste pas; car chaque homme en particulier ne regardant lui-même comme
le seul spectateur qu ilʼobserve, comme le seul être dans lʼunivers qui prenne intérêt à lui,
comme le seul juge de son propre mérite, il nʼest pas possible quʼun sentiment, qui prend sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

source dans des comparaisons quʼil nʼest pas à portée de faire, puisse germer dans son ame: par
la même raison cet homme ne sauroit avoir ni haine ni désir de vengeance, passions qui ne
peuvent naître que de lʼopinion de quelque offense reçue; & comme cʼest le mépris ou
lʼintention de nuire & non le mal, qui constitue lʼoffense, des hommes qui ne savent ni
sʼapprécier ni se comparer peuvent se faire beaucoup de violences mutuelles, quand il leur en
revient quelque avantage, sans jamais sʼoffenser réciproquement. En un mot, chaque homme
ne voyant gueres ses semblables que comme il verroit des animaux dʼune autre espece, peut
ravir la proie au plus foible ou céder la sienne au plus fort, sans envisager ces rapines que
comme des événemens naturels, sans le moindre mouvement dʼinsolence ou de dépit, & sans
autre passion que la douleur ou la joie dʼun bon ou mauvais succès.

Pag. 97

(Note 16) Cʼest une chose extrêmement remarquable que, depuis tant dʼannées que les
Européens se tourmentent pour amener les Sauvages de diverses contrées du monde à [172] leur
maniere de vivre, ils nʼoient pas pu encore en gagner un seul, non pas même à la faveur du
christianisme; car nos missionnaires en font quelquefois des chrétiens, mais jamais des
hommes civilisés. Rien ne peut surmonter lʼinvincible répugnance quʼils ont à prendre nos
moeurs & vivre à notre maniere. Si ces pauvres Sauvages sont aussi malheureux quʼon le
prétend, par quelle inconcevable dépravation de jugement refusent-ils constamment de se
policer à notre imitation, ou apprendre à vivre heureux parmi nous; tandis quʼon lit en mille
endroits que des François & dʼautres Européens ne sont réfugiés volontairement parmi ces
nations, y ont passé leur vie entiere, sans pouvoir plus quitter une si étrange maniere de vivre,
& quʼon voit même des missionnaires sensés regretter avec attendrissement les jours calmes &
innocens quʼils ont passés chez ces peuples si méprisés? Si lʼon répond quʼils nʼont pas assez de
lumieres pour juger sainement de leur état & du nôtre, je répliquerai que lʼestimation du
bonheur est moins lʼaffaire de la raison que du sentiment. Dʼailleurs, cette réponse peut se
rétorquer contre nous avec plus de force encore; car il y a plus loin de nos idées à la disposition
dʼesprit où il faudroit être, pour concevoir le goût que trouvent les Sauvages à leur maniere de
vivre, que des idées des Sauvages à celles qui peuvent leur faire concevoir la nôtre. En effet,
après quelques observations, il leur est aisé de voir que tous nos travaux se dirigent sur deux
seuls objets: savoir, pour soi les commodités de la vie, & la considération parmi les autres. mais
le moyen pour nous dʼimaginer la sorte de plaisir quʼun Sauvage prend à passer sa vie seul au
milieu des bois ou à la pêche; ou à souffler dans une mauvaise flûte, sans jamais savoir en tirer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un seul ton & sans se soucier de lʼapprendre?
On a plusieurs fois amené des Sauvages à Paris, à Londres, & [173] dans dʼautres villes; on
sʼest empressé de leur étaler notre luxe, nos richesses, & tous nos arts les plus utiles & les plus
curieux; tout cela nʼa jamais excité chez eux quʼune admiration stupide, sans le moindre
mouvement de convoitise. Je me souviens entrʼautres de lʼhistoire dʼun chef de quelques
Américains septentrionaux quʼon mena à la cour dʼAngleterre, il y a une trentaine dʼannées. On
lui fit passer mille choses devant les yeux pour chercher à lui faire quelque présent qui pût lui
plaire, sans quʼon trouvât rien dont il parût se soucier. Nos armes lui sembloient lourdes &
incommodes, nos souliers lui blessoient les pieds, nos habita le gênoient, il rebutoit tout; enfin
on sʼapperçut quʼayant pris une couverture de laine, il sembloit prendre plaisir à sʼen
envelopper les épaules; vous conviendrez, au moins, lui dit-on aussi-tôt, de lʼutilité de ce
meuble? Oui, répondit-il, cela me paroît presque aussi bon quʼune peau de bête. Encore nʼeût-il
pas dit cela, sʼil eût porté lʼune & lʼautre à la pluie.
Peut-être me dira-t-on que cʼest lʼhabitude qui attachant chacun à sa maniere de vivre,
empêche les Sauvages de sentir ce quʼil y a de bon dans la nôtre: & sur ce pied-là, il doit paroître
au moins fort extraordinaire que lʼhabitude ait plus de force pour maintenir les Sauvages dans
le goût de leur misere que les Européens dans la jouissance de leur félicité. Mais pour faire à
cette derniere objection une réponse à laquelle il nʼy ait pas un mot à répliquer, sans alléguer
tous les jeunes Sauvages quʼon nʼest vainement efforcé de civiliser: sans parler des
Groenlandois & des habitans de lʼIslande, quʼon a tenté dʼelever & nourrir en Danemark, & que
la tristesse & le désespoir ont tous fait périr, soit de langueur, soit dans la mer où ils avoient
tenté de regagner leur pays à la nage, je me contenterai de citer un seul [174] exemple bien
attesté, & que je donne à examiner aux admirateurs de la police Européenne.
«Tous les efforts des missionnaires Hollandois du Cap de Bonne-Espérance nʼont jamais
été capables de convertir un seul Hottentot. Van der Stel, gouverneur du Cap, en ayant pris un
des lʼenfance le fit élever dans les principes de la religion chrétienne, & dans la pratique des
usages de lʼEurope. On le vêtit richement; on lui fit apprendre plusieurs langues, & ses progrès
répondirent fort bien aux soins quʼon. prit pour son éducation. Le gouverneur espérant
beaucoup de son esprit, lʼenvoya aux Indes avec un Commissaire-général qui lʼemploya
utilement aux affaires de la Compagnie. Il revint au Cap après la mort du Commissaire. Peu de
jours après son retour, dans une visite quʼil rendit à quelques Hottentots de ses parens, il prit le
parti de se dépouiller de sa parure Européenne pour se revêtir dʼune peau de brebis. Il retourna
au Fort dans ce nouvel ajustement, chargé dʼun paquet qui contenoit ses anciens habits, & les
présentant au Gouverneur il lui tint ce discours.* [*Voyez le frontispice.] Ayez la bonté, monsieur, de
faire attention que je renonce pour toujours à cet appareil. Je renonce aussi pour toute ma vie à la religion
chrétienne, ma résolution est de vivre & de mourir dans la religion, la manieres & les usages de mes ancêtres.
Lʼunique grâce que je vous demande est de me laisser le collier & le coutelas que je porte. Je les garderai pour
lʼamour de vous. Aussi-tôt, sans attendre la réponse de Van der Stel, il se déroba par la fuite, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais on ne le revit au Cap.» Histoire des voyages, tome 5. p.175.

Pag. 104

(Note 17) On pourroit mʼobjecter que, dans un [175] pareil désordre, les hommes, au lieu de
sʼentrʼégorger opiniâtrément, se seroient dispersés, sʼil nʼy avoit point eu de bornes leur
dispersion. Mais premierement, ces bornes eussent au moins été celles du monde, & si lʼon
pense à lʼexcessive population qui résulte de lʼétat de nature, on jugera que la terre dans cet
état, nʼeût pas tardé à être couverte dʼhommes ainsi forcés à se tenir rassemblés. Dʼailleurs, ils
se seroient dispersés, si le mal avoit été rapide & que cʼeût été un changement fait du jour au
lendemain, mais ils naissoient sous le joug; ils avoient lʼhabitude de le porter quand ils en
sentoient la pesanteur, & ils se contentoient dʼattendre lʼoccasion de le secouer. Enfin, déjà
accoutumés à mille commodités qui les forçoient à se tenir rassemblés, la dispersion nʼétoit
plus si facile que dans les premiers tems où nul nʼayant besoin que de soi-même, chacun
prenoit son parti sans attendre le consentement dʼun autre.

Pag. 107

(Note 18) Le maréchal de V**** [Louis-Hector, duc de Villars] contoit que, dans une de ses
campagnes, les excessives friponneries dʼun entrepreneur des vivres ayant fait soffrir &
murmurer lʼarmée, il le tança vertement & le menaça de le faire pendre. Cette menace ne me
regarde pas, lui répondit hardiment le fripon, & je suis bien aise de vous dire quʼon ne pend
point un homme qui dispose de cent mille écus. Je ne sais comment cela se fit, ajoutoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naïvement le maréchal; mais en effet il ne fut point pendu, quoi quʼil eût cent fois mérité de
lʼêtre.

Pag. 122

(Note 19) La justice distributive sʼopposeroit même à cette égalité rigoureuse de lʼétat de
nature, quand elle seroit praticable dans la société civile & comme tous les membres de lʼEtat
lui doivent des services proportionnés à leurs talens & à leurs forces, les citoyens à leur tour
doivent être distingués [176] & favorisés à proportion de leurs services. Cʼest en ce sens quʼil faut
entendre un passage dʼIsocrate, dans lequel il loue les premiers Athéniens dʼavoir bien au
distinguer quelle étoit la plus avantageuse des deux sortes dʼégalité, dont lʼune consiste à faire
part des mêmes avantages à tous les citoyens indifféremment, & lʼautre à les distribuer selon le
mérite de chacun. Ces habiles politiques, ajoute lʼorateur, bannissant cette injuste égalité qui ne
met aucune différence entre les méchans & les gens de bien, sʼattacherent inviolablement à
celle qui récompense & punit chacun selon son mérite. Mais premierement il nʼa jamais existé
de société, à quelque degré de corruption quʼelles aient pu parvenir, dans laquelle on ne fît
aucune différence des méchans & des gens de bien; & dans les matieres de moeurs, où la loi ne
peut fixer de mesure assez exacte pour servir de regle au magistrat, cʼest très-sagement que,
pour ne pas laisser le sort ou le rang des citoyens à sa discrétion, elle lui interdit le jugement des
personnes pour ne lui laisser que celui des actions. Il nʼy a que des moeurs aussi pures que celles
des anciens Romains qui puissent supporter des censeurs; & de pareils tribunaux auroient
bientôt tout bouleversé parmi nous: cʼest à lʼestime publique à mettre de la différence entre les
méchans & les gens de bien; le magistrat nʼest juge que du droit rigoureux; mais le peuple est le
véritable juge des moeurs, juge integre & même éclairé sur ce point, quʼon abuse quelquefois,
mais quʼon ne corrompt jamais. Les rangs des citoyens doivent donc être réglés, non sur leur
mérite personnel, ce qui seroit laisser aux magistrat le moyen de faire une application presque
arbitraire de la loi; mais sur les services réels quʼils rendent à lʼEtat & qui sont susceptibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune estimation plus exacte.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE DE J.J. ROUSSEAU,
A MONSIEUR PHILOPOLIS
[Charles Bonnet]
[1755, octobre. Publication, Genève, 1782 (du Peyrou/Moultou
édition); le Pléiade édition, t. III, pp. 230-236, 1383-1387
(Lettre de M. Philopolis au sujet du Discours de M. J. J.
Rousseau....) == Du Peyrou/ Moultou 1780-1789 quarto édition
t. I, pp.177-186. Réponse à Lettre au sujet du Discours de M. J.J. Rousseau de Genève, sur lʼorigine et les fondemens de
lʼinégalité parmi les hommes par Philopolis (Charles
Bonnet); Mercure de France, octobre 1755. lePléiade édition,
t. III. pp. 1383-1386.]

[177]

LETTRE
DE J.J. ROUSSEAU,
A MONSIEUR PHILOPOLIS.
Vous voulez, Monsieur, que je vous réponde, puisque vous me faites des questions. Il
sʼagit, dʼailleurs, dʼun ouvrage dédié à mes Concitoyens; je dois en le défendant justifier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhonneur quʼils mʼont fait de lʼaccepter. Je laisse à part dans votre lettre ce qui me regarde en
bien & en mal, parce que lʼun compense lʼautre à-peu-prés, que jʼy prends peu dʼintérêt, le
Public encore moins, & que tout cela ne fait rien à la recherche de la vérité. Je commence donc
par le raisonnement que vous me proposez, comme essentiel à la question que jʼai tâché de
résoudre.
Lʼétat de société, me dites-vous, résulte immédiatement des facultés de lʼhomme & par
conséquent de sa nature. Vouloir que lʼhomme ne devînt point sociable, ce seroit donc vouloir
quʼil ne fût point homme, & cʼest attaquer lʼouvrage de Dieu que de sʼélever contre la société
humaine. Permettez-moi, Monsieur, de vous proposer à mon tour une difficulté avant de
résoudre la vôtre. Je vous épargnerois ce détour si je connoissois un chemin plus sûr pour aller
au but.
[178] Supposons que quelques Savans trouvassent un jour le secret dʼaccélérer la vieillesse,
& lʼart dʼengager les hommes à faire usage de cette rare découverte. Persuasion qui ne seroit
peut-être pas si difficile à produire quʼelle paroît au premier aspect; car la raison, ce grand
véhicule de toutes nos sottises, nʼauroit garde de nous manquer à celle-ci. Les Philosophes, surtout & les gens sensés, pour secouer le joug des passions & goûter le précieux repos de lʼame,
gagneroient à grands pas lʼâge de Nestor, & renonceroient volontiers aux desirs quʼon peut
satisfaire, afin de se garantir de ceux quʼil faut étouffer. Il nʼy auroit que quelques étourdis qui,
rougissant même de leur foiblesse, voudroient sollement rester jeunes heureux au lieu de
vieillir pour être sages.
Supposons quʼun esprit singulier, bizarre, & pour tout dire, un homme à paradoxes,
sʼavisât alors de reprocher aux autres lʼabsurdité de leurs maximes, de leur prouver quʼils
courent la mort en cherchant la tranquillité, quʼils ne sont que radoter à force dʼêtre
raisonnables; & que sʼil faut quʼils soient vieux un jour, ils devroient tâcher au moins de lʼêtre le
plus tard quʼil seroit possible.
Il ne faut pas demander si nos sophistes craignant le décri de leur Arcane, se hâteroient
dʼinterrompre ce discoureur importun. "Sages vieillards", diroient-ils à leurs sectateurs,
"remerciez le Ciel des graces quʼil vous accorde, & félicitez-vous sans cesse dʼavoir si bien suivi
ses volontés. Vous êtes décrépits, il est vrai, languissans, cacochymes; tel est le sort inévitable
de lʼhomme, mais votre entendement est sain; vous êtes perclus de tous les membres, mais [179]
votre tête en est plus libre; vous ne sauriez agir, mais vous parlez comme des oracles; & si vos
douleurs augmentent de jour en jour, votre Philosophie augmente avec elles. Plaignez cette
jeunesse impétueuse que sa brutale santé prive des biens attachés à votre foiblesse. Heureuses
infirmités qui rassemblent autour de vous tant dʼhabiles Pharmaciens fournis de plus de
drogues que vous nʼavez de maux, tant de savans Médecins qui connoissent à fond votre pouls,
qui savent en grec les noms de tous vos rhumatismes, tant de zélés consolateurs & dʼhéritiers
fideles qui vous conduisent agréablement à votre derniere heure. Que de secours perdus pour
vous si vous nʼaviez su vous donner les maux qui les ont rendus nécessaires"!
Ne pouvons nous pas imaginer quʼapostrophant ensuite notre imprudent avertisseur, ils
lui parleroient à-peu-près ainsi:
«Cessez, déclamateur téméraire, de tenir ces discours impies. Osez-vous blâmer ainsi la
volonté de celui qui a fait le genre-humain? Lʼétat de vieillesse ne découle-t-il pas de la
constitution de lʼhomme? Nʼest-il pas naturel à lʼhomme de vieillir? Que faites-vous donc dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vos discours séditieux que dʼattaquer une loi de la nature & par conséquent la volonté de son
Créateur? Puisque lʼhomme vieillit, Dieu veut quʼil vieillisse. Les faits sont-ils autre chose que
lʼexpression de sa volonté? Apprenez que lʼhomme jeune nʼest point celui que Dieu a voulu
faire, & que pour sʼempresser dʼobéir à ses ordres il faut se hâter de vieillir.»
Tout cela supposé, je vous demande, Monsieur, si lʼhomme aux paradoxes doit se taire ou
répondre, & dans ce dernier [180] cas, de vouloir bien mʼindiquer ce quʼil doit dire, je tâcherai de
résoudre alors votre objection.
Puisque vous prétendez mʼattaquer par mon propre systême, nʼoubliez pas, je vous prie,
que selon moi la société est naturelle à lʼespece humaine comme la décrépitude à lʼindividu, &
quʼil faut des Arts, des Loix, des Gourvernemens aux Peuples comme il faut des bequilles aux
vieillards. Toute la différence est que lʼétat de vieillesse découle de la seule nature de lʼnature de
lʼhomme, & que celui de société découle de la nature du genre-humain; non pas
immédiatement comme vous le dites, mais seulement comme je lʼai prouvé, à lʼaide de
certaines circonstances extérieures qui pouvoient être ou mʼêtre pas, ou du moins arriver plus
tôt ou plus tard, & par conséquent accélérer ou ralentir le progrès. Plusieurs même de ces
circonstances, dépendent de la volonté des hommes; jʼai été obligé pour établir une parité
parfaite, de supposer dans lʼindividu le pouvoir dʼaccélérer sa vieillesse comme lʼespece a celui
de retarder la sienne. Lʼétat de société ayant donc un terme extrême auquel les hommes sont les
maîtres dʼarriver plus tôt ou plus tard, il nʼest pas inutile de leur montrer le danger dʼaller si
vîte, & les miseres dʼune condition quʼils prennent pour la perfection de lʼespece.
A lʼénumération des maux dont les hommes sont accablés & que je soutiens être leur
propre ouvrage, vous mʼassurez, Leibnitz & vous, que tout est bien, & quʼainsi la providence est
justifiée. Jʼétois éloigné de croire quʼelle eût besoin pour sa justification du secours de la
Philosophie Leibnitzienne, ni dʼaucune autre. Pensez-vous sérieusement, vous même, [181]
quʼun systême de Philosophie, quel quʼil soit, puisse être plus irrépréhensible que lʼûnivers, &
que pour disculper la providence, les argumens dʼun Philosophe soient plus convaincans que
les ouvrages de Dieu? Au reste, nier que le mal existe, est un moyen fort commode dʼexcuser
lʼauteur & mal. Les Stoïciens se sont autrefois rendus ridicules à meilleur marché.
Selon Leibnitz & Pope, tout ce qui est, est bien. Sʼil y a des sociétés, cʼest que le bien général
veut quʼil y en ait; sʼil nʼy en a point, le bien général veut quʼil nʼy en ait pas; si quelquʼun
persuadoit aux hommes de retourner vivre dans les forêts, il seroit bon quʼils y retournassent
vivre. On ne doit pas appliquer à la nature des choses une idée de bien ou de mal quʼon ne tire
que de leurs rapports, car elles peuvent être bonnes relativement au tout, quoique mauvaises
en elles-mêmes. Ce qui concourt au bien général peut être un mal particulier, dont il est permis
de se délivrer quand il est possible. Car si ce mal, tandis quʼon le supporte, est utile au tout, le
bien contraire quʼon sʼefforce de lui substituer ne lui sera pas moins utile si-tôt quʼil aura lieu.
Par la même raison que tout est bien comme il est, si quelquʼun sʼefforce de changer lʼétat des
choses, il est bon quʼil sʼefforce de les changer; & sʼil est bien ou mal quʼil réussisse, cʼest ce
quʼon peut apprendre de lʼévénement seul & non de la raison. Rien lʼempêche en cela que le mal
particulier ne soit un mal réel pour celui qui le souffre. Il étoit bon pour le tout que nous
fussions civilisés puisque nous le sommes, mais i1 eût certainement été mieux pour nous de ne
pas lʼêtre. Leibnitz [182] nʼeût jamais rien tiré de son systême qui pût combattre cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proposistion; & il est clair que lʼoptimisme bien entendu, ne fait rien ni pour ni contre moi.
Aussi nʼest-ce ni à Leibnitz ni à Pope que jʼai à répondre, mais à vous seul qui, sans
distinguer le mal universel quʼils nient, du mal particulier quʼils ne nient pas, prétendez que
cʼest assez quʼune chose exile pour quʼil ne soit pas permis de desirer quʼelle existât autrement.
Mais, Monsieur, si tout est bien comme il est, tout étoit bien comme il étoit avant quʼil y eût des
Gouvernemens & des Loix; il fut donc au-moins superflu de les établir, & Jean-Jaques alors,
avec votre systême, eût eu beau jeu contre Philopolis. Si tout est bien comme il est, de la
maniere que vous lʼentendez, à quoi bon corriger nos vices, guérir nos maux, redresser nos
erreurs? Que servent nos Chaires, nos Tribunaux, nos Académies? Pourquoi faire appeller un
Médecin quand vous avez la fievre? Que avez vous si le bien du plus grand tout que vous ne
connoissez pas, nʼexige point que vous ayez le transport, & si la santé des habitans de Saturne
ou de Sirius ne souffriroient point du rétablissement de la vôtre? Laissez aller tout comme il
pourra, afin que tout aille toujours bien. Si tout est le mieux quʼil peut être, vous devez blâmer
toute action quelconque; car toute action produit nécessairement quelque changement dans
lʼétat où sont les choses, au moment quʼelle se fait; on ne peut donc toucher à rien sans mal
faire, & le quiétisme le plus parfait est la seule vertu qui reste à lʼhomme. Enfin si tout est bien
comme il est, il est bon quʼil y ait des Lapons, des Esquimaux, des [183] Algonquins, des
Chicacas, des Caraïbes, qui se passent de notre police, des Hottentots qui sʼen moquent, & un
Genevois qui les approuve. Leibnitz lui-même conviendroit de ceci.
Lʼhomme, dites-vous, est tel que lʼexigeoit la place quʼil devoit occuper dans lʼunivers.
Mais les hommes différent tellement selon les tems & les lieux, quʼavec une pareille logique, on
seroit sujet à tirer du particulier à lʼuniversel des conséquences fort contradictoires & fort peu
concluantes. Il ne faut quʼune erreur de Géographie pour bouleverser toute cette prétendue
doctrine qui déduit ce qui doit être de ce quʼon voit. Cʼest à faire aux Castors, dira lʼIndien, de
sʼensouir dans des tanneries, lʼhomme doit dormir à lʼair dans un hamac suspendu à des arbres.
Non, non, dira le Tartare, lʼhomme est fait pour coucher dans un chariot. Pauvres gens,
sʼécrieront nos Philopolis dʼun air de pitié, ne voyez-vous pas que lʼhomme est fait pour bâtir
des villes! Quand il est question de raisonner sur la nature humaine, le vrai Philosophe nʼest ni
Indien, ni Tartare, ni de Geneve, ni de Paris, mais il est homme.
Que le singe soit une bête, je le crois, & jʼen ai dit la raison; que lʼOrang-Outang en soit une
aussi, voilà ce que vous avez la bonté de mʼapprendre, & jʼavoue quʼaprès les faits que jʼai cités,
la preuve de celui-là me sembloit difficile. Vous philosophez trop bien pour prononcer làdessus aussi légérement que nos voyageurs qui sʼexposent quelquefois sans beaucoup de
façons, à mettre leurs semblables au rang des bêtes. Vous obligerez donc surement le Public, &
vous instruirez même les Naturalistes en nous apprenant les moyens que vous avez employés
pour décider cette question.
[184] Dans mon Epître dédicatoire, jʼai félicité ma Patrie dʼavoir un des meilleurs
Gouvernemens qui pussent exister. Jʼai trouvé dans le Discours quʼil devoit y avoir très-peu de
bons Gouvernemens: je ne vois pas où est la contradiction que vous remarquez en cela. Mais
comment savez-vous, Monsieur, que jʼirois vivre dans les bois si ma santé me le permettoit,
plutôt que parmi mes Concitoyens pour lesquels vous connoissez ma tendresse? Loin de rien
dire de semblable dans mon Ouvrage, vous y avez dû voir des raisons très-fortes de ne point
choisir ce genre de vie. Je sens trop en mon particulier combien peu je puis me passer de vivre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec des hommes aussi corrompus que moi, & le sage même, sʼil en est, nʼira pas aujourdʼhui
chercher le bonheur au fond dʼun désert. Il faut fixer, quand on le peut, son séjour dans sa
Patrie pour lʼaimer & la servir. Heureux celui qui, privé de cet avantage, peut au moins vivre au
sein de lʼamitié dans la Patrie commune du genre-humain, dans cet asyle immense ouvert à
tous les hommes, où se plaisent également lʼaustere sagesse & la jeunesse solâtre; où régnent
lʼhumanité, lʼhospitalité, la douceur, & tous les charmes dʼune société facile; où le pauvre
trouve encore des amis, la vertu des exemples qui lʼaniment, & la raison des guides qui
lʼéclairent. Cʼest sur ce grand théâtre de la fortune, du vice, & quelquefois des vertus, quʼon peut
observer avec fruit le spectacle de la vie; mais cʼest dans son pays que chacun devroit en paix
achever la sienne.
II me semble, Monsieur, que vous me censurez bien gravement, sur une réflexion qui me
paroît très-juste, & qui, juste ou non, nʼa point dans mort écrit le sens quʼil vous, plaît [185] de
lui donner par lʼaddition dʼune seule lettre. Si la nature nous a destinés à être saints, me faites-vous
dire, jʼose presque assurer que lʼétat de réflexion est un état contre nature, & que lʼhomme qui médite est un
animal dépravé. Je vous avoue que si jʼavais ainsi confondu la santé avec la sainteté, & que la
proposition fût vraie, je me croirois très-propre à devenir un grand saint moi-même dans
lʼautre monde, ou du moins à me porter toujours, bien dans celui-ci.
Je finis, Monsieur, en répondant à vos trois dernieres questions. Je nʼabuserai pas du tems
que vous me donnez pour y réfléchir; cʼest un soin que jʼavois pris dʼavance.
Un homme ou tout autre Etre sensible qui nʼauroit jamais connu la douleur, auroit-il de la pitié, & seroitil ému à la vue dʼun enfant quʼon égorgeroit? Je réponds que non.
Pourquoi la populace à qui M. Rousseau accorde une si grande dose de pitié, se repaît-elle avec tant
dʼavidité du spectacle dʼun malheureux expirant sur la roue? Par la même raison que vous allez pleurer
au théâtre & voir Seide égorger son père, ou Thyeste boire le sang de son fils. La pitié est un
sentiment si délicieux quʼil nʼest pas étonnant quʼon cherche à lʼéprouver. Dʼailleurs, chacun a
une curiosité secrete dʼétudier les mouvemens de la nature aux approches de ce moment
redoutable que nul ne peut éviter. Ajoutez à cela le plaisir dʼêtre pendant deux mois lʼorateur du
quartier & de raconter pathétiquement aux voisins la belle mort du dernier roué.
Lʼaffection que les femelles des animaux témoignent pour petits, a-t-elle ces petits pour objet, ou la mere?
Dʼabord la mere pour son besoin, puis les petits par habitude. Je lʼavois [186] dit dans le
Discours. Si par hasard cʼétoit celle-ci, le bien-être des petits nʼen seroit que plus assuré. Je le croirois ainsi.
Cependant cette maxime demande moins à être étendue que resserrée; car, dès que les poussins
sont éclos, on ne voit pas que la poule ait aucun besoin dʼeux, & sa tendresse maternelle ne le
cede pourtant à nulle autre.
Voilà, Monsieur, mes réponses. Remarquez au reste que, dans cette affaire comme dans
celle du premier Discours, je suis toujours le monstre qui soutient que lʼhomme est
naturellement bon, & que mes adversaires sont toujours les honnêtes gens qui, à lʼédification
publique, sʼefforcent de prouver que la nature nʼa fait que des scélérats.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je finis, autant quʼon peut lʼêtre, de quelquʼun quʼon ne connoît point. Monsieur, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DU CONTRAT SOCIAL,
OU PRINCIPES
DU DROIT POLITIQUE
PAR J.J. ROUSSEAU,
CITOYEN DE GENEVE

[1758-août 1761, Bibliothéque publique et universitaire de
Geneve (première version); "Le manuscrit contenant la
version définitive du Contrat social qui a été imprimée a
disparu." le Pléiade édition t. III, p.1866. Publication,
Amsterdam, février-mars 1762, Marc Michel Rey, etc.; le
Pléiade édition t. III, pp. 347-470, 1866-1874. == Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. I, pp. 187-360
(1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DU CONTRAT SOCIAL,
OU PRINCIPES
DU DROIT POLITIQUE.
PAR J.J. ROUSSEAU,
CITOYEN DE GENEVE.

[187]

faederis aequas
Dicamus leges
AEneid. xi.

[188]

AVERTISSEMENT
Ce petit Traité est extrait dʼun Ouvrage plus étendu, entrepris autrefois sans avoir consulté mes forces, &
abandonné depuis long-tems. Des divers morceaux quʼon pouvoit tirer de ce qui étoit fait, celui-ci est le plus
considérable, & mʼa paru le moins indigne dʼêtre offert au Public. Le reste nʼest déjà plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[189]

DU CONTRAT SOCIAL,
OU PRINCIPES
DU DROIT POLITIQUE.

LIVRE PREMIER

Je veux chercher si dans lʼordre civil il peut y avoir quelque regle dʼadministration légitime
& sure, en prenant les hommes tels quʼils sont, & les loix telles quʼelles peuvent être: je tâcherai
dʼallier toujours, dans cette recherche ce que le droit permet avec ce que lʼintérêt prescrit, afin
que la justice & lʼutilité ne se trouvent point divisées.
Jʼentre en matière sans prouver lʼimportance de mon sujet. On me demandera si je suis
prince ou législateur pour écrire sur la Politique? Je réponds que non, & que cʼest pour cela que
jʼécris sur la Politique. Si jʼétois prince ou législateur, je ne perdrois pas mon temps à dire ce
quʼil faut faire, je le ferois, ou je me tairois.
Né citoyen dʼun Etat libre, & membre du souverain, quelque faible influence que puisse
avoir ma voix dans les affaires publiques, le droit dʼy voter suffit pour mʼimposer le droit de
mʼen instruire. Heureux, toutes les fois que je médite sur les Gouvernemens, de trouver
toujours dans mes recherches de nouvelles raisons dʼaimer celui de mon pays!

CHAPITRE PREMIER

[190] Sujet de ce premier Livre.

Lʼhomme est né libre, & partout il est dans les fers. Tel se croit le maître des autres, qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisse pas dʼêtre plus esclave quʼeux. Comment ce changement sʼest-il fait? Je lʼignore. Quʼestce qui peut le rendre légitime? Je crois pouvoir résoudre cette question.
Si je ne considérois que la force, & lʼeffet qui en dérive, je dirois: tant quʼun peuple est
contraint dʼobéir & quʼil obéit, il fait bien; si-tôt quʼil peut secouer le joug & quʼil le secoue, il
fait encore mieux: car, recouvrant sa liberté par le même droit qui la lui a ravie, ou il est fondé à
la reprendre, ou lʼon ne lʼétoit point à la lui ôter. Mais lʼordre social est un droit sacré, qui sert
de base à tous les autres. Cependant ce droit ne vient point de la nature; il est donc fondé sur
des conventions. Il sʼagit de savoir quelles sont ces conventions. Avant dʼen venir-là, je dois
établir ce que je viens dʼavancer.
[191]

CHAPITRE II

Des premières Sociétés.
La plus ancienne de toutes les sociétés & la seule naturelle est celle de la famille. Encore les
enfans ne restent-ils liés au pere quʼaussi longtems quʼils ont besoin de lui pour se conserver.
Si-tôt que ce besoin cesse, le lien naturel se dissout. Les enfans, exempts de lʼobéissance quʼils
devoient au pere, le pere, exempt des soins quʼil devoit aux enfans, rentrent tous également
dans lʼindépendance. Sʼils continuent de rester unis, ce nʼest plus naturellement, cʼest
volontairement, & la famille elle-même ne se maintient que par convention.
Cette liberté commune est une conséquence de la nature de lʼhomme. Sa première loi est
de veiller à sa propre conservation, ses premiers soins sont ceux quʼil se doit à lui-même, &, sitôt quʼil est en âge de raison, lui seul étant juge des moyens propres à le conserver, devient parlà son propre maître.
La famille est donc, si lʼon veut, le premier modele des sociétés politiques, le chef est
lʼimage du pere, le peuple est lʼimage des enfans, & tous étant nés égaux et libres, nʼaliènent
leur liberté que pour leur utilité. Toute la différence est que dans la famille lʼamour du pere
pour ses enfans le paie des soins quʼil leur rend, & que dans lʼEtat le plaisir de commander
supplée à cet amour que le chef nʼa pas pour ses peuples.
[192] Grotius nie que tout pouvoir humain soit établi en faveur de ceux qui sont gouvernés:
il cite lʼesclavage en exemple. Sa plus constante maniere de raisonner est dʼétablir toujours le
droit par le fait.*["Les savantes recherches sur le droit publie ne sont souvent que lʼhistoire des
anciens abus, & on sʼest entêté mal-à-propos quand on sʼest donné la peine de les trop étudier."
Traité des intérêts de la Fr. avec ses voisins, par M. le marquis dʼArgenson(imprimé chez Rey à
Amsterdam.) Voilà précisément ce quʼa fait Grotius.] On pourroit employer une méthode plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conséquente, mais non plus favorable aux tyrans.
Il est donc douteux, selon Grotius, si le genre-humain appartient à une centaine
dʼhommes, ou si cette centaine dʼhommes appartient au genre-humain, & il paroît dans tout
son livre pencher pour le premier avis: cʼest aussi le sentiment de Hobbes. Ainsi voilà lʼespece
humaine divisée en troupeaux de bétail, dont chacun a son chef, qui le garde pour le dévorer.
Comme un pâtre est dʼune nature supérieure à celle de son troupeau, les pasteurs
dʼhommes, qui sont leurs chefs, sont aussi dʼune nature supérieure à celle de leurs peuples.
Ainsi raisonnoit, au rapport de Philon, lʼempereur Caligula; concluant assez bien de cette
analogie que les rois étoient des dieux, ou que les peuples étoient des bêtes.
Le raisonnement de ce Caligula revient à celui de Hobbes & de Grotius. Aristote, avant eux
tous avoit dit aussi que les hommes ne sont point naturellement égaux, mais que les uns
naissent pour lʼesclavage & les autres pour la domination.
[193] Aristote avoit raison, mais il prenoit lʼeffet pour la cause. Tout homme né dans
lʼesclavage, naît pour lʼesclavage, rien nʼest plus certain. Les esclaves perdent tout dans leurs
fers, jusquʼau desir dʼen sortir: ils aiment leur servitude comme les compagnons dʼUlysse
aimoient leur abrutissement.* [*Voyez un petit traité de Plutarque, intitulé: Que les bêtes usent de la raison.] Sʼil y a
donc des esclaves par nature, cʼest parce quʼil y a eu des esclaves contre nature. La force a fait
les premiers esclaves, leur lâcheté les a perpétués.
Je nʼai rien dit du roi Adam, ni de lʼempereur Noé pere de trois grands Monarques qui se
partagèrent lʼunivers, comme firent les enfans de Saturne, quʼon a cru reconnoître en eux.
Jʼespere quʼon me saura gré de cette modération; car, descendant directement de lʼun de ces
princes, & peut-être de la branche aînée, que sais-je si par la vérification des titres je ne me
trouverois point le légitime roi du genre humain? Quoi quʼil en soit, on ne peut disconvenir
quʼAdam nʼait été souverain du monde comme Robinson de son isle, tant quʼil en fut le seul
habitant; & ce quʼil y avoit de commode dans cet empire, étoit que le monarque assuré sur son
trône nʼavoit à craindre ni rebellions, ni guerres, ni conspirateurs.
[194]

CHAPITRE III

Du droit du plus fort.
Le plus fort nʼest jamais assez fort pour être toujours le maître, sʼil ne transforme sa force
en droit & lʼobéissance en devoir. De-là le droit du plus fort; droit pris ironiquement en
apparence, & réellement établi en principe: mais ne nous expliquera-t-on jamais ce mot? La
force est une puissance physique; je ne vois point quelle moralité peut résulte de ses effets.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Céder à la force est un acte de nécessité, non de volonté; cʼest tout au plus un acte de prudence.
En quel sens pourra-ce être un devoir?
Supposons un moment ce prétendu droit. Je dis quʼil nʼen résulte quʼun galimatias
inexplicable. Car si-tôt que cʼest la force qui fait le droit, lʼeffet change avec la cause; toute force
qui surmonte la premiere, succede à son droit. Si-tôt quʼon peut désobéir impunément on le
peut légitimement, & puisque le plus fort a toujours raison, il ne sʼagit que de faire en sorte
quʼon soit le plus fort. Or, quʼest-ce quʼun droit qui périt quand la force cesse? Sʼil faut obéir par
force on nʼa pas besoin dʼobéir par devoir, & si lʼon nʼest plus forcé dʼobéir on nʼy est plus
obligé. On voit donc que ce mot de droit nʼajoute rien à la force; il ne signifie ici rien du tout.
Obéissez aux puissances. Si cela veut dire, cédez à la force, le précepte est bon, mais
superflu, je réponds quʼil ne sera [195] jamais violé. Toute puissance vient de Dieu, je lʼavoue;
mais toute maladie en vient aussi. Est-ce à dire quʼil soit défendu dʼappeler le médecin? Quʼun
brigand me surprenne au coin dʼun bois; non-seulement il faut par force donner la bourse, mais
quand je pourrois la soustraire, suis-je en conscience obligé de la donner? car enfin le pistolet
quʼil tient est aussi une puissance.
Convenons donc que force ne fait pas droit, & quʼon nʼest obligé dʼobéir quʼaux puissances
légitimes. Ainsi ma question primitive revient toujours.

CHAPITRE IV

De lʼesclavage.
Puisquʼaucun homme nʼa une autorité naturelle sur son semblable, & puisque la force ne
produit aucun droit, restent donc les conventions pour base de toute autorité légitime parmi les
hommes.
Si un particulier, dit Grotius, peut aliéner sa liberté & se rendre lʼesclave dʼun maître,
pourquoi tout un peuple ne pourroit-il pas aliéner la sienne & se rendre sujet dʼun roi? Il y a là
bien des mots équivoques qui auroient besoin dʼexplication, mais tenons-nous en à celui
dʼaliéner. Aliéner cʼest donner ou vendre. Or, un homme qui se fait lʼesclave dʼun autre ne se
donne pas, il se vend, tout au moins pour sa subsistance: mais un peuple pourquoi se vend-il?
Bien loin quʼun roi [196] fournisse à ses sujets leur subsistance, il ne tire la sienne que dʼeux, &
selon Rabelais, un roi ne vit pas de peu. Les sujets donnent donc leur personne à condition
quʼon prendra aussi leur bien? Je ne vois pas ce quʼil leur reste à conserver.
On dira que le despote assure à ses sujets la tranquillité civile. Soit; mais quʼy gagnent-ils,
si les guerres que son ambition leur attire, si son insatiable avidité, si les vexations de son
ministère les désolent plus que ne feroient leurs dissensions? Quʼy gagnent-ils, si cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillité même est une de leurs misères? On vit tranquille aussi dans les cachots; en est-ce
assez pour sʼy trouver bien? Les Grecs enfermés dans lʼantre du Cyclope y vivoient tranquilles,
en attendant que leur tour vînt dʼêtre dévorés.
Dire quʼun homme se donne gratuitement, cʼest dire une chose absurde et inconcevable;
un tel acte est illégitime & nul, par cela seul que celui qui le fait nʼest pas dans son bon sens.
Dire la même chose de tout un peuple, cʼest supposer un peuple de fous: la folie ne fait pas droit.
Quand chacun pourroit sʼaliéner lui-même, il ne peut aliéner ses enfans; ils naissent
hommes & libres; leur liberté leur appartient, nul nʼa droit dʼen disposer quʼeux. Avant quʼils
soient en âge de raison, le pere peut en leur nom stipuler des conditions pour leur conservation,
pour leur bien-être; mais non les donner irrévocablement et sans condition; car un tel don est
contraire aux fins de la nature & passe les droits de la paternité. Il faudroit donc pour quʼun
Gouvernement arbitraire fût légitime quʼà chaque génération le peuple [197] fût le maître de
lʼadmettre ou de le rejeter: mais alors ce Gouvernement ne seroit plus arbitraire.
Renoncer à sa liberté cʼest renoncer à sa qualité dʼhomme, aux droits de lʼhumanité, même
à ses devoirs. Il nʼy a nul dédommagement possible pour quiconque renonce à tout. Une telle
renonciation est incompatible avec la nature de lʼhomme, & cʼest ôter toute moralité à ses
actions que dʼôter toute liberté à sa volonté. Enfin cʼest une convention vaine & contradictoire
de stipuler dʼune part une autorité absolue & de lʼautre une obéissance sans bornes. Nʼest-il pas
clair quʼon nʼest engagé à rien envers celui dont on a droit de tout exiger? & cette seule
condition sans équivalent, sans échange, nʼentraîne-t-elle pas la nullité de lʼacte? Car, quel
droit mon lʼesclave auroit-il contre moi, puisque tout ce quʼil a mʼappartient, & que, son droit
étant le mien, ce droit de moi contre moi-même est un mot qui nʼa aucun sens?
Grotius & les autres tirent de la guerre une autre origine du prétendu droit dʼesclavage. Le
vainqueur ayant, selon eux, le droit de tuer le vaincu, celui-ci peut racheter sa vie aux dépens de
sa liberté; convention dʼautant plus légitime quʼelle tourne au profit de tous deux.
Mais il est clair que ce prétendu droit de tuer les vaincus ne résulte en aucune maniere de
lʼétat de guerre. Par cela seul que les hommes vivant dans leur primitive indépendance, nʼont
point entrʼeux de rapport assez constant pour constituer ni lʼétat de paix ni lʼétat de guerre, ils
ne sont point naturellement ennemis. Cʼest le rapport des choses & non des hommes qui
constitue la guerre; & lʼétat de guerre ne pouvant [198] naître des simples relations
personnelles, mais seulement des relations réelles, la guerre privée ou dʼhomme à homme ne
peut exister, ni dans lʼétat de nature où il nʼy a point de propriété constante, ni dans lʼétat social
où tout est sous lʼautorité des loix.
Les combats particuliers, les duels, les rencontres sont des actes qui ne constituent point
un état; & à lʼégard des guerres privées, autorisées par les établissemens de Louis IX roi de
France & suspendues par la paix de Dieu, ce sont des abus du gouvernement féodal, systême
absurde sʼil en fut jamais, contraire aux principes du droit naturel, & à toute bonne politie.
La guerre nʼest donc point une relation dʼhomme à homme, mais une relation dʼEtat à Etat,
dans laquelle les particuliers ne sont ennemis quʼaccidentellement, non point comme hommes,
ni même comme citoyens,* [* Les Romains qui ont entendu & plus respecté le droit de la guerre quʼaucune nation du
monde, portoient si loin le serupule à cet égard quʼil nʼétoit pas permis à un Citoyen de servir comme volontaire, sans sʼetre
engage expressement contre lʼennemi, & nommément contre tel ennemi. Une Légion où Caton le fils faisoit ses premieres
armes sous Popilius ayant été réformée, Caton le pere écrivit a Popilius que sʼil vouloit bien que son fils continuât de servir sous
lui, il faloit lui faire prêter un nouveau ferment militaire, parce que le premier étant annullé, il ne pouvoit plus porter les armes
contre lʼennemi. Et le même Caton écrivit à son fils de se bien garder de se présenter au combat quʼil nʼeût prêté ce nouveau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

serment. Je sais quʼon pourra mʼopposer le siege de Clusium & dʼautres faits particuliers. Mais moi je cite des loix, des usages.
Les Romains sont ceux qui ont le moins souvent transgressé leurs loix, & ils sont les seuls qui en aient eu dʼaussi belles.]

mais comme soldats; non point comme membres de la patrie, mais comme [199] ses défenseurs.
Enfin chaque Etat ne peut avoir pour ennemis que dʼautres Etats & non pas des hommes,
attendu quʼentre choses de diverses natures on ne peut fixer aucun vrai rapport.
Ce principe est même conforme aux maximes établies de tous les tems & à la pratique
constante de tous les peuples policés. Les déclarations de guerre sont moins des avertissemens
aux puissances quʼà leurs sujets. Lʼétranger, soit roi, soit particulier, soit peuple, qui vole, tue ou
détient les sujets sans déclarer la guerre au Prince, nʼest pas un ennemi, cʼest un brigand. Même
en pleine guerre, un Prince juste sʼempare bien en pays ennemi de tout ce qui appartient au
public; mais il respecte la personne & les biens des particuliers: il respecte des droits sur
lesquels sont fondés les siens. La fin de la guerre étant la destruction de lʼEtat ennemi, on a
droit dʼen tuer les défenseurs tant quʼils ont les armes à la main, mais si-tôt quʼils les posent et
se rendent, cessant dʼêtre ennemis ou instrumens de lʼennemi, ils redeviennent simplement
hommes & lʼon nʼa plus de droit sur leur vie. Quelquefois on peut tuer lʼEtat sans tuer un seul de
ses membres: or la guerre ne donne aucun droit qui ne soit nécessaire à sa fin. Ces principes ne
sont pas ceux de Grotius; ils ne sont pas fondés sur des autorités de Poetes, mais ils dérivent de
la nature des choses, & sont fondés sur la raison.
A lʼégard du droit de conquête, il nʼa dʼautre fondement que la loi du plus fort. Si la guerre
ne donne point au vainqueur le droit de massacrer les peuples vaincus, ce droit quʼil nʼa pas, ne
peut fonder celui de les asservir. On nʼa le droit [200] de tuer lʼennemi que quand on ne peut le
faire lʼesclave; le droit de le faire lʼesclave ne vient donc pas du droit de le tuer: cʼest donc un
échange inique de lui faire acheter au prix de sa liberté sa vie, sur laquelle on nʼa aucun droit. En
établissant le droit de vie & de mort sur le droit dʼesclavage, & le droit dʼesclavage sur le droit
de vie & de mort, nʼest-il pas clair quʼon tombe dans le cercle vicieux?
En supposant même ce terrible droit de tout tuer, je dis quʼun lʼesclave fait à la guerre, ou
un peuple conquis nʼest tenu à rien du tout envers son maître, quʼà lui obéir autant quʼil y est
forcé. En prenant un équivalent à sa vie, le vainqueur ne lui en a point fait grâce, au lieu de le
tuer sans fruit il lʼa tué utilement. Loin donc quʼil ait acquis sur lui nulle autorité jointe à la
force, lʼétat de guerre subsiste entrʼeux comme auparavant, leur relation même en est lʼeffet, &
lʼusage du droit de la guerre ne suppose aucun traité de paix. Ils ont fait une convention; soit:
mais cette convention, loin de détruire lʼétat de guerre, en suppose la continuité.
Ainsi, de quelque sens quʼon envisage les choses, le droit dʼesclavage est nul, non
seulement parce quʼil est illégitime, mais parce quʼil est absurde & ne signifie rien. Ces mots
esclavage &droit, sont contradictoires; ils sʼexcluent mutuellement. Soit dʼun homme à un
homme, soit dʼun homme à un peuple, ce discours sera toujours également insensé. Je fais avec
toi une convention toute à ta charge & toute à mon profit, que jʼobserverai tant quʼil me plaira, & que tu
observeras tant quʼil me plaira.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[201]

CHAPITRE V

Quʼil faut toujours remonter à une première convention.
Quand jʼaccorderois tout ce que jʼai réfuté jusquʼici, les fauteurs du despotisme nʼen
seroient pas plus avancés. Il y aura toujours une grande différence entre soumettre une
multitude, & régir une société. Que des hommes épars soient successivement asservis à un seul,
en quelque nombre quʼils puissent être, je ne vois là quʼun maître et des esclaves: je nʼy vois
point un peuple & son chef; cʼest si lʼon veut, une agrégation, mais non pas une association; il
nʼy a là ni bien public, ni Corps politique. Cet homme eût-il asservi la moitié du monde, nʼest
toujours quʼun particulier; son intérêt, séparé de celui des autres, nʼest toujours quʼun intérêt
privé. Si ce même homme vient à périr, son empire après lui reste épars & sans liaison; comme
un chêne se dissout & tombe en un tas de cendre, après que le feu lʼa consumé.
Un peuple, dit Grotius, peut se donner à un roi. Selon Grotius un peuple est donc un
peuple, avant de se donner à un roi. Ce don même est un acte civil, il suppose une délibération
publique. Avant donc que dʼexaminer lʼacte par lequel un peuple élit un roi, il seroit bon
dʼexaminer lʼacte par lequel un peuple est un peuple. Car cet acte étant nécessairement
antérieur à lʼautre, est le vrai fondement de la société.
[202] En effet, sʼil nʼy avoit point de convention antérieure, où seroit, à moins que lʼélection
ne fût unanime, lʼobligation pour le petit nombre de se soumettre au choix du grand, & dʼoù
cent qui veulent un maître ont-ils le droit de voter pour dix qui nʼen veulent point? La loi de la
pluralité des suffrages est elle-même un établissement de convention, & suppose au moins une
fois lʼunanimité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE VI

Du Pacte Social.
Je suppose les hommes parvenus à ce point où les obstacles qui nuisent à leur conservation
dans lʼétat de nature, lʼemportent par leur résistance, sur les forces que chaque individu peut
employer pour se maintenir dans cet état. Alors cet lʼEtat primitif ne peut plus subsister, & le
genre-humain périroit sʼil ne changeoit de maniere dʼêtre.
Or, comme les hommes ne peuvent engendrer de nouvelles forces, mais seulement unir &
diriger celles qui existent, ils nʼont plus dʼautre moyen pour se conserver, que de former par
aggrégation une somme de forces qui puisse lʼemporter sur la résistance, de les mettre en jeu
par un seul mobile, & de les faire agir de concert.
Cette somme de forces ne peut naître que du concours de plusieurs; mais la force et la
liberté de chaque homme étant les premiers instrumens de sa conservation, comment les [203]
engagera-t-il sans se nuire, & sans négliger les soins quʼil se doit? Cette difficulté ramenée à
mon sujet, peut sʼénoncer en ces termes:
«Trouver une forme dʼassociation qui défende & protège de toute la force commune la
personne & les biens de chaque associé, & par laquelle chacun sʼunissant à tous, nʼobéisse
pourtant quʼà lui-même & reste aussi libre quʼauparavant?» Tel est le problème fondamental
dont le contrat social donne la solution.
Les clauses de ce contrat sont tellement déterminées par la nature de lʼacte, que la moindre
modification les rendroit vaines & de nul effet; en sorte que, bien quʼelles nʼaient peut-être
jamais été formellement énoncées, elles sont par-tout les mêmes, par-tout tacitement admises
& reconnues, jusquʼà ce que, le pacte social étant violé, chacun rentre alors dans ses premiers
droits & reprenne sa liberté naturelle, en perdant la liberté conventionnelle pour laquelle il y
renonça.
Ces clauses, bien entendues, se réduisent toutes à une seule savoir, lʼaliénation totale de
chaque associé avec tous ses droits à toute la communauté. Car premièrement, chacun se
donnant tout entier, la condition est égale pour tous, & la condition étant égale pour tous, nul
nʼa intérêt de la rendre onéreuse aux autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De plus, lʼaliénation se faisant sans réserve, lʼunion est aussi parfaite quʼelle peut lʼêtre, &
nul associé nʼa plus rien à réclamer: car sʼil restoit quelques droits aux particuliers, comme il
nʼy auroit aucun supérieur commun qui pût prononcer [204] entrʼeux & le public, chacun, étant
en quelque point son propre juge, prétendroit bientôt lʼêtre en tous, lʼétat de nature
subsisteroit, & lʼassociation deviendroit nécessairement tyrannique ou vaine.
Enfin, chacun se donnant à tous, ne se donne à personne, & comme il nʼy a pas un associé
sur lequel on nʼacquière le même droit quʼon lui cede sur foi; on gagne lʼéquivalent de tout ce
quʼon perd, & plus de force pour conserver ce quʼon a.
Si donc on écarte du pacte social ce qui nʼest pas de son essence, on trouvera quʼil se réduit
aux termes suivans: Chacun de nous met en commun sa personne & toute sa puissance sous la suprême
direction de la volonté générale; & nous recevons en corps chaque membre comme partie indivisible du tout.
A lʼinstant, au lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet acte dʼassociation
produit un Corps moral & collectif composé dʼautant de membres que lʼassemblée a de voix,
lequel reçoit de ce même acte son unité, son moi commun, sa vie & sa volonté. Cette personne
publique, qui se forme ainsi par lʼunion de toutes les autres, prenoit autrefois le nom de Cité,*
[*Le vrai sens de ce mot sʼest presque entièrement effacé chez les modernes; la plupart prennent une ville pour une Cité & un
bourgeois pour un Citoyen. Ils ne savent pas que les maisons font la ville, mais que les Citoyens font la Cité. Cette même erreur
coûta cher autrefois aux Carthaginois. Je nʼai pas lu que le titre de Cives ait jamais été donné au sujet dʼaucun Prince, pas même
anciennement aux Macédoniens, ni de nos jours aux Anglois, quoique plus près de la liberté que tous les autres. Les seuls
François prennent tout familièrement ce nom de Citoyens, parce quʼils nʼen ont aucune véritable idée, comme on peut le voir
dans leurs Dictionnaires, sans quoi ils tomberoient en lʼusurpant, dans le crime de Lèse-Majesté: ce nom chez eux exprime une
vertu & non pas un droit. Quand Bodin a voulu parler de nos Citoyens & Bourgeois, il a fait une lourde bévue en prenant les uns
pour les autres. M. dʼAlembert ne sʼy est pas trompé, & a bien distingué, dans son articleGenève, les quatre ordres dʼhommes
(même cinq en y comptant les simples étrangers) qui sont dans notre ville, & dont deux seulement composent la République.
Nul autre auteur François, que je sache, nʼa compris le vrai gens du mot Citoyen] & prend maintenant celui de

République [205] ou de Corps politique, lequel est appelé par ses membres Etat quand il est passif,
Souverain quand il est actif, Puissance en le comparant à ses semblables. A lʼégard des associés, ils
prennent collectivement le nom de Peuple, & sʼappellent en particulier Citoyens, comme
participant à lʼautorité souveraine, & Sujets, comme soumis aux loix de lʼEtat. Mais ces termes se
confondent souvent & se prennent lʼun pour lʼautre; il suffit de les savoir distinguer, quand ils
sont employés dans toute leur précision.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE VII

Du Souverain.
On voit par cette formule que lʼacte dʼassociation renferme un engagement réciproque du
publie avec les particuliers, & que chaque individu contractant, pour ainsi dire, avec lui-même,
se trouve engagé sous un double rapport; savoir, comme membre du Souverain envers les
particuliers, & [206] comme membre de lʼEtat envers le Souverain. Mais on ne peut appliquer
ici la maxime du droit civil, que nul nʼest tenu aux engagemens pris avec lui-même; car il y a
bien de la différence entre sʼobliger envers soi, ou envers un tout dont on fait partie.
Il faut remarquer encore que la délibération publique, qui peut obliger tous les sujets
envers le Souverain, à cause des deux différens rapports sous lesquels chacun dʼeux est
envisagé, ne peut par la raison contraire, obliger le Souverain envers lui-même; et que, par
conséquent, il est contre la nature du Corps politique que le Souverain sʼimpose une loi quʼil ne
puisse enfreindre. Ne pouvant se considérer que sous un seul & même rapport, il est alors dans
le cas dʼun particulier contractant avec soi-même: par où lʼon voit quʼil nʼy a ni ne peut y avoir
nulle espece de loi fondamentale obligatoire pour le Corps du peuple, pas même le contrat
social. Ce qui ne signifie pas que ce corps ne puisse fort bien sʼengager envers autrui en ce qui
ne déroge point à ce contrat; car à lʼégard de lʼétranger, il devient un être simple, un individu.
Mais le Corps politique ou le Souverain ne tirant son être que de la sainteté du contrat, ne
peut jamais sʼobliger, même envers autrui, à rien qui déroge à cet acte primitif comme dʼaliéner
quelque portion de lui-même, ou de se soumettre à un autre Souverain. Violer lʼacte par lequel
il existe seroit sʼanéantir, & ce qui nʼest rien ne produit rien.
Si-tôt que cette multitude est ainsi réunie en un corps, on ne peut offenser un des membres
sans attaquer le corps; encore moins offenser le corps sans que les membres sʼen [207]
ressentent. Ainsi le devoir & lʼintérêt obligent également les deux parties contractantes à
sʼentrʼaider mutuellement, & les mêmes hommes doivent chercher à réunir sous ce double
rapport tous les avantages qui en dépendent.
Or, le Souverain, nʼétant formé que des particuliers qui le composent, nʼa, ni ne peut avoir,
dʼintérêt contraire au leur; par conséquent la puissance souveraine nʼa nul besoin de garant
envers les sujets; parce quʼil est impossible que le corps veuille nuire à tous ses membres; &
nous verrons ci-après quʼil ne peut nuire à aucun en particulier. Le Souverain, par cela seul
quʼil est, est toujours tout ce quʼil doit être.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais il nʼen est pas ainsi des sujets envers le Souverain, auquel malgré lʼintérêt commun,
rien ne répondroit de leurs engagemens, sʼil ne trouvoit des moyens de sʼassurer de leur fidélité.
En effet chaque individu peut, comme homme avoir une volonté particulière, contraire ou
dissemblable à la volonté générale quʼil a comme citoyen. Son intérêt particulier peut lui parler
tout autrement que lʼintérêt commun; son existence absolue & naturellement indépendante
peut lui faire envisager ce quʼil doit à la cause commune comme une contribution gratuite, dont
la perte sera moins nuisible aux autres que le payement nʼen est onéreux pour lui; & regardant
la personne morale qui constitue lʼEtat comme un être de raison parce que ce nʼest pas un
homme, il jouiroit des droits du citoyen sans vouloir remplir les devoirs du sujet: injustice dont
le progrès causeroit la ruine du Corps politique.
Afin donc que le pacte social ne soit pas un vain formulaire, [208] il renferme tacitement
cet engagement qui seul peut donner de la force aux autres, que quiconque refusera dʼobéir à la
volonté générale y sera contraint par tout le corps: ce qui ne signifie autre chose, sinon quʼon le
forcera dʼêtre libre: car telle est la condition qui donnant chaque citoyen à la patrie le garantit
de toute dépendance personnelle; condition qui fait lʼartifice & le jeu de la machine politique, &
qui seule rend légitimes les engagemens civils, lesquels sans cela seroient absurdes,
tyranniques, & sujets aux plus énormes abus.

CHAPITRE VIII

De lʼEtat civil.
Ce passage de lʼétat de nature à lʼétat civil produit dans lʼhomme un changement trèsremarquable, en substituant dans sa conduite la justice à lʼinstinct, & donnant à ses actions la
moralité qui leur manquoit auparavant. Cʼest alors seulement que la voix du devoir succédant à
lʼimpulsion physique & le droit à lʼappétit, lʼhomme qui jusques-là nʼavoit regardé que luimême, se voit forcé dʼagir sur dʼautres principes, & de consulter sa raison avant dʼécouter ses
penchans. Quoiquʼil se prive dans cet lʼEtat de plusieurs avantages quʼil tient de la nature, il en
regagne de si grands, ses facultés sʼexercent & se développent, ses idées sʼétendent, ses
sentimens sʼennoblissent, son ame toute entiere sʼélève à tel point que, si les [209] abus de cette
nouvelle condition ne le dégradoient souvent au-dessous de celle dont il est sorti, il devroit
bénir sans cesse lʼinstant heureux qui lʼen arracha pour jamais, & qui, dʼun animal stupide &
borné, fit un être intelligent & un homme.
Réduisons toute cette balance à des termes faciles à comparer. Ce que lʼhomme perd par le
contrat social, cʼest sa liberté naturelle & un droit illimité à tout ce qui le tente et quʼil peut
atteindre; ce quʼil gagne, cʼest la liberté civile & la propriété de tout ce quʼil possède. Pour ne pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se tromper dans ces compensations, il faut bien distinguer la liberté naturelle qui nʼa pour
bornes que les forces de lʼindividu, de la liberté civile qui est limitée par la volonté générale, &
la possession qui nʼest que lʼeffet de la force ou le droit du premier occupant, de la propriété qui
ne peut être fondée que sur un titre positif.
On pourroit sur ce qui précede ajouter à lʼacquis de lʼétat civil la liberté morale, qui seule
rend lʼhomme vraiment maître de lui; car lʼimpulsion du seul appétit est esclavage, &
lʼobéissance à la loi quʼon sʼest prescrite est liberté. Mais je nʼen ai déjà que trop dit sur cet
article, & le sens philosophique du mot liberté nʼest pas ici de mon sujet.
[210]

CHAPITRE IX

Du domaine réel.
Chaque membre de la communauté se donne à elle au moment quʼelle se forme, tel quʼil se
trouve actuellement, lui & toutes ses forces, dont les biens quʼil possède font partie. Ce nʼest pas
que par cet acte la possession change de nature en changeant de mains, & devienne propriété
dans celles du Souverain: mais comme les forces de la Cité sont incomparablement plus
grandes que celles dʼun particulier, la possession publique est aussi dans le fait plus forte & plus
irrévocable, sans être plus légitime, au moins pour les étrangers. Car lʼEtat à lʼégard de ses
membres est maître de tous leurs biens par le contrat social, qui, dans lʼEtat sert de base à tous
les droits; mais il ne lʼest à lʼégard des autres Puissances, que par le droit de premier occupant,
quʼil tient des particuliers.
Le droit de premier occupant, quoique plus réel que celui du plus fort, ne devient un vrai
droit quʼaprès lʼétablissement de celui de propriété. Tout homme a naturellement droit à tout
ce qui lui est nécessaire; mais lʼacte positif qui le rend propriétaire de quelque bien lʼexclut de
tout le reste. Sa part étant faite, il doit sʼy borner, & nʼa plus aucun droit à la communauté. Voilà
pourquoi le droit de premier occupant, si foible dans lʼétat de nature, est respectable à tout
homme civil. On respecte moins dans ce droit ce qui est à autrui que ce qui nʼest pas à soi.
[211] En général, pour autoriser sur un terrain quelconque le droit de premier occupant, il
faut les conditions suivantes. Premiérement que ce terrain ne soit encore habité par personne;
secondement, quʼon nʼen occupe que la quantité dont on a besoin pour subsister; en troisième
lieu quʼon en prenne possession, non par une vaine cérémonie, mais par le travail & la culture,
seul signe de propriété qui, à défaut de titres juridiques doive être respecté dʼautrui.
En effet, accorder au besoin & au travail le droit de premier occupant, nʼest-ce pas
lʼétendre aussi loin quʼil peut aller? Peut-on ne pas donner des bornes à ce droit? Suffira-t-il de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettre le pied sur un terrain commun pour sʼen prétendre aussi-tôt le maître? Suffira-t-il
dʼavoir la force dʼen écarter un moment les autres hommes pour leur ôter le droit dʼy jamais
revenir? Comment un homme ou un peuple peut-il sʼemparer dʼun territoire immense & en
priver tout le genre humain autrement que par une usurpation punissable, puisquʼelle ôte au
reste des hommes le séjour & les alimens que la nature leur donne en commun? Quand Nunnez
Balbao prenoit sur le rivage possession de la mer du sud & de toute lʼAmérique méridionale au
nom de la couronne de Castille, étoit-ce assez pour en déposséder tous les habitans & en
exclure tous les princes du monde? Sur ce pied-là, ces cérémonies se multiplioient assez
vainement, & le roi Catholique nʼavoit tout dʼun-coup quʼà prendre de son cabinet possession
de tout lʼunivers; sauf à retrancher ensuite de son empire ce qui étoit auparavant possédé par
les autres princes.
On conçoit comment les terres des particuliers réunies & [212] contiguës deviennent le
territoire public, & comment le droit de souveraineté sʼétendant des sujets au terrain quʼils
occupent, devient à la fois réel & personnel; ce qui met les possesseurs dans une plus grande
dépendance, & fait de leurs forces mêmes les garans de leur fidélité. Avantage qui ne paroît pas
avoir été bien senti des anciens monarques qui ne sʼappelant que rois des Perses, des Scythes,
des Macédoniens, sembloient se regarder comme les chefs des hommes plutôt que comme les
maîtres du pays. Ceux dʼaujourdʼhui sʼappellent plus habilement rois de France, dʼEspagne,
dʼAngleterre, &c. En tenant ainsi le terrain, ils sont bien sûrs dʼen tenir les habitants.
Ce quʼil y a de singulier dans cette aliénation, cʼest que, loin quʼen acceptant les biens des
particuliers la communauté les en dépouille, elle ne fait que leur en assurer la légitime
possession, changer lʼusurpation en un véritable droit, & la jouissance en propriété. Alors les
possesseurs étant considérés comme dépositaires du bien public, leurs droits étant respectés de
tous les membres de lʼEtat & maintenus de toutes ses forces contre lʼétranger, par une cession
avantageuse au public & plus encore à eux-mêmes, ils ont, pour ainsi dire, acquis tout ce quʼils
ont donné. Paradoxe qui sʼexplique aisément par la distinction des droits que le Souverain & le
propriétaire ont sur le même fonds, comme on verra ci-après.
Il peut arriver aussi que les hommes commencent à sʼunir avant que de rien posséder, &
que, sʼemparant ensuite dʼun terrain suffisant pour tous, ils en jouissent en commun, ou quʼils
le partagent entrʼeux, soit également, soit selon des [213] proportions établies par le Souverain.
De quelque maniere que se fasse cette acquisition, le droit que chaque particulier a sur son
propre fonds, est toujours subordonné au droit que la communauté a sur tous; sans quoi il nʼy
auroit ni solidité dans le lien social, ni force réelle dans lʼexercice de la souveraineté.
Je terminerai ce chapitre & ce livre par une remarque qui doit servir de base à tout le
systême social: cʼest quʼau lieu de détruire lʼégalité naturelle, le pacte fondamental substitue au
contraire une égalité morale & légitime à ce que la nature avoit pu mettre dʼinégalité physique
entre les hommes, & que, pouvant être inégaux en force ou en génie, ils deviennent tous égaux
par convention & de droit.* [*Sous les mauvais Gouvernemens, cette égalité nʼest quʼapparente et illusoire; elle ne
sert quʼà maintenir le pauvre dans sa misère & le riche dans son usurpation. Dans le fait, les loix sont toujours utiles à ceux qui
possèdent et nuisibles à ceux qui nʼont rien: dʼoù il suit que lʼétat social nʼest avantageux aux hommes quʼautant quʼils ont tous
quelque chose & quʼaucun dʼeux nʼa rien de trop.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[214]

LIVRE II

CHAPITRE PREMIER

Que la Souveraineté est inaliénable.
La première & la plus importante conséquence des principes ci-devant établis est, que la
volonté générale peut seule diriger les forces de lʼEtat selon la fin de son institution, qui est le
bien commun: car si lʼopposition des intérêts particuliers a rendu nécessaire lʼétablissement
des sociétés, cʼest lʼaccord de ces mêmes intérêts qui lʼa rendu possible. Cʼest ce quʼil y a de
commun dans ces différens intérêts qui forme le lien social, & sʼil nʼy avoit pas quelque point
dans lequel tous les intérêts sʼaccordent, nulle société ne sauroit exister. Or, cʼest uniquement
sur cet intérêt commun que la société doit être gouvernée.
Je dis donc que la souveraineté nʼétant que lʼexercice de la volonté générale, ne peut jamais
sʼaliéner, & que le Souverain, qui nʼest quʼun être collectif, ne peut être représenté que par luimême, le pouvoir peut bien se transmettre, mais non pas la volonté.
En effet, sʼil nʼest pas impossible quʼune volonté particulière sʼaccorde sur quelque point
avec la volonté générale; il est impossible [215] au moins que cet accord soit durable et constant:
car la volonté particulière tend par sa nature aux préférences, & la volonté générale à lʼégalité.
Il est plus impossible encore quʼon ait un garant de cet accord, quand même il devroit toujours
exister; ce ne seroit pas un effet de lʼart, mais du hasard. Le Souverain peut bien dire: Je veux
actuellement ce que veut un tel homme ou du moins ce quʼil dit vouloir; mais il ne peut pas dire:
Ce que cet homme voudra demain, je le voudrai encore; puisquʼil est absurde que la volonté se
donne des chaînes pour lʼavenir, & puisquʼil ne dépend dʼaucune volonté de consentir à rien de
contraire au bien de lʼêtre qui veut. Si donc le peuple promet simplement dʼobéir, il se dissout
par cet acte, il perd sa qualité de peuple; à lʼinstant quʼil y a un maître, il nʼy a plus de
Souverain, & dès-lors le Corps politique est détruit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce nʼest point à dire que les ordres des chefs ne puissent passer pour des volontés
générales, tant que le Souverain libre de sʼy opposer ne le fait pas. En pareil cas, du silence
universel on doit présumer le consentement du peuple.
Ceci sʼexpliquera plus au long.
[216]

CHAPITRE II

Que la Souveraineté est indivisible.
Par la même raison que la souveraineté est inaliénable, elle est indivisible. Car la volonté
est générale,* [*Pour quʼune volonté soit générale, il nʼest pas toujours nécessaire quʼelle soit unanime, mais il est
nécessaire que toutes les voix soient comptées; toute exclusion formelle rompt la généralité] ou elle ne lʼest pas; elle est
celle du Corps du Peuple, ou seulement dʼune partie. Dans le premier cas, cette volonté déclarée
est un acte de souveraineté, & fait loi. Dans le second, ce nʼest quʼune volonté particulière, ou
un acte de magistrature; cʼest un décret tout au plus.
Mais nos Politiques, ne pouvant diviser la souveraineté dans son principe, la divisent dans
son objet; ils la divisent en force & en volonté, en puissance législative & en puissance
exécutive, en droits dʼimpôts, de justice & de guerre, en administration intérieure & en pouvoir
de traiter avec lʼétranger: tantôt ils confondent toutes ces parties, & tantôt ils les séparent; ils
font du Souverain un être fantastique & formé de pièces rapportées; cʼest comme sʼils
composoient lʼhomme de plusieurs corps, dont lʼun auroit des yeux, lʼautre des bras, lʼautre des
pieds, & rien de plus. Les charlatans du Japon dépècent, dit-on, un enfant aux yeux des
spectateurs, puis, jettant en lʼair tous ses membres lʼun après lʼautre, ils font retomber lʼenfant
vivant & tout rassemblé. Tels sont à-peu-près les tours de gobelets [217] de nos Politiques; après
avoir démembré le Corps social par un prestige digne de la foire, ils rassemblent les pieces on
ne soit comment.
Cette erreur vient de ne sʼêtre pas fait des notions exactes de lʼautorité souveraine, et
dʼavoir pris pour des parties de cette autorité ce qui nʼen étoit que des émanations. Ainsi, par
exemple, on a regardé lʼacte de déclarer la guerre & celui de faire la paix comme des actes de
souveraineté, ce qui nʼest pas; puisque chacun de ces actes nʼest point une loi, mais seulement
une application de la loi, un acte particulier qui détermine le cas de la loi, comme on le verra
clairement quand lʼidée attachée au mot loi sera fixée.
En suivant de même les autres divisions, on trouveroit que toutes les fois quʼon croit voir
la souveraineté partagée, on se trompe; que les droits quʼon prend pour des parties de cette
souveraineté lui sont tous subordonnés, & supposent toujours des volontés suprêmes dont ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

droits ne donnent que lʼexécution.
On ne sauroit dire combien ce défaut dʼexactitude a jetté dʼobscurité sur les décisions des
auteurs en matière de droit politique, quand ils ont voulu juger des droits respectifs des rois &
des peuples, sur les principes quʼils avoient établis. Chacun peut voir dans les chapitres III & IV
du premier livre de Grotius, comment ce savant homme & son traducteur Barbeyrac
sʼenchevêtrent, sʼembarrassent dans leurs sophismes, crainte dʼen dire trop ou de nʼen pas dire
assez selon leurs vues, & de choquer les intérêts quʼils avoient à concilier. Grotius réfugié en
France, mécontent de sa patrie, & voulant faire sa cour à Louis XIII à qui son livre est dédié,
nʼépargne [218] rien pour dépouiller les peuples de tous leurs droits & pour en revêtir les rois
avec tout lʼart possible. Cʼeût bien été aussi le goût de Barbeyrac, qui dédioit sa traduction au roi
dʼAngleterre George I. Mais malheureusement lʼexpulsion de Jacques II quʼil appelle
abdication, le forçoit à se tenir sur la réserve, à gauchir, à tergiverser, pour ne pas faire de
Guillaume un usurpateur. Si ces deux écrivains avoient adopté les vrais principes, toutes les
difficultés étoient levées, & ils eussent été toujours conséquens; mais ils auroient tristement dit
la vérité, & nʼauroient fait leur cour quʼau peuple. Or, la vérité ne mene point à la fortune, & le
peuple ne donne ni ambassades, ni chaires, ni pensions.

CHAPITRE III

Si la volonté générale peut errer.
Il sʼensuit de ce qui précede que la volonté générale est toujours droite & tend toujours à
lʼutilité publique: mais il ne sʼensuit pas que les délibérations du peuple aient toujours la même
rectitude. On veut toujours son bien, mais on ne le voit pois toujours: jamais on ne corrompt le
peuple, mais souvent on le trompe; & cʼest alors seulement quʼil paroît vouloir ce qui est mal.
Il y a souvent bien de la différence entre la volonté de tous & la volonté générale: celle-ci ne
regarde quʼà lʼintérêt commun, lʼautre regarde à lʼintérêt privé, & nʼest quʼune somme [219] de
volontés particulières: mais ôtez de ces mêmes volontés les plus et les moins qui sʼentredétruisent,*[Chaque intérêt, dit le marquis dʼArgenson, a des principes différens. Lʼaccord de deux
intérêts particuliers se forme par opposition à celui dʼun tiers. Il eût pu ajouter que lʼaccord de tous les
intérêts se forme par opposition à celui de chacun. Sʼil nʼy avoit point dʼintérêts différens, à
peine sentiroit-on lʼintérêt commun qui ne trouveroit jamais dʼobstacle: tout iroit de lui-même,
& la Politique cesseroit dʼêtre un art] reste pour somme des différences la volonté générale.
Si, quand le peuple suffisamment informé délibère, les citoyens nʼavoient aucune
communication entrʼeux, du grand nombre de petites différences résulteroit toujours la
volonté générale, & la délibération seroit toujours bonne. Mais quand il se fait des brigues, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

associations partielles aux dépens de la grande, la volonté de chacune de ces associations
devient générale par rapport à ses membres, & particulière par rapport à lʼEtat; on peut dire
alors quʼil nʼy a plus autant de votans que dʼhommes, mais seulement autant que
dʼassociations. Les différences deviennent moins nombreuses & donnent un résultat moins
général. Enfin, quand une de ces associations est si grande quʼelle lʼemporte sur toutes les
autres, vous nʼavez plus pour résultat une somme de petites différences, mais une différence
unique; alors il nʼy a plus de volonté générale, & lʼavis qui lʼemporte nʼest quʼun avis particulier.
Il importe donc, pour avoir bien lʼénoncé de la volonté générale quʼil nʼy ait pas de société
partielle dans lʼEtat, & que chaque citoyen nʼopine que dʼaprès lui: *[Vera cosa è, dit Machiavel,
che alcune divisioni nuocono alle Repubbliche, e alcune giovano: quelle nuocono che sono dalle sette e da
partigiani accompagnate: quelle giovano che senza sette, senza partigiani si mantengono. Non potendo
adunque provedere un fondatore dʼuna Republica che non siano nimicizie in quella, hà da proveder almeno
che non vi siano sette. Hist. Florent. L. VII.] Telle fut [220] lʼunique & sublime institution du grand
Lycurgue. Que sʼil y a des sociétés partielles, il en faut multiplier le nombre et en prévenir
lʼinégalité, comme firent Solon, Numa, Servius. Ces précautions sont les seules bonnes pour
que la volonté générale soit toujours éclairée, & que le peuple ne se trompe point.

CHAPITRE IV

Des bornes du pouvoir Souverain.
Si lʼEtat ou la Cité nʼest quʼune personne morale dont la vie consiste dans lʼunion de ses
membres, & si le plus important de ses soins est celui de sa propre conservation, il lui faut une
force universelle & compulsive pour mouvoir & disposer chaque partie de la maniere la plus
convenable au tout. Comme la nature donne à chaque homme un pouvoir absolu sur tous ses
membres, le pacte social donne au Corps politique un pouvoir absolu sur tous les siens, & cʼest
ce même pouvoir, qui, dirigé par la volonté générale porte, comme jʼai dit, le nom de
souveraineté.
Mais, outre la personne publique, nous avons à considérer les personnes privées qui la
composent, & dont la vie & la [221] liberté sont naturellement indépendantes dʼelle. Il sʼagit
donc de bien distinguer les droits respectifs des Citoyens & du Souverain,* [*Lecteurs attentifs, ne
vous pressez pas, je vous prie, de mʼaccuser ici de contradiction. Je nʼai pu lʼéviter dans les termes, vu la pauvreté de la langue;
mais attendez] & les devoirs quʼont à remplir les premiers en qualité de sujets, du droit naturel

dont ils doivent jouir en qualité dʼhommes.
On convient que tout ce que chacun aliène par le pacte social de sa puissance, de ses biens,
de sa liberté, cʼest seulement la partie de tout cela dont lʼusage importe à la communauté, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il faut convenir aussi que le Souverain seul est juge de cette importance.
Tous les services quʼun Citoyen peut rendre à lʼEtat, il les lui doit si-tôt que le Souverain les
demande; mais le Souverain de son côté ne peut charger les sujets dʼaucune chaîne inutile à la
communauté; il ne peut pas même le vouloir; car sous la loi de raison rien ne se fait sans cause,
non plus que sous la loi de nature.
Les engagemens qui nous lient au Corps social ne sont obligatoires que parce quʼils sont
mutuels, & leur nature est telle quʼen les remplissant on ne peut travailler pour autrui sans
travailler aussi pour soi. Pourquoi la volonté générale est-elle toujours droite, & pourquoi tous
veulent-ils constamment le bonheur de chacun dʼeux, si ce nʼest parce quʼil nʼy a personne qui
ne sʼapproprie ce mot chacun, & qui ne songe à lui-même en votant pour tous? Ce qui prouve
que lʼégalité de droit & la notion de justice quʼelle produit [222] dérive de la préférence que
chacun se donne & par conséquent de la nature de lʼhomme, que la volonté générale pour être
vraiment telle, doit lʼêtre dans son objet ainsi que dans son essence, quʼelle doit partir de tous
pour sʼappliquer à tous, & quʼelle perd sa rectitude naturelle lorsquʼelle tend à quelque objet
individuel & déterminé, parce quʼalors jugeant de ce qui nous est étranger, nous nʼavons aucun
vrai principe dʼéquité qui nous guide.
En effet, si-tôt quʼil sʼagit dʼun fait ou dʼun droit particulier, sur un point qui nʼa pas été
réglé par une convention générale & antérieure, lʼaffaire devient contentieuse. Cʼest un procès
où les particuliers intéressés sont une des parties, & le public lʼautre, mais où je ne vois ni la loi
quʼil faut suivre, ni le juge qui doit prononcer. Il seroit ridicule de vouloir alors sʼen rapporter à
une expresse décision de la volonté générale, qui ne peut être que la conclusion de lʼune des
parties, & qui par conséquent nʼest pour lʼautre quʼune volonté étrangère particulière, portée
en cette occasion à lʼinjustice et sujette à lʼerreur. Ainsi de même quʼune volonté particulière ne
peut représenter la volonté générale, la volonté générale à son tour change de nature ayant un
objet particulier, & ne peut comme générale prononcer ni sur un homme ni sur un fait. Quand
le peuple dʼAthènes, par exemple, nommoit ou cassoit ses chefs, décernoit des honneurs à lʼun,
imposoit des peines à lʼautre, et, par des multitudes de décrets particuliers exerçoit
indistinctement tous les actes du Gouvernement, le peuple alors nʼavoit plus de volonté
générale proprement dite, il nʼagissoit plus comme [223] Souverain mais comme magistrat.
Ceci paroîtra contraire aux idées communes, mais il faut me laisser le temps dʼexposer les
miennes.
On doit concevoir par-là, que ce qui généralise la volonté est moins le nombre des voix,
que lʼintérêt commun qui les unit, car dans cette institution chacun se soumet nécessairement
aux conditions quʼil impose aux autres; accord admirable de lʼintérêt et de la justice, qui donne
aux délibérations communes un caractère dʼéquité quʼon voit évanouir dans la discussion de
toute affaire particulière, faute dʼun intérêt commun qui unisse & identifie la regle du juge avec
celle de la partie.
Par quelque côté quʼon remonte au principe, on arrive toujours à la même conclusion;
savoir, que le pacte social établit entre les citoyens une telle égalité quʼils sʼengagent tous sous
les mêmes conditions, & doivent jouir tous des mêmes droits. Ainsi par la nature du pacte, tout
acte de souveraineté, cʼest-à-dire tout acte authentique de la volonté générale oblige ou favorise
également tous les citoyens, en sorte que le Souverain connoît seulement le Corps de la nation
& ne distingue aucun de ceux qui la composent. Quʼest-ce donc proprement quʼun acte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souveraineté? Ce nʼest pas une convention du supérieur avec lʼinférieur, mais une convention
du Corps avec chacun de ses membres: convention légitime, parce quʼelle a pour base le contrat
social; équitable, parce quʼelle est commune à tous; utile, parce quʼelle ne peut avoir dʼautre
objet que le bien général; & solide, parce quʼelle a pour garant la force publique & le [224]
pouvoir suprême. Tant que les sujets ne sont soumis quʼà de telles conventions, ils nʼobéissent à
personne, mais seulement à leur propre volonté; & demander jusquʼoù sʼétendent les droits
respectifs du Souverain & des Citoyens, cʼest demander jusquʼà quel point ceux-ci peuvent
sʼengager avec eux-mêmes, chacun envers tous & tous envers chacun dʼeux.
On voit par-là que le pouvoir souverain, tout absolu, tout sacré, tout inviolable quʼil est, ne
passe ni ne peut passer les bornes des conventions générales, & que tout homme peut disposer
pleinement de ce qui lui a été laissé de ses biens & de sa liberté par ces conventions; de sorte que
le souverain nʼest jamais en droit de charger un sujet plus quʼun autre, parce quʼalors lʼaffaire
devenant particulière, son pouvoir nʼest plus compétent.
Ces distinctions une fois admises, il est si faux que dans le contrat social il y ait de la part
des particuliers aucune renonciation véritable, que leur situation, par lʼeffet de ce contrat, se
trouve réellement préférable à ce quʼelle étoit auparavant, & quʼau lieu dʼune aliénation, ils
nʼont fait quʼun échange avantageux dʼune maniere dʼêtre incertaine & précaire contre une
autre meilleure & plus sure, de lʼindépendance naturelle contre la liberté, du pouvoir de nuire à
autrui contre leur propre sûreté, et de leur force que dʼautres pouvoient surmonter contre un
droit que lʼunion sociale rend invincible. Leur vie même quʼils ont dévouée à lʼEtat en est
continuellement protégée, & lorsquʼils lʼexposent pour sa défense, que font-ils alors que lui
rendre ce quʼils ont reçu [225] de lui? Que font-ils quʼils ne fissent plus fréquemment & avec
plus de danger dans lʼétat de nature, lorsque livrant des combats inévitables, ils défendroient
au péril de leur vie ce qui leur sert à la conserver? Tous ont à combattre au besoin pour la patrie,
il est vrai; mais aussi nul nʼa jamais à combattre pour soi. Ne gagne-t-on pas encore à courir,
pour ce qui fait notre sûreté une partie des risques quʼil faudroit courir pour nous-mêmes si-tôt
quʼelle nous seroit ôtée?

CHAPITRE V

Du droit de vie & de mort.
On demande comment les particuliers nʼayant point droit de disposer de leur propre vie,
peuvent transmettre au Souverain ce même droit quʼils nʼont pas? Cette question ne paroît
difficile à résoudre que parce quʼelle est mal posée. Tout homme a droit de risquer sa propre vie
pour la conserver. A-t-on jamais dit que celui qui se jette par une fenêtre pour échapper à un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

incendie, soit coupable de suicide? A-t-on même jamais imputé ce crime à celui qui périt dans
une tempête dont en sʼembarquant il nʼignoroit pas le danger?
Le traité social a pour fin la conservation des contractants. Qui veut la fin veut aussi les
moyens, & ces moyens sont inséparables de quelques risques, même de quelques [226] pertes.
Qui veut conserver sa vie aux dépens des autres, doit la donner aussi pour eux quand il faut. Or,
le citoyen nʼest plus juge du péril auquel la loi veut quʼil sʼexpose, & quand le prince lui a dit, il
est expédient à lʼEtat que tu meures, il doit mourir; puisque ce nʼest quʼà cette condition quʼil a
vécu en sûreté jusquʼàlors, & que sa vie nʼest plus seulement un bienfait de la nature, mais un
don conditionnel de lʼEtat.
La peine de mort infligée aux criminels peut être envisagée à-peu-prés sous le même point
de vue: cʼest pour nʼêtre pas la victime dʼun assassin que lʼon consent à mourir si on le devient.
Dans ce traité, loin de disposer de sa propre vie on ne songe quʼà la garantir, & il nʼest pas à
présumer quʼaucun des contractans prémédite alors de se faire pendre.
Dʼailleurs, tout malfaiteur attaquant le droit social devient par ses forfaits rebelle et traître
à la patrie, il cesse dʼen être membre en violant ses loix, & même il lui fait la guerre. Alors la
conservation de lʼEtat est incompatible avec la sienne; il faut quʼun des deux périsse, & quand
on fait mourir le coupable, cʼest moins comme citoyen que comme ennemi. Les procédures, le
jugement, sont les preuves & la déclaration quʼil a rompu le traité social, & par conséquent quʼil
nʼest plus membre de lʼEtat. Or comme il sʼest reconnu tel, tout au moins par son séjour, il en
doit être retranché par lʼexil comme infracteur du pacte, ou par la mort comme ennemi publie;
car un tel ennemi nʼest pas une personne morale, cʼest un homme, & cʼest alors que le droit de
la guerre est de tuer le vaincu.
[227] Mais, dira-t-on, la condamnation dʼun criminel est un acte particulier. Dʼaccord, aussi
cette condamnation nʼappartient-elle point au Souverain; cʼest un droit quʼil peut conférer sans
pouvoir lʼexercer lui-même. Toutes mes idées se tiennent, mais je ne saurois les exposer toutes
à la fois.
Au reste, la fréquence des supplices est toujours un signe de foiblesse ou de paresse dans le
Gouvernement. Il nʼy a point de méchant quʼon ne pût rendre bon à quelque chose. On nʼa droit
de faire mourir, même pour lʼexemple, que celui quʼon ne peut conserver sans danger.
A lʼégard du droit de faire grâce, ou dʼexempter un coupable de la peine portée par la loi &
prononcée par le juge, il nʼappartient quʼà celui qui est au-dessus du juge et de la loi, cʼest-àdire, au Souverain: encore son droit en ceci nʼest-il pas bien net, et les cas dʼen user sont-ils très
rares. Dans un Etat bien gouverné il y a peu de punitions, non parce quʼon fait beaucoup de
grâces, mais parce quʼil y a peu de criminels: la multitude des crimes en assure lʼimpunité
lorsque lʼEtat dépérit. Sous la République Romaine, jamais le sénat ni les consuls ne tenterent
de faire grace: le peuple même nʼen faisoit pas, quoiquʼil révoquât quelquefois son propre
jugement. Les fréquentes grâces annoncent que bientôt les forfaits nʼen auront plus besoin, et
chacun voit où cela mene. Mais je sens que mon coeur murmure & retient ma plume; laissons
discuter ces questions à lʼhomme juste qui nʼa point failli, & qui jamais nʼeut lui-même besoin
de grâce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[228]

CHAPITRE VI

De la Loi.
Par le pacte social nous avons donné lʼexistence & la vie au Corps politique: il sʼagit
maintenant de lui donner le mouvement & la volonté par la législation. Car lʼacte primitif par
lequel ce Corps se forme & sʼunit, ne détermine rien encore de ce quʼil doit faire pour se
conserver.
Ce qui est bien & conforme à lʼordre est tel par la nature des choses et indépendamment
des conventions humaines. Toute justice vient de Dieu, lui seul en est la source; mais si nous
savions la recevoir de si haut nous nʼaurions besoin ni de Gouvernement ni de loix. Sans doute
il est une justice universelle émanée de la raison seule; mais cette justice pour être admise entre
nous doit être réciproque. A considérer humainement les choses, faute de sanction naturelle les
loix de la justice sont vaines parmi les hommes; elles ne font que le bien du méchant & le mal
du juste, quand celui-ci les observe avec tout le monde sans que personne les observe avec lui. Il
faut donc des conventions & des loix pour unir les droits aux devoirs & ramener la justice à son
objet. Dans lʼétat de nature, où tout est commun, je ne dois rien à ceux à qui je nʼai rien promis,
je ne reconnois pour être à autrui que ce qui mʼest inutile. Il nʼen est pas ainsi dans lʼétat civil où
tous les droits sont fixés par la loi.
[229] Mais quʼest-ce donc enfin quʼune loi? Tant quʼon se contentera de nʼattacher à ce mot
que des idées métaphysiques, on continuera de raisonner sans sʼentendre, & quand on aura dit
ce que cʼest quʼune loi de la nature, on nʼen saura pas mieux ce que cʼest quʼune loi de lʼEtat.
Jʼai déjà dit quʼil nʼy avoit point de volonté générale sur un objet particulier. En effet cet
objet particulier est dans lʼEtat ou hors de lʼEtat. Sʼil est hors de lʼEtat, une volonté qui lui est
étrangère nʼest point générale par rapport à lui; & si cet objet est dans lʼEtat, il en fait partie:
Alors il se forme entre le tout & sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés, dont la
partie est lʼun, & le tout moins cette même partie est lʼautre. Mais le tout moins une partie nʼest
point le tout, & tant que ce rapport subsiste il nʼy a plus de tout, mais deux parties inégales; dʼoù
il suit que la volonté de lʼune nʼest point non plus générale par rapport à lʼautre.
Mais quand tout le peuple statue sur tout le peuple il ne considère que lui-même, & sʼil se
forme alors un rapport, cʼest de lʼobjet entier sous un point de vue à lʼobjet entier sous un autre
point de vue, sans aucune division du tout. Alors la matière sur laquelle on statue est générale
comme la volonté qui statue. Cʼest cet acte que jʼappelle une loi.
Quand je dis que lʼobjet des loix est toujours général, jʼentends que la loi considere les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets en corps & les actions comme abstraites, jamais un homme comme individu ni une
action particulière. Ainsi la loi peut bien statuer quʼil y aura des privileges, mais elle nʼen peut
donner nommément à personne; la loi peut faire plusieurs classes de citoyens, [230] assigner
même les qualités qui donneront droit à ces classes, mais elle ne peut nommer tels & tels pour y
être admis; elle peut établir un Gouvernement royal & une succession héréditaire, mais elle ne
peut élire un roi, ni nommer une famille royale, en un mot toute fonction qui se rapporte à un
objet individuel nʼappartient point à la puissance législative.
Sur cette idée on voit à lʼinstant quʼil ne faut plus demander à qui il appartient de faire des
loix, puisquʼelles sont des actes de la volonté générale; ni si le Prince est au-dessus des loix,
puisquʼil est membre de lʼEtat; ni si la loi peut être injuste, puisque nul nʼest injuste envers luimême; ni comment on est libre & soumis aux loix, puisquʼelles ne sont que des régistres de nos
volontés.
On voit encore que la loi réunissant lʼuniversalité de la volonté & celle de lʼobjet, ce quʼun
homme, quel quʼil puisse être, ordonne de son chef nʼest point une loi; ce quʼordonne même le
Souverain sur un objet particulier nʼest pas non plus une loi mais un décret, ni un acte de
souveraineté mais de magistrature.
Jʼappelle donc République tout Etat régi par des loix, sous quelque forme dʼadministration
que ce puisse être: car alors seulement lʼintérêt public gouverne, et la chose publique est
quelque chose. Tout Gouvernement légitime est républicain: * [*Je nʼentends pas seulement par ce mot
une Aristocratie ou une Démocratie, mais en général tout Gouvernement guidé par la volonté générale, qui est la loi. Pour être
légitime, il ne faut pas que le Gouvernement se confonde avec le Souverain, mais quʼil en soit le ministre: alors la Monarchie
elle-même est République. Ceci sʼéclaircira dans le livre suivant.] jʼinexpliquerai ci-après ce que cʼest que

Gouvernement.
[231] Les loix ne sont proprement que les conditions de lʼassociation civile. Le peuple
soumis aux loix en doit être lʼauteur; il nʼappartient quʼà ceux qui sʼassocient de régler les
conditions de la société; mais comment les régleront-ils? Sera-ce dʼun commun accord, par une
inspiration subite? Le Corps politique a-t-il un organe pour énoncer ses volontés? Qui lui
donnera la prévoyance nécessaire pour en former les actes et les publier dʼavance, ou comment
les prononcera-t-il au moment du besoin? Comment une multitude aveugle qui souvent ne soit
ce quʼelle veut, parce quʼelle soit rarement ce qui lui est bon, exécuterait-elle dʼelle-même une
entreprise aussi grande, aussi difficile quʼun systême de législation? De lui-même le peuple
veut toujours le bien, mais de lui-même il ne le voit pas toujours. La volonté générale est
toujours droite, mais le jugement qui la guide nʼest pas toujours éclairé. Il faut lui faire voir les
objets tels quʼils sont, quelquefois tels quʼils doivent lui paroître, lui montrer le bon chemin
quʼelle cherche, la garantir des séductions des volontés particulières, rapprocher à ses yeux les
lieux & les temps, balancer lʼattrait des avantages présens & sensibles, par le danger des maux
éloignés & cachés. Les particuliers voient le bien quʼils rejettent; le public veut le bien quʼil ne
voit pas. Tous ont également besoin de guides. Il faut obliger les uns à conformer leurs volontés
à leur raison; il faut apprendre à lʼautre à connoître ce quʼil veut. Alors des lumières publiques
résulte lʼunion de lʼentendement & de la volonté dans le Corps social, de-là lʼexact concours des
parties, & enfin la plus grande force du tout. Voilà dʼoù naît la nécessité dʼun Législateur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[232]

CHAPITRE VII

Du Législateur.
Pour découvrir les meilleures regles de société qui conviennent aux nations, il faudroit une
intelligence supérieure, qui vît toutes les passions des hommes, & qui nʼen éprouvât aucune,
qui nʼeût aucun rapport avec notre nature, & qui la connût à fond, dont le bonheur fût
indépendant de nous, & qui pourtant voulût biens sʼoccuper du nôtre; enfin qui, dans le progrès
des temps se ménageant une gloire éloignée, pût travailler dans un siecle & jouir dans un
autre.* [*Un peuple ne devient célèbre que quand sa législation commence à décliner. On ignore durant combien de siècles
lʼinstitution de Lycurgue fit le bonheur des Spartiates, avant quʼil fût question dʼeux dans le reste de la Grece.] Il faudroit
des Dieux pour donner des loix aux hommes.
Le même raisonnement que faisoit Caligula quant au fait, Platon le faisoit quant au droit
pour définir lʼhomme civil ou royal quʼil cherche dans son livre du Regne; mais sʼil est vrai
quʼun grand Prince est un homme rare, que sera-ce dʼun grand Législateur? Le premier nʼa quʼà
suivre le modèle que lʼautre doit proposer. Celui-ci est le mécanicien qui invente la machine,
celui-là nʼest que lʼouvrier qui la monte et la fait marcher. Dans la naissance des sociétés, dit
Montesquieu, ce sont les chefs des Républiques qui font lʼinstitution, & cʼest ensuite
lʼinstitution qui forme les chefs des Républiques.
[233] Celui qui ose entreprendre dʼinstituer un peuple, doit se sentir en lʼEtat de changer,
pour ainsi dire, la nature humaine; de transformer chaque individu, qui par lui-même est un
tout parfait & solitaire, en partie dʼun plus grand tout dont cet individu reçoive en quelque
sorte sa vie & son être; dʼaltérer la constitution de lʼhomme pour la renforcer; de substituer une
existence partielle & morale à lʼexistence physique et indépendante que nous avons tous reçue
de la nature. Il faut, en un mot, quʼil ôte à lʼhomme ses forcés propres pour lui en donner qui lui
soient étrangères & dont il ne puisse faire usage sans le secours dʼautrui. Plus ces forces
naturelles sont mortes et anéanties, plus les acquises sont grandes & durables, plus aussi
lʼinstitution est solide & parfaite: en sorte que si chaque citoyen nʼest rien, ne peut rien que par
tous les autres, & que la force acquise par le tout soit égale ou supérieure à la somme des forces
naturelles de tous les individus, on peut dire que la législation est au plus haut point de
perfection quʼelle puisse atteindre.
Le Législateur est à tous égards un homme extraordinaire dans lʼEtat Sʼil doit lʼêtre par son
génie, il ne lʼest pas moins par son emploi. Ce nʼest point magistrature, ce nʼest point
souveraineté. Cet emploi, qui constitue la République, nʼentre point dans sa constitution: cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une fonction particulière & supérieure qui nʼa rien de commun avec lʼempire humain; car si
celui qui commande aux hommes ne doit pas commander aux loix, celui qui commande aux
loix ne doit pas non plus commander aux hommes; autrement ses loix, ministres de ses
passions, ne feroient souvent que perpétuer [234] ses injustices, jamais il ne pourroit éviter que
des vues particulières nʼaltérassent la sainteté de son ouvrage.
Quand Lycurgue donna des loix à sa patrie, il commença par abdiquer la royauté. Cʼétoit la
coutume de la plupart des villes Grecques de confier à des étrangers lʼétablissement des leurs.
Les Républiques modernes de lʼItalie imiterent souvent cet usage, celle de Geneve en fit autant
& sʼen trouva bien* [*Ceux qui ne considerent Calvin que comme Théologien, connoissent mal lʼétendue de son génie.
La rédaction de nos sages Edits, à laquelle il eut beaucoup de part, lui fait autant dʼhonneur que son institution. Quelque
révolution que le tems puisse amener dans notre culte, tant que lʼamour de la patrie & de la liberté ne sera pas éteint parmi
nous, jamais la mémoire de ce grand homme ne cessera dʼy être en bénédiction.] Rome, dans son plus bel âge vit

renaître en son sein tous les crimes de la tyrannie, & se vit prête à périr, pour avoir réuni sur les
mêmes têtes lʼautorité législative & le pouvoir souverain.
Cependant, les décemvirs eux-mêmes ne sʼarrogèrent jamais le droit de faire passer
aucune loi de leur seule autorité. Rien de ce que nous vous proposons, disoient-ils au peuple, ne peut
passer en loi sans votre consentement. Romains, soyez vous-mêmes les auteurs des loix qui doivent faire votre
bonheur.
Celui qui rédige les loix nʼa donc, ou ne doit avoir aucun droit législatif, & le peuple même
ne peut, quand il le voudroit, se dépouiller de ce droit incommunicable; parce que selon le pacte
fondamental, il nʼy a que la volonté générale qui oblige les particuliers, & quʼon ne peut jamais
sʼassurer quʼune volonté particulière est conforme à la volonté générale, quʼaprès lʼavoir
soumis eaux suffrages libres du peuple: [235] jʼai déjà dit cela, mais il nʼest pas inutile de le
répéter.
Ainsi lʼon trouve à la fois dans lʼouvrage de la Législation deux choses qui semblent
incompatibles: une entreprise au-dessus de la force humaine, & pour lʼexécuter, une autorité
qui nʼest rien.
Autre difficulté, qui mérite attention. Les sages qui veulent parler au vulgaire leur langage
au lieu du sien, nʼen sauroient être entendus. Or il y a mille sortes dʼidées quʼil est impossible de
traduire dans la langue du peuple. Les vues trop générales et les objets trop éloignés sont
également hors de sa portée; chaque individu ne goûtant dʼautre plan de gouvernement que
celui qui se rapporte à son intérêt particulier, apperçoit difficilement les avantages quʼil doit
retirer des privations continuelles quʼimposent les bonnes loix. Pour quʼun peuple naissant pût
goûter les saines maximes de la politique & suivre les regles fondamentales de la raison dʼEtat,
il faudroit que lʼeffet pût devenir la cause, que lʼesprit social qui doit être lʼouvrage de
lʼinstitution présidât à lʼinstitution même, & que les hommes fussent avant les loix ce quʼils
doivent devenir par elles. Ainsi donc le Législateur ne pouvant employer ni la force ni le
raisonnement, cʼest une nécessité quʼil recoure à une autorité dʼun autre ordre, qui puisse
entraîner sans violence & persuader sans convaincre.
Voilà ce qui força de tout tems les peres des nations de recourir à lʼintervention du ciel &
dʼhonorer les Dieux de leur propre sagesse, afin que les peuples, soumis aux loix de lʼEtat
comme à celles de la nature, & reconnoissant le même pouvoir dans la formation de lʼhomme &
dans celle de la [236] Cité, obéissent avec liberté, & portassent docilement le joug de la félicité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publique.
Cette raison sublime qui sʼélève au-dessus de la portée des hommes vulgaires, est celle
dont le Législateur met les décisions dans la bouche des immortels, pour entraîner par
lʼautorité divine ceux que ne pourroit ébranler la prudence humaine* [E veramente, dit Machiavel,
mai non fù alcuno ordinatore di leggi straordinarie in un popolo, che non ricorresse à Dio, perche altrimenti
non sarebbero accettate; perche sono molti beni conosciuti da uno prudente, i quali non hanno in se raggioni
evidenti da potergli persuadere ad altrui. Discorsi sopra Tito Livio. L. I. c. xi.)] Mais il nʼappartient
pas à tout homme de faire parler les Dieux, ni dʼen être cru quand il sʼannonce pour être leur
interprète. La grande ame du Législateur est le vrai miracle qui doit prouver sa mission. Tout
homme peut graver des tables de pierre, ou acheter un oracle, ou feindre un secret commerce
avec quelque divinité, ou dresser un oiseau pour lui parler à lʼoreille, ou trouver dʼautres
moyens grossiers dʼen imposer au peuple. Celui qui ne saura que cela pourra même assembler
par hasard une troupe dʼinsensés, mais il ne fondera jamais un empire, & son extravagant
ouvrage périra bientôt avec lui. De vains prestiges forment un lien passager, il nʼy a que la
sagesse qui le rende durable. La loi Judaïque toujours subsistante, celle de lʼenfant dʼIsmael qui
depuis dix siècles régit la moitié du monde, annoncent encore aujourdʼhui les grands hommes
qui les ont dictées; & tandis que lʼorgueilleuse philosophie ou lʼaveugle esprit de parti, ne voit
en eux que dʼheureux imposteurs, le vrai politique [237] admire dans leurs institutions ce grand
& puissant génie qui préside aux établissemens durables.
Il ne faut pas, de tout ceci conclure avec Warburton que la politique & la religion aient
parmi nous un objet commun, mais que dans lʼorigine des nations lʼune sert dʼinstrument à
lʼautre.

CHAPITRE VIII

Du Peuple.
Comme avant dʼélever un grand édifice lʼarchitecte observe & observe & sonde le sol pour
voir sʼil en peut soutenir le poids, le sage instituteur ne commence pas par rédiger de bonnes
loix en elles-mêmes, mais il examine auparavant si le peuple auquel il les destine est propre à
les supporter. Cʼest pour cela que Platon refusa de donner des loix aux Arcadiens & aux
Cyréniens, sachant que ces deux Peuples étoient riches & ne pouvoient souffrir lʼégalité: cʼest
pour cela quʼon vit en Crete de bonnes loix & de méchans hommes, parce que Minos nʼavoit
discipliné quʼun peuple chargé de vices.
Mille nations ont brillé sur la terre qui nʼauroient jamais pu souffrir de bonnes loix, &
celles même qui lʼauroient pu nʼont eu dans toute leur durée quʼun tems fort court pour cela. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plupart des peuples ainsi que des hommes ne sont dociles que dans leur jeunesse, ils
deviennent incorrigibles en vieillissant; quand une fois les coutumes sont établies & [238] les
préjugés enracinés, cʼest une entreprise dangereuse et vaine de vouloir les réformer; le peuple
ne peut pas même souffrir quʼon touche à ses maux pour les détruire, semblable à ces malades
stupides & sans courage qui frémissent à lʼaspect du médecin.
Ce nʼest pas que, comme quelques maladies bouleversent la tête des hommes & leur ôtent
le souvenir du passé, il ne se trouve quelquefois dans la durée des Etats des époques violentes
où les révolutions font sur les peuples ce que certaines crises font sur les individus, où lʼhorreur
du passé tient lieu dʼoubli, & où lʼEtat, embrasé par les guerres civiles, renaît pour ainsi dire de
sa cendre & reprend la vigueur de la jeunesse en sortant des bras de la mort. Telle fut Sparte au
tems de Lycurgue, telle fut Rome après les Tarquins, & telles ont été parmi nous la Hollande &
la Suisse après lʼexpulsion des tyrans.
Mais ces événemens sont rares; ce sont des exceptions dont la raison se trouve toujours
dans la constitution particulière de lʼEtat excepté. Elles ne sauroient même avoir lieu deux fois
pour le même peuple, car il peut se rendre libre tant quʼil nʼest que barbare, mais il ne le peut
plus quand le ressort civil est usé. Alors les troubles peuvent le détruire sans que les
révolutions puissent le rétablir, & si-tôt que ses fers sont brisés, il tombe épars & nʼexiste plus:
il lui faut désormois un maître & non pas un libérateur. Peuples libres, souvenez-vous de cette
maxime: on peut acquérir la liberté; mais on ne la recouvre jamais.
La jeunesse nʼest pas lʼenfance. Il est pour les nations comme [239] pour les hommes un
tems de jeunesse, ou si lʼon veut de maturité quʼil faut attendre avant de les soumettre à des
loix; mais la maturité dʼun peuple nʼest pas toujours facile à connoître, & si on la prévient
lʼouvrage est manqué. Tel peuple est disciplinable en naissant, tel autre ne lʼest pas au bout de
dix siècles. Les Russes ne seront jamais vraiment policés, parce quʼils lʼont été trop tôt. Pierre
avoit le génie imitatif; il nʼavoit pas le vrai génie, celui qui crée & fait tout de rien. Quelquesunes des choses quʼil fit étoient bien, la plupart étoient déplacées. Il a vu que son peuple étoit
barbare, il nʼa point vu quʼil nʼétoit pas mûr pour la police; il lʼa voulu civiliser quand il ne faloit
que lʼaguerrir. Il a dʼabord voulu faire des Allemands, des Anglois, quand il faloit commencer
par faire des Russes; il a empêché ses sujets de devenir jamais ce quʼils pourroient être, en leur
persuadant quʼils étoient ce quʼils ne sont pas. Cʼest ainsi quʼun précepteur François forme son
élève pour briller au moment de son enfance, & puis nʼêtre jamais rien. LʼEmpire de Russie
voudra subjuguer lʼEurope & sera subjugué lui-même. Les Tartares ses sujets ou ses voisins
deviendront ses maîtres & les nôtres: cette révolution me paroît infaillible. Tous les rois de
lʼEurope travaillent de concert à lʼaccélérer.
[240]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE IX

Suite.
Comme la nature a donné des termes à la stature dʼun homme bien conformé, passé
lesquels elle ne fait plus que des géans ou des nains, il y a de même, eu égard à la meilleure
constitution dʼun Etat, des bornes à lʼétendue quʼil peut avoir, afin quʼil ne soit ni trop grand
pour pouvoir être bien gouverné, ni trop petit pour pouvoir se maintenir par lui-même. Il y a
dans tout Corps politique un maximum de force quʼil ne sauroit passer, & duquel souvent il
sʼéloigne à force de sʼagrandir. Plus le lien social sʼétend, plus il se relâche, & en général un petit
Etat est proportionnellement plus fort quʼun grand.
Mille raisons démontrent cette maxime. Premiérement, lʼadministration devient plus
pénible dans les grandes distances, comme un poids devient plus lourd au bout dʼun plus grand
levier. Elle devient aussi plus onéreuse à mesure que les degrés se multiplient; car chaque ville a
dʼabord la sienne que le peuple paye, chaque district la sienne encore payée par le peuple,
ensuite chaque province, puis les grands Gouvernemens, les Satrapies, les Vice-royautés quʼil
faut toujours payer plus cher à mesure quʼon monte, & toujours aux dépens du malheureux
peuple; enfin vient lʼadministration suprême qui écrase tout. Tant de surcharges épuisent
continuellement les sujets; loin dʼêtre mieux gouvernés par tous [241] ces différens ordres, ils le
sont moins bien que sʼil nʼy en avoit quʼun seul au-dessus dʼeux. Cependant à peine reste-t-il
des ressources pour les cas extraordinaires, & quand il y faut recourir, lʼEtat est toujours à la
veille de sa ruine.
Ce nʼest pas tout; non-seulement le Gouvernement a moins de vigueur & de célérité pour
faire observer les loix, empêcher les vexations, corriger les abus, prévenir les entreprises
séditieuses qui peuvent se faire dans des lieux éloignés; mais le peuple a moins dʼaffection pour
ses chefs quʼil ne voit jamais, pour la patrie qui est à ses yeux comme le monde, & pour ses
concitoyens dont la plupart lui sont étrangers. Les mêmes loix ne peuvent convenir à tant de
provinces diverses qui ont des moeurs différentes, qui vivent sous des climats opposés & qui ne
peuvent souffrir la même forme de Gouvernement. Des loix différentes nʼengendrent que
trouble & confusion parmi des peuples qui, vivant sous les mêmes chefs & dans une
communication continuelle, passent ou se marient les uns chez les autres, & soumis à dʼautres
coutumes, ne savent jamais si leur patrimoine est bien à eux. Les talens sont enfouis, les vertus
ignorées, les vices impunis, dans cette multitude dʼhommes inconnus les uns aux autres, que le
siège de lʼadministration suprême rassemble dans un même lieu. Les chefs accablés dʼaffaires
ne voient rien par eux-mêmes, des commis gouvernent lʼEtat. Enfin les mesures quʼil faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre pour maintenir lʼautorité générale, à la quelle tant dʼofficiers éloignés veulent se
soustraire ou en imposer, absorbe tous les soins publics, il nʼen reste plus pour le bonheur du
Peuple, à peine en reste-t-il pour sa défense au [242] besoin, & cʼest ainsi quʼun corps trop grand
pour sa constitution, sʼaffaisse & périt écrasé sous son propre poids.
Dʼun autre côté, lʼEtat doit se donner une certaine base pour avoir de la solidité, pour
résister aux secousses quʼil ne manquera pas dʼéprouver & aux efforts quʼil sera contraint de
faire pour se soutenir: car tous les Peuples ont une espece de force centrifuge, par laquelle ils
agissent continuellement les uns contre les autres & tendent à sʼagrandir aux dépens de leurs
voisins, comme les tourbillons de Descartes. Ainsi les foibles risquent dʼêtre bientôt engloutis,
& nul ne peut guères se conserver quʼen se mettant avec tous dans une espece dʼéquilibre, qui
rende la compression par-tout à-peu-près égale.
On voit par-là quʼil y a des raisons de sʼétendre & des raisons de se resserrer, & ce nʼest pas
le moindre talent du politique de trouver, entre les unes & les autres, la proportion la plus
avantageuse à la conservation de lʼEtat. On peut dire en général que les premieres, nʼétant
quʼextérieures & relatives, doivent être subordonnées aux autres, qui sont internes & absolues;
une saine & forte constitution est la première chose quʼil faut rechercher, & lʼon doit plus
compter sur la vigueur qui naît dʼun bon Gouvernement, que sur les ressources que fournit un
grand territoire.
Au reste, on a vu des Etats tellement constitués, que la nécessité des conquêtes entroit dans
leur constitution même, & que pour se maintenir, ils étoient forcés de sʼagrandir sans cesse.
Peut-être se félicitaient-ils beaucoup de cette heureuse nécessité, qui leur montroit pourtant,
avec le terme de leur grandeur, lʼinévitable moment de leur chute.
[243]

CHAPITRE X

Suite.
On peut mesurer un Corps politique de deux manieres; savoir par lʼétendue du territoire, &
par le nombre du Peuple, & il y a, entre lʼune & lʼautre de ces mesures, un rapport convenable
pour donner à lʼEtat sa véritable grandeur: ce sont les hommes qui font lʼEtat, & cʼest le terrain
qui nourrit les hommes; ce rapport est donc que la terre suffise à lʼentretien de ses habitans, &
quʼil y ait autant dʼhabitans que la terre en peut nourrir. Cʼest dans cette proportion que se
trouve le maximum de force dʼun nombre donné de Peuple; car sʼil y a du terrain de trop, la
garde en est onéreuse, la culture insuffisante, le produit superflu; cʼest la cause prochaine des
guerres défensives: sʼil nʼy en a pas assez, lʼEtat se trouve pour le supplément à la discrétion de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses voisins; cʼest la cause prochaine des guerres offensives. Tout peuple qui nʼa par sa position
que lʼalternative entre le commerce ou la guerre, est foible en lui-même, il dépend de ses
voisins, il dépend des événemens; il nʼa jamais quʼune existence incertaine & courte. Il
subjugue et change de situation, ou il est subjugué & nʼest rien. Il ne peut se conserver libre quʼà
force de petitesse ou de grandeur.
On ne peut donner en calcul un rapport fixe entre lʼétendue de terre & le nombre
dʼhommes qui se suffisent lʼun à lʼautre, tant à cause des différences qui se trouvent dans les
qualités [244] du terrain, dans ses degrés de fertilité, dans la nature de ses productions, dans
lʼinfluence des climats, que de celles quʼon remarque dans les tempéramens des hommes qui
les habitent, dont les uns consomment peu dans un pays fertile, les autres beaucoup sur un sol
ingrat. Il faut encore avoir égard à la plus grande ou moindre fécondité des femmes, à ce que le
pays peut avoir de plus ou moins favorable à la population, à la quantité dont le législateur peut
espérer dʼy concourir par ses établissements; de sorte quʼil ne doit pas fonder son jugement sur
ce quʼil voit mais sur ce quʼil prévoit, ni sʼarrêter autant à lʼétat actuel de la population quʼà
celui où elle doit naturellement parvenir. Enfin il y a mille occasions où les accidens
particuliers du lieu exigent ou permettent quʼon embrasse plus de terrain quʼil ne paroît
nécessaire. Ainsi lʼon sʼétendra beaucoup dans un pays de montagnes, où les productions
naturelles, savoir les bois, les pâturages, demandent moins de travail, où lʼexpérience apprend
que les femmes sont plus fécondes que dans les plaines, & où un grand sol incliné ne donne
quʼune petite base horizontale, la seule quʼil faut compter pour la végétation. Au contraire, on
peut se resserrer au bord de la mer, même dans des rochers & des sables presque stériles; parce
que la pêche y peut suppléer en grande partie aux productions de la terre, que les hommes
doivent être plus rassemblés pour repousser les pirates, & quʼon a dʼailleurs plus de facilité
pour délivrer le pays par les colonies, des habitans dont il est surchargé.
A ces conditions pour instituer un peuple, il en faut ajouter [245] une qui ne peut suppléer à
nulle autre, mais sans laquelle elles sont toutes inutiles; cʼest quʼon jouisse de lʼabondance & de
la paix; car le tems où sʼordonne un Etat est, comme celui où se forme un bataillon, lʼinstant où
le corps est le moins capable de résistance et le plus facile à détruire. On résisteroit mieux dans
un désordre absolu que dans un moment de fermentation, où chacun sʼoccupe de son rang &
non du péril. Quʼune guerre, une famine, une sédition survienne en ce tems de crise, lʼEtat est
infailliblement renversé.
Ce nʼest pas quʼil nʼy ait beaucoup de Gouvernemens établis durant ces orages; mais alors
ce sont ces Gouvernemens mêmes qui détruisent lʼEtat. Les usurpateurs amènent ou
choisissent toujours ces temps de troubles pour faire passer, à la faveur de lʼeffroi public, des
loix destructives que le Peuple nʼadopteroit jamais de sang-froid. Le choix du moment de
lʼinstitution est un des caractères les plus sûrs par lesquels on peut distinguer lʼoeuvre du
législateur dʼavec celle du tyran.
Quel peuple est donc propre à la législation? Celui qui, se trouvant déjà lié par quelque
union dʼorigine, dʼintérêt ou de convention, nʼa point encore porté le vrai joug des lois; celui qui
nʼa ni coutumes ni superstitions bien enracinées; celui qui ne craint pas dʼêtre accablé par une
invasion subite, qui, sans entrer dans les querelles de ses voisins, peut résister seul à chacun
dʼeux, ou sʼaider de lʼun pour repousser lʼautre; celui dont chaque membre peut être connu de
tous, & où lʼon nʼest point forcé de charger un homme dʼun plus grand fardeau quʼun homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne peut porter; celui qui peut se passer [246] des autres peuples & dont tout autre peuple peut se
passer;* [*Si de deux peuples voisins lʼun ne pouvoit se passer de lʼautre, ce seroit une situation très-dure pour le premier
& très-dangereuse pour le second. Toute nation sage, en pareil cas, sʼefforcera bien vite de délivrer lʼautre de cette dépendance.
La République de Thlascala enclavée dans lʼEmpire du Mexique aima mieux se passer de sel, que dʼen acheter des Mexicains, &
même que dʼen accepter gratuitement. Les sages Thlascalans virent le piège caché sous cette libéralité. Ils se conservèrent
libres, & ce petit Etat, enfermé dans ce grand Empire, fut enfin lʼinstrument de sa ruine.] celui qui nʼest ni riche ni

pauvre & peut se suffire à lui-même; enfin celui qui réunit la consistance dʼun ancien peuple
avec la docilité dʼun peuple nouveau. Ce qui rend pénible lʼouvrage de la législation, est moins
ce quʼil faut établir que ce quʼil faut détruire; & ce qui rend le succès si rare, cʼest lʼimpossibilité
de trouver la simplicité de la nature jointe aux besoins de la société. Toutes ces conditions, il est
vrai, se trouvent difficilement rassemblées. Aussi voit-on peu dʼEtats bien constitués.
Il est encore en Europe un pays capable de législation; cʼest lʼisle de Corse. La valeur & la
constance avec laquelle ce brave peuple a su recouvrer & défendre sa liberté, mériteroit bien
que quel homme sage lui apprît à la conserver. Jʼai quelque pressentiment quʼun jour cette
petite Isle étonnera lʼEurope.
[247]

CHAPITRE XI

Des divers systêmes de Législation.
Si lʼon recherche en quoi consiste précisément le plus grand bien de tous, qui doit être la
fin de tout systême de législation, on trouvera quʼil se réduit à deux objets principaux, la liberté
& lʼégalité. La liberté, parce que toute dépendance particulière est autant de force ôtée au corps
de lʼEtat; lʼégalité, parce que la liberté ne peut subsister sans elle.
Jʼai déjà dit ce que cʼest que la liberté civile; à lʼégard de lʼégalité, il ne faut pas entendre par
ce mot que les degrés de puissance & de richesse soient absolument les mêmes, mais que, quant
à la puissance, elle soit au-dessous de toute violence, & ne sʼexerce jamais quʼen vertu du rang &
des loix; & quant à la richesse, que nul citoyen ne soit assez opulent pour en pouvoir acheter un
autre, & nul assez pauvre pour être contraint de se vendre: * [*Voulez-vous donc donner à lʼEtat de la
consistance? Rapprochez les degrés extrêmes autant quʼil est possible; ne souffrez ni des gens opulens ni des gueux. Ces deux
états, naturellement inséparables, sont également funestes au bien commun; de lʼun sortent les fauteurs de la tyrannie & de
lʼautre les tyrans; cʼest toujours entrʼeux que se fait le trafic de la liberté publique; lʼun lʼachète & lʼautre la vend.] ce qui

suppose du côté des grands, modération de biens & de crédit, & du côté des petits, modération
dʼavarice & de convoitise.
Cette égalité, disent-ils, est une chimere de spéculation [248] qui ne peut exister dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pratique. Mais si lʼabus est inévitable, sʼensuit-il quʼil ne faille pas au moins le régler? Cʼest
précisément parce que la force des choses tend toujours à détruire lʼégalité, que la force de la
législation doit toujours tendre à la maintenir.
Mais ces objets généraux de toute bonne institution, doivent être modifiés en chaque pays
par les rapports qui naissent, tant de la situation locale, que du caractère des habitants; & cʼest
sur ces rapports quʼil faut assigner à chaque peuple un systême particulier dʼinstitution, qui
soit le meilleur, non peut-être en lui-même, mais pour lʼEtat auquel il est destiné. Par exemple,
le sol est-il ingrat & stérile, ou le pays trop serré pour les habitans? Tournez-vous du côté de
lʼindustrie & des arts, dont vous échangerez les productions contre les denrées qui vous
manquent. Au contraire, occupez-vous de riches plaines & des coteaux fertiles? Dans un bon
terrain manquez-vous dʼhabitans? Donnez tous vos soins à lʼagriculture qui multiplie les
hommes, & chassez les arts qui ne feroient quʼachever de dépeupler le pays, en attroupant sur
quelques points du territoire le peu dʼhabitans quʼil a.* [*Quelque branche de commerce extérieur, dit le M.
dʼA****[Argenson], ne répand guère quʼune fausse utilité pour un royaume en général; elle peut enrichir quelques particuliers,
même quelques villes, mais la nation entiere nʼy gagne rien, & le Peuple nʼen est pas mieux.] Occupez-vous des rivages

étendus & commodes? Couvrez la mer de vaisseaux, cultivez le commerce & la navigation;
vous aurez une existence brillante et courte. La mer ne baigne-t-elle sur vos côtes que des
rochers presque inaccessibles? [249] Restez barbares & ichthyophages; vous en vivrez plus
tranquilles, meilleurs peut-être, & sûrement plus heureux. En un mot, outre les maximes
communes à tous, chaque peuple renferme en lui quelque cause qui les ordonne dʼune maniere
particulière & rend sa législation propre à lui seul. Cʼest ainsi quʼautre fois les Hébreux &
récemment les Arabes ont eu pour principal objet la religion, les Athéniens les lettres, Carthage
& Tyr le commerce, Rhodes la marine, Sparte la guerre, & Rome la vertu. Lʼauteur de lʼEsprit
des Loix a montré dans des foules dʼexemples par quel art le législateur dirige lʼinstitution vers
chacun de ces objets.
Ce qui rend la constitution dʼun Etat véritablement solide & durable, cʼest quand les
convenances sont tellement observées, que les rapports naturels & les loix tombent toujours de
concert sur les mêmes points, & que celles-ci ne font, pour ainsi dire, quʼassurer accompagner,
rectifier les autres. Mais si le législateur se trompant dans son objet, prend un principe
différent de celui qui naît de la nature des choses; que lʼun tende à la servitude, & lʼautre à la
liberté; lʼun aux richesses, lʼautre à la population; lʼun à la paix, lʼautre aux conquêtes; on verra
les loix sʼaffoiblir insensiblement, la constitution sʼaltérer, & lʼEtat ne cessera dʼêtre agité
jusquʼà ce quʼil soit détruit ou changé, & que lʼinvincible nature ait repris son empire.
[250]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XII

Division des Loix.
Pour ordonner le tout, ou donner la meilleure forme possible à la chose publique, il y a
diverses relations à considérer. Premièrement lʼaction du Corps entier agissant sur lui-même,
cʼest-à-dire, le rapport du tout au tout, ou du Souverain à lʼEtat; & ce rapport est composé de
celui des termes intermédiaires, comme nous le verrons ci-après.
Les loix qui règlent ce rapport portent le nom de loix politiques, & sʼappellent aussi loix
fondamentales, non sans quelque raison si ces loix sont sages. Car, sʼil nʼy a dans chaque Etat
quʼune bonne maniere de lʼordonner, le peuple qui lʼa trouvée doit sʼy tenir: mais si lʼordre
établi est mauvais, pourquoi prendroit-on pour fondamentales des loix qui lʼempêchent dʼêtre
bon? Dʼailleurs, en tout lʼEtat de cause, un peuple est toujours le maître de changer ses loix,
même les meilleures; car sʼil lui plaît de se faire mal à lui-même, qui est-ce qui a droit de lʼen
empêcher?
La seconde relation est celle des membres entrʼeux ou avec le Corps entier, & ce rapport
doit être au premier égard aussi petit & au second aussi grand quʼil est possible, en sorte que
chaque citoyen soit dans une parfaite indépendance de tous les autres, & dans une excessive
dépendance de la Cité; ce qui se fait toujours par les mêmes moyens, car il nʼy a que la force de
lʼEtat qui fasse la liberté de ses [251] membres. Cʼest de ce deuxième rapport que naissent les loix
civiles.
On peut considérer une troisieme sorte de relation entre lʼhomme & la loi, savoir, celle de
la désobéissance à la peine, & celle-ci donne lieu à lʼétablissement des loix criminelles, qui dans
le fond sont moins une espece particulière de loix, que la sanction de toutes les autres.
A ces trois sortes de loix, il sʼen joint une quatrieme, la plus importante de toutes, qui ne se
grave ni sur le marbre, ni sur lʼairain, mais dans les coeurs des citoyens; qui fait la véritable
constitution de lʼEtat; qui prend tous les jours de nouvelles forces; qui, lorsque les autres loix
vieillissent ou sʼéteignent, les ranime ou les supplée, conserve un peuple dans lʼesprit de son
institution, & substitue insensiblement la force de lʼhabitude à celle de lʼautorité. Je parle des
moeurs, des coutumes, & sur-tout de lʼopinion; partie inconnue à nos politiques, mais de
laquelle dépend le succès de toutes les autres; partie dont le grand législateur sʼoccupe en
secret, tandis quʼil paroît se borner à des règlemens particuliers qui ne sont que le cintre de la
voûte, dont les moeurs plus lentes à naître, forment enfin lʼinébranlable clef.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Entre ces diverses classes, les loix politiques, qui constituent la forme du Gouvernement,
sont la seule relative à mon sujet.
[252]

LIVRE III

Avant de parler des diverses formes de Gouvernement, tâchons de fixer le sens précis de ce
mot, qui nʼa pas encore été fort bien expliqué.

CHAPITRE PREMIER

Du Gouvernement en général.
Jʼavertis le lecteur que ce chapitre doit être lu posément, & que je ne sais pas lʼart dʼêtre
clair pour qui ne veut pas être attentif.
Toute action libre a deux causes qui concourent à la produire; lʼune morale, savoir la
volonté qui détermine lʼacte, lʼautre physique, savoir la puissance qui lʼexécute. Quand je
marche vers un objet, il faut premierement que jʼy veuille aller; en second lieu, que mes pieds
mʼy portent. Quʼun paralytique veuille courir, quʼun homme agile ne le veuille pas, tous deux
resteront en place. Le Corps politique a les mêmes mobiles; on y distingue de même la force &
la volonté; celle-ci sous le nom de puissance législative, lʼautre sous le nom depuissance exécutive.
Rien ne sʼy fait ou ne doit sʼy faire, sans leur concours.
[253] Nous avons vu que la puissance législative appartient au peuple, & ne peut appartenir
quʼà lui. Il est aisé de voir au contraire, par les principes ci-devant établis, que la puissance
exécutive ne peut appartenir à la généralité comme législatrice ou souveraine, parce que cette
puissance ne consiste quʼen des actes particuliers qui ne sont point du ressort de la loi, ni par
conséquent de celui du Souverain, dont tous les actes ne peuvent être que des loix.
Il faut donc à la force publique un agent propre qui la réunisse & la mette en œuvre selon
les directions de la volonté générale, qui serve à la communication de lʼEtat & du Souverain, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fasse en quelque sorte dans la personne publique ce que fait dans lʼhomme lʼunion de lʼame &
du corps. Voilà quelle est dans lʼEtat la raison du Gouvernement, confondu mal-à-propos avec
le Souverain, dont il nʼest que le ministre.
Quʼest-ce donc que le Gouvernement? Un Corps intermédiaire établi entre les sujets et le
Souverain pour leur mutuelle correspondance, chargé de lʼexécution des loix et du maintien de
la liberté, tant civile que politique.
Les membres de ce Corps sʼappellent magistrats ou rois, cʼest-à-dire, gouverneurs, & le
Corps entier porte le nom de prince.* [*Cʼest ainsi quʼà Venise on donne au college le nom de sérénissime prince
, même quand le Doge nʼy assiste pas] Ainsi ceux qui prétendent que lʼacte par lequel un peuple se
soumet à des chefs nʼest point un contrat, ont grande raison. Ce nʼest absolument quʼune
commission, un emploi dans lequel, simples officiers du Souverain, ils exercent [254] en son
nom le pouvoir dont il les a faits dépositaires, & quʼil peut limiter, modifier & reprendre quand
il lui plaît; lʼaliénation dʼun tel droit étant incompatible avec la nature du Corps social et
contraire au but de lʼassociation.
Jʼappelle donc Gouvernement ou suprême administration lʼexercice légitime de la puissance
exécutive, & prince ou magistrat lʼhomme ou le Corps chargé de cette administration.
Cʼest dans le Gouvernement que se trouvent les forces intermédiaires, dont les rapports
composent celui du tout au tout, ou du Souverain à lʼEtat. On peut représenter ce dernier
rapport par celui des extrêmes dʼune proportion continue, dont la moyenne proportionnelle
est le Gouvernement. Le Gouvernement reçoit du Souverain les ordres quʼil donne au peuple, &
pour que lʼEtat soit dans un bon équilibre il faut, tout compensé, quʼil y ait égalité entre le
produit ou la puissance du Gouvernement pris en lui-même & le produit ou la puissance des
citoyens, qui sont souverains dʼun côté & sujets de lʼautre.
De plus, on ne sauroit altérer aucun des trois termes sans rompre à lʼinstant la proportion.
Si le Souverain veut gouverner, ou si le magistrat veut donner des loix, ou si les sujets refusent
dʼobéir, le désordre succède à la règle, la force & la volonté nʼagissent plus de concert, & lʼEtat
dissous tombe ainsi dans le despotisme ou dans lʼanarchie. Enfin, comme il nʼy a quʼune
moyenne proportionnelle entre chaque rapport, il nʼy a non plus quʼun bon Gouvernement
possible dans un Etat: mais comme mille événemens peuvent changer [255] les rapports dʼun
peuple, non-seulement différens Gouvernemens peuvent être bons à divers peuples, mais au
même peuple en différens temps.
Pour tâcher de donner une idée des divers rapports qui peuvent régner entre ces deux
extrêmes, je prendrai pour exemple le nombre du peuple, comme un rapport plus facile à
exprimer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Supposons que lʼEtat soit composé de dix mille citoyens. Le Souverain ne peut être
considéré que collectivement & en Corps. Mais chaque particulier en qualité de sujet est
considéré comme individu: ainsi le Souverain est au sujet comme dix mille est à un: cʼest-à-dire
que chaque membre de lʼEtat nʼa pour sa part que la dix-millième partie de lʼautorité
souveraine, quoiquʼil lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit composé de cent mille
hommes, lʼétat des sujets ne change pas, & chacun porte également tout lʼempire des loix,
tandis que son suffrage, réduit à un cent-millième, a dix fois moins dʼinfluence dans leur
rédaction. Alors, le sujet restant toujours un, le rapport du Souverain augmente en raison du
nombre des citoyens. Dʼoù il suit que plus lʼEtat sʼagrandit, plus la liberté diminue.
Quand je dis que le rapport augmente, jʼentends quʼil sʼéloigne de lʼégalité. Ainsi, plus le
rapport est grand dans lʼacception des géomètres, moins il y a de rapport dans lʼacception
commune; dans la première, le rapport considéré selon la quantité se mesure par lʼexposant, &
dans lʼautre, considéré selon lʼidentité, il sʼestime par la similitude.
Or moins les volontés particulières se rapportent à la volonté [256] générale, cʼest-à-dire
les moeurs aux loix, plus la force réprimante doit augmenter. Donc le Gouvernement, pour être
bon, doit être relativement plus fort, à mesure que le peuple est plus nombreux.
Dʼun autre côté, lʼagrandissement de lʼEtat donnant aux dépositaires de lʼautorité
publique, plus de tentations & de moyens dʼabuser de leur pouvoir, plus le Gouvernement doit
avoir de force pour contenir le peuple, plus le Souverain doit en avoir à son tour pour contenir
le Gouvernement. Je ne parle pas ici dʼune force absolue, mais de la force relative des diverses
parties de lʼEtat.
Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le Souverain, le prince & le
peuple nʼest point une idée arbitraire, mais une conséquence nécessaire de la nature du Corps
politique. Il suit encore que lʼun des extrêmes, savoir le peuple comme sujet, étant fixe &
représenté par lʼunité, toutes les fois que la raison doublée augmente ou diminue, la raison
simple augmente ou diminue semblablement, & que par conséquent le moyen terme est
changé. Ce qui fait voir quʼil nʼy a pas une constitution de Gouvernement unique & absolue,
mais quʼil peut y avoir autant de Gouvernemens différens en nature que dʼEtats différens en
grandeur.
Si, tournant ce systême en ridicule, on disoit que pour trouver cette moyenne
proportionnelle & former le Corps du Gouvernement il ne faut, selon moi, que tirer la racine
quarrée du nombre du peuple, je répondrois que je ne prends ici ce nombre que pour un
exemple, que les rapports dont [257] je parle ne se mesurent pas seulement par le nombre des
hommes, mais en général par la quantité dʼaction, laquelle se combine par des multitudes de
causes; quʼau reste si, pour mʼexprimer en moins de paroles, jʼemprunte un moment des termes
de Géométrie, je nʼignore pas, cependant, que la précision géométrique nʼa point lieu dans les
quantités morales.
Le Gouvernement est en petit ce que le Corps politique qui le renferme est en grand. Cʼest
une personne morale douée de certaines facultés, active comme le Souverain, passive comme
lʼEtat, & quʼon peut décomposer en dʼautres rapports semblables, dʼoù naît par conséquent une
nouvelle proportion, une autre encore dans celle-ci selon lʼordre des tribunaux, jusquʼà ce
quʼon arrive à un moyen terme indivisible, cʼest-à-dire, à un seul chef ou magistrat suprême,
quʼon peut se représenter au milieu de cette progression, comme lʼunité entre la série des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fractions & celle des nombres.
Sans nous embarrasser dans cette multiplication de termes, contentons-nous de
considérer le Gouvernement comme un nouveau Corps dans lʼEtat, distinct du peuple et du
Souverain, & intermédiaire entre lʼun & lʼautre.
Il y a cette différence essentielle entre ces deux Corps, que lʼEtat existe par lui-même, et
que le Gouvernement nʼexiste que par le Souverain. Ainsi la volonté dominante du prince nʼest
ou ne doit être que la volonté générale ou la loi, sa force nʼest que la force publique concentrée
en lui; si-tôt quʼil veut tirer de lui-même quelque acte absolu & indépendant, la liaison du tout
commence à se relâcher. Sʼil arrivoit enfin que le prince eût une volonté particulière plus [258]
active que celle du Souverain, et quʼil usât, pour obéir à cette volonté particulière de la force
publique qui est dans ses mains, en sorte quʼon eût, pour ainsi dire, deux Souverains, lʼun de
droit & lʼautre de fait; à lʼinstant lʼunion sociale sʼévanouiroit & le Corps politique seroit dissout.
Cependant pour que le corps du Gouvernement ait une existence, une vie réelle qui le
distingue du Corps de lʼEtat, pour que tous ses membres puissent agir de concert et répondre à
la fin pour laquelle il est institué, il lui faut un moi particulier, une sensibilité commune à ses
membres, une force, une volonté propre qui tende à sa conservation. Cette existence
particulière suppose des assemblées, des conseils, un pouvoir de délibérer, de résoudre, des
droits, des titres, des privileges qui appartiennent au prince exclusivement, & qui rendent la
condition du magistrat plus honorable, à proportion quʼelle est plus pénible. Les difficultés
sont dans la maniere dʼordonner dans le tout ce tout subalterne, de sorte quʼil nʼaltère point la
constitution générale en affermissant la sienne, quʼil distingue toujours sa force particulière
destinée à sa propre conservation, de la force publique destinée à la conservation de lʼEtat, &
quʼen un mot il soit toujours prêt à sacrifier le Gouvernement au peuple & non le peuple au
Gouvernement.
Dʼailleurs, bien que le Corps artificiel du Gouvernement soit lʼouvrage dʼun autre Corps
artificiel, & quʼil nʼoit en quelque sorte quʼune vie empruntée et subordonnée, cela nʼempêche
pas quʼil ne puisse agir avec plus ou moins de vigueur ou de célérité, jouir, pour ainsi dire, dʼune
santé plus ou moins robuste. Enfin, sans sʼéloigner directement du but de son institution, [259]
il peut sʼen écarter plus ou moins, selon la maniere dont il est constitué.
Cʼest de toutes ces différences que naissent les rapports divers que le Gouvernement doit
avoir avec le Corps de lʼEtat, selon les rapports accidentels & particuliers par lesquels ce même
Etat est modifié. Car souvent le Gouvernement le meilleur en soi deviendra le plus vicieux, si
ses rapports ne sont altérés selon les défauts du Corps politique auquel il appartient.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE II

Du principe qui constitue les diverses formes de Gouvernement.
Pour exposer la cause générale de ces différences, il faut distinguer ici le Prince et le
Gouvernement, comme jʼai distingué ci-devant lʼEtat & le Souverain.
Le Corps du magistrat peut être composé dʼun plus grand ou moindre nombre de
membres. Nous avons dit que le rapport du Souverain aux sujets étoit dʼautant plus grand que
le peuple étoit plus nombreux, & par une évidente analogie nous en pouvons dire autant du
Gouvernement à lʼégard des magistrats.
Or, la force totale du Gouvernement étant toujours celle de lʼEtat, ne varie point: dʼoù il
suit que plus il use de cette force sur ses propres membres, moins il lui en reste pour agir sur
tout le peuple.
Donc plus les magistrats sont nombreux, plus le Gouvernement [260] est foible. Comme
cette maxime est fondamentale, appliquons-nous à la mieux éclaircir.
Nous pouvons distinguer dans la personne du magistrat trois volontés essentiellement
différentes. Premiérement, la volonté propre de lʼindividu, qui ne tend quʼà son avantage
particulier; secondement, la volonté commune des magistrats, qui se rapporte uniquement à
lʼavantage du prince, & quʼon peut appeler volonté de Corps, laquelle est générale par rapport
au Gouvernement, & particulière par rapport à lʼEtat, dont le Gouvernement fait partie; en
troisieme lieu la volonté du peuple ou la volonté souveraine, laquelle est générale, tant par
rapport à lʼEtat considéré comme le tout, que par rapport au Gouvernement considéré comme
partie du tout.
Dans une législation parfaite, la volonté particulière ou individuelle doit être nulle, la
volonté de Corps propre au Gouvernement très-subordonnée, & par conséquent la volonté
générale ou souveraine, toujours dominante & la regle unique de toutes les autres.
Selon lʼordre naturel, au contraire, ces différentes volontés deviennent plus actives à
mesure quʼelles se concentrent. Ainsi la volonté générale est toujours la plus foible, la volonté
de Corps a le second rang, & la volonté particulière le premier de tous: de sorte que dans le
Gouvernement chaque membre est premièrement soi-même, & puis magistrat, & puis citoyen.
Gradation directement opposée à celle quʼexige lʼordre social.
Cela posé: que tout le Gouvernement soit entre les mains dʼun seul homme. Voilà la
volonté particulière & la volonté de Corps parfaitement réunies, & par conséquent celle-ci au
[261] plus haut degré dʼintensité quʼelle puisse avoir. Or comme cʼest du degré de la volonté que
dépend lʼusage de la force, & que la force absolue du Gouvernement ne varie point, il sʼensuit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le plus actif des Gouvernemens est celui dʼun seul.
Au contraire, unissons le Gouvernement à lʼautorité législative; faisons le Prince du
Souverain, & de tous les citoyens autant de magistrats: alors la volonté de Corps, confondue
avec la volonté générale, nʼaura pas plus dʼactivité quʼelle, & laissera la volonté particulière
dans toute sa force. Ainsi le Gouvernement, toujours avec la même force absolue, sera dans son
minimum de force relative ou dʼactivité.
Ces rapports sont incontestables, & dʼautres considérations servent encore à les confirmer.
On voit, par exemple, que chaque magistrat est plus actif dans son corps que chaque citoyen
dans le sien, & que par conséquent la volonté particulière a beaucoup plus dʼinfluence dans les
actes du Gouvernement que dans ceux du Souverain; car chaque magistrat est presque toujours
chargé de quelque fonction du Gouvernement, au lieu que chaque citoyen pris à part nʼa aucune
fonction de la souveraineté. Dʼailleurs, plus lʼEtat sʼétend, plus sa force réelle augmente,
quoiquʼelle nʼaugmente pas en raison de son étendue: mais lʼEtat restant le même, les
magistrats ont beau se multiplier, le Gouvernement nʼen acquiert pas une plus grande force
réelle, parce que cette force est celle de lʼEtat, dont la mesure est toujours égale. Ainsi la force
relative ou lʼactivité du Gouvernement diminue, sans que sa force absolue ou réelle puisse
augmenter.
Il est sûr encore que lʼexpédition des affaires devient plus [262] lente à mesure que plus de
gens en sont chargés, quʼen donnant trop à la prudence on ne donne pas assez à la fortune,
quʼon laisse échapper lʼoccasion, & quʼà force de délibérer on perd souvent le fruit de la
délibération.
Je viens de prouver que le Gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se
multiplient, & jʼai prouvé ci-devant que plus le peuple est nombreux, plus la force réprimande
doit augmenter. Dʼoù il suit que le rapport des magistrats au Gouvernement doit être inverse
du rapport des sujets au Souverain: cʼest-à-dire, que, plus lʼEtat sʼagrandit, plus le
Gouvernement doit se resserrer; tellement que le nombre des chefs diminue en raison de
lʼaugmentation du peuple.
Au reste je ne parle ici que de la force relative du Gouvernement, & non de sa rectitude: car,
au contraire, plus le magistrat est nombreux, plus la volonté de Corps se rapproche de la
volonté générale; au lieu que sous un magistrat unique cette même volonté de Corps nʼest,
comme je le dit, quʼune volonté particulière. Ainsi lʼon perd dʼun côté ce quʼon peut gagner de
lʼautre, & lʼart du Législateur est de savoir fixer le point où la force & la volonté du
Gouvernement, toujours en proportion réciproque, se combinent dans le rapport le plus
avantageux à lʼEtat.
[263]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE III

Division des Gouvernemens.
On a vu dans le chapitre précedent pourquoi lʼon distingue les diverses especes ou formes
de Gouvernemens par le nombre des membres qui les composent; il reste à voir dans celui-ci
comment se fait cette division.
Le Souverain peut, en premier lieu, commettre le dépôt du Gouvernement à tout le peuple
ou à la plus grande partie du peuple, en sorte quʼil y ait plus de citoyens magistrats que de
citoyens simples particuliers. On donne à cette forme de Gouvernement le nom de Démocratie.
Ou bien il peut resserrer le Gouvernement entre les mains dʼun petit nombre, en sorte quʼil
y ait plus de simples citoyens que de magistrats, & cette forme porte le nom dʼAristocratie.
Enfin, il peut concentrer tout le Gouvernement dans les mains dʼun magistrat unique, dont
tous les autres tiennent leur pouvoir. Cette troisieme forme est la plus commune, & sʼappelle
Monarchieou Gouvernement royal.
On doit remarquer que toutes ces formes ou du moins les deux premieres sont susceptibles
de plus ou de moins, & ont même une assez grande latitude; car la démocratie peut embrasser
tout le peuple ou se resserrer jusquʼà la moitié. Lʼaristocratie à son tour, peut de la moitié du
peuple se [264] resserrer jusquʼau plus petit nombre indéterminément. La royauté même est
susceptible de quelque partage. Sparte eut constamment deux Rois par sa constitution, & lʼon a
vu dans lʼEmpire Romain jusquʼà huit Empereurs à la fois, sans quʼon pût dire que lʼEmpire fût
divisé. Ainsi il y a un point où chaque forme de Gouvernement se confond avec la suivante, &
lʼon voit, que, sous trois seules dénominations, le Gouvernement est réellement susceptible
dʼautant de formes diverses que lʼEtat a de citoyens.
Il y a plus: ce même Gouvernement pouvant à certains égards, se subdiviser en lʼautres
parties, lʼune administrée dʼune maniere & lʼautre dʼune autre, il peut résulter de ces trois
formes combinées une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par toutes les
formes simples.
On a de tout tems beaucoup disputé sur la meilleure forme de Gouvernement, sans
considérer que chacune dʼelles est la meilleure en certains cas, & la pire en dʼautres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si dans les différens Etats le nombre des magistrats suprêmes doit être en raison inverse
de celui des citoyens, il sʼensuit quʼen général le Gouvernement démocratique convient aux
petits Etats, lʼaristocratique aux médiocres, & le monarchique aux grands. Cette regle se tire
immédiatement du principe; mais comment compter la multitude de circonstances qui peuvent
fournir des Exceptions?
[265]

CHAPITRE IV

De la Démocratie.
Celui qui fait la loi soit mieux que personne comment elle doit être exécutée et interprétée.
Il semble donc quʼon ne sauroit avoir une meilleure constitution que celle où le pouvoir
exécutif est joint au législatif: mais cʼest cela même qui rend ce Gouvernement insuffisant à
certains égards, parce que les choses qui doivent être distinguées ne le sont pas, & que le Prince
& le Souverain nʼétant que la même personne, ne forment, pour ainsi dire, quʼun
Gouvernement sans Gouvernement.
Il nʼest pas bon que celui qui fait les loix les exécute, ni que le corps du peuple détourne son
attention des vues générales, pour les donner aux objets particuliers. Rien nʼest plus dangereux
que lʼinfluence des intérêts privés dans les affaires publiques, & lʼabus des loix par le
Gouvernement est un mal moindre que la corruption du Législateur, suite infaillible des vues
particulières. Alors lʼEtat étant altéré dans sa substance, toute réforme devient impossible. Un
peuple qui nʼabuseroit jamais du Gouvernement nʼabuseroit pas non plus de lʼindépendance;
un peuple qui gouverneroit toujours bien nʼauroit pas besoin dʼêtre gouverné.
A prendre le terme dans la rigueur de lʼacception, il nʼa jamais existé de véritable
démocratie, & il nʼen existera jamais. Il est contre lʼordre naturel que le grand nombre [266]
gouverne & que le petit soit gouverné. On ne peut imaginer que le peuple reste incessamment
assemblé pour vaquer aux affaires publiques, & lʼon voit aisément quʼil ne sauroit établir pour
cela des commissions, sans que la forme de lʼadministration change.
En effet, je crois pouvoir poser en principe que quand les fonctions du Gouvernement sont
partagées entre plusieurs tribunaux, les moins nombreux acquièrent tôt ou tard la plus grande
autorité; ne fût-ce quʼà cause de la facilité dʼexpédier les affaires, qui les y amene naturellement.
Dʼailleurs, que de choses difficiles à réunir ne suppose pas ce Gouvernement?
Premièrement un Etat très-petit où le peuple soit facile à rassembler & où chaque citoyen
puisse aisément connoître tous les autres: secondement une grande simplicité de moeurs, qui
prévienne la multitude dʼaffaires & les discussions épineuses: ensuite beaucoup dʼégalité dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les rangs & dans les fortunes, sans quoi lʼégalité ne sauroit subsister long-tems dans les droits &
lʼautorité: enfin peu ou point de luxe; car, ou le luxe est lʼeffet des richesses, ou il les rend
nécessaires; il corrompt à la fois le riche & le pauvre, lʼun par la possession, lʼautre par la
convoitise; il vend la patrie à la mollesse, à la vanité; il ôte à lʼEtat tous ses citoyens pour les
asservir les uns aux autres, & tous à lʼopinion.
Voilà pourquoi un auteur célèbre a donné la vertu pour principe à la République; car toutes
ces conditions ne sauroient subsister sans la vertu: mais, faute dʼavoir fait les distinctions
nécessaires, ce beau génie a manqué souvent de [267] justesse, quelquefois de clarté, & nʼa pas
vu que lʼautorité souveraine étant par-tout la même, le même principe doit avoir lieu dans tout
Etat bien constitué, plus ou moins, il est vrai, selon la forme du Gouvernement.
Ajoutons quʼil nʼy a pas de Gouvernement si sujet aux guerres civiles & aux agitations
intestines que le démocratique ou populaire, parce quʼil nʼy en a aucun qui tende si fortement &
si continuellement à changer de forme, ni qui demande plus de vigilance & de courage pour être
maintenu dans la sienne. Cʼest sur-tout dans cette constitution que le citoyen doit sʼarmer de
force & de constance, & dire chaque jour de sa vie au fond de son coeur ce que disoit un
vertueux Palatin* [*Le palatin de Posnanie, pere du roi de Pologne, duc de Lorraine.] dans la diete de Pologne:
Malo periculosam libertatem quam quietum servitium.
Sʼil y avoit un peuple de Dieux, il se gouverneroit démocratiquement. Un Gouvernement si
parfait ne convient pas à des hommes.

CHAPITRE V

De lʼAristocratie.
Nous avons ici deux personnes morales très-distinctes, savoir le Gouvernement et le
Souverain, & par conséquent deux volontés générales, lʼune par rapport à tous les citoyens,
lʼautre seulement pour les membres de lʼadministration. Ainsi, [268] bien que le Gouvernement
puisse régler sa police intérieure comme il lui plaît, il ne peut jamais parler au peuple quʼau
nom du Souverain, cʼest-à-dire au nom du peuple même; ce quʼil ne faut jamais oublier.
Les premieres sociétés se gouvernèrent aristocratiquement. Les chefs des familles
délibéroient entrʼeux des affaires publiques; les jeunes gens cédoient sans peine à lʼautorité de
lʼexpérience. De-là les noms de Prêtres, dʼAnciens, de Sénat, de Gérontes. Les sauvages de
lʼAmérique septentrionale se gouvernent encore ainsi Joutrès bien gouvernés.
Mais à mesure que lʼinégalité dʼinstitution lʼemporta sur lʼinégalité naturelle, la richesse
ou la puissance* [*Il est clair que le mot Optimates chez les anciens ne veut pu dire les meilleurs, mais les plus puissants]
fut préférée à lʼâge, & lʼaristocratie devint élective. Enfin la puissance transmise avec les biens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du pere aux enfans rendant les familles patriciennes, rendit le Gouvernement héréditaire, &
lʼon vit des Sénateurs de vingt ans.
Il y a donc trois sortes dʼaristocratie, naturelle, élective, héréditaire. La première ne
convient quʼà des peuples simples; la troisieme est le pire de tous les Gouvernemens. La
deuxieme est le meilleur; cʼest lʼaristocratie proprement dite.
Outre lʼavantage de la distinction des deux pouvoirs, elle a celui du choix de ses membres;
car dans le Gouvernement populaire tous les citoyens naissent magistrats; mais celui-ci les
borne à un petit nombre, & ils ne le deviennent que par [269] élection;* [*Il importe beaucoup de
régler par des loix la forme de lʼélection des magistrats: car en lʼabandonnant à la volonté du prince, on ne peut éviter de tomber
dans lʼaristocratie héréditaire, comme il est arrivé aux Républiques de Venise & de Berne. Aussi la première est-elle depuis longtems, un Etat dissout, mais la seconde se main tient par lʼextrême sagesse de son sénat: cʼest une exception bien honorable &
bien dangereuse.] moyen par lequel la probité, les lumières, lʼexpérience, & toutes les autres raisons

de préférence & dʼestime publique, sont autant de nouveaux garans quʼon sera sagement
gouverné.
De plus, les assemblées se font plus commodément; les affaires se discutent mieux,
sʼexpédient avec plus dʼordre & de diligence; le crédit de lʼEtat est mieux soutenu chez
lʼétranger par de vénérables Sénateurs, que par une multitude inconnue ou méprisée.
En un mot, cʼest lʼordre le meilleur & le plus naturel que les plus sages gouvernent la
multitude, quand on est sûr quʼils la gouverneront pour son profit & non pour le leur; il ne faut
point multiplier en vain les ressorts, ni faire avec vingt mille hommes ce que cent hommes
choisis peuvent faire encore mieux. Mais il faut remarquer que lʼintérêt de Corps commence à
moins diriger ici la force publique sur la regle de la volonté générale, & quʼune autre pente
inévitable enleve aux loix une partie de la puissance exécutive.
A lʼégard des convenances particulières, il ne faut ni un Etat si petit ni un Peuple si simple
& si droit, que lʼexécution des loix suive immédiatement de la volonté publique, comme dans
une bonne démocratie. Il ne faut pas non plus une si grande nation que les chefs épars pour la
gouverner [270] puissent trancher du Souverain chacun dans son département, & commencer
par se rendre indépendans pour devenir enfin les maîtres.
Mais si lʼaristocratie exige quelques vertus de moins que le Gouvernement populaire, elle
en exige aussi dʼautres qui lui sont propres, comme la modération dans les riches & le
contentement dans les pauvres; car il semble quʼune égalité rigoureuse y seroit déplacée: elle ne
fut pas même observée à Sparte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, si cette forme comporte une certaine inégalité de fortune, cʼest bien pour quʼen
général lʼadministration des affaires publiques soit confiée à ceux qui peuvent le mieux y
donner tout leur tems, mais non pas, comme prétend Aristote, pour que les riches soient
toujours préférés. Au contraire, il importe quʼun choix opposé apprenne quelquefois au peuple
quʼil y a dans le mérite des hommes, des raisons de préférence plus importantes que la richesse.

CHAPITRE VI

De la Monarchie.
Jusquʼici nous avons considéré le Prince comme une personne morale & collective, unie
par la force des loix, & dépositaire dans lʼEtat de la puissance exécutive. Nous avons
maintenant à considérer cette puissance réunie entre les mains dʼune personne naturelle, dʼun
homme réel, qui seul ait droit [271] dʼen disposer selon les loix. Cʼest ce quʼon appelle un
Monarque ou un Roi.
Tout au contraire des autres administrations, où un être collectif représente un individu,
dans celle-ci un individu représente un être collectif; en sorte que lʼunité morale qui constitue
le Prince est en même tems une unité physique, dans laquelle toutes les facultés que la loi
réunit dans lʼautre avec tant dʼeffort se trouvent naturellement réunies.
Ainsi la volonté du peuple, & la volonté du Prince, & la force publique de lʼEtat, & la force
particulière du Gouvernement, tout répond au même mobile, tous les ressorts de la machine
sont dans la même main, tout marche au même but, il nʼy a point de mouvemens opposés qui
sʼentre-détruisent; & lʼon ne peut imaginer aucune sorte de constitution dans laquelle un
moindre effort produise une action plus considérable. Archimede assis tranquillement sur le
rivage & tirant sans peine à flot un grand vaisseau, me représente un Monarque habile
gouvernant de son cabinet ses vastes Etats, & faisant tout mouvoir en paroissant immobile.
Mais sʼil nʼy a point de Gouvernement qui ait plus de vigueur, il nʼy en a point où la
volonté particulière ait plus dʼempire & domine plus aisément les autres: tout marche au même
but, il est vrai; mais ce but nʼest point celui de la félicité publique, & la force même de
lʼadministration tourne sans cesse au préjudice de lʼEtat.
Les Rois veulent être absolus, & de loin on leur crie que le meilleur moyen de lʼêtre est de
se faire aimer de leurs peuples. Cette maxime est très-belle, & même très-vraie à [272] certains
égards. Malheureusement on sʼen moquera toujours dans les cours. La puissance qui vient de
lʼamour des peuples est sans doute la plus grande; mais elle est précaire & conditionnelle,
jamais les Princesse sʼen contenteront. Les meilleurs Rois veulent pouvoir être méchans sʼil
leur plaît, sans cesser dʼêtre les maîtres: un sermonneur politique aura beau leur dire que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

force du peuple étant la leur, leur plus grand intérêt est que le peuple soit florissant, nombreux,
redoutable; ils savent très-bien que cela nʼest pas vrai. Leur intérêt personnel est premiérement
que le peuple soit foible, misérable, & quʼil ne puisse jamais leur résister. Jʼavoue que,
supposant les sujets toujours parfaitement soumis, lʼintérêt du Prince seroit alors que le peuple
fût puissant, afin que cette puissance étant la sienne le rendît redoutable à ses voisins; mais
comme cet intérêt nʼest que secondaire & subordonné, & que les deux suppositions sont
incompatibles, il est naturel que les Princes donnent toujours la préférence à la maxime qui
leur est le plus immédiatement utile. Cʼest ce que Samuel représentoit fortement aux Hébreux;
cʼest ce que Machiavel a fait voir avec évidence. En feignant de donner des leçons aux Rois il en
a donné de grandes aux peuples. Le Prince de Machiavel est le livre des républicains.*
[* Machiavel étoit un honnête homme & un bon citoyen: mais attaché à la maison de Médicis, il étoit forcé dans lʼoppression
de sa Patrie de déguiser son amour pour la liberté. Le choix seul de son exécrable Héros manifeste assez son intention secrete, &
lʼopposition des maximes de son livre du Prince à celle de ses discours sur Tite-Live & de son lʼhistoire de Florence, démontre
que ce profound Politique nʼa eu jusquʼici que des Lecteurs superficiels ou corrompus. La Cour de Rome a sévérement défendu
son livre, je le crois bien; cʼest elle quʼil dépeint le plus clairement.]

[273] Nous avons trouvé, par les rapports généraux que la monarchie nʼest convenable

quʼaux grands Etats, & nous le trouverons encore en lʼexaminant en elle-même. Plus
lʼadministration publique est nombreuse, plus le rapport du Prince aux sujets diminue &
sʼapproche de lʼégalité, en sorte que ce rapport est un ou lʼégalité même, dans la démocratie. Ce
même rapport augmente à mesure que le Gouvernement se resserre, & il est dans son
maximum quand le Gouvernement est dans les mains dʼun seul. Alors il se trouve une trop
grande distance entre le Prince & le peuple, & lʼEtat manque de liaison. Pour la former il faut
donc des ordres intermédiaires: il faut des Princes, des Grands, de la noblesse pour les remplir.
Or rien de tout cela ne convient à un petit Etat, que ruinent tous ces degrés.
Mais sʼil est difficile quʼun grand Etat soit bien gouverné, il lʼest beaucoup plus quʼil soit
bien gouverné par un seul homme, & chacun soit ce quʼil arrive quand le roi se donne des
substituts.
Un défaut essentiel & inévitable, qui mettra toujours le Gouvernement monarchique audessous du républicain, est que dans celui-ci la voix publique nʼélève presque jamais aux
premieres places que des hommes éclairés & capables, qui les remplissent avec honneur: au lieu
que ceux qui parviennent dans les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons,
de petits fripons, de petits intrigans, à qui les petits talens qui font dans les cours parvenir aux
grandes places, ne servent quʼà montrer au public leur ineptie aussi-tôt quʼils y sont parvenus.
Le peuple se trompe bien moins [274] sur ce choix que le Prince, & un homme dʼun vrai mérite
est presque aussi rare dans le ministere quʼun sot à la tête dʼun Gouvernement républicain.
Aussi, quand par quelque heureux hasard un de ces hommes nés pour gouverner prend le
timon des affaires dans une monarchie presque abymée par ces tas de jolis régisseurs, on est
tout surpris des ressources quʼil trouve, & cela fait époque dans un pays.
Pour quʼun Etat monarchique pût être bien gouverné, il faudroit que sa grandeur ou son
étendue fût mesurée aux facultés de celui qui gouverne. Il est plus aisé de conquérir que de
régir. Avec un levier suffisant, dʼun doigt on peut ébranler le monde, mais pour le soutenir il
faut les épaules dʼHercule. Pour peu quʼun Etat soit grand, le prince est presque toujours trop
petit. Quand au contraire il arrive que lʼEtat est trop petit pour son chef, ce qui est très-rare, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est encore mal gouverné, parce que le chef, suivant toujours la grandeur de ses vues, oublie les
intérêts des peuples, & ne les rend pas moins malheureux par lʼabus des talens quʼil a de trop,
quʼun chef borné, par le défaut de ceux qui lui manquent. Il faudroit, pour ainsi dire, quʼun
royaume sʼétendît ou se resserrât à chaque règne selon la portée du Prince; au lieu que les talens
dʼun Sénat ayant des mesures plus fixes, lʼEtat peut avoir des bornes constantes, &
lʼadministration nʼaller pas moins bien.
Le plus sensible inconvénient du Gouvernement dʼun seul, est le défaut de cette succession
continuelle qui forme dans les deux autres une liaison non interrompue. Un roi mort, il en faut
un autre; les élections laissent des intervalles dangereux, elles sont orageuses, & à moins que
les citoyens ne [275] soient dʼun désintéressement, dʼune intégrité que ce Gouvernement ne
comporte guère, la brigue & la corruption sʼen mêlent. Il est difficile que celui à qui lʼEtat sʼest
vendu ne le vende pas à son tour, & ne se dédommage pas sur les foibles de lʼargent que les
puissans lui ont extorqué. Tôt ou tard tout devient vénal sous une pareille administration, & la
paix dont on jouit alors sous les rois est pire que le désordre des interrègnes.
Quʼa-t-on fait pour prévenir ces maux? On a rendu les couronnes héréditaires dans
certaines familles, & lʼon a établi un ordre de succession qui prévient toute dispute à la mort des
rois: cʼest-à-dire que, substituant lʼinconvénient des régences à celui des élections, on a préféré
une apparente tranquillité à une administration sage, et quʼon a mieux aimé risquer dʼavoir
pour chefs des enfans, des monstres, des imbéciles, que dʼavoir à disputer sur le choix des bons
rois. On nʼa pas considéré quʼen sʼexposant ainsi aux risques de lʼalternative, on met presque
toutes les chances contre soi. Cʼétoit un mot très-sensé que celui du jeune Denis, à qui son pere
en lui reprochant une action honteuse disoit: tʼen ai-je donné lʼexemple? Ah, répondit le fils,
votre pere nʼétoit pas roi!
Tout concourt à priver de justice & de raison un homme élevé pour commander aux autres.
On prend beaucoup de peine, à ce quʼon dit, pour enseigner aux jeunes princes lʼart de régner; il
ne paroît pas que cette éducation leur profite. On feroit mieux de commencer par leur
enseigner lʼart dʼobéir. Les plus grands rois quʼait célébrés lʼhistoire nʼont point [276] été élevés
pour régner; cʼest une science quʼon ne possède jamais moins quʼaprès lʼavoir trop apprise, &
quʼon acquiert mieux en obéissant quʼen commandant. Nam utilissimus idem ac brevissimus
bonarum malarumque rerum delectus, cogitare quid aut nolueris sub alio principe aut volueris.* [*Tacit. hist.
L.I.]

Une suite de ce défaut de cohérence est lʼinconstance du Gouvernement royal qui, se
réglant tantôt sur un plan & tantôt sur un autre selon le caractere du Prince qui regne ou des
gens qui regnent pour lui, ne peut avoir long-tems un objet fixe ni une conduite conséquente:
variation qui rend toujours lʼEtat flottant de maxime en maxime, de projet en projet, & qui nʼa
pas lieu dans les autres Gouvernemens où le Prince est toujours le même. Aussi voit-on quʼen
général, sʼil y a plus de ruse dans une cour, il y a plus de sagesse dans un sénat, & que les
Républiques vont à leurs fins par des vues plus constantes & mieux suivies, au lieu que chaque
révolution dans le ministere en produit une dans lʼEtat; la maxime commune à tous les
ministres, & presque à tous les rois, étant de prendre en toute chose le contrepied de leur
prédécesseur.
De cette même incohérence se tire encore la solution dʼun sophisme très-familier aux
politiques royaux; cʼest, non-seulement de comparer le Gouvernement civil au Gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

domestique, & le Prince au pere de famille, erreur déjà réfutée, mais encore de donner
libéralement à ce magistrat toutes les vertus dont il auroit besoin, et de supposer toujours que
le Prince est ce quʼil devroit être: supposition [277] à lʼaide de laquelle le Gouvernement royal
est évidemment préférable à tout autre, parce quʼil est incontestablement le plus fort, & que
pour être aussi le meilleur il ne lui manque quʼune volonté de Corps plus conforme à la volonté
générale.
Mais si selon Platon*, [*In Civili.] le roi par nature est un personnage si rare, combien de
fois la nature & la fortune concourront-elles à le couronner, & si lʼéducation royale corrompt
nécessairement ceux qui la reçoivent, que doit-on espérer dʼune suite dʼhommes élevés pour
régner? Cʼest donc bien vouloir sʼabuser que de confondre le Gouvernement royal avec celui
dʼun bon roi. Pour voir ce quʼest ce Gouvernement en lui-même, il faut le considérer sous des
princes bornés ou méchans; car ils arriveront tels au trône, ou le trône les rendra tels.
Ces difficultés nʼont pas échappé à nos Auteurs, mais ils nʼen sont point embarrassés. Le
remede est, disent-ils, dʼobéir sans murmure. Dieu donne les mauvais rois dans sa colere, & il
faut les supporter comme des châtimens du ciel. Ce discours est édifiant, sans doute; mais je ne
sais sʼil ne conviendroit pas mieux en chaire que dans un livre de politique. Que dire dʼun
médecin qui promet des miracles, & dont tout lʼart est dʼexhorter son malade à la patience? On
sait bien quʼil faut souffrir un mauvais Gouvernement quand on lʼa; la question seroit dʼen
trouver un bon.
[278]

CHAPITRE VII

Des Gouvernemens mixtes.
A proprement parler, il nʼy a point de Gouvernement simple. Il faut quʼun chef unique ait
des magistrats subalternes; il faut quʼun Gouvernement populaire ait un chef. Ainsi dans le
partage de la puissance exécutive, il y a toujours gradation du grand nombre au moindre, avec
cette différence que tantôt le grand nombre dépend du petit, & tantôt le petit du grand.
Quelquefois il y a partage égal; soit quand les parties constitutives sont dans une
dépendance mutuelle, comme dans le Gouvernement dʼAngleterre; soit quand lʼautorité de
chaque partie est indépendante mais imparfaite, comme en Pologne. Cette derniere forme est
mauvaise, parce quʼil nʼy a point dʼunité dans le Gouvernement, & que lʼEtat manque de liaison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lequel vaut le mieux, dʼun Gouvernement simple ou dʼun Gouvernement mixte? Question
fort agitée chez les politiques, & à laquelle il faut faire la même réponse que jʼai faite ci-devant
sur toute forme de Gouvernement.
Le Gouvernement simple est le meilleur en soi, par cela seul quʼil est simple. Mais quand la
puissance exécutive ne dépend pas assez de la législative, cʼest-à-dire, quand il y a plus de
rapport du Prince au Souverain que du peuple au Prince, il faut remédier à ce défaut de
proportion en divisant [279] le Gouvernement; car alors toutes ses parties nʼont pas moins
dʼautorité sur les sujets, & leur division les rend toutes ensemble moins fortes contre le
Souverain.
On prévient encore le même inconvénient en établissant des magistrats intermédiaires,
qui, laissant le Gouvernement en son entier, servent seulement à balancer les deux puissances
& à maintenir leurs droits respectifs. Alors le Gouvernement nʼest pas mixte, il est tempéré.
On peut remédier par des moyens semblables à lʼinconvénient opposé, & quand le
Gouvernement est trop lâche, ériger des tribunaux pour le concentrer. Cela se pratique dans
toutes les démocraties. Dans le premier cas on devise le Gouvernement pour lʼaffoiblir, & dans
le second pour le renforcer; car les maximum de force & de foiblesse se trouvent également
dans les Gouvernemens simples, au lieu que les formes mixtes donnent une force moyenne.

CHAPITRE VIII

Que toute forme de Gouvernement nʼest pas propre à tout pays.
La liberté nʼétant pas un fruit de tous les climats, nʼest pas à la portée de tous les peuples.
Plus on médite ce principe établi par Montesquieu, plus on en sent la vérité. Plus on le conteste,
plus on donne occasion de lʼétablir par de nouvelles preuves.
Dans tous les Gouvernemens du monde la personne publique [280] consomme & ne
produit rien. Dʼoù lui vient donc la substance consommée? Du travail de ses membres. Cʼest le
superflu des particuliers qui produit le nécessaire du publie. Dʼoù il suit que lʼétat civil ne peut
subsister quʼautant que le travail des hommes rend au-delà de leurs besoins.
Or cet excédant nʼest pas le même dans tous les pays du monde. Dans plusieurs il est
considérable, dans dʼautres médiocre, dans dʼautres nul, dans dʼautres négatif. Ce rapport
dépend de la fertilité du climat, de la sorte de travail que la terre exige, de la nature de ses
productions, de la force de ses habitans, de la plus ou moins grande consommation qui leur est
nécessaire, & de plusieurs autres rapports semblables desquels il est composé.
Dʼautre part, tous les Gouvernemens ne sont pas de même nature; il y en a de plus ou
moins dévorants, & les différences sont fondées sur cet autre principe, que, plus les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contributions publiques sʼéloignent de leur source & plus elles sont onéreuses. Ce nʼest pas sur
la quantité des impositions quʼil faut mesurer cette charge, mais sur le chemin quʼelles ont à
faire pour retourner dans les mains dont elles sont sorties; quand cette circulation est prompte
& bien établie, quʼon paye peu ou beaucoup, il nʼimporte; le peuple est toujours riche & les
finances vont toujours bien. Au contraire, quelque peu que le peuple donne, quand ce peu ne lui
revient point, en donnant toujours, bientôt il sʼépuise; lʼEtat nʼest jamais riche & le peuple est
toujours gueux.
Il suit de-là que plus la distance du peuple au Gouvernement augmente, & plus les tributs
deviennent onéreux; ainsi [281] dans la démocratie le peuple est le moins chargé, dans
lʼaristocratie il lʼest davantage, dans la monarchie il porte le plus grand poids. La monarchie ne
convient donc quʼaux nations opulentes, lʼaristocratie aux Etats médiocres en richesse ainsi
quʼen grandeur, la démocratie, aux Etats petits et pauvres.
En effet, plus on y réfléchit, plus on trouve en ceci de différence entre les Etats libres et les
monarchiques; dans les premiers tout sʼemploie à lʼutilité commune; dans les autres, les forces
publiques & particulières sont réciproques, & lʼune sʼaugmente par lʼaffoiblissement de lʼautre.
Enfin, au lieu de gouverner les sujets pour les rendre heureux, le despotisme les rend
misérables pour les gouverner.
Voilà donc, dans chaque climat des causes naturelles sur lesquelles on peut assigner la
forme de Gouvernement à laquelle la force du climat lʼentraîne, & dire même quelle espece
dʼhabitans il doit avoir. Les lieux ingrats & stériles où le produit ne vaut pas le travail, doivent
rester incultes & déserts, ou seulement peuplés de Sauvages: les lieux où le travail des hommes
ne rend exactement que le nécessaire, doivent être habités par des peuples barbares, toute
politie y seroit impossible: les lieux où lʼexcès du produit sur le travail est médiocre
conviennent aux peuples libres: ceux où le terroir abondant et fertile donne beaucoup de
produit pour peu de travail, veulent être gouvernés monarchiquement, pour consumer par le
luxe du prince lʼexcès du superflu des sujets; car il vaut mieux que cet excès soit absorbé par le
Gouvernement que dissipé par les particuliers. [282] Il y a des exceptions, je le sais; mais ces
exceptions mêmes confirment la règle, en ce quʼelles produisent tôt ou tard des révolutions qui
ramènent les choses dans lʼordre de la nature.
Distinguons toujours les loix générales des causes particulières lui peuvent en modifier
lʼeffet. Quand tout le midi seroit couvert de Républiques & tout le nord dʼEtats despotiques, il
nʼen seroit pas moins vrai que par lʼeffet du climat le despotisme convient aux pays chauds, la
barbarie aux pays froids, & la bonne politie aux régions intermédiaires. Je vois encore quʼen
accordant le principe, on pourra disputer sur lʼapplication: on pourra dire quʼil y a des pays
froids très-fertiles, & des méridionaux très-ingrats. Mais cette difficulté nʼen est une que pour
ceux qui nʼexaminent pas la chose dans tous ses rapports. Il faut, comme je lʼai déjà dit, compter
ceux des travaux, des forces, de la consommation, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Supposons que de deux terrains égaux lʼun rapporte cinq & lʼautre dix. Si les habitans du
premier consomment quatre & ceux du dernier neuf, lʼexcès du premier produit sera un
cinquième, & celui du second un dixieme. Le rapport de ces deux excès étant donc inverse de
celui des produits, le terrain qui ne produira que cinq donnera un superflu double de celui du
terrain qui produira dix.
Mais il nʼest pas question dʼun produit double, & je ne crois pas que personne ose mettre
en général la fertilité des pays froids en égalité même avec celle des pays chauds. Toutefois
supposons cette égalité; laissons, si lʼon veut, en [283] balance lʼAngleterre avec la Sicile, & la
Pologne avec lʼEgypte. Plus au midi, nous aurons lʼAfrique & les Indes; plus au nord, nous
nʼaurons plus rien. Pour cette égalité de produit, quelle différence dans la culture? En Sicile il
ne faut que gratter la terre; en Angleterre que de soins pour la labourer! Or là où il faut plus de
bras pour donner le même produit, le superflu doit être nécessairement moindre.
Considérez, outre cela, que la même quantité dʼhommes consomme beaucoup moins dans
les pays chauds. Le climat demande quʼon y soit sobre pour se porter bien: les Européens qui
veulent y vivre comme chez eux périssent tous de dissenterie & dʼindigestions. Nous sommes, dit
Chardin, des bêtes carnassieres, des loups, en comparaison des Asiatiques. Quelques-uns attribuent la
sobriété des Persans à ce que leur pays est moins cultivé, & moi je crois au contraire que leur pays abonde
moins en denrées parce quʼil en faut moins aux habitans. Si leur frugalité, continue-t-il, étoit un effet de la
disette du pays, il nʼy auroit que les pauvres qui mangeroient peu, au lieu que cʼest généralement tout le monde,
& on mangeroit plus ou moins en chaque province, selon la fertilité du pays, au lieu que la même sobriété se
trouve par tout le royaume. Ils se louent fort de leur maniere de vivre, disant quʼil ne faut que regarder leur
teint pour reconnoître combien elle est plus excellente que celle des chrétiens. En effet le teint des Persans est
uni; ils ont la peau belle, fine et polie, au lieu que le teint des Arméniens leurs sujets qui vivent à lʼEuropéenne
est rude, couperosé, & que leurs corps sont gros & pesans.
[284] Plus on approche de la ligne, plus les peuples vivent de peu. Ils ne mangent presque
pas de viande; le ris, le mais, le cuzcuz, le mil, la cassave, sont leurs alimens ordinaires. Il y a
aux Indes des millions dʼhommes dont la nourriture ne coûte pas un sou par jour. Nous voyons
en Europe même des différences sensibles pour lʼappétit entre les peuples du nord & ceux du
midi. Un Espagnol vivra huit jours du dîner dʼun Allemand. Dans les pays où les hommes sont
plus voraces le luxe se tourne aussi vers les choses de consommation. En Angleterre, il se
montre sur une table chargée de viandes; en Italie, on vous régale de sucre & de fleurs.
Le luxe des vêtemens offre encore de semblables différences. Dans les climats où les
changemens des saisons sont prompts & violens, on a des habits meilleurs et plus simples; dans
ceux où lʼon ne sʼhabille que pour la parure on y cherche plus dʼéclat que dʼutilité, les habits
eux-mêmes y sont un luxe. A Naples vous verrez tous les jours se promener au Pausylippe des
hommes en veste dorée & point de bas. Cʼest la même chose pour les bâtiments; on donne tout à
la magnificence quand on nʼa rien à craindre des injures de lʼair. A Paris, à Londres, on veut être
logé chaudement & commodément. A Madrid on a des salons superbes, mais point de fenêtres
qui ferment, & lʼon couche dans des nids-à-rats.
Les alimens sont beaucoup plus substantiels & succulens dans les pays chauds; cʼest une
troisieme différence qui ne peut manquer dʼinfluer sur la seconde. Pourquoi mange-t-on tant
de légumes en Italie? parce quʼils y sont bons, nourrissans, [285] dʼexcellent goût: en France où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils ne sont nourris que dʼeau ils ne nourrissent point, & sont presque comptés pour rien sur les
tables. Ils nʼoccupent pourtant pas moins de terrain & coûtent du moins autant de peine à
cultiver. Cʼest une expérience faite que les bleds de Barbarie, dʼailleurs inférieurs à ceux de
France, rendent beaucoup plus en farine, & que ceux de France à leur tour rendent plus que les
bleds du nord. Dʼoù lʼon peut inférer quʼune gradation semblable sʼobserve généralement dans
la même direction de la ligne au pôle. Or nʼest-ce pas un désavantage visible dʼavoir dans un
produit égal, une moindre quantité dʼalimens?
A toutes ces différentes considérations jʼen puis ajouter une qui en découle & qui les
fortifie; cʼest que les pays chauds ont moins besoin dʼhabitans que les pays froids, & pourroient
en nourrir davantage; ce qui produit un double superflu toujours à lʼavantage du despotisme.
Plus le même nombre dʼhabitans occupe une grande surface, plus les révoltes deviennent
difficiles; parce quʼon ne peut se concerter ni promptement ni secrètement, & quʼil est toujours
facile au Gouvernement dʼéventer les projets & de couper les communications; mais plus un
peuple nombreux se rapproche, moins le Gouvernement peut usurper sur le Souverain; les
chefs délibèrent aussi sûrement dans leurs chambres que le prince dans son conseil, & la foule
sʼassemble aussi-tôt dans les places que les troupes dans leurs quartiers. Lʼavantage dʼun
Gouvernement tyrannique est donc en ceci dʼagir à grandes distances. A lʼaide des points
dʼappui quʼil se donne, sa force [286] augment eau loin comme celle des leviers.* [*Ceci ne
contredit pas ce que jʼai dit ci-devant L. II. Chap. IX. sur les inconvéniens des grands Etats; car il sʼagissoit-là de lʼautorité du
Gouvernement sur ses membres, & il sʼagit ici de sa force contre les sujets. Ses membres épars lui servent de points dʼappui
pour agir au loin sur le peuple, mais il nʼa nul point dʼappui pour agir directement sur cʼest membres mêmes. Ainsi dans lʼun
des cas la longueur du lévier en fait la foiblesse, & la force dans lʼautre cas] Celle du peuple au contraire nʼagit que

concentrée, elle sʼévapore & se perd en sʼétendant, comme lʼeffet de la poudre éparse à terre &
qui ne prend feu que grain à grain. Les pays les moins peuplés sont ainsi les plus propres à la
tyrannie: les bêtes féroces ne règnent que dans les déserts.

CHAPITRE IX

Des signes dʼun bon Gouvernement.
Quand donc on demande absolument quel est le meilleur Gouvernement, on fait une
question insoluble comme indéterminée; ou si lʼon veut, elle a autant de bonnes solutions quʼil
y a de combinaisons possibles dans les positions absolues & relatives des peuples.
Mais si lʼon demandoit à quel signe on peut connoître quʼun peuple donné est bien ou mal
gouverné, ce seroit autre chose, & la question de fait pourroit se résoudre.
Cependant on ne la résout point, parce que chacun veut la résoudre à sa maniere. Les sujets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vantent la tranquillité publique, les citoyens la liberté des particuliers; lʼun préfère la [287]
sûreté des possessions, & lʼautre celle des personnes; lʼun veut que le meilleur Gouvernement
soit le plus sévère, lʼautre soutient que cʼest le plus doux; celui-ci veut quʼon punisse les crimes,
& celui-là quʼon les prévienne; lʼun trouve beau quʼon soit craint des voisins, lʼautre aime
mieux quʼon en soit ignoré; lʼun est content quand lʼargent circule, lʼautre exige que le peuple
ait du pain. Quand même on conviendroit sur ces points & dʼautres semblables, en seroit-on
plus avancé? Les quantités morales manquant de mesure précise, fût-on dʼaccord sur le signe,
comment lʼêtre sur lʼestimation?
Pour moi, je mʼétonne toujours quʼon méconnoisse un signe aussi simple, ou quʼon ait la
mauvaise foi de nʼen pas convenir. Quelle est la fin de lʼassociation politique? Cʼest la
conservation & la prospérité de ses membres. Et quel est le signe le plus sûr quʼils se conservent
& prospèrent? Cʼest leur nombre & leur population. Nʼallez donc pas chercher ailleurs ce signe
si disputé. Toute chose dʼailleurs égale, le Gouvernement sous lequel, sans moyens étrangers,
sans naturalisation, sans colonies, les citoyens peuplent & multiplient davantage, est
infailliblement le meilleur; celui sous lequel un peuple diminue & dépérit est le pire.
Calculateurs, cʼest maintenant votre affaire; comptez, mesurez, comparez.* [*On doit juger sur le
même principe, des siècles qui méritent la préférence pour la prospérité du genre-humain. On a trop admiré ceux où lʼon a vu
fleurir les lettres & les arts, sans pénétrer lʼobjet secret de leur culture, sans en considérer le funeste effet:idque apud imperitos
humanitas vocabatur, quum pars servitutis esset. Ne verrons-nous jamais dans les maximes des livres lʼintérêt grossier qui fait parler
les auteurs? Non, quoi quʼils en puissent dire, quand, malgré son éclat un pays se dépeuple, il nʼest pu vrai que tout aille bien, &
il ne suffit pas quʼun Poete ait cent mille livres de rente pour que son siècle soit le meilleur de tous. Il faut moins regarder au
repos apparent, & à la tranquillité des chefs, quʼau bien-être des nations entières, & sur-tout des Etats les plus nombreux. La
grêle désole quelques cantons, mais elle fait rarement disette. Les émeutes, les guerres civiles effarouchent beaucoup les chefs,
mais elles ne font pu les vrais malheurs des peuples, qui peuvent même avoir du relâche, tandis quʼon dispute à qui les
tyrannisera. Cʼest de leur lʼEtat permanent que naissent leurs prospérités ou leurs calamités réelles; quand tout reste écrasé
sous le joug, cʼest alors que tout dépérit, cʼest alors que les chefs les détruisant à leur aise,ubi solitudinem faciunt, pacem appellant.
Quand les tracasseries des Grands agitoient le royaume de France, & que le coadjuteur de Paris portoit au Parlement un
poignard dans sa poche, cela nʼempêchoit pas que le peuple François ne vécût heureux et nombreux dans une honnête & libre
aisance. Autrefois la Grèce fleurissoit au sein des plus cruelles guerres: le sang y couloit à flots, & tout le pays étoit couvert
dʼhommes. Il sembloit, dit Machiavel, quʼau milieu des meurtres, des proscriptions, des guerres civiles, notre République en
devînt plus puissante; la vertu de ses citoyens leurs moeurs, leur indépendance avoient plus dʼeffet pour la renforcer, que
toutes ses dissensions nʼen avoient pour lʼaffoiblir. Un peu dʼagitation donne du ressort aux ames, & ce qui fait vraiment
prospérer lʼespece est moins la paix que la liberté.]

[288]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE X

De lʼabus du Gouvernement & de sa pente à dégénérer.
Comme la volonté particulière agit sans cesse contre la volonté générale, ainsi le
Gouvernement fait un effort continuel contre la souveraineté. Plus cet effort augmente, plus la
constitution sʼaltère, & comme il nʼy a point ici dʼautre volonté de Corps qui résistant à celle du
Prince fasse équilibre [289] avec elle, il doit arriver tôt ou tard que le Prince opprime enfin le
Souverain & rompe le traité social. Cʼest-là le vice inhérent & inévitable qui dés la naissance du
Corps politique tend sans relâche à le détruire, de même que la vieillesse & la mort détruisent
enfin le corps de lʼhomme.
Il y a deux voies générales par lesquelles un Gouvernement dégénère; savoir, quand il se
resserre, ou quand lʼEtat se dissout.
Le Gouvernement se resserre quand il passe du grand nombre au petit: cʼest-à-dire, de la
démocratie à lʼaristocratie, & de lʼaristocratie à la royauté. Cʼest-là son inclinaison naturelle.*
[*La formation lente & le progrès de la République de Venise dans ses lagunes offrent un exemple notable de cette succession:
& il est bien étonnant que depuis plus de douze cents ans les Vénitiens semblent nʼen être encore quʼau second terme, lequel
commença au Serrar di Consiglio en 1198. Quant aux anciens Ducs quʼon leur reproche, quoi quʼen puisse dire le squitinio della
libertà veneta, il est prouvé quʼils nʼont point été leurs Souverains.
On ne manquera pas de mʼobjecter la République Romaine qui suivit, dira-t-on, un progrès tout contraire, passant de
la Monarchie à lʼAristocratie, & de lʼAristocratie à la Démocratie. Je suis bien éloigné dʼen penser ainsi.
Le premier établissement de Romulus fut un Gouvernement mixte qui dégénéra promptement en Despotisme. Par des
causes particulières lʼEtat périt avant le tems, comme on voit mourir un nouveau-né avant dʼavoir atteint lʼâge dʼhomme:
lʼexpulsion des Tarquins fut la véritable époque de la naissance de la République. Mais elle ne prit pas dʼabord une forme
constante, parce quʼon ne fit que la moitié de lʼouvrage en lʼabolissant pas le Patriciat. Car de cette maniere lʼAristocratie
héréditaire, qui est la pire des administrations légitimes, restant en conflit avec la Démocratie, la forme du Gouvernement
toujours incertaine & flottante ne fut fixée, comme lʼa prouvé Machiavel, quʼà lʼétablissement des Tribuns; alors seulement il y
eut un vrai Gouvernement & une véritable Démocratie. En effet le Peuple alors nʼétoit pas seulement Souverain, mais aussi
magistrat & juge, le Sénat nʼétoit quʼun tribunal en sous-ordre pour tempérer & concentrer le Gouvernement, & les Consuls
eux-mêmes, bien que Patriciens, bien que premiers Magistrats, bien que Généraux absolus à la guerre, nʼétoient à Rome que les
Présidens du Peuple.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dès-lors, on vit aussi le Gouvernement prendre sa pente naturelle & tendre fortement à lʼAristocratie. Le Patriciat
sʼabolissant comme de lui-même, lʼAristocratie nʼétoit plus dans le corps des Patriciens comme elle est à Venise & à Gênes,
mais dans le corps du Sénat composé de Patriciens & de Plébeiens, même dans le corps des Tribuns quand ils commencèrent
dʼusurper une puissance active: car les mots ne font rien aux choses, & quand le Peuple a des chefs qui gouvernent pour lui,
quelque nom que portent ces chefs cʼest toujours une Aristocratie.
De lʼabus de lʼAristocratie naquirent les guerres civiles & le Triumvirat. Sylla, Jules-César, Auguste devinrent dans le
fait de véritables Monarques, & enfin sous le Despotisme de Tibere lʼEtat fut dissout. Lʼhistoire Romaine ne dément donc point
mon principe; elle le confirme] Sʼil rétrogradoit du petit nombre au grand, on pourroit dire quʼil se

relâche; mais ce progrès inverse est impossible.
[290] En effet, jamais le Gouvernement ne change de forme que quand son ressort usé le
laisse trop affaibli pour pouvoir conserver la sienne. Or, sʼil se relâchoit encore en sʼétendant,
sa force deviendroit tout-à-fait nulle, & il subsisteroit encore moins. Il faut donc remonter &
serrer le ressort à mesure quʼil cede, autrement lʼEtat quʼil soutient tomberoit en ruine.
Le cas de la dissolution de lʼEtat peut arriver de deux manieres.
Premierement, quand le Prince nʼadministre plus lʼEtat selon les loix & quʼil usurpe le
pouvoir souverain. Alors il se fait un changement remarquable; cʼest que, non pas le
Gouvernement, mais lʼEtat se resserre: je veux dire que le grand Etat se dissout & quʼil sʼen
forme un autre dans celui-là, [291] composé seulement des membres du Gouvernement, & qui
nʼest plus rien au reste du peuple que son maître & son tyran. De sorte quʼà lʼinstant que le
Gouvernement usurpe la souveraineté, le pacte social est rompu, & tous les simples citoyens,
rentrés de droit dans leur liberté naturelle, sont forcés, mais non pas obligés dʼobéir.
Le même cas arrive aussi quand les membres du Gouvernement usurpent séparément le
pouvoir quʼils ne doivent exercer quʼen corps; ce qui nʼest pas une moindre infraction des loix,
& produit encore un plus grand désordre. Alors on a, pour ainsi dire, autant de Princes que de
magistrats, & lʼEtat, non moins divisé que le Gouvernement, périt ou change de forme.
Quand lʼEtat se dissout, lʼabus du Gouvernement quel quʼil soit, prend le nom commun dʼ
anarchie. En distinguant, la démocratie dégénère en ochlocratie, lʼaristocratie en olygarchie;
jʼajouterois que la royauté dégénere en tyrannie, mais ce dernier mot est équivoque & demande
explication.
Dans le sens vulgaire, un tyran est un roi qui gouverne avec violence & sans égard à la
justice & aux loix. Dans le sens précis, un tyran est un particulier qui sʼarroge lʼautorité royale
sans y avoir droit. Cʼest ainsi que les Grecs entendoient ce mot de tyran: ils le donnoient
indifféremment aux bons & aux mauvais Princes dont lʼautorité nʼétoit pas légitime. *[Omnes
enim & habentur & dicuntur Tyranni qui potestate utuntur perpetuâ, in eâ Civitate quae libertate usa est (
Corn. Nep.in Miltiad.). Il est vrai quʼAristote Mor. Nicom. L. VIII. c. 10. distingue le Tyran du Roi,
en ce que le premier gouverne pour sa propre utilité, & le second seulement pour lʼutilité de ses
sujets; mais outre que généralement tous les auteurs Grecs ont pris le mot Tyran dans un autre
sens, comme il paroît sur-tout par le Hiéron de Xénophon; il sʼensuivroit de la distinction
dʼAristote, que depuis le commencement du monde il nʼauroit pas encore existé un seul Roi.]
[292] Ainsi tyran & usurpateur sont deux mots parfaitement synonymes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour donner différens noms à différentes choses, jʼappelle tyran lʼusurpateur de lʼautorité
royale, & despote lʼusurpateur du pouvoir souverain. Le tyran est celui qui sʼingère, contre les
loix à gouverner selon les loix; le despote est celui qui se met au-dessus des loix mêmes. Ainsi le
tyran peut nʼêtre pas despote, mais le despote est toujours tyran.

CHAPITRE XI

De la mort du Corps politique.
Telle est la pente naturelle & inévitable des Gouvernemens les mieux constitués. Si Sparte
& Rome ont péri, quel Etat peut espérer de durer toujours? Si nous voulons former un
établissement durable, ne songeons donc point à le rendre éternel. Pour réussir il ne faut pas
tenter lʼimpossible, ni se flatter de donner à lʼouvrage des hommes une solidité que les choses
humaines ne comportent pas.
Le Corps politique, aussi bien que le corps de lʼhomme, commence à mourir dès sa
naissance, & porte en lui-même les causes de sa destruction. Mais lʼun & lʼautre peut avoir une
[293] constitution plus ou moins robuste & propre à le conserver plus ou moins long-tems. La
constitution de lʼhomme est lʼouvrage de la nature, celle de lʼEtat est lʼouvrage de lʼart. Il ne
dépend pas des hommes de prolonger leur vie, il dépend dʼeux de prolonger celle de lʼEtat aussi
loin quʼil est possible, en lui donnant la meilleure constitution quʼil puisse avoir. Le mieux
constitué finira, mais plus tard quʼun autre, si nul accident imprévu nʼamene sa perte avant le
tems.
Le principe de la vie politique est dans lʼautorité souveraine. La puissance législative est le
coeur de lʼEtat, la puissance exécutive en est le cerveau, qui donne le mouvement à toutes les
parties. Le cerveau peut tomber en paralysie & lʼindividu vivre encore. Un homme reste
imbécile & vit: mais si-tôt que le coeur a cessé ses fonctions, lʼanimal est mort.
Ce nʼest point par les loix que lʼEtat subsiste, cʼest par le pouvoir législatif. La loi dʼhier
nʼoblige pas aujourdʼhui, mais le consentement tacite est présumé du silence, & le Souverain
est censé confirmer incessamment les loix quʼil nʼabroge pas, pouvant le faire. Tout ce quʼil a
déclaré vouloir une fois, il le veut toujours, à moins quʼil ne le révoque.
Pourquoi donc porte-t-on tant de respect aux anciennes loix? Cʼest pour cela même. On

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit croire quʼil nʼy a que lʼexcellence des volontés antiques qui les ait pu conserver si longtems; si les Souverain ne les eût reconnues constamment salutaires, il les eût mille fois
révoquées. Voilà pourquoi, loin de sʼaffoiblir, les loix acquièrent sans cesse une force nouvelle
dans tout Etat bien constitué; le préjugé de antiquité [294] les rend chaque jour plus vénérables;
au lieu que par-tout où les loix sʼaffoiblissent en vieillissant, cela prouve quʼil nʼy a plus de
pouvoir législatif, & que lʼEtat ne vit plus.

CHAPITRE XII

Comment se maintient lʼautorité souveraine.
Le Souverain nʼayant dʼautre force que la puissance législative, nʼagit que par des loix, &
les loix nʼétant que des actes authentiques de la volonté générale, le Souverain ne sauroit agir
que quand le peuple est assemblé. Le peuple assemblé, dira-t-on, quelle chimere! Cʼest une
chimere aujourdʼhui, mais ce nʼen étoit pas une il y a deux mille ans: les hommes ont-ils changé
de nature?
Les bornes du possible dans les choses morales sont moins étroites que nous ne pensons:
ce sont nos foiblesses, nos vices, nos préjugés qui les rétrécissent. Les ames basses ne croient
point aux grands hommes: de vils esclaves sourient dʼun air moqueur à ce mot de liberté.
Par ce qui sʼest fait, considérons ce qui se peut faire. Je ne parlerai pas des anciennes
Républiques de la Grèce, mais la République Romaine étoit, ce me semble, un grand Etat, & la
ville de Rome une grande ville. Le dernier Cens donna dans Rome quatre cent mille Citoyens
portant armes, & le dernier dénombrement de lʼempire plus de quatre millions [295] de
Citoyens, sans compter les sujets, les étrangers, les femmes, les enfans, les esclaves.
Quelle difficulté nʼimagineroit-on pas dʼassembler fréquemment le peuple immense de
cette capitale & de ses environs! Cependant il se passoit peu de semaines que le Peuple Romain
ne fût assemblé, & même plusieurs fois. Non-seulement il exerçoit les droits de la souveraineté,
mais une partie de ceux du Gouvernement. Il traitoit certaines affaires, il jugeoit certaines
causes, & tout ce peuple étoit, sur la place publique presque aussi souvent magistrat que
citoyen.
En remontant aux premiers tems des nations, on trouveroit que la plupart des anciens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Gouvernemens, même monarchiques tels que ceux des Macédoniens & des Francs, avoient de
semblables conseils. Quoi quʼil en soit, ce seul fait incontestable répond à toutes les difficultés:
de lʼexistant au possible, la conséquence me paroît bonne.

CHAPITRE XIII

Suite.
Il ne suffit pas que le peuple assemblé ait une fois fixé la constitution de lʼEtat, en donnant
la sanction à un Corps de loix; il ne suffit pas quʼil ait établi un Gouvernement perpétuel ou
quʼil ait pourvu une fois pour toutes à lʼélection des magistrats. Outre les assemblées
extraordinaires que des cas imprévus peuvent exiger, il faut quʼil y en ait de fixes [296] & de
périodiques que rien ne puisse abolir ni proroger, tellement quʼau jour marqué le peuple soit
légitimement convoqué par la loi, sans quʼil soit besoin pour cela dʼaucune autre convocation
formelle.
Mais hors de ces assemblées juridiques par leur seule date, toute assemblée du peuple qui
nʼaura pas été convoquée par les magistrats préposés à cet effet & selon les formes prescrites,
doit être tenue pour illégitime & tout ce qui sʼy fait pour nul; parce que lʼordre même de
sʼassembler doit émaner de la loi.
Quant aux retours plus ou moins fréquens des assemblées légitimes, ils dépendent de tant
de considérations quʼon ne sauroit donner là-dessus de regles précises. Seulement on peut dire
en général que plus le Gouvernement a de force, plus le Souverain doit se montrer
fréquemment.
Ceci, me dira-t-on, peut être bon pour une seule ville; mais que faire quand lʼEtat en
comprend plusieurs? Partagera-t-on lʼautorité souveraine, ou bien doit-on la concentrer dans
une seule ville & assujettir tout le reste?
Je réponds quʼon ne doit faire ni lʼun ni lʼautre. Premiérement, lʼautorité souveraine est
simple & une, & lʼon ne peut la diviser sans la détruire. En second lieu, une ville non plus
quʼune nation ne peut-être légitimement sujette dʼune autre, parce que lʼessence du Corps
politique est dans lʼaccord de lʼobéissance & de la liberté, & que les mots de Sujet & de
Souverain sont des corrélations identiques dont lʼidée se réunit sous le seul mot de citoyen.
Je réponds encore que cʼest toujours un mal dʼunir plusieurs [297] villes en une seule cité, &
que, voulant faire cette union, lʼon ne doit pas se flatter dʼen éviter les inconvéniens naturels. Il
ne faut point objecter lʼabus des grands Etats à celui qui nʼen veut que de petits: mais comment
donner aux petits Etats assez de force pour résister aux grands? Comme jadis les villes
Grecques résistèrent au grand Roi, & comme plus récemment la Hollande & la Suisse ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résisté à la maison dʼAutriche.
Toutefois si on ne peut réduire lʼEtat à de justes bornes, il reste encore une ressource; cʼest
de nʼy point souffrir de capitale, de faire siéger le Gouvernement alternativement dans chaque
ville, & dʼy rassembler aussi tour-à-tour les Etats du pays.
Peuplez également le territoire, étendez-y par-tout les mêmes droits, portez-y par-tout
lʼabondance & la vie, cʼest ainsi que lʼEtat deviendra tout à la fois le plus fort & le mieux
gouverné quʼil soit possible. Souvenez-vous que les murs des villes ne se forment que du débris
des maisons des champs. A chaque palais que je vois élever dans la capitale, je crois voir mettre
en masures tout un pays.
[298]

CHAPITRE XIV

Suite.
A lʼinstant que le peuple est légitimement assemblé en Corps Souverain, toute juridiction
du Gouvernement cesse, la puissance exécutive est suspendue, & la personne du dernier
citoyen est aussi sacrée & inviolable que celle du premier magistrat, parce quʼoù se trouve le
représenté, il nʼy a plus de représentant. La plupart des tumultes qui sʼélevèrent à Rome dans
les comices vinrent dʼavoir ignoré ou négligé cette règle. Les consuls alors nʼétoient que les
présidens du peuple, les tribuns de simples orateurs: * [*A peu près selon le sens quʼon donne à ce nom
dans le parlement dʼAngleterre. La ressemblance de ces emplois eût mis en conflit les consuls & les tribuns, quand même toute
juridiction eût été suspendue.] le Sénat nʼétoit rien du tout.

Ces intervalles de suspension où le prince reconnoît ou doit reconnoître un supérieur
actuel, lui ont toujours été redoutables, & ces assemblées du peuple, qui sont égide du Corps
politique & le frein du Gouvernement, ont été de tout tems horreur des chefs: aussi
nʼépargnent-ils jamais ni soins, ni objections, ni difficultés, ni promesses, pour en rebuter les
citoyens. Quand ceux-ci sont avares, lâches, pusillanimes, plus amoureux du repos que de la
liberté, ils ne tiennent pas long-tems contre les efforts redoublés du Gouvernement; cʼest ainsi
que, la force résistante augmentant sans cesse, lʼautorité souveraine [299] sʼévanouit à la fin, &
que la plupart des cités tombent & périssent avant le tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais entre lʼautorité souveraine & le Gouvernement arbitraire, il sʼintroduit quelquefois
un pouvoir moyen dont il faut parler.

CHAPITRE XV

Des Députés ou Représentans.
Si-tôt que le service public cesse dʼêtre la principale affaire des citoyens, & quʼils aiment
mieux servir de leur bourse que de leur personne, lʼEtat est déjà près de sa ruine. Faut-il
marcher au combat? ils payent des troupes & restent chez eux; faut-il aller au conseil? ils
nomment des députés & restent chez eux. A force de paresse et dʼargent ils ont enfin des soldats
pour servir la patrie & des représentans pour la vendre.
Cʼest le tracas du commerce & des arts, cʼest lʼavide intérêt du gain, cʼest la mollesse et
lʼamour des commodités, qui changent les services personnels en argent. On cede une partie de
son profit pour lʼaugmenter à son aise. Donnez de lʼargent & bientôt vous aurez des fers. Ce
mot de finance est un mot dʼesclave; il est inconnu dans la cité. Dans un Etat vraiment libre les
citoyens font tout avec leurs bras & rien avec de lʼargent; loin de payer pour sʼexempter de leurs
devoirs, ils payeroient pour les remplir eux-mêmes. Je suis bien loin des idées communes, je
crois les corvées moins contraires à la liberté que les taxes.
[300] Mieux lʼEtat est constitué, plus les affaires publiques lʼemportent sur les privées dans
lʼesprit des citoyens. Il y a même beaucoup moins dʼaffaires privées, parce que la somme du
bonheur commun fournissant une portion plus considérable à celui de chaque individu, il lui
en reste moins à chercher dans les soins particuliers. Dans une cité bien conduite chacun vole
aux assemblées; sous un mauvais Gouvernement, nul nʼaime à faire un pas pour sʼy rendre,
parce que nul ne prend intérêt à ce qui sʼy fait, quʼon prévoit que la volonté générale nʼy
dominera pas, & quʼenfin les soins domestiques absorbent tout. Les bonnes loix en font faire de
meilleures, les mauvaises en amènent de pires. Si-tôt que quelquʼun dit des affaires de lʼEtat,
que mʼimporte? on doit compter que lʼEtat est perdu.
Lʼattiédissement de lʼamour de la Patrie, lʼactivité de lʼintérêt privé, lʼimmensité des Etats,
les conquêtes, lʼabus du Gouvernement ont fait imaginer la voie des députés ou représentans
du peuple dans les assemblées de la nation. Cʼest ce quʼen certains pays on ose appeler le TiersEtat. Ainsi, lʼintérêt particulier de deux ordres est mis au premier & second rang, lʼintérêt
public nʼest quʼau troisieme.
La souveraineté ne peut être représentée, par la même raison quʼelle ne peut être aliénée;
elle consiste essentiellement dans la volonté générale, & la volonté ne se représente point: elle
est la même, ou elle est autre; il nʼy a point de milieu. Les députés du peuple ne sont donc ni ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuvent être ses représentants, ils ne sont que ses commissaires; ils ne peuvent rien conclure
définitivement. Toute loi que le peuple en personne [301] nʼa pas ratifiée est nulle; ce nʼest point
une loi. Le peuple Anglois pense être libre; il se trompe fort, il ne lʼest que durant lʼélection des
membres du Parlement; si-tôt quʼils sont élus, il est esclave, il nʼest rien. Dans les courts
momens de sa liberté, lʼusage quʼil en fait mérite bien quʼil la perde.
Lʼidée des représentans est moderne: elle nous vient du Gouvernement féodal, de cet
inique & absurde Gouvernement dans lequel lʼespece humaine est dégradée, & où le nom
dʼhomme est en déshonneur. Dans les anciennes républiques & même dans les monarchies,
jamais le peuple nʼeut des représentants; on ne connoissoit pas ce mot-là. Il est très-singulier
quʼà Rome où les tribuns étoient si sacrés, on nʼait pas même imaginé quʼils pussent usurper les
fonctions du peuple, & quʼau milieu dʼune si grande multitude, ils nʼaient jamais tenté de passer
de leur chef un seul plébiscite. Quʼon juge cependant de lʼembarras que causoit quelquefois la
foule, par ce qui arriva du tems des Gracques, où une partie des citoyens donnoit son suffrage
de dessus les toits.
Où le droit & la liberté sont toutes choses, les inconvéniens ne sont rien. Chez ce sage
peuple tout étoit mis à sa juste mesure: il laissoit faire à ses licteurs ce que ses tribuns nʼeussent
osé faire; il ne craignoit pas que ses licteurs voulussent le représenter.
Pour expliquer cependant comment les tribuns le représentoient quelquefois, il suffit de
concevoir comment le Gouvernement représente le Souverain. La loi nʼétant que la déclaration
de la volonté générale, il est clair que dans la puissance [302] législative le peuple ne peut être
représenté; mais il peut & doit lʼêtre dans la puissance exécutive, qui nʼest que la force
appliquée à la loi. Ceci fait voir quʼen examinant bien les choses on trouveroit que très-peu de
nations ont des loix. Quoi quʼil en soit, il est sûr que les tribuns, nʼayant aucune partie du
pouvoir exécutif, ne purent jamais représenter le Peuple Romain par les droits de leurs charges,
mais seulement en usurpant sur ceux du Sénat.
Chez les Grecs, tout ce que le peuple avoit à faire il le faisoit par lui-même. Il étoit sans
cesse assemblé sur la place, il habitoit un climat doux, il nʼétoit point avide; des esclaves
faisoient ses travaux, sa grande affaire étoit sa liberté. Nʼayant plus les mêmes avantages,
comment conserver les mêmes droits? Vos climats plus durs vous donnent plus de besoins: *
[*Adopter dans les pays froids le luxe & la mollesse des orientaux, cʼest vouloir se donner leurs chaînes; cʼest sʼy soumettre
encore plus nécessairement quʼeux.] six mois de lʼannée la place publique nʼest pas tenable vos langues

sourdes ne peuvent se faire entendre en plein air, vous donnez plus à votre gain quʼà votre
liberté, & vous craignez bien moins lʼesclavage que la misère.
Quoi! la liberté ne se maintient quʼà lʼappui de la servitude? Peut-être. Les deux excès se
touchent. Tout ce qui nʼest point dans la nature a ses inconvéniens, & la société civile plus que
tout le reste. Il y a telles positions malheureuses où lʼon ne peut conserver sa liberté quʼaux
dépens de celle dʼautrui, & où le citoyen ne peut être parfaitement libre que lʼesclave ne soit
extrêmement esclave. Telle étoit la position de Sparte. Pour vous, peuples [303] modernes, vous
nʼavez point dʼesclaves, mais vous lʼêtes; vous payez leur liberté de la vôtre. Vous avez beau
vanter cette préférence; jʼy trouve plus de lâcheté que dʼhumanité.
Je nʼentends point par tout cela quʼil faille avoir des esclaves ni que le droit dʼesclavage soit
légitime, puisque jʼai prouvé le contraire. Je dis seulement les raisons pourquoi les peuples

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modernes qui se croient libres ont des représentans, & pourquoi les peuples anciens nʼen
avoient pas. Quoi quʼil en soit, à lʼinstant quʼun peuple se donne des représentans, il nʼest plus
libre; il nʼest plus.
Tout bien examiné, je ne vois pas quʼil soit désormais possible au Souverain de conserver
parmi nous lʼexercice de ses droits si la cité nʼest très-petite. Mais si elle est très-petite elle sera
subjuguée? Non. Je ferai voir ci-après* [*Cʼest ce que je mʼétois proposé de faire dans la suite de cet ouvrage,
lorsquʼen traitant des relations externes jʼen serois venu aux confédérations. Matiere toute neuve & où les principes sont
encore à établir.] comment on peut réunir la puissance extérieure dʼun grand peuple avec la police

aisée & le bon ordre dʼun petit Etat.

CHAPITRE XVI

Que lʼinstitution du Gouvernement nʼest point un contrat.
Le pouvoir législatif une fois bien établi, il sʼagit dʼétablir de même le pouvoir exécutif; car
ce dernier, qui nʼopere [304] que par des actes particuliers, nʼétant pas de lʼessence de lʼautre, en
est naturellement séparé. Sʼil étoit possible que le Souverain, considéré comme tel, eût la
puissance exécutive, le droit & le fait seroient tellement confondus quʼon ne sauroit plus ce qui
est loi & ce qui ne lʼest pas, & le Corps politique ainsi dénaturé seroit bientôt en proie à la
violence contre laquelle il fut institué.
Les citoyens étant tous égaux par le contrat social, ce que tous doivent faire tous peuvent le
prescrire, au lieu que nul nʼa droit dʼexiger quʼun autre fasse ce quʼil ne fait pas lui-même. Or
cʼest proprement ce droit, indispensable pour faire vivre et mouvoir le Corps politique, que le
Souverain donne au Prince en instituant le Gouvernement.
Plusieurs ont prétendu que acte de cet établissement étoit un contrat entre le peuple & les
chefs quʼil se donne: contrat par lequel on stipuloit entre les deux parties les conditions sous
lesquelles lʼune sʼobligeoit à commander & lʼautre à obéir. On conviendra, je mʼassure, que
voilà une étrange maniere de contracter! Mais voyons si cette opinion est soutenable.
Premiérement, lʼautorité suprême ne peut pas plus se modifier que sʼaliéner, la limiter
cʼest la détruire. Il est absurde & contradictoire que le Souverain se donne un supérieur;
sʼobliger dʼobéirà un maître, cʼest se remettre en pleine liberté.
De plus, il est évident que ce contrat du peuple avec telles ou telles personnes seroit un acte
particulier. Dʼoù il suit que ce contrat ne sauroit être une loi ni un acte de [305] souveraineté, &
que par conséquent il seroit illégitime.
On voit encore que les parties contractantes seroient entre elles sous la seule loi de nature
& sans aucun garant de leurs engagemens réciproques, ce qui répugne de toutes manieres à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétat civil: celui qui a la force en main étant toujours le maître de lʼexécution, autant vaudroit
donner le nom de contrat à lʼacte dʼun homme qui diroit à un autre; "je vous donne tout mon
bien, à condition que vous mʼen rendrez ce quʼil vous plaira."
Il nʼy a quʼun contrat dans lʼEtat, cʼest celui de association celui-là seul en exclut tout autre.
On ne sauroit imaginer aucun contrat public, qui ne fût une violation du premier.

CHAPITRE XVII

De lʼinstitution du Gouvernement.
Sous quelle idée faut-il donc concevoir lʼacte par lequel le Gouvernement est institué? Je
remarquerai dʼabord que cet acte est complexe ou composé de deux autres, savoir
lʼétablissement de la loi, & exécution de la loi.
Par le premier, le Souverain statue quʼil y aura un Corps de Gouvernement établi sous telle
ou telle forme; & il est clair que cet acte est une loi.
Par le second, le peuple nomme les chefs qui seront chargés du Gouvernement établi. Or
cette nomination étant [306] un acte particulier nʼest pas une seconde loi, mais seulement une
suite de la premiere & une fonction du Gouvernement.
La difficulté est dʼentendre comment on peut avoir un acte de Gouvernement avant que le
Gouvernement existe, & comment le peuple qui nʼest que Souverain ou sujet, peut devenir
Prince ou magistrat dans certaines circonstances.
Cʼest encore ici que se découvre une de ces étonnantes propriétés du Corps politique, par
lesquelles il concilie des opérations contradictoires en apparence. Car celle-ci se fait par une
conversion subite de la souveraineté en démocratie; en sorte que, sans aucun changement
sensible, & seulement par une nouvelle relation de tous à tous, les citoyens, devenus magistrats
passent des actes généraux aux actes particuliers, & de la loi à lʼexécution.
Ce changement de relation nʼest point une subtilité de spéculation sans exemple dans la
pratique: il a lieu tous les jours dans le Parlement dʼAngleterre, où la Chambre-basse en
certaines occasions se tourne en grand-comité, pour mieux discuter les affaires, & devient ainsi
simple commission, de Cour souveraine quʼelle étoit instant précédent; en telle sorte quʼelle se
fait ensuite rapport à elle-même, comme Chambre des communes de ce quʼelle vient de régler
en grand-comité, & délibère de nouveau sous un titre de ce quʼelle a déjà résolu, sous un autre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel est avantage propre au Gouvernement démocratique, de pouvoir être établi dans le fait
par un simple acte de la volonté générale. Après quoi ce Gouvernement provisionnel reste en
possession si telle est la forme adoptée, ou établit [307] au nom du Souverain le Gouvernement
prescrit par la loi, & tout se trouve ainsi dans la règle. Il nʼest pas possible dʼinstituer le
Gouvernement dʼaucune autre maniere légitime, & sans renoncer aux principes ci-devant
établis.

CHAPITRE XVIII

Moyen de prévenir les usurpations du Gouvernement.
De ces éclaircissemens, il résulte en confirmation du chapitre XVI, que lʼacte qui institue le
Gouvernement nʼest point un contrat mais une loi, que les dépositaires de la puissance
exécutive ne sont point les maîtres du peuple mais ses officiers, quʼil peut les établir & les
destituer quand il lui plaît, quʼil nʼest point question pour eux de contracter mais dʼobéir, &
quʼen se chargeant des fonctions que lʼEtat leur impose, ils ne font que remplir leur devoir de
citoyens, sans avoir en aucune sorte le droit de disputer sur les conditions.
Quand donc il arrive que le peuple institue un Gouvernement héréditaire, soit
monarchique dans une famille, soit aristocratique dans un ordre de citoyens, ce nʼest point un
engagement quʼil prend; cʼest une forme provisionnelle quʼil donne à administration, jusquʼà ce
quʼil lui plaise dʼen ordonner autrement.
Il est vrai que ces changemens sont toujours dangereux, & quʼil ne faut jamais toucher au
Gouvernement établi que lorsquʼil devient incompatible avec le bien public; mais cette [308]
circonspection est une maxime de politique & non pas une regle de droit, & lʼEtat nʼest pas plus
tenu de laisser lʼautorité civile à ses chefs, que lʼautorité militaire à ses généraux.
Il est vrai encore quʼon ne sauroit en pareil cas observer avec trop de soin toutes les
formalités requises pour distinguer un acte régulier & légitime dʼun tumulte séditieux, & la
volonté de tout un peuple des clameurs dʼune faction. Cʼest ici sur-tout quʼil ne faut donner au
cas odieux que ce quʼon ne peut lui refuser dans toute la rigueur du droit, & cʼest aussi de cette
obligation que le prince tire un grand avantage pour conserver sa puissance malgré le peuple,
sans quʼon puisse dire quʼil ait usurpée: car en paroissant nʼuser que de ses droits il lui est fort
aisé de les étendre, & dʼempêcher sous le prétexte du repos public les assemblées destinées à
rétablir le bon ordre; de sorte quʼil se prévaut dʼun silence quʼil empêche de rompre, ou des
irrégularités quʼil fait commettre, pour supposer en sa faveur lʼaveu de ceux que la crainte fait
taire, & pour punir ceux qui osent parler. Cʼest ainsi que les Décemvirs ayant dʼabord été élus
pour un an, puis continués pour une autre année, tentèrent de retenir à perpétuité leur pouvoir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ne permettant plus aux Comices de sʼassembler; & cʼest par ce facile moyen que tous les
Gouvernemens du monde, une fois revêtus de la force publique, usurpent tôt ou tard lʼautorité
souveraine.
Les assemblées périodiques dont jʼai parlé ci-devant sont propres à prévenir ou différer ce
malheur, sur-tout quand elles nʼont pas besoin de convocation formelle; car alors le Prince [309]
ne sauroit les empêcher sans se déclarer ouvertement infracteur des loix & ennemi de lʼEtat.
Lʼouverture de ces assemblées qui nʼont pour objet que le maintien du traité social, doit
toujours se faire par deux propositions quʼon ne puisse jamais supprimer, & qui passent
séparément par les suffrages.
La première; sʼil plaît au Souverain de conserver la présente, forme de Gouvernement.
La seconde: sʼil plaît au Peuple dʼen laisser lʼadministration à ceux qui en sont actuellement chargés.
Je suppose ici ce que je crois avoir démontré, savoir quʼil nʼy a dans lʼEtat aucune loi
fondamentale qui ne se puisse révoquer, non pas même le pacte social; car si tous les citoyens
sʼassembloient pour rompre ce pacte dʼun commun accord, on ne peut douter quʼil ne fût trèslégitimement rompu. Grotius pense même que chacun peut renoncer à lʼEtat dont il est
membre, & reprendre sa liberté naturelle & ses biens en sortant du pays.* [*Bien entendu quʼon ne
quitte pas pour éluder son devoir & se dispenser de servir sa patrie au moment quʼelle a besoin de nous. La suite alors seroit
criminelle & punissable; ce ne seroit plus retraite, mais désertion.] Or il seroit absurde que tous les citoyens

réunis ne pussent pas ce que peut séparément chacun dʼeux.
[310]

LIVRE IV

CHAPITRE PREMIER

Que la volonté générale est indestructible.
Tant que plusieurs hommes réunis se considèrent comme un seul Corps, ils nʼont quʼune
seule volonté, qui se rapporte à la commune conservation, & au bien-être général. Alors tous
les ressorts de lʼEtat sont vigoureux & simples, ses maximes sont claires & lumineuses, il nʼa
point dʼintérêts embrouillés, contradictoires, le bien commun se montre par-tout avec
évidence, & ne demande que du bon sens pour être apperçu. La paix, lʼunion, lʼégalité sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ennemies des subtilités politiques. Les hommes droits & simples sont difficiles à tromper à
cause de leur simplicité, les leurres, les prétextes rafinés ne leur en imposent point; ils ne sont
pas même assez fins pour être dupes. Quand on voit chez le plus heureux peuple du monde des
troupes de paysans régler les affaires de lʼEtat sous un chêne & se conduire toujours sagement,
peut-on sʼempêcher de mépriser les rafinemens des autres nations, qui se rendent illustres &
misérables avec tant dʼart & de mystères?
Un Etat ainsi gouverné a besoin de très-peu de loix, & à [311] mesure quʼil devient
nécessaire dʼen promulguer de nouvelles, cette nécessité se voit universellement. Le premier
qui les propose ne fait que dire ce que tous ont déjà senti, & il nʼest question ni de brigues ni
dʼéloquence pour faire passer en loi ce que chacun a déjà résolu de faire, si-tôt quʼil sera sûr que
les autres le feront comme lui.
Ce qui trompe les raisonneurs, cʼest que ne voyant que des Etats mal constitués dès leur
origine, ils sont frappés de impossibilité dʼy maintenir une semblable police. Ils rient
dʼimaginer toutes les sottises quʼun fourbe adroit, un parleur insinuant pourroit persuader au
peuple de Paris ou de Londres. Ils ne savent pas que Cromwell eût été mis aux sonnettes par le
peuple de Berne, & le duc de Beaufort à la discipline par les Genevois.
Mais quand le noeud social commence à se relâcher & lʼEtat à sʼaffoiblir; quand les intérêts
particuliers commencent à se faire sentir & les petites sociétés à influer sur la grande, intérêt
commun sʼaltère & trouve des opposans, lʼunanimité ne règne plus dans les voix, la volonté
générale nʼest plus la volonté de tous, il sʼélève des contradictions, des débats, & le meilleur
avis ne passe point sans disputes.
Enfin quand lʼEtat près de sa ruine ne subsiste plus que par une forme illusoire et vaine,
que le lien social est rompu dans tous les coeurs, que le plus vil intérêt se pare effrontément du
nom sacré du bien public; alors la volonté générale devient muette; tous guidés par des motifs
secrets nʼopinent pas plus comme citoyens que si lʼEtat nʼeût jamais existé, & lʼon fait passer
faussement sous le nom de loix, [312] des décrets iniques qui nʼont pour but que lʼintérêt
particulier.
Sʼensuit-il de-là que la volonté générale soit anéantie ou corrompue? Non, elle est toujours
constante, inaltérable & pure; mais elle est subordonnée à dʼautres qui lʼemportent sur elle.
Chacun, détachant son intérêt de lʼintérêt commun, voit bien quʼil ne peut lʼen séparer tout-àfait, mais sa part du mal public ne lui paroît rien, auprès du bien exclusif quʼil prétend
sʼapproprier. Ce bien particulier excepté, il veut le bien général pour son propre]intérêt tout
aussi fortement quʼaucun autre. Même en vendant son suffrage à prix dʼargent il nʼéteint pas en
lui la volonté générale, il lʼélude. La faute quʼil commet est de changer lʼétat de la question & de
répondre autre chose que ce quʼon lui demande: en sorte quʼau lieu de dire par son suffrage, il
est avantageux à Etat, il dit, il est avantageux à tel homme ou à tel parti que tel ou tel avis passe.
Ainsi la loi de ordre public dans les assemblées nʼest pas tant dʼy maintenir la volonté générale,
que de faire quʼelle soit toujours interrogée & quʼelle réponde toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼaurois ici bien des réflexions à faire sur le simple droit de voter dans tout acte de
souveraineté; droit que rien ne peut ôter aux citoyens; & sur celui dʼopiner, de proposer, de
diviser, de discuter, que le Gouvernement a toujours grand soin de ne laisser quʼà ses membres;
mais cette importante matière demanderoit un traité à part, & je ne puis tout dire dans celui-ci.
[313]

CHAPITRE II

Des Suffrages.
On voit, par le chapitre précédent que la maniere dont se traitent les affaires générales
peut donner un indice assez sûr de lʼétat actuel des moeurs, & de la santé du Corps politique.
Plus le concert règne dans les assemblées, cʼest-à-dire, plus les avis approchent de lʼunanimité,
plus aussi la volonté générale est dominante; mais les longs débats, les dissensions, le tumulte,
annoncent lʼascendant des intérêts particuliers & le déclin de lʼEtat.
Ceci paroît moins évident quand deux ou plusieurs ordres entrent dans sa constitution,
comme à Rome les Patriciens & les Plébéiens, dont les querelles troublèrent souvent les
Comices, même dans les plus beaux tems de la République; mais cette exception est plus
apparente que réelle, car alors par le vice inhérent au Corps politique on a, pour ainsi dire, deux
Etats en un. Ce qui nʼest pas vrai des deux ensemble, est vrai de chacun séparément. Et en effet,
dans les tems mêmes les plus orageux, les plébiscites du peuple, quand le Sénat ne sʼen mêloit
pas, passoient toujours tranquillement & à la grande pluralité des suffrages: les citoyens
nʼayant quʼun intérêt, le peuple nʼavoit quʼune volonté.
A lʼautre extrémité du cercle lʼunanimité revient. Cʼest quand les citoyens, tombés dans la
servitude nʼont plus ni [314] liberté ni volonté. Alors la crainte & la flatterie changent en
acclamations les suffrages; on ne délibère plus, on adore ou on maudit. Telle étoit la vile
maniere dʼopiner du Sénat sous les Empereurs. Quelquefois cela se faisoit avec des précautions
ridicules. Tacite observe que sous Othon les sénateurs accablant Vitellius dʼexécrations,
affectoient de faire en même tems un bruit épouvantable, afin que, si par hasard il devenoit le
maître, il ne pût savoir ce que chacun dʼeux avoit dit.
De ces diverses considérations naissent les maximes sur lesquelles on doit régler la
maniere de compter les voix & de comparer les avis, selon que la volonté générale est plus ou
moins facile à connoître, & lʼEtat plus ou moins déclinant.
Il nʼy a quʼune seule loi qui par sa nature exige un consentement unanime. Cʼest le pacte
social: car lʼassociation civile est lʼacte du monde le plus volontaire; tout homme étant né libre
& maître de lui-même, nul ne peut, sous quelque prétexte que ce puisse être, lʼassujettir sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son aveu. Décider que le fils dʼune esclave naît esclave, cʼest décider quʼil ne naît pas homme.
Si donc lors du pacte social il sʼy trouve des opposans, leur opposition nʼinvalide pas le
contrat, elle empêche seulement quʼils nʼy soient compris; ce sont des étrangers parmi les
citoyens. Quand lʼEtat est institué, le consentement est dans la résidence; habiter le territoire
cʼest se soumettre à la souveraineté.* [*Ceci doit toujours sʼentendre dʼun lʼEtat libre; car dʼailleurs la famille, les
biens, le défaut dʼasyle, la nécessité, la violence, peuvent retenir un habitant dans le pays malgré lui, & alors son séjour seul ne
suppose plus son consentement au contrat ou à la violation du contrat.]

[315] Hors ce contrat primitif, la voix du plus grand nombre oblige toujours tous les autres;

cʼest une suite du contrat même. Mais on demande comment un homme peut être libre & forcé
de se conformer à des volontés qui ne sont pas les siennes. Comment les opposans sont-ils
libres & soumis à des loix auxquelles ils nʼont pas consenti?
Je réponds que la question est mal posée. Le citoyen consent à toutes les loix même à celles
quʼon passe malgré lui, & même à celles qui le punissent quand il ose en violer quelquʼune. La
volonté constante de tous les membres de lʼEtat est la volonté générale; cʼest par elle quʼils sont
citoyens & libres.* [*A Gênes on lit au devant des prisons & sur les fers des galériens ce mot Libertas. Cette application
de la devise est belle & juste. En effet il nʼy a que les malfaiteurs de tous états qui empêchent le citoyen dʼêtre libre. Dans un
pays où tous ces gens-là seroient aux galères, on jouiroit de la plus parfaite liberté.] Quand on propose une loi dans

lʼassemblée du peuple, ce quʼon leur demande nʼest pas précisément sʼils approuvent la
proposition ou sʼils la rejettent, mais si elle est conforme ou non à la volonté générale qui est la
leur; chacun en donnant son suffrage dit son avis là-dessus, & du calcul des voix se tire la
déclaration de la volonté générale. Quand donc lʼavis contraire au mien lʼemporte, cela ne
prouve autre chose sinon que je mʼétois trompé, & que ce que jʼestimois être la volonté générale
ne lʼétoit pas. Si mon avis particulier lʼeût emporté, jʼaurois fait autre chose que ce que jʼavois
voulu, cʼest alors que je nʼaurois pas été libre.
[316] Ceci suppose, il est vrai, que tous les caracteres de la volonté générale sont encore
dans la pluralité: quand ils cessent dʼy être, quelque parti quʼon prenne, il nʼy a plus de liberté.
En montrant ci-devant comme on substituoit des volontés particulières à la volonté
générale dans les délibérations publiques, jʼai suffisamment indiqué les moyens praticables de
prévenir cet abus; jʼen parlerai encore ci-après. A lʼégard du nombre proportionnel des
suffrages pour déclarer cette volonté, jʼai aussi donné les principes sur lesquels on peut le
déterminer. La différence dʼune seule voix rompt lʼégalité; un seul opposant rompt lʼunanimité;
mais entre lʼunanimité & lʼégalité il y a plusieurs partages inégaux, à chacun desquels on peut
fixer ce nombre selon lʼétat & les besoins du Corps politique.
Deux maximes générales peuvent servir à régler ces rapports: lʼune, que plus les
délibérations sont importantes & graves, plus lʼavis qui lʼemporte doit approcher de
lʼunanimité: lʼautre, que plus lʼaffaire agitée exige de célérité, plus on doit resserrer la
différence prescrite dans le partage des avis; dans les délibérations quʼil faut terminer sur-lechamp, lʼexcédant dʼune seule voix doit suffire. La première de ces maximes paroît plus
convenable aux loix, & la seconde aux affaires. Quoi quʼil en soit, cʼest sur leur combinaison que
sʼétablissent les meilleurs rapports quʼon peut donner à la pluralité pour prononcer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[317]

CHAPITRE III

Des Elections.
A lʼégard des élections du Prince & des magistrats, qui sont, comme je lʼai dit, des actes
complexes, il y a deux voies pour y procéder; savoir, le choix & le sort. Lʼune et lʼautre ont été
employées en diverses Républiques, & lʼon voit encore actuellement un mélange trèscompliqué des deux dans élection du Doge de Venise.
Le suffrage par le sort, dit Montesquieu, est de la nature de la démocratie. Jʼen conviens, mais
comment cela? Le sort, continue-t-il, est une façon dʼélire qui nʼafflige personne; il laisse à chaque citoyen
une espérance raisonnable de servir la patrie. Ce ne sont pas-là des raisons.
Si lʼon fait attention que lʼélection des chefs est une fonction du Gouvernement & non de la
souveraineté, on verra pourquoi la voie du sort est plus dans la nature de la démocratie, où
lʼadministration est dʼautant meilleure que les actes en sont moins multipliés.
Dans toute véritable démocratie la magistrature nʼest pas un avantage mais une charge
onéreuse, quʼon ne peut justement imposer à un particulier plutôt quʼà un autre. La loi seule
peut imposer cette charge à celui sur qui le sort tombera. Car alors la condition étant égale pour
tous, & le choix ne dépendant dʼaucune volonté humaine, il nʼy a [318] point dʼapplication
particuliere qui altere lʼuniversalité de la loi.
Dans lʼaristocratie le Prince choisit le Prince, le Gouvernement se conserve par lui-même,
& cʼest-là que les suffrages sont bien placés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼexemple de lʼélection du Doge de Venise confirme cette distinction loin de la détruire;
cette forme mêlée convient dans un Gouvernement mixte. Car cʼest une erreur de prendre le
Gouvernement de Venise pour une véritable aristocratie. Si le peuple nʼy a nulle part au
Gouvernement, la noblesse y est peuple elle-même. Une multitude de pauvres Barnabotes
nʼapprocha jamais dʼaucune magistrature, & nʼa de sa noblesse que le vain titre dʼExcellence &
le droit dʼassister au grand-conseil. Ce grand-conseil étant aussi nombreux que notre conseilgénéral à Genève, ses illustres membres nʼont pas plus de privilèges que nos simples citoyens.
Il est certain quʼôtant lʼextrême disparité des deux Républiques, la bourgeoisie de Genève
représente exactement le patriciat Vénitien, nos natifs & habitans représentent les citadins et le
peuple de Venise, nos paysans représentent les sujets de terre-ferme: enfin de quelque maniere
que lʼon considere cette République, abstraction faite de sa grandeur, son Gouvernement nʼest
pas plus aristocratique que le nôtre. Toute la différence est que nʼayant aucun chef à vie, nous
nʼavons pas le même besoin du sort.
Les élections par le sort auroient peu dʼinconvéniens dans une véritable démocratie où
tout étant égal, aussi bien par les moeurs & par les talens que par les maximes et par la [319]
fortune, le choix deviendroit presque indifférent. Mais jʼai déjà dit quʼil nʼy avoit point de
véritable démocratie.
Quand le choix & le sort se trouvent mêlés, le premier doit remplir les places qui
demandent des talens propres, telles que les emplois militaires: lʼautre convient à celles où
suffisent le bon sens, la justice, lʼintégrité, telles que les charges de judicature; parce que dans
un Etat bien constitué ces qualités sont communes à tous les citoyens.
Le sort ni les suffrages nʼont aucun lieu dans le Gouvernement monarchique. Le monarque
étant de droit seul Prince & magistrat unique, le choix de ses lieutenans nʼappartient quʼà lui.
Quand lʼabbé de S. Pierre proposoit de multiplier les conseils du roi de France & dʼen élire les
membres par scrutin, il ne voyoit pas quʼil proposoit de changer la forme du Gouvernement.
Il me resteroit à parler de la maniere de donner & de recueillir les voix dans lʼassemblée du
peuple; mais peut-être lʼhistorique de la police Romaine à cet égard expliquera-t-il plus
sensiblement toutes les maximes que je pourrois établir. Il nʼest pas indigne dʼun lecteur
judicieux de voir un peu en détail comment se traitoient les affaires publiques & particulières
dans un conseil de deux cent mille hommes.
[320]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE IV

Des Comices Romains.
Nous nʼavons nuls monumens bien assurés des premiers tems de Rome; il y a même
grande apparence que la plupart des choses quʼon en débite sont des fables;* [*Le nom de Rome
quʼon prétend venir de Romulus est Grec & signifie force; le nom de Numa est Grec aussi, & signifie loi. Quelle apparence que les
deux premiers rois de cette ville aient porté dʼavance des noms si bien relatifs à ce quʼils ont fait?] & en général la partie

la plus instructive des annales des peuples, qui est lʼhistoire de leur établissement, est celle qui
nous manque le plus. Lʼexpérience nous apprend tous les jours de quelles causes naissent les
révolutions des Empires: mais comme il ne se forme plus de peuple, nous nʼavons gueres que
des conjectures pour expliquer comment ils se sont formés.
Les usages quʼon trouve établis attestent au moins quʼil y eut une origine à ces usages. Des
traditions qui remontent à ces origines, celles quʼappuyent les plus grandes autorités & que de
plus fortes raisons confirment, doivent passer pour les plus certaines. Voilà les maximes que
jʼai tâché de suivre en recherchant comment le plus libre & le plus puissant peuple de la terre
exerçoit son pouvoir suprême.
Après la fondation de Rome la République naissante, cʼest-à-dire, lʼarmée du fondateur,
composée dʼAlbains, de Sabins & dʼétrangers, fut divisée en trois classes, qui de cette division
[321] prirent le nom de Tribus. Chacune de ces Tribus fut subdivisée en dix Curies, & chaque
Curie en Décuries, à la tête desquelles on mit des chefs appelés Curions & Décurions.
Outre cela, on tira de chaque Tribu un corps de cent cavaliers ou chevaliers, appelé
centurie: par où lʼon voit que ces divisions peu nécessaires dans un bourg, nʼétoient dʼabord que
militaires. Mais il semble quʼun instinct de grandeur portoit la petite ville de Rome à se donner
dʼavance une police convenable à la capitale du monde.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De ce premier partage résulta bientôt un inconvénient. Cʼest que, la Tribu des Albains* [*
Ramnenses.] & celle des Sabins* [*Tatienses.] restant toujours au même état, tandis que celle des
étrangers* [*Luceres] croissoit sans cesse par le concours perpétuel de ceux-ci, cette derniere ne
tarda pas à surpasser les deux autres. Le remede que Servius trouva à ce dangereux abus fut de
changer la division, & à celle des races, quʼil abolit, dʼen substituer une autre tirée des lieux de
la ville occupés par chaque Tribu. Au lieu de trois Tribus il en fit quatre; chacune desquelles
occupoit une des collines de Rome & en portoit le nom. Ainsi remédiant à lʼinégalité présente il
la prévint encore pour lʼavenir; & afin que cette division ne fût pas seulement de lieux mais
dʼhommes, il défendit aux habitans dʼun quartier de passer dans un autre, ce qui empêcha les
races de se confondre.
Il doubla aussi les trois anciennes centuries de cavalerie & y en ajouta douze autres, mais
toujours sous les anciens [322] noms; moyen simple & judicieux par lequel il acheva de
distinguer le corps des chevaliers de celui du peuple, sans faire murmurer ce dernier.
A ces quatre Tribus urbaines Servius en ajouta quinze autres appelées Tribus rustiques,
parce quʼelles étoient formées des habitans de la campagne, partagés en autant de cantons.
Dans la suite lʼon en fit autant de nouvelles, & le Peuple Romain se trouva enfin divisé en
trente-cinq Tribus; nombre auquel elles resterent fixées jusquʼà la fin de la République.
De cette distinction des Tribus de la ville & des Tribus de la campagne résulta un effet
digne dʼêtre observé, parce quʼil nʼy en a point dʼautre exemple; & que Rome lui dut à la fois la
conservation de ses moeurs & lʼaccroissement de son empire. lʼon croiroit que les Tribus
urbaines sʼarrogerent bientôt la puissance & les honneurs, & ne tarderent pas dʼavilir les Tribus
rustiques; ce fut tout le contraire. lʼon connoît le goût des premiers Romains pour la vie
champêtre. Ce goût leur venoit du sage instituteur qui unit à la liberté les travaux rustiques &
militaires, & relégua pour ainsi dire à la ville les arts, les métiers, lʼintrigue, la fortune &
lʼesclavage.
Ainsi tout ce que Rome avoit dʼillustre vivant aux champs & cultivant les terres, lʼon
sʼaccoutuma à ne chercher que là les soutiens de la République. Cet état étant celui des plus
dignes Patriciens fut honoré de tout le monde: la vie simple & laborieuse des villageois fut
préférée à la vie oisive & lâche des bourgeois de Rome, & tel nʼeût été quʼun malheureux
prolétaire à la ville, qui, laboureur aux champs, devint un citoyen respecté. Ce nʼest pas sans
raison, disoit Varron, [323] que nos magnanimes ancêtres établirent au village la pépiniere de
ces robustes et vaillans hommes qui les défendoient en tems de guerre, & les nourrissoient en
tems de paix. Pline dit positivement que les Tribus des champs étoient honorées à cause des
hommes qui les composoient; au lieu quʼon transféroit par ignominie dans celles de la ville les
lâches quʼon vouloit avilir. Le Sabin Appius Claudius étant venu sʼétablir à Rome y fut comblé
dʼhonneurs & inscrit dans une Tribu rustique qui prit dans la suite le nom de sa famille. Enfin
les affranchis entroient tous dans les Tribus urbaines, jamais dans les rurales; & il nʼy a pas,
durant toute la République un seul exemple dʼaucun de ces affranchis parvenu à aucune
magistrature, quoique devenu citoyen.
Cette maxime étoit excellente; mais elle fut poussée si loin, quʼil en résulta enfin un
changement & certainement un abus dans la police.
Premiérement, les Censeurs, après sʼêtre arrogé long-tems le droit de transférer
arbitrairement les citoyens dʼune Tribu à lʼautre, permirent à la plupart de se faire inscrire dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle quʼil leur plaisoit; permission qui sûrement nʼétoit bonne à rien & ôtoit un des grands
ressorts de la censure. De plus, les grands & les puissans se faisant tous inscrire dans les Tribus
de la campagne, & les affranchis devenus citoyens restant avec la populace dans celles de la
ville, les Tribus en général nʼeurent plus de lieu ni de territoire; mais toutes se trouverent
tellement mêlées quʼon ne pouvoit plus discerner les membres de chacune que par les registres,
en sorte que lʼidée du mot Tribu passa ainsi du réel au personnel, ou plutôt, devint presque une
chimere.
[324] Il arriva encore que les Tribus de la ville, étant plus à portée, se trouverent souvent les
plus fortes dans les comices, & vendirent lʼEtat à ceux qui daignoient acheter les suffrages de la
canaille qui les composoit.
A lʼégard des Curies, lʼinstituteur en ayant fait dix en chaque Tribu, tout le Peuple Romain
alors renfermé dans les murs de la ville, se trouva composé de trente Curies, dont chacune avoit
ses temples, ses dieux, ses officiers, ses prêtres & ses fêtes appeléescompitalia, semblables aux
paganalia quʼeurent dans la suite les Tribus rustiques.
Au nouveau partage de Servius ce nombre de trente ne pouvant se répartir également dans
ses quatre Tribus, il nʼy voulut point toucher, & les Curies indépendantes des Tribus devinrent
une autre division des habitans de Rome: mais il ne fut point question de Curies ni dans les
Tribus rustiques, ni dans le peuple qui les composoit, parce que les Tribus étant devenues un
établissement purement civil, & une autre police ayant été introduite pour la levée des troupes,
les divisions militaires de Romulus se trouverent superflues. Ainsi, quoique tout citoyen fût
inscrit dans une Tribu, il sʼen faloit beaucoup que chacun ne le fût dans une Curie.
Servius fit encore une troisieme division qui nʼavoit aucun rapport aux deux précédentes,
& devint par ses effets, la plus importante de toutes. Il distribua tout le Peuple Romain en six
classes, quʼil ne distingua ni par le lieu ni par les hommes, mais par les biens; en sorte que les
premières classes étoient remplies par les riches, les dernieres par les pauvres, & les moyennes
par ceux qui jouissoient dʼune fortune médiocre. [325] Ces six classes étoient subdivisées en 193
autres corps appelés centuries, & ces corps étoient tellement distribués que la première classe
en comprenoit seule plus de la moitié, & la derniere nʼen formoit quʼun seul. Il se trouva ainsi
que la classe la moins nombreuse en hommes lʼétoit le plus en centuries, & que la derniere
classe entiere nʼétoit comptée que pour une subdivision, bien quʼelle contînt seule plus de la
moitié des habitans de Rome.
Afin que le peuple pénétrât moins les conséquences de cette derniere forme, Servius
affecta de lui donner un air militaire: il inséra dans la seconde classe deux centuries
dʼarmuriers, & deux dʼinstrumens de guerre dans la quatrieme. Dans chaque classe, excepté la
dernière, il distingua les jeunes & les vieux, cʼest-à-dire ceux qui étoient obligés de porter les
armes, & ceux que leur âge en exemptoit par les loix; distinction qui, plus que celle des biens,
produisit la nécessité de recommencer souvent le cens ou dénombrement. Enfin il voulut que
lʼassemblée se tînt au champ de Mars, & que tous ceux qui étoient en âge de servir y vinssent
avec leurs armes.
La raison pour laquelle il ne suivit pas dans la derniere classe cette même division des
jeunes & des vieux, cʼest quʼon nʼaccordoit point à la populace dont elle étoit composée,
lʼhonneur de porter les armes pour la patrie; il faloit avoir des foyers pour obtenir le droit de les
défendre, & de ces innombrables troupes de gueux dont brillent aujourdʼhui les armées des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rois, il nʼy en a pas un peut-être, qui nʼeût été chassé avec dédain dʼune cohorte Romaine,
quand les soldats étoient les défenseurs de la liberté.
[326] lʼon distingua pourtant encore, dans la derniere classe, les prolétaires de ceux quʼon
appeloit capite censi.Les premiers, non tout-à-fait réduits à rien, donnoient au moins des
citoyens à lʼEtat, quelquefois même des soldats dans les besoins pressans. Pour ceux qui
nʼavoient rien du tout & quʼon ne pouvoit dénombrer que par leurs têtes, ils étoient tout-à-fait
regardés comme nuls, & Marius fut le premier qui daigna les enrôler.
Sans décider ici si ce troisieme dénombrement étoit bon ou mauvais en lui-même, je crois
pouvoir affirmer quʼil nʼy avoit que les moeurs simples des premiers Romains, leur
désintéressement, leur goût pour lʼagriculture, leur mépris pour le commerce & pour lʼardeur
du gain, qui pussent le rendre praticable. Où est le peuple moderne chez lequel la dévorante
avidité, lʼesprit inquiet, lʼintrigue, les déplacemens continuels, les perpétuelles révolutions des
fortunes pussent laisser durer vingt ans un pareil établissement sans bouleverser tout lʼEtat? Il
faut même bien remarquer que les moeurs & la censure plus fortes que cette institution en
corrigerent le vice à Rome, & que tel riche se vit relégué dans la classe des pauvres pour avoir
trop étalé sa richesse.
De tout ceci lʼon peut comprendre aisément pourquoi il nʼest presque jamais fait mention
que de cinq classes, quoiquʼil y en eût réellement six. La sixième, ne fournissant ni soldats à
lʼarmée, ni votans au champ de Mars,* [*Je dis au champ de Mars, parce que cʼétoit là que sʼassembloient les
comices par centuries; dans les deux autres formes le peuple sʼassembloit au forum ou ailleurs, & alors les capite censi avoient
autant dʼinfluence & dʼautorité que les premiers citoyens.] et nʼétant [327] presque dʼaucun usage dans la

République, étoit rarement comptée pour quelque chose.
Telles furent les différentes divisions du Peuple Romain. Voyons à présent lʼeffet quʼelles
produisoient dans les assemblées. Ces assemblées, légitimement convoquées, sʼappeloient
comices; elles se tenoient ordinairement dans la place de Rome ou au champ de Mars, & se
distinguoient en comices par curies, comices par centuries, & comices par tribus, selon celle de
ces trois formes sur laquelle elles étoient ordonnées: les comices par curies étoient de
lʼinstitution de Romulus, ceux par centuries de Servius, ceux par tribus, des tribuns du Peuple.
Aucune loi ne recevoit la sanction, aucun magistrat nʼétoit élu que dans les comices, & comme il
nʼy avoit aucun citoyen qui ne fût inscrit dans une curie, dans une centurie, ou dans une tribu, il
sʼensuit quʼaucun citoyen nʼétoit exclu du droit de suffrage, & que le Peuple Romain étoit
véritablement souverain de droit & de fait.
Pour que les comices fussent légitimement assemblées, & que ce qui sʼy faisoit eût force de
loi, il faloit trois conditions: la premiere, que le Corps ou le Magistrat qui les convoquoit fût
revêtu pour cela de lʼautorité nécessaire; la seconde, que lʼassemblée se fît un des jours permis
par la loi; la troisieme, que les augures fussent favorables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La raison du premier réglement nʼa pas besoin dʼêtre expliquée. Le second est une affaire
de police; ainsi il nʼétoit pas permis de tenir les comices les jours de férie et de marché, où les
gens de la campagne venant à Rome pour leurs affaires, nʼavoient pas le tems de passer la
journée dans la [328] place publique. Par le troisieme le Sénat tenoit en bride un Peuple fier &
remuant, & tempéroit à propos lʼardeur des tribuns séditieux; mais ceux-ci trouverent plus
dʼun moyen de se délivrer de cette gêne.
Les loix & lʼélection des chefs nʼétoient pas les seuls points soumis au jugement des
comices: le Peuple Romain ayant usurpé les plus importantes fonctions du Gouvernement, lʼon
peut dire que le sort de lʼEurope étoit réglé dans ses assemblées. Cette variété dʼobjets donnoit
lieu aux diverses formes que prenoient ces assemblées, selon les matieres sur lesquelles il avoit
à prononcer.
Pour juger de ces diverses formes il suffit de les comparer. Romulus en instituant les curies
avoit en vue de contenir le Sénat par le Peuple & le Peuple par le Sénat, en dominant également
sur tous. Il donna donc au peuple par cette forme toute lʼautorité du nombre pour balancer celle
de la puissance & des richesses quʼil laissoit aux Patriciens. Mais selon lʼesprit de la monarchie,
il laissa cependant plus dʼavantage aux Patriciens par lʼinfluence de leurs cliens sur la pluralité
des suffrages. Cette admirable institution des patrons & des cliens fut un chef-dʼoeuvre de
politique & dʼhumanité, sans lequel le patriciat, si contraire à lʼesprit de la République, nʼeût pu
subsister. Rome seule a eu lʼhonneur de donner au monde ce bel exemple, duquel il ne résulta
jamais dʼabus & qui pourtant nʼa jamais été suivi.
Cette même forme des curies ayant subsisté sous les rois jusquʼà Servius, & le règne du
dernier Tarquin nʼétant point compté pour légitime, cela fit distinguer généralement les loix
royales par le nom de leges curiatae.
[329] Sous la République les curies, toujours bornées aux quatre Tribus urbaines, & ne
contenant plus que la populace de Rome, ne pouvoient convenir ni au Sénat qui étoit à la tête
des Patriciens, ni aux Tribuns qui, quoique Plébéiens, étoient à la tête des citoyens aisés. Elles
tombèrent donc dans le discrédit, & leur avilissement fut tel, que leurs trente licteurs
assemblés faisoient ce que les comices par Ccuries auroient dû faire.
La division par centuries étoit si favorable à lʼaristocratie, quʼon ne voit pas dʼabord
comment le Sénat ne lʼemportoit pas toujours dans les comices qui portoient ce nom, & par
lesquels étoient élus les consuls, les censeurs, & les autres magistrats curules. En effet, des cent
quatre-vingt-treize centuries qui formoient les six classes de tout le Peuple Romain, la
première classe en comprenant quatre-vingt dix-huit, & les voix ne se comptant que par
centuries, cette seule premiere classe lʼemportoit en nombre de voix sur toutes les autres.
Quand toutes ces centuries étoient dʼaccord lʼon ne continuoit pas même à recueillir les
suffrages; ce quʼavoit décidé le plus petit nombre passoit pour une décision de la multitude, &
lʼon peut dire que dans les comices par centuries les affaires se régloient à la pluralité des écus
bien plus quʼà celle des voix.
Mais cette extrême autorité se tempéroit par deux moyens. Premiérement les Tribuns pour
lʼordinaire, & toujours un grand nombre de Plébéiens, étant dans la classe des riches,
balançoient le crédit des Patriciens dans cette première classe.
Le second moyen consistoit en ceci, quʼau lieu de faire [330] dʼabord voter les centuries

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

selon leur ordre, ce qui auroit toujours fait commencer par la premiere, lʼon en tiroit une au
sort, & celle-là* [*Cette centurie ainsi tirée au sort sʼappeloit proe rogativa, à cause quʼelle étoit la premiere à qui lʼon
demandoit son suffrage, & cʼest de-là quʼest venu le mot de prérogative.] procédoit seule à lʼélection; après quoi
toutes les centuries appelées un autre jour selon leur rang répétoient la même élection & la
confirmoient ordinairement. lʼon ôtoit ainsi lʼautorité de lʼexemple au rang pour la donner au
sort selon le principe de la démocratie.
Il résultoit de cet usage un autre avantage encore; cʼest que les citoyens de la campagne
avoient le tems entre les deux élections de sʼinformer du mérite du candidat
provisionnellement nommé, afin de ne donner leur voix quʼavec connoissance de cause. Mais
sous prétexte de célérité lʼon vint à bout dʼabolir cet usage, & les deux élections se firent le
même jour.
Les comices par Tribus étoient proprement le conseil du Peuple Romain. Ils ne se
convoquoient que par les tribuns; les tribuns y étoient élus & y passoient leurs plébiscites. Nonseulement le Sénat nʼy avoit point de rang, il nʼavoit pas même le droit dʼy assister, & forcés
dʼobéir à des loix sur lesquelles ils nʼavoient pu voter, les sénateurs à cet égard étoient moins
libres que les derniers citoyens. Cette injustice étoit tout-à-fait mal entendue, & suffisoit seule
pour invalider les décrets dʼun Corps où tous ses membres nʼétoient pas admis. Quand tous les
Patriciens eussent assisté à ces comices selon le droit quʼils en avoient comme citoyens,
devenus alors simples [331] particuliers ils nʼeussent guères influé sur une forme de suffrages
qui se recueilloient par tête, & où le moindre prolétaire pouvoit autant que le prince du Sénat.
On voit donc quʼoutre lʼordre qui résultoit de ces diverses distributions pour le
recueillement des suffrages dʼun si grand peuple, ces distributions ne se réduisoient pas à des
formes indifférentes en elles-mêmes, mais que chacune avoit des effets relatifs aux vues qui la
faisoient préférer.
Sans entrer là-dessus en de plus longs détails, il résulte des éclaircissemens précédens que
les comices par Tribus étoient les plus favorables au Gouvernement populaire, & les comices
par centuries à lʼaristocratie. A lʼégard des comices par curies où la seule populace de Rome
formoit la pluralité, comme ils nʼétoient bons quʼà favoriser la tyrannie & les mauvais desseins,
ils durent tomber dans le décri, les séditieux eux-mêmes sʼabstenant dʼun moyen qui mettoit
trop à découvert leurs projets. Il est certain que toute la majesté du Peuple Romain ne se
trouvoit que dans les comices par centuries, qui seuls étoient complets; attendu que dans les
comices par curies manquoient les Tribus rustiques, & dans les comices par Tribus le Sénat et
les Patriciens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant à la maniere de recueillir les suffrages, elle étoit chez les premiers Romains aussi
simple que leurs moeurs, quoique moins simple encore quʼà Sparte. Chacun donnoit son
suffrage à haute voix, un Greffier les écrivoit à mesure; pluralité de voix dans chaque Tribu
déterminoit le suffrage de la Tribu, pluralité de voix entre les Tribus déterminoit le suffrage du
peuple, & ainsi des curies & des centuries. Cet [332] usage étoit bon tant que lʼhonnêteté régnoit
entre les citoyens & que chacun avoit honte de donner publiquement son suffrage à un avis
injuste ou à un sujet indigne; mais quand le peuple se corrompit, & quʼon acheta les voix, il
convint quʼelles se donnassent en secret pour contenir les acheteurs par la défiance, & fournir
aux fripons le moyen de nʼêtre pas des traîtres.
Je sais que Cicéron blâme ce changement & lui attribue en partie la ruine de la République.
Mais quoique je sente le poids que doit avoir ici lʼautorité de Cicéron, je ne puis être de son avis.
Je pense, au contraire, que pour nʼavoir pas fait assez de changemens semblables lʼon accélera
la perte de lʼEtat. Comme le régime des gens sains nʼest pas propre aux malades, il ne faut pas
vouloir gouverner un peuple corrompu par les mêmes loix qui conviennent à un bon peuple.
Rien ne prouve mieux cette maxime que la durée de la République de Venise, dont le simulacre
existe encore, uniquement parce que ses loix ne conviennent quʼà de méchans hommes.
On distribua donc aux citoyens des tablettes par lesquelles chacun pouvoit voter sans
quʼon sût quel étoit son avis. lʼon établit aussi de nouvelles formalités pour le recueillement des
tablettes, le compte des voix, la comparaison des nombres, &c.. Ce qui nʼempêcha pas que la
fidélité des officiers chargés de ces fonctions* [*Custodes, diribitores, Rogatores suffragiorum.] ne fût
souvent suspectée. lʼon fit enfin, pour empêcher la brigue & le trafic des suffrages, des édits
dont la multitude montre lʼinutilité.
[333] Vers les derniers tems, lʼon étoit souvent contraint de recourir à des expédiens
extraordinaires pour suppléer à lʼinsuffisance des loix. Tantôt lʼon supposoit des prodiges; mais
ce moyen qui pouvoit en imposer au peuple nʼen imposoit pas à ceux qui le gouvernoient;
tantôt lʼon convoquoit brusquement une assemblée avant que les candidats eussent eu le tems
de faire leurs brigues, tantôt lʼon consumoit toute une séance à parler quand lʼon voyoit le
peuple gagné prêt à prendre un mauvais parti: mais enfin lʼambition éluda tout, & ce quʼil y a
dʼincroyable, cʼest quʼau milieu de tant dʼabus, ce peuple immense, à la faveur de ses anciens
réglemens, ne laissoit pas dʼélire les magistrats, de passer les loix, de juger les causes,
dʼexpédier les affaires particulieres & publiques, presque avec autant de facilité quʼeût pu faire
le Sénat lui-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE V

Du Tribunat.
Quand lʼon ne peut établir une exacte proportion entre les parties constitutives de lʼEtat,
ou que des causes indestructibles en alterent sans cesse les rapports, alors lʼon institue une
magistrature particuliere qui ne fait point Corps avec les autres, qui replace chaque terme dans
son vrai rapport, & qui fait une liaison ou un moyen terme, soit entre le Prince & le peuple, soit
entre le Prince & le Souverain, soit à la fois des deux côtés sʼil est nécessaire.
[334] Ce corps, que jʼappellerai Tribunat, est le conservateur des loix & du pouvoir
législatif. Il sert quelquefois à protéger le Souverain contre le Gouvernement, comme faisoient
à Rome les Tribuns du peuple, quelquefois à soutenir le Gouvernement contre le peuple,
comme fait maintenant à Venise le conseil des Dix, & quelquefois à maintenir lʼéquilibre de
part & dʼautre, comme faisoient les Ephores à Sparte.
Le Tribunat nʼest point une partie constitutive de la Cité, & ne doit avoir aucune portion de
la puissance législative ni de lʼexécutive, mais cʼest en cela même que la sienne est plus grande:
car ne pouvant rien faire il peut tout empêcher. Il est plus sacré & plus révéré comme défenseur
des loix, que le Prince qui les exécute & que le Souverain qui les donne. Cʼest ce quʼon vit bien
clairement à Rome quand ces fiers Patriciens, qui mépriserent toujours le peuple entier, furent
forcés de fléchir devant un simple officier du peuple, qui nʼavoit ni auspices ni juridiction.
Le Tribunat, sagement tempéré est le plus ferme appui dʼune bonne constitution; mais
pour peu de force quʼil ait de trop il renverse tout: à lʼégard de la foiblesse, elle nʼest pas dans sa
nature, & pourvu quʼil soit quelque chose, il nʼest jamais moins quʼil ne faut.
Il dégénère en tyrannie quand il usurpe la puissance exécutive dont il nʼest que le
modérateur, & quʼil veut dispenser les loix quʼil ne doit que protéger. Lʼénorme pouvoir des
Ephores qui fut sans danger tant que Sparte conserva ses moeurs, en accéléra la corruption
commencée. Le sang dʼAgis égorgé par ces tyrans fut vengé par son successeur: le crime [335] &
le châtiment des Ephores hâtèrent également la perte de la République, & après Cléomene
Sparte ne fut plus rien. Rome périt encore par la même voie, & le pouvoir excessif des Tribuns
usurpé par degrés servit enfin, à lʼaide des loix faites pour la liberté, de sauvegarde aux
empereurs qui la détruisirent. Quant au conseil des Dix à Venise, cʼest un tribunal de sang,
horrible également aux Patriciens & au peuple, & qui, loin de protéger hautement les loix, ne
sert plus, après leur avilissement, quʼà porter dans les ténèbres des coups quʼon nʼose
appercevoir.
Le Tribunat sʼaffoiblit comme le Gouvernement par la multiplication de ses membres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand les Tribuns du Peuple Romain, dʼabord au nombre de deux, puis de cinq, voulurent
doubler ce nombre, le Sénat les laissa faire, bien sûr de contenir les uns par les autres; ce qui ne
manqua pas dʼarriver.
Le meilleur moyen de prévenir les usurpations dʼun si redoutable Corps, moyen dont nul
Gouvernement ne sʼest avisé jusquʼici, seroit de ne pas rendre ce Corps permanent, mais de
régler les intervalles durant lesquels il resteroit supprimé. Ces intervalles qui ne doivent pas
être assez grands pour laisser aux abus le tems de sʼaffermir, peuvent être fixés par la loi, de
maniere quʼil soit aisé de les abréger au besoin par des commissions extraordinaires.
Ce moyen me paroît sans inconvénient, parce que, comme je lʼai dit, le Tribunat ne faisant
point partie de la constitution peut être ôté sans quʼelle en souffre, & il me paroît efficace, parce
quʼun magistrat nouvellement rétabli ne part point du pouvoir quʼavoit son prédécesseur, mais
de celui que la loi lui donne.
[336]

CHAPITRE VI

De la Dictature.
Lʼinflexibilité des loix, qui les empêche de se plier aux événemens, peut en certains cas les
rendre pernicieuses, & causer par elles la perte de lʼEtat dans sa crise. Lʼordre & la lenteur des
formes demandent un espace de tems que les circonstances refusent quelquefois. Il peut se
présenter mille cas auxquels le Législateur nʼa point pourvu, & cʼest une prévoyance trèsnécessaire de sentir quʼon ne peut tout prévoir.
Il ne faut donc pas vouloir affermir les institutions politiques jusquʼà sʼôter le pouvoir dʼen
suspendre lʼeffet. Sparte elle-même a laissé dormir ses loix.
Mais il nʼy a que les plus grands dangers qui puissent balancer celui dʼaltérer lʼordre
public, & lʼon ne doit jamais arrêter le pouvoir sacré des loix que quand il sʼagit du salut de la
patrie. Dans ces cas rares & manifestes lʼon pourvoit à la sûreté publique par un acte particulier
qui en remet la charge au plus digne. Cette commission peut se donner de deux manieres selon
lʼespece du danger.
Si pour y remédier il suffit dʼaugmenter lʼactivité du Gouvernement, lʼon le concentre dans
un ou deux de ses membres; ainsi ce nʼest pas lʼautorité des loix quʼon altere mais seulement la
forme de leur administration. Que si le péril est tel que lʼappareil des loix soit un obstacle à sʼen
garantir, [337] alors lʼon nomme un chef suprême qui fasse taire toutes les loix & suspende un
moment lʼautorité souveraine; en pareil cas la volonté générale nʼest pas douteuse, & il est
évident que la première intention du peuple est que lʼEtat ne périsse pas. De cette maniere la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suspension de lʼautorité législative ne lʼabolit point; le magistrat qui la fait taire ne peut la faire
parler, il la domine sans pouvoir la représenter; il peut tout faire, excepté des loix.
Le premier moyen sʼemployoit par le Sénat Romain quand il chargeoit les consuls par une
formule consacrée de pourvoir au salut de la République; le second avoit lieu quand un des
deux consuls nommoit un Dictateur* [*Cette nomination se faisoit de nuit & en secret comme si lʼon avoit eu
honte de mettre un homme au-dessus des loix.] usage dont Albe avoit donné lʼexemple à Rome.
Dans les commencemens de la République lʼon eut très-souvent recours à la Dictature,
parce que lʼEtat nʼavoit pas encore une assiette assez fixe pour pouvoir se soutenir par la seule
force de sa constitution. Les moeurs rendant alors superflues bien des précautions qui eussent
été nécessaires dans un autre tems, lʼon ne craignoit ni quʼun Dictateur abusât de son autorité,
ni quʼil tentât de la garder au-delà du terme. Il sembloit, au contraire, quʼun si grand pouvoir
fût à charge à celui qui en étoit revêtu, tant il se hâtoit de sʼen défaire; comme si cʼeût été un
poste trop pénible & trop périlleux de tenir la place des loix!
Aussi nʼest-ce pas le danger de lʼabus mais celui de lʼavilissement qui me fait blamer
lʼusage indiscret de cette suprême [338] magistrature dans les premiers tems. Car tandis quʼon
la prodiguoit à des élections, à des dédicaces, à des choses de pure formalité, il étoit à craindre
quʼelle ne devînt moins redoutable au besoin, & quʼon ne sʼaccoutumât à regarder comme un
vain titre celui quʼon nʼemployoit quʼà de vaines cérémonies.
Vers la fin de la République, les Romains, devenus plus circonspects, ménagèrent la
Dictature avec aussi peu de raison quʼils lʼavoient prodiguée autrefois. Il étoit aisé de voir que
leur crainte étoit mal fondée, que la foiblesse de la capitale faisoit alors sa sûreté contre les
magistrats quʼelle avoit dans son sein, quʼun Dictateur pouvoit en certains cas défendre la
liberté publique sans jamais y pouvoir attenter, & que les fers de Rome ne seroient point forgés
dans Rome même, mais dans ses armées: le peu de résistance que firent Marius à Sylla, &
Pompée à César, montra bien ce quʼon pouvoit attendre de lʼautorité du dedans contre la force
du dehors.
Cette erreur leur fit faire de grandes fautes. Telle, par exemple, fut celle de nʼavoir pas
nommé un Dictateur dans lʼaffaire de Catilina, car comme il nʼétoit question que du dedans de
la ville, & tout au plus, de quelque province dʼItalie, avec lʼautorité sans bornes que les loix
donnoient au Dictateur il eût facilement dissipé la conjuration, qui ne fut étouffée que par un
concours dʼheureux hasards que jamais la prudence humaine ne devoit attendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au lieu de cela, le Sénats se contenta de remettre tout son pouvoir aux consuls; dʼoù il
arriva que Cicéron, pour [339] agir efficacement, fut contraint de passer ce pouvoir dans un
point capital, & que, si les premiers transports de joie firent approuver sa conduite, ce fut avec
justice que dans la suite lʼon lui demanda compte du sang des citoyens versé contre les loix;
reproche quʼon nʼeût pu faire à un Dictateur. Mais lʼéloquence du consul entraîna tout; & luimême quoique Romain, aimant mieux sa gloire que sa patrie, ne cherchoit pas tant le moyen le
plus légitime & le plus sûr de sauver lʼEtat, que celui dʼavoir tout lʼhonneur de cette affaire.*
[*Cʼest ce dont il ne pouvoit se répondre en proposant un Dictateur; nʼosant se nommer lui-même et ne pouvant sʼassurer
que son collegue le nommeroit.] Aussi fut-il honoré justement comme libérateur de Rome, &

justement puni comme infracteur des loix. Quelque brillant quʼoit été son rappel, il est certain
que ce fut une grâce.
Au reste, de quelque maniere que cette importante commission soit conférée, il importe
dʼen fixer la durée à un terme très-court qui jamais ne puisse être prolongé; dans les crises qui
la font établir, lʼEtat est bientôt détruit ou sauvé, & passé le besoin pressant, la Dictature
devient tyrannique ou vaine. A Rome les Dictateurs ne lʼétant que pour six mois, la plupart
abdiquèrent avant ce terme. Si le terme eût été plus long, peut-être eussent-ils été tentés de le
prolonger encore, comme firent les Décemvirs celui dʼune année. Le Dictateur nʼavoit que le
tems de pourvoir au besoin qui lʼavoit fait élire, il nʼavoit pas celui de songer à dʼautres projets.
[340]

CHAPITRE VII

De la Censure.
De même que la déclaration de la volonté générale se fait par la loi, la déclaration du
jugement public se fait par la Censure; lʼopinion publique est lʼespece de loi dont le Censeur est
le ministre, & quʼil ne fait quʼapplique aux cas particuliers, à lʼexemple du Prince.
Loin donc que le tribunal censorial soit lʼarbitre de lʼopinion du peuple, il nʼen est que le
déclarateur, & si-tôt quʼil sʼen écarte, ses décisions sont vaines & sans effet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est inutile de distinguer les moeurs dʼune nation des objets de son estime; car tout cela
tient au même principe & se confond nécessairement. Chez tous les peuples du monde, ce nʼest
point la nature mais lʼopinion qui décide du choix de leurs plaisirs. Redressez les opinions des
hommes & leurs moeurs sʼépureront dʼelles-mêmes. lʼon aime toujours ce qui est beau ou ce
quʼon trouve tel, mais cʼest sur ce jugement quʼon se trompe, cʼest donc ce jugement quʼil sʼagit
de régler. Qui juge des moeurs juge de lʼhonneur, & qui juge de lʼhonneur prend sa loi de
lʼopinion.
Les opinions dʼun peuple naissent de sa constitution; quoique la loi ne regle pas les
moeurs, cʼest la législation qui les fait naître; quand la législation sʼaffoiblit les moeurs
dégénèrent, mais alors le jugement des Censeurs ne fera pas ce que la force des loix nʼaura pas
fait.
[341] Il suit de-là que la Censure peut être utile pour conserver les moeurs, jamais pour les
rétablir. Etablissez des Censeurs durant la vigueur des loix; si-tôt quʼelles lʼont perdue, tout est
désespéré; rien de légitime nʼa plus de force lorsque les loix nʼen ont plus.
La Censure maintient les moeurs en empêchant les opinions de se corrompre; en
conservant leur droiture par de sages applications, quelquefois même en les fixant lorsquʼelles
sont encore incertaines. Lʼusage des seconds dans les duels, porté jusquʼà la fureur dans le
royaume de France, y fut aboli par ces seuls mots dʼun édit du roi: Quant à ceux qui ont la lâcheté
dʼappeler des seconds. Ce jugement prévenant celui du public le détermina tout-dʼun-coup. Mais
quand les mêmes édits voulurent prononcer que cʼétoit aussi une lâcheté de se battre en duel, ce
qui est très vrai, mais contraire à lʼopinion commune, le public se moqua de cette décision sur
laquelle son jugement étoit déjà porté.
Jʼai dit ailleurs* [*Je ne fais quʼindiquer dans ce chapitre ce que jʼai traité plus au long dans la Lettre à M
dʼAlembert.] que lʼopinion publique nʼétant point soumise à la contrainte, il nʼen faloit aucun
vestige dans le tribunal établi pour la représenter. lʼon ne peut trop admirer avec quel art ce
ressort, entièrement perdu chez les modernes, étoit mis en œuvre chez les Romains & mieux
chez les Lacédémoniens.
Un homme de mauvaises moeurs ayant ouvert un bon avis dans le conseil de Sparte, les
Ephores sans en tenir compte firent proposer le même avis par un citoyen vertueux. Quel
honneur [342] pour lʼun, quelle note pour lʼautre, sans avoir donné ni louange ni blame à aucun
des deux! Certains ivrognes de Samos* [*Ils étoient dʼune autre Isle, que la délicatesse de notre langue défend de
nommer dans cette occasion.] souillèrent le tribunal des Ephores: le lendemain par édit public il fut
permis aux Samiens dʼêtre des vilains. Un vrai châtiment eût été moins sévère quʼune pareille
impunité. Quand Sparte a prononcé sur ce qui est ou nʼest pas honnête, la Grèce nʼappelle pas
de ses jugemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE VIII

De la Religion civile.
Les hommes nʼeurent point dʼabord dʼautres rois que les Dieux, ni dʼautre Gouvernement
que le théocratique. Ils firent le raisonnement de Caligula, & alors ils raisonnoient juste. Il faut
une longue altération de sentimens & dʼidées pour quʼon puisse se résoudre à prendre son
semblable pour maître, & se flatter quʼon sʼen trouvera bien.
De cela seul quʼon mettoit Dieu à la tête de chaque société politique, il sʼensuivit quʼil y eut
autant de Dieux que de peuples. Deux peuples étrangers lʼun à lʼautre, & presque toujours
ennemis, ne purent long-tems reconnoître un même maître: deux armées se livrant bataille ne
sauroient obéir au même chef. Ainsi des divisions nationales résulta le polythéisme, & de-là
lʼintolérance théologique & civile qui naturellement est la même, comme il sera dit ci-après.
[343] La fantaisie quʼeurent les Grecs de retrouver leurs Dieux chez les peuples Barbares,
vint de celle quʼils avoient aussi de se regarder comme les Souverains naturels de ces peuples.
Mais cʼest de nos jours une érudition bien ridicule que celle qui roule sur lʼidentité des Dieux de
diverses nations; comme si Moloch, Saturne & Chronos pouvoient être le même Dieu; comme
si le Baal des Phéniciens, le Zeus des Grecs et le Jupiter des Latins pouvoient être le même;
comme sʼil pouvoit rester quelque chose commune à des êtres chimériques portant des noms
différens.
Que si lʼon demande comment dans le paganisme où chaque lʼEtat avoit son culte et ses
Dieux, il nʼy avoit point de guerres de religion? Je réponds que cʼétoit par cela même que
chaque Etat ayant son culte propre aussi bien que son Gouvernement, ne distinguoit point ses
Dieux de ses loix. La guerre politique étoit aussi théologique: les départemens des Dieux
étoient, pour ainsi dire, fixés par les bornes des nations. Le Dieu dʼun peuple nʼavoit aucun
droit sur les autres peuples. Les Dieux des payens nʼétoient point des Dieux jaloux; ils
partageoient entrʼeux lʼempire du monde; Moise même & le peuple Hébreu se prêtoient
quelquefois à cette idée en parlant du Dieu dʼIsraël. Ils regardoient, il est vrai, comme nuls les
Dieux des Cananéens, peuples proscrits, voués à la destruction, & dont ils devoient occuper la
place; mais voyez comment ils parloient des divinités des peuples voisins quʼil leur étoit
défendu dʼattaquer! La possession de ce qui appartient à Chamos voire Dieu, disoit Jephté aux
Ammonites, ne vous est-elle pas légitimement due? Nous possédons [344] au même titre les terres que notre
Dieu vainqueur sʼest acquises. *[Nonne ea quoe possidet Chamos Deus tuus tibi jure debentur? Tel est le
texte de la vulgate. Le pere de Carrieres a traduit. Ne croyez-vous pas avoir droit de posséder ce qui
appartient à Chamos votre Dieu! Jʼignore la force du texte hébreu; mais je vois que dans la vulgate,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jephté reconnoît positivement le droit du Dieu Chamos, & que le traducteur François affoiblit
cette reconnaissance par un selon vous qui nʼest pas dans le latin.] Cʼétoit-là, ce me semble, une
parité bien reconnue entre les droits de Chamos & ceux du Dieu dʼIsraël.
Mais quand les Juifs, soumis aux rois de Babylone & dans la suite aux rois de Syrie,
voulurent sʼobstiner à ne reconnoître aucun autre Dieu que le leur, ce refus, regardé comme
une rébellion contre le vainqueur, leur attira les persécutions quʼon lit dans leur histoire, &
dont lʼon ne voit aucun autre exemple avant le Christianisme.* [*Il est de la derniere évidence que la
guerre des Phocéens, appellée guerre sacrée, nʼétoit pas une guerre de religion. Elle avoit pour objet de punir des sacrileges &
non de soumettre des mécréans.]

Chaque religion étant donc uniquement attachée aux loix de lʼEtat qui la prescrivoit, il nʼy
avoit point dʼautre maniere de convertir un peuple que de lʼasservir, ni dʼautres missionnaires
que les conquérans, & lʼobligation de changer de culte étant la loi des vaincus, il faloit
commencer par vaincre avant dʼen parler. Loin que les hommes combattissent pour les Dieux,
cʼétoient, comme dans Homere, les Dieux qui combattoient pour les hommes; chacun
demandoit au sien la victoire, & la payoit par de nouveaux autels. Les Romains avant de
prendre une place, sommoient ses Dieux de lʼabandonner, [345] & quand ils laissoient aux
Tarentins leurs Dieux irrités, cʼest quʼils regardoient alors ces Dieux comme soumis aux leurs &
forcés de leur faire hommage. Ils laissoient aux vaincus leurs Dieux comme ils leur laissoient
leurs loix. Une couronne au Jupiter du Capitole étoit souvent le seul tribut quʼils imposoient.
Enfin les Romains avant étendu avec leur empire leur culte & leurs Dieux, & ayant souvent
eux-mêmes adopté ceux des vaincus en accordant aux uns & aux autres le droit de Cité, les
peuples de ce vaste empire se trouverent insensiblement avoir des multitudes de Dieux & de
cultes, à-peu-près les mêmes par-tout: & voilà comment le paganisme ne fut enfin dans le
monde connu quʼune seule & même religion.
Ce fut dans ces circonstances que Jésus vint établir sur la terre un royaume spirituel; ce
qui, séparant le systême théologique du systême politique, fit que lʼEtat cessa dʼêtre un, & causa
les divisions intestines qui nʼont jamais cessé dʼagiter les peuples chrétiens. Or, cette idée
nouvelle dʼun royaume de lʼautre monde nʼayant pu jamais entrer dans la tête des payens, ils
regarderent toujours les chrétiens comme de vrais rebelles qui, sous une hypocrite soumission,
ne cherchoient que le moment de se rendre indépendans & maîtres, & dʼusurper adroitement
lʼautorité quʼils feignoient de respecter dans leur foiblesse. Telle fut la cause des persécutions.
Ce que les payens avoient craint est arrivé: alors tout a changé de face, les humbles
chrétiens ont changé de langage, & bientôt lʼon a vu ce prétendu royaume de lʼautre monde
devenir sous un chef visible le plus violent despotisme dans celui-ci.
[346] Cependant comme il y a toujours eu un Prince & des loix civiles, il a résulté de cette
double puissance un perpétuel conflit de juridiction qui a rendu toute bonne politie impossible
dans les Etats chrétiens, & lʼon nʼa jamais pu venir à bout de savoir auquel du maître ou du
prêtre lʼon étoit obligé dʼobéir.
Plusieurs peuples cependant, même dans lʼEurope ou à son voisinage, ont voulu conserver
ou rétablir lʼancien systême, mais sans succès; lʼesprit du christianisme a tout gagné. Le culte
sacré est toujours resté ou redevenu indépendant du Souverain, & sans liaison nécessaire avec
le Corps de lʼEtat. Mahomet eut des vues très-saines, il lia bien son systême politique, & tant
que la forme de son Gouvernement subsista sous les Califes ses successeurs, ce Gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fut exactement un, & bon en cela. Mais les Arabes devenus florissans, lettrés, polis, mous &
lâches, furent subjugués par des barbares: alors la division entre les deux puissances
recommença; quoiquʼelle soit moins apparente chez les mahométans que chez les chrétiens,
elle y est pourtant, sur-tout dans la secte dʼAli, & il y a des Etats, tels que la Perse, où elle ne
cesse de se faire sentir.
Parmi nous, les rois dʼAngleterre se sont établis chefs de lʼéglise, autant en ont fait les
Czars; mais par ce titre ils sʼen sont moins rendus les maîtres que les ministres; ils ont moins
acquis le droit de la changer que le pouvoir de la maintenir; ils nʼy sont pas législateurs, ils nʼy
sont que Princes. Par-tout où le clergé fait un Corps,* [*Il faut bien remarquer que ce ne sont pu tant des
assemblées formelles, comme celles de France, qui lient le clergé en un Corps, que la communion des églises. La communion &
lʼexcommunication sont le pacte social du clergé, pacte avec lequel il sera toujours le maître des peuples & des rois. Tous les
prêtres qui communiquent ensemble sont concitoyens, fussent-ils des deux bouts du monde. Cette invention est un chefdʼoeuvre en politique. Il nʼy avoit rien de semblable parmi les prêtres payens; aussi nʼont-ils jamais fait un Corps de clergé.] il

est [347] maître et législateur dans sa partie. Il y a donc deux Puissances, deux Souverains, en
Angleterre & en Russie, tout comme ailleurs.
De tous les Auteurs chrétiens le philosophe Hobbes est le seul qui ait bien vu le mal et le
remède, qui ait osé proposer de réunir les deux têtes de lʼaigle, & de tout ramener à lʼunité
politique, sans laquelle jamais lʼEtat ni Gouvernement ne sera bien constitué. Mais il a dû voir
que lʼesprit dominateur du christianisme étoit incompatible avec son systême, & que lʼintérêt
du prêtre seroit toujours plus fort que celui de lʼEtat. Ce nʼest pas tant ce quʼil y a dʼhorrible &
de faux dans sa politique que ce quʼil y a de juste & de vrai qui lʼa rendue odieuse.* [*Voyez
entrʼautres dans une lettre de Grotius à son frere, du 11 avril 1643, ce que ce savant homme approuve & ce quʼil blâme dans le
livrede Cive. Il est vrai que, porté à lʼindulgence, il paroît pardonner à lʼauteur le bien en faveur du mal; mais tout le monde nʼest
pas si clément.]

Je crois quʼen développant sous ce point de vue les faits historiques lʼon réfuteroit
aisément les sentimens opposés de Bayle & de Warburton, dont lʼun prétend que nulle religion
nʼest utile au Corps politique, & dont lʼautre soutient au contraire que le christianisme en est le
plus ferme appui. lʼon prouveroit au premier que jamais Etat ne fut fondé que la religion ne lui
servît de base, & au second que la loi chrétienne est au fond plus nuisible quʼutile à la forte
constitution [348] de lʼEtat. Pour achever de me faire entendre, il ne faut que donner un peu
plus de précision aux idées trop vagues de religion relatives à mon sujet.
La religion considérée par rapport à la société, qui est ou générale ou particulière, peut
aussi se diviser en deux especes, savoir, la religion de lʼhomme & celle du citoyen. La premiere,
sans temples, sans autels, sans rites, bornée au culte purement intérieur du Dieu suprême &
aux devoirs éternels de la morale, est la pure & simple religion de lʼEvangile, le vrai théisme, &
ce quʼon peut appeller le droit divin naturel. Lʼautre, inscrite dans un seul pays, lui donne ses
Dieux, ses patrons propres et tutélaires; elle a ses dogmes, ses rites, son culte extérieur prescrit
par des loix; hors la seule nation qui la suit, tout est pour elle infidèle, étranger, barbare; elle
nʼétend les devoirs & les droits de lʼhomme quʼaussi loin que ses autels. Telles furent toutes les
religions des premiers peuples, auxquelles lʼon peut donner le nom de droit divin civil ou
positif.
Il y a une troisième sorte de religion plus bizarre, qui donnant aux hommes deux
législations, deux chefs, deux patries, les soumet à des devoirs contradictoires & les empêche de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir être à la fois dévots & citoyens. Telle est la religion des Lamas, telle est celle des
Japonois, tel est le christianisme Romain. lʼon peut appeler celle-ci la religion du Prêtre. Il en
résulte une sorte de droit mixte & insociable, qui nʼa point de nom.
A considérer politiquement ces trois sortes de religions, elles ont toutes leurs défauts. La
troisieme est si évidemment [349] mauvaise que cʼest perdre le tems de sʼamuser à le
démontrer. Tout ce qui rompt lʼunité social ne vaut rien: toutes les institutions qui mettent
lʼhomme en contradiction avec lui-même ne valent rien.
La seconde est bonne en ce quʼelle réunit le culte divin & lʼamour des loix, & que faisant de
la patrie lʼobjet de lʼadoration des citoyens, elle leur apprend que servir lʼEtat cʼest en servir le
Dieu tutélaire. Cʼest une espece de théocratie, dans laquelle lʼon ne doit point avoir dʼautre
pontife que le Prince, ni dʼautres prêtres que les magistrats. Alors mourir pour son pays cʼest
aller au martyre, violer les loix cʼest être impie, & soumettre un coupable à lʼexécration
publique cʼest le dévouer au courroux des Dieux;sacer estod.
Mais elle est mauvaise en ce quʼétant fondée sur lʼerreur & sur le mensonge elle trompe les
hommes, les rend crédules, superstitieux, & noye le vrai culte de la divinité dans un vain
cérémonial. Elle est mauvaise encore quand, devenant exclusive & tyrannique, elle rend un
peuple sanguinaire & intolérant; en sorte quʼil ne respire que meurtre & massacre, & croit faire
une action sainte en tuant quiconque nʼadmet pas ses Dieux. Cela met un tel peuple dans un
état naturel de guerre avec tous les autres, très-nuisible à sa propre sûreté.
Reste donc la religion de lʼhomme, ou le christianisme, non pas celui dʼaujourdʼhui, mais
celui de lʼEvangile, qui en est tout-à-fait différent. Par cette religion sainte, sublime, véritable,
les hommes, enfans du même Dieu, se reconnoissent tous pour freres, & la société qui les unit
ne se dissout pas même à la mort.
[350] Mais cette religion nʼayant nulle relation particuliere avec le Corps politique, laisse
aux loix la seule force quʼelles tirent dʼelles-mêmes sans leur en ajouter aucune autre, & par-là
un des grands liens de la société particuliere reste sans effet. Bien plus; loin dʼattacher les
coeurs des citoyens à lʼEtat, elle les en détache, comme de toutes les choses de la terre: je ne
connois rien de plus contraire à lʼesprit social.
On nous dit quʼun peuple de vrais chrétiens formeroit la plus parfaite société que lʼon
puisse imaginer. Je ne vois à cette supposition quʼune grande difficulté; cʼest quʼune société de
vrais chrétiens ne seroit plus une société dʼhommes.
Je dis même que cette société supposée ne seroit, avec toute sa perfection, ni la plus forte ni
la plus durable: à force dʼêtre parfaite, elle manqueroit de liaison; son vice destructeur seroit
dans sa perfection même.
Chacun rempliroit son devoir; le peuple seroit soumis aux lois, les chefs seroient justes &
modérés, les magistrats intègres, incorruptibles, les soldats mépriseroient la mort, il nʼy auroit
ni vanité ni luxe; tout cela est fort bien, mais voyons plus loin.
Le christianisme est une religion toute spirituelle, occupée uniquement des choses du Ciel:
la patrie du chrétien nʼest pas de ce monde. Il fait son devoir, il est vrai, mais il le fait avec une
profonde indifférence sur le bon ou mauvais succès de ses soins. Pourvu quʼil nʼoit rien à se
reprocher, peu lui importe que tout aille bien ou mal ici-bas. Si lʼEtat est florissant, à peine oset-il jouir de la félicité publique, il craint de sʼenorgueillir de la gloire de son pays; si lʼEtat [351]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dépérit, il bénit la main de Dieu qui sʼappesantit sur son peuple.
Pour que la société fût paisible & que lʼharmonie se maintînt, il faudroit que tous les
citoyens sans exception, fussent également bons chrétiens: mais si malheureusement il sʼy
trouve un seul ambitieux, un seul hypocrite, un Catilina, par exemple, un Cromwell, celui-là
très-certainement aura bon marché de ses pieux compatriotes. La charité chrétienne ne permet
pas aisément de penser mal de son prochain. Dès quʼil aura trouvé, par quelque ruse, lʼart de
leur en imposer & de sʼemparer dʼune partie de lʼautorité publique, voilà un homme constitué
en dignité; Dieu veut quʼon le respecte; bientôt voilà une puissance; Dieu veut quʼon lui obéisse.
Le dépositaire de cette puissance en abuse-t-il? Cʼest la verge dont Dieu punit ses enfans. lʼon
se feroit conscience de chasser lʼusurpateur; il faudroit troubler le repos public, user de
violence, verser du sang; tout cela sʼaccorde mal avec la douceur du chrétien; & après tout,
quʼimporte quʼon soit libre ou serf dans cette vallée de misères? lʼessentiel est dʼaller en
paradis, & la résignation nʼest quʼun moyen plus pour cela.
Survient-il quelque guerre étrangère? Les citoyens marchent sans peine au combat, nul
dʼentrʼeux ne songe à fuir; ils font leur devoir, mais sans passion pour la victoire; ils savent
plutôt mourir que vaincre. Quʼils soient vainqueurs ou vaincus, quʼimporte? La providence ne
sait-elle pas mieux quʼeux ce quʼil leur faut? Quʼon imagine quel parti un ennemi fier,
impétueux, passionné peut tirer de leur stoïcisme! Mettez [352] vis-à-vis dʼeux ces peuples
généreux que dévoroit lʼardent amour de la gloire & de la patrie, supposez votre République
chrétienne vis-à-vis de Sparte ou de Rome, les pieux chrétiens seront battus, écrasés, détruits
avant dʼavoir eu le tems de se reconnoître, ou ne devront leur salut quʼau mépris que leur
ennemi concevra pour eux. Cʼétoit un beau serment à mon gré, que celui des soldats de Fabius;
ils ne jurerent pas de mourir ou de vaincre, ils jurerent de revenir vainqueurs, & tinrent leur
serment: jamais des chrétiens nʼen eussent fait un pareil; ils auroient cru tenter Dieu.
Mais je me trompe en disant une République chrétienne; chacun de ces deux mots exclut
lʼautre. Le christianisme ne prêche que servitude & dépendance. Son esprit est trop favorable à
la tyrannie, pour quʼelle nʼen profite pas toujours. Les vrais chrétiens sont faits pour être
esclaves; ils le savent & ne sʼen émeuvent guere; cette courte vie a trop peu de prix à leurs yeux.
Les troupes chrétiennes sont excellentes, nous dit-on. Je le nie. Quʼon mʼen montre de
telles? Quant à moi, je ne connois point de troupes chrétiennes. lʼon me citera les Croisades.
Sans disputer sur la valeur des Croisés, je remarquerai que bien loin dʼêtre des chrétiens,
cʼétoient des soldats du Prêtre, cʼétoient des citoyens de lʼéglise; ils se battoient pour son pays
spirituel, quʼelle avoit rendu temporel lʼon ne sait comment. A le bien prendre, ceci rentre sous
le paganisme; comme lʼEvangile nʼétablit point une religion nationale, toute guerre sacrée est
impossible parmi les chrétiens.
Sous les Empereurs payens, les soldats chrétiens étoient [353] braves; tous les Auteurs
chrétiens lʼassurent, & je le crois: cʼétoit une émulation dʼhonneur contre les troupes payennes.
Dès que les Empereurs furent chrétiens, cette émulation ne subsista plus, & quand la croix eut
chassé lʼaigle, toute la valeur romaine disparut.
Mais laissant à part les considérations politiques, revenons au droit, & fixons les principes
sur ce point important. Le droit que le pacte social donne au Souverain sur les sujets ne passe
point, comme je lʼai dit, les bornes de lʼutilité publique.* [*Dans la République, dit le marquis dʼArgenson,
chacun est parfaitement libre en ce qui ne nuit pas aux autres. Voilà, la borne invariable; lʼon ne peut la poser plus exactement. Je nʼai
pu me refuser au plaisir de citer quelquefois ce manuscrit, quoique non connu du public, pour rendre honneur à la mémoire
dʼun homme illustre & respectable, qui avoit conservé jusques dans le ministère le coeur dʼun vrai citoyen, & des vues droites et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

saines sur le Gouvernement de son pays.] Les sujets ne doivent donc compte au Souverain de leurs

opinions quʼautant que ces opinions importent à la communauté. Or, il importe bien à lʼEtat
que chaque citoyen ait une religion qui lui fasse aimer ses devoirs; mais les dogmes de cette
religion nʼintéressent ni lʼEtat ni ses membres quʼautant que ces dogmes se rapportent à la
morale & aux devoirs que celui qui la professe est tenu de remplir envers autrui. Chacun peut
avoir, au surplus telles opinions quʼil lui plaît, sans quʼil appartienne au Souverain dʼen
connoître. Car comme il nʼa point de compétence dans lʼautre monde, quel que soit le sort des
sujets dans la vie à venir, ce nʼest pas son affaire, pourvu quʼils soient bons citoyens dans celleci.
[354] Il y a donc une profession de foi purement civile dont il appartient au Souverain de
fixer les articles, non pas précisément comme dogmes de religion, mais comme sentimens de
sociabilité, sans lesquels il est impossible dʼêtre bon citoyen ni sujet fidèle.* [*César plaidant pour
Catilina tâchoit dʼétablir le dogme de la mortalité de lʼame; Caton & Cicéron pour le réfuter ne sʼamuserent point à philosopher:
ils se contentèrent de montrer que César parloit en mauvais citoyen & avançoit une doctrine pernicieuse à lʼEtat. En effet, voilà
de quoi devoit juger le Sénat de Rome, & non dʼune question de théologie.] Sans pouvoir obliger personne à les

croire, il peut bannir de lʼEtat quiconque ne les croit pas; il peut le bannir, non comme impie,
mais comme insociable, comme incapable dʼaimer sincérement les loix, la justice, et dʼimmoler
au besoin sa vie à son devoir. Que si quelquʼun, après avoir reconnu publiquement ces mêmes
dogmes, se conduit comme ne les croyant pas, quʼil soit puni de mort; il a commis le plus grand
des crimes, il a menti devant les loix.
Les dogmes de la religion civile doivent être simples, en petit nombre, énoncés avec
précision, sans explications ni commentaires. Lʼexistence de la Divinité puissante, intelligente,
bienfaisante, prévoyante & pourvoyante, la vie à venir, le bonheur des justes, le châtiment des
méchans, la sainteté du contrat social & des lois; voilà les dogmes positifs. Quant aux dogmes
négatifs, je les borne à un seul; cʼest lʼintolérance: elle rentre dans les cultes que nous avons
exclus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux qui distinguent lʼintolérance civile & lʼintolérance théologique se trompent, à mon
avis. Ces deux intolérances sont inséparables. Il est impossible de vivre en paix avec des [355]
gens quʼon croit damnés, les aimer seroit haïr Dieu qui les punit; il faut absolument quʼon les
ramène ou quʼon les tourmente. Par-tout où lʼintolérance théologique est admise, il est
impossible quʼelle nʼait pas quelque effet civil;* [*Le mariage, par exemple, étant un contrat civil, a des effets
civils, sans lesquels il est même impossible que la société subsiste. Supposons donc quʼun clergé vienne à bout de sʼattribuer à
lui seul le droit de passer cet acte; droit quʼil doit nécessairement usurper dans toute religion intolérante. Alors nʼest-il pas
clair

quʼen faisant valoir à propos lʼautorité de lʼEglise il rendra vaine celle du Prince, qui nʼaura plus de sujets que ceux que le

clergé

voudra bien lui donner. Maître de marier ou de ne pas marier les gens selon quʼils auront ou nʼauront pu telle ou telle

doctrine,

selon quʼils admettront ou rejetteront tel ou tel formulaire, selon quʼils lui seront plus ou moins dévoués, en se

conduisant

prudemment & tenant ferme, nʼest-il pas clair quʼil disposera seul des héritages, des charges, des citoyens, de

lʼEtat même, qui

ne sauroit subsister nʼétant plus composé que de bâtards. Mais, dira-t-on, lʼon appellera comme dʼabus, lʼon

ajournera,

décrétera, saisira le temporel. Quelle pitié! Le clergé, pour peu quʼil ait, je ne dis pas de courage, mais de bon sens,

laissera faire

& ira son train; il laissera tranquillement appeller, ajourner, décréter, saisir, & finira par rester le maître. Ce

nʼest pas, ce me

semble, un grand sacrifice dʼabandonner une partie, quand lʼon est sûr de sʼemparer du tout.] & si-tôt

quʼelle en a, le Souverain nʼest plus Souverain, même au temporel, dès-lors les prêtres sont les
vrais maîtres, les rois ne sont que leurs officiers.
Maintenant quʼil nʼy a plus & quʼil ne peut plus y avoir de religion nationale exclusive, lʼon
doit tolérer toutes celles qui tolerent les autres, autant que leurs dogmes nʼont rien de contraire
aux devoirs du citoyen. Mais quiconque ose dire, hors de lʼéglise point de salut, doit être chassé de
lʼEtat; à moins que lʼEtat ne soit lʼEglise, & que le Prince ne soit le Pontife. Un tel dogme nʼest
bon que dans un Gouvernement [356] théocratique, dans tout autre il est pernicieux. La raison
sur laquelle lʼon dit quʼHenri IV embrassa la religion Romaine, la devroit faire quitter à tout
honnête homme, & sur-tout à tout Prince qui sauroit raisonner.

CHAPITRE IX

Conclusion.
Après avoir posé les vrais principes du droit politique & tâché de fonder lʼEtat sur sa base,
il resteroit à lʼappuyer par ses relations externes; ce qui comprendroit le droit des gens, le
commerce, le droit de la guerre & les conquêtes, le droit public, les ligues, les négociations, les
traités, &c. Mais tout cela forme un nouvel objet trop vaste pour ma courte vue; jʼaurois dû la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fixer toujours plus près de moi.

FIN.
[357]

Table des Livres
et des Chapitres

LIVRE I. Où lʼon recherche comment lʼhomme passe de lʼétat de nature à lʼétat civil, & quelles sont les
conditions essentielles du pacte.
CHAPITRE PREMIER. Sujet de ce premier Livre. 190
CHAP. II. Des premieres Sociétés. 191
CHAP. III. Du droit du plus fort. 194
CHAP. IV. De Lʼesclavage. 195
CHAP. V. Quʼil faut toujours remonter à une premiere convention. 201
CHAP. VI. Du Pacte Social. 202
CHAP. VII. Du Souverain. 205
CHAP. VIII. De lʼEtat civil. 208
CHAP. IX. Du Domaine réel. 210
[358] LIVRE II. Où il est traité de la Législation.
CHAPITRE PREMIER. Que la Souveraineté est inaliénable. 214
CHAP. II. Que la Souveraineté est indivisible. 216
CHAP. III. Si la volonté générale peut errer. 218
CHAP. IV. Des bornes du pouvoir Souverain. 220
CHAP. V. Du droit de vie & de mort. 225
CHAP. VI. De la Loi. 228
CHAP. VII. Du Législateur. 232

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAP. VIII. Du Peuple. 237
CHAP. IX. Suite. 240
CHAP. X. Suite. 243
CHAP. XI. Des divers systêmes de Législation. 247
CHAP. XII. Division des Loix. 250
LIVRE III. Où il est traité des Loix politiques, cʼest-à-dire, de la forme du Gouvernement.
CHAPITRE PREMIER. Du Gouvernement en général. 252
[359] CHAP. Il. Du principe qui constitue les diverses formes de Gouvernement. 259
CHAP. III. Division des Gouvernemens. 263
CHAP. IV. De la Démocratie. 265
CHAP. V. De lʼAristocratie. 267
CHAP. VI. De la Monarchie. 270
CHAP. VII. Des Gouvernemens mixtes. 278
CHAP. VIII. Que toute forme de Gouvernement nʼest pas propre à tout pays. 279
CHAP. IX. Des signes dʼun bon Gouvernement. 286
CHAP. X. De lʼabus du Gouvernement & de sa pente à dégénérer. 288
CHAP. XI. De la mort du Corps politique. 292
CHAP. XII. Comment se maintient lʼautorité souveraine. 294
CHAP. XIII. Suite. 295
CHAP. XIV. Suite. 298
CHAP. XV. Des Députés ou Représentans. 299
CHAP. XVI. Que lʼinstitution du Gouvernement nʼest point un contrat. 303
CHAP. XVII. De lʼinstitution du Gouvernement. 305
CHAP. XVIII. Moyen de prévenir les usurpations du Gouvernement. 307
[360] LIVRE IV. Où continuant de traiter des loix politiques lʼon expose les moyens dʼaffermir la
constitution de lʼEtat.
CHAPITRE PREMIER. Que la volonté générale est indestructible. 310
CHAP. II. Des Suffrages. 313
CHAP. III. Des Elections. 317
CHAP. IV. Des Comices Romains. 320
CHAP. V. Du Tribunat. 333
CHAP. VI. De la Dictature. 336
CHAP. VII. De la Censure. 340
CHAP. VIII. De la Religion civile. 342

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAP. IX. Conclusion. 356

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS
SUR LʼECONOMIE
POLITIQUE
[1754-1755; la Bibliothèque publique de la Ville fos 78-86;
Publication, "Economie politique", lʼEncyclopédie t. V, pp.
337-349 (novembre 1755); A Geneve; Emanuel du Villard, Fils
1758; le Pléiade édition, t. III, pp. 239-278 == Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition, t. I, pp. 361-414.]

[361]

DISCOURS
SUR LʼECONOMIE POLITIQUE.
LE mot dʼECONOMIE ou dʼOECONOMIE vient de οιχος,
maison, & de νσμος,
loi, & ne signifie
originairement que le sage & légitime gouvernement de la maison, pour le bien commun de
toute la famille. Le sens de ce terme a été dans la suite étendu au gouvernement de la grande
famille, qui est lʼEtat. Pour distinguer ces deux acceptions, on lʼappelle dans ce dernier cas,
économie générale, ou politique; & dans lʼautre, économie domestique, ou particulière. Ce nʼest que de la
premiere quʼil est question dans cet article.
Quand il y auroit entre lʼEtat & la famille autant de rapport que plusieurs auteurs le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prétendent, il ne sʼensuivroit pas pour cela que les règles de conduite propres à lʼune de ces
deux sociétés, fussent convenables à lʼautre: elles different trop en grandeur pour pouvoir être
administrées de la même manière, & il y aura toujours une extrême différence entre le
gouvernement domestique, où le pere peut tout voir par lui-même, & le gouvernement civil, où
le chef ne voit presque rien que par les yeux dʼautrui. Pour que les choses devinssent [362]
égales à cet égard, il faudroit que les talens, la force & toutes les facultés du pere, augmentassent
en raison de la grandeur de la famille, & que lʼame dʼun puissant Monarque fût à celle dʼun
homme ordinaire, comme lʼétendue de son empire est à lʼhéritage dʼun particulier.
Mais comment le gouvernement de lʼEtat pourroit-il être semblable à celui de la famille
dont le fondement est si différent? Le pere étant physiquement plus fort que ses enfans aussi
long-tems que son secours leur est nécessaire, le pouvoir paternel passe avec raison pour être
établi par la nature. Dans la grande famille dont tous les membres sont naturellement égaux,
lʼautorité politique purement arbitraire quant à son institution, ne peut être fondée que sur des
conventions, ni le magistrat commander aux autres quʼen vertu des loix. Le pouvoir du pere sur
les enfans, fondé sur leur avantage particulier, ne peut par sa nature sʼétendre jusquʼau droit de
vie & de mort: mais le pouvoir souverain qui nʼa dʼautre objet que le bien commun, nʼa dʼautres
bornes que celles de lʼutilité publique bien entendue: distinction que jʼexpliquerai dans son lieu.
Les devoirs du pere lui sont dictés par des sentimens naturels, & dʼun ton qui lui permet
rarement de désobéir. Les chefs nʼont point de semblable règle, & ne sont réellement tenus
envers le peuple quʼà ce quʼils lui ont promis de faire, & dont il est en droit dʼexiger lʼexécution.
Une autre différence plus importante encore, cʼest que les enfans nʼayant rien que ce quʼils
reçoivent du pere, il est évident que tous les droits de propriété lui appartiennent, ou émanent
de lui: cʼest tout le contraire dans la grande famille, [363] où lʼadministration générale nʼest
établie que pour assurer la propriété particulière qui lui est antérieure. Le principal objet des
travaux de toute la maison, est de conserver & dʼaccroître le patrimoine du pere, afin quʼil
puisse un jour le partager entre ses enfans sans les appauvrir; au lieu que la richesse du fisc
nʼest quʼun moyen, souvent fort mal entendu, pour maintenir les particuliers dans la paix &
dans lʼabondance. En un mot, la petite famille est destinée à sʼéteindre, & à se résoudre un jour
en plusieurs autres familles semblables; mais la grande étant faite pour durer toujours dans le
même état, il faut que la première sʼaugmente pour se multiplier: & non seulement il suffit que
lʼautre se conserve, mais on peut prouver aisément que toute augmentation lui est plus
préjudiciable quʼutile.
Par plusieurs raisons tirées de la nature de la chose, le pere doit commander dans la
famille. Premièrement, lʼautorité ne doit pas être égale entre le pere & la mere; mais il faut que
le gouvernement soit un, & que dans les partages dʼavis il y ait une voix prépondérante qui
décida. 2°. Quelque légeres quʼon veuille supposer les incommodités particulières à la femme;
comme elles sont toujours pour elle un intervalle dʼinaction, cʼest une raison suffisante pour
lʼexclure de cette primauté: car quand la balance est parfaitement égale, une paille suffit pour la
faire pencher. De plus, le mari doit avoir inspection sur la conduite de sa femme; parce quʼil lui
importe de sʼassurer que les enfans, quʼil est forcé de reconnôitre & de nourrir, nʼappartiennent
pas à dʼautres quʼà lui. La femme qui nʼa rien de semblable à craindre, nʼa pas le même [364]
droit sur le mari. 3°. Les enfans doivent obéir au pere, dʼabord par nécessité, ensuite par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance; après avoir reçu de lui leurs besoins durant la moitié de leur vie, ils doivent
consacrer lʼautre à pourvoir aux siens. 4 °. A lʼégard des domestiques, ils lui doivent aussi leurs
services en échange de lʼentretien quʼil leur donne; sauf à rompre le marché dès quʼil cesse de
leur convenir. Je ne parle point de lʼesclavage; parce quʼil est contraire à la nature, & quʼaucun
droit ne peut lʼautoriser.
Il nʼy a rien de tout cela dans la société politique. Loin que le chef ait un intérêt naturel au
bonheur des particuliers, il ne lui est pas rare de chercher le sien dans leur misere. La
magistrature est-elle héréditaire, cʼest souvent un enfant qui commande à des hommes: est-elle
élective, mille inconvéniens se font sentir dans les élections, & lʼon perd dans lʼun & lʼautre cas
tous les avantages de la paternité. Si vous nʼavez quʼun seul chef, vous êtes à la discrétion dʼun
maître qui nʼa nulle raison de vous aimer; si vous en avez plusieurs, il faut supporter à la fois
leur tyrannie & leurs divisions. En un mot, les abus sont inévitables & leurs suites funestes,
dans toute société, où lʼintérêt publie & les loix nʼont aucune force naturelle, & sont sans cesse
attaqués par lʼintérêt personnel & les passions du chef & des membres.
Quoique les fonctions du pere de famille & du premier magistrat doivent tendre au même
but, cʼest par des voies si différentes; leur devoir & leurs droits sont tellement distingués, quʼon
ne peut les confondre sans se former de fausses [365] idées des loix fondamentales de la société,
& sans tomber dans des erreurs fatales au genre humain. En effet, si la voix de la nature est le
meilleur conseil que doive écouter un bon pere pour bien remplir ses devoirs, elle nʼest, pour le
magistrat quʼun faux guide qui travaille sans cesse à lʼécarter des siens, & qui lʼentraîne tôt ou
tard à sa perte ou à celle de lʼEtat, sʼil nʼest retenu par la plus sublime vertu. La seule précaution
nécessaire au pere de famille, est de se garantir de la dépravation, & dʼempêcher que les
inclinations naturelles ne se corrompent en lui; mais ce sont elles qui corrompent le magistrat.
Pour bien faire, le premier nʼa quʼà consulter son coeur; lʼautre devient un traître au moment
quʼil écoute le sien: sa raison même lui doit être suspecte, & il ne doit suivre dʼautre regle que la
raison publique, qui est la loi. Aussi la nature a-t-elle fait une multitude de bons peres de
famille; mais depuis lʼexistence du monde, la sagesse humaine a fait bien peu de bons
magistrats.
De tout ce que je viens dʼexposer, il sʼensuit que cʼest avec raison quʼon a distingué
lʼéconomie publique de lʼéconomie particulière, & que la Cité nʼayant rien de commun avec la famille
que lʼobligation quʼont les chefs de rendre heureux lʼun & lʼautre, leurs droits ne sauraient
dériver de la même source, ni les mêmes règles de conduite convenir à tous les deux. Jʼai cru
quʼil suffiroit de ce peu de lignes pour renverser lʼodieux systême que le chevalier Filmer a
tâché dʼétablir dans un ouvrage intitulé Patriarcha, auquel deux hommes illustres ont fait trop
dʼhonneur en écrivant des livres pour lui répondre: au reste, cette erreur est fort ancienne,
puisque [366] Aristote même, qui lʼadopte en certains lieux de ses Politiques, juge à propos de la
combattre en dʼautres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je prie mes Lecteurs de bien distinguer encore lʼéconomie publique, dont jʼai à parler & que
jʼappelle Gouvernement, de lʼautorité suprême que jʼappelle Souveraineté: distinction qui consiste
en ce que lʼune a le droit législatif, & oblige en certains cas le Corps même de la nation, tandis
que lʼautre nʼa que la puissance exécutrice, & ne peut obliger que les particuliers. Voyez
POLITIQUE & SOUVERAINTE.
Quʼon me permette dʼemployer pour un moment une comparaison commune & peu exacte
à bien des égards, mais propre à me faire mieux entendre.
Le Corps politique, pris individuellement, peut être considéré comme un corps organisé,
vivant, & semblables à celui de lʼhomme. Le pouvoir souverain représente la tête; les loix & les
coutumes sont le cerveau, principe des nerfs & siège de lʼentendement, de la volonté, & des
sens, dont les juges & magistrats sont les organes; le commerce, lʼindustrie, & lʼagriculture,
sont la bouche & lʼestomac qui préparent la subsistance commune; les finances publiques sont
le sang quʼune sage économie, en faisant les fonctions du coeur, renvoie distribuer par tout le
corps la nourriture & la vie; les citoyens sont le corps & les membres qui font mouvoir, vivre, &
travailler la machine, & quʼon ne sauroit blesser en aucune partie quʼaussi-tôt lʼimpression
douloureuse ne sʼen porte au cerveau, si lʼanimal est dans un état de santé.
La vie de lʼun & de lʼautre est le moi commun au tout, la sensibilité réciproque & la
correspondance interne de toutes [367] les parties. Cette communication vient-elle à cesser,
lʼunité formelle à sʼévanouir, & les parties contiguËs à nʼappartenir plus lʼune à lʼautre que par
juxta-position? lʼhomme est mort, ou lʼEtat est dissous.
Le Corps politique est donc aussi un être moral qui a une volonté; & cette volonté générale,
qui tend toujours à la conservation & au bien-être du tout & de chaque partie, & qui est la
source des loix, est pour tous les membres de lʼEtat, par rapport à eux & à lui, la regle du juste &
de lʼinjuste; vérité qui, pour le dire en passant, montre avec combien de sens tant dʼEcrivains
ont traité de vol la subtilité prescrite aux enfans de Lacédémone, pour gagner leur frugal repas,
comme si tout ce quʼordonne la loi pouvoit ne pas être légitime. Voy. au mot DROIT la source de
ce grand & lumineux principe, dont cet article est le développement
Il est important de remarquer que cette regle de justice, sure par rapport à tous les
citoyens, peut être fautive avec les étrangers; & la raison de ceci est évidente: cʼest quʼalors la
volonté de lʼEtat, quoique générale par rapport à ses membres, ne lʼest plus par rapport aux
autres Etats & à leurs membres, mais devient pour eux une volonté particulière & individuelle,
qui a sa regle de justice dans la loi de nature, ce qui rentre également dans le principe établi: car
alors la grande ville du monde devient le Corps politique dont la loi de nature est toujours la
volonté générale, & dont les Etats & peuples divers ne sont que des membres individuels.
De ces mêmes distinctions appliquées à chaque société politique [368] & à ses membres,
découlent les règles les plus universelles & les plus sûres sur lesquelles on puisse juger dʼun bon
ou dʼun mauvais Gouvernement, & en général, de la moralité de toutes les actions humaines.
Toute société politique est composée dʼautres sociétés plus petites, de différentes espèces,
dont chacune a ses intérêts & ses maximes; mais ces sociétés, que chacun aperçoit, parce
quʼelles ont une forme extérieure & autorisée, ne sont pas les seules qui existent réellement
dans lʼEtat; tous les particuliers quʼun intérêt commun réunit, en composent autant dʼautres,
permanentes ou passageres, dont la force nʼest pas moins réelle pour être moins apparente, &
dont les divers rapports bien observés font la véritable connoissance des moeurs. Ce sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes ces associations tacites ou formelles qui modifient de tant de manieres les apparences de
la volonté publique par lʼinfluence de la leur. La volonté de ces sociétés particulières a toujours
deux relations; pour les membres de lʼassociation, cʼest une volonté générale; pour la grande
société, cʼest une volonté particuliere, qui très-souvent se trouve droite au premier égard, &
vicieuse au second. Tel peut être prêtre dévot, ou brave soldat, ou patricien zélé, & mauvais
citoyen. Telle délibération peut être avantageuse à la petite communauté, & très-pernicieuse à
la grande. Il est vrai que, les sociétés particulières étant toujours subordonnées à celles qui les
contiennent, on doit obéir à celle-ci préférablement aux autres, que les devoirs du citoyen vont
avant ceux du sénateur, & ceux de lʼhomme avant ceux du citoyen: mais malheureusement
lʼintérêt personnel se trouve toujours en [369] raison inverse du devoir, & augmente à mesure
que lʼassociation devient plus étroite & lʼengagement moins sacré; preuve invincible que la
volonté la plus générale est aussi toujours la plus juste, & que la voix du peuple est en effet la
voix de Dieu.
Il ne sʼensuit pas pour cela que les délibérations publiques soient toujours équitables; elles
peuvent ne lʼêtre pas lorsquʼil sʼagit dʼaffaires étrangères; jʼen ai dit la raison. Ainsi, il nʼest pas
impossible quʼune République bien gouvernée fasse une guerre injuste. Il ne lʼest pas non plus
que le conseil dʼune démocratie passe de mauvais décrets & condamne les innocents: mais cela
nʼarrivera jamais, que le peuple ne soit séduit par des intérêts particuliers, quʼavec du crédit &
de lʼéloquence quelques hommes adroits sauront substituer aux siens. Alors autre chose sera la
délibération publique, & autre chose la volonté générale. Quʼon ne mʼoppose donc point la
démocratie dʼAthènes, parce quʼAthènes nʼétoit point en effet une démocratie, mais une
aristocratie très-tyrannique, gouvernée par des savans & des orateurs. Examinez avec soin ce
qui se passe dans une délibération quelconque, & vous verrez que la volonté générale est
toujours pour le bien commun; mais très-souvent il se fait une scission secrète, une
confédération tacite, qui pour des vues particulieres sait éluder la disposition naturelle de
lʼassemblée. Alors le Corps social se devise réellement en dʼautres dont les membres prennent
une volonté générale, bonne & juste à lʼégard de ces nouveaux Corps, injuste & mauvaise à
lʼégard du tout dont chacun dʼeux se démembre.
[370] On voit avec quelle facilité lʼon explique à lʼaide de ces principes, les contradictions
apparentes quʼon remarque dans la conduite de tant dʼhommes remplis de scrupule &
dʼhonneur à certaine égards, trompeurs & fripons à dʼautres, foulant aux pieds les plus sacrés
devoirs, & fidèles jusquʼà la mort à des engagemens souvent illégitimes. Cʼest ainsi que les
hommes les plus corrompus rendent toujours quelque sorte dʼhommage à la foi publique; cʼest
ainsi que les brigands mêmes, qui sont les ennemis de la vertu dans la grande société, en
adorent le simulacre dans leurs cavernes.
En établissant la volonté générale pour premier principe de lʼéconomie publique & regle
fondamentale du Gouvernement, je nʼai pas cru nécessaire dʼexaminer sérieusement si les
magistrats appartiennent au peuple ou le peuple aux magistrats, & si dans les affaires publiques
on doit consulter le bien de lʼEtat ou celui des chefs. Depuis long-tems cette question a été
décidée dʼune manière par la pratique, & dʼune autre par la raison; & en général ce seroit une
grande folie dʼespérer que ceux qui dans le fait sont les maîtres préféreront un autre intérêt au
leur. Il seroit donc à propos de diviser encore lʼéconomie publique en populaire & tyrannique.
La premiere est celle de tout Etat, où regne entre le peuple & les chefs unité dʼintérêt & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté; lʼautre existera nécessairement par-tout où le Gouvernement & le peuple auront des
intérêts différents & par conséquent des volontés opposées. Les maximes de celle-ci sont
inscrites au long dans les archives de lʼhistoire & dans les satires de Machiavel. Les autres ne se
trouvent que dans les écrits des philosophes qui osent reclamer les droits de lʼhumanité.
[371] I. La premiere & plus importante maxime du Gouvernement légitime ou populaire,
cʼest-à-dire de celui qui a pour objet le bien du peuple, est donc, comme je lʼai dit, de suivre en
tout la volonté générale; mais pour la suivre il faut la connoître, & sur-tout la bien distinguer de
la volonté particulière, en commençant par soi-même; distinction toujours fort difficile à faire,
& pour laquelle il nʼappartient quʼà la plus sublime vertu de donner de suffisantes lumières.
Comme pour vouloir il faut être libre, une autre difficulté qui nʼest guère moindre, est dʼassurer
à la fois la liberté publique & lʼautorité du Gouvernement. Cherchez les motifs qui ont porté les
hommes, unis par leurs besoins mutuels dans la grande société, à sʼunir plus étroitement par
des sociétés civiles, vous sʼen trouverez point dʼautre que celui dʼassurer les biens, la vie, & la
liberté de chaque membre par la protection de tous: or, comment forcer des hommes à défendre
la liberté de lʼun dʼentrʼeux, sans porter atteinte à celle des autres? & comment pourvoir aux
besoins publics sans altérer la propriété particulière de ceux quʼon force dʼy contribuer? De
quelques sophismes quʼon puisse colorer tout cela, il est certain que, si lʼon peut contraindre
ma volonté, je ne suis plus libre, & que je ne suis plus maître de mon bien, si quelquʼautre peut y
toucher. Cette difficulté, qui devoit sembler insurmontable, a été levée, avec la première par la
plus sublime de toutes les institutions humaines, ou plutôt par une inspiration céleste, qui
apprit à lʼhomme à imiter ici-bas les décrets immuables de la divinité. Par quel art inconcevable
a-t-on pu trouver le moyen dʼassujettir les hommes pour les rendre libres? [372] dʼemployer au
service de lʼEtat les biens, les bras & la vie même de tous ses membres, sans les contraindre &
sans les consulter? dʼenchaîner leur volonté de leur propre aveu? de faire valoir leur
consentement contre leur refus, & de les forcer à se punir eux-mêmes, quand ils font ce quʼils
nʼont pas voulu? Comment se peut-il faire quʼils obéissent & que personne ne commande,
quʼils servent & nʼaient point de maître; dʼautant plus libres en effet que sous une apparente
sujétion, nul ne perd de sa liberté que ce qui peut nuire à celle dʼun autre? Ces prodiges sont
lʼouvrage de loi. Cʼest à la loi seule que les hommes doivent la justice & la liberté. Cʼest cet
organe salutaire de la volonté de tous, qui rétablit dans le droit lʼégalité naturelle entre les
hommes. Cʼest cette voix céleste qui dicte à chaque citoyen les préceptes de la raison publique,
& lui apprend à agir selon les maximes de son propre jugement, & à nʼêtre pas en contradiction
avec lui-même. Cʼest elle seule aussi que les chefs doivent faire parler quand ils commandent;
car, si-tôt quʼindépendamment des loix, un homme en prétend soumettre un autre à sa volonté
privée, il sort à lʼinstant de lʼétat civil, & se met vis-à-vis de lui dans le pur état de nature où
lʼobéissance nʼest jamais prescrite que par la nécessité.
Le plus pressant intérêt du chef, de même que son devoir le plus indispensable, est donc de
veiller à lʼobservation des loix dont il est le ministre, & sur lesquelles est fondée toute son
autorité. Sʼil doit les faire observer aux autres, à plus forte raison doit-il les observer lui-même
qui jouit de toute leur faveur. Car son exemple est de telle force, que quand [373] même le
peuple voudroit bien souffrir quʼil sʼaffranchît du joug de la loi, il devroit se garder de profiter
dʼune si dangereuse prérogative, que dʼautres sʼefforceroient bientôt dʼusurper à leur tour, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souvent à son préjudice. Au fond, comme tous les engagemens de la société sont réciproques
par leur nature, il nʼest pas possible de se mettre au-dessus de la loi sans renoncer à ses
avantages, & personne ne doit rien à quiconque prétend ne rien devoir à personne. Par la même
raison nulle exemption de la loi ne sera jamais accordée à quelque titre que ce puisse être, dans
un Gouvernement bien policé. Les citoyens mêmes qui ont bien mérité de la patrie doivent être
récompensés par des honneurs & jamais par des privileges: car la République est à la veille de
sa ruine, si-tôt que quelquʼun peut penser quʼil est beau de ne pas obéir aux loix. Mais si jamais
la noblesse ou le militaire, ou quelque autre ordre de lʼEtat, adoptoit une pareille maxime, tout
seroit perdu sans ressource.
La puissance des loix dépend encore plus de leur propre sagesse que de la sévérité de leurs
ministres, & la volonté publique tire son plus grand poids de la raison qui lʼa dictée: cʼest pour
cela que Platon regarde comme une précaution très-importante de mettre toujours à la tête des
édits un préambule raisonné qui en montre la justice & lʼutilité. En effet, la première des loix
est de respecter les loix: la rigueur des châtimens nʼest quʼune vaine ressource imaginée par de
petits esprits pour substituer la terreur à ce respect quʼils ne peuvent obtenir. On a toujours
remarqué que les pays où les supplices sont le plus terribles, sont aussi ceux [374] ou ils sont le
plus fréquens; de sorte que la cruauté des peines ne marque guère que la multitude des
infracteurs, & quʼen punissant tout avec la même sévérité, lʼon force les coupables de
commettre des crimes pour échapper à la punition de leurs fautes.
Mais quoique le Gouvernement ne soit pas le maître de la loi, cʼest beaucoup dʼen être le
garant dʼavoir mille moyens de la faire aimer. Ce nʼest quʼen cela que consiste le talent de
régner. Quand on a la force en main, il nʼy a point dʼart à faire trembler tout le monde, & il nʼy
en a pas même beaucoup à gagner les coeurs; car lʼexpérience a depuis long-tems appris au
peuple à tenir grand compte à ses chefs de tout le mal quʼils ne lui font pas, & à les adorer quand
il nʼen est pas hai. Un imbécile obéi peut comme un autre punir les forfaits: le véritable homme
dʼEtat sait les prévenir; cʼest sur les volontés encore plus que sur les actions quʼil étend son
respectable empire. Sʼil pouvoit obtenir que tout le monde fit bien, il nʼauroit lui-même plus
rien à faire, & le chef-dʼoeuvre de ses travaux seroit de pouvoir rester oisif. Il est certain, du
moins, que le plus grand talent des chefs est de déguiser leur pouvoir pour le rendre moins
odieux, & de conduire lʼEtat si paisiblement quʼil semble nʼavoir pas besoin de conducteurs.
Je conclus donc que comme le premier devoir du législateur est de conformer les loix à la
volonté générale, la première regle de lʼéconomie publique est que lʼadministration soit
conforme aux loix. Cʼen sera même assez pour que lʼEtat ne soit pas mal gouverné, si le
législateur a pourvu comme [375] il le devoit à tout ce quʼexigeaient les lieux, le climat, le sol, les
moeurs, le voisinage, & tous les rapporta particuliers du peuple quʼil avoit à instituer. Ce nʼest
pas quʼil ne reste encore une infinité de détails de police & dʼéconomie, abandonnés à la sagesse
du Gouvernement: mais il a toujours deux règles infaillibles pour se bien conduire dans ces
occasions; lʼune est lʼesprit de la loi qui doit servir à la décision des cas quʼelle nʼa pu prévoir;
lʼautre est la volonté générale, source & supplément de toutes les loix, & qui doit toujours être
consultée à leur défaut. Comment, me dira-t-on, connoître la volonté générale dans les cas où
elle ne sʼest point expliquée? Faudra-t-il assembler toute la nation à chaque événement
imprévu? Il faudra dʼautant moins lʼassembler, quʼil nʼest pas sûr que sa décision fût
lʼexpression de la volonté générale; que ce moyen est impraticable dans un grand peuple, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est rarement nécessaire quand le Gouvernement est bien intentionné: car les chefs savent
assez que la volonté générale est toujours pour le parti le plus favorable à lʼintérêt publie, cʼestà-dire le plus équitable; de sorte quʼil ne faut quʼêtre juste pour sʼassurer de suivre la volonté
générale. Souvent, quand on la choque trop ouvertement, elle se laisse appercevoir malgré le
frein terrible de lʼautorité publique. Je cherche le plus près quʼil mʼest possible les exemples à
suivre en pareil cas. A la Chine, le prince a pour maxime constante de donner le tort à ses
officiers dans toutes les altercations qui sʼélèvent entre eux & le peuple. Le pain est-il cher dans
une province? Lʼintendant est mis en prison: se fait-il dans une autre une émeute? [376] le
Gouverneur est cassé, & chaque Mandarin répond sur sa tête de tout le mal qui arrive dans son
département. Ce nʼest pas quʼon nʼexamine ensuite lʼaffaire dans un procès régulier; mais une
longue expérience en a fait prévenir ainsi le jugement. Lʼon a rarement en cela quelque injustice
à réparer; & lʼEmpereur persuadé que la clameur publique ne sʼélève jamais sans sujet, démêle
toujours, au-travers des cris séditieux quʼil punit, de justes griefs quʼil redresse.
Cʼest beaucoup que dʼavoir fait régner lʼordre & la paix dans toutes les parties de la
République; cʼest beaucoup que lʼEtat soit tranquille & la loi respectée: mais si lʼon ne fait rien
de plus, il y aura dans tout cela plus dʼapparence que de réalité, & le Gouvernement se fera
difficilement obéir sʼil se borne à lʼobéissance. Sʼil est bon de savoir employer les hommes tels
quʼils sont, il vaut beaucoup mieux encore les rendre tels quʼon a besoin quʼils soient; lʼautorité
la plus absolue est celle qui pénètre jusquʼà lʼintérieur de lʼhomme, & ne sʼexerce pas moins sur
la volonté que sur les actions. Il est certain que les peuples sont à la longue ce que le
Gouvernement les fait être. Guerriers, citoyens, hommes, quand il le veut; populace & canaille
quand il lui plaît: & tout Prince qui méprise ses sujets se déshonore lui-même en montrant quʼil
nʼa pas su les rendre estimables. Formez donc des hommes si vous voulez commander à des
hommes; si vous voulez quʼon obéisse aux loix, faites quʼon les aime, & que pour faire ce quʼon
doit, il suffise de songer quʼon le doit faire. Cʼétoit-là le grand art des Gouvernemens anciens,
dans ces tems reculés où les philosophes donnoient des [377] loix aux peuples, & nʼemployoient
leur autorité quʼà les rendre sages & heureux. De là tant de loix somptuaires, tant de règlemens
sur les moeurs, tant de maximes publiques admises ou rejetées avec le plus grand soin. Les
tyrans mêmes nʼoubliaient pas cette importante partie de lʼadministration, & on les voyoit
attentifs à corrompre les moeurs de leurs esclaves avec autant de soin quʼen avoient les
magistrats à corriger celles de leurs concitoyens. Mais nos Gouvernemens modernes qui
croient avoir tout fait quand ils ont tiré de lʼargent, nʼimaginent pas même quʼil soit nécessaire
ou possible dʼaller jusque-là.
II. Seconde regle essentielle de lʼéconomie publique, non moins importante que la première.
Voulez-vous que la volonté générale soit accomplie? Faites que toutes les volontés particulières
sʼy rapportent; & comme la vertu nʼest que cette conformité de la volonté particulière à la
générale, pour dire la même chose en un mot, faites régner la vertu.
Si les politiques étoient moins aveuglés par leur ambition, ils verroient combien il est
impossible quʼaucun établissement quel quʼil soit, puisse marcher selon lʼesprit de son
institution, sʼil nʼest dirigé selon la loi du devoir; ils sentiroient que le plus grand ressort de
lʼautorité publique est dans le coeur des citoyens, & que rien ne peut suppléer aux moeurs pour
le maintien du Gouvernement. Non-seulement il nʼy a que des gens de bien qui sachent
administrer les loix, mais il nʼy a dans le fond que dʼhonnêtes gens qui sachent leur obéir. Celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui vient à bout de braver les remords, ne [378] tardera pas à braver les supplices; châtiment
moins rigoureux, moins continuel, & auquel on a du moins lʼespoir dʼéchapper; & quelques
précautions quʼon prenne, ceux qui nʼattendent que lʼimpunité pour mal faire, ne manquent
guères de moyens dʼéluder la loi ou dʼéchapper à la peine. Alors comme tous les intérêts
particuliers se réunissent contre lʼintérêt général qui nʼest plus celui de personne, les vices
publics ont plus de force pour énerver les loix, que les loix nʼen ont pour réprimer les vices; & la
corruption du peuple & des chefs sʼétend enfin jusquʼau Gouvernement, quelque sage quʼil
puisse être: le pire de tous les abus est de nʼobéir en apparence aux loix que pour les enfreindre
en effet avec sûreté. Bientôt les meilleures loix deviennent les plus funestes: il vaudroit mieux
cent fois quʼelles nʼexistassent pas; ce seroit une ressource quʼon auroit encore quand il nʼen
reste plus. Dans une pareille situation lʼon ajoute vainement édits sur édits, règlemens sur
règlemens. Tout cela ne sert quʼà introduire dʼautres abus sans corriger les premiers. Plus vous
multipliez les loix, plus vous les rendez méprisables; & tous les surveillans que vous instituez
ne sont que de nouveaux infracteurs destinés à partager avec les anciens, ou à faire leur pillage
à part. Bientôt le prix de la vertu devient celui du brigandage: les hommes les plus vils sont les
plus accrédités; plus ils sont grands, plus ils sont méprisables; leur infamie éclate dans leurs
dignités, & ils sont déshonorés par leurs honneurs. Sʼils achètent les suffrages des chefs ou la
protection des femmes, cʼest pour vendre à leur tour la justice, le devoir & lʼEtat; & le peuple
[379] qui ne voit pas que ses vices sont la premiere cause de ses malheurs, murmure & sʼécrie en
gémissant: "Tout mes maux ne viennent que de ceux que je paye pour mʼen garantir."
Cʼest alors quʼà la voix du devoir qui ne parle plus dans les coeurs, les chefs sont forcés de
substituer le cri de la terreur ou le leurre dʼun intérêt apparent dont ils trompent leurs
créatures. Cʼest alors quʼil faut recourir à toutes les petites & méprisables ruses quʼils appellent
maximes dʼEtat & mystères du cabinet. Tout ce qui reste de vigueur au Gouvernement est employé
par ses membres à se perdre & supplanter lʼun lʼautre, tandis que les affaires demeurent
abandonnées, ou ne se font quʼà mesure que lʼintérêt personnel le demande, & selon quʼil les
dirige. Enfin toute lʼhabileté de ces grands politiques est de fasciner tellement les yeux de ceux
dont ils ont besoin, que chacun croie travailler pour son intérêt en travaillant pour le leur; je dis
le leur, si tant est quʼen effet le véritable intérêt des chefs soit dʼanéantir les peuples pour les
soumettre, & de ruiner leur propre bien pour sʼen assurer la possession.
Mais quand les citoyens aiment leur devoir, & que les dépositaires de lʼautorité publique
sʼappliquent sincèrement à nourrir cet amour par leur exemple & par leurs soins, toutes les
difficultés sʼévanouissent, lʼadministration prend une facilité qui la dispense de cet art
ténébreux dont la noirceur fait tout le mystère. Ces esprits vastes, si dangereux & si admirés,
tous ces grands ministres dont la gloire se confond avec les malheurs du peuple, ne sont plus
regrettés: [380] les moeurs publiques suppléent au génie des chefs; & plus la vertu règne, moins
les talens sont nécessaires. Lʼambition même est mieux servie par le devoir que par
lʼusurpation: le peuple convaincu que ses chefs ne travaillent quʼà faire son bonheur, les
dispense par sa déférence de travailler à affermir leur pouvoir; & lʼhistoire nous montre en
mille endroits que lʼautorité quʼil accorde à ceux quʼil aime & dont il est aimé, est cent fois plus
absolue que toute la tyrannie des usurpateurs. Ceci ne signifie pas que le Gouvernement doive
craindre dʼuser de son pouvoir, mais quʼil nʼen doit user que dʼune manière légitime. On

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvera dans lʼhistoire mille exemples de chefs ambitieux ou pusillanimes, que la mollesse ou
lʼorgueil ont perdus, aucun qui se soit mal trouvé de nʼêtre quʼéquitable. Mais on ne doit pas
confondre la négligence avec la modération, ni la douceur avec la foiblesse. Il faut être sévère
pour être juste: souffrir la méchanceté quʼon a le droit & le pouvoir de réprimer, cʼest être
méchant soi-même. Sicuti enim est aliquando misericordia puniens, ita est crudelitas parcens. Aug. Epist.
54.
Ce nʼest pas assez de dire aux citoyens, soyez bons; il faut leur apprendre à lʼêtre; &
lʼexemple même, qui est à cet égard la première leçon, nʼest pas le seul moyen quʼil faille
employer. lʼamour de la patrie est le plus efficace; car comme je lʼai déjà dit, tout homme est
vertueux quand sa volonté particuliere est conforme en tout à la volonté générale, & nous
voulons volontiers ce que veulent les gens que nous aimons.
Il semble que le sentiment de lʼhumanité sʼévapore & sʼaffoiblisse [381] en sʼétendant sur
toute la terre, & que nous ne saurions être touchés des calamités de la Tartarie ou du Japon,
comme de celles dʼun peuple Européen. Il faut en quelque manière borner & comprimer
lʼintérêt & la commisération pour lui donner de lʼactivité. Or, comme ce penchant en nous ne
peut être utile quʼà ceux avec qui nous avons à vivre, il est bon que lʼhumanité concentrée entre
les concitoyens, prenne en eux une nouvelle force par lʼhabitude de se voir, & par lʼintérêt
commun qui les réunit. Il est certain que les plus grands prodiges de vertu ont été produits par
lʼamour de la patrie: ce sentiment doux & vif qui joint la force de lʼamour-propre à toute la
beauté de la vertu, lui donne une énergie qui sans la défigurer, en fait la plus héroïque de toutes
les passions. Cʼest lui qui produisit tant dʼactions immortelles dont lʼéclat éblouit nos faibles
yeux, & tant de grande hommes dont les antiques vertus passent pour des fables depuis que
lʼamour de la patrie est tourné en dérision. Ne nous en étonnons pas; les transports des coeurs
tendres paroissent autant de chimeres à quiconque ne les a point sentis; & lʼamour de la patrie
plus vif & plus délicieux cent fois que celui dʼune maîtresse, ne se conçoit de même quʼen
lʼéprouvant: mais il est aisé de remarquer dans tous les coeurs quʼil échauffe, dans toutes les
actions quʼil inspire, cette ardeur bouillante & sublime dont ne brille pas la plus pure vertu
quand elle en est séparée. Osons opposer Socrate même à Caton: lʼun étoit plus philosophe, &
lʼautre plus citoyen. Athènes étoit déjà perdue, & Socrate nʼavoit plus de patrie que le monde
entier: Caton porta toujours [382] la sienne au fond de son coeur; il ne vivoit que pour elle & ne
put lui survivre. La vertu de Socrate est celle du plus sage des hommes: mais entre César &
Pompée, Caton semble un Dieu parmi des mortels. Lʼun instruit quelques particuliers, combat
les sophistes, & meurt pour la vérité: lʼautre défend lʼEtat, la liberté, les loix contre les
conquérans du monde, & quitte enfin la terre quand il nʼy voit plus de patrie à servir. Un digne
élève de Socrate seroit le plus vertueux de ses contemporains; un digne émule de Caton en
seroit le plus grand. La vertu du premier feroit son bonheur, le second chercheroit son bonheur
dans celui de tous. Nous serions instruits par lʼun & conduits par lʼautre, & cela seul décideroit
de la préférence: car on nʼa jamais fait un peuple de sages, mais il nʼest pas impossible de rendre
un peuple heureux.
Voulons-nous que les peuples soient vertueux? Commençons donc par leur faire aimer la
patrie: mais comment lʼaimeront-ils, si la patrie nʼest rien de plus pour eux que pour des
étrangers, & quʼelle ne leur accorde que ce quʼelle ne peut refuser à personne? Ce seroit bien pis
sʼils nʼy jouissoient pas même de la sûreté civile, & que leurs biens, leur vie ou leur liberté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fussent à la discrétion des hommes puissans, sans quʼil leur fût possible ou permis dʼoser
réclamer les loix. Alors soumis aux devoirs de lʼétat civil, sans jouir même des droits de lʼétat de
nature & sans pouvoir employer leurs forces pour se défendre, ils seroient par conséquent dans
la pire condition où se puissent trouver des hommes libres, & le mot de patrie ne pourroit avoir
pour [383] eux quʼun sens odieux ou ridicule. Il ne faut pas croire que lʼon puisse offenser ou
couper un bras, que la douleur ne sʼen porte à la tête; & il nʼest pas plus croyable que la volonté
générale consente quʼun membre de lʼEtat quel quʼil soit en blesse ou détruise un autre, quʼil ne
lʼest que les doigts dʼun homme usant de sa raison aillent lui crever les yeux. La sûreté
particulière est tellement liée avec la confédération publique, que sans les égards que lʼon doit à
la foiblesse humaine, cette convention seroit dissoute par le droit, sʼil périssoit dans lʼEtat un
seul citoyen quʼon eût pu secourir; si lʼon en retenoit à tort un seul en prison, & sʼil se perdoit
un seul procès avec une injustice évidente: car les conventions fondamentales étant enfreintes,
on ne voit plus quel droit ni quel intérêt pourroit maintenir le peuple dans lʼunion sociale, à
moins quʼil nʼy fût retenu par la seule force qui fait la dissolution de lʼEtat civil.
En effet, lʼengagement du Corps de la nation nʼest-il pas de pourvoir à la conservation du
dernier de ses membres avec autant de soin quʼà celle de tous les autres? Et le salut dʼun citoyen
est-il moins la cause commune que celui de tout lʼEtat? Quʼon nous dise quʼil est bon quʼun seul
périsse pour tous, jʼadmirerai cette sentence dans la bouche dʼun digne & vertueux patriote qui
se consacre volontairement & par devoir à la mort pour le salut de son pays: mais si lʼon entend
quʼil soit permis au Gouvernement de sacrifier un innocent au salut de la multitude, je tiens
cette maxime pour une des plus exécrables que jamais la tyrannie ait inventées, la plus fausse
quʼon puisse avancer, la plus [384] dangereuse quʼon puisse admettre, & la plus directement
opposée aux loix fondamentales de la société. Loin quʼun seul doive périr pour tous, tous ont
engagé leurs biens & leurs vies à la défense de chacun dʼeux, afin que la foiblesse particulière
fût toujours protégée par la force publique, & chaque membre par tout lʼEtat. Après avoir par
supposition retranché du peuple un individu après lʼautre, pressez les partisans de cette
maxime à mieux expliquer ce quʼils entendent par le Corps de lʼEtat; & vous verrez quʼils le
réduiront à la fin à un petit nombre dʼhommes qui ne sont pas le peuple, mais les officiers du
peuple, & qui sʼétant obligés par un serment particulier à périr eux-mêmes pour son salut,
prétendent prouver par-là que cʼest à lui de périr pour le leur.
Veut-on trouver des exemples de la protection que lʼEtat doit à ses membres, & du respect
quʼil doit à leurs personnes? ce nʼest que chez les plus illustres & les plus courageuses nations
de la terre quʼil faut les chercher, & il nʼy a guère que les peuples libres où lʼon sache ce que vaut
un homme. A Sparte, on sait en quelle perplexité se trouvoit toute la République lorsquʼil étoit
question de punir un citoyen coupable. En Macédoine, la vie dʼun homme étoit une affaire si
importante, que dans toute la grandeur dʼAlexandre, ce puissant monarque nʼeût osé de sangfroid faim mourir un Macédonien criminel, que lʼaccusé nʼeût comparu pour se défend
redevant ses concitoyens, & nʼeût été condamné par eux. Mais les Romains se distinguèrent audessus de tous les peuples de la terre par les égards du Gouvernement pour [385] les
particuliers, & par son attention scrupuleuse à respecter les droits inviolables de tous les
membres de lʼEtat. Il nʼy avoit rien de si sacré que la vie des simples citoyens; il ne faloit pas
moins que lʼassemblée de tout le peuple pour en condamner un: le Sénat même ni les consuls,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans toute leur majesté, nʼen avoient pu le droit, & chez le plus puissant peuple du monde, le
crime & la peine dʼun citoyen étoit une désolation publique; aussi parut-il si dur dʼen verser le
sang pour quelque crime que ce pût être, que par la loi Porcia la peine de mort fut commuée en
celle de lʼexil, pour tous ceux qui voudroient survivre à la perte dʼune si douce patrie. Tout
respiroit à Rome & dans les armées cet amour des concitoyens les uns pour les autres, & ce
respect pour le nom Romain qui élevoit le courage & animoit la vertu de quiconque avoit
lʼhonneur de le porter. Le chapeau dʼun citoyen délivré dʼesclavage, la couronne civique de
celui qui avoit sauvé la vie à un autre, étoient ce quʼon regardoit avec le plus de plaisir dans la
pompe des triomphes; & il est à remarquer que des couronnes dont on honoroit à la guerre les
belles actions, il nʼy avoit que la civique & celle des triomphateurs qui fussent dʼherbe & de
feuilles, toutes les autres nʼétoient que dʼor. Cʼest ainsi que Rome fut vertueuse, & devint la
maîtresse du monde. Chefs ambitieux! Un pâtre gouverne ses chiens & ses troupeaux, & nʼest
que le dernier des hommes. Sʼil est beau de commander, cʼest quand ceux qui nous obéissent
peuvent nous honorer: respectez donc vos concitoyens, & vous vous rendrez respectables;
respectez la liberté, & votre puissance augmentera tous [386] les jours: ne passez jamais vos
droits, & bientôt ils seront sans bornes.
Que la patrie se montre donc la mere commune des citoyens, que les avantages dont ils
jouissent dans leur pays le leur rendent cher, que le Gouvernement leur laisse assez de part à
lʼadministration publique pour sentir quʼils sont chez eux, & que les loix ne soient à leurs yeux
que les garante de la commune liberté. Ces droits, tout beaux quʼils sont, appartiennent à tous
les hommes; mais sans paroître les attaquer directement, la mauvaise volonté des chefs en
réduit aisément lʼeffet à rien. La Loi dont on abuse sert à la fois au puissant dʼarme offensive, &
de bouclier contre le foible, & le prétexte du bien publie est toujours le plus dangereux fléau du
peuple. Ce quʼil y a de plus nécessaire, & peut-être de plus difficile dans le Gouvernement, cʼest
une intégrité sévère à rendre justice à tous, & sur-tout à protéger le pauvre contre la tyrannie
du riche. Le plus grand mal est déjà fait, quand on a des pauvres à défendre & des riches à
contenir. Cʼest sur la médiocrité seule que sʼexerce toute la force des loix; elles sont également
impuissantes contre les trésors du riche & contre la misere du pauvre; le premier les élude, le
second leur échappe; lʼun brise la toile, & lʼautre passe au-travers.
Cʼest donc une des plus importantes affaires du Gouvernement, de prévenir lʼextrême
inégalité des fortunes, non en enlevant les trésors à leurs possesseurs, mais en ôtant à tous les
moyens dʼen accumuler, ni en bâtissant des hôpitaux pour les pauvres, mais en garantissant les
citoyens de [387] le devenir. Les hommes inégalement distribués sur le territoire, & entassés
dans un lieu tandis que les autres se dépeuplent; les arts dʼagrément & de pure industrie
favorisés aux dépens des métiers utiles & pénibles; lʼagriculture sacrifiée au commerce; le
publicain rendu nécessaire parla mauvaise administration des deniers de lʼEtat; enfin la
vénalité poussée à tel excès, que la considération se compte avec les pistoles, & que les vertus
mêmes se vendent à prix dʼargent: telles sont les causes les plus sensibles de lʼopulence & de la
misere, de lʼintérêt particulier substitué à lʼintérêt publie, de la haine mutuelle des citoyens, de
leur indifférence pour la cause commune, de la corruption du peuple, & de lʼaffaiblissement de
tous les ressorts du Gouvernement. Tels sont par conséquent les maux quʼon guérit
difficilement quand ils se font sentir, mais quʼune sage administration doit prévenir, pour
maintenir avec les bonnes moeurs le respect pour les loix, lʼamour de la patrie, & la vigueur de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la volonté générale.
Mais toutes ces précautions seront insuffisantes, si lʼon ne sʼy prend de plus loin encore. Je
finis cette partie de lʼéconomie publique par où jʼaurois dû la commencer. La patrie ne peut
subsister sans la liberté, ni la liberté sans la vertu, ni la vertu sans les citoyens; vous aurez tout
si vous formez des citoyens; sans cela vous nʼaurez que de méchante esclaves, à commencer par
les chefs de lʼEtat. Or, former des citoyens nʼest pas lʼaffaire dʼun jour; & pour les avoir
hommes, il faut les instruire enfans. Quʼon me dise que quiconque a des hommes à gouverner,
ne doit pas chercher hors de leur nature [388] une perfection dont ils ne sont pas susceptibles;
quʼil ne doit pas vouloir détruire en eux les passions, & que lʼexécution dʼun pareil projet ne
seroit pas plus désirable que possible. Je conviendrai dʼautant mieux de tout cela, quʼun homme
qui nʼauroit point de passions seroit certainement un fort mauvais citoyen: mais il faut
convenir aussi que, si lʼon nʼapprend point aux hommes à nʼaimer rien, il nʼest pas impossible
de leur apprendre à aimer un objet plutôt quʼun autre, & ce qui est véritablement beau, plutôt
que ce qui est difforme. Si, par exemple, on les exerce assez-tôt à ne jamais regarder leur
individu que par ses relations avec le Corps de lʼEtat, & à nʼappercevoir, pour ainsi dire, leur
propre existence que comme une partie de la sienne, ils pourront parvenir enfin à sʼidentifier
en quelque sorte avec ce plus grand tout, à se sentir membres de la patrie, à lʼaimer de ce
sentiment exquis que tout homme isolé nʼa que pour soi-même, à élever perpétuellement leur
ame à ce grand objet, & à transformer ainsi en une vertu sublime, cette disposition dangereuse
dʼoù naissent tous nos vices. Non-seulement la philosophie démontre la possibilité de ces
nouvelles directions, mais lʼhistoire en fournit mille exemples éclatans: sʼils sont si rares parmi
nous, cʼest que personne ne se soucie quʼil y ait des citoyens, & quʼon sʼavise encore moins de
sʼy prendre assez-tôt pour les former. Il nʼest plus tems de changer nos inclinations naturelles
quand elles ont pris leur cours, & que lʼhabitude sʼest jointe à lʼamour-propre; il nʼest plus tems
de nous tirer hors de nous-mêmes, quand une fois le moi humain concentré dans nos coeurs y a
acquis cette méprisable activité [389] qui absorbe toute vertu & fait la vie des petites ames.
Comment lʼamour de la patrie pourroit-il germer au milieu de tant dʼautres passions qui
lʼétouffent? & que reste-t-il pour les concitoyens dʼun coeur déjà partagé entre lʼavarice, une
maîtresse, & la vanité?
Cʼest du premier moment de la vie, quʼil faut apprendre à mériter de vivre; & comme on
participe en naissant aux droits des citoyens, lʼinstant de notre naissance doit être le
commencement de lʼexercice de nos devoirs. Sʼil y a des loix pour lʼâge mûr, il doit y en avoir
pour lʼenfance, qui enseignent à obéir aux autres; & comme on ne laisse pas la raison de chaque
homme unique arbitre de ses devoirs, on doit dʼautant moins abandonner aux lumieres & aux
préjugés des peres lʼéducation de leurs enfans, quʼelle importe à lʼEtat encore plus quʼaux peres;
car, selon le cours de la nature, la mort du pere lui dérobe souvent les derniers fruits de cette
éducation, mais la patrie en sent tôt ou tard les effets; lʼEtat demeure, & la famille se dissout.
Que si lʼautorité publique, en prenant la place des peres, & se chargeant de cette importante
fonction, acquiert leurs droits en remplissant leurs devoirs, ils ont dʼautant moins sujet de sʼen
plaindre, quʼà cet égard ils ne font proprement que changer de nom, & quʼils auront en
commun, sous le nom de citoyens, la même autorité sur leurs enfans quʼils exerçoient
séparément sous le nom de peres, & nʼen seront pas moins obéis en parlant au nom de la loi,
quʼils lʼétoient en parlant au nom de la nature. Lʼéducation publique, sous des règles prescrites

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par le Gouvernement, & sous des magistrats établis par le Souverain, [390] est donc une des
maximes fondamentales du Gouvernement populaire ou légitime. Si les enfans sont élevés en
commun dans le sein de lʼégalité, sʼils sont imbus des loix de lʼEtat & des maximes de la volonté
générale, sʼils sont instruits à les respecter par-dessus toutes choses, sʼils sont environnés
dʼexemples & dʼobjets qui leur parlent sans cesse de la tendre mere qui les nourrit, de lʼamour
quʼelle a pour eux, des biens inestimables quʼils reçoivent dʼelle, & du retour quʼils lui doivent,
ne doutons pas quʼils nʼapprennent ainsi à se chérir mutuellement comme des freres, à ne
vouloir jamais que ce que veut la société, à substituer des actions dʼhommes & de citoyens au
stérile & vain babil des sophistes, & à devenir un jour les défenseurs & les peres de la patrie
dont ils auront été si long-tems les enfans.
Je ne parlerai point des magistrats destinés à présider à cette éducation, qui certainement
est la plus importante affaire de lʼEtat. On sent que si de telles marques de la confiance publique
étoient légèrement accordées, si cette fonction sublime nʼétoit pour ceux qui auroient
dignement rempli toutes les autres le prix de leurs travaux, lʼhonorable & doux repos de leur
vieillesse, & le comble de tous les honneurs, toute lʼentreprise seroit inutile & lʼéducation sans
succès: car, par-tout où la leçon nʼest pas soutenue par lʼautorité & le précepte par lʼexemple,
lʼinstruction demeure sans fruit, & la vertu même perd son crédit dans la bouche de celui qui ne
la pratique pas. Mais que des guerriers illustres, courbés sous le faix de leurs lauriers, prêchent
le courage; que des magistrats integres, blanchis dans la pourpre & sur les tribunaux,
enseignent [391] la justice; les uns & les autres se formeront ainsi de vertueux successeurs, &
transmettront dʼâge en âge aux générations suivantes, lʼexpérience & les talens des chefs, le
courage & la vertu des citoyens, & lʼémulation commune à tous de vivre & mourir pour la patrie.
Je ne sache que trois peuples qui aient autrefois pratiqué lʼéducation publique; savoir, les
Crétois, les Lacédémoniens & les anciens Perses: chez tous les trois elle eut le plus grand succès,
& fit des prodiges chez les deux derniers. Quand le monde sʼest trouvé divisé en nations trop
grandes pour pouvoir être bien gouvernées, ce moyen nʼa plus été praticable; & dʼautres
raisons, que le lecteur peut voir aisément, ont encore empêché quʼil nʼait été tenté chez aucun
peuple moderne. Cʼest une chose très-remarquable que les Romains aient pu sʼen passer; mais
Rome fut durant cinq cents ans un miracle continuel, que le monde ne doit plus espérer de
revoir. La vertu des Romains, engendrée par lʼhorreur de la tyrannie & des crimes des tyrans, &
par lʼamour inné de la patrie, fit de toutes leurs maisons autant dʼécoles de citoyens; & le
pouvoir sans bornes des peres sur leurs enfans, mit tant de sévérité dans la police particulière,
que le pere plus craint que les magistrats, étoit dans son tribunal domestique le censeur des
moeurs & le vengeur des lois. Voyez EDUCATION.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ainsi quʼun Gouvernement attentif & bien intentionné, veillant sans cesse à
maintenir ou rappeler chez le peuple lʼamour de la patrie & les bonnes moeurs, prévient de loin
les maux qui résultent tôt ou tard de lʼindifférence des citoyens pour le sort de la République, &
contient dans dʼétroites [392] bornes cet intérêt personnel, qui isole tellement les particuliers,
que lʼEtat sʼaffoiblit par leur puissance & nʼa rien à espérer de leur bonne volonté. Par-tout où le
peuple aime son pays, respecte les loix & vit simplement, il reste peu de chose à faire pour le
rendre heureux; & dans lʼadministration publique où la fortune a moins de part quʼau sort des
particuliers, la sagesse est si près du bonheur que ces deux objets se confondent.
III. Ce nʼest pas assez dʼavoir des citoyens & de les protéger; il faut encore songer à leur
subsistance; & pourvoir aux besoins publics est une suite évidente de la volonté générale, & le
troisieme devoir essentiel du Gouvernement. Ce devoir nʼest pas, comme on doit le sentir, de
remplir les greniers des particuliers, & les dispenser du travail, mais de maintenir lʼabondance
tellement à leur portée, que pour lʼacquérir le travail soit toujours nécessaire & ne soit jamais
inutile. Il sʼétend aussi à toutes les opérations qui regardent lʼentretien du fisc, & les dépenses
de lʼadministration publique. Ainsi, après avoir parlé de lʼéconomie générale par rapport au
gouvernement des personnes, il nous reste à la considérer par rapport à lʼadministration des
biens.
Cette partie nʼoffre pas moins de difficultés à résoudre ni de contradictions à lever que la
précédente. Il est certain que le droit de propriété est le plus sacré de tous les droits des
citoyens, & plus important à certains égards que la liberté même; soit parce quʼil tient de plus
près à la conservation de la vie; soit parce que les biens étant plus faciles à usurper & plus
pénibles à défendre que la personne, on doit plus [393] respecter ce qui peut se ravir plus
aisément; soit enfin parce que la propriété est le vrai fondement de la société civile, & le vrai
garant des engagemens des citoyens: car, si les biens ne répondaient pas des personnes, rien ne
seroit si facile que dʼéluder ses devoirs & de se moquer des loix. Dʼun autre côté, il nʼest pas
moins sûr que le maintien de lʼEtat & du Gouvernement exige des frais & de la dépense, &
comme quiconque accorde la fin ne peut refuser les moyens, il sʼensuit que les membres de la
société doivent contribuer de leurs biens à son entretien. De plus, il est difficile dʼassurer dʼun
côté la propriété des particuliers sans lʼattaquer dʼun autre, & il nʼest pas possible que tous les
règlemens qui regardent lʼordre des successions, les testaments, les contrats ne gênent les
citoyens à certains égards, sur la disposition de leur propre bien, & par conséquent sur leur
droit de propriété.
Mais, outre ce que jʼai dit ci-devant de lʼaccord qui regne entre lʼautorité de la loi & la
liberté du citoyen, il y a par rapport à la disposition des biens une remarque importante à faire,
qui leve bien des difficultés. Cʼest, comme lʼa montré Puffendorf, que, par la nature du droit de
propriété, il ne sʼétend point au-delà de la vie du propriétaire, & quʼà lʼinstant quʼun homme est
mort, son bien ne lui appartient plus. Ainsi, lui prescrire les conditions sous lesquelles il en
peut disposer, cʼest au fond moins altérer son droit en apparence que lʼétendre en effet.
En général, quoique lʼinstitution des loix qui reglent le pouvoir des particuliers dans la
disposition de leur propre bien nʼappartienne quʼau Souverain, lʼesprit de ces loix, que le
Gouvernement [394] doit suivre dans leur application, est que de pere en fils & de proche en
proche, les biens de la famille en sortent & sʼalienent le moins quʼil est possible. Il y a une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison sensible de ceci en faveur des enfans, à qui le droit de propriété seroit fort inutile, si le
pere ne leur laissoit rien, & qui de plus ayant souvent contribué par leur travail à lʼacquisition
des biens du pere, sont de leur chef associés à son droit. Mais une autre raison, plus éloignée &
non moins importante, est que rien nʼest plus funeste aux moeurs & à la République, que les
changemens continuels dʼétat & de fortune entre les citoyens; changemens qui sont la preuve &
la source de mille désordres, qui bouleversent & confondent tout, & par lesquels ceux qui sont
élevés pour une chose, se trouvant destinés pour une autre, ni ceux qui montent, ni ceux qui
descendent ne peuvent prendre les maximes ni les lumieres convenables à leur nouvel état, &
beaucoup moins en remplir les devoirs. Je passe à lʼobjet des finances publiques.
Si le peuple se gouvernoit lui-même, & quʼil nʼy eût rien dʼintermédiaire entre
lʼadministration de lʼEtat & les citoyens, ils nʼauroient quʼà se cottiser dans lʼoccasion, à
proportion des besoins publics & des facultés des particuliers; & comme chacun ne perdroit
jamais de vue le recouvrement ni lʼemploi des deniers, il ne pourroit se glisser ni fraude ni abus
dans leur maniement: lʼEtat ne seroit jamais obéré de dettes, ni le peuple accablé dʼimpôts, ou
du moins la sûreté de lʼemploi le consoleroit de la dureté de la taxe. Mais les choses ne sauroient
aller ainsi; & quelque borné que soit un Etat, la société civile y est toujours trop nombreuse
pour pouvoir [395] être gouvernée par tous ses membres. Il faut nécessairement que les deniers
publics passent par les mains des chefs, lesquels, outre lʼintérêt de lʼEtat, ont tous le leur
particulier, qui nʼest pas le dernier écouté. Le peuple de son côté, qui sʼaperçoit plutôt de
lʼavidité des chefs & de leurs folles dépenses, que des besoins publics, murmure de se voir
dépouiller du nécessaire pour fournir au superflu dʼautrui; & quand une fois ces manœuvres
lʼont aigri jusquʼà un certain point, la plus intègre administration ne viendroit pas à bout de
rétablir la confiance. Alors si les contributions sont volontaires, elles ne produisent rien; si elles
sont forcées, elles sont illégitimes; & cʼest dans cette cruelle alternative de laisser périr lʼEtat ou
dʼattaquer le droit sacré de la propriété, qui en est le soutien, que consiste la difficulté dʼune
juste & sage économie.
La première chose que doit faire, après lʼétablissement des loix, lʼinstituteur dʼune
République, cʼest de trouver un fonds suffisant pour lʼentretien des magistrats & autres
officiers, & pour toutes les dépenses publiques. Ce fonds sʼappelle oerarium ou fisc, sʼil est en
argent; domaine public, sʼil est en terres, & ce dernier est de beaucoup préférable à lʼautre, par des
raisons faciles à voir. Quiconque aura suffisamment réfléchi sur cette matière, ne pourra guère
être à cet égard dʼun autre avis que Bodin, qui regarde domaine publie comme le plus honnête
& le plus sur de tous le moyens de pourvoir aux besoins de lʼEtat; & il est à remarque que le
premier soin de Romulus dans la division des terres, fut dʼen destiner le tiers à cet usage.
Jʼavoue quʼil nʼest pas impossible que le produit du domaine mal administré se réduise à rien;
mais [396] il nʼest pas de lʼessence du domaine dʼêtre mal administré.
Préalablement à tout emploi, ce fonds doit être assigné ou accepté par lʼassemblée du
peuple ou des états du pays, qui doit ensuite en déterminer lʼusage. Après cette solemnité, qui
rend ces fonds inaliénables, ils changent, pour ainsi dire de nature, & leurs revenus deviennent
tellement sacrés, que cʼest non-seulement le plus infâme de tous les vols, mais un crime de lésemajesté, que dʼen détourner la moindre chose au préjudice de leur destination. Cʼest un grand
déshonneur pour Rome, que lʼintégrité du questeur Caton y ait été un sujet de remarque, &
quʼun Empereur récompensant de quelques écus le talent dʼun chanteur, ait eu besoin dʼajouter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cet argent venoit du bien de sa famille, & non celui de lʼEtat. Mais sʼil se trouve peu de
Galba, ou cherchons-nous des Catons? & quand une fois le vice ne déshonorera plus, quels
seront les chefs assez scrupuleux pour sʼabstenir de toucher aux revenus publics abandonnés à
leur discrétion, & pour ne sʼen imposer bientôt à eux-mêmes, en affectant de confondre leurs
vaines & scandaleuses dissipations avec la gloire de lʼEtat, & moyens dʼétendre leur autorité,
avec ceux dʼaugmenter sa puissance? Cʼest sur-tout en cette délicate partie de lʼadministration,
que vertu est le seul instrument efficace, & que lʼintégrité du magistrat est le seul frein capable
de contenir son avarice. Les livres & tous les comptes des régisseurs servent moins à déceler
leurs infidélités quʼà les couvrir; & la prudence nʼest jamais aussi prompte imaginer de
nouvelles précautions, que la friponnerie à les éluder. Laissez donc les registres & papiers, &
remettez les finances [397] en des main fidèles; cʼest le seul moyen quʼelles soient fidèlement
régies.
Quand une fois les fonds publics sont établis, les chefs de lʼEtat en sont de droit les
administrateurs; car cette administration fait une partie du Gouvernement, toujours
essentielle, quoique non toujours également: son influence augmente à mesure que celle des
autres ressorte diminue; & lʼon peut dire quʼun Gouvernement est parvenu à son dernier degré
de corruption, quand il nʼa plus dʼautre nerf que lʼargent: or comme tout Gouvernement tend
sans cesse au relâchement, cette seule raison montre pourquoi nul Etat ne peut subsister si ses
revenus nʼaugmentent sans cesse.
Le premier sentiment de la nécessité de cette augmentation, est aussi le premier signe du
désordre intérieur de lʼEtat; & le sage administrateur, en songeant à trouver de lʼargent pour
pourvoir au besoin présent, ne néglige pas de rechercher la cause éloignée de ce nouveau
besoin: comme un marin voyant lʼeau gagner son vaisseau, nʼoublie pas, en faisant jouer les
pompes, de faire aussi chercher & boucher la voie.
De cette regle découle la plus importante maxime de lʼadministration des finances, qui est
de travailler avec beaucoup plus de soin à prévenir les besoins, quʼà augmenter les revenus; de
quelque diligence quʼon puisse user, le secours qui ne vient quʼaprès le mal, & plus lentement,
laisse toujours lʼEtat en souffrance: tandis quʼon songe à remédier à un mal, un autre se fait déjà
sentir, & les ressources mêmes produisent de nouveaux inconvéniens; de sorte quʼà la fin la
nation sʼobère, le peuple est foulé, le Gouvernement perd toute sa vigueur, [398] & ne fait plus
que peu de chose avec beaucoup dʼargent. Je crois que de cette grande maxime bien établie,
découloient les prodiges des Gouvernemens anciens, qui faisoient plus avec leur parcimonie,
que les nôtres avec tous leurs trésors; & cʼest peut-être de là quʼest dérivée lʼacception vulgaire
du mot dʼéconomie, qui sʼentend plutôt du sage ménagement de ce quʼon a, que des moyens
dʼacquérir ce que lʼon nʼa pas.
Indépendamment du domaine public, qui rend à lʼEtat à proportion de la probité de ceux
qui le régissent, si lʼon connoissoit assez toute la force de lʼadministration générale, sur-tout
quand elle se borne aux moyens légitimes, on seroit étonné des ressources quʼont les chefs pour
prévenir tous les besoins publics, sans toucher aux biens des particuliers. Comme ils sont les
maîtres de tout le commerce de lʼEtat, rien ne leur est si facile que de la diriger dʼune manière
qui pourvoie à tout, souvent sans quʼils paroissent sʼen mêler. La distribution des denrées, de
lʼargent & des marchandises, par de justes proportions, selon les tems & les lieux, est le vrai
secret des finances & la source de leurs richesses, pourvu que ceux qui les administrent sachent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porter leurs vues assez loin, & faire dans lʼoccasion une perte apparente & prochaine, pour
avoir réellement des profits immenses dans un tems éloigné. Quand on voit un Gouvernement
payer des droits, loin dʼen recevoir, pour la sortie des bleds dans les années dʼabondance, &
pour leur introduction dans les années de disette, on a besoin dʼavoir de tels faits sous les yeux
pour les croire véritables, & on les mettroit au rang des romans, sʼils se fussent passés [399]
anciennement. Supposons que pour prévenir la disette dans les mauvaises années, on proposât
dʼétablir des magasins publics, dans combien de pays lʼentretien dʼun établissement si utile ne
serviroit-il pas de prétexte à de nouveaux impôts! A Genève, ces greniers établis & entretenus
par une sage administration, font la ressource publique dans les mauvaises années, & le
principal revenu de lʼEtat dans tous les tems; Alit & ditat, cʼest la belle & juste inscription quʼon
lit sur la façade de lʼédifice. Pour exposer ici le système économique dʼun bon Gouvernement,
jʼai souvent tourné les yeux sur celui de cette République: heureux de trouver ainsi dans ma
patrie lʼexemple de la sagesse & du bonheur que je voudrois voir régner dans tous les pays!
Si lʼon examine comment croissent les besoins dʼun Etat, on trouvera que souvent cela
arrive à-peu-près comme chez les particuliers, moins par une véritable nécessité, que par un
accroissement de desirs inutiles, & que souvent on nʼaugmente la dépense que pour avoir le
prétexte dʼaugmenter la recette; de sorte que lʼEtat gagneroit quelquefois à se passer dʼêtre
riche, & que cette richesse apparente lui est au fond plus onéreuse que ne seroit la pauvreté
même. On peut espérer, il est vrai, de tenir les peuples dans une dépendance plus étroite, en
leur donnant dʼune main ce quʼon leur a pris de lʼautre, & ce fut la politique dont usa Joseph
avec les Egyptiens: mais ce vain sophisme est dʼautant plus funeste à lʼEtat, que lʼargent ne
rentre plus dans les mêmes mains dont il est sorti, & quʼavec de pareilles maximes on
nʼenrichit que des fainéans de la dépouille des hommes utiles.
[400] Le goût des conquêtes est une des causes les plus sensibles & les plus dangereuses de
cette augmentation. Ce goût, engendré souvent par une autre espèce dʼambition que celle quʼil
semble annoncer, nʼest pas toujours ce quʼil paroît être; & nʼa pas tant pour véritable motif le
désir apparent dʼagrandir la nation que le désir caché dʼaugmenter au-dedans lʼautorité des
chefs, à lʼaide de lʼaugmentation des troupes, & à la faveur de la diversion que font les objets de
la guerre dans lʼesprit des citoyens.
Ce quʼil y a du moins de très-certain, cʼest que rien nʼest si foulé ni si misérable que les
peuples conquérans, & que leurs succès mêmes ne font quʼaugmenter leurs misères: quand
lʼhistoire ne nous lʼapprendroit pas, la raison suffiroit pour nous démontrer que plus un Etat
est grand, & plus les dépenses y deviennent proportionnellement fortes & onéreuses; car il faut
que toutes les provinces fournissent leur contingent, aux frais de lʼadministration générale, &
que chacune outre cela fasse pour la sienne particulière la même dépense que si elle étoit
indépendante. Ajoutez que toutes les fortunes se font dans un lieu & se consomment dans un
autre; ce qui rompt bientôt lʼéquilibre du produit & de la consommation, & appauvrit beaucoup
de pays pour enrichir une seule ville.
Autre source de lʼaugmentation des besoins publics, qui tient à la précédente. Il peut venir
un tems où les citoyens ne se regardant plus comme intéressés à la cause commune, cesseroient
dʼêtre les défenseurs de la patrie, & où les magistrats aimeroient mieux commander à des
mercenaires quʼà des hommes libres, ne fût-ce quʼafin dʼemployer en tems & lieu [401] les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiers pour mieux assujettir les autres. Tel fut lʼétat de Rome sur la fin de la République &
sous les Empereurs; car toutes les victoires des premiers Romains, de même que celles
dʼAlexandre, avoient été remportées par de braves citoyens, qui savoient donner au besoin leur
sang pour la patrie, mais qui ne le vendoient jamais. Ce ne fut quʼau siege de Veies quʼon
commença de payer lʼinfanterie Romaine, & Marius fut le premier qui dans la guerre de
Jugurtha déshonora les légions, en y introduisant des affranchis, vagabonds, & autres
mercenaires. Devenus les ennemis des peuples quʼils sʼétoient chargés de rendre heureux, les
tyrans établirent des troupes réglées, en apparence pour contenir lʼétranger, & en effet pour
opprimer lʼhabitant. Pour former ces troupes, il falut enlever à la terre des cultivateurs, dont le
défaut diminua la quantité des denrées, & dont lʼentretien introduisit des impôts qui en
augmentèrent le prix. Ce premier désordre fit murmurer les peuples: il falut, pour les réprimer
multiplier les troupes, & par conséquent la misere; & plus le désespoir augmentoit, plus on se
voyoit contraint de lʼaugmenter encore pour en prévenir les effets. Dʼun autre côté ces
mercenaires, quʼon pouvoit estimer sur le prix auquel ils se vendoient eux-mêmes, fiers de leur
avilissement, méprisant les loix dont ils étoient protégés, & leurs freres dont ils mangeoient le
pain, se crurent plus honorés dʼêtre les satellites de César que les défenseurs de Rome; &
dévoués à une obéissance aveugle, tenaient par état le poignard levé sur leurs concitoyens,
prêts à tout égorger au premier signal. Il ne seroit pas difficile de montrer que ce fut-là une des
principales causes de la ruine de lʼEmpire Romain.
[402] Lʼinvention de lʼartillerie & des fortifications a forcé de nos jours les souverains de
lʼEurope à rétablir lʼusage des troupes réglées pour garder leurs places; mais avec des motifs
plus légitimes, il est à craindre que lʼeffet nʼen soit également funeste. Il nʼen faudra pas moins
dépeupler les campagnes pour former les armées & les garnisons; pour les entretenir il nʼen
faudra pas moins fouler les peuples; & ces dangereux établissemens sʼaccroissent depuis
quelque tems avec une telle rapidité dans tous nos climats, quʼon nʼen peut prévoir que la
dépopulation prochaine de lʼEurope, & tôt ou tard la ruine des peuples qui lʼhabitent.
Quoi quʼil en soit, on doit voir que de telles institutions renversent nécessairement le vrai
systême économique qui tire le principal revenu de lʼEtat du domaine public, & ne laissent que
la ressource fâcheuse des subsides & impôts, dont il me reste à parler.
Il faut se ressouvenir ici que le fondement du pacte social est la propriété; & sa première
condition, que chacun soit maintenu dans la paisible jouissance de ce qui lui appartient. Il est
vrai que par le même traité chacun sʼoblige, au moins tacitement, à se cottiser dans les besoins
publics; mais cet engagement ne pouvant nuire à la loi fondamentale, & supposant lʼévidence
du besoin reconnue par les contribuables, on voit que, pour être légitime, cette cotisation doit
être volontaire, non dʼune volonté particulière, comme, sʼil étoit nécessaire dʼavoir le
consentement de chaque citoyen, & quʼil ne dût fournir que ce quʼil lui plaît, ce qui seroit
directement contre lʼesprit de la confédération, mais dʼune volonté générale, à la pluralité des
voix, & sur un tarif proportionnel qui ne laisse rien dʼarbitraire à lʼimposition.
[403] Cette vérité, que les impôts ne peuvent être établis légitimement que du
consentement du peuple ou de ses représentants, a été reconnue généralement de tous les
philosophes & jurisconsultes qui se sont acquis quelque réputation dans les matieres de droit
politique, sans excepter Bodin même. Si quelques-uns ont établi des maximes contraires en
apparence; outre quʼil est aisé de voir les motifs particuliers qui les y ont portés, ils y mettent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de conditions & de restrictions, quʼau fond la chose revient exactement au même: car que
le peuple puisse refuser, ou que le Souverain ne doive pas exiger, cela est indifférent quant au
droit; & sʼil nʼest question que de la force, cʼest la chose la plus inutile que dʼexaminer ce qui est
légitime ou non.
Les contributions qui se levent sur le peuple sont de deux sortes; les unes réelles, qui se
perçoivent sur les choses; les autres personnelles, qui se payent par tête. On donne aux unes &
aux autres les noms dʼimpôts ou de subsides: quand le peuple fixe la somme quʼil accorde, elle
sʼappelle subside; quand il accorde tout le produit dʼune taxe, alors cʼest un impôt. On trouve dans
le livre de lʼesprit des loix, que lʼimposition par tête est plus propre à la servitude, & la taxe réelle
plus convenable à la liberté. Cela seroit incontestable, si les contingens par tête étoient égaux;
car il nʼy auroit rien de plus disproportionné quʼune pareille taxe, & cʼest sur-tout dans les
proportions exactement observées, que consiste lʼesprit de la liberté. Mais si la taxe par tête est
exactement proportionnée aux moyens des particuliers, comme pourroit être celle qui porte en
France le nom de capitation, & qui de [404] cette maniere est à la fois réelle & personnelle, elle est
la plus équitable, & par conséquent la plus convenable à des hommes libres. Ces proportions
paroissent dʼabord très-faciles à observer, parce quʼétant relatives à lʼétat que chacun tient dans
le monde, les indications sont toujours publiques; mais outre que lʼavarice, le crédit & la fraude
savent éluder jusquʼà lʼévidence, il est rare quʼon tienne compte dans ces calculs, de tous les
élémens qui doivent y entrer. Premièrement on doit considérer le rapport des quantités, selon
lequel, toutes choses égales, celui qui a dix fois plus de bien quʼun autre, doit payer dix fois plus
que lui. Secondement, le rapport des usages, cʼest-à-dire, la distinction du nécessaire & du
superflu. Celui qui nʼa que le simple nécessaire, ne doit rien payer du tout; la taxe de celui qui a
du superflu, peut aller au besoin jusquʼà la concurrence de tout ce qui excède son nécessaire. A
cela il dira quʼeu égard à son rang, ce qui seroit superflu pour un homme inférieur, est
nécessaire pour lui; mais cʼest un mensonge: car un Grand a deux jambes, ainsi quʼun bouvier,
& nʼa quʼun ventre non plus que lui. De plus, ce prétendu nécessaire est si peu nécessaire à son
rang, que sʼil savoit y renoncer pour un sujet louable, il nʼen seroit que plus respecté. Le peuple
se prosterneroit devant un ministre qui iroit au conseil à pied, pour avoir vendu ses carrosses
dans un pressant besoin de lʼEtat. Enfin la loi ne prescrit la magnificence à personne, & la
bienséance nʼest jamais une raison contre le droit.
Un troisieme rapport quʼon ne compte jamais, & quʼon devroit toujours compter le
premier, est celui des utilités que [405] chacun retire de la confédération sociale, qui protège
fortement les immenses possessions du riche, & laisse à peine un misérable jouir de la
chaumière quʼil a construite de ses mains. Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour
les puissans & les riches? tous les emplois lucratifs ne sont-ils pas remplis par eux seuls? toutes
les graces, toutes les exemptions ne leur sont-elles pas réservées? & lʼautorité publique nʼestelle pas toute en leur faveur? Quʼun homme de considération vole ses créanciers ou fasse
dʼautres friponneries, nʼest-il pas toujours sûr de lʼimpunité? Les coups de bâton quʼil
distribue, les violences quʼil commet, les meurtres mêmes & les assassinats dont il se rend
coupable, ne sont-ce pas des affaires quʼon assoupit, & dont au bout de six mois il nʼest plus
question? Que ce même homme soit volé, toute la police est aussi-tôt en mouvement, &
malheur aux innocens quʼil soupçonne. Passe-t-il dans un lieu dangereux? voilà les escortes en
campagne: lʼessieu de sa chaise vient-il à rompre? tout vole à son secours; fait-on du bruit à sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte? il dit un mot, & tout se taît: la foule lʼincommode-t-elle? il fait un signe, & tout se range:
un charretier se trouve-t-il sur son passage? ses gens sont prêts à lʼassommer; & cinquante
honnêtes piétons allant à leurs affaires seroient plutôt écrasés, quʼun faquin oisif retardé dans
son équipage. Tous ces égards ne lui coûtent pas un sol; ils sont le droit de lʼhomme riche, &
non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est différent! plus lʼhumanité lui doit, plus
la société lui refuse: toutes les portes lui sont fermées, même quand il a le droit de les faire
ouvrir; & si quelquefois il obtient justice, [406] cʼest avec plus de peine quʼun autre nʼobtiendroit
grâce: sʼil y a des corvées à faire, une milice à tirer, cʼest à lui quʼon donne la préférence; il porte
toujours, outre sa charge, celle dont son voisin plus riche a le crédit de se faire exempter: au
moindre accident qui lui arrive, chacun sʼéloigne de lui: si sa pauvre charrette renverse, loin
dʼêtre aidé par personne, je le tiens heureux sʼil évite en passant les avanies des gens lestes dʼun
jeune duc: en un mot, toute assistance gratuite le fuit au besoin, précisément parce quʼil nʼa pas
de quoi la payer; mais je le tiens pour un homme perdu, sʼil a le malheur dʼavoir lʼame honnête,
une fille aimable, & un puissant voisin.
Une autre attention non moins importante à faire, cʼest que les pertes des pauvres sont
beaucoup moins réparables que celles du riche, & que la difficulté dʼacquérir croît toujours en
raison du besoin. On ne fait rien avec rien; cela est vrai dans les affaires comme en physique:
lʼargent est la semence de lʼargent, & la premiere pistole est quelquefois plus difficile à gagner
que le second million. Il y a plus encore: cʼest que tout ce que le pauvre paye, est à jamais perdu
pour lui, & reste ou revient dans les mains du riche; & comme cʼest aux seuls hommes qui ont
part au Gouvernement, ou à ceux qui en approchent, que passe tôt ou tard le produit des
impôts, ils ont, même en payant leur contingent, un intérêt sensible à les augmenter.
Résumons en quatre mots le pacte social des deux états. Vous avez besoin de moi, car je suis
riche & vous êtes pauvre; faisons donc un accord entre nous: je permettrai que [407] vous ayez lʼhonneur de me
servir, à condition que vous me donnerez le peu qui vous reste, pour la peine que je prendrai de vous
commander!
Si lʼon combine avec soin toutes ces choses, on trouvera que pour répartir les taxes dʼune
manière équitable & vraiment proportionnelle, lʼimposition nʼen doit pas être faite seulement
en raison des biens des contribuables, mais en raison composée de la différence de leurs
conditions & du superflu de leurs biens. Opération très-importante & très-difficile, que font
tous les jours des multitudes de commis honnêtes gens & qui savent lʼarithmétique, mais dont
les Platons & les Montesquieux nʼeussent osé se charger quʼen tremblant & en demandant au
ciel des lumières & de lʼintégrité.
Un autre inconvénient de la taxe personnelle, cʼest de se faire trop sentir & dʼêtre levée
avec trop de dureté, ce qui nʼempêche pas quʼelle ne soit sujette à beaucoup de non-valeurs,
parce quʼil est plus aisé de dérober au rôle & aux poursuites sa tête que ses possessions.
De toutes les autres impositions, le cens sur les terres ou la taille réelle a toujours passé
pour la plus avantageuse dans les pays où lʼon a plus dʼégard à la quantité du produit & à la
sûreté du recouvrement quʼà la moindre incommodité du peuple. On a même osé dire quʼil
faloit charger le paysan pour éveiller sa paresse, & quʼil ne feroit rien sʼil nʼavoit rien à payer.
Mais lʼexpérience dément chez tous les peuples du monde cette maxime ridicule: cʼest en
Hollande, en Angleterre où le cultivateur paye très-peu de chose, & surtout à la Chine où il ne
paye rien, que la terre est le mieux cultivée. Au contraire, [408] par-tout où le laboureur se voit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chargé à proportion du produit de son champ, il le laisse en friche, ou nʼen retire exactement
que ce quʼil lui faut pour vivre. Car pour qui perd le fruit de sa peine, cʼest gagner que ne rien
faire; & mettre le travail à lʼamende est un moyen fort singulier de bannir la paresse.
De la taxe sur les terres ou sur le bled, sur-tout quand elle est excessive, résultent deux
inconvéniens si terribles, quʼils doivent dépeupler & ruiner à la longue tous les pays où elle est
établie.
Le premier vient du défaut de circulation des espèces: car le commerce & lʼindustrie
attirent dans les capitales tout lʼargent de la campagne: & lʼimpôt détruisant la proportion qui
pouvoit se trouver encore entre les besoins du laboureur & le prix de son bled, lʼargent vient
sans cesse & ne retourne jamais; plus la ville est riche, plus le pays est misérable. Le produit des
tailles passe des mains du Prince ou du financier dans celles des artistes & des marchands; & le
cultivateur qui nʼen reçoit jamais que la moindre partie sʼépuise enfin en payant ton ours
également & recevant toujours moins. Comment voudroit-on que pût vivre un homme qui
nʼauroit que des veines & point dʼarteres, ou dont les arteres ne porteroient le sang quʼà quatre
doigts du coeur? Chardin dit quʼen Perse les droits du roi sur les denrées se payent aussi en
denrées; cet usage, quʼHérodote témoigne avoir autrefois été pratiqué dans le même pays
jusquʼà Darius, peut prévenir le mal dont je viens de parler. Mais, à moins quʼen Perse les
intendans, directeurs, commis & gardes-magasin ne [409] soient une autre espece de gens que
par-tout ailleurs, jʼai peine à croire quʼil arrive jusquʼau roi la moindre chose de tous ces
produits, que les bleds ne se gâtent pas dans tous les greniers, & que le feu ne consume pas la
plupart des magasins.
Le second inconvénient vient dʼun avantage apparent, qui laisse aggraver les maux avant
quʼon les apperçoive. Cʼest que le bled est une denrée que les impôts ne renchérissent point
dans le pays qui la produit, & dont, malgré son absolue nécessité, la quantité diminue, sans que
le prix en augmente; ce qui fait que beaucoup de gens meurent de faim, quoique le bled
continue dʼêtre à bon marché, & que le laboureur reste seul chargé de lʼimpôt, quʼil nʼa pu
défalquer sur le prix de la vente. Il faut bien faire attention quʼon ne doit pas raisonner de la
taille réelle comme des droits sur toutes les marchandises qui en font hausser le prix, & sont
ainsi payés moins par les marchands, que par les acheteurs. Car ces droits, quelque forts quʼils
puissent être, sont pourtant volontaires, & ne sont payés par le marchand quʼà proportion des
marchandises quʼil achète; & comme il nʼachète quʼà proportion de son débit, il fait la loi au
particulier. Mais le laboureur qui, soit quʼil vende ou non, est contraint de payer à des termes
fixes pour le terrain quʼil cultive, nʼest pas le maître dʼattendre quʼon mette à sa denrée le prix
quʼil lui plaît? & quand il ne la vendroit pas pour sʼentretenir, il seroit forcé de la vendre pour
payer la taille, de sorte que cʼest quelquefois lʼénormité de lʼimposition qui maintient la denrée
à vil prix.
Remarquez encore que les ressources du commerce & de [410] lʼindustrie, loin de rendre la
taille plus supportable par lʼabondance de lʼargent, ne la rendent que plus onéreuse. Je
nʼinsisterai point sur une chose très-évidente; savoir, que si la plus grande ou moindre quantité
dʼargent dans un Etat, peut lui donner plus ou moins de crédit au de-hors, elle ne change en
aucune manière la fortune réelle des citoyens, & ne les met ni plus ni moins à leur aise. Mais je
ferai ces deux remarques importantes: lʼune, quʼà moins que lʼEtat nʼait des denrées superflues
& que lʼabondance de lʼargent ne vienne de leur débit chez lʼétranger, les villes où se fait le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commerce, se sentent seules de cette abondance, & que le paysan ne fait quʼen devenir
relativement plus pauvre; lʼautre, que, le prix de toutes choses haussant avec la multiplication
de lʼargent, il faut aussi que les impôts haussent à proportion, de sorte que le laboureur se
trouve plus chargé sans avoir plus de ressources.
On doit voir que la taille sur les terres est un véritable impôt sur leur produit. Cependant
chacun convient que rien nʼest si dangereux quʼun impôt sur le bled payé par lʼacheteur:
comment ne voit-on pas que le mal est cent fois pire quand cet impôt est payé par le cultivateur
même? Nʼest-ce pas attaquer la substance de lʼEtat jusques dans sa source? Nʼest-ce pas
travailler aussi directement quʼil est possible à dépeupler le pays, & par conséquent à le ruiner à
la longue? car il nʼy a point pour une nation de pire disette que celle des hommes.
Il nʼappartient quʼau véritable homme dʼEtat dʼélever ses vues dans lʼassiette des impôts
plus haut que lʼobjet des finances, de transformer des charges onéreuses en dʼutiles règlemens
de police, & de faire douter au peuple si de tels établissemens [411] nʼont pas eu pour fin le bien
de la nation plutôt que le produit des taxes.
Les droits sur lʼimportation des marchandises étrangères dont les habitans sont avides
sans que le pays en ait besoin, sur lʼexportation de celles du crû du pays dont il nʼa pas de trop &
dont les étrangers ne peuvent se passer, sur les productions des arts inutiles & trop lucratifs,
sur les entrées dans les villes des choses de pur agrément, & en général sur tous les objets du
luxe, rempliront toute double objet. Cʼest par de tels impôts, qui soulagent le pauvreté &
chargent la richesse, quʼil faut prévenir lʼaugmentation continuelle de lʼinégalité des fortunes,
lʼasservissement aux riches dʼune multitude dʼouvriers & de serviteurs inutiles, la
multiplication des gens oisifs dans les villes, & la désertion des campagnes.
Il est important de mettre entre le prix des choses & les droits dont on les charge, une telle
proportion que lʼavidité des particuliers ne soit point trop portée à la fraude par la grandeur des
profits. Il faut encore prévenir la facilité de la contrebande, en préférant les marchandises les
moins faciles à cacher. Enfin il convient que lʼimpôt soit payé par celui qui emploie la chose
taxée, plutôt que par celui qui la vend, auquel la quantité des droite dont il se trouveroit chargé,
donneroit plus de tentations & de moyens de les frauder. Cʼest lʼusage constant de la Chine, le
pays du monde où les impôts sont les plus forts & les mieux payés: le marchand ne paye rien;
lʼacheteur seul acquitte le droit, sans quʼil en résulte ni murmures ni séditions; parce que les
denrées nécessaires à la vie, telles que le ris & le bled, étant absolument [412] franches, le peuple
nʼest point foulé, & lʼimpôt ne tombe que sur les gens aisés. Au reste, toutes ces précautions ne
doivent pas tant être dictées par la crainte de la contrebande, que par lʼattention que doit avoir
le Gouvernement à garantir les particuliers de la séduction des profits illégitimes, qui, après en
avoir fait de mauvais citoyens, ne tarderoit pas dʼen faire de malhonnêtes gens.
Quʼon établisse de fortes taxes sur la livrée, sur les équipages, sur les glaces, lustres &
ameublements, sur les étoffes & la dorure, sur les cours & jardins des hôtels, sur les spectacles
de toute espèce, sur les professions oiseuses, comme baladins, chanteurs, histrions, en un mot
sucette foule dʼobjets de luxe, dʼamusement & dʼoisiveté, qui frappent tous les yeux, & qui
peuvent dʼautant moins se cacher, que leur seul usage est de se montrer, & quʼils seroient
inutiles sʼils nʼétaient vus. Quʼon ne craigne pas que de tels produits fussent arbitraires, pour
nʼêtre fondés que sur des choses qui ne sont pas dʼune absolue nécessité: cʼest bien mal
connoître les hommes que de croire quʼaprès sʼêtre une fois laissé séduire par le luxe, ils y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puissent jamais renoncer; ils renonceroient cent fois plutôt au nécessaire & aimeroient encore
mieux mourir de faim que de honte. Lʼaugmentation de la dépense ne sera quʼune nouvelle
raison pour la soutenir, quand la vanité de se montrer opulent fera son profit du prix de la
chose & des frais de la taxe. Tant quʼil y aura des riches, ils voudront se distinguer des pauvres,
& lʼEtat ne sauroit se former un revenu moins onéreux ni plus assuré que sur cette distinction.
Par la même raison lʼindustrie nʼauroit rien à souffrir dʼun [413] ordre économique qui
enrichiroit les finances, ranimeroit lʼagriculture en soulageant le laboureur, & rapprocheroit
insensiblement toutes les fortunes de cette médiocrité qui fait la véritable force dʼun Etat. Il se
pourroit, je lʼavoue, que les impôts contribuassent à faire passer plus rapidement quelques
modes, mais ce ne seroit jamais que pour en substituer dʼautres sur lesquelles lʼouvrier
gagneroit, sans que le fisc eût rien à perdre. En un mot, supposons que lʼesprit du
Gouvernement soit constamment dʼasseoir toutes les taxes sur le superflu des richesses, il
arrivera de deux choses lʼune: ou les riches renonceront à leurs dépenses superflues pour nʼen
faire que dʼutiles, qui retourneront au profit de lʼEtat; alors lʼassiette des impôts aura produit
lʼeffet des meilleures loix somptuaires; les dépenses de lʼEtat auront nécessairement diminué
avec celles des particuliers; & le fisc ne sauroit moins recevoir de cette manière, quʼil nʼait
beaucoup moins encore à débourser: ou si les riches ne diminuent rien de leurs profusions, le
fisc aura dans le produit des impôts les ressources quʼil cherchoit pour pourvoir aux besoins
réels de lʼEtat. Dans le premier cas, le fisc sʼenrichit de toute la dépense quʼil a de moins à faire;
dans le second, il sʼenrichit encore de la dépense inutile des particuliers.
Ajoutons à tout ceci une importante distinction en matière de droit politique, & à laquelle
les Gouvernemens, jaloux de faire tout par eux-mêmes, devroient donner une grande attention.
Jʼai dit que les taxes personnelles & les impôts sur les choses dʼabsolue nécessité, attaquant
directement le droit de propriété, & par conséquent le vrai fondement [414] de la société
politique, sont toujours sujets à des conséquences dangereuses, sʼils ne sont établis avec
lʼexprès consentement du peuple ou de ses représentans. Il nʼen est pas de même des droits sur
les choses dont on peut sʼinterdire lʼusage; car alors le particulier nʼétant point absolument
contraint à payer, sa contribution peut passer pour volontaire; de sorte que le consentement
particulier de chacun des contribuans supplée au consentement général, & le suppose même en
quelque manière: car pourquoi le peuple sʼopposeroit-il à toute imposition qui ne tombe que
sur quiconque veut bien la payer? Il me paroît certain que tout ce qui nʼest ni proscrit par les
loix, ni contraire aux moeurs, & que le Gouvernement peut défendre, il peut le permettre
moyennant un droit. Si, par exemple, le Gouvernement peut interdire lʼusage des carrosses, il
peut à plus forte raison imposer une taxe sur les carrosses, moyen sage & utile dʼen blâmer
lʼusage sans le faire cesser. Alors on peut regarder la taxe comme une espece dʼamende, dont le
produit dédommage de lʼabus quʼelle punit.
Quelquʼun mʼobjectera peut-être que ceux que Bodin appelle imposteurs, cʼest-à-dire, ceux
qui imposent ou imaginent les taxes, étant dans la classe des riches, nʼauront garde dʼépargner
les autres à leurs propres dépens, & de se charger eux-mêmes pour soulager les pauvres. Mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut rejeter de pareilles idées. Si dans chaque nation ceux à qui le Souverain commet le
gouvernement des peuples, en étoient les ennemis par état, ce ne seroit pas la peine de
rechercher ce quʼils doivent faire pour les rendre heureux.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

CONSIDÉRATIONS
SUR LE GOUVERNEMENT DE
POLOGNE,
ET SUR SA RÉFORMATION
PROJETÉE
[octobre 1771-avril 1772, Bibliothèque de la Ville, Neuchâtel;
Wielhorski manuscrit* [*le Pléiade édition, t. III, p. 18891890. "Quelques mois plus tard, il remit a Du Peyrou le
manuscrit original quʼil avait reçu entre-temps de
Wielhorski, avec la recommandation de supprimer les
passages relatifs aux intrigues russes au tems de lʼélection
de Stanilas & a la conduite des troupes russes en Pologne.
Cʼest donc un texte incomplet de quelques paragraphes qui
parut pour la première fois dans la COLLECTION COMPLETE
DES OEUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU... 1782."]. Annales
de la Société Jean-Jacques Rousseau, t. IX (1913), pp. 29-36,
Venceslas Olszewicz, "Le Manuscrit Czartoryski des
Considérations sur le Gouvernement de Pologne."
Publication, du Peyrou-Moultou édition, Genève, 1782. le
Pléiade édition, t. III, pp. 951-1041= Du Peyrou/Moultou 178089 quarto edition, t. I, pp. 415-539]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[415]

CONSIDÉRATIONS
SUR LE GOUVERNEMENT DE
POLOGNE,
ET SUR
SA RÉFORMATION PROJETÉE.
Par J.-J. Rousseau.
En Avril 1772.

[417]

CHAPITRE PREMIER

Etat de la question.
Le tableau du Gouvernement de Pologne fait par M. le comte Wielhorski & les réflexions
quʼil y a jointes, sont des pièces instructives pour quiconque voudra former un plan régulier
pour la refonte de ce Gouvernement. Je ne connois personne plus en état de tracer ce plan que
lui-même, qui joint aux connoissances générales que ce travail exige toutes celles du local, &
des détails particuliers, impossibles à donner par écrit, & néanmoins nécessaires à savoir pour
approprier une institution au peuple auquel on la destine. Si lʼon ne connaît à fond la nation
pour laquelle on travaille, lʼouvrage quʼon fera pour elle, quelque excellent quʼil puisse être en
lui-même, péchera toujours par lʼapplication & bien plus encore, lorsquʼil sʼagira dʼune nation
déjà toute instituée, [418] dont les goûts, les moeurs, les préjugés, & les vices, sont trop
enracinés pour pouvoir être aisément étouffés par des semences nouvelles. Une bonne
institution pour la Pologne ne peut être lʼouvrage que des Polonais, ou de quelquʼun qui ait bien
étudié sur les lieux la nation Polonoise & celles qui lʼavoisinent. Un étranger ne peut guère

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner que dessues générales, pour éclairer, non pour guider, lʼinstituteur. Dans toute la
vigueur de ma tête je nʼaurois pu saisir lʼensemble de ces grands rapporte. Aujourdʼhui quʼil me
reste à peine la faculté de lier des idées, je dois me borner, pour obéir à M. le comte Wielhorski
& faire acte de mon zèle pour sa patrie, à lui rendre compte des impressions que mʼa faites la
lecture de son travail, & des réflexions quʼil mʼa suggérées.
En lisant lʼhistoire du Gouvernement de Pologne, on a peine à comprendre comment un
État si bizarrement constitué a pu subsister si longtemps. Un grand corps formé dʼun grand
nombre de membres morts, & dʼun petit nombre de membres dés unis, dont tous les
mouvements presque indépendants les uns de autres, loin dʼavoir une fin commune, sʼentredétruisent mutuellement; qui sʼagit beaucoup pour ne rien faire; qui ne peut faire aucune
résistance à quiconque veut lʼentamer; qui tombe en dissolution cinq ou six fois chaque siècle;
qui tombe en paralysie à chaque effort quʼil veut faire, à chaque besoin auquel il veut pourvoir;
& qui, malgré tout cela, vit & se conserve en vigueur: voilà, ce me semble, un des plus singuliers
spectacles qui puissent frapper un être pensant. Je vois tous les États de lʼEurope courir à leur
raine. Monarchies, Républiques, toutes ces nations si magnifiquement instituées, [419] tous ces
beaux Gouvernements si sagement pondérés, tombés en décrépitude, menacent dʼune mort
prochaine; & la Pologne, cette région dépeuplée, dévastée, opprimée, ouverte à ses agresseurs,
au fort de ses malheurs & de son anarchie, montre encore tout le feu de la jeunesse; elle ose
demander un Gouvernement & des lois, comme si elle ne faisait que de naître. Elle est dans les
fers, & discute les moyens de se conserver libre; elle sent en elle cette force que celle de la
tyrannie ne peut subjuguer. Je crois voir Rome assiégée régir tranquillement les terres sur
lesquelles son ennemi venait dʼasseoir son camp. Braves Polonais, prenez garde, prenez garde
que, pour vouloir trop bien être, vous nʼempiriez votre situation. En songeant à ce que vous
voulez acquérir, nʼoubliez pas ce que vous pouvez perdre. Corrigez, sʼil se peut, les abus de
votre constitution; mais ne méprisez pas celle qui vous a faits ce que vous êtes.
Vous aimez la liberté; vous en êtes dignes; vous lʼavez défendue, contre un agresseur
puissant & rusé, qui, feignant de vous présenter les liens de lʼamitié, vous chargeait des fers de
la servitude. Maintenant, las des troubles de votre patrie, vous soupirez après la tranquillité. Je
crois fort aisé de lʼobtenir; mais lacon server avec la liberté, voilà ce qui me parait difficile. Cʼest
au seins de cette anarchie, qui vous est odieuse, que se sont formées ces âmes patriotiques qui
vous ont garantis du joug. Elles sʼendormaient dans un repos léthargique; lʼorage les a
réveillées. Après avoir brisé les fers quʼon leur destinait, elles sentent le poids de la fatigue.
Elles voudraient allier la paix du despotisme aux douceurs de la liberté. Jʼai peur [420] quʼelles
ne veuillent des choses contradictoires. Le repos & la liberté me paraissent incompatibles: il
faut opter.
Je ne dis pas quʼil faille laisser les choses dans lʼétat où elles sont; mais je dis quʼil nʼy faut
toucher quʼavec une circonspection extrême. En ce moment on est plus frappé des abus que des
avantages. Le temps viendra, je le crains, quʼon sentira mieux ces avantages; &
malheureusement, ce sera quand on les aura perdus.
Quʼil soit aisé, si lʼon veut, de faire de meilleures lois; il est impossible dʼen faire dont les
passions des hommes nʼabusent pas, comme ils ont abusé des premières. Prévoir & peser tous
ces abus à venir est peut-être une chose impossible à lʼhomme dʼÉtat le plus consommé. Mettre
la Loi au-dessus de lʼhomme est un problème en politique, que je compare à celui de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quadrature du cercle en géométrie. Résolvez bien ce problème; & le Gouvernement fondé sur
cette solution sera bon & sans abus. Mais jusque-là soyez sûrs quʼou vous croirez faire régner
les lois ce seront les hommes qui régneront.
Il nʼy aura jamais de bonne & solide constitution que celle où la Loi régnera sur les coeurs
des citoyens: tant que la force législative nʼira pas jusque-là, les lois seront toujours éludées.
Mais comment arriver aux coeurs? cʼest à quoi nos instituteurs, qui ne voient jamais que la
force & les châtiments, ne songent guère; & cʼest à quoi les récompenses matérielles ne
mèneraient peut-être pas mieux. La justice même la plus intègre nʼy mène pas; parce que la
justice est, ainsi que la santé, un bien dont on jouit sans le sentir, qui nʼinspire point
dʼenthousiasme, et dont on ne sent le prix quʼaprès lʼavoir perdu.
[421] Par où donc émouvoir les cœurs, & faire aimer la patrie & ses lois? Lʼoserai-je dire?
Par des jeux dʼenfants: par des institutions oiseuses aux yeux des hommes superficiels, mais qui
forment des habitudes chéries & des attachements invincibles. Si jʼextravague ici, cʼest du
moins bien complètement; car jʼavoue que je vois ma folie sous tous les traits de la raison.

CHAPITRE II

Esprit des anciennes institutions.
Quand on lit lʼhistoire ancienne, on se croit transporté dans un autre univers & parmi
dʼautres êtres. Quʼont de commun les Français, les Anglais, les Russes, avec les Romains & les
Grecs? Rien presque que la figure. Les fortes âmes de ceux-ci paraissent aux autres des
exagérations de lʼhistoire. Comment eux, qui se sentent si petits, penseraient-ils quʼil y ait eu
de si grands hommes? Ils existèrent pourtant, & cʼétaient des humains comme nous. Quʼest-ce
qui nous empêche dʼêtre des hommes comme eux? Nos préjugés, notre basse philosophie, & les
passions du petit intérêt, concentrées avec lʼégoïsme dans tous les cœurs par des institutions
ineptes que le génie ne dicta jamais.
Je regarde les nations modernes. Jʼy vois force faiseurs de lois & pas un Législateur. Chez
les anciens, jʼen vois trois principaux qui méritent une attention particulière: Moïse, Lycurgue
& Numa. Tous trois ont mis leurs principaux soins [422] à des objets qui paraîtraient à nos
docteurs dignes de risée. Tous trois ont eu des succès quʼon jugerait impossibles sʼils étaient
moins attestés.
Le premier forma & exécuta lʼétonnante entreprise dʼinstituer en Corps de nation un
essaim de malheureux fugitifs, sans arts, sans armes, sans talents, sans vertus, sans courage, &
qui, nʼayant pas en propre un seul pouce de terrain, faisaient une troupe étrangère sur la face de
la terre. Moïse osa faire de cette troupe errante et servile un Corps politique, un peuple libre; et,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis quʼelle errait dans les déserts sans avoir une pierre pour y reposer sa tête, il lui donnait
cette institution durable, à lʼépreuve du temps, de la fortune & des conquérants, que cinq mille
ans nʼont pu détruire ni même altérer, & qui subsiste encore aujourdʼhui dans toute sa force,
lors même que le Corps de la nation ne subsiste plus.
Pour empêcher que son peuple ne se fondît parmi les peuples étrangers, il lui donna des
mœurs & des usages inalliables avec ceux des autres nations; il le surchargea de rites, de
cérémonies particulières; il le gêna de mille façons, pour le tenir sans cesse en haleine & le
rendre toujours étranger parmi les autres hommes; & tous les liens de fraternité quʼil mit entre
les membres de sa République étaient autant de barrières qui le tenaient séparé de ses voisins et
lʼempêchaient de se mêler avec eux. Cʼest par là que cette singulière nation, si souvent
subjuguée, si souvent dispersée, & détruite en apparence, mais toujours idolâtre de sa règle,
sʼest pourtant conservée jusquʼà nos jours éparse parmi les autres sans sʼy confondre; & que ses
mœurs, ses lois, ses rites, subsistent et dureront [423] autant que le monde, malgré la haine & la
persécution du reste du genre humain.
Lycurgue entreprit dʼinstituer un peuple déjà dégradé par la servitude & par les vices qui
en sont lʼeffet. Il lui imposa un joug de fer, tel quʼaucun autre people nʼen porta jamais un
semblable; mais il lʼattacha, lʼidentifia pour ainsi dire, à ce joug, en lʼen occupante toujours. Il
lui montra sans cesse la patrie dans ses lois, dans ses jeux, dans sa maison, dans ses amours,
dans ses festins; il ne lui laissa pas un instant de relâche pour être à lui seul. & de cette
continuelle contrainte, ennoblie par son objet, naquit en lui cet ardent amour de la patrie qui
fut toujours la plus forte, ou plutôt lʼunique, passion des Spartiates, & qui en fit des êtres au
dessus de lʼhumanité. Sparte nʼétait quʼune ville, il est vrai; mais, par la seule force de son
institution, cette ville, donna des lois à toute la Grèce, en devint la capitale, & fit trembler
lʼempire persan. Sparte étoit le foyers dʼou sa législation étendait ses effets tout autour dʼelle.
Ceux qui nʼont vu dans Numa quʼun instituteur de rites & de cérémonies religieuses ont
bien mal jugé ce grand homme. Numa fut le vrai fondateur de Rome. Si Romulus nʼeût fait
quʼassembler des brigands quʼun revers pouvait disperser, son ouvrage imparfait nʼeût pu
résister au temps. Ce fut Numa qui le rendit solide & durable, en unissant ces brigands en un
corps indissoluble, en les transformant en citoyens, moins par des lois, dont leur rustique
pauvreté nʼavait guère encore besoin, que par des institutions douces qui les attachaient les uns
aux autres, & tous à leur sol; en rendant enfin leur ville sacrée [424] par ces rites, frivoles &
superstitieux en apparence, dont si peu de gens sentent la force et lʼeffet, & dont cependant
Romulus, le farouche Romulus lui-même, avait jeté les premiers fondements.
Le même esprit guida tous les anciens Législateurs dans leurs institutions. Tous
cherchèrent des liens qui attachassent les citoyens à la patrie & les uns aux autres: et ils les
trouvèrent dans des usages particuliers, dans des cérémonies religieuses qui par leur nature
étaient toujours exclusives & nationales; dans des jeux qui tenaient beaucoup les citoyens
rassemblés; dans des exercices qui augmentaient avec leur vigueur & leurs forces leur fierté &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼestime dʼeux-mêmes; dans des spectacles qui, leur rappelant lʼhistoire de leurs ancêtres, leurs
malheurs, leurs vertus, leurs victoires, intéressaient leurs coeurs, les enflammaient dʼun evive
émulation, & les attachaient fortement à cette patrie dont on ne cessait de les occuper. Ce sont
les poésies dʼHomère récitées aux Grecs solennellement assemblés, non dans des coffres, sur
des planches, & lʼargent à la main, mais en plein air & en Corps de nation; ce sont les tragédies
dʼEschyle, de Sophocle et dʼEuripide, représentées souvent devant eux; ce sont les prix dont,
aux acclamations de toute la Grèce, on couronnait les vainqueurs dans leurs jeux, qui, les
embrasant continuellement dʼémulation & de gloire, portèrent leur courage et leurs vertus à ce
degré dʼénergie dont rien aujourdʼhui ne nous donne lʼidée, et quʼil nʼappartient pas même aux
modernes de croire. Sʼils ont des lois, cʼest uniquement pour leur apprendre à bien [425] obéir à
leurs maîtres, à ne pas voler dans les poches, & à donner beaucoup dʼargent aux fripons publics.
Sʼils ont des usages, cʼest pour savoir amuser lʼoisiveté des femmes galantes, & promener la
leur avec grâce. Sʼils sʼassemblent, cʼest dans des temples pour un culte qui nʼarien de national,
qui ne rappelle en rien la patrie; cʼest dans des salles bien fermées & à prix dʼargent, pour voir
sur des théâtres efféminés, dissolus, où lʼon ne sait parler que dʼamour, déclamer des histrions,
minauder des prostituées, et pour y prendre des leçons de corruption, les seules qui profitent
de toutes celles quʼon fait semblant dʼy donner; cʼest dans des fêtes où le peuple, toujours
méprisé, est toujours sans influence, où le blâme & lʼapprobation publique ne produisent rien;
cʼest dans des cohues licencieuses, pour sʼy faire des liaisons secrètes, pour y chercher les
plaisirs qui séparent, isolent le plus les hommes, et qui relâchent le plus les coeurs. Sont-ce là
des stimulants pour le patriotisme? Faut-il sʼétonner que des manières de vivre si
dissemblables produisent des effets si différents, & que les modernes ne retrouvent plus rien en
eux de cette vigueur dʼâme que tout inspirait aux anciens? Pardonnez ces digressions à un reste
de chaleur que vous avez ranimée. Je reviens avec plaisir à celui de tous les peuples
dʼaujourdʼhui qui mʼéloigne le moins de ceux dont je viens de parler.

CHAPITRE III

[426] Application.

La Pologne est un grand État environné dʼÉtats encore plus considérables, qui, par leur
despotisme & par leur discipline, militaire, ont une grande force offensive. Faible au contraire
par son anarchie, elle est, malgré la valeur polonaise, en butte à tous leurs outrages. Elle nʼa
point de places fortes pour arrêter leurs incursions. Sa dépopulation la met presque
absolument hors dʼétat de défense. Aucun ordre économique; peu ou point de troupes; nulle
discipline militaire, nul ordre, nulle subordination; toujours divisée au dedans, toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

menacée au dehors, elle nʼa par elle-même aucune consistance, & dépend du caprice de ses
voisins. Je ne vois dans lʼétat présent des choses quʼun seul moyen de lui donner cette
consistance qui lui manque: cʼest dʼinfuser, pour ainsi dire dans toute la nation lʼâme des
Confédérés; cʼest dʼétablir tellement la République dans les coeurs des Polonais, quʼelle y
subsiste malgré tous les efforts de ses oppresseurs; cʼest là, ce me semble, lʼunique asile où la
force ne peut ni lʼatteindre ni la détruire. On vient dʼen voir une preuve à jamais mémorable la
Pologne étoit dans les fers du Russe, mais les Polonois sont restés libres. Grand exemple qui
vous montre comment vous pouvez braver la puissance & lʼambition de vos voisins. Vous ne
sauriez empêcher quʼils ne vous engloutissent; faites au moins quʼils ne puissent vous digérer.
De quelque façon [427] quʼon sʼy prenne, avant quʼon ait donné à la Pologne tout ce qui lui
manque pour être en état de résister à ses ennemis, elle en sera cent fois accablée. La vertu de
ses citoyens, leur zèle patriotique, la forme particulière que des institutions nationales peuvent
donner à leurs âmes, voilà le seul rempart toujours prêt à la défendre, & quʼaucune armée ne
saurait forcer. Si vous faites en sorte quʼun Polonois ne puisse jamais devenir un Russe, je vous
réponds que la Russie ne subjuguera pas la Pologne.
Ce sont les institutions nationales qui forment le génie, le caractère, les goûts et les moeurs
dʼun peuple, qui le font être lui & non pas un autre, qui lui inspirent et ardent amour de la
patrie fondé sur des habitudes impossibles à déraciner, qui le font mourir dʼennui chez les
autres peuples, au sein des délices dont il est privé dans son pays. Souvenez-vous de ce
Spartiate gorgé des voluptés de la cour du grand roi, à qui lʼon reprochait de regretter la sauce
noire. Ah! dit-il au satrape, en soupirant, je connois tes plaisirs, mais tu ne connois pas les
nôtres!ʼ
Il nʼy a plus aujourdʼhui de Français, dʼAllemand, dʼEspagnols, dʼAnglois même, quoi
quʼon en dise; il nʼy a que des Européens. Tous ont les mêmes goûts, les mêmes passions, les
mêmes moeurs, parce quʼaucun nʼa reçu de formes nationales par une institution particulière.
Tous, dans les mêmes circonstances, feront les mêmes choses: tous se diront dés intéressés, &
seront fripons; tous parleront du bien public, & ne penseront quʼà eux-mêmes; tous vanteront
la médiocrité, & voudront être des Crésus. Ils nʼont dʼambition que pour le luxe, ils nʼont de
passion que celle de lʼor: sûrs dʼavoir [428] avec lui tout ce qui les tente, tousse vendront au
premier qui voudra les payer. Que leur importe à quel maître ils obéissent, de quel État ils
suivent les lois? Pourvu quʼils trouvent de lʼargent à voler & des femmes à corrompre, ils sont
partout dans leur pays.
Donnez une autre pente aux passions des Polonais, vous donnerez à leurs âmes une
physionomie nationale qui les distinguera des autres peuples, qui les empêchera de se fondre,
de se plaire de sʼallier, avec eux; une vigueur qui remplacera le jeu abusif des vains préceptes,
qui leur fera faire par goût & par passion ce quʼon ne fait jamais assez bien quand on ne le fait
que par devoir ou par intérêt. Cʼest sur ces âmes-là quʼune législation bien appropriée aura
prise. Ils obéiront aux lois & ne les éluderont pas, parce quʼelles leur conviendront et quʼelles
auront lʼassentiment interne de leur volonté. Aimant la patrie, ils la serviront par zèle & de tout
leur coeur. Avec ce seul sentiment, la législation, fût-elle mauvaise, ferait de bons citoyens; & il
nʼy a jamais que les bons citoyens qui fassent la force & la prospérité de lʼÉtat.
Jʼexpliquerai ci-après le régime dʼadministration qui, sans presque toucher au fond de vos
lois, me paraît propre à porter le patriotisme &, les vertus qui en sont inséparables au plus haut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

degré dʼintensité quʼils puissent avoir. Mais soit que vous adoptiez ou non ce régime,
commencez toujours par donner aux Polonois une grande opinion dʼeux-mêmes & de leur
patrie: après la façon dont ils viennent de se montrer, cette opinion ne sera pas fausse. Il faut
saisir la circonstance de lʼévénement présent pour monter les âmes [429] au ton des âmes
antiques. Il est certain que la Confédération de Bar a sauvé la patrie expirante. Il faut graver
cette grande époque en caractères sacrés dans ans tous les cœurs polonais. Je voudrois quʼon
érigeât un monument en sa mémoire; quʼon y mît les noms de tous les confédérés, même de
ceux qui dans la suite auraient pu trahir, la cause commune. Une si grande action doit effacer
les fautes de toute la vie. Quʼon instituât une solennité périodique pour la célébrer tous les dix
ans avec une pompe non brillante & frivole, mais simple, fière, & républicaine; quʼon y fit
dignement, mais sans emphase, lʼéloge de ces vertueux citoyens qui ont eu lʼhonneur de
souffrir pour la patrie dans les fers de lʼennemi; quʼon accordât même à leurs familles quelque
privilége honorifique qui rappelât toujours ce beau souvenir aux yeux du public. Je ne voudrois
pourtant pas quʼon se permit dans ces solennités aucune invective contre les Russes; ni même
quʼon en parlât: ces er ait trop les honorer. Ce silence, le souvenir de leur barbarie, & lʼéloge de
ceux qui leur ont résisté, diront dʼeux tout ce quʼil en faut dire: vous devez trop les mépriser
pour les haïr.
Je voudrois que, par des honneurs, par des récompenses publiques, on donnât de lʼéclat à
toutes les vertus patriotiques, quʼon occupât sans cesse les citoyens de la patrie, quʼon en fit
leur plus grande affaire, quʼon la tint incessamment sous leurs yeux. De cette manière ils
auraient moins, je lʼavoue, les moyens & le temps de sʼenrichir; mais ils en auraient moins aussi
le désir & le besoin. Leurs cœurs apprendraient à connaître un autre bonheur quel celui de la
fortune; & voilà lʼart dʼennoblir les âmes & dʼen faire un instrument plus puissant que lʼor
[430] Lʼexposé succinct des moeurs des Polonois quʼa bien voulu me communiquer M. de
Wielhorski ne suffit pas pour me mettre au fait de leurs usages civils et domestiques. Mais une
grande nation qui ne sʼest jamais trop mêlée avec ses voisins doit en avoir beaucoup qui lui
soient propres, & qui peut-être sʼabâtardissent journellement par la pente générale en Europe
de prendre les goûts, & les moeurs des Français. Il faut maintenir, rétablir ces anciens usages, et
en introduire de convenables qui soient propres aux Polonais. Ces usages, fussent-ils
indifférents, fussent-ils mauvois même à certains égards, pourvu quʼils ne le soient pas
essentiellement, auront toujours lʼavantage dʼaffectionner les Polonois à leur pays, & de leur
donner une répugnance naturelle à se mêler avec lʼétranger. Je regarde comme un bonheur
quʼils aient un habillement particulier. Conservez avec soin cet avantage: faites exactement le
contraire de ce que fit ce Czar si vanté. Que le roi ni les sénateurs, ni aucun homme publie ne
portent jamais dʼautre vêtement que celui de la nation, & que nul Polonois nʼose paraître à la
cour vêtu à la française.
Beaucoup de jeux publics où la bonne mère patrie se plaise à voir jouer ses enfants! Quʼelle
sʼoccupe dʼeux souvent afin quʼils sʼoccupent toujours dʼelle. Il faut abolir, même à la cour, à
cause de lʼexemple, les amusements ordinaires des cours, le jeu, les théâtres, comédie, opéra;
tout ce qui effémine les hommes; tout ce qui les distrait, les isole, leur fait oublier leur patrie &
leur devoir; tout ce qui les fait trouver bien partout, pourvu quʼils sʼamusent. [431] Il faut
inventer des jeux, des fêtes, des solennités, qui soient si propres à cette cour-là quʼon ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retrouve dans aucune autre. Il faut quʼon sʼamuse en Pologne plus que dans les autres pays,
mais non pas de la même manière. Il faut, en un mot, renverser un exécrable proverbe, & faire
dire à tout Polonois au fond de son coeur: Ubi patria, ibi bene.
Rien, sʼil se peut, dʼexclusif pour les grands & les riches! Beaucoup de spectacles en plein
air, où les rangs soient distingués avec soin, mais où tout le peuple prenne part également,
comme chez les anciens, & où, dans certaines occasions, la jeune noblesse fasse preuve de force
& dʼadresse! Les combats des taureaux nʼont pas peu contribué à maintenir une certaine
vigueur chez la nation espagnole. Ces cirques, où sʼexerçait jadis la jeunesse en Pologne,
devraient être soigneusement rétablis; on en devrait faire pour elle des théâtres dʼhonneur et
dʼémulation. Rien ne serait plus aisé que dʼy substituer aux anciens combats des exercices
moins cruels, où cependant la force & lʼadresse auraient part, & où les victorieux auraient de
même des honneurs & des récompenses. Le maniement des chevaux est, par exemple, un
exercice très convenable aux Polonais, & très susceptible de lʼéclat du spectacle.
Les héros dʼHomère se distinguaient tous par leur force & leur adresse, & par là montraient
aux yeux du peuple quʼils étaient faits pour lui commander. Les tournois des paladins
formaient des hommes non seulement vaillant et courageux, mais avides dʼhonneur & de
gloire, & propres à toutes les vertus. Lʼusage des armes à feu, rendant ces [432] facultés du corps
moins utiles à la guerre, les a fait tomber en discrédit. Il arrive de là que, hors les qualités de
lʼesprit, qui sont souvent équivoques, déplacées, sur lesquelles on a mille moyens de tromper,&
dont le peuple est mauvois juge, un homme, avec lʼavantage de la naissance, nʼa rien en lui qui
le distingue dʼun autre, qui justifie la fortune, qui montre dans sa personne un droit naturel à la
supériorité; & plus on néglige ces signes extérieurs, plus ceux qui nous gouvernent sʼefféminent
& se corrompent impunément. Il importe pourtant, & plus quʼon ne pense, que ceux qui
doivent un jour commander aux autres se montrent dès leur jeunesse supérieurs à eux de tout
point, ou du moins quʼils y tâchent. Il est bon, de plus, que le peuple se trouve souvent avec ses
chefs dans des occasions agréables, quʼil les connaisse, quʼil sʼaccoutume à les voir, quʼil partage
avec eux ses plaisirs. Pourvu que la subordination soit toujours gardée & quʼil ne se confonde
point avec eux, cʼest le moyen quʼil sʼy affectionne & quʼil joigne pour eux lʼattachement au
respect. Enfin, le goût des exercices corporels détourne dʼune oisiveté dangereuse, des plaisirs
efféminés & du luxe de lʼesprit. Cʼest surtout à cause de lʼâme quʼil faut exercer le corps; & voilà
ce que nos petits sages sont loin devoir.
Ne négligez point une certaine décoration publique; quʼelle soit noble, imposante,& que la
magnificence soit dans les hommes plus que dans les choses. On ne saurait croire à quel point le
coeur du peuple suit ses yeux, & combien la majesté du cérémonial en impose. Cela donne à
lʼautorité [433] un air dʼordre & de règle qui inspire la confiances, & qui écarte les idées de
caprice & de fantaisie attachées ancelle du pouvoir arbitraire. Il faut seulement éviter, dans
lʼappareil des solennités, le clinquant, le papillotage & les décorations de luxe qui sont dʼusage
dans les cours. Les fêtes dʼun peuple libre doivent toujours respirer la décence & la gravité, &
lʼon nʼy doit présenter à son admiration que des objets dignes de son estime. Les Romains, dans
leurs triomphes, étalaient un luxe énorme, mais cʼétait le luxe des vaincus; plus il brillait,
moins il séduisait; son éclat même étoit une grande leçon pour les Romains. Les rois captifs
étaient enchaînés avec des chaînes dʼor & de pierreries. Voilà du luxe bien entendu. Souvent on
vient au même but par deux routes opposées. Les deux balles de la in émises dans la Chambre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Pairs dʼAngleterre devant la place du Chancelier forment à mes yeux une décoration
touchante & sublime. Deux gerbes de blé, placées de même dans le Sénat de Pologne, nʼy
feraient pas un moins bel effet à mon gré.
Lʼimmense distance des fortunes qui sépare les seigneurs de la petite noblesse est un grand
obstacle aux réformes nécessaires pour faire de lʼamour de la patrie la passion dominante. Tant
que le luxe régnera chez les grands, la cupidité régnera dans tous les cœurs. Toujours lʼobjet de
lʼadmiration publique sera celui des voeux des particuliers; et, sʼil faut être riche pour briller, la
passion dominante sera toujours dʼêtre riche. Grand moyen de corruption quʼil faut affaiblir
autant quʼil est possible. Si dʼautres objets attrayants, [434] si des marques de rang distinguaient
les hommes en place, ceux qui ne seraient que riches en seraient privés; les voeux secrets
prendraient naturellement la route de ces distinctions honorables, cʼest-à-dire celles du mérite
& de la vertu, quand on ne parviendrait que par là. Souvent les Consuls de Rome étaient très
pauvres, mais il savaient des licteurs; lʼappareil de ces licteurs fut convoité par le peuple, & les
plébéiens parvinrent au consulat.
Oter tout à fait le luxe où règne lʼinégalité me paraît, je lʼavoue, une entreprise bien
difficile. Mais nʼy aurait-il pas moyen de changer les objets de ce luxe et dʼen rendre lʼexemple
moins pernicieux? Par exemple, autrefois la pauvre noblesse en Pologne sʼattachait aux grands,
qui lui donnaient lʼéducation & la subsistance à leur suite. Voilà un luxe vraiment grand &
noble, dont je sens parfaitement lʼinconvénient, mais qui du moins, loin dʼavilir les âmes, les
élève, leur donne des sentiments, du ressort, & fut sans abus chez les Romains, tant que dura la
République. Jʼai lus que le due dʼÉperon, rencontrant un jour le due de Sully, voulait lui
chercher querelle; mais que, nʼayant que six cents gentilshommes à sa suite, il nʼosa attaquer
Sully, qui en avait huit cents. Je doute quʼun luxe de cette espèce laisse une grande place à celui
des colifichets; et lʼexemple du moins nʼen séduira pas les pauvres. Ramenez les grands en
Pologne à nʼen avoir que de ce genre; il en résultera peut-être des divisions, des partis, des
querelles; mais il ne corrompra pas la nation. Après celui-là tolérons le luxe militaire, celui des
armes, des chevaux; mais que toute parure [435] efféminée soit en mépris; & si lʼon nʼy peut
faire renoncer les femmes, quʼon leur apprenne au moins à lʼimprouver & dédaigner dans les
hommes.
Au reste, ce nʼest pas par des lois somptuaires quʼon vient à bout dʼextirper le luxe: cʼest du
fond des coeurs quʼil faut lʼarracher, en y imprimant des goûts plus sains & plus nobles.
Défendre les choses quʼon ne doit pas faire est un expédient inepte & vain, si lʼon ne commence
par les faire haïr & mépriser; & jamais improbation de la Loi nʼest efficace que quand elle vient
à lʼappui de celle du jugements. Quiconque se mêle dʼinstituer un peuple doit savoir dominer
les opinions, & par elles gouverner les passions, des hommes. Cela est vrai surtout dans lʼobjet
dont je parle. Les lois que celui de lʼéducation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE IV

Éducation.
Cʼest ici lʼarticle important. Cʼest lʼéducation qui doit donner aux âmes la forme nationale,
& diriger tellement leurs opinions & leurs goûts, quʼelles soient patriotes par inclination, par
passion, par nécessité. Un enfant, en ouvrant les yeux, doit voir la patrie, & jusquʼà la mort ne
doit plus voir quʼelle. Tout vrai républicain suça avec le lait de sa mère [436] lʼamour de sa
patrie: cʼest-à-dire, des lois & de la libertés. Cet amour fait toute son existence; il ne voit que la
patrie, il ne vit que pour elle; sitôt quʼil est seul, il est nul; sitôt quʼil nʼa plus de patrie, il nʼest
plus; & sʼil nʼest pas mort, il est pis.
Lʼéducation nationale nʼappartient quʼaux hommes libres; il nʼy a quʼeux qui aient une
existence commune & qui soient vraiment liés par la Loi. Un Français, un Anglais, un Espagnol,
un Italien, un Russe, sont tous à peu près le même homme; il sort du collége déjà tout façonné
pour la licence, cʼest-à-dire pour laser vitu de. vingt ans, un Polonois ne doit pas être un autre
homme; il doit être un Polonais. Je veux quʼen apprenant à lire il lise des choses de son pays;
quʼà dix ans il en connaisse toutes les productions, à douze toutes les provinces, tous les
chemins, toutes les villes; quʼà quinze il en sache toute lʼhistoire, à seize toutes les lois; quʼil nʼy
ait pas eu dans toute la Pologne une belle action ni un homme illustre dont il nʼait la mémoire &
le coeur pleins, & dont il ne puisse rendre compte à lʼinstant. On peut juger par là que ce ne sont
pas les études ordinaires, dirigées par des étrangers & des prêtres, que je voudrois faire suivre
aux enfants. La loi doit régler la matière, lʼordre & la forme de leurs études. Ils ne doivent avoir
pour instituteurs que des Polonais: tous mariés, sʼil est possible; tous distingués par leurs
moeurs, par leur probité, par leur bon sens, par leurs lumières; & tous destinés à des emplois,
non plus importants ni plus honorables, car cela nʼest pas possible, mais moins pénibles & plus
éclatants, lorsquʼau bout dʼun certain nombre dʼannées ils auront [437] bien rempli celui-là.
Gardez vous surtout de faire un métier de lʼétat de pédagogue. Tout homme publie en Pologne
ne doit avoir dʼautre état permanent que celui de citoyen. Tous les postes quʼil remplit, &
surtout ceux qui sont importants, comme celui-ci, ne doivent être considérés que comme des
places dʼépreuve & des degrés pour monter plus haut après lʼavoir mérité. Jʼexhorte les
Polonois à faire attention à cette maxime, sur laquelle jʼinsisterai souvent: je la crois la clef dʼun
grand ressort dans lʼÉtat. On verra ci-après comment on peut, à mon avis, la rendre praticable
sans exception. Je nʼaime point ces distinctions de colléges & dʼacadémies, qui font que la
noblesse riche & la noblesse pauvre sont élevées différemment & séparément. Tous, étant
égaux parla constitution de lʼÉtat, doivent être élevés ensemble& de la même manière; & si lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne peut établir une éducation publique tout à fait gratuite, il faut du moins la mettre à un prix
que les pauvres, puissent payer. Ne pourrait-on pas fonder dans chaque collége un certain
nombre de places purement gratuites, cʼest-à-dire aux frais de lʼÉtat, & quʼon appelle en France
des bourses? Ces places, données aux enfants des pauvres gentilshommes qui auraient bien
mérité de la patrie, non comme une aumône, mais comme une récompense des bons services
des pères, deviendraient à ce titre honorables, & pourraient produire un double avantage qui ne
serait pas à négliger. Il faudroit pour cela que la nomination nʼen fût pas arbitraire, mais se fit
par une espèce de jugement dont je parlerai ci-après. Ceux qui rempliraient ces places seraient
appelés Enfants de lʼÉtat, & distingués par quelque marque [438] honorable qui donnerait la
préséance sur les autres enfants de leur âge, sans excepter ceux des grands. Dans tous les
colléges il faut établir un gymnase, ou lieu dʼexercices corporels, pour les enfants. Cet article si
négligé est, selon moi, la partie la plus importante de lʼéducation, non seulement pour former
des tempéraments robustes & sains, mais encore plus pour lʼobjet moral, quʼon néglige ou
quʼon ne remplit que par un tas de préceptes pédantesques & vains, qui sont autant de paroles
perdues. Je ne redirai jamais assez que la bonne éducation doit être négative. Empêchez les
vices de naître, vous aurez assez fait pour la vertu. Le moyen en est de la dernière facilité dans
la bonne éducation publique: cʼest de tenir toujours les enfants en haleine, non par
dʼennuyeuses études où ils nʼentendent rien & quʼils prennent en haine par cela seul quʼils sont
forcés de rester en place; mais par des exercices qui leur plaisent, en satisfaisant au besoin
quʼen croissant a leur corps de sʼagiter,& dont lʼagrément pour eux ne se bornera pas là.
On ne doit point permettre quʼils jouent séparément à leur fantaisie, mais tous ensemble &
en public, de manière quʼil y ait toujours un but commun auquel tous aspirent, & qui excite la
concurrence & lʼémulation. Les parents qui préféreront lʼéducation domestique, & feront élever
leurs enfants sous leurs yeux, doivent cependant les envoyer à ces exercices. Leur instruction
peut être domestique et particulière, mais leurs jeux doivent toujours être public set communs
à tous; car il ne sʼagit pas, seulement ici de les occuper, de leur former une constitution robuste,
de les rendre agiles & découplés, [439] mais de les accoutumer de bonne heure à la règle, à
lʼégalité, à la fraternité, aux concurrences, à vivre sous les yeux de leurs concitoyens & à désirer
lʼapprobation publique. Pour cela, il ne faut pas que les prix & récompenses des vainqueurs
soient distribués arbitrairement par les maîtres des exercices, ni par les chefs du collége, mais
par acclamation & au jugement des spectateurs; & lʼon peut compter que ces jugements seront
toujours justes, surtout si lʼon a soin de rendre ces jeux attirants pour le publie, en les
ordonnant avec un peu dʼappareil & de façon quʼils fassent spectacle. Alors il està présumer que
tous les honnêtes gens & tous les bons patriotes se feront un devoir & un plaisir dʼy assister.
A Berne il y a un exercice bien singulier pour les jeunes patriciens qui sortent du collége.
Cʼest ce quʼon appelle lʼÉtat extérieur. Cʼest une copie en petit de tout ce qui compose le
Gouvernement de la République: un sénat, des a voyers, des officiers, des huissiers, des
orateurs, des causes, des jugements, des solennités. LʼÉtat extérieur a même un petit
Gouvernement & quelques rentes; & cette institution, autorisée & protégée par le souverain, est
la pépinière des hommes dʼÉtat, qui dirigeront un jour les affaires publiques dans les mêmes
emplois quʼils nʼexercent dʼabord que par jeu.
Quelque forme quʼon donne à lʼéducation publique, dont je nʼentreprends pas ici le détail,
il convient dʼétablir un collége de magistrats du premier rang qui en ait la suprême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

administration, & qui nomme, révoque & change à sa volonté tant les principaux & chefs des
colléges, lesquels seront eux-mêmes, comme je lʼai déjà dit, des candidats pour les [440] hautes
magistratures, que les maîtres des exercices, dont on aura soin dʼexciter aussi le zèle & la
vigilance par des places plus élevées, qui leur seront ouvertes ou fermées selon la manière dont
ils auront rempli celles-là. Comme cʼest de ces établissements que dépend lʼespoir de la
République, la gloire & le sort de la nation, je les trouve, je lʼavoue, dʼune importance que je suis
bien surpris quʼon nʼait songé à leur donner nulle part. Je suis affligé pour lʼhumanité que tant
dʼidées qui me paraissent bonnes & utiles se trouvent toujours, quoique très praticables, si loin
de tout ce qui se fait.
Au reste, y je ne fais ici quʼindiquer; mais cʼest assez pour ceux à qui je mʼadresse. Ces idées
mal développées montrent de loin les routes, inconnues aux modernes, par lesquelles les
anciens menaient les hommes à cette vigueur dʼâme, à ce zèle patriotique, à cette estime pour
les qualités vraiment personnelles a, sans égard à ce qui nʼest quʼétranger à lʼhomme, qui sont
parmi nous sans exemple, mais dont les levains dans les coeurs de tous les hommes nʼattendent
pour fermenter que dʼêtre mis en action par des institutions convenables. Dirigez dans cet
esprit lʼéducation, les usages, les coutumes, les moeurs, des Polonais; vous développerez en eux
ce levain qui nʼest pas encore éventé par des maximes corrompues, par des institutions usées,
par une philosophie égoïste qui prêche et qui tue. La nation datera sa seconde naissance de la
crise terrible dont elle sort; et voyant ce quʼont fait ses membres encore indisciplinés, elle
attendra beaucoup et obtiendra davantage dʼune institution bien pondérée: elle chérira, elle
respectera des lois qui flatteront son noble orgueil, [441] qui la rendront, qui la maintiendront
heureuse & libre; arrachant de son sein les passions qui les éludent, elle y nourrira celles qui les
font aimer; enfin, se renouvelant pour ainsi dire elle-même, elle reprendra dans ce nouvel âge
toute la vigueur dʼune nation naissante. Mais, sans ces précautions, nʼattendez rien de vos lois.
Quelque sages, quelque prévoyantes quʼelles puissent être, elles seront éludées & vaines; &
vous aurez corrigé quelques abus qui vous blessent, pour en introduire dʼautres que
vousnʼaurez pu prévus. Voilà des préliminaires que jʼai crus indispensables. Jetons maintenant
les yeux sur la constitution.

CHAPITRE V

Vice radical.
Évitons, sʼil se peut, de nous jeter dès les premiers pas dans des projets chimériques.
Quelle entreprise, messieurs, vous occupe en ce moment? Celle de réformer le Gouvernement
de Pologne: cʼest-à-dire, de donner à la constitution dʼun grand Royaume la consistance & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vigueur de celle dʼune petite République. Avant de travailler lʼexécution de ce projet, il faudroit
voir dʼabord sʼil est possible dʼy réussir. Grandeur des nations, étendue des États: première et
principale source des malheurs du genre humain, & surtout des calamités sans nombre qui
minent & détruisent les peuples policés. Presque tous les petits États, Républiques &
Monarchies indifféremment, [442] prospèrent par cela seul quʼils sont petits; que tous les
citoyens sʼy connaissent mutuellement & sʼentre-gardent; que les chefs peuvent voir par euxmêmes le mal qui se fait, le bien quʼils ont à faire; & que leurs ordres sʼexécutent sous leurs
yeux. Tous les grands peuples, écrasés par leurs propres masses, gémissent, ou comme vous
dans lʼanarchie, ou sous les oppresseurs subalternes quʼune gradation nécessaire force les rois
de leur donner. Il nʼy a que Dieu qui puisse gouverner le monde; & il faudroit des facultés plus
quʼhumaines pour gouverner de grandes nations. Il est étonnant, il est prodigieux, que la vaste
étendue de la Pologne nʼait pas déjà cent fois opéré la conversion du Gouvernement en
despotisme, abâtardi les âmes des Polonais, et corrompu la masse de la nation. Cʼest un
exemple unique dans lʼhistoire quʼaprès des siècles un pareil État nʼen soit encore quʼà
lʼanarchie. La lenteur de ce progrès est due à des avantages inséparables des inconvénients dont
vous voulez vous délivrer. Ah! je ne saurois trop le redire; pensez-y bien avant de toucher à vos
lois, & surtout à celles qui vous firent ce que vous êtes. La première réforme dont vous auriez
besoin serait celle de votre étendue. Vos vastes provinces ne comporteront jamais la sévère
administration des petites Républiques. Commencez par resserrer vos limites, si vous voulez
réformer votre Gouvernement. Peut-être vos voisins songent-ils à vous rendre ce service. Ce
serait sans doute un grand mal pour les parties démembrées; mais ce serait un grand bien pour
le Corps de la nation.
Que si ces retranchements nʼont pas lieu, je ne vois quʼun [443] moyen qui pût y suppléer
peut-être; et, ce qui est heureux, ce moyen est déjà dans lʼesprit de votre institution. Que la
séparation des deux Polognes soit aussi marquée que celle de la Lithuanie: ayez trois États
réunis en un. Je voudrais, sʼil étoit possible, que vous en eussiez autant que de Palatinats.
Formez dans chacun autant dʼadministrations particulières. Perfectionnez la forme des
Diétines, étendez leur autorité dans leurs Palatinats respectifs; mais marquez-en
soigneusement les bornes, & faites que rien ne puisse rompre entre elles le lien de la commune
législation & de la subordination au Corps de la République. En un mot, appliquez-vous à
étendre & perfectionner le système des Gouvernements fédératifs: le seul qui réunisse les
avantages des grands & des petits États, & par là le seul qui puisse vous convenir. Si vous
négligez ce conseil, je doute que jamais vous puissiez faire un bon ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE VI

Question des trois ordres.
Je nʼentends guère parler de Gouvernement sans trouver quʼon remonte à des principes
qui me paraissent faux ou louches. La République de Pologne, a-t-on souvent dit & répété, est
composée de trois ordres: lʼOrdre équestre, le Sénat et le Roi. Jʼaimerois mieux dire que la
nation Polonoise est composée de trois ordres: les nobles, qui sont tout; les bourgeois, qui ne
sont rien; & les pays ans, qui sont moins [444] que rien. Si lʼon compte le Sénat pour un ordre
dans lʼÉtat, pourquoi ne compte-t-on pas aussi pour tel la Chambre des Nonces, qui nʼest pas
moins distincte, & qui nʼa pas moins dʼautorité? Bien plus: cette division, dans le sens même
quʼon la donne, est évidemment incomplète; car il y fallait ajouter les ministres, qui ne sont ni
rois, ni sénateurs, ni nonces; & qui, dans la plus grande indépendance, nʼen sont pas moins
dépositaires de tout le pouvoir exécutif comment me fera-t-on jamais comprendre que la
partie, qui nʼexiste que par le tout, forme pourtant, par rapport au tout, un ordre indépendant
de lui? La pairie, en Angleterre, attendu quʼelle est héréditaire, forme, je lʼavoue, un Ordre
existant par lui-même. Mais en Pologne, ôtez lʼOrdre équestre, il nʼy a plus de Sénat; puisque
nul ne peut être sénateur sʼil nʼest premièrement noble Polonais. De même, il nʼy a plus de roi;
puisque cʼest lʼOrdre équestre qui le nomme, et que le roi ne peut rien sans lui. Mais ôtez le
Sénat & le roi: lʼOrdre équestre et, par lui, lʼÉtat & le souverain demeurent en leur entier; & dès
demain, sʼil lui plaît, il aura un Sénat & un roi comme auparavant.
Mais, pour nʼêtre pas un ordre dans lʼÉtat, il ne sʼensuit pas que le Sénat nʼy soit rien; et,
quand il nʼaurait pas en corps le dépôt des lois, ses membres, indépendamment de lʼautorité du
corps, ne le seraient pas moins de la puissance législative; & ce serait leur ôter le droit quʼils
tiennent de leur naissance que de les empêcher dʼy voter en pleine Diète toutes les fois quʼil
sʼagit de faire ou de révoquer des lois; mais ce nʼest plus alors comme sénateurs quʼils votent,
cʼest simplement comme citoyens. Sitôt que la puissance législative parle, [445] tout rentre dans
lʼégalité; toute autre autorité se tait devant elle; sa voix est la voix de Dieu sur la terre. Le roi
même, qui préside à la Diète, nʼa pas alors, je le soutiens, le droit dʼy voter, Sʼil nʼest Noble
polonais.
On me dira sans doute ici que je prouve trop, & que, si les sénateurs nʼont pas voix comme
tels à la Diète, ils ne doivent pas non plus lʼavoir comme citoyens; puisque les membres de
lʼOrdre équestre nʼy votent pas par eux-mêmes, mais seulement par leurs représentants, au
nombre desquels les sénateurs ne sont pas. Et pourquoi voteraient-ils comme particuliers dans
la Diète, puisque aucun autre noble, sʼil nʼest Nonce, nʼy peut voter? Cette objection me parait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

solide dans lʼétat présent des choses; mais quand les changements projetés seront faits, elle ne
le sera plus, parce quʼalors les sénateurs eux-mêmes seront des représentants perpétuels de la
nation, mais qui ne pourront agir en matière de législation quʼavec le concours de leurs
collègues.
Quʼon ne dise donc pas que le concours du roi, du Sénat & de lʼOrdre équestre est
nécessaire pour former une loi. Ce droit nʼappartient quʼau seul Ordre équestre, dont les
sénateurs sont membres comme les Nonces, mais où le Sénat en corps nʼentre pour rien. Telle
est, ou doit être, en Pologne la Loi de lʼÉtat. Mais la Loi de la nature, cette Loi sainte,
imprescriptible, qui parle au coeur de lʼhomme & à sa raison, ne permet pas quʼon resserre
ainsi lʼautorité législative, et que les lois obligent quiconque nʼy a pas voté personnellement,
comme les Nonces, ou du moins par ses représentants, comme le Corps de la noblesse. On ne
viole point impunément cette [446] Loi sacrée; & lʼétat de faiblesse, où une si grande nation se
trouve réduite, est lʼouvrage de cette barbarie féodale qui fait retrancher du corps de lʼÉtat sa
partie la plus nombreuse, & quelquefois la plus saine.
A Dieu ne plaise que je croie avoir besoin de prouver ici ce quʼun peu de bon sens &
dʼentrailles suffisent pour faire sentir à tout le monde! & dʼoù la Pologne prétend-elle tirer la
puissance & les forces quʼelle étouffe à plaisir dans son sein? Nobles polonois soyez plus: soyez
hommes. Alors seulement vous serez heureux & libres. Mais ne vous flattez jamais de lʼêtre,
tant que vous tiendrez vos frères dans les fers.
Je sens la difficulté du projet dʼaffranchir vos peuples. Ce que je crains nʼest pas seulement
lʼintérêt mal entendu, lʼamour-propre & les préjugés des maîtres. Cet obstacle vaincu, je
craindrois les vices & la lâcheté des serfs. La liberté est un aliment de bon sue, mais de forte
digestion; il fautes estomacs bien sains pour le supporter. Je ris de ces peuples avilis qui, se
laissant ameuter par des ligueurs, osent parler de liberté sans même en avoir lʼidée, et, le coeur
plein de tous les vices des esclaves, sʼimaginent que, pour être libres, il suffit dʼêtre des mutins.
Fière & sainte liberté si ces pauvres gens pouvaient te connaître, sʼils savaient à quel prix on
tʼacquiert & te conserve; sʼils sentaient combien tes lois sont plus austères que nʼest dur le joug
des tyrans: leurs faibles âmes, esclaves de passions quʼil faudroit étouffer, te craindraient plus
cent fois que la servitude; ils te fuiraient avec effroi comme un fardeau prêt à les écraser.
Affranchir les peuples de Pologne est une grande & belle [447] opération; mais hardie,
périlleuse, & quʼil ne faut pas tenter inconsidérément. Parmi les précautions à prendre, il en est
une indispensable & qui demande du temps; cʼest, avant toute chose, de rendre dignes de la
liberté & capables de la supporter les serfs quʼon veut affranchir. Jʼexposerai ci-après un des
moyens quʼon peut employer pour cela. Il serait téméraire à moi dʼen garantir le succès,
quoique je nʼen doute pas. Sʼil est quelque meilleur moyen, quʼon le prenne. Mais quel quʼil soit,
songez que vos serfs sont des hommes comme vous, quʼils ont en eux lʼétoffe pour devenir tout
ce que vous êtes. Travaillez dʼabord à la mettre en oeuvre, et nʼaffranchissez leurs corps
quʼaprès avoir affranchi leurs âmes. Sans ce préliminaire, comptez que votre opération réussira

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal.

CHAPITRE VII

Moyens de maintenir la constitution.
La législation de Pologne a été faite successivement de pièces & de morceaux, comme
toutes celles de lʼEurope. mesure quʼon voyait un abus, on faisait une loi pour y remédier. De
cette loi naissaient dʼautres abus, quʼil fallait corriger encore. Cette manière dʼopérer nʼa point
de fin, & mène au plus terrible de tous les abus, qui est dʼénerver toutes les lois à force de les
multiplier.
Lʼaffaiblissement de la législation sʼest fait en Pologne dʼune manière bien particulière, &
peut-être unique: cʼest quʼelle a [448] perdu sa force sans avoir été subjuguée par la puissance
exécutive. En ce moment encore la puissance législative conserve toute son autorité; elle est
dans lʼinaction, mais sans rien voir au-dessus dʼelle. La Diète est aussi souveraine quʼelle lʼétait
lors de son établissement. Cependant elle est sans force: rien ne la domine; mais rien ne lui
obéit. Cet état est remarquable & mérite réflexion.
Quʼest-ce qui a conservé jusquʼici la législation? Cʼest la présence continuelle du
Législateur. Cʼest la fréquence des Diètes, cʼest le fréquent renouvellement dénonces, qui ont
maintenu la République. LʼAngleterre, qui jouit du premier de ces avantages, a perdu sa liberté
pour avoir négligé lʼautre. Le même Parlement dure si longtemps, que la Cour, qui sʼépuiserait à
lʼacheter tous les ans, trouves on compte à lʼacheter pour sept, & nʼy manque pas. Première
leçon pour vous.
Un second moyen, par lequel la puissance législative sʼest conservée en Pologne, est
premièrement le partage de la puissance exécutive, qui a empêché ses dépositaires dʼagir de
concert pour lʼopprimer, & en second lieu le passage fréquent de cette même puissance
exécutives par différentes mains: ce qui a empêché tout système suivi dʼusurpation. Chaque roi
faisait, dans le cours de son règne, quelques pas vers la puissance arbitraire. Mais lʼélection de
son successeur forçait celui-ci de rétrograder, au lieu de poursuivre; & les rois, au
commencement de chaque règne, étaient contraints, par les pacte convent, de partir tous du
même point. De sorte que, malgré la pente habituelle vers le despotisme, il nʼy avait aucun
progrès réel.
[449] Il en étoit de même des ministres & grands officiers. Tous, indépendants & du Sénat &
les uns des autres, avaient, dans leurs départements respectifs, une autorité sans bornes; mais,
outre que ces places se balançaient mutuellement, en ne se perpétuant pas dans les mêmes
familles elles nʼy portaient aucune force absolue; & tout le pouvoir, même usurpé, retournait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours à sa source. Il nʼen eût pas été de même, si toute la puissance exécutive eût été soit
dans un seul Corps comme le Sénat, soit dans une famille par lʼhérédité de la couronne. Cette
famille ou ce Corps auraient probablement opprimé tôt ou tard la puissance législative, & par là
mis les Polonois sous le joug que portent toutes les nations, et dont eux seuls sont encore
exempts; car je ne compte déjà plus la Suède. Deuxième leçon.
Voilà lʼavantage; il est grand sans doute. Mais voici lʼinconvénient, qui nʼest guère
moindre. La puissance exécutive, partagée entre plusieurs individus, manque dʼharmonie entre
ses parties, & cause un tiraillement continuel incompatible avec le bon ordre. Chaque
dépositaire dʼune partie de cette puissance se met, en vertu de cette partie, à tous égards au
dessus des magistrats& des lois. Il reconnaît, à la vérité, lʼautorité de la Diète: mais, ne
reconnaissant que celle-là, quand la Diète est dissoute il nʼen reconnaît plus du tout; il méprise
les tribunaux & brave leurs jugements. Ce sont autant de petits despotes qui, sans usurper
précisément lʼautorité souveraine, ne laissent pas dʼopprimer en détailles citoyens, & donnent
lʼexemple funeste & trop suivi de violer sans scrupule et sans crainte les droits & la liberté des
particuliers.
[450] Je crois que voilà la première & principale cause de lʼanarchie qui règne dans lʼÉtat.
Pour ôter cette cause, je ne vois quʼun moyen: ce nʼest pas dʼarmer les tribunaux particuliers de
la force publique contre ces petits tyrans; car cette force, tantôt mal administrée, & tantôt
surmontée par une force supérieure, pourrait exciter des troubles & des désordres capables
dʼaller par degrés jusquʼaux guerres civiles; mais cʼest dʼarmer de toute la force exécutive un
Corps respectable & permanent, tel que le Sénat, capable, par sa consistance & par son autorité,
de contenir dans leur devoir les magnats tentés de sʼen écarter. Ce moyen me parait efficace, &
le serait certainement; mais le danger en serait terrible & très difficile à éviter. Car, comme on
peut voir dans le Contrat social, tout Corps dépositaire de la puissance exécutive tend
fortement et continuellement à subjuguer la puissance législative, & y parvient tôt ou tard.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour parer cet inconvénients, on vous propose de partager le Sénat en plusieurs conseils
ou départements, présidés chacun par le ministre chargé de ce département; lequel ministre,
ainsi que les membres de chaque Conseil, changerait au bout dʼun temps fixé, & roulerait avec
ceux des autres départements. Cette idée peut être bonne; cʼétait celle de lʼabbé de SaintPierre,& il lʼa bien développée dans sa Polysynodie. La puissance exécutive, ainsi divisée &
passagère, sera plus subordonnée à la législative, & les diverses parties de lʼadministration
seront plus approfondies & mieux traitées séparément. Ne comptez pourtant pas trop sur ce
moyen: si elles sont toujours séparées, elles manqueront de concert, & bientôt, se contrecarrant
mutuellement, elles useront [451] presque toutes leurs forces les unes contre les autres, jusquʼà
ce quʼune dʼentre elles ait pris lʼascendant & les domine toutes; ou bien, si elles sʼaccordent & se
concertent, elles ne feront réellement quʼun même Corps & nʼauront quʼun même esprit,
comme les chambres dʼun Parlement. & de toutes manières je tiens pour impossible que
lʼindépendance & lʼéquilibre se maintiennent si bien entre elles, quʼil nʼen résulte pu toujours
un centre ou foyer dʼadministration, où toutes les forces particulières se réuniront toujours
pour opprimer le souverain. Dans presque toutes nos Républiques, les Conseils sont ainsi
distribués en départements qui, dans leur origine, étaient indépendants les une des autres,&
qui bientôt ont cessé de lʼêtre.
Lʼinvention de cette division par Chambres ou départements est moderne. Les anciens, qui
savaient mieux que nous comment se maintient la liberté, ne connurent point cet expédient. Le
Sénat de Rome gouvernait la moitié du monde connu, & nʼavait pas même lʼidée de ces
partages. Ce Sénat cependant ne parvint jamais à opprimer la puissance législative, quoique les
sénateurs fussent à vie. Mais les lois avaient des Censeurs, le peuple avait des Tribuns, & le
Sénat nʼélisait, pas les Consuls.
Pour que lʼadministration soit forte, bonne, & marche bien à son but, toute la puissance
exécutive doit être dans les mêmes mains. Mais il ne suffit pas que ces mains changent; il faut
quʼelles nʼagissent, sʼil est possible, que sous les yeux du Législateur, & que ce soit lui qui les
guide. Voilà le vrai secret pour quʼelles nʼusurpent pas son autorité.
Tant que les États sʼassembleront & que les Nonces changeront [452] fréquemment, il sera
difficile que le Sénat ou le roi oppriment ou usurpent lʼautorité législative. Il est remarquable
que jusquʼici les rois nʼaient pas tenté de rendre les Diètes plus rares, quoiquʼils ne fussent pas
forcés, comme ceux dʼAngleterre, à les assembler fréquemment sous peine de manquer
dʼargent. Il faut ou que les choses se soient toujours trouvées dans un état de crise qui ait rendu
lʼautorité royale insuffisante pour y pourvoir; ou que les rois se soient assurés, par leurs brigues
dans les Diétines, dʼavoir toujours la pluralité des Nonces à leur disposition; ou quʼà la faveur
du liberum veto ils aient été sûrs dʼarrêter toujours les délibérations qui pouvaient leur
déplaire & de dissoudre les Diètes à leur volonté. Quand tous ces motifs ne subsisteront plus,
on doit sʼattendre que le roi, ou le Sénat, ou tous les deux ensemble, feront de grands efforts.
pour se délivrer des Diètes & les rendre aussi rares quʼil se pourra. Voilà ce quʼil faut surtout
prévenir et empêcher. Le moyen proposé est le seul; il est simple & ne peut manquer dʼêtre
efficace. Il est bien singulier quʼavant le Contrat social, où je le donne, personne ne sʼen fût
avisé.
Un des plus grande inconvénients des grands États, celui de tous qui y rend la liberté le
plus difficile à conserver, est que la puissance législative ne peut sʼy montrer elle-même, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peut agir que par députation. Cela a son mal & son bien; mais le mal lʼemporte. Le Législateur
en Corps est impossible à corrompre, mais facile à tromper. Ses Représentants sont
difficilement trompés, mais aisément corrompus; & il arrive rarement quʼils ne le soient pas.
Vous avez sous les yeux lʼexemple du Parlement dʼAngleterre et, par le liberum [453] veto, celui
de votre propre nation. Or, on peut éclairer celui qui sʼabuse; mais comment retenir ce lui qui se
vend? Sans être instruit des affaires de Pologne, je parierais tout au monde quʼil y a plus de
lumières dans la Diète, & plus de vertu dans les Diétines.
Je vois deux moyens de prévenir ce mal terrible de la corruption, qui de lʼorgane de la
liberté fait lʼinstrument de la servitude.
Le premier est, comme jʼai déjà ditʼ, la fréquence des Diètes, qui, changeant souvent les
représentants, rend leur séduction plus coûteuse & plus difficile. Sur ce point, votre
constitution vaut mieux que celle de la Grande-Bretagne & quand on aura ôté ou modifié le
liberum veto, je nʼy vois aucun autre changement à faire, si ce nʼest dʼajouter quelques
difficultés à lʼenvoi des mêmes Nonces à deux Diètes consécutives, & dʼempêcher quʼils ne
soient élus un grand nombre de fois. Je reviendrai ci-après sur cet article.
Le second moyen est dʼassujettir les représentants à suivre exactement leurs instructions,
& à rendre un compte sévère à leurs constituantes de leur conduite à la Diète. Là-dessus je ne
puisquʼadmirer la négligence, lʼincurie, & jʼose dire la stupidité, de la nation anglaise, qui, après
avoir armé ses députés de la suprême puissance, nʼy ajoute aucun frein pour régler lʼusage
quʼils en pourront faire pendant sept ans entiers que dure leur commission.
Je vois que les Polonois ne sentent pas assez lʼimportance de leurs Diétines, ni tout ce quʼils
leur doivent, ni tout ce quʼils peuvent en obtenir, en étendant leur autorité & en leur donnant
[454] une forme plus régulière. Pour moi, je suis convaincu que si les Confédérations ont sauvé
la patrie, ce sont les Diétines qui lʼont conservée, & que cʼest là quʼest le vrai palladium de la
liberté.
Les instructions des Nonces doivent être dressées avec grand soin, tant sur les articles
annoncés dans les universaux, que sur les autres besoins présents de lʼÉtat ou de la province: &
cela par une commission présidée, si lʼon veut, par le Maréchal de la Diétine, mais composée au
reste de membres choisis à la pluralité des voix; & la noblesse ne doit point se séparer que ces
instructions nʼaient été lues, discutées & consenties en pleine assemblée. Outre lʼoriginal de ces
instructions, remis aux Nonces avec leurs pouvoirs, il en doit rester un double, signé dʼeux,
dans les registres de la Diétine. Cʼest sur ces instructions quʼils doivent, à leur retour, rendre
compte de leur conduite aux Diétines de relation quʼil faut absolument rétablir; & cʼest sur ce
compte rendu quʼils derechef admissibles, quand ils auront suivi leurs instructions à la
satisfaction de leurs constituante. Cet examen est de la dernière importance; on nʼy saurait
donner trop dʼattention, ni en marquer lʼeffet avec trop de soin. Il faut quʼà chaque mot que le
Nonce dit à la Diète, à chaque démarche quʼil fait, il se voie dʼavance sous les yeux de ses
constituante, & quʼil sente lʼinfluence quʼaura leur jugement, tant sur ses projets dʼavancement
que sur lʼestime de ses compatriotes, indispensable pour leur exécution; car, enfin, ce nʼest pas
pour y dire leur sentiment particulier, mais pour y déclarer les volontés de la nation, [455]
quʼelle envoie des Nonces à la Diète. Ce frein est absolument nécessaire pour les contenir dans
leur devoir & prévenir toute corruption, de quelque part quʼelle vienne. Quoi quʼon en puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, je ne vois aucun inconvénients à cette gêne, puisque la Chambre des Nonces, nʼayant ou
ne devant avoir aucune part au détail de lʼadministration, ne peut jamais avoir à traiter aucune
matière imprévue: dʼailleurs, pourvu quʼun Nonce ne fasse rien de contraire à lʼexpresse
volonté de ses constituants, ils ne lui feraient pas un crime dʼavoir opiné en bon citoyen sur une
matière quʼils nʼauraient pas prévue,& sur laquelle ils nʼauraient rien déterminé. Jʼajoute enfin
que, quand il y auroit en effet quelque inconvénient à tenir ainsi les Nonces asservis à leurs
instructions, il nʼy aurait point encore à balancer, vis-à-vis lʼavantage, immense que la Loi ne
soit jamais que lʼexpression réelle des volontés de la nation.
Mais aussi, ces précautions prises, il ne doit jamais y avoir conflit de juridiction entre la
Diète & les Diétines; & quand une loi a été portée en pleine Diète, je nʼaccorde pas même à
celles-ci droit de protestation. Quʼelles punissent leurs Nonces; que, sʼil le faut, elles leur
fassent même couper la tête, quand ils ont prévariqué: mais quʼelles obéissent pleinement,
toujours, sans exception, sans protestation; quʼelles portent, comme il est juste, la peine de leur
mauvais choix; sauf à faire à la prochaine Diète, si elles le jugent à propos, des représentations
aussi vives quʼil leur plaira.
Les Diètes, étant fréquentes, ont moins besoin dʼêtre longues; & six semaines de durée me
paraissent bien suffisantes pour les besoins ordinaires de lʼÉtat. Mais il est contradictoire [456]
que lʼautorité souveraine se donne des entraves à elle-même, surtout quand elle est
immédiatement entre les mains de la nation. Que cette durée des Diètes ordinaires continue
dʼêtre fixée à six semaines, à la bonne heure: mais il dépendra toujours de lʼassemblée de
prolonger ce ternie par une délibération expresse, lorsque les affaires le demanderont. Car
enfin, si la Diète, qui, par sa nature, est au-dessus de la Loi, dit: Je veux rester, qui est-ce qui lui
dira. Je ne veux pas que tu restes? Il nʼy a que le seul cas quʼune Diète voulût durer plus de deux
ans, quʼelle ne le pourrait pas; ses pouvoirs alors finiraient, et ceux dʼune autre Diète
commenceraient, avec la troisième année. La Diète, qui peut tout, peut sans contredit prescrire
un plus long intervalle entre les Diètes: mais cette nouvelle loi ne pourroit regarder que les
Diètes subséquentes, & celle qui la porte nʼen peut profiter. Les principes dont ces règles se
déduisent sont établis dans le Contrat social.
A lʼégard des Diètes extraordinaires, le bon ordre exige en effet quʼelles soient rares, &
convoquées uniquement pour dʼurgentes nécessités. Quand le roi les juge telles, il doit, je
lʼavoue, en être cru: mais ces nécessités pourraient exister & quʼil nʼen convint pas; faut-il alors
que Le sénat en juge? Dans un État libre, on doit prévoir tout ce qui peut attaquer la liberté. Si
les Confédérations restent, elles peuvent en certains cas suppléer les Diètes extraordinaires;
mais si vous abolissez les Confédérations, il faut un règlement pour ces Diètes nécessairement.
Il me paraît impossible que la Loi puisse fixer raisonnablement la durée des Diètes
extraordinaires, puisquʼelle dépend absolument [457] de la nature des affaires qui la font
convoquer. Pour lʼordinaire, la célérité y est nécessaire; mais cette célérité étant relative aux
matières à traiter, qui ne sont pas dans lʼordre des affaires courantes, on ne peut rien statuer làdessus dʼavance; & lʼon pourrait se trouver en tel état quʼil importeroit que la Diète restât
assemblée jusquʼà ce que cet état eût changé, ou que le temps des Diètes ordinaires fît tomber
les pouvoirs de celle-là.
Pour ménager le temps si précieux dans les Diètes, il faudroit tâcher dʼôter de ces
assemblées les vaines discussions qui ne servent quʼà le faire perdre. Sans doute, il y faut non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement de la règle & de lʼordre, mais du cérémonial & de la majesté. Je voudrois même quʼon
donnât un soin particulier à cet article, & quʼon sentît, par exemple, la barbarie & lʼhorrible
indécence de voir lʼappareil des armes profaner le sanctuaire des lois. Polonais, êtes-vous plus
guerriers que nʼétaient les Romains? & jamais, dans les plus grands troubles de leur
République, lʼaspect dʼun glaive ne souilla les Comices ni le Sénat. Mais je voudrois aussi quʼen
sʼattachant aux choses importantes & nécessaires on évitât tout ce qui peut se faire ailleurs
également bien. Le rugi, par exemple, cʼest-à-dire lʼexamen de la légitimité des Nonces, est un
temps perdu dans la Diète: non que cet examen ne soit en lui-même une chose importante;
mais parce quʼil peut se faire aussi bien & mieux dans le lieu même où ils ont été élus, où ils sont
le plus connus, & où ils ont tous leurs concurrents. Cʼest dans leur Palatinat même, cʼest dans la
Diétine qui les députe, que la validité de leur élection peut être mieux constatée & [458] en
moins de temps, comme cela se pratique pour les commissaires de Radom & les députés au
Tribunal. Cela fait, la Diète doit les admettre sans discussion sur le laudum dont ils sont
porteurs: & cela non seulement pour prévenir les obstacles qui peuvent retarder lʼélection du
Maréchal, mais surtout les intrigues par lesquelles le sénat ou le roi pourraient gêner les
élections & chicaner les sujets qui leur seraient désagréables. Ce qui vient de se passer à
Londres est une leçon pour les Polonais. Je sais bien que ce Wilkes nʼest quʼun brouillon: mais
par lʼexemple de sa réjection la planche est faite; & désormois on nʼadmettra plus dans la
Chambre des Communes que des sujets qui conviennent à la cour.
Il faudroit commencer par donner plus dʼattention au choix des membres qui ont voix
dans les Diétines. On discernerait par là plus aisément ceux qui sont éligibles pour la
nonciature. Le livre dʼor de Venise est un modèle à suivre, à cause des facilités quʼil donne. Il
seroit commode & très aisé de tenir dans chaque Grod un registre exact de tous les nobles qui
auraient, aux conditions requises, entrée & voix aux Diétines; on les inscriroit dans le registre
de leur district à mesure quʼils atteindraient lʼâge requis par les lois; & lʼon rayerait ceux qui
devraient en être exclus, dès quʼils tomberaient dans ce cas, en marquant la raison de leur
exclusion. Par ces registres, auxquels il faudroit donner une forme bien authentique, on
distingueroit aisément, tant les membres légitimes des Diétines, que les sujets éligibles pour la
nonciature; & la longueur des discussions seroit fort abrégée sur cet article.
[459] Une meilleure police dans les Dietes & Diétines seroit assurément une chose fort
utile; mais, je ne le redirai jamais trop, il ne faut pas vouloir à la fois deux choses
contradictoires. La police est bonne, mais la liberté vaut mieux; & plus vous gênerez la liberté
par des formes, plus ces formes fourniront de moyens à lʼusurpation. Tous ceux dont vous
userez pour empêcher la licence dans lʼordre législatif, quoique bons en eux-mêmes, seront tôt
ou tard employés pour lʼopprimer. Cʼest un grand mal que les longues & vaines harangues, qui
font perdre un temps si précieux; mais cʼen est un bien plus grand, quʼun bon citoyen nʼose
parler, quand il a des choses utiles à dire. Dès quʼil nʼy aura dans les Diètes que certaines
bouches qui sʼouvrent, & quʼil leur sera défendu de tout dire, elles ne diront bientôt Plus que ce
qui peut plaire aux puissants.
Après les changements indispensables dans la nomination des emplois & dans la
distribution des grâces, il y aura vraisemblablement & moins de vaines harangues,& moins de
flagorneries adressées au roi sous cette forme. On pourrait cependant, pour élaguer un peu les
tortillages & les amphigouris, obliger tout harangueur à énoncer au commencement de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours la proposition quʼil veut faire, et, après avoir déduit ses raisons, de donner ses
conclusions sommaires, comme font les gens du roi dans les tribunaux. Si cela nʼabrégeoit pas
les discours, cela contiendroit du moins ceux qui ne veulent parler que pour ne rien dire, & faire
consumer le temps à ne rien faire.
Je ne sais pas bien quelle est la forme établie dans les Diètes [460] pour donner la sanction
aux lois; mais je sais que, pour des raisons dites ci-devant, cette forme ne doit pas être la même
que dans le Parlement de la Grande-Bretagne; que le Sénat de Pologne doit avoir lʼautorité
dʼadministration, non de législation; que, dans toute cause législative, les sénateurs doivent
voter seulement comme membres de la Diète, non comme membres du Sénat, & que les voix
doivent être comptées par tête également dans les deux Chambres. Peut-être lʼusage du
liberum veto a-t-il empêché de faire cette distinction; mais elle sera très nécessaire quand le
liberum veto sera ôté; & cela dʼautant plus, que ce sera un avantage immense de moins dans la
Chambre des Nonces: car je ne suppose pas que les sénateurs, bien moins les ministres, aient
jamais eu part à ce droit.Le veto des Nonces polonois représente celui des Tribuns du peuple à
Rome: or, ils nʼexerçaient pas ce droit comme citoyens, mais comme Représentants du peuple
romain. La perte du liberum veto nʼest donc que pour la Chambre des Nonces; & le corps du
Sénat, nʼy perdant rien, y gagne par conséquent.
Ceci posé, je vois un défaut à corriger dans la Diète: cʼest que, le nombre des sénateurs
égalant presque celui des Nonces, le Sénat a une trop grande influence dans les délibérations, &
peut aisément, par son crédit dans lʼOrdre équestre, gagner le petit nombre de voix dont il a
besoin pour être toujours prépondérant.
Je dis que cʼest un défaut; parce que le Sénat, étant un corps particulier dans lʼÉtat, a
nécessairement des intérêts de corps différents de ceux de la nation, etqui même, à certains [461]
égards, y peuvent être contraires. Or, la Loi, qui nʼest que lʼexpression de la volonté générale,
est bien le résultat de tous les intérêts particuliers combinés & balancés par leur multitude;
mais les intérêts de corps, faisant un poids trop considérable, rompraient lʼéquilibre, & ne
doivent pas y entrer collectivement. Chaque individu doit avoir sa voix; nul Corps, quel quʼil
soit, nʼen doit avoir une. Or, si le Sénat avoit trop de poids dans la Diète, non seulement il y
porteroit son intérêt, mais il le rendroit prépondérant.
Un remède naturel à ce défaut se présente de lui-même: cʼest dʼaugmenter le nombre des
Nonces; mais je craindrois que cela ne fît trop de mouvement dans lʼÉtat & nʼapprochât trop du
tumulte démocratiques. Sʼil falloit absolument changer la proportion, au lieu dʼaugmenter le
nombre des Nonces, jʼaimerais mieux diminuer le nombre des sénateurs. Et, dans le fond, je ne
vois pas trop pourquoi, y ayant déjà un Palatin à la tête de chaque province, il y faut encore de
grands Castellans. Mais ne perdons jamais de vue lʼimportante maxime de ne rien changer sans
nécessité, ni pour retrancher ni pour ajouter.
Il vaut mieux, à mon avis, avoir un Conseil moins nombreux, & laisser plus de liberté à
ceux qui le composent, que dʼen augmenter le nombre & de gêner la liberté dans les
délibérations, comme on est toujours forcé de faire quand ce nombre devient trop grands. quoi
jʼajouterai, sʼil est permis de prévoir le bien ainsi que le mal, quʼil faut de rendre la Diète aussi
nombreuse quʼelle peut lʼêtre, pour ne pas sʼôter le moyen dʼy admettre un jour, sans
confusion, de nouveaux [462] députés, si jamais on en vient à lʼannoblissement des villes & à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaffranchissement des serfs, comme il est à désirer pour la force & le bonheur de la nation.
Cherchons donc un moyen de remédier à ce défaut dʼune autre manière, & avec le moins
de changement quʼil se pourra. Tous les sénateurs sont nommés par le roi, & conséquemment
sont ses créatures: de plus, ils sont à vie; et, à ce titre, ils forment un Corps indépendant & du
roi et de lʼOrdre équestre, qui, comme je lʼai dit, a son intérêt à part & doit tendre à lʼusurpation.
& lʼon ne doit pas ici mʼaccuser de contradiction parce que jʼadmets le Sénat comme un Corps
distinct dans la République, quoique je ne lʼadmette pas comme un ordre composant de la
République; car cela est fort différents.
Premièrement, il faut ôter au roi la nomination du Sénat, non pas tant à cause du pouvoir
quʼil conserve par là sur les sénateurs, & qui peut nʼêtre pas grand, que par celui quʼil a sur tous
ceux qui aspirent à lʼêtre, & par eux sur le corps entier de la nation. Outre lʼeffet de ce
changement dans la constitution, il en résultera lʼavantage inestimable dʼamortir, parmi la
noblesse, lʼesprit courtisan, & dʼy substituer lʼesprit patriotique. Je ne vois aucun inconvénient
que les sénateurs soient nommés par la Diète, & jʼy vois de grands biens, trop clairs pour avoir
besoin dʼêtre détaillés. Cette nomination peut se faire tout dʼun coup dans la Diète, ou
premièrement dans les Diétines, par la présentation dʼun certain nombre de sujets pour chaque
place vacante dans leurs Palatinats respectifs. Entre ces élus la Diète, feroit son choix, ou bien
elle en éliroit un moindre nombre, parmi lesquels on pourroit laisser [463] encore au roi le droit
de choisir. Mais, pour aller tout dʼun coup au plus simple, pourquoi chaque Palatin ne serait-il
pas éludé finitivement dans la Diétine de sa province? Quel inconvénient a-t-on vu naître de
cette élection pour les Palatins de Polock, de Witebsk, & pour le Staroste de Samogitie? & quel
mal y aurait-il que le privilége de ces trois provinces devînt un droit commun pour toutes? Ne
perdons pas de vue lʼimportance dont il est pour la Pologne de tourner sa constitution vers la
forme fédérative, pour écarter, autant quʼil est possible, les maux attachée à la grandeur, ou
plutôt, à lʼétendue, de lʼÉtat.
En second lieu, si vous faites que les sénateurs ne soient plus à vie, vous affaiblirez
considérablement lʼintérêt de corps, qui tend à lʼusurpation. Mais cette opération a ses
difficultés: premièrement, parce quʼil est dur à des hommes accoutumés à manier les affaires
publiques de se voir réduits tout dʼun coup à lʼétat privé sans avoir démérité; secondement,
parce que les places de sénateurs sont unies à des titres de Palatins & de Castellans, & à
lʼautorité locale qui y est attachée, & quʼil résulteroit du désordre & des mécontentements du
passage perpétuel de ces titres & de cette autorité dʼun individu à un autre. Enfin, cette
amovibilité ne peut pas sʼétendre aux Évêques, & ne doit peut-être pas sʼétendre aux Ministres,
dont les places, exigeant des talents particuliers, ne sont pas toujours faciles à bien remplir. Si
les Évêques seuls étaient à vie, lʼautorité du clergé, déjà trop grande, augmenteroit
considérablement; & il est important que cette autorité soit balancée par des sénateurs qui
soient à vie, ainsi que les[464] Évêques, & qui ne craignent pas plus quʼeux dʼêtre déplacés.
Voici ce que jʼimaginerais, pour remédier à ces divers inconvénients. Je voudrais que les
places de sénateurs du premier rang continuassent dʼêtre à vie. Cela ferait, en y comprenant,
outre les Évêques & les Palatins, tous les Castellans du premier rang, quatre-vingt-neuf
sénateurs inamovibles.
Quant aux Castellans du second rang, je les voudrais, tous à temps, soit pour deux ans, en
faisant à chaque Diète une nouvelle élection, soit pour plus longtemps sʼil étoit jugé à propos;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais toujours sortant de place à chaque terme, sauf à élire de nouveau ceux que la Diète
voudroit continuer: ce que je permettrois un certain nombre de fois seulement, selon le projet
quʼon trouvera ci-après.
Lʼobstacle des titres seroit faible, parce que ces titres, ne donnant presque dʼautre fonction
que de siéger au Sénat, pourraient être supprimés sans inconvénient, et quʼau lieu du titre de
Castellans à bancs, ils pourraient porter simplement celui de Sénateurs députés. Comme, par la
réforme, le Sénat, revêtu de la puissance exécutive, seroit perpétuellement assemblé dans un
semblé dans un certain nombre, de ses membres, un nombre proportionnel de Sénateurs
députés seraient de même tenus dʼy assister toujours à tour de rôle. Mais il ne sʼagit pas ici de
ces sortes de détails.
Par ce changement à peine sensible, ces Castellans ou Sénateurs députés deviendraient
réellement autant de représentants de la Diète, qui feraient contre-poids au corps du Sénat, &
renforceraient lʼordre équestre dans les assemblées de la nation; en sorte que les Sénateurs à
vie, quoique devenus[465] plus puissants, tant par lʼabolition du veto que par la diminution de
la puissance royale & de celle des ministres, fondue en partie dans leur corps, nʼy pourraient
pourtant faire dominer lʼesprit de ce corps; & le Sénat, ainsi mi-parti de membres à temps & de
membres à vie, seroit aussi bien constitué quʼil est possible pour faire un pouvoir intermédiaire
entre la Chambre des Nonces & le roi: ayant à la fois assez de consistance pour régler
lʼadministration, & assez de dépendance pour être soumis aux lois. Cette opération me paraît
bonne, parce quʼelle est simple, & cependant dʼun grand effet.
On propose, pour modérer les abus du veto, de ne plus compter les voix par tête de Nonce,
mais de les compter par Palatinats. On ne sauroit trop réfléchir sur ce changement avant que de
lʼadopter, quoiquʼil ait ses avantages & quʼil soit favorable à la forme fédérative. Les voix prises
par masse et collectivement vont toujours moins directement à lʼintérêt commun que prises
ségrégativement par individu. Il arrivera très souvent que, parmi les Nonces dʼun palatinat, un
dʼentre eux, dans leurs délibérations particulières, prendra lʼascendant sur les autres, &
déterminera pour son avis la pluralité, quʼil nʼaurait pas si chaque voix demeuroit
indépendante. Ainsi les corrupteurs auront moins à faire & sauront mieux à qui sʼadresser. De
plus, il vaut mieux que chaque Nonce ait à répondre pour lui seul à sa Diétine, afin que nul ne
sʼexcuse sur les autres, que lʼinnocent & le coupable ne soient pas confondus, & que la justice
distributivesoit mieux observée. Il se présente bien des raisons contre cette forme, qui
relâcheroit beaucoup le lien commun, & pourrait, à chaque Diète, [466] exposer lʼÉtat à se
diviser. En rendant les Nonces plus dépendants de leurs instructions & de leurs constituants,
on gagne à peu près le même avantage sans aucun inconvénient. Ceci suppose, il est vrai, que
les suffrages ne se donnent point par scrutin, mais à haute voix, afin que la conduite & lʼopinion
de chaque Nonce à la Diète soient connues, & quʼil en réponde en son propre & privé nom. Mais
cette matière des suffrages étant une de celles que jʼai discutées avec le plus de soin dans le
Contrat social, il est superflu de me répéter ici.
Quant aux élections, on trouvera peut-être dʼabord quelque embarras à nommer à la fois
dans chaque Diète tant de Sénateurs députés; et, en général, aux élections dʼun grand nombre
sur un plus grand nombre qui reviendront quelquefois dans le projet que jʼai à proposer. Mais,
en recourant pour cet article au scrutin, lʼonôterait aisément cet embarras au moyen de cartons
imprimés & numérotés quʼon distribueroit aux électeurs la veille de lʼélection & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contiendraient les noms de tous les candidats entre lesquels cette élection doit être faite. Le
lendemain les électeurs viendraient à la file rapporter dans une corbeille tous leurs cartons,
après avoir marqué, chacun dans le sien, ceux quʼil élit ou ceux quʼil exclut, selon lʼavis qui
seroit en tête des cartons. Le déchiffrement de ces mêmes cartons se feroit tout de suite, en
présence de lʼassemblée, par le Secrétaire de la Diète, assisté de deux autres secrétaires ad
actum, nommés sur-le-champ par le Maréchal dans le nombre des Nonces présents. Par cette
méthode, lʼopération deviendroit si courte & si simple, que, sans dispute & sans bruit, tout le
Sénat se remplirait, aisément dans une séance. [467] Il est vrai quʼil faudroit encore une règle
pour déterminer la liste des candidats; mais cet article aura sa place & ne sera pas oublié.
Reste à parler du Roi, qui préside à la Diète, & qui doit être, par sa place, le suprême
administrateur des lois.

CHAPITRE VIII

Du Roi.
Cʼest un grand mal que le chef dʼune nation soit lʼennemi né de la liberté, dont il devroit
être le défenseur. Ce mal, à mon avis, nʼest pas tellement inhérent à cette place quʼon ne pût
lʼen détacher, ou du moins lʼamoindrir considérablement. Il nʼy a point de tentation sans
espoir. Rendez lʼusurpation impossible à vos rois, vous leur en ôterez la fantaisie; & ils
mettront, à vous bien gouverner & à vous défendre, tous les efforts quʼils font maintenant pour
vous asservir. Les instituteurs de la Pologne, comme lʼa remarqué M. le comte Wiehorski, ont
bien songé à ôter aux rois les moyens de nuire, mais non pas celui de corrompre; & les grâces
dont ils sont les distributeurs leur donnent abondamment ce moyen. La difficulté est quʼen leur
ôtant cette distribution lʼon paraît leur tout ôter. Cʼest pourtant ce quʼil ne faut pas faire; car
autant vaudroit nʼavoir point de roi; et je crois impossible à un aussi grand État que la Pologne
de sʼen passer: cʼest-à-dire, dʼun chef suprême qui soit à vie. [468] Or, à moins que le chef dʼune
nation ne soit tout à fait nul, & par conséquent inutile, il faut bien quʼil puisse faire quelque
chose; & si peu quʼil fasse, il faut nécessairement que ce soit du bien ou du mal.
Maintenant tout le Sénat est à la nomination du roi: cʼest trop. Sʼil nʼa aucune part à cette
nomination, ce nʼest pas assez. Quoique la pairie en Angleterre soit aussi à la nomination du
roi, elle en est bien moins dépendante, parce que cette pairie, une fois donnée, est héréditaire;
au lieu que les évêchés, palatinats et Castellanies nʼétant quʼà vie, retournent, à la mort de
chaque titulaire, à la nomination du roi.
Jʼai dit comment il me paroit que cette nomination devroit se faire: savoir, les Palatins &
grands Castellans, à vie & par leurs Diétines respectives; les Castellans du second rang, à temps

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& par la Diète. lʼégard des Évêques, il me paraît difficile, à moins quʼon ne les fasse élire par
leurs chapitres, dʼen ôter la nomination au roi: & je crois quʼon peut la lui laisser, excepté
toutefois celle de lʼArchevêque de Gnesne, qui appartient naturellement à la Diète; à moins
quʼon nʼen sépare la primatie, dont elle seule doit disposer. Quant aux Ministres, surtout les
grands Généraux & grands Trésoriers, quoique leur puissance, qui fait contre-poids à celle du
roi, doive être diminuée en proportion de la sienne, il ne me paraît pas prudent de laisser au roi
le droit de remplir ces places par ses créatures; & je voudrois au moins quʼil nʼeût que le choix
sur un petit nombre de sujets présentés par la Diète. Je conviens que, ne pouvant plus ôter ces
places après les avoir données, il ne peut plus compter absolument sur ceux qui les remplissent.
[469] Mais cʼest assez du pouvoir quʼelles lui donnent sur les aspirants, sinon pour le mettre en
état de changer la face du Gouvernement, du moins pour lui en laisser lʼespérance; et cʼest
surtout cette espérance quʼil importe de lui ôter à tout prix.
Pour le grand Chancelier, il doit, ce me semble, être de nomination royale. Les rois sont les
juges nés de leurs peuples; cʼest pour cette fonction, quoiquʼils lʼaient tous abandonnée, quʼils
ont été établis: elle ne peut leur être ôtée; et, quand ils ne veulent pas la remplir eux-mêmes, la
nomination de leurs substituts en cette partie est de leur droit, parce que cʼest toujours à eux de
répondre des jugements qui se rendent en leur nom. La nation peut, il est vrai, leur donner des
assesseurs, & le doit lorsquʼils ne jugent pas eux-mêmes: ainsi le Tribunal de la couronne, où
préside, non le roi, mais le grand Chancelier, est sous lʼinspection de la nation; & cʼest avec
raison que les Diétines en nomment les autres membres. Si le roi jugeoit en personne, jʼestime
quʼil auroit le droit de juger seul. En tout état de cause, son intérêt seroit toujours dʼêtre juste; &
jamais des jugements iniques ne furent une bonne voie pour parvenir à lʼusurpation.
A lʼégard des autres dignités, tant de la couronne que des Palatinats, qui ne sont que des
titres honorifiques & donnent plus dʼéclat que de crédit, on ne peut mieux faire que de lui en
laisser la pleine disposition. Quʼil puisse honorer le mérite et flatter la vanité; mais quʼil ne
puisse conférer la puissance.
La majesté du trône doit être entretenue avec splendeur; mais il importe que, de toute la
dépense nécessaire à cet effet, [470] on en laisse faire au roi le moins quʼil est possible. Il seroit à
désirer que tous les officiers du roi fument aux gages de la République, & non pas aux siens, &
quʼon réduisît en même rapport tous les revenus royaux, afin de diminuer, autant quʼil se peut,
le maniement des deniers par les mains du roi.
On a proposé de rendre la couronne héréditaire. Assurez-vous quʼau moment que cette loi
sera portée la Pologne peut dire adieu pour jamais à sa liberté. On pense y pourvoir
suffisamment en bornant la puissance royale. On ne voit pas que ces bornes posées par les lois
seront franchies à trait de temps par des usurpations graduelles, & quʼun système adopté &
suivi sans interruption par une famille royale doit lʼemporter à la longue sur une législation
qui, par sa nature, tend sans cesse au relâchement. Si le roi ne peut corrompre les grands par
des grâces, il peut toujours les corrompre par des promesses dont ses successeurs sont
garants;& comme les plans formés par la famille royale se perpétuent avec elle, on prendra bien
plus de confiance en ses engagements, & lʼon comptera bien plus sur leur accomplissement, que
quand la couronne élective montre la fin des projets du monarque avec celle de sa vie. La
Pologne est libre, parce que chaque règne est précédé dʼun intervalle où la nation, rentrée dans
tous ses droits être prenant une vigueur nouvelle, coupe le progrès des abus & des usurpations;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où la législation se remonte & reprend son premier ressort. Que deviendront les pacta
conventa, lʼégide de la Pologne, quand une famille établie sur le trône à perpétuité le remplira
sans intervalle, & ne laissera à la nation, entre la mort du père & le couronnement du [471] fils,
quʼune vaine ombre de liberté sans effet, quʼanéantira bientôt la simagrée du serment fait par
tous les rois à leur sacre, et par tous oublié pour jamais lʼinstant dʼaprès? Vous avez vu le
Danemark, vous voyez lʼAngleterre, & vous allez voir la Suède. Profitez de ces exemples pour
apprendre une fois pour toutes que, quelques précautions quʼon puisse entasser, hérédité dans
le trône & liberté dans la nation seront à jamais des choses incompatibles.
Les Polonois ont toujours eu du penchant à transmettre la couronne du père au fils, ou au
plus proche par voie dʼhéritage, quoique toujours par droits dʼélection. Cette inclination, sʼils
continuent à la suivre, les mènera tôt ou tard au malheur de rendre la couronne héréditaire; & il
ne faut pas quʼils espèrent lutter aussi longtemps de cette manière contre la puissance royale,
que les membres de lʼempire germanique ont lutté contre celle de lʼEmpereur; parce que la
Pologne nʼa point en elle-même de contre-poids suffisant pour maintenir un roi héréditaire
dans la subordination légale. Malgré la puissance de plusieurs membres de lʼEmpire, sans
lʼélection accidentelle de Charles VII les capitulations impériales ne seraient déjà plus quʼun
vain formulaire comme elles lʼétaient au commencement de ce siècle; & les pacta conventa
deviendront bien plus vains encore quand la famille royale aura eu le temps de sʼaffermir & de
mettre toutes les autres au-dessous dʼelle. Pour dire en un mot mon sentiment sur cet article, je
pense quʼune couronne élective, avec le plus absolu pouvoir, vaudroit encore mieux pour la
Pologne quʼune couronne héréditaire avec un pouvoir presque nul.
[472] Au lieu de cette fatale loi qui rendroit la couronne héréditaire, jʼen proposerais une
bien contraire, qui, si elle étoit admise, maintiendroit la liberté de la Pologne: ce seroit
dʼordonner, par une loi fondamentale, que jamais la couronne ne passeroit du père au fils, &
que tout fils dʼun roi de Pologne seroit pour toujours exclu du trône. Je dis que je proposerois
cette loi, si elle étoit nécessaire; mais, occupé dʼun projet qui feroit le même effet sans elle, je
renvoie à sa place lʼexplication de ce projet; & supposant que par son effet les fils seront exclus
du trône de leur père, au moins immédiatement, je crois voir que la liberté bien assurée ne sera
pas le seul avantage qui résultera de cette exclusion. Il en naîtra un autre encore très
considérable: cʼest, en ôtant tout espoir aux rois dʼusurper ettrans mettre à leurs enfants un
pouvoir arbitraire, de porter toute leur activité vers la gloire & la prospérité de lʼÉtat: la seule
voie, qui reste ouverte à leur ambition. Cʼest ainsi que le chef de la nation en deviendra, non
plus lʼennemi né, mais le premier citoyen; cʼest ainsi quʼil fera sa grande affaire dʼillustrer son
règne par des établissements utiles qui le rendent cher à son peuple, respectable à ses voisins,
qui fassent bénir après lui sa mémoire; & cʼest ainsi que, hors les moyens de nuire & de séduire
quʼil ne faut jamais lui laisser, il conviendra dʼaugmenter sa puissance en tout ce qui peut
concourir au bien publie. Il aura peu de force immédiate & directe pour agir par lui-même; mais
il aura beaucoup dʼautorité, de surveillance & dʼinspection pour contenir chacun dans son
devoir, & pour diriger le Gouvernement à son véritable but. La présidence de la [473] Diète, du
Sénat & de tous les Corps, un sévère examen de la conduite de tous les gens en place, un grand
soin de maintenir la justice & lʼintégrité dans tous les tribunaux, de conserver lʼordre & la
tranquillité dans lʼÉtat, de lui donner une bonne assiette au dehors, le commandement des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

armées en temps de guerre, les établissements utiles en temps de paix, sont des devoirs qui
tiennent particulièrement à son office de roi, & qui lʼoccuperont assez sʼil veut les remplir par
lui-même. Car les détails de lʼadministration étant confiés à des ministres établis pour cela, ce
doit être un crime à un roi de Pologne de confier aucune partie de la sienne à des favoris. Quʼil
fasse son métier en personne, ou quʼil y renonce: article important, sur lequel la nation ne doit
jamais se relâcher.
Cʼest sur de semblables principes quʼil faut établir lʼéquilibre & la pondération des
pouvoirs qui composent la législation & lʼadministration. Ces pouvoirs, dans les mains de leurs
dépositaires & dans la meilleure proportion possible, devraient être en raison directe de leur
nombre & inverse du temps quʼils restent en place. Les parties composantes de la Diète
suivront dʼassez prés ce meilleur rapport. La Chambre des Nonces, la plus nombreuse, sera
aussi la plus puissante; mais tous ses membres changeront fréquemment. Le Sénat, moins
nombreux, aura une moindre part à la législation, mais une plus grande à la puissance
exécutive; & ses membres, participant à la constitution des deux extrêmes, seront partie à
temps & partie à vie, comme il convient à un Corps intermédiaire. Le Roi, qui préside à tout,
continuera dʼêtre à vie; & son pouvoir, toujours très grand pour lʼinspection, sera borné par la
[474] Chambre des Nonces quant à la législation; & par le sénat quant à lʼadministration. Mais,
pour maintenir lʼégalité, principe de la constitution, rien nʼy doit être héréditaire que la
noblesse. Si la couronne étoit héréditaire, il faudrait, pour conserver lʼéquilibre, que la pairie ou
lʼordre sénatorial le fût aussi, comme en Angleterre. Alors lʼOrdre équestre abaissé perdroit son
pouvoir, la Chambre des Nonces nʼayant pas, comme celle des Communes, celui dʼouvrir &
fermer tous les ans le trèsor publie; & la constitution Polonoise seroit renversée de fond en
comble.

CHAPITRE IX

Causes particulières de lʼanarchie.
La Diète, bien proportionnée & bien pondérée ainsi dans toutes ses parties, sera la source
dʼune bonne législation & dʼun bon Gouvernement. Mais il faut pour cela que ses ordres soient
respectés & suivis. Le mépris des lois, & lʼanarchie où la Pologne a vécu jusquʼici, ont des causes
faciles à voir. Jʼen ai déjà ci-devant marqué la principale, & jʼen ai indiqué le remède. Les autres
causes concourantes sont: 1. le liberum veto, 2. les Confédérations, & 3. lʼabus quʼont fait les
particuliers du droit quʼon leur a laissé dʼavoir des gens de guerre à leur service.
Ce dernier abus est tel, que, si lʼon ne commence pas par lʼôter, si lʼon ne commence pas
par lʼôter, toutes les autres réformes sont inutiles. Tant que les [475] particuliers auront le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir de résister à la force exécutive, ils croiront en avoir le droit; & tant quʼils auront entre
eux de petites guerres, comment veut-on que lʼÉtat soit en paix? Jʼavoue que les places fortes
ont besoin de gardes; mais pourquoi faut-il des places qui sont fortes seulement contre les
citoyens, & faibles contre lʼennemi? Jʼai peur que cette réforme ne souffre des difficultés;
cependant je ne crois pas impossible de les vaincre; et, pour peu quʼun citoyen puissant soit
raisonnable, il consentira sans peine à nʼavoir plus à lui de gens de guerre, quand aucun autre
nʼen aura.
Jʼai dessein de parler ci-après des établissements militaires; ainsi je renvoie à cet article ce
que jʼaurais à dire dans celui-ci.
Le liberum veto nʼest pas un droit vicieux en lui-même; mais, sitôt quʼil passe sa borne, il
devient le plus dangereux des abus. Il étoit le garant de la liberté publique; il nʼest plus que
lʼinstrument de lʼoppression. Il ne reste, pour ôter cet abus funeste, que dʼen détruire la cause
tout à fait. Mais il est dans le coeur de lʼhomme de tenir aux priviléges individuels plus quʼà des
avantages plus grands& plus généraux. Il nʼy a quʼun patriotisme éclairé par lʼexpérience qui
puisse apprendre à sacrifier à de plus grands biens un droit brillant devenu pernicieux par son
abus, & dont cet abus est désormois inséparable. Tous les Polonais doivent sentir vivement les
maux que leur a, fait souffrir ce malheureux droit. Sʼils aiment lʼordre & la paix, ils nʼont aucun
moyen dʼétablir chez eux lʼun et lʼautre, tant quʼils y laisseront subsister ce droit: bon dans la
formation du Corps politique, ou quand il a toute sa perfection; [476] mais absurde & funeste,
tant quʼil reste des changements à faire. & il est impossible quʼil nʼen reste pas toujours; surtout
dans un grand État, entouré de voisins puissants & ambitieux.
Le liberum veto seroit moins déraisonnable sʼil tomboit uniquement sur les points
fondamentaux de la constitution; mais quʼil ait lieu généralement dans toutes les délibérations
des Diètes, cʼest ce qui ne peut sʼadmettre en aucune façon. Cʼest un vice dans la constitution
Polonoise que la législation & lʼadministration nʼy soient pas assez distinguées; & que la Diète,
exerçant le pouvoir législatif, y mêle des parties dʼadministration, fasse indifféremment des
actes de souveraineté& de Gouvernement, souvent même des actes mixtes, par lesquels ses
membres sont magistrats & législateurs tout à la fois.
Les changements proposés tendent à mieux distinguer ces deux pouvoirs, & par là même à
mieux marquer les bornes du liberum veto. Car je ne crois pas quʼil soit jamais tombé dans
lʼesprit de personne de lʼétendre aux matières de pure administration: ce qui seroit anéantir
lʼautorité civile & tout le Gouvernement.
Par le droit naturel des sociétés, lʼunanimité a été requise pour la formation du Corps
politique & pour les lois fondamentales qui tiennent à son existence: telles, par exemple, que la
première corrigée, la cinquième, la neuvième, et lʼonzième, marquées dans la pseudo-diète de
1768. Or, lʼunanimité requise pour lʼétablissement de ces lois doit lʼêtre de même pour leur
abrogation. Ainsi voilà des points sur lesquels le liberum [477] veto peut continuer de subsister.
& puisquʼil ne sʼagit pas de le détruire totalement, les Polonais, qui, sans beaucoup de
murmure, ont vu resserrer ce droit par la Diète de 1768, devront sans peine le voir réduire &
limiter dans une Diète plus libre & plus légitime.
Il faut bien peser & bien méditer les points capitaux quʼon établira comme lois
fondamentales & lʼon fera porter sur ces points seulement la force du liberum veto. De cette
manière, on rendra la constitution solide & ces lois irrévocables, autant quʼelles peuvent lʼêtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car il est contre la nature du Corps politique de sʼimposer des lois quʼil ne puisse révoquer;
mais il nʼest ni contre la nature, ni contre la raison, quʼil ne puisse révoquer ces lois quʼavec la
même solennité quʼil mit à les établir. Voilà toute la chaîne quʼil peut se donner pour lʼavenir.
Cʼen est assez & pour affermir la constitution, & pour contenter lʼamour des Polonais pour le
liberum veto, sans sʼexposer dans la suite aux abus quʼil a fait naître.
Quant à ces multitudes dʼarticles quʼon a mis ridiculement au nombre des lois
fondamentales, & qui font seulement le corps de la législation, de même que tous ceux quʼon
range sous le titre de matières dʼÉtat, ils sont sujets, par la vicissitude des choses, à des
variations indispensables qui ne permettent pas dʼy requérir lʼunanimité. Il est encore absurde
que, dans quelque cas que ce puisse être, un membre de la Diète en puisse arrêter lʼactivité, &
que la retraite ou la protestation dʼun Nonce, ou de plusieurs, puisse dissoudre lʼassemblée, et
casser ainsi lʼautorité souveraine. Il faut abolir ce droit barbare, & décerner peine capitale
contre quiconque seroit tenté [478] de sʼen prévaloir. Sʼil y avoit des cas de protestation contre
la Diète, ce qui ne peut être tant quʼelle sera libre & complète, ce seroit aux Palatinats &
Diétines que ce droit pourroit être conféré; mais jamais à des Nonces qui, comme membres de
la Diète, ne doivent avoir sur elle aucun degré dʼautorité ni récuser ses décisions.
Entre le veto, qui est la plus grande force individuelle que puissent avoir les membres de la
souveraine puissance, & qui ne doit avoir lieu que pour les lois véritablement fondamentales, &
la pluralité, qui est la moindre & qui se rapporte aux matières de simple administration, il y a
différentes proportions sur lesquelles on peut déterminer la prépondérance des avis en raison
de lʼimportance des matières. Par exemple, quand il sʼagira de législation, lʼon peut exiger les
trois quarts au moins des suffrages, les deux tiers dans les matières dʼÉtat, la pluralité
seulement pour les élections & autres affaires courantes set momentanées. Ceci nʼest quʼun
exemple pour expliquer mon idée, & non une proportion que je détermine.
Dans un État tel que la Pologne, où les âmes ont encore un grand ressort, peut-être eût-on
pu conserver dans son entier ce beau droit du liberum veto sans beaucoup de risque, & peutêtre même avec avantage, pourvu quʼon eût rendu ce droit dangereux à exercer, & quʼon y eût
attaché de grandes conséquences pour celui qui sʼen seroit prévalu. Car il est, jʼose le dire,
extravagant que celui qui rompt ainsi lʼactivité de la Diète, & laisse lʼÉtat sans ressource, sʼen
aille jouir chez lui tranquillement & impunément de la désolation publique quʼil a causée.
[479] Si donc, dans une résolution presque unanime, un seul opposant conservoit le droit
de lʼannuler, je voudrois quʼil répondît de son opposition sur sa tête, non seulement à ses
constituants dans la Diétine post-comitiale, mais ensuite à toute la nation dont il a fait le
malheur. Je voudrois quʼil fût ordonné par la Loi que, six mois après son opposition, il seroit
jugé solennellement par un tribunal extraordinaire établi pour cela seul, composé de tout ce
que la nation a de plus sage, de plus illustre & de plus respecté, & qui ne pourroit le renvoyer
simplement absous, mais seroit obligé de le condamner à mort sans aucune grâce, ou de lui
décerner une récompense & des honneurs publics pour toute sa vie, sans pouvoir jamais
prendre aucun milieu entre ces deux alternatives.
Des établissements de cette espèce, si favorables à lʼénergie du courage & à lʼamour de la
liberté, sont trop éloignés de lʼesprit moderne pour quʼon puisse espérer quʼils soient adoptés
ni goûtés. Mais ils nʼétaient pas inconnus aux anciens; & cʼest par là que leurs instituteurs
savaient élever les âmes & les enflammer au besoin dʼun zèle vraiment héroïque. On a vu, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Républiques où régnaient des lois plus dures encore, de généreux citoyens se dévouer à la
mort dans le péril de la patrie, pour ouvrir un avis qui pût la sauver. Un veto, suivi du même
danger, peut sauver lʼÉtat dans lʼoccasion, & nʼy sera jamais fort à craindre.
Oserais-je parler ici des Confédérations, & nʼêtre pas de lʼavis des savants? Ils ne voient
que le mal quʼelles font; il faudroit voir aussi celui quʼelles empêchent. Sans contredit, la
Confédération est un état violent dans la République; mais [480]il est des maux extrêmes qui
rendent les remèdes violents nécessaires, & dont il faut tâcher de guérir à tout prix. La
Confédération est en Pologne ce quʼétoit la Dictature chez les Romains. Lʼune & lʼautre font
taire les lois dans un péril pressant: mais avec cette grande différence que la Dictature,
directement contraire à la législation romaine & à lʼesprit du Gouvernement, a fini par le
détruire; & que les Confédérations, au contraire, nʼétant quʼun moyen de raffermir & rétablir la
constitution ébranlée par de grands efforts, peuvent tendre& renforcer le ressort relâché de
lʼÉtat, sans pouvoir jamais le briser. Cette forme fédérative, qui peut-être dans son origine eut
une cause fortuite, me paraît être un chef-dʼoeuvre de politique. Partout où la liberté règne, elle
est incessamment attaquée, & très souvent en péril. Tout État libre, où les grandes crises nʼont
pas été prévues, est à chaque orage en danger de périr. Il nʼy a que les Polonais qui de ces crises
mêmes aient su tirer un nouveau moyen de maintenir la constitution. Sans les Confédérations,
il y a longtemps que la République de Pologne ne seroit plus; & jʼai grand peur quʼelle ne dure
pas longtemps après elles, si lʼon prend le parti de les abolir. Jetez les yeux sur ce qui vient de se
passer. Sans les Confédérations, lʼÉtat étoit subjugué; la liberté étoit pour jamais anéantie.
Voulez-vous ôter à la République la ressource qui vient de la sauver?
Et quʼon ne pense pas que, quand le liberum veto sera aboli & la pluralité rétablie, les
Confédérations deviendront inutiles, comme si tout leur avantage consistoit dans cette
pluralité. Cʼen est pas la même chose. La puissance exécutive attachée [481] aux Confédérations
leur donnera toujours, dans les besoins extrêmes, une vigueur, une activité, une célérité que ne
peut avoir la Diète, forcée à marcher à pas plus lents, avec plus de formalités, & qui ne peut
faire un seul mouvement irrégulier sans renverser la constitution.
Non, les Confédérations sont le bouclier, lʼasile, le sanctuaire de cette constitution. Tant
quʼelles subsisteront, il me paraît impossible quʼelle se détruis. Il faut les laisser, mais il faut les
régler. Si tous les abus étaient ôtés, les Confédérations deviendraient presque inutiles. La
réforme de votre gouvernement doit opérer cet effet. Il nʼy aura plus que les entreprises
violentes qui mettent dans la nécessité dʼy recourir; mais ces entreprises sont dans lʼordre des
choses quʼil faut prévoir. Au lieu donc dʼabolir les Confédérations, déterminez les cas où elles
peuvent légitimement avoir lieu; & puis réglez-en bien la forme & lʼeffet, pour leur donner une
sanction légale, autant quʼil est possible, sans gêner leur formation ni leur activité. Il y a même
de ces cas où, par le seul fait, toute la Pologne doit être à lʼinstant confédérée; comme, par
exemple, au moment où, sous quelque prétexte que ce soit & hors le eu dʼune guerre ouverte,
des troupes étrangères mettent le pied dans lʼÉtat; parce quʼenfin, quel que soit le sujet de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entrée, & le Gouvernement même y eût-il consenti, confédération chez soi nʼest pas hostilité
chez lei autres. Lorsque, par quelque obstacle que ce puisse être, la Diète est empêchée de
sʼassembler au temps marqué par la Loi; lorsquʼà lʼinstigation de qui que ce soit on fait trouver
des gens de guerre au temps & au lieu des on assemblée; ou que sa forme est altérée, ou [482]
que son activité est suspendue, ou que sa liberté est gênée en quelque façon que ce soit: dans
tous ces cas, la Confédération générale doit exister par le seul fait. Les assemblées et signatures
particulières nʼen sont que des branches; & tous les Maréchaux en doivent être subordonnés à
celui qui aura été nommé le premier.

CHAPITRE X

Administration.
Sans entrer dans des détails dʼadministration, pour lesquels les connoissances et les vues
me manquent également, je risquerai seulement sur les deux parties des finances & de la guerre
quelques idées que je dois dire, puisque je les crois bonnes, quoique presque assuré quʼelles ne
seront pas goûtées. Mais, avant tout, je ferai sur lʼadministration de la justice une remarque qui
sʼéloigne un peu moins de lʼesprit du Gouvernement polonais.
Les deux états dʼhomme dʼépée & dʼhomme de robe étaient inconnus des anciens. Les
citoyens nʼétaient par métier ni soldats, ni juges, ni prêtres; ils étaient tout par devoir. Voilà le
vrai secret de faire que tout marche au but commun, dʼempêcher que lʼesprit dʼétat ne
sʼenracine dans les corps aux dépens du patriotisme, & que lʼhydre de la chicane ne dévore une
nation. La fonction de juge, tant dans les tribunaux suprêmes que dans les justices terrestres,
doit être un état passager[483] dʼépreuve sur lequel la nation puisse apprécier le mérite & la
probité dʼun citoyen, pour lʼélever ensuite aux postes plus éminents dont il est trouvé capable.
Cette manière de sʼenvisager eux-mêmes ne peut que rendre les juges très attentifs à se mettre
à lʼabri de tout reproche, & leur donner généralement toute lʼattention & toute lʼintégrité que
leur place exige. Cʼest ainsi que dans les beaux temps de Rome on passoit par la préture pour
arriver au consulat. Voilà le moyen quʼavec peu de lois, claires & simples, même avec peu de
juges, la justice soit bien administrée, en laissant aux juges le pouvoir de les interpréter & dʼy
suppléer au besoin par les lumières naturelles de la droiture & du bon sens. Rien de plus puéril
que les précautions prises sur ce point par les Anglais. Pour ôter les jugements arbitraires, ils se
sont soumis à mille jugements iniques & même extravagants. Des nuées de gens de loi les
dévorent, dʼéternels procès les consument; & avec la folle idée de vouloir tout prévoir, ils ont
fait de leurs lois un dédale immense où la mémoire & la raison se perdent également.
Il faut faire trois codes: lʼun politique, lʼautre civil, & lʼautre criminel; tous trois clairs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courts & précis autant quʼil sera possible. Ces codes seront enseignés non seulement dans les
universités, mais dans tous les colléges; & lʼon nʼa pas besoin dʼautre corps de droit. Toutes les
règles du droit naturel sont mieux gravées dans les coeurs des hommes que dans tout le fatras
de Justinien. Rendez-les seulement honnêtes & vertueux, & je vous réponds quʼils sauront
assez de droit. Mais il faut que tous les citoyens, & surtout les hommes publics, soient instruits
des lois positives de leur pays & des règles particulières [484] sur lesquelles ils sont gouvernés.
Ils les trouveront dans ces codes quʼils doivent étudier; & tous les nobles, avant dʼêtre inscrits
dans le livre dʼor qui doit leur ouvrir lʼentrée dʼune Diétine, doivent soutenir sur ces codes, & en
particulier sur le premier, un examen qui ne soit pas une simple formalité, & sur lequel, sʼils ne
sont pas suffisamment instruits, ils seront renvoyés jusquʼà ce quʼils le soient mieux. lʼégard du
droit romain & des coutumes, tout ce la sʼil existe, doit être ôté des écoles & des tribunaux. On
nʼy doit connaître dʼautre autorité que les lois de lʼÉtat; elles doivent être uniformes dans toutes
les provinces, pour tarir une source de procès;& les questions qui nʼy seront pas décidées
doivent lʼêtre par le bon sens et lʼintégrité des juges. Comptez que, quand la magistrature ne
sera pour ceux qui lʼexercent quʼun état dʼépreuve pour monter plus haut, cette autorité nʼaura
pasen eux lʼabus quʼon en pourroit craindre; ou que, si cet abus a lieu, il sera toujours moindre
que celui de ces foules de lois qui souvent se contredisent, dont le nombre rend les procès
éternels, & dont le conflit rend également les jugements, & dont le conflit rend également les
jugements arbitraires.
Ce que je dis ici des juges doit sʼentendre à plus forte raison des avocats. Cet état si
respectable en lui-même se dégrade & sʼavilit sitôt quʼil devient un métier. Lʼavocat doit être le
premier juge de son client & le plus sévère; son emploi doit être, comme il étoit à Rome, &
comme il est encore à Genève, le premier pas pour arriver aux magistratures; & en effet les
avocats sont fort considérés à Genève, & méritent de lʼêtre. Ce sont des postulants pour le
Conseil, très attentifs à ne rien faire qui leur attire lʼimprobation publique. Je voudrois [485] que
toutes les fonctions publiques menassent ainsi de lune à lʼautre, afin que nul ne sʼarrangeant
pour rester dans la sienne ne sen fit un métier lucratif et ne se mît au-dessus du jugement des
hommes. Ce moyen rempliroit parfaitement le voeu de faire passer les enfants des citoyens
opulents par lʼétat dʼavocat, ainsi rendu honorable & passager. Je développerai mieux cette idée
dans un moment.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je dois dire ici en passant, puisque cela me vient à lʼesprit, quʼil est contre le système
dʼégalité dans lʼOrdre équestre dʼy établir des substitutions & des majorats. Il faut que la
législation tende toujours à diminuer la grande inégalité de fortune & de pouvoir qui met trop
de distance entre les seigneurs & les simples nobles, & quʼun progrès naturel tend toujours à
augmenter. lʼégard du cens, par lequel on fixeroit la quantité de terre quʼun noble doit posséder
pour être admis aux Diétines, voyant à cela du bien & du mal, & ne connaissant pas assez le
pays pour comparer les effets, je nʼose absolument décider cette question. Sans contredit, il
seroit à désirer quʼun citoyen ayant voix dans un palatinat y possédât quelques terres, mais je
nʼaimerois pas trop quʼon en fixât la quantité. En comptant les possessions pour beaucoup de
choses, faut-il donc tout à fait compter les hommes pour rien? Eh quoi! parce quʼun
gentilhomme aura peu ou point de terre, cesse-t-il pour cela dʼêtre libre & noble? & sa pauvreté
seule est-elle un crime assez grave pour lui faire perdre son droit de citoyen?
Au reste, il ne faut jamais souffrir quʼaucune loi tombe en désuétude. Fût-elle indifférente,
fût-elle mauvaise, il faut [486] lʼabroger formellement, ou la maintenir en vigueur. Cette
maxime, qui est fondamentale, obligera de passer en revue toutes les anciennes lois, dʼen
abroger beaucoup, & de donner la sanction la plus sévère à celles quʼon voudra conserver. On
regarde en France comme une maxime dʼÉtat, de fermer les yeux sur beaucoup de choses: cʼest
à quoi le despotisme oblige toujours. Mais, dans un Gouvernement libre, cʼest le moyen
dʼénerver la législation & dʼébranler la constitution. Peu de lois, mais bien digérées, & surtout
bien observées. Tous les abus qui ne sont pas défendus sont encore sans conséquence: mais qui
dit une loi dans un État libre dit une chose devant laquelle tout citoyen tremble, & le roi tout le
premier. En un mot, souffrez tout, plutôt que dʼuser le ressort des lois; car, quand une fois ce
ressort est usé, lʼÉtat est perdu sans ressource.

CHAPITRE XI

Système économique.
Le choix du système économique que doit adopter la Pologne dépend de lʼobjet quʼelle se
propose en corrigeant sa constitution. Si vous ne voulez que devenir bruyants, brillants,
redoutables, & influer sur les autres peuples de lʼEurope, vous avez leur exemple; appliquezvous à lʼimiter. Cultivez les sciences, les arts, le commerce, lʼindustrie; ayez des troupes réglées,
des places fortes, des académies; surtout un bon système [487] de finances qui fasse bien
circuler lʼargent, qui par là le multiplie, qui vous en procure beaucoup; travaillez à le rendre
très nécessaire, afin de tenir le peuple dans une grande dépendance; & pour cela, fomentez & le
luxe matériel, & le luxe de lʼesprit qui en est inséparable. De cette manière vous formerez un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple intrigant, ardent, avide, ambitieux, servile & fripon, comme les autres; toujours, sans
aucun milieu, à lʼun des deux extrêmes de la misère oude lʼopulence, de la licence ou de
lʼesclavage. Mais on vous comptera parmi les grandes Puissances de lʼEurope vous entrerez
dans tous les systèmes politiques; dans toutes les négociations, on recherchera votre alliance;
on vous liera par des traités; il nʼy aura pas une guerre en Europe où vous nʼayez lʼhonneur
dʼêtre fourrés. Si le bonheur vous en veut, vous pourrez rentrer dans vos anciennes
possessions, peut-être en conquérir de nouvelles, & puis dire, comme Pyrrhus ou comme les
Russes, cʼest-à-dire comme les enfants: Quand tout le monde sera à moi, je mangerai bien du
sucre.ʼ
Mais si par hasard vous aimiez mieux former une nation libre, paisible et sage, qui nʼa ni
peur ni besoin de personne, qui se suffit à elle-même & qui est heureuse; alors il faut prendre
une méthode toute différente: maintenir, rétablir chez vous des moeurs simples, des goûts
sains, un esprit martial sans ambition; former des âmes courageuses & désintéressées;
appliquer vos peuples à lʼagriculture & aux arts nécessaires à la vie; rendre lʼargent méprisable
et, sʼil se peut, inutile; chercher, trouver, pour opérer de grandes choses, des ressorts plus
puissants & plus sûrs. Je conviens quʼen suivant cette route [488] vous ne remplirez pas les
gazettes du bruit de vos fêtes, de vos négociations, de vos exploits; que les philosophes ne vous
encenseront pas, que les poètes ne vous chanteront pas, quʼen Europe on parlera peu de vous;
peut-être même affectera-t-on de vous dédaigner. Mais vous vivrez dans la véritable
abondance, dans la justice & dans la liberté; mais on ne vous cherchera pas querelle; on vous
craindra sans en faire semblant; & je vous réponds que les Russes ni dʼautres ne viendront plus
faire les maîtres chez vous, ou que, si pour leur malheur ils y viennent, ils seront beaucoup plus
pressés dʼen sortir. Ne tentez pas surtout dʼallier ces deux projets, ils sont trop contradictoires;
& vouloir aller aux deux par une marche composée, cʼest vouloir les manquer tous deux.
Choisissez donc; et, si vous préférez le premier parti, cessez ici de me lire. Car, de tout ce qui
me reste à proposer, rien ne se rapporte plus quʼau second.
Il y a, sans contredit, dʼexcellentes vues économiques dans les papiers qui mʼon tété
communiqués. Le défaut que jʼy vois est dʼêtre plus favorables à la richesse quʼà la prospérité.
En fait de nouveaux établissements, il ne faut pas se contenter dʼen voir lʼeffet immédiat; il faut
encore en bien prévoir les conséquences éloignées, mais nécessaires. Le projet, pour exemple,
pour la vente des Starosties & pour la manière dʼen employer le produit me paroit bien entendu
& dʼune exécution facile dans le système, établi dans toute lʼEurope, de tout faire avec de
lʼargent. Mais ce système est-il bon en lui-même, & va-t-il bien à son but? Est-il sûr que
lʼargent soit le nerf de la guerre? Les peuples riches ont toujours été battus & [489] conquis par
les peuples pauvres. Est-il sûr que lʼargent soit le ressort dʼun bon Gouvernement? Les
systèmes de finances sont modernes. Je nʼen vois rien sortir de bon, ni de grand. Les
Gouvernements anciens ne connaissaient pas même ce mot de finance, & ce quʼils faisaient
avec des hommes est prodigieux. Lʼargent est tout au plus le supplément des hommes, & le
supplément ne vaudra jamais la chose. Polonais, laissez-moi tout cet argent aux autres; ou
contentez-vous de celui quʼil faudra bien, quʼils vous donnent, puisquʼils ont plus besoin de vos
blés que vous de leur or. Il vaut mieux, croyez-moi, vivre dans lʼabondance que dans
lʼopulence; soyez mieux que pécunieux, soyez riches. Cultivez bien vos champs, sans vous
soucier du reste; bientôt vous moissonnerez de lʼor, & plus quʼil nʼen faut pour vous procurer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhuile & le vin qui vous manquent, puisquʼà cela près la Pologne abonde, ou peut abonder, de
tout. Pour vous maintenir heureux & libres, ce sont des têtes, des coeurs & des bras quʼil vous
faut; cʼest là ce qui fait la force dʼun État & la prospérité dʼun peuple. Les systèmes de finances
font des âmes vénales; & dès quʼon ne veut que gagner, on gagne toujours plus à être fripon
quʼhonnête homme. Lʼemploi de lʼargent se dévoie & se cache; il est destiné à une chose, &
employé à une autre. Ceux qui le manient apprennent bientôt à le détourner; & que sont tous
les surveillants quʼon leur donne, sinon dʼautres fripons quʼon envoie partager avec eux? Sʼil
nʼy avait que des richesses publiques & manifestes, si la marche de lʼor laissoit une marque
ostensible, & ne pouvoit se cacher, il nʼy auroit point dʼexpédient plus commode pour acheter
des services, du courage, [490] de la fidélité, des vertus. Mais, vu sa circulation secrète, il est
plus commode encore pour faire des pillards & des traîtres, pour mettre à lʼenchère le bien
publie & la liberté. En un mot, lʼargent est à la fois le ressort le plus faible & le plus vain que je
connaisse, pour faire marcher à son but la machine politique; le plus fort & le plus sûr, pour lʼen
détourner.
On ne peut faire agir les hommes que par leur intérêt, je le sais; mais lʼintérêt pécuniaire
est le plus mauvois de tous, le plus vil, le plus propre à la corruption,& même, je le répète avec
confiance & le soutiendrai toujours, le moindre et le plus faible aux yeux de qui connaît bien le
coeur humain. Il est naturellement dans tous les coeurs de grandes passions en réserve; quand
il nʼy reste, plus que celle de lʼargent, cʼest quʼon a énervé, étouffé toutes les autres, quʼil fallait
exciter & développer. Lʼavare nʼa point proprement de passion qui le domine; il nʼaspire à
lʼargent que par prévoyance, pour contenter celles qui pourront lui venir. Sachez les fomenter
& les contenter directement sans cette ressource; bientôt elle perdra tout son prix.
Les dépenses publiques sont inévitables, jʼen conviens encore; avec toute autre chose
quʼavec de lʼargent. De nos jours encore on voit en Suisse les officiers, magistrats & autres
stipendiaires publics, payés avec des denrées. Ils ont des dîmes du vin, du bois; des droits utiles,
honorifiques. Tout le service publie se fait par corvées; lʼÉtat ne paye presque rien en argent. Il
en faut, dira-t-on, pour le payement des troupes. Cet article aura sa place dans un moment.
Cette manière de payement nʼest pas sans inconvénients: il y a de la perte, du gaspillage; [491]
lʼadministration de ces sortes de biens est plus embarrassante; elle déplaît surtout à. ceux qui
en sont chargés, parce quʼils y trouvent moins à faire leur compte. Tout cela est vrai; mais que le
mal est petit, en comparaison de la foule de maux quʼil sauve! Un homme voudroit mal verser,
quʼil ne le pourrait pas; du moins, sans quʼil y parût. On mʼobjectera les Baillifs de quelques
Cantons Suisses, mais dʼoù viennent leurs vexations? des amendes pécuniaires quʼils
imposent. Ces amendes arbitraires sont un grand mal déjà par elles-mêmes; cependant, sʼils ne
les pouvaient exiger quʼen denrées, ce ne seroit presque rien. Lʼargent extorqué se cache
aisément; des magasins ne se cacheraient pas de même. Cherchez en tout pays, en tout
Gouvernement & par toute terre; vous nʼy trouverez pas un grand mal en morale & en politique
où lʼargent ne soit mêlé.
On me dira que lʼégalité des fortunes qui règne en Suisse rend la parcimonie aisée dans
lʼadministration; au lieu que tant de puissantes maisons & de grands seigneurs qui sont en
Pologne demandent pour leur entretien de grandes dépenses& des finances pour y pourvoir.
Point du tout. Ces grands seigneurs sont riches par leurs patrimoines; & leurs dépenses seront
moindres, quand le luxe cessera dʼêtre en honneur dans lʼÉtat, sans quʼelles les distinguent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins des fortunes inférieures, qui suivront la même proportion. Payez leurs services par de
lʼautorité, des honneurs, de grandes places. Lʼinégalité des rangs est compensée en Pologne par
lʼavantage de la noblesse, qui rend ceux qui les remplissent plus jaloux des honneurs que du
profit. La République, en graduant & distribuant [492] à propos ces récompenses purement
honorifiques, se ménage un trésor qui ne la ruinera pas, & qui lui donnera des héros pour
citoyens. Ce trésor des honneurs est une ressource inépuisable chez un peuple qui a de
lʼhonneur; & plût à Dieu que la Pologne eût lʼespoir dʼépuiser cette ressource! O heureuse la
nation, qui ne trouvera plus dans son sein de distinctions possibles pour la vertus!
Au défaut de nʼêtre pas dignes dʼelle les récompenses pécuniaires joignent celui de nʼêtre
pas assez publiques, de ne parler pas sans cesse aux yeux & aux coeurs, de disparaître aussitôt
quʼelles sont accordées, & de ne laisser aucune trace visible qui excite lʼémulation, en
perpétuant lʼhonneur qui doit les accompagner. Je voudrois que tous les grades, tous les
emplois, toutes les récompenses honorifiques se marquassent par des signes extérieurs; quʼil
ne fût jamais permis à un homme en place de marcher incognito; que les marques de son rang
ou de sa dignité le suivissent partout, afin que le peuple le respectât toujours, & quʼil se
respectât toujours lui-même; quʼil pût ainsi toujours dominer lʼopulence; quʼun riche qui nʼest
que riche, sans cesse, offusqué par des citoyens titrés & pauvres, ne trouvât ni considération ni
agrément dans sa patrie; quʼil fût forcé de la servir pour y briller, dʼêtre intègre par ambition, &
dʼaspirer malgré sa richesse à des rangs où la seule approbation publique mène, & dʼoù le blâme
peut toujours faire déchoir. Voilà comment on énerve la force des richesses, & comment on fait
des hommes qui ne sont point à vendre. Jʼinsiste beaucoup sur ce point, bien persuadé que vos
voisins, & surtout les Russes, nʼépargneront rien pour[493]corrompre vos gens en place, & que
la grande affaire de votre Gouvernement est de travailler à les rendre incorruptibles.
Si lʼon me dit que je veux faire de la Pologne un peuple de capucins, je réponds dʼabord que
ce nʼest là quʼun argument à la française, & que plaisanter nʼest pas raisonner. Je réponds
encore quʼil ne faut pas outrer mes maximes au delà de mes intentions & de la raison; que mon
dessein nʼest pas de supprimer la circulation des espèces, mais seulement de la ralentirʼ, et de
prouver surtout combien il importe quʼun bon système économique ne soit pas un système de
finance & dʼargent. Lycurgue, pour déraciner la cupidité dans Sparte, nʼanéantit pas la
monnaie, mais il en fit une de fer. Pour moi, je nʼentends proscrire ni lʼargent ni lʼor, mais les
rendre moins nécessairesʼ; & faire que celui qui nʼen a pas soit pauvre, sans être gueux. Au fond,
lʼargent nʼest pas la richesse, il nʼen est que le signe; ce nʼest pas le signe quʼil faut multiplier,
mais la chose représentée. Jʼai vu, malgré les fables des voyageurs, que les Anglais, au milieu de
tout leur or, nʼétaient pas en détail moins nécessiteux que les autres peuples. Et que mʼimporte,
après tout, dʼavoir cent guinées au lieu de dix, si ces cent guinées ne me rapportent pas une
subsistance plus aisée? La richesse pécuniaire nʼest que relative; et, selon des rapports qui
peuvent changer par mille causes, on peut se trouver successivement riche & pauvre avec la
même somme; mais non pas avec des biens en nature: car, comme immédiatement utiles à
lʼhomme, il sont toujours leur valeur absolue qui ne dépend point dʼune opération de
commerce. Jʼaccorderai que le peuple Anglois est plus riche que les autres peuples: mais [494] il
ne sen suit pas quʼun bourgeois de Londres vive plus à son aise quʼun bourgeois de Paris. De
peuple à peuple, celui qui a plus dʼargent a de lʼavantage. Mais cela ne fait rien au sort des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliers; & ce nʼest pas là que gît la prospérité dʼune nation.
Favorisez lʼagriculture & les arts utiles, non pas en enrichissant les cultivateurs, ce qui ne
seroit que les exciter à quitter leur état, mais en le leur rendant honorable & agréable.
Établissez les manufactures de première nécessité; multipliez sans cesse vos blés & vos
hommes, sans vous mettre en souci du reste. Le superflu du produit de vos terres, qui, par les
monopoles multipliés, va manquer au reste de lʼEurope, vous apportera nécessairement plus
dʼargent que vous nʼen aurez besoin. Au delà de ce produit nécessaire & sûr, vous serez
pauvres, tant que vous voudrez en avoir; sitôt que vous saurez vous en passer, vous serez
riches. Voilà lʼesprit que je voudrois faire régner dans votre système économique: peu songer à
lʼétranger, peu vous soucier du commerce; mais multiplier chez vous, autant quʼil est possible,
& la denrée & les consommateurs. Lʼeffet infaillible & naturel dʼun Gouvernement libre & juste
est la population. Plus donc vous perfectionnerez votre Gouvernement, plus vous multiplierez
votre peuple sans même y songer. Vous nʼaurez ainsi ni mendiants, ni millionnaires. Le luxe &
lʼindigence disparaîtront ensemble insensiblement; et les citoyens, guéris des goûts frivoles
que donne lʼopulence & des vices attachés à la misère, mettront leurs soins & leur gloire à bien
servir la patrie, & trouveront leur bonheur dans leurs devoirs.
[495] Je voudrois quʼon imposât toujours les bras des hommes plus que leurs bourses; que
les chemins, les ponts, les édifices publics, le service du prince & de lʼÉtat se fissent par des
corvées & non point à prix dʼargent. Cette sorte dʼimpôt est au fond la moins onéreuse, &
surtout celle dont on peut le moins abuser. Car lʼargent disparaît en sortant des mains qui le
payent; mais chacun voit à quoi les hommes sont employés, & lʼon ne peut les surcharger à
pure perte. Je sais que cette méthode est impraticable où règnent le luxe, le commerce & les
arts: mais rien nʼest si facile chez un peuple simple & de bonnes moeurs, & rien nʼest plus utile
pour les conserver telles. Cʼest une raison de plus pour la préférer.
Je reviens donc aux Starosties: & je conviens derechef que le projet de les vendre, pour en
faire valoir le produit au profit du trésor publie, est bon & bien entendu, quant à son objet
économique. Mais, quant à lʼobjet politique & moral, ce projet est si peu de mon goût, que, si les
Starosties étaient vendues, je voudrais quʼon les rachetât pour en faire le fonds des salaires &
récompenses de ceux qui serviraient la patrie ou qui auraient bien mérité dʼelle. En un mot, je
voudrais, sʼil étoit possible, quʼil nʼy eût point de trésor publie, & que le fisc ne connût pas
même les payements en argent. Je sens que la chose à la rigueur nʼest pas possible; mais lʼesprit
du Gouvernement doit toujours tendre à la rendre telle: et rien nʼest plus contraire à cet esprit
que la vente dont il sʼagit. La République en seroit plus riche, il est vrai; mais le ressort du
Gouvernement en seroit plus faible en proportion.
Jʼavoue que la régie des biens publics en deviendroit plus [496] difficile, & surtout moins
agréable aux régisseurs, quand tous ces biens seront en nature & point en argent: mais il faut
faire alors de cette régie & de son inspection autant dʼépreuves de bon sens, de vigilance, &
surtout dʼintégrité, pour parvenir à des places plus éminentes. On ne fera quʼimiter à cet égard
lʼadministration municipale établie à Lyon, où il faut commencer par être administrateur de
lʼHôtel-Dieu pour parvenir aux charges de la ville; & cʼest sur la manière dont on sʼacquitte de
celle-là quʼon fait juger si lʼon est digne des autre. Il nʼy avoit rien de plus intègre que les
Questeurs des armées romaines, parce que la questure était le premier pas pour arriver aux
charges curules. Dans les places qui peuvent tenter la cupidité, il faut faire en sorte que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼambition la réprime. Le plus grand bien qui résulte de là nʼest pas lʼépargne des friponneries;
mais cʼest de mettre en honneur le désintéressement, & de rendre la pauvreté respectable
quand elle est le fruit de lʼintégrité.
Les revenus de la République nʼégalent pas sa dépense. Je le crois bien; les citoyens ne
veulent rien payer du tout. Mais des hommes qui veulent être libres ne doivent pas être
esclaves de leur bourse; & où est lʼÉtat où la liberté ne sʼachète pas, & même très cher? On me
citera la Suisse, mais, comme je lʼai déjà dit, dans la Suisse les citoyens remplissent eux-mêmes
les fonctions que partout ailleurs ils aiment mieux payer, pour les faire remplir par dʼautres. Ils
sont soldats, officiers, magistrats, ouvriers: ils sont tout pour le service de lʼÉtat; et, toujours
prêts à payer de leur personne, ils nʼont pas besoin de payer encore de leur bourse. Quand les
Polonois [497] voudront en faire autant, ils nʼauront pas plus besoin dʼargent que les Suisses.
Mais, si un grand État refuse de se conduire sur les maximes des petites Républiques, il ne faut
pas quʼil en recherche les avantages, ni quʼil veuille lʼeffet en rejetant les moyens de lʼobtenir. Si
la Pologne était, selon mon désir, une confédération de trente-trois petits États, elle réuniroit la
force des grandes Monarchies & la liberté des petites Républiques; mais il faudroit pour cela
renoncer à lʼostentation, & jʼai peur que cet article ne soit le plus difficile.
De toutes les manières dʼasseoir un impôt, la plus commode & celle qui coûte le moins de
frais est sans contredit la capitation; mais cʼest aussi la plus forcée, la plus arbitraire; & cʼest
sans doute pour cela que Montesquieu la trouve servile, quoiquʼelle ait été la seule pratiquée
par les Romains, & quʼelle existe encore en ce moment en plusieurs Républiques; sous dʼautres
noms, à la vérité, comme à Genève, où lʼon appelle cela payer les gardes, & où les seuls Citoyens
et Bourgeois payent cette taxe, tandis que les Habitants & Natifs en payent dʼautres: ce qui est
exactement le contraire de lʼidée de Montesquieu.
Mais comme il est injuste & déraisonnable dʼimposer les gens qui nʼont rien, les
impositions réelles valent toujours mieux que les personnelles. Seulement il faut éviter celles
dont la perception est difficile & coûteuse, & celles surtout quʼon élude par la contrebande: qui
fait des non-valeurs, remplit lʼÉtat de fraudeurs et de brigands, & corrompt la fidélité des
citoyens. Il faut que lʼimposition soit si bien proportionnée, que lʼembarras de la fraude en
surpasse le profit. Ainsi, jamais [498] dʼimpôt sur ce qui se cache aisément, comme la dentelle &
les bijoux; il vaut mieux défendre de les porter que de les entrer. En France on excite à plaisir la
tentation de la contrebande; & cela me fait croire que la Ferme trouve son compte à ce quʼil y ait
des contrebandiers. Ce système est abominable et contraire à tout bon sens. Lʼexpérience
apprend que le papier timbré est un impôt singulièrement onéreux aux pauvres, gênant pour le
commerce, qui multiplie extrêmement les chicanes, & fait beaucoup crier, le peuple partout où
il est établi: je ne conseillerois pas dʼy penser. Celui sur les bestiaux me paraît beaucoup
meilleur, pourvu quʼon évite la fraude, car toute fraude possible est toujours une source de
maux. Mais il peut être onéreux aux contribuables, en ce quʼil faut le payer en argent, & le
produit des contributions de cette espèce est trop sujet à être dévoyé de sa destination.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼimpôt le meilleur, à mon avis, le plus naturel, & qui nʼest point sujet à la fraude, est une
taxe proportionnelle sur les terres, & sur toutes les terres sans exception, comme lʼont
proposée le maréchal de Vauban & lʼabbé de Saint-Pierre; car, enfin, cʼest ce qui produit qui
doit payer. Tous les biens royaux, terrestres, ecclésiastiques & en roture doivent payer
également, cʼest-à-dire proportionnellement à leur étendue & à leur produit, quel quʼen soit le
propriétaire. Cette imposition paraîtroit demander une opération préliminaire qui seroit
longue & coûteuse: savoir, un cadastre général. Mais cette dépense peut très bien sʼéviter, &
même avec avantage, en asseyant lʼimpôt non sur la terre directement, mais sur son produit, ce
qui seroit encore plus juste: cʼest-à-dire en établissant, [499] dans la proportion qui seroit jugée
convenable, une dîme qui se lèveroit en nature sur la récolte, comme la dîme ecclésiastique. Et,
pour éviter lʼembarras des détails & des magasins, on affermeroit ces dîmes à lʼenchère, comme
font les curés; en sorte que les particuliers ne seraient tenus de payer la dîme que sur leur
récolte, & ne la payeraient de leur bourse que lorsquʼils lʼaimeraient mieux ainsi, sur un tarif
réglé par le Gouvernement. Ces fermes réunies pourraient être un objet de commerce, par le
débit des denrées quʼelles produiraient, & qui pourraient passer à lʼétranger par la voie de
Dantzick ou de Riga. On éviteroit encore par là tous les frais de perception & de régie, toutes ces
nuées de commis & dʼemployés si odieux au peuple, si incommodes au publie; et, ce qui est le
plus grand point, la République auroit de lʼargent sans que les citoyens fussent obligés dʼen
donner. Car je ne répéterai jamais assez que ce qui rend la taille & tous les impôts onéreux au
cultivateur, est quʼils sont pécuniaires, & quʼil est premièrement obligé de vendre pour
parvenir à payer.

CHAPITRE XII

Système militaire.
De toutes les dépenses de la République, lʼentretien de lʼarmée de la couronne est la plus
considérable; & certainement les services que rend cette armée ne sont pas proportionnés à ce
quʼelle coûte. Il faut pourtant, va-t-on dire aussitôt, [500] des troupes pour garder lʼÉtat. Jʼen
conviendrais, si ces troupes le gardaient en effet; mais je ne vois pas que cette armée lʼait jamais
garanti dʼaucune invasion, & jʼai grand peur quʼelle ne lʼen garantisse pas plus dans la suite.
La Pologne est environnée de puissances belliqueuses qui ont continuellement sur pied de
nombreuses troupes parfaitement disciplinées, auxquelles, avec les plus grande efforts, elle
nʼen pourra jamais opposer de pareilles, sans sʼépuiser en très peu de temps: surtout dans lʼétat
déplorable où les brigands qui la désolent vont la laisser. Dʼailleurs, on ne la laisseroit pas faire;
& si, avec les ressources de la plus vigoureuse administration, elle vouloit mettre son armée sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un pied respectable, ses voisins, attentifs à la prévenir, lʼécraser aient bien vite, avant quʼelle
pût exécuter son projet. Non, si elle ne veut que les imiter, elle ne leur résistera jamais.
La nation Polonoise est différente de naturel, de Gouvernement, de moeurs, de langage,
non seulement de celles qui lʼavoisinent, mais de tout le reste de lʼEurope. Je voudrois quʼelle en
différât encore. Je voudrois quʼelle en différât encore dans sa constitution militaire, dans sa
tactique, dans sa discipline; quʼelle fût toujours elle, & non pas une autre. Cʼest alors seulement
quʼelle sera tout ce quʼelle peut être, & quʼelle tirera de son sein toutes les ressources quʼelle
peut avoir. La plus inviolable loi de la nature est la loi du plus fort. Il nʼy a point de législation,
point de constitution, qui puisse exempter de cette loi. Chercher les moyens de vous garantir
des invasions dʼun voisin plus fort que vous, cʼest chercher une chimère. Cʼen seroit une encore
plus grande, de vouloir faire des conquêtes & vous donner [501] une force offensive; elle est
incompatible avec la forme de votre Gouvernement. Quiconque veut être libre ne doit pas
vouloir être conquérant. Les Romains le furent par nécessité, et, pour ainsi dire, malgré euxmêmes. La guerre étoit un remède nécessaire au vice de leur constitution. Toujours attaqués &
toujours vainqueurs, ils étaient le seul peuple discipliné parmi des barbares, & devinrent les
maîtres du monde en se défendant toujours. Votre position est si différente, que vous ne
sauriez même vous défendre contre qui vous attaquera. Vous nʼaurez jamais la force offensive;
de longtemps vous nʼaurez la défensive. Mais vous aurez bientôt, ou, pour mieux dire, vous
avez déjà, la force conservatrice, qui, même subjugués, vous garantira de la destruction, &
conservera votre Gouvernement & votre liberté dans son seul et vrai sanctuaire, qui est le coeur
des Polonais.
Les troupes réglées, peste & dépopulation de lʼEurope, ne sont bonnes quʼà deux fins: ou
pour attaquer & conquérir les voisins, ou pour en chaîner & asservir les citoyens. Ces deux fins
vous sont également étrangères: renoncez donc au moyen par lequel on y parvient. LʼÉtat ne
doit pas rester sans défens eurs, je le sais; mais ses vrais défenseurs sont ses membres. Tout
citoyen doit être soldat par devoir, nul ne doit lʼêtre par métier. Tel fut le système militaire des
Romains; tel est aujourdʼhui celui des Suisses; tel doit être celui de tout État libre, & surtout de
la Pologne. Hors dʼétat de solder une armée suffisante pour la défendre, il faut quʼelle trouve au
besoin cette armée dans ses habitants. Une bonne milice, une véritable milice bien exercée, est
seule capable de remplir [502] cet objet. Cette milice coûtera peu de chose à la République, sera
toujours prête à la servir, & la servira bien, parce quʼenfin lʼon défend toujours mieux son
propre bien que celui dʼautrui.
M. le comte Wielhorski propose de lever un régiment par palatinat, & de lʼentretenir
toujours sur pied. Ceci suppose quʼon licencieroit lʼarmée de la couronne, ou du moins
lʼinfanterie; car je crois que lʼentretien de ces trente-trois régiments surchargerait trop la
République si elle avait, outre cela, lʼarmée de la couronne à payer. Ce changement auroit son
utilité, & me paraît facile à faire; mais il peut devenir onéreux encore, & lʼon préviendra
difficilement les abus. Je ne serois pas dʼavis dʼépar piller les soldats pour maintenir lʼordre
dans les bourgs& villages; cela seroit pour eux une mauvaise discipline. Les soldats, surtout
ceux qui sont tels par métier, ne doivent jamais être livrés seuls à leur propre conduite; & bien
moins, chargés de quelque inspection sur propre les citoyens. Ils doivent toujours marcher &
séjourner en corps; toujours subordonnés. Et surveillés, ils ne doivent être que des instruments
aveugles dans les mains de leurs officiers. De quelque petite inspection quʼon les chargeât, il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résulterait des violences, des vexations, des abus sans nombre; les soldats & les habitante
deviendraient ennemis les uns des autres. Cʼest un malheur attaché partout aux troupes
réglées; ces régiments toujours subsistantes en prendraient lʼesprit; et jamais cet esprit nʼest
favorable à la liberté. La République romaine fut détruite par ses légions, quand lʼéloignement
de ses conquêtes la força dʼen avoir toujours sur pied. Encore une fois, [503] les Polonois ne
doivent point jeter les yeux autour dʼeux pour imiter ce qui sʼy fait, même de bien. Ce bien,
relatif à des constitutions toutes différentes, seroit un mal dans la leur. Ils doivent rechercher
uniquement ce qui leur est convenable, & non pas ce que dʼautres font.
Pourquoi donc, au lieu des troupes réglées, cent fois plus onéreuses quʼutiles à tout peuple
qui nʼa pas lʼesprit de conquêtes, nʼétablirait-on pas en Pologne une véritable milice,
exactement comme elle est établie en Suisse, où tout habitant est soldat, mais seulement quand
il faut lʼêtre? La servitude établie en Pologne ne permet pas, je lʼavoue, quʼon arme sitôt les
paysans: les armes dans des mains serviles seront toujours plus dangereuses quʼutiles à lʼÉtat.
Mais, en attendant que lʼheureux moment, de les affranchir soit venu, la Pologne fourmille de
villes, & leurs habitants enrégimentés pourraient fournir au besoin des troupes nombreuses
dont, hors le temps de ce môme besoin, lʼentretien ne coûteroit rien à lʼÉtat. La plupart de ces
habitante, nʼayant point de terres, payeraient ainsi leur contingent en service; & ce service
pourroit aisément être distribué de manière à ne leur être point onéreux, quoiquʼils fussent
suffisamment exercés.
En Suisse, tout particulier qui se marie est obligé dʼêtre fourni dʼun uniforme, qui devient
son habit de fête, dʼun fusil de calibre, & de tout lʼéquipage dʼun fantassin; & il est inscrit dans
la compagnie de son quartier. Durant lʼété, les dimanches & les jours de fêtes, on exerce ces
milices selon lʼordre de leurs rôles, dʼabord par petites escouades, ensuite par compagnies, puis
par régiments; jusquʼà ce que, leur tour étant venu, ils se [504] rassemblent en campagne, &
forment successivement de petits camps, dans lesquels on les exerce à toutes les manœuvres
qui conviennent à lʼinfanterie. Tant quʼils ne sortent pas du lieu de leur demeure, peu ou point
détournés de leurs travaux, ils nʼont aucune paye; mais sitôt quʼils marchent en campagne, ils
ont le pain de munition & sont à la solde de lʼÉtat; & il nʼest permis à personne dʼenvoyer un
autre homme à sa place, afin que chacun soit exercé lui-même & que tous fassent le service.
Dans un État tel que la Pologne, on peut tirer de ses vastes provinces de quoi remplace r
aisément lʼarmée de la couronne par un nombre suffisant de milice toujours sur pied, mais qui,
changeant au moins tous les ansʼ, & prise par petits détachements sur tous les corps, seroit peu
onéreuse aux particuliers, dont le tour viendroit à peine de douze à quinze ans une fois. De cette
manière, toute la nation serait exercée, on auroit une belle & nombreuse armée toujours prête
au besoin, & qui coûteroit beaucoup moins, surtout en temps de paix, que ne coûte aujourdʼhui
lʼarmée de la couronne.
Mais, pour bien réussir dans cette opération, il faudroit commencer par changer sur ce
point lʼopinion publique sur un état qui change en effet du tout au tout, et faire quʼon ne
regardât plus en Pologne un soldat comme un bandit qui, pour vivre, se vend à cinq sous par
jour, mais comme un citoyen qui sert la patrie et qui est à son devoir. Il faut remettre cet état
dans le même honneur où il était jadis, & où il est encore en Suisse & à Genève, où les meilleurs
bourgeois sont aussi fiers à leur corps & sous les armes quʼà lʼHôtel de ville & au Conseil[505]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souverain. Pour cela, il importe que dans le choix des officiers on nʼait aucun égard au rang, au
crédit et, à la fortune, mais uniquement à lʼexpérience et aux talents. Rien nʼest plus aisé que de
jeter sur le bon maniement des armes un point dʼhonneur qui fait que chacun sʼexerce avec zèle
pour le service de la patrie, aux yeux de sa famille & des siens: zèle qui ne peut sʼallumer de
même chez de la canaille enrôlée. au hasard, & qui ne sent que la peine de sʼexercer. Jʼai vu le
temps quʼà Genève les Bourgeois manoeuvraient beaucoup mieux que des troupes réglées; mais
les magistrats, trouvant que cela je toit dans la bourgeoisie un esprit militaire qui nʼalloit pas à
leurs vues, ont pris peine à étouffer cette émulation, & nʼont que trop bien réussi.
Dans lʼexécution de ce projet, on pourrait, sans aucun danger, rendre au roi lʼautorité
militaire naturellement attachée à sa place; car il nʼest pas concevable que la nation puisse être
employée à sʼopprimer elle-même, du moins quand tous ceux qui la composent auront part à la
liberté. Ce nʼest jamais quʼavec des troupes réglées & toujours subsistantes que la puissance
exécutive peut asservir lʼÉtat. Les grandes armées romaines furent sans abus, tant quʼelles
changèrent à chaque Consul; et, jusquʼà Marius, il ne vint pas même à lʼesprit dʼaucun dʼeux
quʼils en pussent tirer aucun moyen dʼasservir la République. Ce ne fut que quand le grand
éloignement des conquêtes força les Romains de tenir longtemps sur pied les mêmes armées,
de les recruter de gens sans aveu, & dʼen perpétuer le commandement à des proconsuls, que
ceux-ci commencèrent à sentir leur indépendance & à vouloir sʼen [506] servir pour établir leur
pouvoir. Les armées de Sylla, de Pompée & de César devinrent de véritables troupes réglées, qui
substituèrent lʼesprit du Gouvernement militaire à celui du républicain; & cela est si vrai que
les soldats de César se tinrent très offensés quand, dans un mécontentement réciproque, il les
traita de citoyens, Quirites. Dans le plan que jʼimagine & que jʼachèverai bientôt de tracer, toute
la Pologne deviendra guerrière, autant pour la défense de sa liberté contre les entreprises du
prince que contre celles de ses voisins; & jʼoserai dire que, ce projet une fois bien exécuté, lʼon
pourroit supprimer la charge de Grand général & la réunir à la couronne, sans quʼil en résultât
le moindre danger pour la liberté, à moins que la nation ne se laissât leurrer par des projets de
conquêtes: auquel, cas je ne répondrois plus de rien. Quiconque veut ôter aux autres leur liberté
finit presque toujours par perdre la sienne: cela est vrai même pour les rois, & bien plus vrai
surtout pour les peuples.
Pourquoi lʼOrdre équestre, en qui réside véritablement la République, ne suivrait-il pas luimême un plan pareil à celui que je propose pour lʼinfanterie? Établissez dans tous les palatinats
des corps de cavalerie où toute la noblesse soit inscrite, & qui ait ses officiers, son état-major,
ses étendards, ses quartiers assignés en cas dʼalarmes, ses temps marqués pour sʼy rassembler
tous les ans. Que cette brave noblesse sʼexerce à escadronner, à faire toutes sortes de
mouvements, dʼévolutions, à mettre de lʼordre & de la précision dans ses manœuvres, à
connaître la subordination militaire. Je ne voudrois point quʼelle imitât servilement la tactique
des autres nations. [507] Je voudrois quʼelle sʼen fit une qui lui fût propre, qui développât &
perfectionnât ses dispositions naturelles et nationales; quʼelle sʼexerçât surtout à la vitesse & à
la légèreté, à se rompre, sʼéparpiller, & se rassembler sans peine & sans confusion; quʼelle
excellât dans ce quʼon appelle la petite guerre, dans toutes les manœuvres qui conviennent à
des troupes légères, dans lʼart dʼinonder un pays comme un torrent, dʼatteindre partout & de
nʼêtre jamais atteinte, dʼagir toujours de concert quoique séparée, de couper les
communications, dʼintercepter des convoisʼ, de charger des arrière-gardes, dʼenlever des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gardes avancées, de surprendre des détachements, de harceler de grands corps qui marchent &
campent réunis; quʼelle prît la manière des anciens Parthes, comme elle en a la valeur, & quʼelle
apprit comme eux à vaincre & détruire les armées les mieux disciplinées, sans jamais livrer de
bataille& sans leur laisser le moment de respirer. En un mot, ayez de lʼinfanterie, puisquʼil en
faut, mais ne comptez que sur votre cavalerie, & nʼoubliez rien pour inventer un système qui
mette tout le sort de la guerre entre ses mains.
Cʼest un mauvois conseil pour un peuple libre que celui dʼavoir des places fortes; elles ne
conviennent point au génie polonais, & partout elles deviennent tôt ou tard des nids à tyrans.
Les places que vous croirez fortifier contre les Russes, vous les fortifierez infailliblement pour
eux; & elles deviendront pour vous des entraves dont vous ne vous délivrerez plus. Négligez
même les avantages de postes, & ne vous ruinez pas en artillerie: ce nʼest pas tout cela quʼil
vous faut. Une invasion brusque, est un grand malheur, sans doute; mais [508] des chaînes
permanentes en sont un beaucoup plus grand. Vous ne ferez jamais en sorte quʼil soit difficile à
vos voisins dʼentrer chez vous; mais vous pouvez faire en sorte quʼil leur soit difficile dʼen
sortir impunément; & cʼest à quoi vous devez mettre tous vos soins. Antoine & Crassus
entrèrent aisément, mais pour leur malheur, chez les Parthes. Un pays aussi vaste que le vôtre
offre toujours à ses habitants des refuges & de grandes ressources pour échapper à ses
agresseurs. Tout lʼart humain ne sauroit empêcher lʼaction brusque du fort contre le faible;
mais il peut se ménager des ressorts pour la réaction; & quand lʼexpérience apprendra que la
sortie de chez vous est si difficile, on deviendra moins pressé dʼy entrer. Laissez donc votre
pays tout ouvert comme Sparte, mais bâtissez-vous comme elle de bonnes citadelles dans les
coeurs des citoyens; et, comme Thémistocle emmenait Athènes sur sa flotte, emportez au
besoin vos villes sur vos chevaux. Lʼesprit dʼimitation produit peu de bonnes choses & ne
produit jamais rien de grand. Chaque pays a des avantages qui lui sont propres, & que
lʼinstitution doit étendre& favoriser. Ménagez, cultivez ceux de la Pologne; elle aura peu
dʼautres nations à envier.
Une seule chose suffit pour la rendre impossible à subjuguer: lʼamour de la patrie& de la
liberté animé par les vertus qui en sont inséparables. Vous venez dʼen donner un exemple
mémorable à jamais. Tant que cet amour brûlera dans les coeurs, il ne vous garantira pas peutêtre dʼun joug passager; mais tôt ou tard il fera son explosion, secouera le joug & vous rendra
libres. Travaillez donc sans relâche, sans cesse, à porter le patriotisme au plus haut degré dans
tous les cœurs polonais. [509] Jʼai ci-devant indiqué quelques-uns des moyens propres à cet
effet. Il me reste à développer ici celui que je crois être le plus fort, le plus puissant, et même
infaillible dans son succès, sʼil est bien exécuté: cʼest de faire en sorte que tous les citoyens se
sentent incessamment sous les yeux du publie; que nul nʼavance & ne parvienne que par la
faveur publique; quʼaucun poste, aucun emploi ne soit rempli, que par le voeu de la nation; &
quʼenfin, depuis le dernier noble, depuis même le dernier manant, jusquʼau roi, sʼil est possible,
tous dépendent tellement de lʼestime publique quʼon ne puisse rien faire, rien acquérir,
parvenir à rien, sans elle. De lʼeffervescence excitée par cette commune émulation naîtra cette
ivresse patriotique qui seule sait élever les hommes au-dessus dʼeux-mêmes, & sans laquelle la
liberté nʼest quʼun vain nom & la législation quʼune chimère.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans lʼOrdre équestre, ce système est facile à établir, si lʼon a soin dʼy suivre partout une
marche graduelle, & de nʼadmettre personne aux honneurs & dignités de lʼÉtat quʼil nʼait
préalablement passé par les grades inférieurs, lesquels serviront dʼentrée & dʼépreuve pour
arriver à une plus grande élévation. Puisque lʼégalité parmi la noblesse est une loi
fondamentale de la Pologne, la carrière des affaires publiques y doit toujours commencer parles
emplois subalternes: cʼest lʼesprit de la constitution. Ils doivent être ouverts à tout citoyen que
son zèle porte à sʼy présenter, & qui croit se sentir en état de les remplir avec succès: mais ils
doivent être le premier pas indispensable à quiconque, grand ou petit, veut avancer dans cette
carrière. Chacun est libre de ne sʼy pas présenter; mais [510] sitôt que quelquʼun y entre, il faut, à
moins dʼune retraite volontaire, quʼil avance, ou quʼil soit rebuté avec improbation. Il faut que
dans toute sa conduite, vu & jugé par ses concitoyens, il sache que tous ses pas sont suivis, que
toutes ses actions sont pesées, & quʼon tient du bien & du mal un compte fidèle dont lʼinfluence
sʼétendra sur tout le reste de sa vie.

CHAPITRE XIII

Projet pour assujettir à une marche graduelle tous les membres du Gouvernement.
Voici, pour graduer cette marche, un projet que jʼai tâché dʼadapter aussi bien quʼil étoit
possible à la forme du Gouvernement établi, réformé seulement quant à la nomination des
Sénateurs, de la manière & par les raisons ci-devant déduites.
Tous les membres actifs de la République, jʼentends ceux qui auront part à
lʼadministration, seront partagés en trois classes, marquées par autant de signes distinctifs, que
ceux qui composeront ces classes porteront sur leurs personnes. Les ordres de chevalerie, qui
jadis étaient des preuves de vertu, ne sont maintenant que des signes de la faveur des rois. Les
rubans & bijoux, qui en sont la marque, ont un air de colifichet & de parure féminine quʼil faut
éviter dans notre institution. Je voudrois que les marques des trois ordres que je propose
fussent des plaques de divers métaux, [511] dont le prix matériel seroit en raison inverse du
grade de ceux qui les porteraient.
Le premier pas dans les affaires publiques sera précédé dʼune épreuve pour la jeunesse
dans les places dʼavocats, dʼassesseurs, de juges même, dans les tribunaux subalternes, de
régisseurs de quelque portion des deniers publics, & en général dans tous les postes inférieurs
qui donnent à ceux qui les remplissent occasion de montrer leur mérite, leur capacité, leur
exactitude, & surtout leur intégrité. Cet état dʼépreuve doit durer au moins trois ans, au bout
desquels, munis des certificats de leurs supérieurs & du témoignage de la voix publique, ils se
présenteront à la Diétine de leur province, où, après un examen sévère de leur conduite, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honorera ceux qui en seront jugés dignes dʼune plaque dʼor, portant leur nom, celui de leur
province, la date de leur réception, & au dessous cette inscription en plus gros caractères: Spes
patriae. Ceux qui auront reçu cette plaque la porteront toujours attachée à leur bras droit ou sur
leur coeur; ils prendront le titre de Servants dʼÉtat; & jamais dans lʼOrdre équestre il nʼy aura
que des Servants dʼÉtat qui puissent être élus Nonces à la Diète, Députés au Tribunal,
Commissaires à la Chambre des Comptes, ni chargés dʼaucune fonction publique qui
appartienne à la souveraineté.
Pour arriver au second grade il sera nécessaire dʼavoir été trois fois Nonce à la Diète, &
dʼavoir obtenu chaque fois aux Diétines de relation lʼapprobation de ses constituants; & nul ne
pourra être élu Nonce une seconde ou troisième fois sʼil nʼest muni de cet acte pour sa une
seconde ou troisième fois sʼil nʼest muni de cet acte pour sa précédente nonciature. [512] Le
service au Tribunal ou à Radom, en qualité de Commissaire ou de Député, équivaudra à une
nonciature; & il suffira dʼavoir siégé trois fois dans ces assemblées indifféremment, mais
toujours avec approbation, pour arriver de droit au second grade. En sorte que, sur les trois
certificats présentés à la Diète, le Servant dʼÉtat, qui les aura obtenu, sera honoré de la seconde
plaque & du titre dont elle est la marque.
Cette plaque sera dʼargent, de même forme & grandeur que la précédente; elle portera les
mêmes inscriptions, excepté quʼau lieu des deux mots, Spes patriae, on y gravera ces deux-ci:
Civis electus. Ceux qui porteront ces plaques seront appelés Citoyens de choix, ou simplement
Élus, & ne pourront plus être simples Nonces, députés au Tribunal, ni commissaires à la
Chambre; mais ils seront autant de candidats pour les places de Sénateurs. Nul ne pourra entrer
au Sénat quʼil nʼait passé par ce second grade, quʼil nʼen ait porté la marque; & tous les
Sénateurs députés, qui, selon le projet, en seront immédiatement tirés, continueront de la
porter jusquʼà ce quʼils parviennent au troisième grade.
Cʼest parmi ceux qui auront atteint le second que je voudrois choisir les Principaux des
colléges & inspecteurs de lʼéducation des enfants. Ils pourraient être obligés de remplir un
certain temps cet emploi avant que dʼêtre admis au Sénat, & seraient tenus de présenter à la
Diète lʼapprobation du collége des Administrateurs de lʼéducation: sans oublier que cette
approbation, comme toutes les autres, doit toujours être visée par la voix publique, quʼon a
mille moyens de consulter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[513] Lʼélection des Sénateurs députés se fera dans la Chambre des Nonces à chaque Diète

ordinaire, en sorte quʼils ne resteront que, deux ans en place; mais ils pourront être continués,
ou élus derechef, deux autres fois, pourvu que chaque fois, en sortant de place, ils aient
préalablement obtenu de la même Chambre un acte dʼapprobation semblable à celui quʼil est
nécessaire dʼobtenir des Diétines, pour être élu Nonce une seconde & troisième fois. Car, sans
un acte pareil obtenu à, chaque gestion, lʼon ne parviendra plus à rien; & lʼon nʼaura, pour
nʼêtre pas exclu du Gouvernement, que la ressource de recommencer par les grades inférieurs,
ce qui doit être permis pour ne pas ôter à un citoyen zélé, quelque faute quʼil puisse avoir
commise, tout espoir de lʼeffacer & de parvenir. Au reste, on ne doit jamais charger aucun
comité particulier dʼexpédier ou refuser ces certificats ou approbations; il faut toujours que ces
jugements soient portés par toute la Chambre: ce qui se fera sans embarras ni perte de temps si
lʼon suit, pour le jugement des Sénateurs députés sortant de place, la même méthode des
cartons que jʼai proposée pour leur élection.
On dira peut-être ici que tous ces actes dʼapprobation donnés dʼabord par des corps
particuliers, ensuite par les Diétines, & enfin par la Diète, seront moins accordés au mérite, à la
justice & à la vérité, quʼextorqués par la brigue & le crédit. cela je nʼai quʼune chose à répondre.
Jʼai cru parler à un peuple qui, sans être exempt de vices, avoit encore du ressort & des vertus;
et, cela supposé, mon projet est bon. Mais, si déjà la Pologne en est à ce point [514] que tout y soit
vénal & corrompu jusquʼà la racine, cʼest en vain quʼelle cherche à réformer ses lois & à
conserver sa liberté; il faut quʼelle y renonce & quʼelle plie sa tête au joug. Mais revenons.
Tout Sénateur député, qui lʼaura été trois fois avec approbation, passera de droit au
troisième grade, le plus élevé dans lʼÉtat; & la marque lui en sera conférée parle roi sur la
nomination de la Diète. Cette marque sera une plaque dʼacier bleu semblable aux précédentes,
& portera cette inscription: Custos legum. Ceux qui lʼauront reçue la porteront tout le reste de
leur vie, à quelque poste éminent quʼils, parviennent, & même sur le trône, quand il leur
arrivera dʼy monterʼ.Les Palatins & grands Castellans ne pourront être tirés que du corps des
Gardiens des lois, de la même manière que ceux-ci lʼont été des Citoyens élus: cʼest-à-dire par
le choix de la Diète. Et, comme ces Palatins occupent les postes les plus éminents de la
République & quʼils les occupent à vie, afin que leur émulation ne sʼendorme pas dans les places
où ils en voient plus que le, trône au-dessus dʼeux, lʼaccès leur en sera ouvert, mais de manière à
nʼy pouvoir arriver encore que par la voix publique & à force de vertu.
Remarquons, avant que dʼaller plus loin, que la carrière que je donne à parcourir aux
citoyens pour arriver graduellement à la tête de la République paraît assez bien proportionnée
aux mesures de la vie humaine pour que ceux qui tiennent les rênes du Gouvernement, ayant
passé la fougue de la jeunesse, puissent néanmoins être encore dans la vigueur de lʼâge, &
quʼaprès quinze ou vingt ans dʼépreuve continuellement [515] sous les yeux du publie il leur
reste encore un assez grand nombre dʼannées à faire jouir la patrie de leurs talents, de leur
expérience & de leurs vertus, & à jouir eux-mêmes, dans les premières places de lʼÉtat, du
respect & des honneurs quʼils auront si bien mérités. En supposant quʼun homme commence à
vingt ans dʼentrer dans les affaires, il est possible quʼà trente-cinq il soit déjà Palatin; mais
comme il est bien difficile, & quʼil nʼest pas même à propos, que cette marche graduelle se fasse
si rapidement, on nʼarrivera guère à ce poste éminent avant la quarantaine; & cʼest lʼâge, à mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avis, le plus convenable pour réunir toutes les qualités quʼon doit rechercher dans un homme
dʼÉtat. Ajoutons ici que cette marche paraît appropriée, autant quʼil est possible, aux besoins du
Gouvernement. Dans le calcul des probabilités, jʼestime quʼon aura tous les deux ans au moins
cinquante nouveaux Citoyens élus & vingt Gardiens des lois: nombres plus que suffisants pour
recruter les deux parties du Sénat auxquelles mènent respectivement ces deux grades. Car on
voit aisément que, quoique le premier rang du Sénat soit le plus nombreux, étant à vie il aura
moins souvent des places à remplir que le second, qui, dans mon projet, se renouvelle à chaque
Diète ordinaire.
On a déjà vu, & lʼon verra bientôt encore, que je ne laisse pas oisifs les Élus surnuméraires,
en attendant quʼils entrent au Sénat comme Députés. Pour ne pas laisser oisifs non plus les
Gardiens des lois, en attendant quʼils y rentrent comme Palatins ou Castellans cʼest de leur
corps que je formerois le collége des Administrateurs de lʼéducation dont [516] jʼai parlé cidevant. On pourroit donner pour Président à ce collége le Primat ou un autre Évêque, en
statuant au surplus quʼaucun autre ecclésiastique, fût-il Évêque & Sénateur, ne pourroit y être
admis.
Voilà, ce me semble, une marche assez bien graduée pour la partie essentielle et
intermédiaire du tout: savoir, la noblesse & les magistrats. Mais il nous manque encore les deux
extrêmes: savoir, le peuple & le roi. Commençons par le premier, jusquʼici compté pour rien,
mais quʼil importe enfin de compter pour quelque chose, si lʼon veut donner une certaine force,
une certaine consistance, à la Pologne. Rien de plus délicat que lʼopération dont il sʼagit; car
enfin, bien que chacun sente quel grand mal cʼest pour la République que la nation soit en
quelque façon renfermée dans lʼOrdre équestre, & que tout le reste, paysans et bourgeois, soit
nul, tant dans le Gouvernement que dans la législation, telle est lʼantique constitution. Il ne
seroit en ce moment ni prudent, ni possible, de la changer tout dʼun coup. Mais il peut lʼêtre
dʼamener par degrés ce changement: de faire, sans révolution sensible, que la partie la plus
nombreuse de la nation sʼattache dʼaffection à la patrie & même au Gouvernement. Cela
sʼobtiendra par deux moyens: le premier, une exacte observation de la justice, en sorte que le
serf & le roturier, nʼayant jamais à craindre dʼêtre injustement vexés par le noble, se guérissent
de lʼaversion quʼils doivent naturellement avoir pour lui. Ceci demande une grande réforme
dans les tribunaux, & un soin particulier pour la formation du corps des avocats.
[517] Le second moyen, sans lequel le premier nʼest rien, est dʼouvrir une porte aux serfs
pour acquérir la liberté, & aux bourgeois pour acquérir la noblesse. Quand la chose dans le fait
ne seroit pas praticable, il faudroit au moins quʼon la vît telle en possibilité. Mais on peut faire
plus, ce me semble, & cela sans courir aucun risque. Voici, par exemple, un moyen qui me
paraît mener de cette manière au but proposé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tous les deux ans, dans lʼintervalle dʼune Diète à lʼautre, on choisiroit dans chaque
province un temps & un lieu convenables, où les Élus de la même province qui ne seraient pas
encore Sénateurs députés sʼassembleraient, sous la présidence dʼun Custos legum qui ne seroit
pas encore Sénateur à vie, dans un comité censorial ou de bienfaisance, auquel on inviterait,
non tous les curés, mais seulement ceux quʼon jugeroit les plus dignes de cet honneur. Je crois
même que cette préférence, formant un jugement tacite aux yeux du peuple, pourroit jeter
aussi quelque émulation parmi les curés de village, & en garantir un grand nombre des moeurs
crapuleuses auxquelles ils ne sont que trop sujets.
Dans cette assemblée, où lʼon pourroit encore appeler des vieillards & notables de tous les
états, on sʼoccuperoit à lʼexamen des projets dʼétablissements utiles pour la province; on
entendroit les rapports des curés sur lʼétat de leurs paroisses & des paroisses voisines; celui des
notables sur lʼétat de la culture, sur celui des familles de leur canton. On vérifieroit
soigneusement ces rapports; chaque membre du comité y ajouteroit ses propres observations;
& lʼon tiendrait de tout cela un fidèle registre, dont on tireroit des mémoires succincts, pour les
Diétines.
[518] On examineroit en détail les besoins des familles surchargées, des infirmes, des
veuves, des orphelins, & lʼon y pourvoiroit proportionnellement, sur un fonds formé par les
contributions gratuites des aisés de la province. Ces contributions seraient dʼautant moins
onéreuses quʼelles deviendraient le seul tributs de charité, attendu quʼon ne doit souffrir dans
toute la Pologne ni mendiants ni hôpitaux. Les prêtres, sans doute, crieront beaucoup pour la
conservation des hôpitaux; et ces cris ne sont quʼune raison de plus pour les détruire.
Dans ce même comité, qui ne sʼoccuperoit jamais de punitions ni de réprimandes, mais
seulement de bienfaits, de louanges & dʼencouragements, on ferait, sur de bonnes
informations, des listes exactes des particuliers de tous états, dont la conduite seroit digne,
dont la conduite seroit digne dʼhonneur & de récompense.* [* II faut dans ces estimations avoir beaucoup
plus dʼégards aux personnes quʼà quelques actions isolées. Le vrai bien se fait avec peu dʼéclat. Cʼest par une conduite uniforme
& soutenue, par des vertus privées &domestiques, par tous les devoirs de son état bien remplis, par des actions enfin qui
découlent de son caractère& de ses principes quʼun homme peut mériter des honneurs, plutôt que par quelques grands coups
de théatre qui trouvent déjà leur récompense dans lʼadmiration publique. Lʼostentation philosophique aime beaucoup les
actions dʼéclat; mais tel, avec cinq ou six actions de cette espèce bien brillantes bien bruyantes & bien prônées nʼa pour but que
de donner le change sur son compte & dʼêtre toute sa vie injuste & dur impunément. Donnez-nous la monnaie des grandes
actions. Ce mot de femme test un mot très judicieux.] Ces listes seraient envoyées au Sénat & au roi pour y

avoir égard dans lʼoccasion,& placer toujours bien leurs choix & leurs préférences; & cʼest sur
les indications des mêmes assemblées que seraient données, dans les colléges, par [519] les
Administrateurs de lʼéducation, les places gratuites dont jʼai parlé ci-devant.
Mais la principale & plus importante occupation de ce comité seroit de dresser sur de
fidèles mémoires & sur le rapports de la voix publique bien vérifié, un rôle des paysans qui se
distingueraient par une bonne conduite, une bonne culture, de bonnes moeurs, par le soin de
leur famille, par tous les devoirs de leur état bien remplis. Ce rôle seroit ensuite présenté à la
Diétine, qui y choisiroit un nombre fixé par la Loi pour être affranchi & qui pourvoirait, par des
moyens convenus, au dédommagement des patrons, en les faisant jouir dʼexemptions, de
prérogatives, dʼavantages, enfin, proportionnés au nombre de leurs paysans qui auraient été
trouvés dignes de la liberté. Car il faudroit absolument faire en sorte quʼau lieu dʼêtre onéreux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au maître lʼaffranchissement du serf lui devînt honorable et avantageux; bien entendu que,
pour éviter lʼabus, ces affranchissements ne se feraient point par les maîtres, mais dans les
Diétines, par jugement, & seulement jusquʼau nombre fixé par la Loi.
Quand on auroit affranchi successivement un certain nombre de familles dans un canton,
lʼon pourroit affranchir des villages entiers, y former peu à peu des communes, leur assigner
quelques biens-fonds, quelques terres communales comme en Suisse, y établir des officiers
communaux; et, lorsquʼon auroit amené par degrés les choses jusquʼà pouvoir, sans révolution
sensible, achever lʼopération en grand, leur rendre enfin le droit, que leur donna la nature, de
participer à lʼadministration de leur pays en envoyant des Députés aux Diétines.
[520] Tout cela fait, on armeroit tous ces paysans, devenus hommes libres & citoyens, on
les enrégimenterait, on les exercerait, & lʼon finiroit par avoir une milice vraiment excellente,
plus que suffisante pour la défense de lʼÉtat.
On pourroit suivre une méthode semblable pour lʼannoblissement dʼun certain nombre de
bourgeois, & même, sans les annoblir leur destiner certains postes brillants quʼils rempliraient
seuls, à lʼexclusion des nobles: & cela, à lʼimitation des Vénitiens si jaloux de leur noblesse, qui
néanmoins, outre dʼautres emplois subalternes, donnent toujours à un citadin la seconde place
de lʼÉtat, savoir celle de grand Chancelier sans quʼaucun patricien puisse jamais y prétendre. De
cette manière, ouvrant à la bourgeoisie la porte de la noblesse et des honneurs, on lʼattacheroit
dʼaffection à la patrie & au maintien de la constitution. On pourroit encore, sans annoblir les
individus, annoblir collectivement certaines villes, en préférant celles où fleuriraient
davantage le commerce, lʼindustrie & les arts, & où par conséquent lʼadministration municipale
seroit la meilleure. Ces villes annoblies pourraient, à lʼinstar des villes impériales, envoyer des
Nonces à la Diète; & leur exemple ne manquerait pas dʼexciter dans toutes les autres un vif
désir dʼobtenir le même honneur.
Les comités censoriaux chargés de ce département de bienfaisance, qui jamais, à la honte
des rois & des peuples, nʼa encore existé nulle part, seraient, quoique sans élection, composés
de la manière la plus propre à remplir leurs fonctions avec zèle & intégrité; attendu que leurs
membres, aspirant aux places sénatoriales où mènent leurs grades respectifs, porteraient [521]
une grande attention à mériter par lʼapprobation publique les suffrages de la Diète. & ce seroit
une occupation suffisante pour tenir ces aspirants en haleine & sous les yeux du publie dans les
intervalles qui pourraient séparer leurs élections successives. Remarquez que cela se feroit
cependant sans les tirer, pour ces intervalles, de lʼétat de simples citoyens gradués; puisque
cette espèce de tribunal, si utile & si respectable, nʼayant jamais que du bien à faire, ne seroit
revêtu dʼaucune puissance coactive. Ainsi je ne multiplie point ici les magistratures; mais je me
sers, chemin faisant, du passage de lʼune à lʼautre, pour tirer parti de ceux qui les doivent
remplir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sur ce plan gradué dans son exécution par une marche successive, quʼon pourrait
précipiter, ralentir, ou même arrêter, selon son bon ou mauvais succès, on nʼavanceroit quʼà
volonté, guidé par lʼexpérience; on allumeroit dans tous les états inférieurs un zèle ardent pour
contribuer au bien public; on parviendrait enfin à vivifier toutes les parties de la Pologne, & à
les lier de manière à ne faire plus quʼun même Corps, dont la vigueur & les forces seraient au
moins décuplées de ce quʼelles peuvent être aujourdʼhui: & cela, avec lʼavantage inestimable
dʼavoir évité tout changement vif & brusque, & le danger des révolutions.
Vous avez une belle occasion de commencer cette opération dʼune manière éclatante &
noble, qui doit faire le plus grand effet. Il nʼest pas possible que, dans les malheurs que vient
dʼessuyer la Pologne, les Confédérés nʼaient reçu des assistances & des marques dʼattachement
de quelques bourgeois, & même de quelques paysans. Imitez la magnanimité [522] des
Romains, si soigneux, après les grandes calamités de, leur République, de combler des
témoignages de leur gratitude les étrangers, les sujets, les esclaves, & même jusquʼaux
animaux, qui durant leurs disgrâces leur a rendu quelques services signalés. O le beau début, à
mon gré, que de donner solennellement la noblesse à ces bourgeois & la franchise à ces
paysans: & cela, avec toute la pompe & tout lʼappareil qui peuvent rendre cette cérémonie
auguste, touchante & mémorable! & ne vous en tenez pas à ce début. Ces hommes ainsi
distingués doivent demeurer toujours les enfants de choix de la patrie. Il faut veiller sur eux, les
protéger, les aider, les soutenir, fussent-ils même de mauvois sujets. Il faut à tout prix les faire
prospérer toute leur vie, afin que, par cet exemple mis sous les yeux du publie, la Pologne
montre à lʼEurope entière ce que doit attendre dʼelle dans ses succès quiconque osa lʼassister
dans sa détresse.
Voilà quelque idée grossière, & seulement par forme dʼexemple, de la manière dont on
peut procéder pour que chacun voie devant lui la route libre pour arriver à tout; que tout tende
graduellement, en bien servant la patrie, aux rangs les plus honorables; & que la vertu puisse
ouvrir toutes les portes que la fortune se plaît à fermer.
Mais tout nʼest pas fait encore; & la partie de ce projet qui me reste à exposer est, sans
contredit, la plus embarrassante & la plus difficile. Elle offre à surmonter des obstacles contre
lesquels la prudence & lʼexpérience des politiques les plus consommés ont toujours échoué.
Cependant il me semble quʼen supposant mon projet adopté, avec le moyen très simple que
[523] jʼai à proposer, toutes les difficultés sont levées, tous les abus sont prévenus, & ce qui
sembloit faire un nouvel obstacle se tourne en avantage dans lʼexécution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XIV

Élection des Rois.
Toutes ces difficultés se réduisent à celle de donner à lʼÉtat un chef dont le choix ne cause
pas des troubles, & qui nʼattente pas à la liberté. Ce qui augmente la même difficulté est que ce
chef doit être doué des grandes qualités nécessaires à quiconque ose gouverner des hommes
libres. Lʼhérédité de la couronne prévient les troubles, mais elle amène la servitude; lʼélection
maintient la liberté, mais à chaque règne elle ébranle lʼÉtat. Cette alternative est fâcheuse;
mais, avant de parler des moyens de lʼéviter, quʼon me permette un moment de réflexion sur la
manière dont les Polonois disposent ordinairement de leur couronne.
Dʼabord, je le demande, pourquoi faut-il quʼils se donnent des rois étrangers? Par quel
singulier aveuglement ont-ils pris ainsi le moyen le plus sûr dʼasservir leur nation, dʼabolir
leurs usages, de se rendre le jouet des autres cours; et dʼaugmenter à plaisir lʼorage des
interrègnes? Quelle injustice envers eux-mêmes, quel affront fait à leur patrie! Comme si,
désespérant de trouver dans son sein un homme digne de les [524] commander, ils étaient
forcés de lʼaller chercher au loin! Comment nʼont-ils pas senti, comment nʼont-ils pas vu, que
cʼétoit tout le contraire? Ouvrez les annales de votre nation, vous ne la verrez jamais illustre et
triomphante que sous des rois polonais; vous la verrez presque toujours opprimée & avilie sous
les étrangers. Que lʼexpérience vienne enfin à lʼappui de la raison! voyez quels maux vous vous
faites, & quels biens vous vous ôtez.
Car, je le demande encore, comment la nation polonaise, ayant tant fait que de rendre sa
couronne élective, nʼa-t-elle point songé à tirer parti de cette loi pour jeter parmi les membres
de lʼadministration une émulation de zèle & de gloire, qui seule eût plus fait pour le bien de la
patrie que toutes les autres lois ensemble? Quel ressort puissant sur des âmes grandes &
ambitieuses que cette couronne destinée au plus digne, & mise en perspective devant les yeux
de tout citoyen qui saura mériter lʼestime publique! Que de vertus, que de nobles efforts
lʼespoir dʼen acquérir le plus haut prix ne doit-il pas exciter dans la nation! quel ferment de
patriotisme dans tous les coeurs, quand on sauroit bien que ce nʼest que par là quʼon peut
obtenir cette place devenue lʼobjet secret des voeux de tous les particuliers, sitôt quʼà force de
mérite & de services il dépendra dʼeux de sʼen approcher toujours davantage, et, si la fortune les
seconde, dʼy parvenir enfin tout à fait! Cherchons le meilleur moyen de mettre en jeu ce grand
ressort, si puissant dans la République, & si négligé jusquʼici. Lʼon me dira quʼil ne suffit pas de
ne donner la couronne quʼà des Polonais, pour lever les difficultés dont [525] il sʼagit; cʼest ce
que nous verrons tout à lʼheure, après que jʼaurai proposé mon expédient. Cet expédient est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simple; mais il paraîtra dʼabord manquer le but que je viens de marquer moi-même, quand
jʼaurai dit quʼil consiste à faire entrer le sort dans lʼélection des rois. Je demande en grâce quʼon
me laisse le temps de mʼexpliquer, ou seulement quʼon me relise avec attentions.
Car si lʼon dit: Comment sʼassurer quʼun roi tiré au sort ait les qualités requises pour
remplir dignement sa place?ʼon fait une objection que jʼai déjà résolue; puisquʼil suffit pour cet
effet que le roi ne puisse être tiré que des Sénateurs à vie. Car, puisquʼils seront tirés euxmêmes de lʼordre des Gardiens des lois, & quʼils auront passé avec honneur par tous les grades
de la République, lʼépreuve de toute leur vie & lʼapprobation publique dans tous les postes
quʼils auront remplis seront des garants suffisants du mérite & des vertus de chacun dʼeux.
Je nʼentends pas néanmoins que, môme entre les Sénateurs à vie, le sort décide seul de la
préférence: ce seroit toujours manquer en partie le grand but quʼon doit se proposer. Il faut que
le sort fasse quelque chose, & que le choix fasse beaucoup; afin, dʼun côté, dʼamortir les brigues
& les menées des Puissances étrangères, & dʼengager, de lʼautre, tous les Palatins par un si
grand intérêt à ne point se relâcher dans leur conduite, mais à continuer de servir la patrie avec
zèle pour mériter la préférence sur leurs concurrents.
Jʼavoue que la classe de ces concurrents me paraît bien nombreuse, si lʼon y fait entrer les
grands Castellans, presque égaux [526] en rang aux Palatins par la constitution présente. Mais je
ne vois pas quel inconvénient il y auroit à donner aux seuls Palatins lʼaccès immédiat au trône.
Cela feroit dans le même ordre un nouveau grade que les grands Castellans auraient encore à
passer pour devenir Palatins, & par conséquent un moyen de plus pour tenir le Sénat
dépendant du Législateur. On a déjà vu que ces grands Castellans me paraissent superflus dans
la constitution. Que néanmoins, pour éviter tout grand changement, on leur laisse leur place &
leur rang au Sénat, je lʼapprouve. Mais dans la graduation que je propose, rien nʼoblige de les
mettre au niveau des Palatins; & comme rien nʼen empêche non plus, on pourra sans
inconvénient se décider pour le parti quʼon jugera le meilleur. Je suppose ici que ce parti préféré
sera dʼouvrir aux seuls Palatins lʼaccès immédiat au trône.
Aussitôt donc après la mort du Roi, cʼest-à-dire dans le moindre intervalle quʼil sera
possible, & qui sera fixé par la Loi, la Diète dʼélection sera solennellement convoquée; les noms
de tous les Palatins seront mis en concurrence; & il en sera tiré trois-au sort, avec toutes les
précautions possibles pour quʼaucune fraude nʼaltère cette opération. Ces trois noms seront à
haute voix déclarés à lʼassemblée, qui, dans la même séance & à la pluralité des voix, choisira
celui quʼelle préfère; & il sera proclamé Roi dès le même jour.
On trouvera dans cette forme dʼélection un grand inconvénient, je lʼavoue: cʼest que la
nation ne puisse choisir librement dans le nombre des Palatins celui quʼelle honore, & chérit
davantage, & quʼelle juge le plus digne de la royauté. [527] Mais cet inconvénient nʼest pas
nouveau en Pologne, où lʼon a vu, dans plusieurs élections, & surtout dans la dernière, que, sans
égard pour ceux que la nation favorise, on la force de choisir celui quʼelle eût rebutés. Mais pour
cet avantage, quʼelle nʼavait plus & quʼelle sacrifie, combien dʼautres plus importants elle gagne
par cette forme dʼélection!
Premièrement, lʼaction du sort amortit tout dʼun coup les factions & brigues des nations
étrangères, qui ne peuvent influer sur cette élection, trop incertaines du succès pour y mettre
beaucoup dʼefforts, vu que la fraude même serait insuffisante en faveur dʼun sujet que la nation
peut toujours rejeter. La grandeur seule de cet avantage est telle, quʼil assure le repos de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pologne, étouffe la vénalité dans la Républiques, & laisse à lʼélection presque toute la
tranquillité de lʼhérédité.
Le même avantage a lieu contre les brigues mêmes des candidats. Car, qui dʼentre eux
voudra se mettre en frais pour sʼassurer une préférence qui ne dépend point des hommes, &
sacrifier sa fortune à un événement qui tient à tant de chances contraires, pour une favorable?
Ajoutons que ceux que le sort a favorisés ne sont plus à temps dʼacheter des électeurs, puisque
lʼélection doit se faire dans la même séance.
Le choix libre de la nation entre trois candidats la préserve des inconvénients du sort, qui,
par supposition, tomberoit sur un sujet indigne. Car, dans cette supposition, la nation se
gardera de le choisir; & il nʼest pas possible quʼentre trente-trois hommes illustres, lʼélite de la
nation, où lʼon ne comprend pas même comment il peut se trouver un seul sujet indigne, ceux
que favorisera le sort le soient tous les trois.
[528] Ainsi, & cette observation est dʼun grand poids, nous réunissons par cette forme tous
les avantages de lʼélection à ceux de lʼhérédité.
Car, premièrement, la couronne ne passant point du père au fils, il nʼy aura jamais
continuité de système pour lʼasservissement de la République. En second lieu, le sort même
dans cette forme est lʼinstrument dʼune élection éclairée & volontaire. Dans le Corps
respectable des Gardiens des lois & des Palatins qui en sont tirés, il ne peut faire un choix, quel
quʼil puisse être, qui nʼait été déjà fait par la nations.
Mais voyez quelle émulation cette perspective doit porter dans le Corps des Palatins &
grands Castellans, qui, dans des places à vie, pourraient se relâcher parla certitude quʼon ne
peut plus les leur ôter. Ils ne peuvent plus être contenus parla crainte; mais lʼespoir de remplir
un trône, que chacun dʼeux voit si près de lui, est un nouvel aiguillon qui les tient sans cesse
attentifs sur eux-mêmes. Ils savent que le sort les favoriseroit en vain, sʼils sont rejetés à
lʼélection, & que le seul moyen dʼêtre choisis est de le mériter. Cet avantage est trop grand, trop
évident, pour quʼil soit nécessaire dʼy insister.
Supposons un moment, pour aller au pis, quʼon ne peut éviter la fraude dans lʼopération du
sort, & quʼun des concurrents vint à tromper la vigilance de tous les autres, si intéressés à cette
opération. Cette fraude seroit un malheur pour les candidats exclus. Mais lʼeffet pour la
République seroit le même que si la décision du sort eût été fidèle: car on nʼen auroit pas moins
lʼavantage de lʼélection, on nʼen préviendroit pas moins les troubles des interrègnes & les
dangers [529] de lʼhérédité; le candidat que son ambition séduiroit jusquʼà recourir à cette
fraude nʼen seroit pas moins, au surplus, un homme de mérite, capable, au jugement de la
nation, de porter la couronne avec honneur; & enfin, même après cette fraude, il
nʼendépendroit pas moins, pour en profiter, du choix subséquent et formel de la République.
Par ce projet, adopté dans toute son étendue, tout est lié dans lʼÉtat; et depuis le dernier
particulier jusquʼau premier Palatin, nul ne voit aucun moyen dʼavancer que par la route du
devoir & de lʼapprobation publique. Le Roi seul, une fois élu, ne voyant plus que les lois audessus de lui, nʼa nul autre frein qui le contienne; & nʼayant Plus besoin de lʼapprobation
publique, il peut sʼen passer sans risque, si ses projets le demandent. Je ne vois guère à cela
quʼun remède, auquel même il ne faut pas songer: ce seroit que la couronne fût en quelque
manière amovible, & quʼau bout de certaines périodes les Rois eussent besoin dʼêtre confirmés.
Mais, encore une fois, cet expédient nʼest pas proposable: tenant le trône & lʼÉtat dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agitation continuelle, il ne laisseroit jamais lʼadministration dans une assiette assez solide pour
pouvoir sʼappliquer uniquement & utilement au bien publie.
Il fut un usage antique qui nʼa jamais été pratiqué que chez un seul peuples, mais dont il est
étonnant que le succès nʼait tenté aucuns autre de lʼimiter. Il est vrai quʼil nʼest guère propre
quʼà un royaume électif, quoique inventé & pratiqué dans un royaume héréditaire. Je parle du
jugement des rois dʼÉgypte après leur mort, & de lʼarrêt par lequel la sépulture & les honneurs
royaux leur étaient accordés ou[530] refusés, selon quʼils avaient bien ou mal gouverné lʼÉtat
durant leur vie. Lʼindifférence des modernes sur tous les objets moraux, & sur tout ce qui peut
donner du ressort aux âmes, leur fera sans doute regarder lʼidée de rétablir cet usage pour les
rois de Pologne comme une folie; & ce nʼest pas à des Français, surtout à des philosophes, que je
voudrois tenter de la faire adopter; mais je crois quʼon peut la proposer à des Polonais. Jʼose
même avancer, que cet établissement auroit chez eux de grands avantages auxquels il est
impossible de suppléer dʼaucune autre manière, & pas un seul inconvénient. Dans lʼobjet
présent, on voit quʼà moins dʼune âme vile, & insensible à lʼhonneur de sa mémoire, il nʼest pas
possible que lʼintégrité dʼun jugement inévitable nʼen impose au roi, & ne mette à ses passions
un frein plus ou moins fort, je lʼavoue, mais toujours capable de les contenir jusquʼà certain
point; surtout quand on y joindra lʼintérêt de ses enfants, dont le sort sera décidé par lʼarrêt
porté sur la mémoire du père.
Je voudrois donc quʼaprès la mort de chaque roi son corps fût déposé dans un lieu sortable,
jusquʼà ce quʼil eût été prononcé sur sa mémoire; que le tribunal, qui doit en décider & décerner
sa sépulture, fût assemblé le plus tôt quʼil seroit possible; que là sa vie & son règne fussent
examinés sévèrement; & quʼaprès des informations, dans lesquelles tout citoyen seroit admis à
lʼaccuser & à le défendre, le procès, bien instruit, fût suivi dʼun arrêt porté avec toute la
solennité possible.
En conséquence de cet arrêt, sʼil étoit favorable, le feu [531] roi seroit déclaré bon et juste
prince, son nom inscrit avec honneur dans la liste des Rois de Pologne, son corps mis avec
pompe dans leur sépulture, lʼépithète de glorieuse mémoire ajoutée à son nom dans tous les
actes & discours publics, un douaire assigné à sa veuve; & ses enfants, déclarés Princes royaux,
seraient honorée, leur vie durant, de tous les avantages attachés, à ce titre.
Que si, au contraire, il étoit trouvé coupable dʼinjustice, de violence, de malversation, &
surtout dʼavoir attenté à la liberté publique, sa mémoire serait condamnée & flétrie; son corps,
privé de la sépulture royale, seroit enterré sans honneur comme celui dʼun particulier, son nom
effacé du registre publie des Rois; & ses enfants, privés du titre de princes royaux & des
prérogatives qui y sont attachées, rentreraient dans la classe des simples citoyens, sans aucune
distinction honorable ni flétrissante.
Je voudrois que ce jugement se fît avec le plus grand appareil, mais quʼil précédât, sʼil étoit
possible, lʼélection de son successeur, afin que le crédit de celui-ci ne pût influer sur la
sentence, dont il auroit pour lui-même intérêt dʼadoucir la sévérité. Je sais quʼil seroit à désirer
quʼon eût plus de temps pour dévoiler bien des vérités cachées, & mieux instruire le procès.
Mais si lʼon tardoit après lʼélection, jʼaurois peur que cet acte important ne devînt bientôt
quʼune vaine cérémonie, et, comme il arriverait infailliblement dans un royaume héréditaire,
plutôt une oraison funèbre du roi défunt quʼun jugement juste et sévère sur sa conduite. Il vaut
mieux en cette occasion donner davantage à la voix publique, & perdre quelques [532] lumières

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de détail, pour conserver lʼintégrité et lʼaustérité dʼun jugement, qui, sans cela, deviendroit
inutile.
A lʼégard du tribunal qui prononceroit cette sentence, je voudrois que ce ne fût ni le Sénat,
ni la Diète, ni aucun corps revêtu de quelque autorité dans le Gouvernement, mais un Ordre
entier de citoyens, qui ne peut être aisément ni trompé ni corrompu. Il me paraît que les Cives
electi, plus instruits, plus expérimentés que les Servants dʼÉtat, & moins intéressés que les
Gardiens des lois, déjà trop voisins du trône, seraient précisément le Corps intermédiaire où
lʼon trouveroit à la fois le plus de lumières & dʼintégrité, le plus propre à ne porter que des
jugements sûrs, & par là préférable aux deux autres en cette occasion. Si même il arrivoit que ce
Corps ne fût pas assez nombreux pour un jugement de cette importance, jʼaimerois mieux
quʼon lui donnât des adjoints tirés des Servants dʼÉtat que des Gardiens des lois. Enfin, je
voudrais que ce tribunal ne fût présidé par aucun homme en place, mais par un maréchal tiré
de son corps, & quʼil éliroit lui-même, comme ceux des Diètes & des Confédérations: tant il
faudroit éviter quʼaucun intérêt particulier nʼinfluât dans cet acte, qui peut devenir très auguste
ou très ridicule, selon la manière dont il y sera procédé.
En finissant cet article de lʼélection & du jugement des rois, je dois dire ici quʼune chose
dans vos usages mʼa paru bien choquante & bien contraire à lʼesprit de votre constitution: cʼest
de la voir presque renversée & anéantie à la mort du roi, jusquʼà suspendre & fermer tous les
tribunaux; comme si cette constitution tenoit tellement à ce [533] prince, que la mort de lʼun fût
la destruction de lʼautre. Eh, mon Dieu! ce devroit être exactement le contraire. Le roi mort,
tout devroit aller comme Sʼil vivoit encore; on devroit sʼapercevoir à peine quʼil manque une
pièce à la machine, tant cette pièce étoit peu essentielle à sa solidité. Heureusement, cette
inconséquence ne tient à rien. Il nʼy a quʼà dire quʼelle nʼexister a plus, et rien au surplus ne doit
être changé. Mais il ne faut pas laisser subsister cette étrange contradiction; car, si cʼen est une
déjà dans la présente constitution, cʼen seroit une bien plus grande encore après la réforme.

CHAPITRE XV

Conclusion.
Voilà mon plan suffisamment esquissé. Je mʼarrête. Quel que soit celui quʼon adoptera, lʼon
ne doit pas oublier ce que jʼai dit dans le Contrat social de lʼétat de faiblesse & dʼanarchie où se
trouve une nation tandis quʼelle établit ou réforme sa constitution. Dans ce moment de
désordre & dʼeffervescence, elle est hors dʼétat de faire aucune résistance, & le moindre choc est
capable de tout renverser. Il importe donc de se ménager à tout prix un intervalle de
tranquillité, durant lequel on puisse sans risque agir sur soi-même & rajeunir sa constitution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique les changements à faire dans la vôtre ne soient pas fondamentaux & ne paraissent pas
[534] fort grands, ils sont suffisants pour exiger cette précaution; & il faut nécessairement un
certain temps pour sentir lʼeffet de la meilleure réforme et prendre la consistance qui doit en
être le fruit. Ce nʼest quʼen supposant que le succès réponde au courage des Confédérés & à la
justice de leur cause, quʼon peut songer à lʼentreprise dont il sʼagit. Vous ne serez jamais libres,
tant quʼil restera un seul soldat russe en Pologne; & vous serez toujours menacés de cesser de
lʼêtre, tant que la Russie se mêlera de vos affaires. Mais, si vous parvenez à la forcer de traiter
avec vous comme de Puissance à Puissance, & non plus comme de protecteur à protégé,
profitez alors de lʼépuisement où lʼaura jetée la guerre de Turquie, pour faire votre œuvre avant
quʼelle puisse la troubler. Quoique je ne fasse aucun cas de la sûreté quʼon se procure au dehors
par des traités, cette circonstance unique vous forcera peut-être de vous étayer, autant quʼil se
peut, de cet appui, ne fût-ce que pour connaître la disposition présente de ceux qui traiteront
avec vous. Mais ce cas excepté, & peut-être en dʼautres temps quelques traités de commerce, ne
vous fatiguez pas à de vaines négociations; ne vous ruinez pas en ambassadeurs & ministres
dans dʼautres cours; & ne comptez pas les alliances & traités pour quelque chose. Tout cela ne
sert de rien avec les Puissances chrétiennes: elles ne connaissent dʼautres liens que ceux de leur
intérêts. Quand elles le trouveront à remplir leurs engagements, elles les rempliront; quand
elles le trouveront à les rompre, elles les rompront: autant vaudroit nʼen point prendre. Encore,
si cet intérêt étoit toujours vrai, la connaissance de ce quʼil leur [535] convient de faire pourroit
faire prévoir ce quʼelles feront. Mais ce nʼest presque jamais la raison dʼÉtat qui les guide: cʼest
lʼintérêt momentané dʼun ministre, dʼune fille, dʼun favori; cʼest le motif quʼaucune sagesse
humaine nʼa pu prévoir, qui les détermine tantôt pour, tantôt contre, leurs vrais intérêts. De
quoi peut-on sʼassurer avec des gens qui nʼont aucun système fixe, & qui ne se conduisent que
par des impulsions fortuites? Rien nʼest plus frivole que la science politique des cours. Comme
elle nʼa nul principe assuré, lʼon nʼen peut tirer aucune conséquence certaine; & toute cette belle
doctrine des intérêts des princes est un jeu dʼenfants qui fait rire les hommes sensés.
Ne vous appuyez donc avec confiance ni sur vos alliés ni sur vos voisins. Vous nʼen avez
quʼun sur lequel vous puissiez un peu compter: cʼest le Grand Seigneur, & vous ne devez rien
épargner pour vous en faire un appui. Non que ses maximes dʼÉtat soient beaucoup plus
certaines que celles des autres Puissances: tout y dépend également dʼun vizir, dʼune favorite,
dʼune intrigue de sérail. Mais lʼintérêt de la Porte est clair, simple; il sʼagit de tout pour elle; et
généralement il y règne, avec bien moins de lumières & de finesse, plus de droiture & de bon
sens. On a du moins avec elle cet avantage de plus quʼavec les Puissances chrétiennes, quʼelle
aime à remplir ses engagements & respecte ordinairement les traités. Il faut tâcher dʼen faire
avec elle un pour vingt ans, aussi fort, aussi clair, quʼil sera possible. Ce traité, tant quʼune autre
Puissance cachera ses projets, sera le meilleur, peut-être le seul, garant que vous puissiez avoir;
et, dans lʼétat où la [536] présente guerre laissera vraisemblablement la Russie, jʼestime quʼil
peut vous suffire pour entreprendre avec sûreté votre ouvrages; dʼautant plus, que lʼintérêt
commun des Puissances de lʼEurope, & surtout de vos autres voisins, est de vous laisser
toujours pour barrière entre eux & les Russes, et quʼà force de changer de folies il faut bien
quʼils soient sages au moins quelquefois.
Une chose me fait croire que généralement on vous verra sans jalousie travailler à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réforme de votre constitution: cʼest que cet ouvrage ne tend quʼà lʼaffermissement de la
législation, par conséquent de la liberté; & que cette liberté passe dans toutes les cours pour une
manie de visionnaires qui tend plus à affaiblir quʼà renforcer un État. Cʼest pour cela que la
France a toujours favorisé la liberté du Corps germanique & de la Hollande; & cʼest pour cela
quʼaujourdʼhui la Russie favorise le Gouvernement présent de Suède, et contrecarre de toutes
ses forces les projets du Roi. Tous ces grands ministres qui, jugeant les hommes en général sur
eux-mêmes & ceux qui les entourent, croient les connaître, sont bien loin dʼimaginer quel
ressort lʼamour de la patrie & lʼélan de la vertu peuvent donner à des âmes libres. Ils ont beau
être les dupes de la basse opinion quʼils ont des Républiques, & y trouver dans toutes leurs
entreprises une résistance quʼils nʼattendaient pas; ils ne reviendront jamais dʼun préjugé
fondé sur le mépris dont ils se sentent dignes, & sur lequel ils apprécient le genre humain.
Malgré lʼexpérience assez frappantes que les Russes viennent des faire en Pologne, rien ne les
fera changer dʼopinion. Ils regarderont toujours[537] les hommes libres comme il faut les
regarder eux-mêmes: cʼest-à-dire, comme des hommes nuls, sur lesquels deux seuls
instruments ont prise, savoir lʼargent et le knout. Sʼils voient donc que la République de
Pologne, au lieu de sʼappliquer à remplir ses coffres, à grossir ses finances, à lever bien des
troupes réglées?, songe au contraire à licencier son armée & à se passer dʼargent, ils croiront
quʼelle travaille à sʼaffaiblir; et, persuadés quʼils nʼauront, pour en faire la conquête, quʼà sʼy
présenter quand ils voudront, ils la laisseront se régler tout à son aise, en se moquant en euxmêmes de son travail. & il faut convenir que lʼétat de liberté ôte à un peuple la force offensive, &
quʼen suivant le plan que je propose on doit renoncer à tout espoir de conquête. Mais que, votre
œuvre faite, dans vingt ans les Russes tentent de vous envahir; & ils connaîtront quels soldats
sont pour la défense de leurs foyers ces hommes de paix qui ne savent pas attaquer ceux des
autres, & qui ont oublié le prix de lʼargent.
Quant à la manière dʼentamer lʼoeuvre dont il sʼagit, je ne puis goûter toutes les subtilités
quʼon vous propose pour surprendre & tromper en quelque sorte la nation sur les changements
à faire à ses lois. Je serois dʼavis seulement, en montrant votre plan dans toute son étendue, de
nʼen point commencer brusquement lʼexécution par remplir la République de mécontents; de
laisser en place la plupart de ceux qui y sont; de ne conférer les emplois selon la nouvelle
réforme quʼà mesure quʼils viendraient à vaquer. Nʼébranlez jamais trop brusquement la
machine. Je ne doute point quʼun bon plan une fois adopté ne change même lʼesprit de ceux qui
[538] auront eu part au Gouvernement sous un autre. Ne pouvant créer tout dʼun coup de
nouveaux citoyens, il faut commencer par tirer parti de ceux qui existent; & offrir une route
nouvelle à leur ambition, cʼest le moyen de les disposer à la suivre.
Que si, malgré le courage & la constance des Confédérés & malgré la justice de leur cause,
la fortune & toutes les Puissances les abandonnent, & livrent la patrie à ses oppresseurs.mais je
nʼai pas lʼhonneur dʼêtre Polonais, et, dans une situation pareille à celle où vous êtes, il nʼest
permis de donner son avis que par son exemple.
Je viens de remplir, selon la mesure de mes forces, & plût à Dieu que ce fût avec autant de
succès que dʼardeur; la tâche que M. le comte Wielhorski mʼa imposée. Peut-être tout ceci nʼestil quʼun tas de chimères; mais voilà mes idées. Ce nʼest pas ma faute si elles ressemblent si peu à
celles des autres hommes; & il nʼa pas dépendu de moi dʼorganiser ma tête dʼune autre façon.
Jʼavoue même que, quelque singularité quʼon leur trouve, je nʼy vois rien, quant à moi, que de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien adapté au coeur humain, de bon, de praticable, surtout en Pologne; mʼétant appliqué dans
mes vues à suivre lʼesprit de cette République, & à nʼy proposer que le moins de changements
que jʼai pu, pour en corriger les défauts. Il me semble quʼun Gouvernement monté sur de
pareils ressorts doit marcher à son vrai but aussi directement, aussi sûrement, aussi
longtemps, quʼil est possible; nʼignorant pas au surplus que tous les ouvrages des hommes sont
imparfaits, passagers & périssables comme eux.
Jʼai omis à dessein beaucoup dʼarticles très importants, sur [539] lesquels je ne me sentois
pas les lumières suffisantes pour en bien juger. Je laisse ce soin à des hommes plus éclairés &
plus sages que moi; & je mets fin à ce long fatras en faisant à M. le comte Wielhorski mes
excuses de lʼen avoir occupé si longtemps. Quoique je pense autrement que les autres hommes,
je ne me flatte pas dʼêtre plus sage quʼeux, ni quʼil trouve dans mes rêveries rien qui puisse être
réellement utile à sa patrie. Mais mes voeux pour sa prospérité sont trop vrais, trop purs, trop
désintéressés, pour que lʼorgueil dʼy contribuer puisse ajouter à mon zèle. Puisse-t-elle
triompher de ses ennemis, devenir, demeurer paisible, heureuse et libre, donner un grand
exemple à lʼunivers, et, profitant des travaux patriotiques de M. le comte Wielhorski, trouver &
former dans son sein beaucoup de citoyens qui lui ressemblent!

TABLE DES CHAPITRES

CHAPITRE PREMIER. Etat de la question. 417
CHAP. II. Esprit des anciennes institutions. 421
CHAP. III. Application 426
CHAP. IV. Education. 435
CHAP. V. Vice Radical. 441
CHAP. VI. Question des trois ordres. 443
CHAP. VII. Moyens de maintenir la constitution. 447
CHAP. VIII. Du Roi. 467
CHAP. IX. Causes particulieres de lʼAnarchie. 474
CHAP. X. Administration. 482
CHAP. XI. Systême économique. 486
CHAP. XII. Systême militaire. 499
CHAP. XIII. Projet pour assujettir à une marche graduelle tous les membres du
Gouvernement. 510
CHAP. XIV. Election des Rois. 523

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 1. Ouvrages de politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 1, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAP. XV. Conclusion. 533

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-2-julie-ou-la-nouvelle-eloise-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 2
JULIE
OU
LA NOUVELLE ELOISE,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES. PREMIERE PARTIE. P. 1.
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES. SECONDE PARTIE p.
233.
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES. TROISIEME PARTIE P.
405.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS,

HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.
RECUEILLIES ET PUBLIEES PAR J. J. ROUSSEAU,

NOUVELLE EDITION ORIGINALE, REVUE,
& CORRIGEE PAR LʼEDITEUR.
TOME PREMIER.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA NOUVELLE HÉLOISE,
OU LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED
DES ALPES;
RECUEILLIES, & PUBLIÉES PAR J. J. ROUSSEAU.

TOME PREMIER
[1756, été---1759, avril;brouillons, Bibliothèque du PalaisBourbon, 1494, Bibliothèque Victor-Cousin,Bibliothèque de
Genève ms. fr. 201, etc.; édition originale, A Amsterdam Marc
Michel Rey 1761 (déc.1760), 6 vol. in-12; Editions 1761-1767, le
Pléiade édition pp. 1970-1976; le Pléiade édition, II pp. 1-745.
== Du Peyrou/ Moultou édition 1780-89 quarto édition, t. IIIII; II, pp. i--536, III pp. 1--511;]

Non la conobbe il mondo, mentre lʼebbe: Conobillʼio chʼa pianger qui rimase. PETRAC.
TRAD. Le monde la posséda sans la connoître; & moi je lʼai connue je reste ici-bas a la pleurer.
PETRAC.

[i]

PREFACE
Il faut des spectacles dans les grandes villes, & des Romans aux peuples corrompus. Jʼai vu
les moeurs de mon tems, & jʼai publié ces Lettres. Que nʼai-je vécu dans un siecle où je dusse les
jetter au feu!Quoique je ne porte ici que le titre dʼEditeur, jʼai travaillé moi-même à ce Livre, &
je ne mʼen cache pas. Ai-je fait le tout, & la correspondance entiere est-elle une fiction? Gens du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, que vous importe? Cʼest surement une fiction pour vous.Tout honnête homme doit
avouer les Livres quʼil publie. Je me nomme donc à la tête de ce Recueil, non pour me
lʼapproprier, mais pour en répondre. Sʼil y a du mal, quʼon me lʼimpute; sʼil y a du bien, je
nʼentends point mʼen faire honneur. Si le Livre est mauvais, jʼen suis plus obligé de le
reconnoître: je ne veux pas passer pour meilleur que je ne suis.
Quant à la vérité des faits, je déclare quʼayant été plusieurs fois dans le pays des deux
Amans, je [ii] nʼy ai jamais oui parler du Baron dʼEtange ni de sa fille, ni de M. dʼOrbe, ni de
Milord Edouard Bomston, ni de M. de Wolmar. Jʼavertis encore que la topographie est
grossierement altérée en plusieurs endroits, soit pour mieux donner le change au Lecteur; soit
quʼen effet lʼAuteur nʼen scût pas davantage. Voilà tout ce que je puis dire. Que chacun pense
comme il lui plaira.
Ce Livre nʼest point fait pour circuler dans le monde, & convient à très-peu de Lecteurs. Le
style rebutera les gens de goût, la matiere allarmera les gens séveres, tous les sentimens seront
hors de la nature pour ceux qui ne croyent pas à la vertu. Il doit déplaire aux dévots, aux
libertins, aux philosophes: il doit choquer les femmes galantes, & scandaliser les honnêtes
femmes. A qui plaira-t-il donc? Peut-être à moi seul: mais à coup sûr il ne plaira médiocrement
à personne. Quiconque veut se résoudre à lire ces Lettres, doit sʼarmer de patience sur les fautes
de langue, sur le style emphatique & plat, sur les pensées communes rendues en termes
empoulés; il doit [iii] se dire dʼavance que ceux qui les écrivent ne sont pas des françois, des
beaux-esprits, des académiciens, des philosophes, mais des provinciaux, des étrangers, des
solitaires, de jeunes gens, presque des enfants, qui dans leurs imaginations romanesques
prennent pour de la philosophie les honnêtes délires de leur cerveau.
Pourquoi craindrois-je de dire ce que je pense? Ce Recueil avec son gothique ton convient
mieux aux femmes que les livres de philosophie. Il peut même être utile à celles qui, dans une
vie déréglée, ont conservé quelque amour pour lʼhonnêteté. Quant aux filles, cʼest autre chose.
Jamais fille chaste nʼa lu de Romans; & jʼai mis à celui-ci un titre assez décidé, pour quʼen
lʼouvrant on sçût à quoi sʼen tenir. Celle qui, malgré ce titre, en osera lire une seule page, est une
fille perdue: mais quʼelle nʼimpute point sa perte à ce Livre; le mal étoit fait dʼavance.
Puisquʼelle a commencé, quʼelle acheve de lire: elle nʼa plus rien à risquer.
Quʼun homme austere en parcourant ce Recueil se rebute aux premieres parties, jette le
Livre [iv] avec colere, & sʼindigne contre lʼEditeur; je ne me plaindre point son injustice; à sa
place, jʼen aurois pu faire autant. Que si, après lʼavoir lu tout entier, quelquʼun mʼosoit blâmer
de lʼavoir publié; quʼil le dise, sʼil veut, à toute la terre, mais quʼil ne vienne pas me le dire: je
sens que je ne pourrois de ma vie estimer cet homme là.
[v]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
Sur la Préface suivante
La forme & la longueur de ce Dialogue, où Entretien supposé, ne mʼayant permis de le mettre que par extrait à
la tête du Recueil des premieres Editions, je le donne à celle-ci tout entier, dans lʼespoir quʼon y trouvera
quelques vues utiles sur lʼobjet de ces sortes dʼEcrits. Jʼai cru dealers devoir attendre que le Livre eût fait son
effet avant dʼen discuter les inconvéniens & les avantages, ne voulant ni faire tort au Libraire, ni mendier
lʼindulgence du Public.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[vi]

SECONDE PREFACE DE LA
NOUVELLE HELOISE
N. Voila votre Manuscrit. Je lʼai lu tout entier.
R. Tout entier? Jʼentends: vous, comptez sur peu dʼimitateurs?
N. Vel duo, vel nemo.
R. Turpe & miserabile. Mais je veux un jugement positif.
N. Je nʼose.
R. Tout est osé par ce seul mot. Expliquez-vous.
N. Mon jugement dépend de la réponse que vous mʼallez faire. Cette correspondance estelle réelle, ou si cʼest une fiction?
R. Je ne vois point la conséquence. Pour dire si un Livre est bon ou mauvais, quʼimporte de
savoir comment on lʼa fait?
[vii] N. Il importe beaucoup pour celui-ci. Un Portrait a toujours son prix pourvu quʼil
ressemble, quel quʼétrange que soit lʼOriginal. Mais dans un Tableau dʼimagination, toute
figure humaine doit avoir les traits communs à lʼhomme, ou le Tableau ne vaut rien. Tous deux
supposés bons, il reste encore cette différence que le Portrait intéresse peu de gens; le Tableau
seul peut plaire au Public.
R. Je vous suis. Si ces Lettres sont des Portraits, ils nʼintéressent point: si ce sont des
Tableaux, ils imitent mal. Nʼest-ce pas cela?
N. Précisément.
R. Ainsi, jʼarracherai toutes vos reposes avant que vous mʼayez répondu. Au reste, comme
je ne puis satisfaire à votre question, il faut vous en passer pour résoudre la mienne. Mettez la
chose au pis: ma Julie.
N. Oh! si elle avoit existe!
R. Hé bien?
[viii] N. Mais purement ce nʼest quʼune fiction.
R. Supposez.
N. En ce cas, je ne connois rien de si maussade; ces Lettres ne sont point des Lettres; ce
Roman nʼest point un Roman; les personnages sont des gens de lʼautre monde.
R. Jʼen suis fâché pour celui-ci.
N. Consolez-vous; les foux nʼy manquent pas non plus; mais les vôtres ne sont pas dans la
nature.
R. Je pourrois..... Non, je vois le détour que prend votre curiosité. Pourquoi décidez-vous
ainsi? Savez-vous jusquʼoù les hommes different les uns des autres? Combien les caracteres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont opposés? Combien les moeurs, les préjugés varient selon les tems, les lieux, les âges? Qui
est-ce qui ose assigner des bornés précises à la Nature, & dire: Voilà jusquʼoù lʼhomme peut
aller, & pas au-delà?
N. Avec ce beau raisonnement les monstres [ix] inouis, les Géans, les Pygmées, les
chimeres de toute espece; tout pourroit être admis spécifiquement dans la Nature: tout seroit
défiguré, nous nʼaurions plus de modele commun? Je le répete, dans les Tableaux de lʼhumanité
chacun doit reconnoître lʼhomme.
R. Jʼen conviens, pourvu quʼon sache aussi discerner ce qui fait les variétés de ce qui est
essentiel à lʼespece. Que diriez-vous de ceux qui ne reconnoîtroient la nôtre que dans un habit à
la Françoise?
N. Que diriez-vous de celui qui, sans exprimer ni traits ni taille, voudroit peindre une
figure humaine, avec un voile pour vêtement? Nʼauroit-on pas droit de lui demander où est
lʼhomme?
R. Ni traits, ni taille? Etes-vous juste? Point de gens parfaits: voilà la chimere. Une jeune
fille offensant la vertu quʼelle aime, & ramenée au devoir par lʼhorreur dʼun plus grand crime;
une amie trop facile, punie enfin par son propre coeur de lʼexces de son indulgence; un jeune
homme honnête & sensible, plein de foiblesse & de beaux [x] discours; un vieux Gentilhomme
entêté de sa noblesse, sacrifiant tout à lʼopinion; un Anglois généreux & brave, toujours
passionné par sagesse, toujours raisonnant sans raison.
N. Un mari débonnaire & hospitalier empressé dʼétablir dans sa maison lʼancien amant de
sa femme.
R. Je vous renvoye à lʼinscription de lʼEstampe* [*Voyez la septieme Estampe.]
N. Les belles ames?.Le beau mot!
R. O Philosophie! combien tu prends de peine à retrécir les coeurs, à rendre les hommes
petits!
N. Lʼesprit romanesque les aggrandit & les trompe. Mais revenons. Les deux amies?...
Quʼen dites-vous? & cette conversion subite au Temple?.la Grace, sans doute?.
R. Monsieur.
N. Une femme chrétienne, une dévote qui nʼapprend point le catéchisme à ses enfans; qui
meurt sans vouloir prier Dieu; dont la mort cependant édifie un Pasteur, & convertit un
Athée....Oh!......
[xi] R. Monsieur........
N. Quant à lʼintértêt, il est pour tout le monde, il est nul. Pas une mauvaise action; pas un
méchant homme qui fasse craindre pour les bons. Des événemens si naturels, si simples quʼils
le sont trop; rien dʼinopiné; point de coup de Théâtre. Tout est prévu long-tems dʼavance; tout
arrive comme il est prévu. Est-ce la peine de tenir registre de ce que chacun peut voir tous les
jours dans sa maison, ou dans celle de son voisin?
R. Cʼest-à-dire, quʼil vous faut des hommes communs, & des événemens rares? Je crois que
jʼaimerois mieux le contraire. Dʼaillers, vous jugez ce que vous avez lu comme un Roman. Ce
nʼen est point un; vous lʼavez dit vous-même. Cʼest un Recueil de Lettres..
N. Qui ne sont point des Lettres; je crois lʼavoir dit aussi. Quel style épistolaire! Quʼil est
guindé! Que dʼexclamations! Que dʼapprêts! Quelle emphase pour ne dire que des choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communes! Quels grands mots pour de petits raisonnemens! Rarement du sens, de la justesse;
jamais ni finesse, [xii] ni force, ni profondeur. Une diction toujours dans les nues, & des pensées
qui rampent toujours. Si vos personnages sont dans la Nature, avouez que leur styIe est peu
naturel?
R. Je conviens que dans le point de vue où vous êtes, il doit vous paroître ainsi.
N. Comptez-vous que le Public le verra dʼun autre oei1; & nʼest-ce pas mon jugement que
vous demandez?
R. Cʼest pour lʼavoir plus au long que je vous replique. Je vois que vous aimerais mieux des
Lettres faites pour être imprimées.
N. Ce souhait paroit ayez bien fondé pour celles quʼon donne à lʼimpression.
R. On ne verra donc jamais les hommes dans les Livres que comme ils veulent sʼy montrer?
N. LʼAuteur comme il veut sʼy montrer; ceux quʼil dépeint tels quʼils font. Mais cet
avantage manque encore ici. Pas un portrait vigoureusement peint; pas un caractere assez bien
marqué; nulle [xiii] observation solide; aucune connoissance du monde. Quʼapprend-on dans la
petite sphere de deux ou trois Amans ou amis toujours occupés dʼeux seuls?
R. On apprend à aimer lʼhumanité. Dans les grandes sociétés on nʼapprend quʼà haïr les
hommes.
Votre jugement est sévere; celui du Public doit lʼêtre encore plus. Sans le taxer dʼinjustice,
je veux vous dire à mon tour de quel oeil je vois ces lettres; moins pour excuser les défauts que
vous y blâmez, que pour en trouver la source.
Dans la retraite on a dʼautres manieres de voir & de sentir que dans le commerce du
monde; les passions autrement modifiées ont aussi dʼautres expressions: lʼimagination
toujours frappée des mêmes objets, sʼen affecte plus vivement. Ce petit nombre dʼimages
revient toujours, se mêle à toutes les idées, & leur donne ce tour bizarre & peu varié quʼon
remarque dans les discours des Solitaires. Sʼensuit-il de-là que leur langage soit fort énergique?
Point du tout; il nʼest quʼextraordinaire. Ce nʼest que dans le monde quʼon apprend à parler
avec énergie. Premierement, parce quʼil faut toujours dire autrement & mieux que les [xiv]
autres, & puis, que forcé dʼaffirmer à chaque instance quʼon ne croit pas, dʼexprimer des
sentimens quʼon nʼa point, on cherche à donner à ce quʼon dit un tour persuasif qui supplée à la
persuasion intérieure. Croyez-vous que les gens vraiment passionnés agent ces manieres de
parler vives, fortes, coloriées que vous admirez dans vos Drames & dans vos Romans? Non; la
passion pleine dʼelle-même, sʼexprime avec plus dʼabondance que de force; elle ne songe pas
même à persuader; elle ne soupçonne pas quʼon puisse douter dʼelle. Quand elle dit ce quʼelle
sent, cʼest moins pour lʼexposer, aux autres que pour se soulager. On peint plus vivement
lʼamour dans les grandes Villes lʼy sent on mieux que dans les hameaux?
N. Cʼest-à-dire due la faiblesse du langage prouve la force du sentiment? R. Quelquefois du
moins elle en montre la vérité. Lisez une lettre dʼamour faite par un Auteur dans son cabinet,
par un bel esprit qui veut briller. Pour peu quʼil ait de feu dans la tête, sa plumeva, comme on
dit, brûler le papier; la chaleur [xv] nʼira pas plus loin. Vous serez enchante, même agité peutêtre; mais dʼune agitation passagere & seche, qui ne vous laissera que des mots pour tout
souvenir. Au contraire, une lettre que lʼAmour a réellement dictée; une lettre dʼun amant
vraiment passionne, sera lâche, diffuse, toute en longueurs, en désordre, en répétitions. Son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coeur, plein dʼun sentiment qui déborde, redit toujours la même chose, &nʼa jamais achevé de
dire; comme une source vive qui coule sans cesse & ne sʼépuise jamais. Rien de saillant, rien de
remarquable; on ne retient ni mots, ni tours, ni phrases; on nʼadmire rien, lʼon nʼest frappé de
rien. Cependant on se sent lʼame attendrie; on se sent ému sans savoir pourquoi. Si la force du
sentiment ne nous frappe pas, sa vérité nous touche, &cʼest ainsi que le coeur fait parler au
coeur. Mais ceux qui ne sentent rien, ceux qui nʼont que le jargon paré des passions, ne
connoissent point ces sortes de beautés & les méprisent.
N. Jʼattends.
R. Fort bien. Dans cette derniere espece de [xvi] lettres, si les pensées sont communes, le
style pourtant nʼest pas familier, & ne doit pas lʼêtre. Lʼamour nʼest quʼillusion; il se fait, pour
ainsi dire, un autre Univers; il sʼentoure dʼobjets qui ne sont point, ou auxquels lui seul a donné
lʼêtre; & comme il rend tous ses sentimens en images, son langage est toujours figuré. Mais ces
figures sont sans justesse & sans suite; son éloquence est dans son désordre; il prouve dʼautant
plus quʼil raisonné moins. Lʼenthousiasme est le dernier degré de la passion. Quand elle est à
son comble, elle voit son objet parfait; elle en fait alors son idole; elle le place dans le Ciel; &
comme lʼenthousiasme de la dévotion emprunte le langage de lʼamour, Iʼenthousiasme de
lʼamour emprunte aussi le langage de la dévotion. Il ne voit plus que le Paradis, les Anges, les
vertus des Saints, les délices du séjour céleste. Dans ces transports, entouré de si hautes images,
en parlera-t-il en termes rampans? Se résoudra-t-il dʼabaisser, dʼavilir ses idées par des
expressions vulgaires? Nʼélevera-t-il pas son style? Ne lui donnera-t-il pas de la noblesse, de la
dignité? Que parlez-vous de [xvii] lettres, de style épistolaire? En écrivant à ce quʼon aime, il est
bien question de cela! ce ne sont plus des lettres que lʼon écrit, ce sont des Hymnes.
N. Citoyen, voyons votre pouls.
R. Non: voyez lʼhiver sur ma tête. Il est un age pour lʼexpérience; un autre pour le souvenir.
Le sentiment sʼéteint à la fin; mais lʼame sensible demeure toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je reviens à nos lettres. Si vous les lisez comme lʼouvrage dʼun Auteur qui veut plaire, ou
qui se pique dʼécrire, elles sont, détestables. Mais prenez-les pour ce quʼelles sont, & jugez-les
dans leur espece. Deux ou trois jeunes gens simples, mais sensibles, sʼentretiennent entre eux
des intérêts de leurs coeurs. Ils ne songent point à briller aux yeux les uns des autres. Ils se
connoissent & sʼaiment trop mutuellement pour que lʼamour-propre ait plus rien à faire entre
eux. Ils sont enfans, penseront-ils en hommes? Ils sont étrangers, écriront-ils correctement?
Ils sont solitaires, connoitront-ils le monde & la sociéte? Pleins du seul sentiment [xviii] qui les
occupe, ils sont dans le délire, &pensent philosopher. Voulez-vous quʼils sachent observer,
juger, réfléchir? Ils ne savent rien de tout cela. Ils savent aimer; ils rapportent tout à leur
passion. Lʼimportance quʼils donnent à leurs folles idées, est-elle moins amusante que tout
lʼesprit quʼils pourroient étaler? Ils parlent de tout; ils se trompent sur tout; ils ne font rien
connoitre quʼeux; mais en se faisant connoitre, ils se font aimer: leurs erreurs valent mieux que
le savoir des Sages: leurs coeurs honnêtes portent par-tout, jusques dans leurs fautes, les
préjugés de la vertu, toujours confiante cet toujours trahie. Rien ne les entend, rien ne leur
répond, tout les détrompe. Ils se refusent aux vérités décourageantes: ne trouvant nulle part ce
quʼils sentent, ils se replient sur eux-mêmes; ils se détachent du reste de lʼUnivers; & créant
entre eux un petit monde différent du nôtre, ils y forment un spectacle véritablement nouveau.
N. Je conviens quʼun homme de vingt ans & des filles de dix-huit, ne doivent pas,
quoiquʼinstruits, parler en Philosophes, même en pensant [xix] lʼêtre. Jʼavoue encore, & cette
différence ne mʼa pas échappé, que ces filles deviennent des femmes de mérite, & ce jeune
homme un meilleur observateur. Je ne fais point de comparaison entre le commencement & la
fin de lʼouvrage. Les détails de la vie domestique effacent les fautes du premier âge: la chaste
épouse, la femme sensée, la digne mere de famille font oublier la coupable amante. Mais cela in
même est un sujet de critique: la fin du recueil rend le commencement dʼautant plus
répréhensible; on dirait que ce sont deux Livres différens que les mêmes personnes ne doivent
pas lire. Ayant à montrer des gens raisonnables, pourquoi les prendre avant quʼils le soient
devenus? Les jeux dʼenfans qui précedent les leçons de la sagesse empêchent de les attendre: le
mal scandalise avant que le bien puisse édifier; enfin le Lecteur indigné se rebute & quitte le
Livre au moment dʼen tirer du profit.
R. Je pense, au contraire, que la fin de ce Recueil seroit superflue aux Lecteurs rebutés du
commencement, & que ce même commencement doit être agréable à ceux pour qui la fin peut
[xx] être utile. Ainsi, ceux qui nʼacheveront pas le Livre, ne perdront rien, puisquʼil ne leur pas
propre; & ceux qui peuvent en profiter ne lʼauroient pas lu, sʼil eût commencé plus gravement.
Pour rendre utile ce quʼun veut dite, il faut dʼabord se faire écouter de ceux qui doivent en faire
usage.
Jʼai changé de moyen, mais non pas dʼobjet. Quand jʼai tâche de parler aux hommes, on ne
mʼa point entendu; peut-être en parlant aux enfans me ferai-je mieux entendre; & les enfans ne
goûtent pas mieux la raison nue, que les remedes mal déguisés.
Cosi allʼegro fanciul porgiamo aspersi
Di soave licor glʼorli del vaso;
Succhi amari ingnnato in tanto ei beve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

E dallʼinganno suo vita riceve.
N. Jʼai peur que vous ne vous trompiez encore; ils suceront les bords du vase, & ne boiront
point la liqueur.
R. Alors ce ne sera plus ma faute; jʼaurai fait de mon mieux pour la faire passer.
[xxi] Mes jeunes gens sont aimables; mais pour les aimer à trente ans, il faut les avoir
connus à vingt. Il faut avoir vécu long-tems avec eux pour sʼy plaire; & ce nʼest quʼapres avoir
déploré leurs fautes, quʼon vient à goûter leurs vertus. Leurs lettres nʼintéressent pas tout dʼun
coup; mais peu à peu elles attachent; on ne peut ni les prendre, ni les quitter. La grace & la
félicité nʼy sont pas, ni la raison, ni lʼesprit, ni lʼéloquence; le sentiment y est; il se communique
au coeur par degrés, &, lui seul à la fin, supplée à tout. Cʼest une longue romance, dont les
couplets pris à part, nʼont rien qui touche, mais dont la suite produit à la fin son effet. Voilà ce
que jʼeprouve en les lisant: dites-moi si vous sentez la même chose.
N. Non. Je conçois pourtant cet effet par rapport à vous. Si vous êtes lʼAuteur, lʼeffet est
tout simple. Si vous ne lʼêtes pas, je le conçois encore. Un homme qui vit dans le monde ne peut
sʼaccoutumer aux idées extravagantes, au pathos affecté, au déraisonnement continuel de vos
bonnes gens. Un Solitaire peut les goûter; vous en avez dit la raison vous-même. Mais avant
que de publier [xxii] ce manuscrit, songez que le public nʼest pas composé dʼHermites. Tout ce
qui pourroit arriver de plus heureux, seroit quʼon prit votre petit bon-homme pour un Celadon,
votre Edouard pour un Don Quichotte, vos Caillettes pour deux Astrées, & quʼon sʼen amusât
comme dʼautant de vrais fous mais les longues folies nʼamusent gueres: il faut écrire comme
Cervantes, pour faire lire six volumes de visions.
R. La raison qui vous feroit supprimer cet Ouvrage, mʼencourage à le publier.
N. Quoi! la certitude de nʼetre point lu?
R. Un peu de patience, & vous allez mʼentendre.
En matiere de morale, il nʼy a point, selon moi, de lecture utile aux gens du monde,
Premierement parce que la multitude des Livres nouveaux quʼils parcourent, & qui disent tourà-tour le pour & le contre, détruit lʼeffet de lʼun par lʼautre, & rend le tout comme non avenu.
Les Livres choisis quʼon relit ne sont point dʼeffet encore: sʼils soutiennent les maximes du
monde, ils sont superflus; & sʼils les combattent, ils sont inutiles. Ils trouvent ceux [xxiii] qui les
lisent liés aux vices de la société, par des chaînes quʼils ne peuvent rompre. Lʼhomme du monde
qui veut remuer un instant son ame pour la remettre dans lʼordre moral, trouvant de toutes
parts une résistance invincible, est toujours forcé de garder ou reprendre sa premiere situation.
Je suis persuadé quʼil y a peu de gens bien nés qui nʼayent fait cet essai, du moins une fois en
leur vie; mais bientôt découragé dʼun vain effort on ne le répete plus, & lʼon sʼaccoutume à
regarder la morale des Livres somme un babil de gens oisifs. Plus on sʼéloigne des affaires, des
grandes Villes, des nombreuses sociétés, plus les obstacles diminuent. Il est un terme où ces
obstacles cessent dʼêtre invincibles, & cʼest alors que les Livres peuvent avoir quelque utilité.
Quand on vit isolé, comme on ne se hâte pas de lire pour faire parade de ses lecteurs, on les
varie moins, on les médite davantage; & comme elles ne trouvent pas un si grand contre-poids
au-dehors, elles sont beaucoup plus dʼeffet au-dedans. Lʼennui, ce fléau de la solitude aussibien que du grand monde, force de recourir aux Livres amusans, seule ressource [xxiv] de qui vit
seul & nʼen a pas en lui-même. On lit beaucoup plus de Romans dans les Provinces quʼà Paris,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on en lit plus dans les Campagnes que dans les Villes, & ils y sont beaucoup plus dʼimpression:
vous voyez pourquoi cela doit être.
Mais ces Livres qui pourroient servir à la fois dʼamusement, dʼinstruction, de consolation
au campagnard, malheureux seulement parce quʼil pense lʼêtre, ne semblant faits au contraire
que pour le rebuter de son état, en étendant & fortifiant le préjugé qui le lui rend méprisable; les
gens du bel air, les femmes à la mode, les Grands, les Militaires; voilà les Acteurs de tous vos
Romans. Le rafinement du goût des Villes, les maximes de la Cour, lʼappareil du luxe, la morale
Epicurienne; voilà les leçons quʼils prêchent & les préceptes quʼils donnent. Le coloris de leurs
fausses vertus ternit lʼéclat des véritables; le manege des procédés est substitué aux, devoirs
réels; les beaux discours sont dédaigner les belles actions, & la simplicité des bonnes moeurs,
passe pour grossiereté.
Quel effet produiront de pareils tableaux sur un Gentilhomme de campagne, qui voit
railler la [xxv] franchise avec laquelle il reçoit ses hôtes, & traiter de brutale orgie la joie; quʼil
fait régner dans son canton? Sur sa femme, qui apprend que les soins dʼune mere de famille
sont au-dessous des Dames de son rang? Sur sa fille, à qui les airs contournés & le jargon de la
Ville sont dédaigner lʼhonnete & rustique voisin quʼelle eût épousé? Tous de concert ne voulant
plus être des manans, se dégoûtent de leur Village, abandonnent leur vieux château, qui,
bientôt devient masure, & vont dans la Capitale, où, le pere avec sa Croix de S. Louis, de
Seigneur quʼil étoit, devient Valet, ou Chevalier dʼindustrie; la mere établit un brelan; la fille
attire les joueurs, & souvent tous trois, après avoir mené une vie infâme, meurent de misere &
déshonorés.
Les Auteurs, les Gens de Lettres, les Philosophes ne cessent de crier que, pour remplir ses
devoirs de citoyen, pour servir ses semblables, il faut habiter les grandes Villes; selon eux fuir
Paris, cʼest haïr le genre humain; le peuple de la campagne est nul à leurs yeux; à les entendre
on croiroit quʼil nʼy a des hommes quʼoù il y a des pensions, des académies & des dînés.
[xxvi] De proche en proche la même pente entraîne tous les états. Les Contes, les Romans,
les pieces de Théâtre, tout tire sur les Provinciaux; tout tourne en dérision la simplicité des
moeurs rustiques; tout prêche les manieres & les plaisirs du grand monde: cʼest une honte de ne
les pas connoître; cʼest un malheur de ne les pas goûter. Qui fait de combien de siloux & de filles
publiques lʼattroit de ces plaisirs imaginaires peuple Paris de jour en jour? Ainsi, les préjugés &
lʼopinion renforçant lʼeffet des systêmes politiques, amoncelent, entassent les habitans de
chaque pays sur quelques point du territoire, laissant tout le reste en friche & désert: ainsi, pour
faire briller les Capitales, se dépeuplent les Nations; & ce frivole éclat qui frappe les yeux des
sots, fait courir lʼEurope à grands pas vers sa ruine. Il importe au bonheur des hommes, quʼon
tâche dʼarrêter ce torrent, de maximes empoisonnées. Cʼest le métier des Prédicateurs de nous
crier: Soyez bons & sages, sans beaucoup sʼinquiéter du succes de leurs discours; le citoyen qui
sʼen inquiete ne doit point nous crier sottement: Soyez bons: mais nous faire aimer lʼétat qui
nous porte à lʼêtre.
[xxvii] N. Un moment: reprenez haleine. Jʼaime les vues utiles; & je vous ai si bien suivi dans
celle-ci que je crois pouvoir perorer pour vous.
Il est clair, selon votre raisonnement, que pour donner aux ouvrages dʼimagination la seule
utilité quʼils puissent avoir, il faudroit les diriger vers un but oppose à celui que leurs Auteurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se proposent; éloigner toutes les choses dʼinstitution; ramener tout à la Nature; donner aux
hommes lʼamour dʼune vie égale & simple; les guerir des fantaisies de lʼopinion; leur rendre le
goût des vrais plaisirs, leur faire aimer la solitude & la paix; les tenir à quelques distances les
uns des autres; & au lieu de les exciter à sʼentasser les Villes, les porter à sʼétendre également
sur le territoire pour le vivifier de toutes parts. Je comprends encore quʼil ne sʼagit pas de faire
des Daphnis, des Sylvandres, des Pasteurs dʼArcadie, des Bergers du Lignon, dʼillustres Paysans
cultivant leurs champs de leurs propres mains, & philosophant sur la Nature, ni dʼautres
pareils êtres romanesques qui ne peuvent exister que dans les Livres; mais de montrer aux gens
aisés que la vie rustique & lʼagriculture ont [xxviii] des plaisirs quʼils ne lavent pas connoitre;
que ces plaisirs sont moins insipides, moins grossiers quʼils ne pensent; quʼil y peut régner du
goût, du choix, de la délicatesse; quʼun homme de mérite qui vous, droit se retirer à la
campagne avec sa famille, & devenir lui-même son propre fermier, y pourroit couler une vie
aussi douce quʼau milieu des amusemens des Villes, quʼune ménagere des champs peut être une
femme charmante, aussi pleine de graces, & de graces plus touchantes que toutes les petites
maîtresse; quʼenfin les plus doux sentimens du coeur y peuvent animer une société plus
agréable que le langage apprêté des cercles; où nos rires mordans & satyriques sont le triste
supplément de la gaieté quʼon nʼy connoit plus? Est-ce bien cela?
R. Cʼest cela même. A quoi l`ajouterai seulement une réflexion. Lʼon se plaint que les
Rornans troublent les têtes: je le crois bien. En montrant sans cesse à ceux qui les lisent, les
prétendus charmes dʼun état qui nʼest pas le leur, ils les séduisent, ils leur sont prendre leur état
en dédain, & en faire un échange imaginaire contre [xxix] celui quʼon leur fait aimer. Voulut être
ce quʼon nʼest pas, on parvient à se croire autre chose que ce quʼon est, & voilà comment on
devient fou. Si les Romans nʼoffroient à leurs Lecteurs que des tableaux dʼobjets qui les
environnent, que des devoirs quʼils peuvent remplir; que des plaisirs de leur condition, les
Romans ne les rendroient point fous, ils les rendroient sages. Il faut que les écrits faits pour les
Solitaires parlent la langue des Solitaires: pour les instruire, il faut quʼils leur plaisant, quʼils les
interessent; il faut quʼils les attachent à leur état en le leur rendant agréa le. Ils doivent
combattre & détruire les maximes des grandes sociétés; ils doivent les montrer fausses &
méprisables, cʼest-à-dire, telles quʼelles sont. A tous ce titres un Roman, sʼil est bien fait, au
moins sʼil est utile, doit être siffle, hai, décri par les gens à la mode, comme un Livre plat,
extravagant, ridicule; & voilà, Monsieur, comment la folie du monde est sagesse.
N. Votre conclusion se tire dʼelle-même. On ne peut mieux prévoir sa chute, ni sʼapprêter à
tomber plus fierement. Il me reste une seule difficulté.[xxx] Les Provinciaux, vous le savez, ne
lisent que sur notre parole: il ne leur parvient que ce que, nous leur envoyons. Un Livre destiné
pour les Solitaires, est dʼabord jugé par les gens du monde; si ceux-ci le rebutent, les autres ne le
lisent point. Répandez.
R. La réponse est facile. Nous parlez des beaux esprits de Province; & moi je parle des vrais
Campagnards. Vous avez, vous autres qui brillez dans la Capitale, des préjugés dont il faut vous
guérir: vous croyez donner le ton à toute la France, & les trois quarts de la France ne savent pas
que vous existez. Les Livres qui tombent à Paris, sont la fortune des Libraires de Province.
N. Pourquoi voulez-vous les enrichir aux dépens des notres?
R. Raillez. Moi, je persiste. Quand on aspire à la gloire, il faut se faire lire à Paris; quand on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut être utile, il faut se faire lire en Province. Combien dʼhonnêtes gens passent leur vie dans
des Campagnes éloignées à cultiver le patrimoine de leurs peres, où ils se regardent comme
exilés par [xxxi] une fortune étroite? Durant les longues nuits dʼhiver, dépourvus de sociétés, ils
employent la soirée à lire au coin de leur feu les Livres amusans qui leur tombent sous la main.
Dans leur simplicité grossiere, ils ne se piquent ni de littérature, ni de bel esprit; ils lisent pour
se désennuyer & non pour sʼinstruire; les Livres de morale & de philosophie sont pour eux
comme nʼexistant pas: on en feroit en vain pour leur usage; ils ne leur parviendroient jamais.
Cependant, loin de leur rien offrir de convenable à leur situation, vos Romans ne servent quʼà
la leur rendre encore plus amere. Ils changent leur retraite en un désert affreux, & pour
quelques heures de distraction quʼils leur donnent, ils leur préparent des mais de mal-aise & de
vains regrets. Pourquoi nʼoserois-je supposer que, par quelque heureux hazard, ce Livre,
comme tant dʼautres plus mauvais encore, pourra tomber dans les moins de ces Habitans des
champs, & que lʼimage des plaisirs dʼun état tout semblable au leur, le leur rendra plus
supportable? Jʼaime à me figurer deux époux lisant ce Recueil ensemble, y puisant un nouveau
courage pour supporter leurs [xxxii] travaux communs, & peut-être de nouvelles vues pour les
rendre utiles. Comment pourroient-ils y contempler le tableau dʼun ménage heureux, sans
vouloir imiter un si doux modele? Comment sʼattendriront-ils sur le charme de lʼunion
conjugale, même privé de celui de lʼamour, sans que la leur se resserre & sʼaffermisse? En
quittant leur lecture, ils ne seront ni attristés de leur état, ni rebutés de leurs soins. Au
contraire, tout semblera prendre autour dʼeux une face plus riante; leurs devoirs sʼennobliront
à leurs yeux; ils reprendront le goût des plaisirs de la Nature: ses vrais sentimens renaîtront
dans leurs coeurs, & en voyant le bonheur à leur portées, ils apprendront à le goûter. Ils
rempliront les mêmes fonctions; mais ils les rempliront avec une autre ame, & seront, en vrais
Patriarches, ce quʼils faisoient en Paysans.
N. Jusquʼici tout va fort bien. Les maris, les femmes, les meres de famille.... Mais les filles;
nʼen dites-vous rien?
R. Non. Une honnête fille ne lit point de [xxxiii] Livres dʼamour. Que celle qui lira celui-ci,
malgré son titre, ne le plaigne point du mal quʼil lui aura fait: elle ment. Le mal étoit fait
dʼavance; elle nʼa plus rien à risquer.
N. A merveille! Auteurs érotiques venez à lʼécole: vous voilà tous justifiés.
R. Oui, sʼils le sont par leur propre cour & par lʼobjet de leurs écrits.
N. Lʼétes-vous aux mêmes conditions?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

R. Je suis trop fier pour répondre à cela, mais Julie sʼétoit fait une regle pour juger les
Livres; si vous la trouvez bonne, servez-vous-en pour juger celui-ci. On a voulu rendre la
lecture des Romans lʼutile à la Jeunesse. Je ne connois point de projet plus insensé. Cʼest
commencer par mettre le feu à la maison pour faire jouer les pompes dʼaprès cette folle idée, au
lieu de diriger vers son objet la morale de ces sortes dʼouvrages, on adresse toujours cette
morale aux jeunes filles * [*Ceci ne regarde que les modernes Romans Anglois], sans songer [xxxiv] que des
jeunes filles nʼont point de part aux désordres dont on se plaint. En général, leur conduite est
réguliere, quoique leurs coeurs soient corrompus. Elles obéissent à leurs meres en attendant
quʼelles puissent les imiter. Quand les femmes feront leur devoir, soyez sûr que les filles ne
manqueront point au leur.
N. Lʼobservation vous est contraire en ce point. Il semble quʼil faut toujours au sexe un,
tems de libertinage, ou dans un état, ou dans lʼautre. Cʼest un mauvais levain qui fermente tôt
ou tard. Chez les peuples qui ont des moeurs, les filles ont faciles & les femmes séveres: cʼest le
contraire chez ceux qui nʼen ont pas. Les premiers nʼont égard quʼau délit, & les autres quʼau
scandale. II ne sʼagit qui dʼêtre à lʼabri des preuves; le crime est compté pour rien.* [*Talis est via
mulieris adultere que comedit, & tergens os su um dicit: non sum operata malum. Proverb. XXX. 20.]

R. A lʼenvisager par ses suites on nʼen jugeroit pas ainsi. Mais soyons justes envers les
femmes; la cause de leur désordre est moins en elles que dans nos mauvaises institutions.
[xxxv] Depuis que tous les sentimens de la Nature sont étouffés par lʼextrême inégalité, cʼest
de lʼinique despotisme des peres que viennent les vices & les malheurs des enfans; cʼest dans
des noeuds forcés & mal assortis, que, victimes de lʼavarice ou de la vanité des parens, de jeunes
femmes effacent par un désordre dont elles font gloire, le scandale de leur premiere honnêteté.
Voulez-vous donc remédier au mal: remontez à sa source. Sʼil y a quelque réforme à tenter dans
les moeurs publiques, cʼest par les moeurs domestiques quʼelle doit commencer, & cela dépend
absolument des peres & meres. Mais ce nʼest point ainsi quʼon dirige les instructions; vos
lâches Auteurs ne prêchent jamais que ceux quʼon opprime; & la morale des Livres sera
toujours vaine, parce quʼelle nʼest que lʼart de faire sa cour au plus fort.
N. Assurément la vôtre nʼest pas servile; mais à force dʼêtre libre, ne lʼest-elle point trop?
Est-ce assez quʼelle aille à la source du mal? Ne craignez-vous point quʼelle en fasse?
R. Du mal! A qui? Dans des terris dʼépidémie [xxxvi] & de contagion, quand tout est atteint
des lʼenfance, faut-il empêcher le débit des drogues bonnes aux malades, sous prétexte quʼelles
pourroient nuire aux gens soins? Monsieur, nous pensons si différemment sur ce point, que, si
lʼon pouvoit espérer quelque succes pour ces Lettres, je suis très-persuadé quʼelles seroient plus
de bien quʼun meilleur Livre.
N. Il est vrai que vous avez une excellente Prêcheuse. Je suis charmé de vous voir
raccommodé avec les femmes; jʼétois fâché que vous leur défendissiez de nous faire des
sermons.* [*Voyez la Lettre de M. dʼAlembert sur les spectacles, p. 81, premiere édition.]
R. Vous êtes pressant; il faut me taire: je ne suis ni assez fou, ni allez sage pour avoir
toujours raison. Laissons cet os à ronger à la critique.
N. Bénignement: de peur quʼelle nʼen manque. Mais nʼeût-on sur tout le reste rien à dire à
tout autre, comment passer au sévere Censeur des spectacles, les situations vives & les
sentimens [xxxvii] passionnés dont tout ce Recueil est rempli? Montrez-moi une scene de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théâtre qui forme un tableau pareil à ceux du bosquet de Clarens* [*On prononce Claran.] & du
cabinet de toilette? Relisez la Lettre sur les spectacles; relisez ce Recueil..... Soyez conséquent,
ou quittez vos principes..... Que voulez-vous quʼon pense?
R. Je veux, Monsieur, quʼun Critique suit conséquent lui-même, & quʼil ne juge quʼapres
avoir examiné. Relisez mieux lʼécrit que vous venez de citer; relisez aussi la Préface de
Narcisse, sous y verrez la reponse à lʼinconséquence que vous me reprochez. Les étourdis qui
prétendent en trouver dans le Devin du Village, en trouveront sans doute bien plus ici. Ils
feront leur métier: mais vous......N. Je me rappelle deux passages* [*Préface de Narcisse, pag.28 & 32.
Lettre à M.dʼAlembert, pag. 223, 224. Prem. Edit.]...... Vous estimez peu vos contemporains.
R. Monsieur, je suis aussi leur contemporain! [xxxviii] O! que ne suis-je né dans un siecle où
je dusse jetter ce Recueil au feu!
N. Vous outrez, à votre ordinaire; mais jusquʼà certain point, vos maximes sont assez
justes. Par exemple, si votre Héloïse eût été toujours sage, elle instruiroit beaucoup moins; car à
qui serviroit-elle de modele? Cʼest dans les siecles les plus dépravés quʼon aime les leçons de la
morale la plus parfaite. Cela dispense de les pratiquer; & lʼon contente à peu de frais, par une
lecture oisive, un reste de goût pour la vertu.
R. Sublimes Auteurs, rabaissez un peu vos modeles, si vous voulez quʼon cherche à les
imiter. A qui vantez-vous la pureté quʼon nʼa point souillée? Eh! parlez-nous de celle quʼon
peut recouvrer; peut-être au moins quelquʼun pourra vous entendre.
N. Votre jeune homme a déjà fait ces réflexions mais nʼimporte; on ne vous sera pas moins
un crime dʼavoir dit ce quʼon fait, pour montrer ensuite ce quʼon devroit faire. Sans compter,
quʼinspirer lʼamour [xxxix] aux filles & la réserve aux femmes, cʼest renverse lʼordre établi &
ramener toute cette petite morale que la Philosophie a proscrite. Quoi que vous un puissiez
dite, lʼamour dans les filles est indécent & scandaleux, & il nʼy a quʼun mari qui puisse autoriser
un amant. Quelle étrange mal-adresse que dʼêtre indulgent pour des filles, qui ne doivent point
vous lire, & sévere pour les femmes qui vous jugeront! Croyez-moi, si vous avez peur de
réussir, tranquillisez-vous: vos mesures sont trop bien prises pour vous laisser craindre un
pareil affront. Quoi quʼil en soit, je vous garderai le secret; ne soyez imprudent quʼà demi. Si
vous croyez donner un Livre utile, à la bonne heure; mais gardez-vous de lʼavouer.
R. De lʼavouer, Monsieur? Un honnËte homme se cache-t-il quand il parle en Public? Oset-il imprimer ce quʼil nʼoseroit reconnoître? Je suis lʼEditeur de ce Livre, & je mʼy nommera
comme Editeur.
N. Vous vous y nommerez? Vous?
R. Moi-même.
[xl] N. Quoi! Vous y mettrez votre nom?
R. Oui, Monsieur.
N. Votre vrai nom? Jean-Jaques ROUSSEAU, en toutes lettres?
R. Jean Jaques Rousseau, en toutes lettres.
N. Vous nʼy pensez pas! Que dira-t-on de vous?
R. Ce quʼon voudra. Je me nomme à la tête de ce Recueil, non pour me lʼapproprier, mais
pour en répondre. Sʼil y a du mal, quʼon me lʼimpute; sʼil y a du bien, je nʼentends point mʼen
faire honneur. Si lʼon trouve le Livre mauvais en lui-même, cʼest une raison de plus pour y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettre mon nom. Je ne veux pas passer pour meilleur que je ne suis.
N. Etes-vous content a le cette réponse?
R. Oui, dans des tems où il nʼest possible à personne dʼetre bon.
N. Et les belles ames, les oubliez-vous?
[xli] R. La Nature les fit, vos institutions les gâtent.
N. A la tête dʼun Livre dʼamour on lira ces mots: Par J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve!
R. Citoyen de Geneve? Non pas cela. Je ne profane point le nom de ma patrie; je ne le mets
quʼaux écrits que je crois lui pouvoir faire honneur.
N. Vous portez vous-même un non qui nʼest pas sans honneur, & vous avez aussi quelque
chose à perdre. Vous donnez un Livre foible & plat qui vous sera tort. Je voudrois vous en
empêcher; mais si vous en faites la sottise, jʼapprouve que vous la fassiez hautement &
franchement. Cela, du moins, sera dans votre caractere. Mais à propros mettrez-vous aussi
votre devise à ce Livre?
R. Mon Libraire mʼa déjà fait cette plaisanterie, & je lʼai trouvée si bonne, que jʼpromis de
lui en faire honneur. Non, Monsieur, je ne mettrai point ma devise à ce Livre; mais je ne la
quitterai pas pour cela, & je mʼeffraie moins que jamais de lʼavoir prise. Souvenez-vous que [xlii]
je songeois à faire imprimer ces Lettres quand jʼecrivois contre les Spectacles, & que le soin
dʼexcuser un de ces Ecrits ne mʼa point fait altérer la vérité dans lʼautre. Je me suis accusé
dʼavance plus fortement peut-être que personne ne mʼaccusera. Celui qui préfere la verité à sa
gloire, peut espérer de la préférer à sa vie. Vous voulez quʼon soit toujours conséquent; je doute
que cela soit possible à lʼhomme; mais ce qui lui est possible est dʼetre toujours vrai: voila ce que
je veux tâcher dʼêtre.
N. Quand je vous demande si vous êtes lʼAuteur de ces Lettres, pourquoi donc éludez-vous
ma question?
R. Pour cela même que je ne veux pas dire un mensonge.
N. Mais vous refusez aussi de dire la verite?
R. Cʼest encore lui rendre honneur que de déclarer quʼon la veut taire: vous auriez meilleur
marché dʼun homme qui voudroit mentir. Dʼailleurs les gens de goût se trompent-ils sur la
plume [xliii] des Auteurs? Comment osez-vous faire question que cʼest à vous de résoudre?
N. Je la résoudrois bien pour quelques Lettres; elles sont certainement de vous; mais je ne
vous reconnois plus dans les autres, & je doute quʼon se puisse contrefaire à ce point. La Nature,
qui nʼa pas peur quʼon la méconnoisse, change souvent dʼapparence, & souvent lʼart se de ce le
en voulant être plus naturel quʼelle: cʼest le Grogneur de la Fable qui rend la voix de lʼanimal
mieux que lʼanimal même. Ce Recueil est plein de choses dʼune mal-adresse que le dernier
barbouilleur eut évitée. Les declamations, les répétitions, les contradictions, les éternelles
rabâcheries; où est lʼhomme capable de mieux faire, qui pourroit se résoudre à faire si mal? Où
est celui qui auroit laisse la choquante proposition que ce fou dʼEdouard fait à Julie? Où est celui
qui nʼauroit pas corrige le ridicule du petit bon-homme, qui, voulant toujours mourir, a soin
dʼen avertir tout le monde, & finit par se porter toujours bien? Où est celui qui nʼeut pas
commence par se dire: il faut marquer avec soin les caracteres; il faut exactement [xliv] varier les
styles? Infailliblement, avec ce projet, il auroit mieux fait, due la Nature.
Jʼobserve que dans; une société très-intime, les styles se rapprochent ainsi que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caracteres, & que les amis, confondant leurs ames, confondent aussi leurs manieres de penser,
de sentir, & de dire. Cette Julie, telle quʼelle est, doit être une creature enchanteresse; tout ce qui
lʼapproche doit lui ressembler; tout doit devenir Julie autour dʼelle; tous ses amis ne doivent
avoir quʼun ton; mais ces choses se sentent, & ne sʼimaginent pas. Quand elles sʼimagineroient,
lʼinventeur nʼoseroit les mettre en pratique. Il ne lui faut que des traits qui frappent la
multitude; ce qui redevient simple à force de finesse, ne lui convient plus. Or, cʼest-là quʼest le
sceau de la vérité; cʼest-là quʼun oeil attentif cherche & retrouve la Nature.
R. Hé bien! vous concluez donc?
N. Je ne conclus pas; je doute, & je ne saurois vous dire, combien ce doute mʼa tourmente
durant la lecture de ces lettres. Certainement, si tout cela nʼest que fiction, vous avez fait un
mauvais [xlv] livre: mais dites que ces deux femmes ont existe, & je relis ce Recueil tous les ans,
jusquʼà la fin de ma vie.
R. Eh! quʼimporte quʼelles aient existe? Vous les chercheriez en vain sur la terre. Elles ne
sont plus.
N. Elles ne sont plus? Elles furent donc?
R. Cette conclusion est conditionnelle: si elles furent, elles ne sont plus.
N. Entre nous, convenez toue ces petites subtilités sont plus déterminantes
quʼembarrassantes.
R. Elles sont ce que vous les forcez dʼetre, pour ne point me trahir ni mentir.
N. Ma foi, vous aurez beau faire, on vous devinera malgré vous. Ne voyez-vous pas que
votre épigraphe seule dit tout?
R. Je vois quʼelle ne dit rien sur le fait en question: car qui peut savoir si jʼtrouve cette
épigraphe dans le manuscrit, ou si cʼest moi qui lʼy ai mise? Qui peut dire, si je ne suis point
dans le [xlvi] même doute où vous êtes? Si tout cet air de mystere nʼest pas peut-être une feinte
pour vous cacher ma propre ignorance sur ce que vous voulez savoir?
N. Mais enfin, vous connoissez les lieux? Vous avez été à Vevai; dans le pays de Vaud?
R. Plusieurs fois; & je vous déclare que je nʼy ai point oui parler du Baron dʼEtange ni de sa
fille. Le nom de M. de Wolmar nʼy est pas même connu. Jʼété à Clarens: je nʼy ai rien vu de
semblable à la maison décrite dans ces Lettres. Jʼy ai passe, revenant dʼItalie, lʼannee même de
lʼevenement funeste, & lʼon nʼy pleuroit ni Julie de Wolmar, ni rien qui lui ressemblât, que je
sache. Enfin, autant que je puis me rappeller la situation du pays, jʼremarqué dans ces Lettres,
des transpositions de lieux & des erreurs de topographie; soit que lʼAuteur nʼen sçût pas
davantage; soit quʼil voulût dépayser ses Lecteurs. Cʼest-là tout ce que vous apprendrez de moi
sur ce point, & soyez sûr que dʼautres ne mʼarracheront pas ce que jʼauroi refusé de vous dire.
[xlvii] N. Tout le monde aura la même curiosité que moi. Si vous publiez cet Ouvrage, dites
donc au Public ce que vous mʼavez dit. Faites plus, écrivez cette conversation pour toute
Préface: les eclaircissemens nécessaires y sont tous.
R. Vous avez raison: elle vaut mieux que ce que jʼaurois dit de mon chef. Au reste, ces sortes
dʼapologies ne réussissent gueres.
N. Non, quand on voit que lʼAuteur sʼy ménage; mais jʼai pris soin quʼon ne trouvât pas ce
défaut dans celle-ci. Seulement, je vous conseille dʼen transposer les rôles. Feignez que cʼest
moi qui vous presse de publier ce Recueil, & que vous vous en défendez. Donnez-vous les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objections, & à moi les réponses. Cela sera plus modeste, & sera un meilleur effet.
R. Cela sera-t-il aussi dans le caractere dont vous mʼavez loué ci-devant?
N.Non, je vous tendois un piége. Laissez les choses comme elles sont.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[1]

LETTRES DE DEUX AMANS,
HABITANS DʼUNE PETITE VILLE
AU PIED DES ALPES

PREMIERE PARTIE

LETTRE I. A JULIE

Il faut vous fuir, Mademoiselle, je le sens bien: jʼaurois dû beaucoup moins attendre, ou
plutôt il faloit ne vous voir jamais. Mais que faire aujourdʼhui? Comment mʼy prendre? Vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavez promis de lʼamitié; voyez mes perplexités, & conseillez-moi.
Vous savez que je ne suis entré dans votre maison que sur lʼinvitation de Madame votre
mere. Sachant que jʼavois cultivé quelques talens agréables, elle a cru quʼils ne seroient pas
inutiles, dans un lieu dépourvu de maîtres, à lʼéducation dʼune fille quʼelle adore. Fier, à mon
tour, dʼorner de quelques fleurs un si beau naturel, jʼosai me charger de ce dangereux soin sans
en prévoir le péril, ou du moins sans le redouter. Je ne vous dirai point que je commence à
payer [2] le prix de ma témérité: jʼespere que je ne mʼoublierai jamais jusquʼà vous tenir des
discours quʼil ne vous convient pas dʼentendre, & manquer au respect que je dois à vos moeurs,
encore plus quʼà votre naissance & à vos charmes. Si je souffre, jʼai du moins la consolation de
souffrir seul, & je ne voudrois pas dʼun bonheur qui pût coûter au vôtre.
Cependant je vous vois tous les jours, & je mʼapperçois que sans y songer vous aggravez
innocemment des maux que vous ne pouvez plaindre, & que vous devez ignorer. Je sais, il est
vrai, le parti que dicte en pareil cas la prudence au défaut de lʼespoir; & je me serois efforcé de le
prendre, si je pouvois accorder en cette occasion la prudence avec lʼhonnêteté; mais comment
me retirer décemment dʼune maison dont la maîtresse elle-même mʼa offert lʼentrée, où elle
mʼaccable de bontés, où elle me croit de quelque utilité à ce quʼelle a de plus cher au monde?
Comment frustrer cette tendre mere du plaisir de surprendre un jour son époux par vos
progrès dans des études quʼelle lui cache à ce dessein? Faut-il quitter impoliment sans lui rien
dire? Faut-il lui déclarer le sujet de ma retraite? Et cet aveu même ne lʼoffensera-t-il pas de la
part dʼun homme dont la naissance & la fortune ne peuvent lui permettre dʼaspirer à vous?
Je ne vois, Mademoiselle, quʼun moyen de sortir de lʼembarras où je suis; cʼest que la main
qui mʼy plonge mʼen retire, que ma peine, ainsi que ma faute, me vienne de vous, & quʼau mains
par pitié pour moi, vous daigniez mʼinterdire votre présence. Montrez ma lettre à vos parents;
[3] faites-moi refuser votre porte; chassez-moi comme il vous plaira; je puis tout endurer de
vous; je ne puis vous fuir de moi-même.
Vous, me chasser! moi, vous fuir! & pourquoi? Pourquoi donc est-ce un crime dʼêtre
sensible au mérite, & dʼaimer ce quʼil faut quʼon honore? Non, belle Julie; vos attraits avoient
ébloui mes yeux; jamais ils nʼeussent égaré mon coeur, sans lʼattrait plus puissant qui les
anime. Cʼest cette union touchante dʼune sensibilité si vive & dʼune inaltérable douceur; cʼest
cette pitié si tendre à tous les maux dʼautrui; cʼest cet esprit juste & ce goût exquis qui tirent leur
pureté de celle de lʼâme; ce sont, en un mot, les charmes des sentimens bien plus que ceux de la
personne, que jʼadore en vous. Je consens quʼon vous puisse imaginer plus belle encore; mais
plus aimable & plus digne du coeur dʼun honnête homme; non, Julie, il nʼest pas possible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼose me flatter quelquefois que le Ciel a mis une conformité secrete entre nos affections,
ainsi quʼentre nos goûts & nos âges. Si jeunes encore, rien nʼaltere en nous les penchans de la
nature, & toutes nos inclinations semblent se rapporter. Avant que dʼavoir pris les uniformes
préjugés du monde, nous avons des manieres uniformes de sentir & de voir, & pourquoi
nʼoserois-je imaginer dans nos coeurs ce même concert que jʼapperçois dans nos jugemens?
Quelquefois nos yeux se rencontrent; quelques soupirs nous échappent en même-tems;
quelques larmes furtives... ô Julie! si cet accord venoit de plus loin... si le Ciel nous avoit
destinés... toute la force humaine... ah! pardon! je mʼégare: jʼose [4] prendre mes voeux pour de
lʼespoir; lʼardeur de mes desirs prête à leur objet la possibilité qui lui manque.
Je vois avec effroi quel tourment mon coeur se prépare. Je ne cherche point à flatter mon
mal; je voudrois le hair sʼil étoit possible. Jugez si mes sentimens sont purs, par la sorte de grâce
que je viens vous demander. Tarissez, sʼil se peut, la source du poison qui me nourrit & me tue.
Je ne veux que guérir ou mourir, & jʼimplore vos rigueurs comme un amant imploreroit vos
bontés.
Oui, je promets, je jure de faire de mon côté tous mes efforts pour recouvrer ma raison, ou
concentrer au fond de mon ame le trouble que jʼy sens naître: mais, par pitié, détournez de moi
ces yeux si doux qui me donnent la mort; dérobez aux miens vos traits, votre air, vos bras, vos
mains, vos blonds cheveux, vos gestes; trompez lʼavide imprudence de mes regards; retenez
cette voix touchante quʼon nʼentend point sans émotion; soyez, hélas! une autre que vousmême, pour que mon coeur puisse revenir à lui.
Vous le dirai-je sans détour? Dans ces jeux que lʼoisiveté de la soirée engendre, vous vous
livrez devant tout le monde à des familiarités cruelles; vous nʼavez pas plus de réserve avec moi
quʼavec un autre. Hier même, il sʼen falut peu que par pénitence vous ne me laissassiez prendre
un baiser: vous résistâtes foiblement. Heureusement que je nʼeus garde de mʼobstiner. Je sentis
à mon trouble croissante que jʼallois me perdre, & je mʼarrêtai. Ah! si du mains je lʼeusse pu
savourer à mon gré, ce baiser eût été mon dernier soupir, & je serois mort le plus heureux des
hommes!
[5] De grâce, quittons ces jeux qui peuvent avoir des suites funestes. Non, il nʼy en a pas un
qui nʼait son danger, jusquʼau plus puéril de tous. Je tremble toujours dʼy rencontrer votre
main, & je ne sais comment il arrive que je la rencontre toujours. A peine se pose-t-elle sur la
mienne, quʼun tressaillement me saisit; le jeu me donne la fievre ou plutôt le délire: je ne vois,
je ne sens plus rien; & dans ce moment dʼaliénation, que dire, que faire, où me cacher, comment
répondre de moi?
Durant nos lectures, cʼest un autre inconvénient. Si je vous vois un instant sans votre mere
ou sans votre cousine, vous changez tout à coup de maintien; vous prenez un air si sérieux, si
froid, si glacé, que le respect & la crainte de vous déplaire mʼôtent la présence dʼesprit & le
jugement, & jʼai peine à bégayer en tremblant quelques mots dʼune leçon que toute votre
sagacité vous fait suivre à peine. Ainsi, lʼinégalité que vous affectez tourne à la fois au préjudice
de tous deux: vous me désolez & ne vous instruisez point, sans que je puisse concevoir quel
motif fait ainsi changer dʼhumeur une personne si raisonnable. Jʼose vous le demander,
comment pouvez-vous être si folâtre en public, & si grave dans le tête-à-tête? Je pensois que ce
devoit être tout le contraire, & quʼil faloit composer son maintien à proportion du nombre des
spectateurs. Au lieu de cela, je vous vois, toujours avec une égale perplexité de ma part, le ton de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cérémonie en particulier, & le ton familier devant tout le monde. Daignez être plus égale, peutêtre seroi-je moins tourmenté.
[6] Si la commisération naturelle aux ames bien nées, peut vous attendrir sur les peines
dʼun infortuné auquel vous avez témoigné quelque estime, de légers changmens dans votre
conduite rendront sa situation moins violente, & lui feront supporter plus paisiblement & son
silence & ses maux: si sa retenue & son état ne vous touchent pas, & que vous vouliez user du
droit de le perdre, vous le pouvez sans quʼil murmure: il aime mieux encore périr par votre
ordre que par un transport indiscret qui le rendît coupable à vos yeux. Enfin, quoi que vous
ordonniez de mon sort, au moins nʼaurai-je point à me reprocher dʼavoir pu former un espoir
téméraire, & si vous avez lu cette lettre, vous avez fait tout ce que jʼoserois vous
demander, quand même je nʼaurois point de refus à craindre.

LETTRE II. A JULIE

Que je me suis abusé, Mademoiselle, dans ma premiere lettre! Au lieu de soulager mes
maux, je nʼai fait que les augmenter en mʼexposant à votre disgrâce, & je sens que le pire de tous
est de vous déplaire. Votre silence, votre air froid & réservé ne mʼannoncent que trop mon
malheur. Si vous avez exaucé ma priere en partie, ce nʼest que pour mieux mʼen punir,
[7]

E poi chʼamor di me vi fece accorta,
Fur i biondi capelli allor velati,
E lʼamoroso sguardo in se raccolto. *
[* Et lʼamour vous ayant rendue attentive, vous voilates vos blonds cheveux & recueillites
en vous même vos doux regards.]
vous retranchez en public lʼinnocente familiarité dont jʼeus la folie de me plaindre; mais
vous nʼen êtes que plus sévere dans le particulier, & votre ingénieuse rigueur sʼexerce
également par votre complaisance & par vos refus.
Que ne pouvez-vous connoître combien cette froideur mʼest cruelle! vous me trouveriez
trop puni. Avec quelle ardeur ne voudrois-je pas revenir sur le passé, & faire que vous nʼeussiez
point vu cette fatale lettre! Non, dans la crainte de vous offenser encore, je nʼécrirois point
celle-ci, si je nʼeusse écrit la premiere, & je ne veux pas redoubler ma faute, mais la réparer.
Faut-il pour vous appaiser dire que je mʼabusois moi-même? Faut-il protester que ce nʼétoit
pas de lʼamour que jʼavois pour vous?... Moi je prononcerois cet odieux parjure! Le vil
mensonge est-il digne dʼun coeur où vous régnez? Ah! que je sois malheureux, sʼil faut lʼêtre;
pour avoir été téméraire, je ne serai ni menteur ni lâche, & le crime que mon coeur a commis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma plume ne peut le désavouer.
Je sens dʼavance le poids de votre indignation, & jʼen attends les derniers effets, comme un
grâce que vous me devez au défaut de toute autre; car le feu qui me consume mérite dʼêtre puni,
mais non méprisé. Par pitié ne mʼabandonnez pas à moi-même; daignez au moins disposer de
mon [8] sort; dites quelle est votre volonté. Quoi que vous puissiez me prescrire, je ne saurai
quʼobéir. Mʼimposez-vous un silence éternel? Je saurai me contraindre à le garder. Me
bannissez-vous de votre présence? Je jure que vous ne me verrez plus. Mʼordonnez-vous de
mourir? Ah! ce ne sera pas le plus difficile.Il nʼy a point dʼordre auquel je ne souscrive, hors
celui de ne vous plus aimer: encore obéirois-je en cela même, sʼil mʼétoit possible.
Cent fois le jour je suis tenté de me jetter à vos pieds, de les arroser de mes pleurs, dʼy
obtenir la mort ou mon pardon. Toujours un effroi mortel glace mon courage; mes genoux
tremblent & nʼosent fléchir; la parole expire sur mes levres, & mon ame ne trouve aucune
assurance contre la frayeur de vous irriter.
Est-il au monde un état plus affreux que le mien? Mon coeur sent trop combien il est
coupable & ne sauroit cesser de lʼêtre; le crime & le remords lʼagitent de concert, & sans savoir
quel sera mon destin, je flotte dans un doute insupportable entre lʼespoir de la clémence & la
crainte du châtiment.
Mais non, je nʼespere rien, je nʼai droit de rien espérer. La seule grâce que jʼattends de vous
est de hâter mon supplice. Contentez une juste vengeance. Est-ce être assez malheureux que de
me voir réduit à la solliciter moi-même? Punissez-moi, vous le devez; mais si vous nʼêtes
impitoyable, quittez cet air froid & mécontent qui me met au désespoir: quand on envoye un
coupable à la mort, on ne lui montre plus de colere.
[9]

LETTRE III. A JULIE

Ne vous impatientez pas, Mademoiselle; voici la derniere importunité que vous recevrez
de moi.
Quand je commençai de vous aimer, que jʼétois loin de voir tous les maux que je
mʼapprêtois! Je ne sentis dʼabord que celui dʼun amour sans espoir, que la raison peut vaincre à
force de tems; jʼen connus ensuite un plus grand dans la douleur de vous déplaire; &
maintenant jʼéprouve le plus cruel de tous dans le sentiment de vos propres peines. O Julie! je
le vois avec amertume, mes plaintes troublent votre repos. Vous gardez un silence invincible:
mais tout décele à mon coeur attentif vos agitations secretes. Vos yeux deviennent sombres,
rêveurs, fixés en terre; quelques regards égarés sʼéchappent sur moi; vos vives couleurs se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fanent; une pâleur étrangere couvre vos joues; la gaieté vous abandonne; une tristesse mortelle
vous accable; & il nʼy a que lʼinaltérable douceur de votre ame qui vous préserve dʼun peu
dʼhumeur.
Soit sensibilité, soit dédain, soit pitié pour mes souffrances, vous en êtes affectée, je le vois;
je crains de contribuer aux vôtres, & cette crainte mʼafflige beaucoup plus que lʼespoir qui
devroit en naître ne peut me flatter; car ou je me trompe moi-même, ou votre bonheur mʼest
plus cher que le mien.
[10] Cependant en revenant à mon tour sur moi, je commence à connoître combien jʼavois
mal jugé de mon propre coeur, & je vois trop tard que ce que jʼavois dʼabord pris pour un délire
passager fera le destin de ma vie. Cʼest le progrès de votre tristesse qui mʼa fait sentir celui de
mon mal. Jamais, non, jamais le feu de vos yeux, lʼéclat de votre teint, les charmes de votre
esprit, toutes les grâces de votre ancienne gaieté, nʼeussent produit un effet semblable à celui de
votre abattement. Nʼen doutez pas, divine Julie, si vous pouviez voir quel embrasement ces huit
jours de langueur ont allumé dans mon ame, vous gémiriez vous-même des maux que vous me
causez. Ils sont désormais sans remede, & je sens avec désespoir que le feu qui me consume ne
sʼéteindra quʼau tombeau.
Nʼimporte; qui ne peut se rendre heureux peut au moins mériter de lʼêtre, & je saurai vous
forcer dʼestimer un homme à qui vous nʼavez pas daigné faire la moindre réponse. Je suis jeune
&peux mériter un jour la considération dont je ne suis pas maintenant digne. En attendant, il
faut vous rendre le repos que jʼai perdu pour toujours, & que je vous ôte ici malgré moi. Il est
juste que je porte seul la peine du crime dont je suis seul coupable. Adieu, trop belle Julie, vivez
tranquille & reprenez votre enjouement; des demain vous ne me verrez plus. Mais soyez sûre
que lʼamour ardent & pur dont jʼai brûlé pour vous ne sʼéteindra de ma vie, que mon coeur plein
dʼun si digne objet ne sauroit plus sʼavilir, quʼil partagera désormais ses uniques hommages
entre vous & la vertu, & quʼon ne verra jamais profaner par dʼautres feux lʼautel où Julie fut
adorée.
[11]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

BILLET DE JULIE

Nʼemportez pas lʼopinion dʼavoir rendu votre éloignement nécessaire. Un coeur vertueux
sauroit se vaincre ou se taire, & deviendroit peut-être à craindre. Mais vous... vous pouvez
rester.

RÉPONSE

Je me suis tu long-tems, votre froideurs mʼa fait parler à la fin. Si lʼon peut se vaincre pour
la vertu, lʼon ne supporte point le mépris de ce quʼon aime. Il faut partir.

II.
BILLET DE JULIE

Non, Monsieur; après ce que vous avez paru sentir: après ce que vous mʼavez osé dire, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme tel que vous avez feint dʼêtre ne part point; il fait plus.

RÉPONSE

Je nʼai rien feint, quʼune passion modérée, dans un coeur au désespoir. Demain vous serez
contente, & quoi que vous en puissiez dire, jʼaurai moins fait que de partir.
[12]

III.
BILLET DE JULIE

Insensé! si mes jours te sont chers, crains dʼattenter aux tiens. Je suis obsédée, & ne puis ni
vous parler ni vous écrire jusquʼà demain. Attendez.

LETTRE IV.
DE JULIE.

Il faut donc lʼavouer enfin, ce fatal secret trop mal déguisé!Combien de fois jʼai juré quʼil ne
sortiroit de mon coeur quʼavec la vie! La tienne en danger me lʼarrache; il mʼéchappe, &
lʼhonneur est perdu. Hélas! jʼai trop tenu parole: est-il une mort plus cruelle que de survivre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhonneur?
Que dire, comment rompre un si pénible silence? Ou plutôt nʼai-je pas déjà tout dit, & ne
mʼas-tu pas trop entendue? Ah! tu en as trop vu pour ne pas deviner le reste! Entraînée par
degrés dans les pieges dʼun vil séducteur, je vois, sans pouvoir mʼarrêter, lʼhorrible précipice où
je cours. Homme artificieux! cʼest bien plus mon amour que le tien qui fait ton audace. Tu vois
lʼégarement de mon coeur, tu tʼen prévaux pour me perdre, & quand tu me rends méprisable, le
pire de mes maux est dʼêtre forcée à [13] te mépriser. Ah! malheureux! je tʼestimois, & tu me
déshonores! crois-moi, si ton coeur étoit fait pour jouir en paix de ce triomphe, il ne lʼeût
jamais obtenu.
Tu le sais, tes remords en augmenteront; je nʼavois point dans lʼamedes inclinations
vicieuses. La modestie & lʼhonnêteté mʼétoient chéres; jʼaimois à les nourrir dans une vie
simple & laborieuse. Que mʼont servi des soins que le Ciel a rejetés? Des le premier jour que
jʼeus le malheur de te voir, je sentis le poison qui corrompt mes sens & ma raison; je le sentis du
premier instant, & tes yeux, tes sentimens, tes discours, ta plume criminelle le rendent chaque
jour plus mortel.
Je nʼai rien négligé pour arrêter le progrès de cette passion funeste. Dans lʼimpuissance de
résister, jʼai voulu me garantir dʼêtre attaquée; tes poursuites ont trompé ma vaine prudence.
Cent fois jʼai voulu me jetter aux pieds des auteurs de mes jours; cent fois jʼai voulu leur ouvrir
mon coeur coupable: ils ne peuvent connoître ce qui sʼy passe: ils voudront appliquer des
remedes ordinaires à un mal désespéré; ma mere est foible & sans autorité; je connois
lʼinflexible sévérité de mon pere, & je ne ferai que perdre & déshonorer moi, ma famille & toimême. Mon amie est absente, mon frere nʼest plus; je ne trouve aucun protecteur au monde
contre lʼennemi qui me poursuit; jʼimplore en vain le Ciel, le Ciel est sourd aux prieres des
foibles. Tout fomente lʼardeur qui me dévore; tout mʼabandonne à moi-même, ou plutôt tout
me livre à toi; la nature entiere semble être ta complice; tous mes efforts sont vains, je [14]
tʼadore en dépit de moi-même. Comment mon coeur, qui nʼa pu résister dans toute sa force,
céderoit-il maintenant à demi? Comment ce coeur, qui ne soit rien dissimuler, te cacheroit-il le
reste de sa foiblesse? Ah! le premier pas, qui coûte le plus, étoit celui quʼil ne faloit pas faire;
comment mʼarrêterois-je aux autres? Non, de ce premier pas je me sens entraîner dans
lʼabyme, & tu peux me rendre aussi malheureuse quʼil te plaira.
Tel est lʼétat affreux où je me vois, que je ne puis plus avoir recours quʼà celui qui mʼy a
réduite, & que pour me garantir de ma perte, tu dois être mon unique défenseur contre toi. Je
pouvois, je le sais, différer cet aveu de mon désespoir; je pouvois quelque tems déguiser ma
honte, & céder par degrés pour mʼen imposer à moi-même. Vaine adresse qui pouvoit flatter
mon amour-propre, & non pas sauver ma vertu! Va, je vois trop, je sens trop où mene la
premiere faute, & je ne cherchois pas à préparer ma ruine, mais à lʼéviter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutefois si tu nʼes pas le dernier des hommes; si quelque étincelle de vertu brilla dans ton
ame; sʼil y reste encore quelque trace des sentimens dʼhonneur dont tu mʼas paru pénétré, puisje te croire assez vil pour abuser de lʼaveu fatal que mon délire mʼarrache? Non, je te connois
bien; tu soutiendras ma foiblesse, tu deviendras ma sauve-garde, tu protégeras ma personne
contre mon propre coeur. Tes vertus sont le dernier refuge de mon innocence; mon honneur
sʼose confier au tien, tu ne peux conserver lʼun sans lʼautre; ame généreuse, ah! conserve-les
tous deux, & du [15] moins pour lʼamour de toi-même, daigne prendre pitié de moi.
O Dieu! suis-je assez humiliée! Je tʼécris à genoux; je baigne mon papier de mes pleurs;
jʼéleve à toi mes timides supplications. Et ne pense pas, cependant, que jʼignore que cʼétoit à
moi dʼen recevoir, & que pour me faire obéir je nʼavois quʼà me rendre avec art méprisable.
Ami, prends ce vain empire, & laisse-moi lʼhonnêteté: jʼaime mieux être ton esclave & vivre
innocente, que dʼacheter ta dépendance au prix de mon déshonneur. Si tu daignes mʼécouter,
que dʼamour, que de respects ne dois-tu pas attendre de celle qui te devra son retour à la vie?
Quels charmes dans la douce union de deux ames pures! Tes désirs vaincus seront la source de
ton bonheur, & les plaisirs dont tu jouiras seront dignes du Ciel même.
Je crois, jʼespere, quʼun coeur qui mʼa paru mériter tout lʼattachement du mien ne
démentira pas la générosité que jʼattends de lui. Jʼespere encore que sʼil étoit assez lâche pour
abuser de mon égarement & des aveux quʼil mʼarrache, le mépris, lʼindignation me rendroient
la raison que jʼai perdue, & que je ne serois pas assez lâche moi-même pour craindre un amant
dont jʼaurois à rougir. Tu seras vertueux ou méprisé; je serai respectée ou guérie; voilà lʼunique
espoir qui me reste avant celui de mourir
[16]

LETTRE V.
A JULIE

Puissances du Ciel! jʼavois une ame pour la douleur, donnez-mʼen une pour la félicité.
Amour, vie de lʼame, viens soutenir la mienne prête à défaillir. Charme inexprimable de la
vertu, force invincible de la voix de ce quʼon aime, bonheur, plaisirs, transports, que vos traits
sont poignans! qui peut en soutenir lʼatteinte? Oh! comment suffire au torrent de délices qui
vient inonder mon coeur? comment expier les alarmes dʼune craintive amante? Julie... non?
ma Julie à genoux! ma Julie verser des pleurs!... celle à qui lʼunivers devroit des hommages,
supplier un homme qui lʼadore de ne pas lʼoutrager, de ne pas se déshonorer lui-même! Si je
pouvois mʼindigner contre-toi, je le ferois, pour tes frayeurs qui nous avilissent. Juge mieux,
beauté pure & céleste, de la nature de ton empire. Eh! si jʼadore les charmes de ta personne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest-ce pas sur-tout pour lʼempreintede cette ame sans tache qui lʼanime, & dont tous tes traits
portent la divine enseigne? Tu crains de céder à mes poursuites? mais quelles poursuites peut
redouter celle qui couvre de respect &dʼhonnêteté tous les sentimens quʼelle inspire? Est-il un
homme assez vil sur terre pour oser être téméraire avec toi?
Permets, permets que je savoure le bonheur inattendu dʼêtre aimé...aimé de celle... Trône
du monde, combien [17] je te vois au-dessous de moi! Que je la relise mille fois, cette lettre
adorable où ton amour & tes sentimens sont écrits en caracteres de feu; où malgré tout
lʼemportement dʼun coeur agité, je vois avec transport combien, dans une ame honnête, les
passions les plus vives gardent encore le saint caractere de la vertu! Quel monstre, après avoir
lu cette touchante lettre, pourroit abuser de ton état, & témoigner par lʼacte le plus marqué son
profond mépris pour lui-même? Non, chére amante, prends confiance en un ami fidele qui
nʼest point fait pour te tromper. Bien que ma raison soit à jamais perdue, bien que le trouble de
mes sens sʼaccroisse à chaque instant, ta personne est désormais pour moi le plus charmant,
mais le plus sacré dépôt dont jamais mortel fut honoré. Ma flamme & son objet conserveront
ensemble une inaltérable pureté. Je frémirois de porter la main sur tes chastes attraits plus que
du plus vil inceste; & tu nʼest pas dans une sûreté plus inviolable avec ton pere quʼavec ton
amant. Oh! si jamais cet amant heureux sʼoublie un moment devant toi!... Lʼamant de Julie
auroit une ame abjecte! Non, quand je cesserai dʼaimer la vertu, je ne tʼaimerai plus; à ma
premiere lâcheté, je ne veux plus que tu mʼaimes.
Rassure-toi donc, je tʼen conjure au nom du tendre & pur amour qui nous unit; cʼest à lui de
tʼêtre garant de ma retenue & de mon respect; cʼest à lui de te répondre de lui-même. Et
pourquoi tes craintes iroient-elles plus loin que mes désirs? à quel autre bonheur voudrois-je
aspirer, si tout mon coeur suffit à peine à celui quʼil goûte? Nous [18] sommes jeunes tous deux,
il est vrai; nous aimons pour la premiere & lʼunique fois de la vie, & nʼavons nulle expérience
des passions: mais lʼhonneur qui nous conduit est-il un guide trompeur? a-t-il besoin dʼune
expérience suspecte quʼon nʼacquiert quʼà force de vices? Jʼignore si je mʼabuse, mais il me
semble que les sentimens droits sont tous au fond de mon coeur. Je ne suis point un vil
séducteur comme tu mʼappelles dans ton désespoir, mais un homme simple & sensible, qui
montre aisément ce quʼil sent, & ne sent rien dont il doive rougir. Pour dire tout en un seul mot,
jʼabhorre encore plus le crime que je nʼaime Julie. Je ne sais, non, je ne sais pas même si lʼamour
que tu fais naître est compatible avec lʼoubli de la vertu; & si tout autre quʼune ame honnête
peut sentir assez tous tes charmes. Pour moi, plus jʼen suis pénétré, plus mes sentimens
sʼélevent. Quel bien, que je nʼaurois pas fait pour lui-même, ne ferois-je pas maintenant pour
me rendre digne de toi? Ah! daigne te confier aux feux que tu mʼinspires, & que tu saissi bien
purifier; crois quʼil suffit que je tʼadore pour respecter à jamais le précieux dépôt dont tu mʼas
chargé. Oh! quel coeur je vais posséder! Vrai bonheur, gloire de ce quʼon aime, triomphe dʼun
amour qui sʼhonore, combien tu vaux mieux que tous ses plaisirs!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[19]

LETTRE VI.
DE JULIE A CLAIRE

Veux-tu, ma cousine, passer ta vie à pleurer cette pauvre Chaillot, & faut-il que les morts te
fassent oublier les vivants? Tes regrets sont justes; & je les partage; mais doivent-ils être
éternels? Depuis la perte de ta mere, elle tʼavoit élevée avec le plus grand soin: elle étoit plutôt
ton amie ta gouvernante; elle tʼaimoit tendrement, & mʼaimoit parce que tu mʼaimes; elle ne
nous inspira jamais que des principes de sagesse & dʼhonneur. Je sais tout cela, ma chére, & jʼen
conviens avec plaisir. Mais conviens aussi que la bonne femme étoit peu prudente avec nous;
quʼelle nous faisoit sans nécessité les confidences les plus indiscretes; quʼelle nous entretenoit
sans cesse des maximes de la galanterie, des aventures de sa jeunesse, du manége des amants; &
que, pour nous garantir des piéges des hommes, si elle ne nous apprenoit pas à leur entendre,
elle nous instruisoit au moins de mille choses que des jeunes filles se passeroient bien de savoir.
Console-toi donc de sa perte comme dʼun mal qui nʼest pas sans quelque dédommagement: à
lʼâge où nous sommes, ses leçons commençoient à devenir dangereuses, & le Ciel nous lʼa peutêtre ôtée au moment où il nʼétoit pas bon quʼelle nous restât plus longtemps. Souviens-toi de
tout ce que tu me disois quand je perdis le [20] meilleur des freres. La Choillot tʼest-elle plus
chére? As-tu plus de raison de la regretter?
Reviens, ma chére, elle nʼa plus besoin de toi. Hélas! tandis que tu perds ton tems en
regrets superflus, comment ne crains-tu point de tʼen attirer dʼautres? comment ne crains-tu
point, toi qui connois lʼétat de mon coeur, dʼabandonner ton amie à des périls que ta présence
auroit prévenus? Oh! quʼil sʼest passé de choses depuis ton départ! Tu frémiras en apprenant
quels dangers jʼai courus par mon imprudence. Jʼespere en être délivrée: mais je me vois, pour
ainsi dire, à la discrétion dʼautrui: cʼest à toi de me rendre à moi-même. Hâte-toi donc de
revenir. Je nʼai rien dit tant que tes soins étoient utiles à ta pauvre Bonne; jʼeusse été la
premiere à tʼexhorter à les lui rendre. Depuis quʼelle nʼest plus, cʼest à sa famille que tu les dois:
nous les remplirons mieux ici de concert que tu ne ferois seule à la campagne, & tu tʼacquitteras
des devoirs de la reconnoissance sans rien ôter à ceux de lʼamitié.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Depuis le départ de mon Pere nous avons repris notre ancienne maniere de vivre, & ma
mere me quitte moins; mais cʼest par habitude plus que par défiance. Ses sociétés lui prennent
encore bien des momens quʼelle ne veut pas dérober à mes petites études, & Babi remplit alors
sa place assez négligemment. Quoique je trouve à cette bonne mere beaucoup trop de sécurité,
je ne puis me résoudre à lʼen avertir; je voudrois bien pourvoir à ma sûreté sans perdre son
estime, & cʼest toi seule qui peux concilier tout cela. Reviens, ma Claire, reviens sans tarder. Jʼai
regret aux [21] leçons que je prends sans toi, & jʼai peur de devenir trop savante. Notre maître
nʼest pas seulement un homme de mérite; il est vertueux, & nʼen est que plus à craindre. Je suis
trop contente de lui pour lʼêtre de moi. A son âge & au nôtre, avec lʼhomme le plus vertueux,
quand il est aimable, il vaut mieux être deux filles quʼune.

LETTRE VII.
REPONSE

Je tʼentends, & tu me fais trembler; non que je croie le danger aussi pressant que tu
lʼimagines. Ta crainte modere la mienne sur le présent, mais lʼavenir mʼépouvante; & si tu ne
peux te vaincre, je ne vois plus que des malheurs. Hélas! combien de fois la pauvre Chaillot mʼat-elle prédit que le premier soupir de ton coeur feroit le destin de ta vie! Ah! cousine! si jeune
encore, faut-il voir déjà ton sort sʼaccomplir! Quʼelle va nous manquer, cette femme habile que
tu nous crois avantageux de perdre! Il lʼeût été, peut-être, de tomber dʼabord en de plus sûres
mains; mais nous sommes trop instruites en sortant des siennes pour nous laisser gouverner
par dʼautres, & pas assez pour nous gouverner nous-mêmes: elle seule pouvoit nous garantir
des dangers auxquels elle nous avoit exposées. Elle nous a beaucoup appris; & nous avons, ce
me semble, beaucoup pensé pour notre âge. La vive & tendre amitié qui nous unit presque des
le berceau, [22] nous a, pour ainsi dire, éclairé le coeur de bonne heure sur toutes les passions:
nous connoissons assez bien leurs signes & leurs effets; il nʼy a que lʼart de les réprimer qui
nous manque. Dieu veuille que ton jeune philosophe connoisse mieux que nous cet art-là!
Quand je dis nous, tu mʼentends; cʼest sur-tout de toi que je parle: car, pour moi, la Bonne
mʼa toujours dit que mon étourderie me tiendroit lieu de raison, que je nʼaurois jamais lʼesprit
de savoir aimer, & que jʼétois trop folle pour faire un jour des folies. Ma Julie, prendsgar de à
toi; mieux elle auguroit de ta raison, plus elle craignoit pour ton coeur. Ais bon courage
cependant; tout ce que la sagesse & lʼhonneur pourront faire, je sais que ton ame le fera; & la
mienne fera, nʼendoute pas, tout ce que lʼamitié peut faire à son tour. Si nous en savons trop
pour notre âge, au moins cette étude nʼa rien coûté à nos moeurs. Crois, ma chére, quʼil y a bien
des filles plus simples qui sont moins honnêtes que nous nous le sommes parce que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulons lʼêtre; &, quoi quʼon en puisse dire, cʼest le moyen de lʼêtre plus sûrement.
Cependant, sur ce que tu me marques, je nʼauroi pas un moment de repos que je ne sois
auprès de toi; car, si tu crains le danger, il nʼest pas tout à fait chimérique. Il est vrai que le
préservatif est facile: deux mots à ta mere, & tout est fini; mais je te comprends, tu ne veux
point dʼun expédient qui finit tout: tu veux bien tʼôter le pouvoir de succomber, mais non pas
lʼhonneur de combattre. O pauvre cousine!... encore si la moindre lueur... Le baron dʼEtange
consentir [23] à donner sa fille, son enfant unique, à un petit bourgeois sans fortune! Lʼesperestu?... Quʼesperes-tu donc? que veux-tu?...Pauvre, pauvre cousine!... Ne crains rien toutefois de
ma part; ton secret sera gardé par ton amie. Bien des gens trouveroient plus honnête de le
révéler: peut-être auroient-ils raison. Pour moi, qui ne suis pas une grande raisonneuse, je ne
veux point dʼune honnêteté qui trahit lʼamitié, la foi, la confiance; jʼimagine que chaque
relation, chaque âge a ses maximes, ses devoirs, ses vertus; que ce qui seroit prudence à
dʼautres, à moi seroit perfidie, & quʼau lieu de nous rendre sages, on nous rend méchans en
confondant tout cela. Si ton amour est foible, nous le vaincrons; sʼil est extrême, cʼest lʼexposer
à des tragédies que de lʼattaquer par des moyens violents; & il ne convient à lʼamitié de tenter
que ceux dont elle peut répondre. Mais, en revanche, tu nʼas quʼà marcher droit quand tu seras
sous ma garde: tu verras, tu verras ce que cʼest quʼune Duégne de dix-huit ans.
Je ne suis pas, comme tu sais, loin de toi pour mon plaisir; & le printemps nʼest pas si
agréable en campagne que tu penses; on y souffre à la fois le froid & le chaud; on nʼa point
dʼombre à la promenade, & il faut se chauffer dans la maison. Mon pere, de son côté, ne laisse
pas, au milieu de ses bâtiments, de sʼappercevoir quʼon a la gazette ici plus tard quʼà la ville.
Ainsi tout le monde ne demande pas mieux que dʼy retourner, & tu mʼembrasseras, jʼespere,
dans quatre ou cinq jours. Mais ce qui mʼinquiete est que quatre ou cinq jours font je ne sais
combien dʼheures, dont [24] plusieurs sont destinées au philosophe. Au philosophe, entends-tu,
cousine? Pense que toutes ces heures-là ne doivent sonner que pour lui.
Ne va pas ici rougir & baisser les yeux: prendre un air grave, il tʼest impossible; cela ne peut
aller à tes traits. Tu sais bien que je ne saurois pleurer sans rire, & que je nʼen suis pas pour cela
moins sensible; je nʼen ai pas moins de chagrin dʼêtre loin de toi; je nʼen regrette pas moins la
bonne Chaillot. Je te sais un gré infini de vouloir partager avec moi le soin de sa famille, je ne
lʼabandonnerai de mes jours; mais tune serois plus toi-même si tu perdois quelque occasion de
faire du bien. Je conviens que la pauvre mie étoit babillarde, assez libre dans ses propos
familiers, peu discrete avec de jeunes filles, & quʼelle aimoit à parler de son vieux tems. Aussi
ne sont-ce pas tant les qualités de son esprit que je regrette, bien quʼelle en eût dʼexcellentes
parmi de mauvaises; la perte que je pleure en elle, cʼest son bon coeur, son parfait attachement,
qui lui donnoit à la fois pour moi la tendresse dʼune mere & la confiance dʼune soeur. Elle me
tenait lieu de toute ma famille. A peine ai-je connu ma mere! mon pere mʼaime autant quʼil
peut aimer; nous avons perdu ton aimable fr frere, re, je ne vois presque jamais les miens: me
voilà comme une orpheline délaissée. Mon enfant, tu me restes seule; car ta bonne mere, cʼest
toi: tu as raison pourtant; tu me restes. Je pleurois! jʼétois donc folle; quʼavois-je à pleurer?
P.S. De peur dʼaccident, jʼadresse cette lettre à notre maître, afin quʼelle te parvienne plus
sûrement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25]

LETTRE VIII.
A JULIE *

[* On sent quʼil y a ici une lacune, & lʼon en trouvera souvent dans la suite de cette correspondance. Plusieurs lettres se
sont perdues, dʼautres ont été supprimées, dʼautres ont souffert des retranchemens; mais il ne manque rien dʼessentiel quʼon ne
puisse aisément suppléer a lʼaide de ce qui reste.]Quels sont, belle Julie, les bizarres caprices de lʼamour! Mon coeur a plus quʼil
nʼespéroit, & nʼest pas content! Vous mʼaimez, vous me le dites, & je soupire! Ce coeur injuste ose désirer encore, quand il nʼa
plus rien à désirer; il me punit de ses fantaisies, & me rend inquiet au sein du bonheur. Ne croyez pas que jʼaie oublié les loix qui
me sont imposées, ni perdu la volonté de les observer; non: mais un secret dépit mʼagite en voyant que ces loix ne coûtent quʼà
moi, que vous qui vous prétendiez si foible êtes si forte à présent, & que jʼai si peu de combats à rendre contre moi-même, tant
je vous trouve attentive à les prévenir.

Que vous êtes changée depuis deux mois, sans que rien ait changé que vous! Vos langueurs
ont disparu: il nʼest plus question de dégoût ni dʼabattement; toutes les grâces sont venues
reprendre leurs postes; tous vos charmes se sont ranimés; la rose qui vient dʼéclorre nʼest pas
plus fraîche que vous; les saillies ont recommencé; vous avez de lʼesprit avec tout le monde;
vous folâtrez, même avec moi, comme auparavant; &, ce qui mʼirrite plus que tout le reste; vous
[26] me jurez un amour éternel dʼun air aussi gai que si vous disiez la chose du monde la plus
plaisante.
Dites, dites, volage, est-ce là le caractere dʼune passion violente réduite à se combattre ellemême? & si vous aviez le moindre désir à vaincre, la contrainte nʼétoufferoit-elle pas au moins
lʼenjouement? Oh! que vous étiez bien plus aimable quand vous étiez moins belle! que je
regrette cette pâleur touchante, précieux gage du bonheur dʼun amant!, & que je hais
lʼindiscrete santé que vous avez recouvrée aux dépens de mon repos! Oui, jʼaimerois mieux
vous voir malade encore que cet air content, ces yeux brillants, ce teint fleuri, qui mʼoutragent.
Avez-vous oublié sitôt que vous nʼétiez pas ainsi quand vous imploriez ma clémence? Julie,
Julie, que cet amour si vif est devenu tranquille en peu de temps!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce qui mʼoffense plus encore, cʼest quʼapres vous être remise à ma discrétion, vous
paroissez vous en défier, & que vous fuyez les dangers comme sʼil vous en restoit à craindre.
Est-ce ainsi que vous honorez ma retenue, & mon inviolable respect méritoit-il cet affront de
votre part? Bien loin que le départ de votre pere nous ait laissé plus de liberté, à peine peut-on
vous voir seule. Votre inséparable cousine ne vous quitte plus. Insensiblement nous allons
reprendre nos premieres manieres de vivre & notre ancienne circonspection, avec cette unique
différence quʼalors elle vous étoit à charge, & quʼelle vous plaît maintenant.
Quel sera donc le prix dʼun si pur hommage, si votre estime ne lʼest pas; & de quoi me sert
lʼabstinence éternelle & [27] volontaire de ce quʼil y a de plus doux au monde, si celle qui lʼexige
ne mʼen sait aucun gré? Certes, je suis las de souffrir inutilement, & de me condamner aux plus
dures privations sans en avoir même le mérite. Quoi! faut-il que vous embellissiez
impunément, tandis que vous me méprisez? Faut-il quʼincessamment mes yeux dévorent des
charmes dont jamais ma bouche nʼose approcher? Faut-il enfin que je mʼôte à moi-même toute
espérance, sans pouvoir au moins mʼhonorer dʼun sacrifice aussi rigoureux? Non; puisque vous
ne vous fiez pas à ma foi, je ne veux plus la laisser vainement engagée: cʼest une sûreté injuste
que celle que vous tirez à la fois de ma parole & de vos précautions; vous êtes trop ingrate, ou je
suis trop scrupuleux, & je ne veux plus refuser de la fortune les occasions que vous nʼaurez pu
lui ôter. Enfin, quoi quʼil en soit de mon sort, je sens que jʼai pris une charge au-dessus de mes
forces. Julie, reprenez la garde de vous-même; je vous rends un dépôt trop dangereux pour la
fidélité du dépositaire, & dont la défense coûtera moins à votre coeur que vous nʼavez feint de
la craindre.
Je vous le dis sérieusement: comptez sur vous, ou chassez-moi, cʼest-à-dire, ôtez-moi la
vie. Jʼai pris un engagement téméraire. Jʼadmire comment je lʼai pu tenir si longtemps; je sais
que je le dois toujours; mais je sens quʼil mʼest impossible. On mérite de succomber quand on
sʼimpose de si périlleux devoirs. Croyez-moi, chére & tendre Julie, croyez-en ce coeur sensible
quine vit que pour vous; vous serez toujours respectée: mais je puis un [28] instant manquer de
raison, & lʼivresse des sens peut dicter un crime dont on auroit horreur de sang-froid. Heureux
de nʼavoir point trompé votre espoir, jʼai vaincu deux mais, & vous me devez le prix de deux
siecles de souffrances.

LETTRE IX.
DE JULIE

Jʼentends: les plaisirs du vice & lʼhonneur de la vertu vous feroient un sort agréable. Est-ce
là votre morale?... Eh! mon bon ami, vous vous lassez bien vite dʼêtre généreux! Ne lʼétiez-vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc que par artifice? La singuliere marque dʼattachement que de vous plaindre de ma santé!
Seroit-ce que vous espériez voir mon fol amour achever de la détruire, & que vous mʼattendiez
au moment de vous demander la vie? ou bien, comptiez-vous de me respecter aussi long-tems
que je ferois peur, & de vous rétracter quand je deviendrois supportable? Je ne vois pas dans de
pareils sacrifices un mérite à tant faire valoir.
Vous me reprochez avec la même équité le soin que je prends de vous sauver des combats
pénibles avec vous-même, comme si vous ne deviez pas plutôt mʼen remercier. Puis vous vous
rétractez de lʼengagement que vous avez pris comme dʼun devoir trop à charge; en sorte que,
dans la même lettre, vous vous plaignez de ce que vous avez trop de peine, & de ce que vous
nʼen avez pas assez. Pensez-y [29] mieux, & tâchez dʼêtre dʼaccord avec vous pour donner à vos
prétendus griefs une couleur moins frivole; ou plutôt, quittez toute cette dissimulation qui
nʼest pas dans votre caractere. Quoique vous puissiez dire, votre coeur est plus content du mien
quʼil ne feint de lʼêtre: ingrat, vous savez trop quʼil nʼaura jamais tort avec vous! Votre lettre
même vous dément par son style enjoué, & vous nʼauriez pas tant dʼesprit si vous étiez moins
tranquille. En voilà trop sur les vains reproches qui vous regardent; passons à ceux qui me
regardent moi-même, & qui semblent dʼabord mieux fondés.
Je le sens bien, la vie égale & douce que nous menons depuis deux mais ne sʼaccorde pas
avec ma déclaration précédente, & jʼavoue que ce nʼest pas sans raison que vous êtes surpris de
ce contraste. Vous mʼavez dʼabord vue au désespoir, vous me trouvez à présent trop paisible; de
là vous accusez mes sentimens dʼinconstance, & mon coeur de caprice. Ah! mon ami, ne le
jugez-vous point trop séverement? Il faut plus dʼun jour pour le connaître: attendez, & vous
trouverez peut-être que ce coeur qui vous aime nʼest pas indigne du vôtre.
Si vous pouviez comprendre avec quel effroi jʼéprouvai les premieres atteintes du
sentiment qui mʼunit à vous, vous jugeriez du trouble quʼil dut me causer: jʼai été élevée dans
des maximes si séveres, que lʼamour le plus pur me paroissoit le comble du déshonneur. Tout
mʼapprenoit ou me faisoit croire quʼune fille sensible étoit perdue au premier mot tendre
échappé de sa bouche; mon imagination troublée [30] confondoit le crime avec lʼaveu de la
passion; & jʼavois une si affreuse idée de ce premier pas, quʼà peine voyois-je au delà nul
intervalle jusquʼau dernier. Lʼexcessive défiance de moi-même augmenta mes alarmes; les
combats de la modestie me parurent ceux de la chasteté; je pris le tourment du silence pour
lʼemportement des désirs. Je me crus perdue aussitôt que jʼaurois parlé, & cependant il faloit
parler où vous perdre. Ainsi, ne pouvant plus déguiser mes sentimens, je tâchai dʼexciter la
générosité des vôtres, & me fiant plus à vous quʼà moi, je voulus, en intéressant votre honneur à
ma défense, me ménager des ressources dont je me croyois dépourvue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reconnu que je me trompois; je nʼeus pas parlé, que je me trouvai soulagée; vous nʼeût
es pas répondu, que je me sentis tout à fait calme; & deux mais dʼexpérience mʼont ppris que
mon coeur trop tendre a besoin dʼamour, mais que mes sens nʼont aucun besoin dʼamant. Jugez,
vous qui aimez la vertu, avec quelle joie je fis cette heureuse découverte. Sortie de cette
profonde ignominie où mes terreurs mʼavoient plongée, je goûte le plaisir délicieux dʼaimer
purement. Cet état fait le bonheur de ma vie; mon humeur & ma santé sʼen ressentent; à peine
puis-je en concevoir un plus doux, & lʼaccord de lʼamour & de lʼinnocence me semble être le
paradis sur la terre.
Dès-lors je ne vous craignis plus; &, quand je pris soin dʼéviter la solitude avec vous, ce fut
autant pour vous que pour moi: car vos yeux & vos soupirs annonçoient plus de transports que
de sagesse; & si vous eussiez oublié lʼarrêt que [31] vous avez prononcé vous-même, je ne
lʼaurois pas oublié.
Ah! mon ami! que ne puis-je faire passer dans votre ame le sentiment de bonheur & de
paix qui regne au fond de la mienne! Que ne puis-je vous apprendre à jouir tranquillement du
plus délicieux état de la vie! Les charmes de lʼunion des coeurs se joignent pour nous à ceux de
lʼinnocence: nulle crainte, nulle honte ne trouble notre félicité; au sein des vrais plaisirs de
lʼamour, nous pouvons parler de la vertu sans rougir.
E vʼe il piacer con lʼonestade accanto.* [* Et le plaisir sʼunit à lʼhonnéteté. Metast.]
Je ne sais quel triste pressentiment sʼéleve dans mon sein, & me crie que nous jouissons du
seul tems heureux que le Ciel nous ait destiné. Je nʼentrevois dans lʼavenir quʼabsence, orages,
troubles, contradictions. La moindre altération à notre situation présente me paroit une
pouvoir être quʼun mal. Non, quand un lien plus doux nous uniroit à jamais, je ne sais si lʼexces
du bonheur nʼen deviendroit pas bientôt la ruine. Le moment de la possession est une crise de
lʼamour, & tout changement est dangereux au nôtre; nous ne pouvons plus quʼy perdre.
Je tʼen conjure, mon tendre & unique ami, tâche de calmer lʼivresse des vains désirs que
suivent toujours les regrets, le repentir, la tristesse. Goûtons en paix notre situation présente.
Tu te plais à mʼinstruire, & tu sais trop si je me plais à recevoir tes leçons. Rendons-les encore
plus fréquentes; ne nous quittons quʼautant quʼil faut pour la bienséance; [32] employons à nous
écrire les momens que nous ne pouvons passer à nous voir, & profitons dʼun tems précieux,
après lequel peut-être nous soupirerons un jour. Ah! puisse notre sort, tel quʼil est, durer
autant que notre vie! Lʼesprit sʼorne, la raison sʼéclaire, lʼame se fortifie, le coeur jouit: que
manque-t-il à notre bonheur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE X.
A JULIE

Que vous avez raison, ma Julie, de dire que je ne vous connois pas encore! Toujours je crois
connoître tous les trésors de votre belle ame, & toujours jʼen découvre de nouveaux. Quelle
femme jamais associa comme vous la tendresse à la vertu, & tempérant lʼune par lʼautre, les
rendit toutes deux plus charmantes? Je trouve je ne sais quoi dʼaimable & dʼattrayant dans cette
sagesse qui me désole; &vous ornez avec tant de grâce les privations que vous mʼimposez, quʼils
en faut peu que vous ne me les rendiez chéres.
Je le sens chaque jour davantage, le plus grand des biens est dʼêtre aimé de vous; il nʼy en a
point, il nʼy en peut avoir qui lʼégale, & sʼil faloit choisir entre votre coeur & votre possession
même, non, charmante Julie, je ne balancerois pas un instant. Mais dʼoù viendroit cette amere
alternative, & pourquoi rendre incompatible ce que la nature a voulu réunir? Le tems est
précieux, dites-vous; sachons [33] en jouir tel quʼil est, & gardons-nous par notre impatience
dʼentroubler le paisible cours. Eh! quʼil passe & quʼil soit heureux! Pour profiter dʼun état
aimable, faut-il en négliger un meilleur, & préférer le repos à la félicité suprême? Ne perd-on
pas tout le tems quʼon peut mieux employer? Ah! si lʼon peut vivre mille ans en un quart
dʼheure, à quoi bon compter tristement les jours quʼon aura vécu?
Tout ce que vous dites du bonheur de notre situation présente est incontestable; je sens que
nous devons être heureux, & pourtant je ne le suis pas. La sagesse a beau parler par votre
bouche, la voix de la nature est la plus forte. Le moyen de lui résister quand elle sʼaccorde à la
voix du coeur? Hors vous seule, je ne vois rien dans ce séjour terrestre qui soit digne dʼoccuper
mon ame & mes sens: non, sans vous la nature nʼest plus rien pour moi; mais son empire est
dans vos yeux, & cʼest là quʼelle est invincible.
Il nʼen est pas ainsi de vous, céleste Julie; vous vous contentez de charmer nos sens, &
nʼêtes point en guerre avec les vôtres. Il semble que des passions humaines soient au-dessous
dʼune ame si sublime, & comme vous avez la beauté des anges, vous en avez la pureté. O pureté
que je respecte en murmurant, que ne puis-je ou vous rabaisser ou mʼélever jusquʼà vous! mais
non, je ramperai toujours sur la terre, & vous verrai toujours briller dans les cieux. Ah! soyez
heureuse aux dépens de mon repos; jouissez de toutes vos vertus; périsse le vil mortel qui
tentera jamais dʼen souiller une! Soyez heureuse; je tâcherai dʼoublier [34] combien je suis à
plaindre, & je tirerai de votre bonheur même la consolation de mes maux. Oui, chére amante, il
me semble que mon amour est aussi parfait que son adorable objet; tous les désirs enflammés
par vos charmes sʼéteignent dans les perfections de votre ame; je la vois si paisible, que je nʼose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en troubler la tranquillité. Chaque fois que je suis tenté de vous dérober la moindre caresse, si le
danger de vous offenser me retient, mon coeur me retient encore plus par la crainte dʼaltérer
une félicité si pure; dans le prix des biens où jʼaspire, je ne vois plus que ce quʼils vous peuvent
coûter; & ne pouvant accorder mon bonheur avec le vôtre, jugez comment jʼaime, cʼest au mien
que jʼai renoncé.
Que dʼinexplicables contradictions dans les sentimens que vous mʼinspirez! Je suis à la fois
soumis & téméraire, impétueux & retenu; je ne saurois lever les yeux sur vous sans éprouver
des combats en moi-même. Vos regards, votre voix, portent au coeur, avec lʼamour, lʼattroit
touchant de lʼinnocence; cʼest un charme divin quʼon auroit regret dʼeffacer. Si jʼose former des
voeux extrêmes, ce nʼest plus quʼen votre absence; mes désirs, nʼosant aller jusquʼà vous,
sʼadressent à votre image, & cʼest sur elle que je me venge du respect que je suis contraint de
vous porter.
Cependant je languis & me consume; le feu coule dans mes veines; rien ne sauroit
lʼéteindre ni le calmer, & je lʼirrite en voulant le contraindre. Je dois être heureux, je le suis, jʼen
conviens; je ne me plains point de mon sort; tel quʼil est je nʼen changerois pas avec les Rois de
la terre.[35] Cependant un mal réel me tourmente, je cherche vainement à le fuir; je ne voudrois
point mourir, & toutefois je me meurs; je voudrois vivre pour vous, & cʼest vous qui mʼôtez la
vie.

LETTRE XI.
DE JULIE

Mon ami, je sens que je mʼattache à vous chaque jour davantage; je ne puis plus me séparer
de vous; la moindre absence mʼest insupportable, & il faut que je vous voye ou que je vous
écrive, afin de mʼoccuper de vous sans cesse.
Ainsi mon amour sʼaugmente avec le vôtre; car je connois à présent combien vous
mʼaimez, par la crainte réelle que vous avez de me déplaire, au lieu que vous nʼen aviez dʼabord
quʼune apparence pour mieux venir à vos fins. Je sais fort bien distinguer en vous lʼempire que
le coeur a sçu prendre, du délire dʼune imagination échauffée; & je vois cent fois plus de passion
dans la contrainte où vous êtes que dans vos premiers emportements. Je sais bien aussi que
votre état, tout gênant quʼil est, nʼest pas sans plaisirs. Il est doux pour un véritable amant de
faire des sacrifices qui lui sont tous comptés, & dont aucun nʼest perdu dans le coeur de ce quʼil
aime. Qui soit même si, connoissant ma sensibilité, vous nʼemployez pas, pour me séduire, une
adresse mieux entendue? mais non, je suis injuste, & vous [36] nʼêtes pas capable dʼuser
dʼartifice avec moi. Cependant, si je suis sage, je me défierai plus encore de la pitié que de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour. Je me sens mille fois plus attendrie par vos respects que par vos transports, & je crains
bien quʼen prenant le parti le plus honnête, vous nʼayez pris enfin le plus dangereux.
Il faut que je vous dise, dans lʼépanchement de mon coeur, une vérité quʼil sent fortement,
& dont le vôtre doit vous convaincre: cʼest quʼen dépit de la fortune, des parens & de nousmêmes, nos destinées sont à jamais unies, & que nous ne pouvons plus être heureux ou
malheureux quʼensemble. Nos â mes se sont pour ainsi dire touchées par tous les points, & nous
avons partout senti la même cohérence. (Corrigez-moi, mon ami, si jʼapplique mal vos leçons
de physique.) Le sort pourra bien nous séparer, mais non pas nous désunir. Nous nʼaurons plus
que les mêmes plaisirs & les mêmes peines; & comme ces aimans dont vous me parliez, qui ont,
dit-on, les mêmes mouvemens en différens lieux, nous sentirions les mêmes choses aux deux
extrémités du monde.
Défaites-vous donc de lʼespoir, si vous lʼeût es jamais de vous faire un bonheur exclusif, &
de lʼacheter aux dépens du mien. Nʼespérez pas pouvoir être heureux si jʼétois déshonorée, ni
pouvoir, dʼun oeil satisfait, contempler mon ignominie & mes larmes. Croyez-moi, mon ami, je
connois votre coeur bien mieux que vous ne le connoissez. Un amour si tendre & si vrai doit
savoir commander aux désirs; vous en avez trop fait pour achever sans vous perdre, & [37] ne
pouvez plus combler mon malheur sans faire le vôtre.
Je voudrois que vous pussiez sentir combien il est important pour tous deux que vous vous
en remettiez à moi du soin de notre destin commun. Doutez-vous que vous ne me soyez aussi
cher que moi-même; & pensez-vous quʼil pût exister pour moi quelque félicité que vous ne
partageriez pas? Non, mon ami; jʼai les mêmes intérêts que vous, & un peu plus de raison pour
les conduire. Jʼavoue que je suis la plus jeune; mais nʼavez-vous jamais remarqué que si la
raison dʼordinaire est plus foible & sʼéteint plustôt chez les femmes, elle est aussi plustôt
formée, comme un frêle tournesol croît & meurt avant un chêne? Nous nous trouvons des le
premier âge chargées dʼun si dangereux dépôt, que le soin de le conserver nous éveille bientôt
le jugement; & cʼest un excellent moyen de bien voir les conséquences des choses, que de sentir
vivement tous les risques quʼelles nous font courir. Pour moi, plus je mʼoccupe de notre
situation, plus je troue que la raison vous demande ce que je vous demande au nom de lʼamour.
Soyez donc docile à sa douce voix, & laissez-vous conduire, hélas! par un autre aveugle, mais
qui tient au moins un appui.
Je ne sais, mon ami, si nos coeurs auront le bonheur de sʼentendre, & si vous partagerez, en
lisant cette lettre, la tendre émotion qui lʼadictée; je ne sais si nous pourrons jamais nous
accorder sur la maniere de voir comme sur celle de sentir; mais je sais bien que lʼavis de celui
des deux qui sépare le moins son bonheur du bonheur de lʼautre est lʼavis quʼil faut préférer.
[38]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XII.
A JULIE

Ma Julie, que la simplicité de votre lettre est touchante! Que jʼy vois bien la sérénité dʼune
ame innocente, & la tendre sollicitude de lʼamour! Vos pensées sʼexhalent sans art & sans
peine; elles portent au coeur une impression délicieuse que ne produit point un style apprêté.
Vous donnez des raisons invincibles dʼun air si simple, quʼil y faut réfléchir pour en sentir la
force; & les sentimens élevés vous coûtent si peu, quʼon est tenté de les prendre pour des
manieres de penser communes. Ah! oui, sans doute, cʼest à vous de régler nos destins; ce nʼest
pas un droit que je vous laisse, cʼest un devoir que jʼexige de vous, cʼest une justice que je vous
demande, & votre raison me doit dédommager du mal que vous avez fait à la mienne. Dès cet
instant je vous remets pour ma vie lʼempire de mes volontés; disposez de moi comme dʼun
homme qui nʼest plus rien pour lui-même, & dont tout lʼêtre nʼa de rapport quʼà vous. Je
tiendrai, nʼen doutez pas, lʼengagement que je prends, quoi que vous puissiez me prescrire. Ou
jʼen vaudrai mieux, ou vous en serez plus heureuse, & je vois partout le prix assuré de mon
obéissance. Je vous remets donc sans réserve le soin de notre bonheur commun; faites le vôtre,
& tout est fait. Pour moi; qui ne puis ni vous oublier un instant, ni penser à vous sans des
transports quʼil faut vaincre, je vais [39] mʼoccuper uniquement des soins que vous mʼavez
imposés.
Depuis un an que nous étudions ensemble, nous nʼavons guere fait que des lectures sans
ordre & presque au hasard, plus pour consulter votre goût que pour lʼéclairer: dʼailleurs tant de
trouble dans lʼame ne nous laissoit guere de liberté dʼesprit. Les yeux étoient mal fixés sur le
livre; la bouche en prononçoit les mots; lʼattention manquoit toujours. Votre petite cousine, qui
nʼétoit pas si préoccupée, nous reprochait notre peu de conception, & se faisoit un honneur
facile de nous devancer. Insensiblement elle est devenue le maître du maître; & quoique nous
ayons quelquefois ri de ses prétentions, elle est au fond la seule des trois qui sait quelque chose
de tout ce que nous avons appris.
Pour regagner donc le tems perdu (ah! Julie, en fut-il jamais de mieux employé?), jʼai
imaginé une espece de plan qui puisse réparer par la méthode le tort que les distractions ont
fait au savoir. Je vous lʼenvoie; nous le lirons tantôt ensemble, & je me contente dʼy faire ici
quelques légeres observations.
Si nous voulions, ma charmante amie, nous charger dʼun étalage dʼérudition, & savoir
pour les autres plus que pour nous, mon systême ne vaudroit rien; car il tend toujours à tirer
peu de beaucoup de choses, & à faire un petit recueil dʼune grande bibliothéque. La science est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la plupart de ceux qui la cultivent une monnoie dont on fait grand cas, qui cependant
nʼajoute au bien-être quʼautant quʼon la communique, & nʼest bonne que dans le commerce.
Otez à nos savans le plaisir de se faire écouter, le savoir ne sera rien [40] pour eux. Ils
nʼamassent dans le cabinet que pour répandre dans le public; ils ne veulent être sages quʼaux
yeux dʼautrui; & ils ne se soucieroient plus de lʼétude sʼils nʼavoient plus dʼadmirateurs.*
[*Cʼest ainsi que pensoit Sénéque lui-même. Si lʼon donnoit, dit-il, la science, à condition de ne la pas montrer, je nʼen voudrois point
. Sublime philosophie, voilà donc ton usage!] Pour nous qui voulons profiter de nos connoissances, nous

ne les amassons point pour les revendre, mais pour les convertir à notre usage; ni pour nous en
charger, mais pour nous en nourrir. Peu lire, & penser beaucoup à nos lectures, ou, ce qui est la
même chose, en causer beaucoup entre nous, est le moyen de les bien digérer; je pense que
quand on a une fois lʼentendement ouvert par lʼhabitude de réfléchir, il vaut toujours mieux
trouver de soi-même les choses quʼon trouverait dans les livres; cʼest le vrai secret de les bien
mouler à sa tête, & de se les approprier: au lieu quʼen les recevant telles quʼon nous les donne,
cʼest presque toujours sous une forme qui nʼest pas la nôtre. Nous sommes plus riches que nous
pensons, mais, dit Montaigne, on nous dresse à lʼemprunt & à la quête; on nous apprend à nous
servir du bien dʼautrui plutôt que du nôtre; ou plutôt, accumulant sans cesse, nous nʼosons
toucher à rien: nous sommes comme ces avares qui ne songent quʼà remplir leurs greniers, &
dans le sein de lʼabondance se laissent mourir de faim.
Il y a, je lʼavoue, bien des gens qui cette méthode seroit fort nuisible & qui ont besoin de
beaucoup lire & peu méditer, parce quʼayant la tête mal faite ils ne rassemblent [41] rien de si
mauvais que ce quʼils produisent dʼeux-mêmes. Je vous recommande tout le contraire, à vous
qui mettez dans vos lectures mieux que ce que vous y trouvez, & dont lʼesprit actif fait sur le
livre un autre livre, quelquefois meilleur que le premier. Nous nous communiquerons donc nos
idées; je vous dirai ce que les autres auront pensé, vous me direz sur le même sujet ce que vous
pensez vous-même, & souvent après la leçon jʼen sortirai plus instruit que vous.
Moins vous aurez de lecture à faire, mieux il faudra la choisir, & voici les raisons de mon
choix. La grande erreur de ceux qui étudient est, comme je viens de vous dire, de se fier trop à
leurs livres & de ne pas tirer assez de leur fonds, sans songer que de tous les Sophistes, notre
propre raison est presque toujours celui qui nous abuse le moins. Sitôt quʼon veut rentrer en
soi-même, chacun sent ce qui est bien, chacun discerne ce qui est beau; nous nʼavons pas besoin
quʼon nous apprenne à connoître ni lʼun ni lʼautre, & lʼon ne sʼen impose là-dessus quʼautant
quʼon sʼen veut imposer. Mais les exemples du très-bon & du très-beau sont plus rares & moins
connus, il les faut aller chercher loin de nous. La vanité, mesurant les forces de la nature sur
notre foiblesse, nous fait regarder comme chimériques les qualités que nous ne sentons pas en
nous-mêmes; la paresse & le vice sʼappuyent sur cette prétendue impossibilité, & ce quʼon ne
voit pas tous les jours, lʼhomme foible prétend quʼon ne le voit jamais. Cʼest cette erreur quʼil
faut détruire. Ce sont ces grands objets quʼil faut sʼaccoutumer à sentir & à voir, afin de sʼôter
tout prétexte de ne les pas imiter. [42] Lʼame sʼéleve, le coeur sʼenflamme à la contemplation de
ces divins modeles; à force de les considérer, on cherche à leur devenir semblable, & lʼon ne
souffre plus rien de médiocre sans un dégoût mortel.
Nʼallons donc pas chercher dans les livres des principes & des regles que nous trouvons
plus surement au dedans de nous. Laissons à toutes ces vaines disputes des philosophes sur le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonheur & sur la vertu; employons à nous rendre bons & heureux le tels quʼils perdent à
chercher comment on doit lʼêtre, & proposons-nous de grands exemples à imiter, plutôt que de
vains systêmes à suivre.
Jʼai toujours cru que le bon nʼétoit que le beau mis en action, quelʼun tenoit intimement à
lʼautre, & quʼils avoient tous deux une source communes dans la nature bien ordonnée. Il suit
de cette idée que le goût se perfectionne par les mêmes moyens que la sagesse, & quʼune ame
bien touchée des charmes de la vertu doit à proportion être aussi sensible à tous les autres
genres de beautés. On sʼexerce à voir comme à sentir, ou plutôt une vue exquise nʼest quʼun
sentiment délicat & fin. Cʼest ainsi quʼun peintre, à lʼaspect dʼun beau paysage ou devant un
beau tableau, sʼextasie à des objets qui ne sont pas même remarqués dʼun spectateur vulgaire.
Combien de choses quʼon nʼaperçait que par sentiment & dont il est impossible de rendre
raison! Combien de ces je ne sais quoi qui reviennent si fréquemment & dont le goût seul
décide! Le goût est en quelque maniere le microscope du jugement; cʼest lui qui m & les petits
objets à sa portée, & ses opérations commencent où sʼarrêtent celles du dernier. Que faut-il [43]
donc pour le cultiver? sʼexercer à voir ainsi quʼà sentir, & à juger du beau par inspection comme
du bon par sentiment. Non, je soutiens quʼil nʼappartient pas même à tous les coeurs dʼêtre
émus au premier regard de Julie.
Voilà, ma charmante écoliere, pourquoi je borne toutes vos études à des livres de goût & de
moeurs; voilà pourquoi, tournant toute ma méthode en exemples, je ne vous donne point
dʼautre définition des vertus quʼun tableau des gens vertueux, ni dʼautres regles pour bien
écrire que les livres qui sont bien écrits.
Ne soyez donc pas surprise des retranchemens que je fais à vosprécédentes lectures; je suis
convaincu quʼil faut les resserrerpour les rendre utiles, & je vois tous les jours mieux que tout ce
qui ne dit rien à lʼame nʼest pas digne de vous occuper. Nous allons supprimer les langues, hors
lʼitalienne que vous savez & que vous aimez; nous laisserons là nos élémens dʼalgébre &de
géométrie; nous quitterions même la physique, si les termes quʼelle vous fournit mʼen
laissoient le courage; nous renoncerons pour jamais à lʼhistoire moderne, excepté celle de notre
pays, encore nʼest-ce que parce que cʼest un pays libre & simple, où lʼon trouve des hommes
antiques dans les tels modernes; car ne vous laissez pas éblouir par ceux qui disent que
lʼhistoire la plus intéressante pour chacun est celle de son pays. Cela nʼest pas vrai. Il y a des
pays dont lʼhistoire ne peut pas même être lue, à moins quʼon ne soit imbécile ou négociateur.
Lʼhistoire la plus intéressante est celle où lʼon trouve le plus dʼexemples de moeurs, de
caracteres de toute espece, en un mot le [44] plus dʼinstruction. Ils vous diront quʼil y a autant de
tout cela parmi nous que parmi les anciens. Cela nʼest pas vrai. Ouvrez leur histoire & faites-les
taire. Il y a des peuples sans physionomie auxquels il ne faut point de peintres; il y a des
gouvernemens sans caractere auxquels il ne faut point dʼhistoriens, & où, sitôt quʼon sait quelle
place un homme occupe, on sait dʼavance tout ce quʼil y fera. Ils diront que ce sont les bons
historiens qui nous manquent; mais demandez-leur pourquoi. Cela nʼest pas vrai. Donnez
matiere à de bonnes histoires, & les bons historiens se trouveront. Enfin ils diront que les
hommes de tous les tels se ressemblent, quʼils ont les mêmes vertus & les mêmes vices; quʼon
nʼadmire les anciens que parce quʼils sont anciens. Cela nʼest pas vrai non plus; car on faisoit
autrefois de grandes choses avec de petits moyens, & lʼon fait aujourdʼhui tout le contraire. Les
anciens étoient contemporains de leurs historiens, & nous ont pourtant appris à les admirer:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assurément, si la postérité jamais admire les nôtres, elle ne lʼaura pas appris de nous.
Jʼai laissé, par égard pour votre inséparable cousine, quelques livres de petite littérature
que je nʼaurois pas laissés pour vous; hors de Pétrarque, le Tasse, le Métastase, & les maîtres du
théâtre françois, je nʼy mêle ni poete, ni livres dʼamour, contre lʼordinaire des lectures
consacrées à votre sexe. Quʼappendrions-nous de lʼamour dans ces livres? Ah! Julie, notre
coeur nous en dit plus quʼeux, & le langage imité des livres est bien froid pour quiconque est
passionné lui-même! Dʼailleurs ces études énervent lʼâme, la jettent dans la [45] mollesse, & lui
ôtent tout son ressort. Au contraire, lʼamour véritable est un feu dévorant qui porte son ardeur
dans les autres sentimens, & les anime dʼune vigueur nouvelle. Cʼest pour cela quʼon a dit que
lʼamour faisoit des héros. Heureux celui que le sort eût placé pour le devenir, & qui auroit Julie
pour amante!

LETTRE XIII.
DE JULIE

Je vous le disois bien que nous étions heureux; rien ne me lʼapprendmieux que lʼennui que
jʼéprouve au moindre changement dʼétat. Si nous avions des peines bien vives, une absence de
deux jours nous en feroit-elle tant? Je dis, nous, car je sais que mon ami partage mon
impatience; il la partage parce que je la sens, & il la sent encore pour lui-même: je nʼai plus
besoin quʼil me dise ces choses-là.
Nous ne sommes à la campagne que dʼhier au soir: il nʼest pas encore lʼheure où je vous
verrois à la ville, & cependant mon déplacement me fait déjà trouver votre absence plus
insupportable. Si vous ne mʼaviez pas défendu la géométrie, je vous dirois que mon inquiétude
est en raison composée des intervalles du tems & du lieu; tant je trouve que lʼéloignement
ajoute au chagrin de lʼabsence!
Jʼai apporté votre lettre & votre plan dʼétudes pour méditer lʼune & lʼautre, & jʼai déjà relu
deux fois la premiere: la [46] fin mʼen touche extrêmement. Je vois, mon ami, que vous sentez le
véritable amour, puisquʼil ne vous a point ôté le goût des choses honnêtes, & que vous savez
encore dans la partie la plus sensible de votre coeur faire des sacrifices à la vertu. En effet,
employer la voie de lʼinstruction pour corrompre une femme est de toutes les séductions la plus
condamnable; & vouloir attendrir sa maîtresse à lʼaide des Romans est avoir bien peu de
ressources en soi-même. Si vous eussiez plié dans vos leçons la philosophie à vos vues, si vous
eussiez tâché dʼétablir des maximes favorables à votre intérêt, en voulant me tromper vous
mʼeussiez bientôt détrompée; mais la plus dangereuse de vos séductions est de nʼen point
employer. Du moment que la soif dʼaimer sʼempara de mon coeur & que jʼy sentis naître le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin dʼun éternel attachement, je ne demandai point au Ciel de mʼunir à un homme aimable,
mais à un homme qui eût lʼame belle; car je sentois bien que cʼest, de tous les agrémens quʼon
peut avoir, le moins sujet au dégoût, & que la droiture & lʼhonneur ornent tous les sentimens
quʼils accompagnent. Pour avoir bien placé ma préférence, jʼai eu, comme Salomon, avec ce que
jʼavois demandé, encore ce que je ne demandois pas. Je tire un bon augure pour mes autres
voeux de lʼaccomplissement de celui-là, & je ne désespere pas, mon ami, de pouvoir vous
rendre aussi heureux un jour que vous méritez de lʼêtre. Les moyens en sont lents, difficiles,
douteux; les obstacles terribles: je nʼose rien me promettre; mais croyez que tout ce que la
patience & lʼamour pourront faire ne sera pas oublié. Continuez cependant à complaire en tout
à ma [47] mere, & préparez-vous, au retour de mon pere, qui se retire enfin tout à fait après
trente ans de service, à supporter les hauteurs dʼun vieux gentilhomme brusque, mais plein
dʼhonneur, qui vous aimera sans vous caresser & vous estimera sans le dire.
Jʼai interrompu ma lettre pour mʼaller promener dans des bocages qui sont près de notre
maison. O mon doux ami! je tʼy conduisois avec moi, ou plutôt je tʼy portois dans mon sein. Je
choisissois les lieux que nous devions parcourir ensemble; jʼy marquois des asiles dignes de
nous retenir; nos coeurs sʼépanchoient dʼavance dans ces retraites délicieuses; elles ajoutoient
au plaisir que nous goûtions dʼêtre ensemble; elles recevoient à leur tour un nouveaux prix du
séjour de deux vrais amans, & je mʼétonnois de nʼy avoir point remarqué seule les beautés que
jʼy trouvois avec toi.
Parmi les bosquets naturels que forme ce lieu charmant, il en est un plus charmant que les
autres, dans lequel je me plais davantage, & où, par cette raison, je destine une petite surprise à
mon ami. Il ne sera pas dit quʼil aura toujours de la déférence & moi jamais de générosité: cʼest
là que je veux lui faire sentir, malgré les préjugés vulgaires, combien ce que le coeur donne vaut
mieux que ce quʼarrache lʼimportunité. Au reste, de peur que votre imagination vive ne se
mette un peu trop en frais, je dois vous prévenir que nous nʼirons point ensemble dans le
bosquet sans lʼinséparable cousine.
A propos dʼelle, il est décidé, si cela ne vous fâche pas trop, que vous viendrez nous voir
lundi. Ma mere enverra [48] sa caleche à ma cousine; vous vous rendrez chez elle à dix heures;
elle vous amenera; vous passerez la journée avec nous, & nous nous en retournerons tous
ensemble le lendemain après le dîne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼen étois ici de ma lettre quand jʼai réfléchi que je nʼavois pas pour vous la remettre les
mêmes commodités quʼà la ville. Jʼavois dʼabord pensé de vous renvoyer un de vos livres par
Guston, le fils du jardinier, & de mettre à ce livre une couverture de papier, dans laquelle
jʼaurois inséré ma lettre. Mais, outre quʼil nʼest pas sûr que vous vous avisassiez de la chercher,
ce seroit une imprudence impardonnable dʼexposer à des pareils hasards le destin de notre vie.
Je vais donc me contenter de vous marquer simplement par un billet le rendez-vous de lundi, &
je garderai la lettre pour vous la donner à vous-même. Aussi bien Jʼaurois un peu de souci quʼil
nʼy eût trop de commentaires sur le mystere du bosquet.

LETTRE XIV.
A JULIE

Quʼas-tu foit, ah! quʼas-tu foit, ma Julie? tu voulois me récompenser & tu mʼas perdu. Je
suis ivre, ou plutôt insensé. Mes sens sont altérés, toutes mes facultés sont troublées par ce
baiser mortel. Tu voulois soulager mes maux! Cruelle! tu les aigris. Cʼest du poison que jʼai
cueilli sur tes levres; il fermente, il embrase mon sang, il me tue, & ta pitié me fait mourir.
[Tableau-2-4]
[49] O souvenir immortel de cet instant dʼillusion, de délire &dʼenchantement, jamais,
jamais tu ne tʼeffaceras de mon ame; & tant que les charmes de Julie y seront gravés, tant que ce
coeur agité me fournira des sentimens & des soupirs, tu feras le supplice & le bonheur de ma
vie!
Hélas! je jouissois dʼune apparente tranquillité; soumis à tes volontés suprêmes, je ne
murmurois plus dʼun sort auquel tu daignois présider. Jʼavois dompté les fougueuses saillies
dʼune imagination téméroire; jʼavois couvert mes regards dʼun voile & mis une entrave à mon
coeur; mes désirs nʼosoient plus sʼéchapper quʼà demi; jʼétois aussi content que je pouvois
lʼêtre. Je reçois ton billet, je vole chez ta cousine; nous nous rendons à Clarens, je tʼaperçois, &
mon sein palpite; le doux son de ta voix y porte une agitation nouvelle; je tʼaborde comme
transporté, & jʼavois grand besoin de la diversion de ta cousine pour cacher mon trouble à ta
mere. On parcourt le jardin, lʼon dîne tranquillement, tu me rends en secret ta lettre que je
nʼose lire devant ce redoutable témoin; le soleil commence à baisser, nous fuyons tous trois
dans le bois: le reste de ses rayons, & ma paisible simplicité nʼimaginoit pas même un état plus
doux que le mien.
En approchant du bosquet, jʼaperçus, non sans une émotion secrete, vos signes
dʼintelligence, vos sourires mutuels, & le coloris de tes joues prendre un nouvel éclat. En y
entrant, je vis avec surpriset a cousine sʼapprocher de moi &, dʼun air plaisamment suppliant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me demander un baiser. Sans rien comprendre à ce mystere, jʼembrassai cette charmante amie;
&, tout aimable, toute piquante quʼelle est, je ne connus [50] jamais mieux que les sensations ne
sont rien que ce que le coeur les fait être. Mais que devins-je un moment après quand je
sentis...la main me tremble... un doux frémissement... ta bouche de roses...la bouche de Julie... se
poser, se presser sur la mienne, & mon corps serré dans tes bras! Non, le feu du Ciel nʼest pas
plus vif ni plus prompt que celui qui vint à lʼinstant mʼembraser. Toutes les parties de moimême se rassemblerent sous ce toucher délicieux. Le feu sʼexhaloit avec nos soupirs de nos
levres brûlantes, & mon coeur se mouroit sous le poids de la volupté, quand tout à coup je te vis
pâlir, fermer tes beaux yeux, tʼappuyer sur ta cousine, & tomber en défaillance. Ainsi la frayeur
éteignit le plaisir, & mon bonheur ne fut quʼun éclair.
A peine sois-je ce qui mʼest arrivé depuis ce fatal moment. Lʼimpression profonde que jʼai
reçue ne peut plus sʼeffacer. Une faveur?... cʼest un tourment horrible... Non, garde tes baisers,
je ne les saurois supporter...ils sont trop âcres, trop pénétrants; ils percent, ils brûlent jusquʼà la
moelle... ils me rendroient furieux. Un seul, un seul mʼa jetté dans un égarement dont je ne puis
plus revenir. Je ne suis plus le même, & ne te vois plus la même. Je ne te vois plus comme
autrefois réprimante & sévere; mais je te sens & te touche sans cesse unie à mon sein comme tu
fus un instant. O Julie! quelque sort que mʼannonce un transport dont je ne suis plus maître,
quelque traitement que ta rigueur me destine, je ne puis plus vivre dans lʼétat où je suis, & je
sens quʼil faut enfin que jʼexpire à tes pieds... ou dans tes bras.
[51]

LETTRE XV.
DE JULIE

Il est important, mon ami, que nous nous séparions pour quelque tems, & cʼest ici la
premiere épreuve de lʼobéissance que vous mʼavez promise. Si je lʼexige en cette occasion,
croyez que jʼen aides raisons très-fortes: il faut bien, & vous le savez trop, que jʼen aye pour mʼy
résoudre; quant à vous, vous nʼen avez pas besoin dʼautre que ma volonté.
Il y a long-tems que vous avez un voyage à faire en Valais. Je voudrois que vous pussiez
lʼentreprendre à présent quʼil ne fait pas encore froid. Quoique lʼautomne soit encore agréable
ici, vous voyez déjà blanchir la pointe de la Dent-de-Jamant,* [*Haute montagne du pays de Vaud.] &
dans six semaines je ne vous laisserois pas faire ce voyage dans un pays si rude. Tâchez donc de
partir des demain: vous mʼécrirez à lʼadresse que je vous envoye, & vous mʼenverrez la vôtre
quand vous serez arrivé à Sion.
Vous nʼavez jamais voulu me parler de lʼétat de vos affaires; mais vous nʼêtes pas dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre patrie; je sais que vous y avez peu de fortune & que vous ne faites que la déranger ici, où
vous ne resteriez pas sans moi. Je puis donc supposer quʼune partie de votre bourse est dans la
mienne, & je vous envoye un léger à-compte dans celle que renferme cette boËte, quʼil ne faut
pas ouvrir devant le porteur. Je nʼai garde dʼaller [52] au-devant des difficultés, je vous estime
trop pour vous croire capable dʼen faire.
Je vous défends, non-seulement de retourner sans mon ordre, mais devenir nous dire
adieu. Vous pouvez écrire à ma mere ou à moi, simplement pour nous avertir que vous êtes
forcé de partir sur le champ pour une affaire imprévue, & me donner, si vous voulez, quelques
avis sur mes lectures jusquʼà votre retour. Tout cela doit être fait naturellement & sans aucune
apparence de mystere. Adieu, mon ami, nʼoubliez pas que vous emportez le coeur & le repos de
Julie.

LETTRE XVI.
REPONSE

Je relis votre terrible lettre, & frisonne à chaque ligne. Jʼobéirai, pourtant, je lʼai promis, je
le dois; jʼobéirai. Mais vous ne savez pas, non barbare, vous ne saurez jamais ce quʼun tel
sacrifice coûte à mon coeur. Ah! vous nʼaviez pas besoin de lʼépreuve du bosquet pour me le
rendre sensible! Cʼest un rafinement de cruauté perdu pour votre ame impitoyable, & je puis au
moins vous défier de me rendre plus malheureux.
Vous recevrez votre boete dans le même état où vous lʼavez envoyée. Cʼest trop dʼajouter
lʼopprobre à la cruauté; si je vous ai laissée maîtresse de mon sort, je ne vous ai [53] point laissée
lʼarbitre de mon honneur. Cʼest un dépôt sacré (lʼunique, hélas! qui me reste!) dont jusquʼla fin
de ma vie nul ne sera chargé que moi seul.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XVII.
REPLIQUE

Votre lettre me fait pitié; cʼest la seule chose sans esprit que vous ayez jamais écrite.
Jʼoffense donc votre honneur, pour lequel je donnerois mille fois ma vie? Jʼoffense donc
ton honneur, ingrat! qui mʼas vue prête à tʼabandonner le mien? Où est-il donc cet honneur
que jʼoffense? Dis-le moi, coeur rampant, ame sans délicatesse. Ah! que tues méprisable, si tu
nʼas quʼun honneur que Julie ne connoisse pas! Quoi! ceux qui veulent partager leur sort
nʼoseroient partager leurs biens, & celui qui fait profession dʼêtre à moi se tient outragé de mes
dons! Et depuis quand est-il vil de recevoir de ce quʼon aime? Depuis quand ce que le coeur
donne déshonore-t-il le coeur qui lʼaccepte? Mais on méprise un homme qui reçoit dʼun autre:
on méprise celui dont les besoins passent la fortune. Et qui le méprise? Des ames abjectes qui
mettent lʼhonneur dans la richesse, & pesent les vertus au poids de lʼor. Est-ce dans ces basses
maximes quʼun homme de bien met son honneur, & le préjugé même de la raison nʼest-il pas en
faveur du plus pauvre?
[54] Sans doute, il est des dons vils quʼun honnête homme ne peut accepter; mais apprenez
quʼils ne déshonorent pas moins la main qui les offre, & quʼun don honnête à faire est toujours
honnête à recevoir; or, surement mon coeur ne me reproche pas celui-ci, il sʼen glorifie.*
[*Elle a raison. Sur le motif secret de ce voyage, on voit que jamais argent ne fut plus honnêtement employé. Cʼest grand
dommage que cet emploi nʼai pas fait un meilleur profit.] Je ne sache rien de plus méprisable quʼun homme

dont on achete le coeur & les soins, si ce nʼest la femme qui les paye; mais entre deux coeurs
unis la communauté des biens est une justice & un devoir, & si je me trouve encore en arriere de
ce qui me reste de plus quʼà vous, jʼaccepte sans scrupule ce que je réserve, & je vous dois ce que
je ne vous ai pas donné. Ah! si les dons de lʼamour sont à charge, quel coeur jamais peut être
reconnoissant?
Supposeriez-vous que je refuse à mes besoins ce que je destine à pourvoir aux vôtres? Je
vais vous donner du contraire une preuve sans réplique. Cʼest que la bourse que je vous renvoye
contient le double de ce quʼelle contenoit la premiere fois, & quʼil ne tiendroit quʼàmai de la
doubler encore. Mon pere me donne pour mon entretien une pension, modique à la vérité, mais
à laquelle je nʼai jamais besoin de toucher, tant ma mere est attentive à pourvoir à tout, sans
compter que ma broderie & ma dentelle suffisent pour mʼentretenir de lʼune & de lʼautre. Il est
vrai que je nʼétois pas toujours aussi riche; les soucis dʼune passion fatale mʼont fait depuis
long-tems négliger certains soins [55] auxquels jʼemployois mon superflu; cʼest une raison de
plus dʼen disposer comme je fais; il faut vous humilier pour le mal dont vous êtes cause, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour expie les fautes quʼil fait commettre.
Venons à lʼessentiel. Vous dites que lʼhonneur vous défend dʼaccepter mes dons. Si cela est,
je nʼai plus rien à dire, & je conviens avec vous quʼil ne vous est pas permis dʼaliéner un pareil
soin. Si donc vous pouvez me prouver cela, faites-le clairement, incontestablement, & sans
vaine subtilité; car vous savez que je hais les sophismes. Alors vous pouvez me rendre la
bourse, je la reprends sans me plaindre, & il nʼen sera plus parlé.
Mais comme je nʼaime ni les gens pointilleux ni le faux point dʼhonneur; si vous me
renvoyez encore une fois la boete sans justification, ou que votre justification soit mauvaise, il
faudra ne nous plus voir. Adieu; pensez-y.

LETTRE XVIII.
A JULIE

Jʼai reçu vos dons, je suis parti sans vous voir, me voici bien loin de vous. Etes-vous
contente de vos tyrannies, & vous ai-je assez obéi?
Je ne puis vous parler de mon voyage; à peine sais-je comment il sʼest fait. Jʼai mis trois
jours à faire vingt lieues; chaque pas qui mʼéloignoit de vous séparait mon corps de [56] mon
ame, & me donnoit un sentiment anticipé de la mort. Je voulois vous décrire ce que je verrois.
Vain projet! Je nʼai rien vu que vous, & ne puis vous peindre que Julie. Les puissantes émotions
que je viens dépraver coup sur coup mʼont jetté dans des distractions continuelles; je me
sentois toujours où je nʼétois point: à peine avois-je assez de présence dʼesprit pour suivre &
demander mon chemin, & je suis arrivé à Sion sans être parti de Vevai.
Cʼest ainsi que jʼai trouvé le secret dʼéluder votre rigueur & de vous voir sans vous
désobéir. Oui, cruelle, quoi que vous ayez sçu faire, vous nʼavez pu me séparer de vous tout
entier. Je nʼai traîné dans mon exil que la moindre partie de moi-même: tout ce quʼil y a de
vivant en moi demeure auprès de vous sans cesse. Il erre impunément sur vos yeux, sur vos
levres, sur votre sein, sur tous vos charmes; il pénetre partout comme une vapeur subtile, & je
suis plus heureux en dépit de vous que je ne fus jamais de votre gré.
Jʼai ici quelques personnes à voir, quelques affaires à traiter; voilà ce qui me désole. Je ne
suis point à plaindre dans la solitude, où je puis mʼoccuper de vous & me transporter aux lieux
où vous êtes. La vie active qui me rappelle à moi tout entier mʼest seule insupportable. Je vois
faire mal & vite pour être promptement libre, & pouvoir mʼégarer à mon aise dans les lieux
sauvages qui forment à mes yeux les charmes de ce pays. Il faut tout fuir & vivre seul au monde,
quand on nʼy peut vivre avec vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[57]

LETTRE XIX.
A JULIE

Rien ne mʼarrête plus ici que vos ordres; cinq jours que jʼy ai passés ont suffi & au delà pour
mes affaires; si toute faison peut appeler des affaires celles où le coeur nʼa point de part. Enfin
vous nʼavez plus de prétexte, & ne pouvez me retenir loin de vous quʼa fin de me tourmenter.
Je commence à être fort inquiet du sort de ma premiere lettre; elle fut écrite & mise à la
poste en arrivant; lʼadresse en est fidelement copiée sur celle que vous mʼenvoyâtes; je vous ai
envoyé la mienne avec le même soin, & si vous aviez fait exactement réponse, elle auroit déjà
dû me parvenir. Cette réponse pourtant ne vient point, & il nʼy a nulle cause possible & funeste
de son retard que mon esprit troublé ne se figure. O ma Julie! que dʼimprévues catastrophes
peuvent en huit jours rompre à jamais les plus doux liens du monde! Je frémis de songer quʼil
nʼy a pour moi quʼun seul moyen dʼêtre heureux, & des millions dʼêtre misérable.* [*On me dira
que cʼest le devoir dʼun Editeur de corriger les fautes de langue. Oui bien pour les Editeurs qui font cas de cette correction; oui
bien pour les livres dont on peut corriger le style sans le resondre & le gater; oui bien quand on est assez sur de sa plume pour
ne pas substituer ses propres fautes à celles de lʼAuteur. Et avec tout cela: quʼaura-t-on gagné à faire parler un Suisse comme un
Académicien?] Julie! mʼauriez-vous oublié? Ah! cʼest la plus affreuse de mes craintes! Je puis

préparer ma constance aux autres malheurs, [58] mais toutes les forces de mon ame défaillent
au seul soupçon de celui-là.
Je vois le peu de fondement de mes alarmes & ne saurois les calmer. Le sentiment de mes
maux sʼaigrit sans cesse loin de vous, & comme si je nʼen avois pas assez pour mʼabattre, je
mʼen forge encore dʼincertains pour irriter tous les autres. Dʼabord mes inquiétudes étoient
moins vives. Le trouble dʼun départ subit, lʼagitation du voyage, donnoient le change à mes
ennuis; ils se raniment dans la tranquille solitude. Hélas! je combattois; un fer mortel a percé
mon sein, & la douleur ne sʼest fait sentir que long-tems après la blessure.
Cent fois, en lisant des Romans, jʼai ri des froides plaintes des Amans sur lʼabsence. Ah! je
ne savois pas alors à quel point la vôtre un jour me seroit insupportable! Je sens aujourdʼhui
combien une ame paisible est peu propre à juger des passions, & combien il est insensé de rire
des sentimens quʼon nʼa point éprouvés. Vous le dirai-je pourtant; je ne sais quelle idée
consolante & douce tempere en moi lʼamertume de votre éloignement, en songeant quʼil sʼest
fait par votre ordre. Les maux qui me viennent de vous me sont moins cruels que sʼils mʼétoient
envoyés par la fortune; sʼils servent à vous contenter, je ne voudrois pas ne les point sentir; ils
sont les garans de leur dédommagement, & je connois trop bien votre ame pour vous croire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

barbare à pure perte.
Si vous voulez mʼéprouver je nʼen murmure plus; il est juste que vous sachiez si je suis
constant, patient, docile, digne en un mot des biens que vous me réservez. Dieux! [59] si cʼétoit
là votre idée, je me plaindrois de trop peu souffrir. Ah! non, pour nourrir dans mon coeur une
si douce attente, inventez, sʼil se peut, des maux mieux proportionnés à leur prix.

LETTRE XX.
DE JULIE

Je reçois à la fois vos deux lettres, & je vois par lʼinquiétude que vous marquez dans la
seconde sur le sort de lʼautre, que quand lʼimagination prend les devans, la raison ne se hâte pas
comme elle, & souvent la laisse aller seule. Pensâtes-vous en arrivant à Sion quʼun Courrier
tout prêt nʼattendoit pour partir que votre lettre, que cette lettre me seroit remise en arrivant
ici, & que les occasions ne favoriseroient pas moins ma réponse? Il nʼen va pas ainsi, mon bel
ami. Vos deux lettres me sont parvenues à la fois, parce que le Courrier, qui ne passe quʼune fois
la semaine,* [*Il passe à présente deux fois.] nʼest parti quʼavec la seconde. Il faut un certain tems
pour distribuer les lettres; il en faut à mon commissionnoire pour me rendre la mienne en
secret, & le Courrier ne retourne pas dʼici le lendemain du jour quʼil est arrivé. Ainsi, tout bien
calculé, il nous faut huit jours, quand celui du Courrier est bien choisi, pour recevoir réponse
lʼun de lʼautre; ce que je vous explique, afin de calmer une fois pour toutes votre impatiente
vivacité. Tandis que vous déclamez contre [60] la fortune & ma négligence, vous voyez que je
mʼinforme adroitement de tout ce qui peut assurer notre correspondance, & prévenir vos
perplexités. Je vous laisse à décider de quel côté sont les plus tendres soins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne parlons plus de peines, mon bon ami; Ah! respectez & partagez plutôt le plaisir que
jʼéprouve, après huit mois dʼabsence, de revoir le meilleur des peres! Il arriva jeudi au soir; & je
nʼai songé quʼà lui* [*Lʼarticle qui précéde prouve quʼelle ment.] depuis cʼest heureux moment. O toi! que
jʼaime le mieux au monde, après les auteurs de mes jours, pourquoi tes lettres, tes querelles
viennent-elles contrister mon ame, & troubler les premiers plaisirs dʼune famille réunie? Tu
voudrois que mon coeur sʼoccupât de toi sans cesse; mais dis-moi, le tien pourroit-il aimer une
fille dénaturée à qui les feux de lʼamour feroient oublier les droits du sang, & que les plaintes
dʼun amant rendroient insensibles aux caresses dʼun pere? Non, mon digne ami, nʼempoisonne
point par dʼinjustes reproches lʼinnocente joie que mʼinspire un si doux sentiment. Toi dont
lʼame est si tendre & si sensible, ne conçois-tu point quel charme cʼest de sentir dans ces purs &
sacrés embrassemens le sein dʼun pere palpiter dʼaise contre celui de sa fille? Ah! crois-tu
quʼalors le coeur puisse un moment se partager, & rien dérober à la nature?
Sol che son figlia io mi rammento adesso.
Ne pensez pas pourtant que je vous oublie. Oublia-t-on jamais ce quʼon aune fois aimé?
Non, les impressions plus vives, quʼon suit quelques instans, nʼeffacent pas pour cela [61] les
autres. Ce nʼest point sans chagrin que je vous ai vu partir, ce nʼest point sans plaisir que je vous
verrois de retour. Mais... Prenez patience ainsi que moi puisquʼil le faut, sans en demander
davantage. Soyez sûr que je vous rappellerai le plustôt quʼil me sera possible; & pensez que
souvent tel qui se plaint bien haut de lʼabsence, nʼest pas celui qui en souffre le plus.

LETTRE XXI.
A JULIE

Que jʼai souffert en la recevant, cette lettre souhaitée avec tant dʼardeur! Jʼattendois le
Courrier à la poste. A peine le paquet étoit-il ouvert que je me nomme, je me rends importun;
on me dit quʼil y a une lettre, je tressaille; je la demande agité dʼune mortelle impatience: je la
reçois enfin. Julie, jʼapperçois les traits de ta moin adorée! La mienne tremble en sʼavançant
pour recevoir ce précieux dépôt. Je voudrois baiser mille fois ces sacrés caracteres. O
circonspection dʼun amour craintif! Je nʼose porter la lettre à ma bouche, ni lʼouvrir devant tant
de témoins. Je me dérobe à la hâte. Mes genoux trembloient sous moi; mon émotion croissante
me laisse à peine appercevoir mon chemin; jʼouvre la lettre au premier détour; je la parcours, je
la dévore; & à peine suis-je à ces lignes où tu peins si bien les plaisirs de ton coeur en
embrassant ce respectable pere, [62] que je fonds en larmes; on me regarde, jʼentre dans une
allée pour échapper aux spectateurs; là je partage ton attendrissement; jʼembrasse avec
transport cet heureux pere que je connois à peine, & la voix de la nature me rappelant au mien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je donne de nouvelles pleurs à sa mémoire honorée.
Et que vouliez-vous apprendre, incomparable fille, dans mon vain & triste savoir? Ah!
cʼest de vous quʼil faut apprendre tout ce qui peut entrer de bon, dʼhonnête, dans une ame
humaine, & sur-tout ce divin accord de la vertu, de lʼamour & de la nature, qui ne se trouve
jamais quʼen vous! Non, il nʼy a point dʼaffection saine qui nʼait sa place dans votre coeur, qui
ne sʼy distingue par la sensibilité qui vous est propre; &, pour savoir moi-même régler le mien,
comme jʼai soumis toutes mes actions à vos volontés, je vois bien quʼil faut soumettre encore
tous mes sentimens aux vôtres.
Quelle différence pourtant de votre état au mien, daignez le remarquer! Je ne parle point
du rang & de la fortune, lʼhonneur & lʼamour doivent en cela suppléer à tout. Mais vous êtes
environnée de gens que vous chérissez & qui vous adorent; les soins dʼune tendre mere, dʼun
pere dont vous êtes lʼunique espoir; lʼamitié dʼune cousine qui semble ne respirer que par vous;
toute une famille dont vous faites lʼornement; une ville entiere fiere de vous avoir vue naître,
tout occupe & partage votre sensibilité, & ce quʼil en reste à lʼamour nʼest que la moindre partie
de ce que lui ravissent les droits du sang & de lʼamitié. Mais moi, Julie, hélas! errant, sans
famille, & presque sans patrie, je nʼai que vous [63] sur la terre, & lʼamour seul me tient lieu de
tout. Ne soyez donc pas surprise si, bien que votre ame soit la plus sensible, la mienne soit le
mieux aimer; & si, vous cédant en tant de choses, jʼemporte au moins le prix de lʼamour.
Ne craignez pourtant pas que je vous importune encore de mes indiscretes plaintes. Non,
je respecterai vos plaisirs, & pour eux-mêmes qui sont si purs, & pour vous qui les ressentez. Je
mʼen formerai dans lʼesprit le touchant spectacle, je les partagerai de loin, & ne pouvant être
heureux de ma propre félicité, je le serai de la vôtre. Quelles que soient les raisons qui me
tiennent éloigné de vous, je les respecte; & que me serviroit de les connoître, si quand je devrois
les désapprouver, il nʼen faudroit pas moins obéir à la volonté quʼelles vous inspirent? Mʼen
coûtera-t-il plus de garder le silence quʼil mʼen coûta de vous quitter? Souvenez-vous toujours,
ô Julie! que votre ame a deux corps à gouverner, & que celui quʼelle anime par son choix lui sera
toujours le plus fidele.
nodo più forte:
Fabricato da noi, non dalla sorte.
Je me tais donc, &, jusquʼà ce quʼil vous plaise de terminer mon exil, je vais tâcher dʼen
tempérer lʼennui en parcourant les montagnes du Valais, tandis quʼelles sont encore
praticables. Je mʼapperçois que ce pays ignoré mérite les regards des hommes, & quʼil ne lui
manque, pour être admiré que des spectateurs qui le sachent voir. Je tâcherai dʼen tirer
quelques observations dignes de vous plaire. Pour amuser une jolie femme, il faudroit peindre
un peuple aimable & [64] galant. Mais toi, ma Julie, ah! je le sais bien, le tableau dʼun peuple
heureux & simple est celui quʼil faut à ton coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXII.
DE JULIE

Enfin le premier pas est franchi, & il a été question de vous. Malgré le mépris que vous
témoignez pour ma doctrine, mon pere en a été surpris: il nʼa pas moins admiré mes progrès
dans la musique & dans le dessin;* [*Voilà, ce me semble, un Sage de vingt ans qui fait prodigieusement de
choses! Il est vrai que Julie le félicite à trente de nʼêtre plus si savant], & au grand étonnement de ma mere,
prévenue par vos calomnies,* [*Cela se rapporte à une lettre à la mere, écrite sur un équivoque, & qui a été
supprimée.] au blason près qui lui a paru négligé: il a été fort content de tous mes talens. Mais ces
talens ne sʼacquierent pas sans maître; il a falu nommer le mien, & je lʼai fait avec une
énumération pompeuse de toutes les sciences quʼil vouloit bien mʼenseigner, hors une. Il sʼest
rappellé de vous avoir vu plusieurs fois à son précédent voyage, & il nʼa pas paru quʼil eût
conservé de vous une impression désavantageuse.
Ensuite il sʼest informé de votre fortune; on lui a dit quʼelle étoit médiocre; de votre
naissance; on lui a dit quʼelle [65] étoit honnête. Ce mot honnête est fort équivoque à lʼoreille
dʼun gentilhomme, & a excité des soupçons que lʼéclaircissement a confirmés. Dès quʼil a sçu
que vous nʼétiez pas noble, il a demandé ce quʼon vous donnoit par mois. Ma mere prenant la
parole a dit quʼun pareil arrangement nʼétoit pas même proposable, & quʼau contraire, vous
aviez rejetté constamment tous les moindres présens quʼelle avoit tâché de vous faire en choses
qui ne se refusent pas; mais cet air de fierté nʼa fait quʼexciter la sienne, & le moyen de
supporter lʼidée dʼêtre redevable à un roturier? Il a donc été décidé quʼon vous offrirait un
payement, au défaut duquel, malgré tout votre mérite, dont on convient, vous seriez remercié
de vos soins. Voilà, mon ami, le résumé dʼune conversation, qui a été tenue sur le compte de
mon tres-honoré maître, & durant laquelle son humble écoliere nʼétoit pas fort tranquille. Jʼai
cru ne pouvoir trop me hâter de vous en donner avis, afin de vous laisser le tems dʼy réfléchir.
Aussi-tôt que vous aurez pris votre résolution, ne manquez pas de mʼen instruire; car cet article
est de votre compétence, & mes droits ne vont pas jusque-là.
Jʼapprends avec peine vos courses dans les montagnes; non que vous nʼy trouviez, à mon
avis, une agréable diversion, & que le détail de ce que vous aurez vu ne me soit fort agréable à
moi-même: mais je crains pour vous des fatigues que vous nʼêtes guere en état de supporter.
Dʼailleurs, la saison est fort avancée; dʼun jour à lʼautre tout peut se couvrir de neige, & je
prévois que vous aurez encore plus à souffrir du froid que de la fatigue. Si vous tombiez malade
[66] dans le pays où vous êtes je ne mʼen consolerois jamais. Revenez donc, mon bon ami, dans
mon voisinage. Il nʼest pas tems encore de rentrer à Vevai, mais je veux que vous habitiez un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

séjour moins rude, & que nous soyons plus à portée dʼavoir aisément des nouvelles lʼun de
lʼautre. Je vous laisse le maître du choix de votre station. Tâchez seulement quʼon ne sache
point ici où vous êtes, & soyez discret sans être mystérieux. Je ne vous dis rien sur ce chapitre;
je me fie à lʼintérêt que vous avez dʼêtre prudent, & plus encore à celui que jʼai que vous le soyez.
Adieu, mon ami; je ne puis mʼentretenir plus long-tems avec vous. Vous savez de quelles
précautions jʼai besoin pour vous écrire. Ce nʼest pas tout: mon pere a amené un étranger
respectable, son ancien ami, & qui lui a sauvé autrefois la vie à la guerre. Jugez si nous nous
sommes efforcés de le bien recevoir. Il repart demain, & nous nous hâtons de lui procurer pour
le jour qui nous reste, tous les amusemens qui peuvent marquer notre zele à un tel bienfaiteur.
On mʼappelle: il faut finir. Adieu, derechef.
[67]

LETTRE XXIII.
A JULIE

A peine, ai-je employé huit jours à parcourir un pays qui demanderoit des années
dʼobservation: mais outre que la neige me chasse, jʼai voulu revenir au-devant du Courrier qui
mʼapporte, jʼespere, une de vos lettres. En attendant quʼelle arrive, je commence par vous écrire
celle-ci, après laquelle jʼen écrirai, sʼil est nécessaire, une seconde pour répondre à la vôtre.
Je ne vous ferai point ici un détail de mon voyage & de mes remarques; jʼen ai fait une
relation que je compte vous porter. Il faut réserver notre correspondance pour les choses qui
nous touchent de plus près lʼun & lʼautre. Je me contenterai de vous parler de la situation de
mon ame: il est juste de vous rendre compte de lʼusage quʼon fait de votre bien.
Jʼétois parti, triste de mes peines, & consolé de votre joie; ce qui me tenoit dans un certain
état de langueur, qui nʼest pas sans charme pour un coeur sensible. Je gravissois lentement & à
pied des sentiers assez rudes, conduit par un homme que jʼavois pris pour être mon guide, &
dans lequel, durant toute la route, jʼai trouvé plutôt un ami quʼun mercenaire. Je voulois rêver,
& jʼen étois toujours détourné par quelque spectacle inattendu. Tantôt dʼimmenses roches
pendoient en ruines au-dessus de ma tête. Tantôt de hautes [68] & bruyantes cascades
mʼinondaient de leur épais brouillard. Tantôt un torrent éternel ouvroit à mes côtés un abyme
dont les yeux nʼosoient sonder la profondeur. Quelquefois je me perdois dans lʼobscurité dʼun
bois touffu. Quelquefois en sortant dʼun gouffre une agréable prairie réjouissoit tout à coup mes
regards. Un mélange étonnant de la nature sauvage & de la nature cultivée, montroit par-tout la
main des hommes, où lʼon eût cru quʼils nʼavoient jamais pénétré: à côté dʼune caverne on
trouvoit des maisons; on voyoit des pampres secs où lʼon nʼeût cherché que des ronces, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vignes dans des terres éboulées, dʼexcellens fruits sur des rochers, & des champs dans des
précipices.
Ce nʼétoit pas seulement le travail des hommes qui rendoit ces pays étranges si
bizarrement contrastés: la nature sembloit encore prendre plaisir à sʼy mettre en opposition
avec elle-même, tant on la trouvoit différente en un même lieu sous divers aspects. Au levant
les fleurs du printems, au midi les fruits de lʼautomne, au nord les glaces de lʼhiver: elle
réunissoit toutes les saisons dans le même instant, tous les climats dans le même lieu, des
terrains contraires sur le même sol, & formoit lʼaccord inconnu partout ailleurs des
productions des plaines & de celles des Alpes. Ajoutez à tout cela les illusions de lʼoptique, les
pointes des mons différemment éclairées, le clair-obscur du soleil & des ombres, & tous les
accidens de lumiere qui en résultoient le matin & le soir; vous aurez quelque idée des scenes
continuelles qui ne cesserent dʼattirer mon admiration, & qui sembloient mʼêtre offertes en un
vrai théâtre; car la perspective des [69] monts, étant verticale frappe les yeux tout à la fois &
bien plus puissamment que celle des plaines, qui ne se voit quʼobliquement, en fuyant, & dont
chaque objet vous en cache un autre.
Jʼattribuai durant la premiere journée, aux agrémens de cette variété, le calme que je
sentois renaître en moi. Jʼadmirois lʼempire quʼont sur nos passions les plus vives les êtres les
plus insensibles, & je méprisois la philosophie de ne pouvoir pas même autant sur lʼame quʼune
suite dʼobjets inanimés. Mais cet état paisible ayant duré la nuit & augmenté le lendemain, je ne
tardai pas de juger quʼil avoit encore quelque autre cause qui ne mʼétoit pas connue. Jʼarrivai ce
jour là sur des montagnes les moins élevées, & parcourant ensuite leurs inégalités, sur celles
des plus hautes qui étoient à ma portée. Après mʼêtre promené dans les nuages, jʼatteignois un
séjour plus serein, dʼoù lʼon voit dans la saison le tonnerre & lʼorage se former au-dessous de
soi; image trop vaine de lʼame du sage, dont lʼexemple nʼexist a jamais, ou nʼexiste quʼaux
mêmes lieux dʼoù lʼon en a tiré lʼembleme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce fut là que je démêlai sensiblement dans la pureté de lʼair où je me trouvois, la véritable
cause du changement de mon humeur, & du retour de cette paix intérieure que jʼavois perdue
depuis si long-temps. En effet, cʼest une impression générale quʼéprouvent tous les hommes,
quoiquʼils ne lʼobservent pas tous, que sur les hautes montagnes, où lʼair est pur & subtil, on se
sent plus de facilité dans la respiration, plus de légereté dans le corps, plus de sérénité dans
lʼesprit, les plaisirs y sont moins ardens, les passions [70] plus modérées. Les méditations y
prennent je ne sais quel caractere grand & sublime, proportionné aux objets qui nous frappent,
je ne sais quelle volupté tranquille qui nʼa rien dʼâcre & de sensuel. Il semble quʼen sʼélevant audessus du séjour des hommes, on y laisse tous les sentimens bas & terrestres, & quʼà mesure
quʼon approche des régions éthérées, lʼame contracte quelque chose de leur inaltérable pureté.
On y est grave sans mélancolie, paisible sans indolence, content dʼêtre & de penser: tous les
désirs trop vifs sʼémoussent; ils perdent cette pointe aigue qui les rend douloureux, ils ne
laissent au fond du coeur quʼune émotion légere & douce, & cʼest ainsi quʼun heureux climat fait
servir à la félicité de lʼhomme les passions qui font ailleurs son tourment. Je doute quʼaucune
agitation violente, aucune maladie de vapeurs pût tenir contre un pareil séjour prolongé, & je
suis surpris que des bains de lʼair salutaire & bienfaisant des montagnes ne soient pas un des
grands remedes de la médecine & de la morale.
Qui non palazzi, non teatro o loggia,
Maʼn lor vece unʼabete, un faggio, un pino
Trà lʼerba verde eʼl bel monte vicino
Levan di terra al Ciel nostrʼintelletto.*
[*Au lieu des palais, des pavillons, des théâtres, les chênes, les noirs sapins, les hêtres sʼélancent de lʼherbe verte au
sommet des monts, & semblent élever au Ciel avec leurs têtes, les yeux & lʼesprit des mortels.]

Supposez les impressions réunies de ce que je viens de vous décrire, & vous aurez quelque
idée de la situation délicieuse où je me trouvois. Imaginez la variété, la grandeur, la [71] beauté
de mille étonnans spectacles; le plaisir de ne voir autour de soi que des objets tout nouveaux,
des aiseaux étranges, des plantes bizarres & inconnues, dʼobserver en quelque sorte une autre
nature, & de se trouver dans un nouveau monde. Tout cela fait aux yeux un mélange
inexprimable, dont le charme augmente encore par la subtilité de lʼair qui rend les couleurs
plus vives, les traits plus marqués, rapproche tous les poins de vue; les distances paroissant
moindres que dans les plaines, où lʼépaisseur de lʼair couvre la terre dʼun voile, lʼhorizon
présente aux yeux plus dʼobjets quʼil semble nʼen pouvoir contenir: enfin, le spectacle a je ne
sais quoi de magique, de surnaturel, qui ravit lʼesprit & les sens; on oublie tout, on sʼoublie soimême, on ne sait plus où lʼon est.
Jʼaurois passé tout le tems de mon voyage dans le seul enchantement du paysage, si je nʼen
eusse éprouvé un plus doux encore dans le commerce des habitans. Vous trouverez dans ma
description un léger crayon de leurs moeurs, de leur simplicité, de leur égalité dʼame, & de cette
paisible tranquillité qui les rend heureux par lʼexemption des peines plutôt que par le goût des
plaisirs. Mais ce que je nʼai pu vous peindre & quʼon ne peut gueres imaginer, cʼest leur
humanité désintéressée, & leur zele hospitalier pour tous les étrangers que le hasard ou la
curiosité conduisent parmi eux. Jʼen fis une épreuve surprenante, moi qui nʼétois connu de
personne & qui ne marchois quʼà lʼaide dʼun conducteur. Quand jʼarrivois le soir dans un
hameau, chacun venoit avec tant dʼempressement mʼoffrir sa maison, que jʼétois [72]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarrassé du choix, & celui qui obtenoit la préférence en paroissoit si content que la premiere
fois je pris cette ardeur pour de lʼavidité. Mais je fus bien étonné quand, après en avoir usé chez
mon hôte à peu près comme au cabaret, il refusa le lendemain mon argent, sʼoffensant même de
ma proposition, & il en a par-tout été de même. Ainsi cʼétoit le pur amour de lʼhospitalité,
communément assez tiede, quʼà sa vivacité jʼavois pris pour lʼâpreté du gain. Leur
désintéressement fut si complet, que dans tout le voyage je nʼai pu trouver à placer un
patagon.* [*Ecu du pays.] En effet, à quoi dépenser de lʼargent dans un pays où les maîtres ne
reçoivent point le prix de leurs fraix, ni les domestiques celui de leurs soins, & où lʼon ne trouve
aucun mendiant? Cependant lʼargent est fort rare dans le haut-Valais, mais cʼest pour cela que
les habitans sont à leur aise: car les denrées y sont abondantes sans aucun débouché au-dehors,
sans consommation de luxe au-dedans, & sans que le cultivateur montagnard, dont les travaux
sont les plaisirs, devienne moins laborieux. Si jamais ils ont plus dʼargent, ils seront
infailliblement plus pauvres. Ils ont la sagesse de le sentir, & il y a dans le pays des mines dʼor
quʼil nʼest pas permis dʼexploiter.
Jʼétois dʼabord fort surpris de lʼopposition de ces usages avec ceux du bas-Valais, où, sur la
route dʼItalie, on rançonne assez durement les passagers, & jʼavois peine à concilier dans un
même peuple des manieres si différentes. Un Valaisan mʼen expliqua la raison. Dans la vallée,
me dit-il, [73] les étrangers qui passent sont des marchands, & dʼautres gens uniquement
occupés de leur négoce & de leur gain. Il est juste quʼils nous laissent une partie de leur profit, &
nous les traitons comme ils traitent les autres. Mais ici, où nulle affaire nʼappelle les étrangers,
nous sommes sûrs que leur voyage est désintéressé; lʼaccueil quʼon leur fait lʼest aussi. Ce sont
des hôtes qui nous viennent voir parce quʼils nous aiment, & nous les recevons avec amitié.
Au reste, ajouta-t-il en souriant, cette hospitalité nʼest pas coûteuse, & peu de gens
sʼavisent dʼen profiter. Ah! je le crois, lui répondis-je. Que feroit-on chez un peuple qui vit pour
vivre, non pour gagner ni pour briller? Hommes heureux & dignes de lʼêtre, jʼaime à croire quʼil
faut vous ressembler en quelque chose pour se plaire au milieu de vous.
Ce qui me paroissoit le plus agréable dans leur accueil, cʼétoit de nʼy pas trouver le
moindre vestige de gêne ni pour eux ni pour moi. Ils vivoient dans leur maison comme si je nʼy
eusse pas été, & il ne tenoit quʼà moi dʼy être comme si jʼy eusse été seul. Ils ne connoissent
point lʼincommode vanité dʼen faire les honneurs aux étrangers, comme pour les avertir de la
présence dʼun maître, dont on dépend au moins en cela. Si je ne disois rien, ils supposoient que
je voulois vivre à leur maniere; je nʼavois quʼà dire un mot pour vivre à la mienne, sans
éprouver jamais de leur part la moindre marque de répugnance ou dʼétonnement. Le seul
compliment quʼils me firent, après avoir sçu que jʼétois Suisse, fut de me dire que nous étions
freres, & que je nʼavois quʼà me regarder chez eux comme étant chez moi. Puis ils ne [74]
sʼembarrasserent plus de ce que je faisois, nʼimaginant pas même que je pusse avoir le moindre
doute sur la sincérité de leurs offres, ni le moindre scrupule à mʼen prévaloir. Ils en usent entre
eux avec la même simplicité; les enfans en âge de raison sont les égaux de leurs peres; les
domestiques sʼasseyent à table avec leurs maîtres; la même liberté regne dans les maisons &
dans la République, & la famille est lʼimage de lʼEtat.
La seule chose sur laquelle je ne jouissois pas de la liberté étoit la durée excessive des repas.
Jʼétois bien le maître de ne pas mettre à table; mais quand jʼy étois une fois, il y faloit rester une
partie de la journée, & boire dʼautant. Le moyen dʼimaginer quʼun homme, & un Suisse, nʼaimât

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas à boire? En effet, jʼavoue que le bon vin me paroit une excellente chose, & que je ne hais
point à mʼen égayer, pourvu quʼon ne mʼy force pas. Jʼai toujours remarqué que les gens faux
sont sobres, & la grande réserve de la table annonce assez souvent des moeurs feintes & des
ames doubles. Un homme franc craint moins ce babil affectueux & ces tendres épanchemens
qui précedent lʼivresse; mais il faut savoir sʼarrêter & prévenir lʼexces. Voilà ce quʼil ne mʼétoit
guere possible de faire avec dʼaussi déterminés buveurs que les Valaisans, des vins aussi violens
que ceux du pays, & sur des tables où lʼon ne vit jamais dʼeau. Comment se résoudre à jouer si
sottement le sage & à fâcher de si bonnes gens? Je mʼenivrois donc par reconnoissance, & ne
pouvant payer mon écot de ma bourse, je le payois de ma raison.
Un autre usage qui ne me gênoit guere moins, cʼétoit de [75] voir, même chez des
Magistrats, la femme, & les filles de la maison, debout derriere ma chaise, servir à table comme
des domestiques. La galanterie françoise se seroit dʼautant plus tourmentée à réparer cette
incongruité, quʼavec la figure des Valaisanes, des servantes mêmes rendroient leurs services
embarrassans.Vous pouvez mʼen croire, elles sont jolies puisquʼelles mʼont paru lʼêtre. Des
yeux accoutumés à vous voir sont difficiles en beauté.
Pour moi, qui respecte encore plus les usages des pays où je vis que ceux de la galanterie, je
recevois leur service en silence, avec autant de gravité que Don Quichotte chez la Duchesse.
Jʼopposois quelquefois en souriant les grandes barbes & lʼair grossier des convives au teint
éblouissant de ces jeunes beautés timides, quʼun mot faisoit rougir, & ne rendoit que plus
agréables. Mais je fus un peu choqué de lʼénorme ampleur de leur gorge qui nʼa, dans sa
blancheur éblouissante quʼun des avantages du modele que jʼosois lui comparer; modele unique
& voilé, dont les contours furtivement observés me peignent ceux de cette coupe célebre à qui
le plus beau sein du monde servit de moule.
Ne soyez pas surprise de me trouver si savant sur des mysteres que vous cachez si bien: je
le suis en dépit de vous; un sens en peut quelquefois instruire un autre: malgré la plus jalouse
vigilance, il échappe à lʼajustement le mieux concerté quelques légers interstices, par lesquels la
vue opere lʼeffet du toucher. Lʼoeil avide & téméraire sʼinsinue impunément sous les fleurs dʼun
bouquet; il erre sous la chenille & la [76] gaze, & fait sentir à la main la résistance élastique
quʼelle nʼoseroit éprouver.
Parte appar delle mamme acerbe e crude,
Parte altrui ne ricopre invida vesta.
Invida, ma sʼagli occhi il varco chiude,
Lʼamoroso pensier già non arresta.*
[*Son acerbe & dûre mamelle se laisse entrevoir; un vêtement jaloux en cache en vain la plus grande partie: lʼamoureux
desir, plus perçant que lʼoeif, pénetre à travers tous les obstacles.]

Je remarquoi aussi un grand défaut dans lʼhabillement des Valaisanes; cʼest dʼavoir des
corps-de-robe si élevés par derriere quʼelles en paroissent bossues; cela fait un effet singulier
avec leurs petites coeffures noires & le reste de leur ajustement, qui ne manque au surplus ni de
simplicité ni dʼélégance. Je vous porte un habit compet à la Valaisane, & jʼespere quʼil vous ira
bien; il a été pris sur la plus jolie taille du pays.
Tandis que je parcourois avec extase ces lieux si peu connus & si dignes dʼêtre admirés, que
faisiez-vous cependant, ma Julie? Etiez-vous oubliée de votre ami? Julie oubliée! Ne
mʼoublierois-je pas plutôt moi-même, & que pourrois-je un moment seul, moi qui ne suis plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien que par vous? Je nʼai jamais mieux remarqué avec quel instinct je place en divers lieux
notre existence commune selon lʼétat de mon ame. Quand je suis triste, elle se réfugie auprès de
la vôtre, & cherche des consolations aux lieux où vous êtes; cʼest ce que jʼéprouvois en vous
quittant. Quand jʼai du plaisir, je nʼen saurois jouir seul, & pour le partager avec vous, je [77]
vous appelle alors où je suis. Voilà ce qui mʼest arrivé durant toute cette course où la diversité
des objets me rappelant sans cesse en moi-même, je vous conduisois par-tout avec moi. Je ne
faisois pas un pas que nous ne le fissions ensemble. Je nʼadmirois pas une vue sans me hâter de
vous la montrer. Tous les arbres que je rencontrois vous prêtoient leur ombre, tous les gazons
vous servoient de siege. Tantôt, assis à vos côtés, je vous aidois à parcourir des yeux les objets;
tantôt, à vos genoux, jʼen contemplois un plus digne des regards dʼun homme sensible.
Rencontrois-je un pas difficile; je vous le voyois franchir avec la légereté dʼun faon qui bondit
après sa mere. Faloit-il traverser un torrent; jʼosois presser dans mes bras une si douce charge;
je passois le torrent lentement, avec délices, & voyois à regret le chemin que jʼallois atteindre.
Tout me rappeloit à vous dans ce séjour paisible; & les touchans attraits de la nature, &
lʼinaltérable pureté de lʼair, & les moeurs simples des habitans, & leur sagesse égale & sûre, &
lʼaimable pudeur du sexe, & ses innocens grâces, & tout ce qui frappoit agréablement mes yeux
& mon coeur leur peignoit celle quʼils cherchent.
O ma Julie! disois-je avec attendrissement, que ne puis-je couler mes jours avec toi dans
ces lieux ignorés, heureux de notre bonheur & non du regard des hommes! Que ne puis-je ici
rassembler toute mon ame en toi seule, & devenir à mon tour lʼunivers pour toi! Charmes
adorés, vous jouiriez alors des hommages qui vous sont dûs! Délices de lʼamour, cʼest alors que
nos coeurs vous savoureroient sans cesse! Une longue & douce ivresse nous laisseroit ignorer le
cours des [78] ans: & quand enfin lʼâge auroit calmé nos premiers feux, lʼhabitude de penser &
sentir ensemble feroit succéder à leurs transports une amitié non moins tendre. Tous les
sentimens honnêtes, nourris dans la jeunesse avec ceux de lʼamour, en rempliroient un jour le
vide immense; nous pratiquerions au sein de cet heureux peuple, & à son exemple, tous les
devoirs de lʼhumanité: sans cesse nous nous unirions pour bien faire, & nous ne mourrions
point sans avoir vécu.
La poste arrive, il faut finir ma lettre, & courir recevoir la vôtre. Que le coeur me bat
jusquʼà ce moment! Hélas! jʼétois heureux dans mes chimeres: mon bonheur fuit avec elles; que
vais-je être en réalité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXIV.
A JULIE

Je réponds sur le champ à lʼarticle de votre lettre qui regarde le payement, & nʼai, Dieu
merci, nul besoin dʼy réfléchir. Voici, ma Julie, quel est mon sentiment sur ce point.
Je distingue dans ce quʼon appelle honneur celui qui se tire de lʼopinion publique, & celui
qui dérive de lʼestime de soi-même. Le premier consiste en vains préjugés plus mobiles quʼune
onde agitée; le second a sa base dans les vérités éternelles de la morale. Lʼhonneur du monde
peut être avantageux à la fortune; mais il ne pénetre point dans [79] lʼame & nʼinflue en rien sur
le vrai bonheur. Lʼhonneur véritable, au contraire, en forme lʼessence, parce quʼon ne trouve
quʼen lui ce sentiment permanent de satisfaction intérieure, qui seul, peut rendre heureux un
être pensant. Appliquons, ma Julie, ces principes à votre question; elle sera bientôt résolue.
Que je mʼérige en maître de philosophie, & prenne, comme ce fou de la Fable, de lʼargent
pour enseigner la sagesse; cet emploi paroîtra bas aux yeux du monde, & jʼavoue quʼil a quelque
chose de ridicule en soi: cependant comme aucun homme ne peut tirer sa subsistance
absolument de lui-même, & quʼon ne sauroit lʼen tirer de plus près que parson travail, nous
mettrons ce mépris au rang des plus dangereux préjugés; nous nʼaurons point la sottise de
sacrifier la félicité à cette opinion insensée; vous ne mʼenestimerez pas moins, & je nʼen serai
pas plus à plaindre, quand je vivrai des talens que jʼai cultivés.
Mais ici, ma Julie, nous avons dʼautres considérations à faire. Laissons la multitude, &
regardons en nous-mêmes. Que serai-je réellement à votre pere, en recevant de lui le salaire
des leçons que je vous aurai données, & lui vendant une partie de mon tems, cʼest-à-dire de ma
personne? Un mercenaire, un homme à ses gages, une espece de valet, & il aura de ma part,
pour garant de sa confiance, & pour sûreté de ce qui lui appartient, ma foi tacite, comme celle
du dernier de ses gens.
Or quel bien plus précieux peut avoir un pere que sa fille unique, fût-ce même une autre
que Julie? Que fera donc [80] celui qui lui vend ses services? Fera-t-il taire ses sentimens pour
elle? Ah! tu sais si cela se peut! ou bien, se livrant sans scrupule au penchant de son coeur,
offensera-t-il dans la partie la plus sensible celui à qui il doit fidélité? Alors je ne vois plus dans
un tel maître quʼun perfide qui foule aux pieds les droits les plus sacrés,* [*Malheureux jeune
homme! qui ne voit pas quʼen se laissant payer en reconnoissance ce quʼil refuse de recevoir en agent, il viole des droits plus
sacrés encore. Au lieu dʼinstruire il corrompt; au lieu de nourrir il empoisonne; il se fait remercier par une mere abusée dʼavoir
perdu son enfant. On sent pourtant quʼil aime sincerement la vertu, mais sa passion lʼegare; & si sa grande jeunesse ne
lʼexcusoit pas, avec ses beaux discours il ne se roi scélérat. Les deux amans sont à plaindre; la mere seule est inexusable.] un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traître, un séducteur domestique que les loix condamnent très-justement à la mort. Jʼespere
que celle à qui je parle sait mʼentendre; ce nʼest pas la mort que je crains, mais la honte dʼen être
digne, & le mépris de moi-même.
Quand les lettres dʼHéloise & dʼAbélard tomberent entre vos mains, vous savez ce que je
vous dis de cette lecture & de la conduite du Théologien. Jʼai toujours plaint Héloise; elle avoit
un coeur fait pour aimer: mais Abélard ne mʼa jamais paru quʼun misérable digne de son sort, &
connoissant aussi peu lʼamour que la vertu. Après lʼavoir jugé faudra-t-il que je lʼimite?
Malheur à quiconque prêche une morale quʼil ne veut pas pratiquer! Celui quʼaveugle sa
passion jusquʼà ce point en est bientôt puni par elle, & perd le goût des sentimens auxquels il a
sacrifié son honneur. Lʼamour est privé de son plus grand charme quand lʼhonnêteté [81]
lʼabandonne; pour en sentir tout le prix, il faut que le coeur sʼy complaise, & quʼil nous éleve en
élevant lʼobjet aimé. Otez lʼidée de la perfection, vous ôtez lʼenthousiasme; ôtez lʼestime, &
lʼamour nʼest plus rien. Comment une femme pourroit-elle honorer un homme qui se
déshonore? Comment pourra-t-il adorer lui-même celle qui nʼa pas craint de sʼabandonner à
un vil corrupteur? Ainsi, bientôt ils se mépriseront mutuellement, lʼamour ne sera plus pour
eux quʼun honteux commerce, ils auront perdu lʼhonneur, & nʼauront point trouvé la félicité.
Il nʼen est pas ainsi, ma Julie, entre deux amans de même âge, tous deux épris du même feu,
quʼun mutuel attachement unit, quʼaucun lien particulier ne gêne, qui jouissent tous deux de
leur premiere liberté, & dont aucun droit ne proscrit lʼengagement réciproque. Les loix les plus
séveres ne peuvent leur imposer dʼautre peine que le prix même de leur amour; la seule
punition de sʼêtre aimés est lʼobligation de sʼaimer à jamais; & sʼil est quelques malheureux
climats au monde où lʼhomme barbare brise ces innocentes chaînes, il en est puni, sans doute,
par les crimes que cette contrainte engendre.
Voilà mes raisons, sage & vertueuse Julie, elles ne sont quʼun froid commentaire de celles
que vous mʼexposâtes avec tant dʼénergie & de vivacité dans une de vos lettres; mais cʼen est
assez pour vous montrer combien je mʼen suis pénétré. Vous vous souvenez que je nʼinsistai
point sur mon refus, & que malgré la répugnance que le préjugé mʼa laissée, jʼacceptai vos dons
en silence, ne trouvant point [82] en effet, dans le véritable honneur de solide raison pour les
refuser. Mais ici le devoir, la raison, lʼamour même, tout parle dʼun ton que je ne peux
méconnoître. Sʼil faut choisir entre lʼhonneur & vous, mon coeur est prêt à vous perdre. Il vous
aime trop, ô Julie! pour vous conserver à ce prix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXV.
DE JULIE

La relation de votre voyage est charmante, mon bon ami; elle me feroit aimer celui qui lʼa
écrite, quand même je ne le connoitrois pas. Jʼai pourtant à vous tancer sur un passage dont
vous vous doutez bien; quoique je nʼaye pu mʼempêcher de rire de la ruse avec laquelle vous
vous êtes mis à lʼabri du Tasse, comme derriere un rempart. Eh! comment ne sentiez-vous
point quʼil y a bien de la différence entre écrire au public ou à sa maîtresse? Lʼamour, si craintif,
si scrupuleux, nʼexige-t-il pas plus dʼégards que la bienséance? Pouviez-vous ignorer que ce
style nʼest pas de mon goût, & cherchiez-vous à me déplaire? Mais en voilà déjà trop, peut-être,
sur un sujet quʼil ne faloit point relever. Je suis dʼailleurs, trop occupée de votre seconde lettre
pour répondre en détail à la premiere. Ainsi, mon ami, laissons le Valais pour une autre fois, &
bornons-nous maintenant à nos affaires; nous serons assez occupés.
[83] Je savois le parti que vous prendriez. Nous nous connoissons trop bien pour en être
encore à ces élémens. Si jamais la vertu nous abandonne, ce ne sera pas, croyez-moi, dans les
occasions qui demandent du courage & des sacrifices.* [*On verra bientôt que la prédiction ne sauroit plus
mal quadrer avec lʼévénement.] Le premier mouvement aux attaques vives est de résister; & nous
vaincrons, je lʼespere, tant que lʼennemi nous avertira de prendre les armes. Cʼest au milieu du
sommeil, cʼest dans le sein dʼun doux repos, quʼil faut se défier des surprises; mais cʼest sur-tout
la continuité des maux qui rend leur poids insupportable, & lʼame résiste bien plus aisément
aux vives douleurs quʼà la tristesse prolongée. Voilà, mon ami, la dure espece de combat que
nous aurons désormois à soutenir: ce ne sont point des actions héroiques que le devoir nous
demande, mais une résistance plus héroique encore à des peines sans relâche.
Je lʼavois trop prévu; le tems du bonheur est passé comme un éclair; celui des disgrâces
commence, sans que rien mʼaide à juger quand il finira. Tout mʼalarme & me décourage; une
langueur mortelle sʼempare de mon ame; sans sujet bien précis de pleurer, des pleurs
involontaires sʼéchappent de mes yeux; je ne lis pas dans lʼavenir des maux inévitables; mais je
cultivois lʼespérance & la vois flétrir tous les jours. Que sert, hélas! dʼarroser le feuillage quand
lʼarbre est coupé par le pied?
Je le sens, mon ami, le poids de lʼabsence mʼaccable. Je ne puis vivre sans toi, je le sens;
cʼest ce qui mʼeffraye le [84] plus. Je parcours cent fois le jour les lieux que nous habitions
ensemble, & ne tʼy trouve jamais. Je tʼattends à ton heure ordinaire; lʼheure passe, & tu ne viens
point. Tous les objets que jʼapperçois me portent quelque idée de ta présence pour mʼavertir
que je tʼai perdu. Tu nʼas point ce supplice affreux. Ton coeur seul peut te dire que je te manque.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! si tu savois quel pire tourment cʼest de rester quand on se sépare, combien tu préférerois
ton état au mien!
Encore si jʼosois gémir! si jʼosois parler de mes peines, je me sentirois soulagée des maux
dont je pourrois me plaindre. Mais, hors quelques soupirs exhalés en secret dans le sein de ma
cousine, il faut étouffer tous les autres; il faut contenir mes larmes; il faut sourire quand je me
meurs.
Sentirsi, oh Dei, morir;
E non poter mai dir:
Morir mi sento!*
[*O Dieux! Se sentir mourir, & nʼoser dire: Je me sens mourir!]

Le pis est que tous ces maux aggravent sans cesse mon plus grand mal, & que plus ton
souvenir me désole, plus jʼaime à me le rappeler. Dis-moi, mon ami, mon doux ami! sens-tu
combien un coeur languissant est tendre, & combien la tristesse fait fermenter lʼamour?
Je voulois vous parler de mille choses; mais outre quʼil faut mieux attendre de savoir
positivement où vous êtes, il ne mʼest pas possible de continuer cette lettre dans lʼétat où je me
trouve en lʼécrivant. Adieu, mon ami; je quitte la plume, mais croyez que je ne vous quitte pas.
[85]

BILLET

Jʼécris, par un batelier que je ne connois point, ce billet à lʼadresse ordinaire, pour donner
avis que jʼai choisi mon asyle à Meillerie sur la rive opposée; afin de jouir au moins de la vue du
lieu dont je nʼose approcher.

LETTRE XXVI.
A JULIE

Que mon état est changé dans peu de jours! Que dʼamertumes se mêlent à la douceur de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher de vous! Que de tristes réflexions mʼassiégent! Que de traverses mes craintes me
font prévoir! O Julie! que cʼest un fatal présent du Ciel quʼune ame sensible! Celui qui lʼa reçu
doit sʼattendre à nʼavoir que peine & douleur sur la terre. Vil jouet de lʼair & des saisons, le soleil
ou les brouillards, lʼair couvert ou serein régleront sa destinée, & il sera content ou triste, au gré
des vents. Victime des préjugés, il trouvera dans dʼabsurdes maximes un obstacle invincible
aux justes voeux de son coeur. Les hommes le puniront dʼavoir des sentimens droits de chaque
chose, & dʼen juger par ce qui est véritable plutôt que par ce qui est de convention. Seul il
suffiroit pour faire sa propre misere, en se livrant indiscretement aux attraits divins de
lʼhonnête & du beau, tandis que les [86] pesantes chaînes de la nécessité lʼattachent à
lʼignominie. Il cherchera la félicité suprême sans se souvenir quʼil est homme: son coeur & sa
raison seront incessamment en guerre, & des désirs sans bornes lui prépareront dʼéternelles
privations.
Telle est la situation cruelle où me plongent le sort qui mʼaccable, & mes sentimens qui
mʼélevent, & ton pere qui me méprise, & toi qui fais le charme & le tourment de ma vie. Sans
toi, beauté fatale! je nʼaurois jamais senti ce contraste insupportable de grandeur au fond de
mon ame & de bassesse dans ma fortune; jʼaurois vécu tranquille & serois mort content, sans
daigner remarquer quel rang jʼavois occupé sur la terre. Mais tʼavoir vue & ne pouvoir te
posséder, tʼadorer & nʼêtre quʼun homme, être aimé & ne pouvoir être heureux, habiter les
mêmes lieux & ne pouvoir vivre ensemble! O Julie à qui je ne puis renoncer! O destinée que je
ne puis vaincre! Quels combats affreux vous excitez en moi, sans pouvoir jamais surmonter
mes désirs ni mon impuissance!
Quel effet bizarre & inconcevable! Depuis que je suis rapproché de vous, je ne roule dans
mon esprit que des pensers funestes. Peut-être le séjour où je suis contribue-t-il à cette
mélancolie; il est triste & horrible; il en est plus conforme à lʼétat de mon ame, & je nʼen
habiterois pas si patiemment un plus agréable. Une file de rochers stériles borde la côte, &
environne mon habitation que lʼhiver rend encore plus affreuse. Ah! je le sens, ma Julie, sʼil
faloit renoncer à vous, il nʼy auroit plus pour moi dʼautre séjour ni dʼautre saison.
Dans les violens transports qui mʼagitent je ne saurois [87] demeurer en place; je cours, je
monte avec ardeur, je mʼélance sur les rochers; je parcours à grands pas tous les environs, &
trouve par-tout dans les objets la même horreur qui regne au dedans de moi. On nʼaperçoit plus
de verdure, lʼherbe est jaune & flétrie, les arbres sont dépouillés, le séchard* [*Vent du Nord-Est.]
& la froide bise entassent la neige & les glaces, & toute la nature est morte à mes yeux, comme
lʼespérance au fond de mon coeur.
Parmi les rochers de cette côte, jʼai trouvé dans un abri solitaire, une petite esplanade dʼoù
lʼon découvre à plein la ville heureuse où vous habitez. Jugez avec quelle avidité mes yeux se
porterent vers ce séjour chéri. Le premier jour, je fis mille efforts pour y discerner votre
demeure; mais lʼextrême éloignement les rendit vains, & je mʼaperçus que mon imagination
donnoit le change à mes yeux fatigués. Je courus chez le Curé emprunter un télescope avec
lequel je vis ou crus voir votre maison, & depuis ce tems je passe les jours entiers dans cet asyle
à contempler ces murs fortunés qui renferment la source de ma vie. Malgré la saison je mʼy
rends dès le matin & nʼen reviens quʼà la nuit. Des feuilles & quelques bois secs que jʼallume
servent, avec mes courses, à me garantir du froid excessif. Jʼai pris tant de goût pour ce lieu
sauvage que jʼy porte même de lʼencre & du papier, & jʼy écris maintenant cette lettre sur un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quartier que les glaces ont détaché du rocher voisin.
Cʼest là, ma Julie, que ton malheureux amant acheve de jouir des derniers plaisirs quʼil
goûtera peut-être en ce [88] monde. Cʼest de-là quʼà travers les airs & les murs, il ose en secret
pénétrer jusque dans ta chambre. Tes traits charmans le frappent encore; tes regards tendres
raniment son coeur mourant; il entend le son de ta douce voix; il ose chercher encore en tes
bras ce délire quʼil éprouva dans le bosquet. Vain fantôme dʼune ame agitée qui sʼégare dans ses
désirs! Bientôt forcé de rentrer en moi-même, je te contemple au moins dans le détail de ton
innocente vie: je suis de loin les diverses occupations de ta journée, & je me les représente dans
les tems & les lieux où jʼen fus quelquefois lʼheureux témoin. Toujours je te vois vaquer à des
soins qui te rendent plus estimable, & mon coeur sʼattendrit avec délices sur lʼinépuisable
bonté du tien. Maintenant, me dis-je au matin, elle sort dʼun paisible sommeil, son teint a la
fraîcheur de la rose, son ame jouit dʼune douce paix; elle offre à celui dont elle tient lʼêtre un
jour qui ne sera point perdu pour la vertu. Elle passe à présent chez sa mere: les tendres
affections de son coeur sʼépanchent avec les auteurs de ses jours, elle les soulage dans le détail
des soins de la maison; elle fait peut-être la paix dʼun domestique imprudent, elle lui fait peutêtre une exhortation secrete; elle demande peut-être une grâce pour un autre. Dans un autre
tems, elle sʼoccupe sans ennui des travaux de son sexe, elle orne son ame de connoissances
utiles, elle ajoute à son goût exquis les agrémens des beaux-arts, & ceux de la danse à sa légereté
naturelle. Tantôt je vois une élégante & simple parure orner des charmes qui nʼen ont pas
besoin; ici je [89] la vois consulter un Pasteur vénérable sur la peine ignorée dʼune famille
indigente; là, secourir ou consoler la triste veuve & lʼorphelin délaissé. Tantôt elle charme une
honnête société par ses discours sensés & modestes; tantôt, en riant avec ses compagnes, elle
ramene une jeunesse folâtre au ton de la sagesse & des bonnes moeurs. Quelques moments, ah!
pardonne! jʼose te voir même tʼoccuper de moi, je vois tes yeux attendris parcourir une de mes
lettres; je lis dans leur douce langueur que cʼest à ton amant fortuné que sʼadressent les lignes
que tu traces, je vois que cʼest de lui que tu parles à ta cousine avec une si tendre émotion. O
Julie! ô julie! Et nous ne serions pas unis? Et nos jours ne couleroient pas ensemble? Et nous
pourrions être séparés pour toujours? Non, que jamais cette affreuse idée ne se présente à mon
esprit! En un instant elle change tout mon attendrissement en fureur; la rage me fait courir de
caverne en caverne; des gémissemens & des cris mʼéchappent malgré moi; je rugis comme une
lionne irritée; je suis capable de tout, hors de renoncer à toi, & il nʼy a rien, non, rien que je ne
fasse pour te posséder ou mourir.
Jʼen étois ici de ma lettre, & je nʼattendois quʼune occasion sûre pour vous lʼenvoyer, quand
jʼai reçu de Sion la derniere que vous mʼy avez écrite. Que la tristesse quʼelle respire a charmé la
mienne! Que jʼy ai vu un frappant exemple de ce que vous me disiez de lʼaccord de nos ames
dans les lieux éloignés! Votre affliction, je lʼavoue, est plus patiente; la mienne est plus
emportée; mais il faut bien que le même sentiment prenne la teinture des caracteres qui
lʼéprouvent, & [90] il est bien naturel que les plus grandes pertes causent les plus grandes
douleurs. Que dis-je, des pertes? Eh! qui les pourroit supporter? Non, connoissez-le enfin, ma
Julie, un éternel arrêt du Ciel nous destina lʼun pour lʼautre; cʼest la premiere loi quʼil faut
écouter; cʼest le premier soin de la vie de sʼunir à qui doit nous la rendre douce. Je le vois,
jʼengémis, tu tʼégares dans tes vains projets, tu veux forcer des barrieres insurmontables, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négliges les seuls moyens possibles; lʼenthousiasme de lʼhonnêteté tʼôte la raison, & ta vertu
nʼest plus quʼun délire.
Ah! si tu pouvois rester toujours jeune & brillante comme à présent, je ne demanderois au
Ciel que de te savoir éternellement heureuse, te voir tous les ans de ma vie une fois, une seule
fois, & passer le reste de mes jours à contempler de loin ton asyle, à tʼadorer parmi ces rochers.
Mais hélas! vois la rapidité de cet astre qui jamais nʼarrête; il vole & le tems fuit, lʼoccasion
sʼéchappe, ta beauté, ta beauté même aura son terme; elle doit décliner & périr un jour comme
une fleur qui tombe sans avoir été cueillie; & moi cependant je gémis, je souffre, ma jeunesse
sʼuse dans les larmes, & se flétrit dans la douleur. Pense, pense, Julie, que nous comptons déjà
des années perdues pour le plaisir. Pense quʼelles ne reviendront jamais; quʼil en sera de même
de celles qui nous restent si nous les laissons échapper encore. O amante aveuglée! tu cherches
un chimérique bonheur pour un tems où nous ne serons plus; tu regardes un avenir éloigné, &
tu ne vois pas que nous nous consumons sans cesse, & que nos ames, épuisées dʼamour & de
peines, se fondent & coulent comme [91] lʼeau. Reviens, il en est tems encore, reviens, ma Julie,
de cette erreur funeste. Laisse-là tes projets & sois heureuse. Viens, ô mon ame! dans les bras de
ton ami, réunir les deux moitiés de notre être; viens à la face du Ciel, guide de notre fuite &
témoin de nos sermens, jurer de vivre & mourir lʼun à lʼautre. Ce nʼest pas toi, je le sais, quʼil
faut rassurer contre la crainte de lʼindigence. Soyons heureux & pauvres, ah! quel trésor nous
aurons acquis! Mais ne faisons point cet affront à lʼhumanité, de croire quʼil ne restera pas sur
la terre entiere un asyle à deux amans infortunés. Jʼai des bras, je suis robuste; le pain gagné par
mon travail te paroîtra plus délicieux que les mets des festins. Un repas apprêté par lʼamour
peut-il jamais être insipide? Ah! tendre & chére amante, dussions-nous nʼêtre heureux quʼun
seul jour, veux-tu quitter cette courte vie sans avoir goûté le bonheur?
Je nʼai plus quʼun mot à vous dire, ô Julie! vous connoissez lʼantique usage du rocher de
Leucate, dernier refuge de tant dʼamans malheureux. Ce lieu-ci lui ressemble à bien des égards.
La roche est escarpée, lʼeau est profonde, & je suis au désespoir.
[92]

LETTRE XXVII.
DE CLAIRE

Ma douleur me laisse à peine la force de vous écrire. Vos malheurs & les miens sont au
comble. Lʼaimable Julie est à lʼextrémité & nʼa peut-être pas deux jours à vivre. Lʼeffort quʼelle
fit pour vous éloigner dʼelle commença dʼaltérer sa santé. La premiere conversation quʼelle eut
sur votre compte avec son pere y porta de nouvelles attaques: dʼautres chagrins plus récens ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accru ses agitations, & votre derniere lettre à fait le reste. Elle en fut si vivementé émue
quʼapres avoir passé une nuit dans dʼaffreux combats, elle tomba hier dans lʼacces dʼune fievre
ardente qui nʼa fait quʼaugmenter sans cesse, & lui a enfin donné le transport. Dans cet état elle
vous nomme à chaque instant, & parle de vous avec une véhémence qui montre combien elle en
est occupée. On éloigne son pere autant quʼil est possible; cela prouve assez que ma tante a
conçu des soupçons: elle mʼa même demandé avec inquiétude si vous nʼétiez pas de retour, & je
vois que le danger de sa fille, effaçant pour le moment toute autre considération, elle ne seroit
pas fâchée de vous voir ici.
Venez donc, sans différer. Jʼai pris ce bateau exprès pour vous porter cette lettre; il est à vos
ordres, servez-vous en pour votre retour, & sur-tout ne perdez pas un moment si vous voulez
revoir la plus tendre amante qui fut jamais.
[93]

LETTRE XXVIII.
DE JULIE A CLAIRE

Que ton absence me rend amere la vie que tu mʼas rendue! Quelle convalescence! Une
passion plus terrible que la fievre & le transport mʼentraîne à ma perte. Cruelle! tu me quittes
quand jʼai plus besoin de toi; tu mʼa quittée pour huit jours, peut-être ne me reverras-tu jamais.
O si tu savois ce que lʼinsensé mʼose proposer!... & de quel ton!... mʼenfuir! le suivre!
mʼenlever!... le malheureux!... de qui me plains-je? mon coeur, mon indigne coeur mʼen dit
cent fois plus que lui... grand Dieu! que seroit-ce, sʼil savoit tout?...il en deviendroit furieux, je
serois entraînée, il faudroit partir... je frémis...
Enfin mon pere mʼa donc vendue! il fait de sa fille une marchandise, une esclave, il
sʼacquitte à mes dépens! il paye sa vie de la mienne!... car, je le sens bien, je nʼy survivrai
jamais..... pere barbare & dénaturé, mérite-t-il... quoi! mériter? cʼest le meilleur des peres; il
veut unir sa fille à son ami, voilà son crime. Mais ma mere, ma tendre mere! quel mal mʼa-t-elle
fait?... Ah beaucoup! elle mʼa trop aimée, elle mʼa perdue.
Claire, que ferai-je? que deviendrai-je? Hanz ne vient point. Je ne sais comment tʼenvoyer
cette lettre. Avant que tu la reçoives... avant que tu sois de retour... qui sait.... fugitive, errante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorée...cʼen est fait, cʼen est [94] fait, la crise est venue. Un jour, une heure, un moment,
peut-être... qui est-ce qui sait éviter son sort?...O dans quelque lieu que je vive & que je meure;
en quelque asyle obscur que je traîne ma honte & mon désespoir, Claire, souviens-toi de ton
amie... Hélas! la misere & lʼopprobre changent les coeurs...Ah! si jamais le mien tʼoublie, il aura
beaucoup changé!

LETTRE XXIX.
DE JULIE A CLAIRE

Reste ah! reste, ne reviens jamais: tu viendrois trop tard. Je ne dois plus te voir; comment
soutiendrois-je ta vue?
Où étois-tu, ma douce amie, ma sauvegarde, mon ange tutélaire? Tu mʼas abandonnée, &
jʼai péri. Quoi! ce fatal voyage étoit-il si nécessaire ou si pressé? Pouvois-tu me laisser à moimême dans lʼinstant le plus dangereux de ma vie? Que de regrets tu tʼes préparés par cette
coupable négligence! Ils seront éternels ainsi que mes pleurs. Ta perte nʼest pas moins
irréparable que la mienne, & une autre amie digne de toi nʼest pas plus facile à recouvrer que
mon innocence.
Quʼai-je dit, misérable? Je ne puis ni parler ni me taire. Que sert le silence quand le
remords crie? Lʼunivers entier ne me reproche-t-il pas ma faute? Ma honte nʼest-elle [95] pas
écrite sur tous les objets? Si je ne verse mon coeur dans le tien il faudra que jʼétouffe. Et toi, ne
te reproches-tu rien, facile & trop confiante amie? Ah! que ne me trahissois-tu? Cʼest ta
fidélité, ton aveugle amitié, cʼest ta malheureuse indulgence qui mʼa perdue.
Quel démon tʼinspira de le rappeler, ce cruel qui fait mon opprobre? Ses perfides soins
devoient-ils me redonner la vie pour me la rendre odieuse? Quʼil fuie à jamais, le barbare!
quʼun reste de pitié le touche; quʼil ne vienne plus redoubler mes tourmens par sa présence;
quʼil renonce au plaisir féroce de contempler me larmes. Que dis-je, hélas! il nʼest point
coupable; cʼest moi seule qui le suis; tous mes malheurs sont mon ouvrage, & je nʼai rien à
reprocher quʼà moi. Mais le vice a déjà corrompu mon ame; cʼest le premier de ses effets de
nous faire accuser autrui de nos crimes.
Non, non, jamais il ne fut capable dʼenfreindre ses sermens. Son coeur vertueux ignore
lʼart abject dʼoutrager ce quʼil aime. Ah! sans doute il sait mieux aimer que moi, puisquʼil sait
mieux se vaincre. Cent fois mes yeux furent témoins de ses combats & de sa victoire; les siens
étincelloient du feu de ses désirs, il sʼélançoit vers moi dans lʼimpétuosité dʼun transport
aveugle, il sʼarrêtoit tout-à-coup; une barriere insurmontable sembloit mʼavoir entourée, &
jamais son amour impétueux, mais honnête, ne lʼeût franchie. Jʼosai trop contempler ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dangereux spectacle. Je me sentois troubler de ses transports, ses soupirs oppressoient mon
coeur; je partageois ses tourmens en ne pensant que les plaindre. [96] Je le vis dans des
agitations convulsives, prêt à sʼévanouir à mes pieds. Peut-être lʼamour seul mʼauroit épargnée;
ô ma cousine! cʼest la pitié qui me perdit.
Il sembloit que ma passion funeste voulût se couvrir, pour me séduire, du masque de
toutes les vertus. Ce jour même il mʼavoit pressée avec plus dʼardeur de le suivre. Cʼétoit
désoler le meilleur des peres; cʼétoit plonger le poignard dans le sein maternel; je résistai, je
rejetai ce projet avec horreur. Lʼimpossibilité de voir jamais nos voeux accomplis, le mystere
quʼil faloit lui faire de cette impossibilité, le regret dʼabuser un amant si soumis & si tendre,
après avoir flatté son espoir, tout abattoit mon courage, tout augmentoit ma foiblesse, tout
aliénoit ma raison, il faloit donner la mort aux auteurs de mes jours, à mon amant, ou à moimême. Sans savoir ce que je faisois, je choisis ma propre infortune. Jʼoublai tout & ne me
souvins que de lʼamour; Cʼest ainsi quʼun instant dʼégarement mʼa perdue à jamais. Je suis
tombée dans lʼabîme dʼignominie dont une fille ne revient point; & si je vis, cʼest pour être plus
malheureuse.
Je cherche en gémissant quelque reste de consolation sur la terre. Je nʼy vois que toi, mon
aimable amie; ne me prive pas dʼune si charmante ressource, je tʼen conjure; ne mʼôte pas les
douceurs de ton amitié. Jʼai perdu le droit dʼy prétendre, mais jamais je nʼen eus si grand besoin.
Que la pitié supplée à lʼestime. Viens, ma chere, ouvrir ton ame à mes plaintes; viens recueillir
les larmes de ton amie, garantis-moi, sʼil se peut, du mépris de moi-même, & [97] fais-moi
croire que je nʼai pas tout perdu puisque ton coeur me reste encore.

LETTRE XXX.
REPONSE

Fille infortunée! Hélas! quʼas-tu fait? Mon Dieu! tu étois si digne dʼêtre sage! Que te diraije dans lʼhorreur de ta situation, & dans lʼabattement où elle te plonge? Acheverai-je dʼaccabler
ton pauvre coeur, ou tʼoffrirai-je des consolations qui se refusent au mien? Te montrerai-je les
objets tels quʼils sont, ou tels quʼil te convient de les voir? Sainte & pure amitié! porte à mon
esprit tes douces illusions, & dans la tendre pitié que tu mʼinspires, abuse-moi la premiere sur
des maux que tu ne peux plus guérir.
Jʼai craint, tu le sais, le malheur dont tu gémis. Combien de fois je te lʼai prédit sans être
écoutée!... il est lʼeffet dʼune téméraire confiance... Ah! ce nʼest plus de tout cela quʼil sʼagit.
Jʼaurois trahi ton secret, sans doute, si jʼavois pu te sauver ainsi: mais jʼai lu mieux que toi dans
ton coeur trop sensible; je le vis se consumer dʼun feu dévorant que rien ne pouvoit éteindre. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentis dans ce coeur palpitant dʼamour quʼil faloit être heureuse ou mourir, &, quand la peur de
succomber te fit bannir ton amant avec tant de larmes, je jugeai que bientôt tu ne serois plus, ou
quʼil seroit bientôt rappellé. Mais quel fut mon effroi, quand je [98] te vis dégoûtée de vivre, & si
près de la mort! Nʼaccuse ni ton amant ni toi dʼune faute dont je suis la plus coupable, puisque
je lʼai prévue sans la prévenir.
Il est vrai que je partis malgré moi; tu le vis, il falut obéir; si je tʼavois crue si près de ta
perte, on mʼauroit plutôt mise en pieces que de mʼarracher à toi. Je mʼabusai sur le moment du
péril. Foible & languissante encore, tu me parus en sûreté contre une si courte absence: je ne
prévis pas la dangereuse alternative où tu tʼallois trouver; jʼoubliai que ta propre faiblesse
laissoit ce coeur abattu moins en état de se défendre contre lui-même. Jʼen demande pardon au
mien, jʼai peine à me repentir dʼune erreur qui tʼa sauvé la vie; je nʼai pas ce dur courage qui te
faisoit renoncer à moi; je nʼaurois pu te perdre sans un mortel désespoir, & jʼaime encore mieux
que tu vives & que tu pleures.
Mais pourquoi tant de pleurs, chére & douce amie? Pourquoi ces regrets plus grands que ta
faute, & ce mépris de toi-même que tu nʼas pas mérité? Une foiblesse effacera-t-elle tant de
sacrifices, & le danger même dont tu sors nʼest-il pas une preuve de ta vertu? Tu ne penses quʼà
ta défaite & oublies tous les triomphes pénibles qui lʼont précédée. Si tu as plus combattu que
celles qui résistent, nʼas-tu pas plus fait pour lʼhonneur quʼelles? Si rien ne peut te justifier,
songe au moins à ce qui tʼexcuse. Je connois à peu près ce quʼon appelle amour; je saurai
toujours résister aux transports quʼil inspire; mais jʼaurois fait moins de résistance à un amour
pareil au tien, & sans avoir été vaincue, je suis moins chaste que toi.
[99] Ce langage te choquera; mais ton plus grand malheur est de lʼavoir rendu nécessaire, je
donnerois ma vie pour quʼil ne te fût pas propre; car je hais les mauvaises maximes encore plus
que les mauvaises actions.* [*Ce sentiment est juste & sain. Les passions déréglées inspirent les mauvaises actions;
mais les mauvaises maximes corrompent la raison même, & ne laissent plus de ressource pour revenir au bien.] Si la faute
étoit à commettre, que jʼeusse la bassesse de te parler ainsi, & toi celle de mʼécouter, nous
serions toutes deux les dernieres des créatures. A présent, ma chere, je dois te parler ainsi, & tu
dois mʼécouter, ou tu es perdue; car il reste en toi mille adorables qualités que lʼestime de toimême peut seule conserver, quʼun exces de honte & lʼabjection qui le suit détruiroit
infailliblement, & cʼest sur ce que tu croiras valoir encore que tu vaudras en effet.
Garde-toi donc de tomber dans un abattement dangereux qui tʼaviliroit plus que ta
foiblesse. Le véritable amour est-il fait pour dégrader lʼâme? Quʼune faute que lʼamour a
commise ne tʼôte point ce noble enthousiasme de lʼhonnête & du beau, qui tʼéleva toujours audessus de toi-même. Une tache paroît-elle au soleil? Combien de vertus te restent pour une qui
sʼest altérée! En seras-tu moins douce, moins sincere, moins modeste, moins bienfaisante? En
seras-tu moins digne, en un mot, de tous nos hommages? Lʼhonneur, lʼhumanité, lʼamitié, le
pur amour en seront-ils moins chers à ton coeur? En aimeras-tu moins les vertus mêmes que tu
nʼauras plus? Non, chére & bonne Julie, ta Claire en te plaignant tʼadore; elle sait, elle sent quʼil
nʼy a rien [100] de bien qui ne puisse encore sortir de ton ame. Ah! crois-moi, tu pourrois
beaucoup perdre avant quʼaucune autre plus sage que toi te valût jamais.
Enfin tu me restes; je puis me consoler de tout, hors de te perdre. Ta premiere lettre mʼa
fait frémir. Elle mʼeût presque fait désirer la seconde, si je ne lʼavois reçue en même tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vouloir délaisser son amie! projeter de sʼenfuir sans moi! Tu ne parles point de ta plus grande
faute. Cʼétoit de celle-là quʼil faloit cent fois plus rougir. Mais lʼingrate ne songe quʼà son
amour... Tiens, je tʼaurois été tuer au bout du monde.
Je compte avec une mortelle impatience les momens que je suis forcée à passer loin de toi.
Ils se prolongent cruellement. Nous sommes encore pour six jours à Lausanne, après quoi je
volerai vers mon unique amie. Jʼirai la consoler ou mʼaffliger avec elle, essuyer ou partager ses
pleurs. Je ferai parler dans ta douleur moins lʼinflexible raison que la tendre amitié. Chere
cousine, il faut gémir, nous aimer, nous taire, &, sʼil se peut, effacer à force de vertus une faute
quʼon ne répare point avec des larmes! Ah! ma pauvre Chaillot!
[101]

LETTRE XXXI.
A JULIE

Quel prodige du Ciel es-tu donc, inconcevable Julie! & par quel art, connu de toi seule,
peux-tu rassembler dans un coeur tant de mouvemens incompatibles? Ivre dʼamour & de
volupté, le mien nage dans la tristesse; je souffre & languis de douleur au sein de la félicité
suprême, & je me reproche comme un crime lʼexces de mon bonheur. Dieu! quel tourment
affreux de nʼoser se livrer tout entier à nul sentiment, de les combattre incessamment lʼun par
lʼautre, & dʼallier toujours lʼamertume au plaisir! Il vaudroit mieux cent fois nʼêtre que
misérable.
Que me sert, hélas! dʼêtre heureux? Ce ne sont plus mes maux, mais les tiens que
jʼéprouve, & ils ne mʼen sont que plus sensibles. Tu veux en vain me cacher tes peines; je les lis
malgré toi dans la langueur & lʼabattement de tes yeux. Ces yeux touchans peuvent-ils dérober
quelque secret à lʼamour? Je vois, je vois sous une apparente sérénité les déplaisirs cachés qui
tʼassiegent, & ta tristesse, voilée dʼun doux sourire, nʼen est que plus amere à mon coeur.
Il nʼest plus tems de me rien dissimuler. Jʼétois hier dans la chambre de ta mere; elle me
quitte un moment; jʼentends des gémissemens qui me percent lʼame, pouvois-je à cet effet
méconnoître leur source? Je mʼapproche du lieu dʼoù ils semblent partir; jʼentre dans ta
chambre, je pénetre jusquʼà [102] ton cabinet. Que devins-je en entrouvrant la porte, quand
jʼapperçus celle qui devroit être sur le trône de lʼUnivers assise à terre, la tête appuyée sur un
fauteuil inondé de ses larmes? Ah! jʼaurois moins souffert sʼil lʼeût été de mon sang! De quels
remords je fus à lʼinstant déchiré? Mon bonheur devint mon supplice; je ne sentis plus que tes
peines, & jʼaurois racheté de ma vie tes pleurs & tous mes plaisirs. Je voulois me précipiter à tes
pieds, je voulois essuyer de mes levres ces précieuses larmes, les recueillir au fond de mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coeur, mourir ou les tarir pour jamais, jʼentends revenir ta mere, il faut retourner brusquement
à ma place, jʼemporte en moi toutes tes douleurs, & des regrets qui ne finiront quʼavec elles.
Que je suis humilié, que je suis avili de ton repentir! Je suis donc bien méprisable, si notre
union te soit mépriser de toi-même, & si le charme de mes jours est le supplice des tiens? Sois
plus juste envers toi, ma Julie; vois dʼun oeil moins prévenu les sacrés liens que ton coeur a
formés. Nʼas-tu pas suivi les plus pures loix de la nature? Nʼas-tu pas librement contracté le
plus saint des engagemens? Quʼas-tu fait que les loix divines & humaines ne puissent & ne
doivent autoriser? Que manque-t-il au noeud qui nous joint quʼune déclaration publique?
Veuille être à moi, tu nʼes plus coupable. O mon épouse! O ma digne & chaste compagne! O
charme & bonheur de ma vie! non, ce nʼest point ce quʼa fait ton amour qui peut être un crime,
mais ce que tu lui voudrois ôter: ce nʼest quʼen acceptant un autre époux que tu peux offenser
lʼhonneur. Sois sans cesse à lʼami de [103] ton coeur pour être innocente. La chaîne qui nous lie
est légitime, lʼinfidélité seule qui la romproit seroit blâmable, & cʼest désormois à lʼamour
dʼêtre garant de la vertu.
Mais quand ta douleur seroit raisonnable, quand tes regrets seroient fondés, pourquoi
mʼen dérobes-tu ce qui mʼappartient? Pourquoi mes yeux ne versent-ils pas la moitié de tes
pleurs? Tu nʼas pas une peine que je ne doive sentir, pas un sentiment que je ne doive partager,
& mon coeur justement jaloux te reproche toutes les larmes que tu ne répands pas dans mon
sein. Dis, froide & mystérieuse amante; tout ce que ton ame ne communique point à la mienne,
nʼest-il pas un vol que tu fais à lʼamour? Tout ne doit-il pas être commun entre nous, ne te
souvient-il plus de lʼavoir dit? Ah! si tu savois aimer comme moi, mon bonheur te consoleroit
comme ta peine mʼafflige, & tu sentirois mes plaisirs comme je sens ta tristesse.
Mais je le vois, tu me méprises comme un insensé, parce que ma raison sʼégare au sein des
délices. Mes emportemens tʼeffrayent, mon délire te fait pitié, & tu ne sens pas que toute la
force humaine ne peut suffire à des félicités sans bornes. Comment veux-tu quʼune ame
sensible goûte modérément des biens infinis? Comment veux-tu quʼelle supporte à la fois tant
dʼespeces de transports sans sortir de son assiette? Ne sais-tu pas quʼil est un terme où nulle
raison ne résiste plus, & quʼil nʼest point dʼhomme au monde dont le bon sens soit à toute
épreuve? Prends donc pitié de lʼégarement où tu mʼas jetté, & ne méprise pas des erreurs qui
sont ton ouvrage. Je ne suis plus à moi, je [104] lʼavoue, mon ame aliénée est toute en toi. Jʼen
suis plus propre à sentir tes peines & plus digne de les partager. O Julie! ne te dérobe pas à toimême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXII.
REPONSE

Il fut un tems, mon aimable ami, où nos lettres étoient faciles & charmantes; le sentiment
qui les dictoit couloit avec une élégante simplicité; il nʼavoit besoin ni dʼart ni de coloris, & sa
pureté faisoit toute sa parure. Cet heureux tems nʼest plus: hélas! il ne peut revenir; & pour
premier effet dʼun changement si cruel, nos coeur sont déjà cessé de sʼentendre.
Tes yeux ont vu mes douleurs. Tu crois en avoir pénétré la source; tu veux me consoler par
de vains discours; & quand tu penses mʼabuser, cʼest toi, mon ami, qui tʼabuses. Crois-moi,
crois-en le coeur tendre de ta Julie; mon regret est bien moins dʼavoir donné trop à lʼamour que
de lʼavoir privé de son plus grand charme. Ce doux enchantement de vertu cessait évanoui
comme un songe: nos feux ont perdu cette ardeur divine qui les animoit en les épurant; nous
avons recherché le plaisir, & le bonheur a fui loin de nous. Ressouviens-toi de ces momens
délicieux où nos coeurs sʼunissoient dʼautant mieux que nous nous respections davantage, où la
passion tiroit de son propre exces la force de se [105] vaincre elle-même, où lʼinnocence nous
consoloit de la contrainte, où les hommages rendus à lʼhonneur tournoient tous au profit de
lʼamour. Compare un état si charmant à notre situation présente: que dʼagitations! que dʼeffroi!
que de mortelles allarmes! que de sentimens immodéré sont perdu leur premiere douceur!
Quʼest devenu ce zele de sagesse & dʼhonnêteté dont lʼamour animoit toutes les actions de
notre vie, & qui rendoit à son tour lʼamour plus délicieux? Notre jouissance étoit paisible &
durable, nous nʼavons plus que des transports: ce bonheur insensé ressemble à des acces de
fureur plus quʼà de tendres caresses. Un feu pur & sacré brûloit nos coeurs; livrés aux erreurs
des sens, nous ne sommes plus que des amans vul gaires; trop heureux si lʼamour jaloux doigne
présider encore à des plaisirs que le plus vil mortel peut goûter.
Voilà, mon ami, les pertes qui nous sont communes, & que je ne pleure pas moins pour toi
que pour moi. Je nʼajoute rien sur les miennes, ton coeur est fait pour les sentir. Vois ma honte,
& gémis si tu sois aimer. Ma faute est irréparable, mes pleurs ne tariront point. O toi qui les fais
couler, crains dʼattenter à de si justes douleurs; tout mon espoir est de les rendre éternelles: le
pire de mes maux seroit dʼen être consolée; & cʼest le dernier degré de lʼopprobre de perdre avec
lʼinnocence le sentiment qui nous la fait aimer.
Je connois mon sort, jʼen sens lʼhorreur, & cependant il me reste une consolation dans mon
désespoir; elle est unique, mais elle est douce. Cʼest de toi que je lʼattends, mon aimable [106]
ami. Depuis que je nʼose plus porter mes regards sur moi-même, je les porte avec plus de plaisir
sur celui que jʼaime. Je te rends tout ce que tu mʼôtes de ma propre estime, & tu ne mʼen deviens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que plus cher en me forçant à me hair. Lʼamour, cet amour fatal qui me perd te donne un
nouveau prix: tu tʼéleves quand je me dégrade; ton ame semble avoir profité de tout
lʼavilissement de la mienne. Sois donc désormais mon unique espoir, cʼest à toi de justifier, sʼil
se peut, ma faute; couvre-la de lʼhonnêteté de tes sentimens; que ton mérite efface ma honte;
rends excusable à force de vertus la perte de celles que tu me coûtes. Sois tout mon être, à
présent que je ne suis plus rien. Le seul honneur qui me reste est tout en toi, & tant que tu seras
digne de respect, je ne serai pas tout-à-fait méprisable.
Quelque reget que jʼaie au retour de ma santé, je ne saurois le dissimuler plus long-tems.
Mon visage démentiroit mes discours, & ma feinte convalescence ne peut plus tromper
personne. Hâte-toi donc avant que je sois forcée de reprendre mes occupations ordinaires, de
faire la démarche dont nous sommes convenus. Je vois clairement que ma mere a conçu des
soupçons & quʼelle nous observe. Mon pere nʼen est pas là, je lʼavoue; ce fier gentilhomme
nʼimagine pas même quʼun roturier puisse être amoureux de sa fille; mais enfin, tu sais ses
résolutions; il te préviendra si tu ne le préviens, & pour avoir voulu te conserver le même acces
dans notre maison, tu tʼen banniras tout-à-fait. Crois-moi, parle à ma mere tandis quʼil en est
encore tems. Feins des affaires qui tʼempêchent de continuer à mʼinstruire, & [107] renonçons à
nous voir si souvent, pour nous voir au moins quelquefois: car silʼon te ferme la porte tu ne
peux plus tʼy présenter; mais si tu te la fermes toi-même, tes visites seront en quelque sorte à ta
discrétion, & avec un peu dʼadresse & de complaisance, tu pourras les rendre plus fréquentes
dans la suite, sans quʼon lʼapperçoive ou quʼon le trouve mauvois. Je te dirai ce soir les moyens
que jʼimagine dʼavoir dʼautres occasions de nous voir, & tu conviendras que lʼinséparable
cousine, qui causoit autrefois tant de murmures, ne sera pas maintenant inutile à deux amans
quʼelle nʼeût point dû quitter.

LETTRE XXXIII.
DE JULIE

Ah! mon ami, le mauvais refuge pour deux amans quʼune assemblée! Quel tourment de se
voir & de se contraindre! Il vaudroit mieux cent fois ne se point voir. Comment avoir lʼair
tranquille avec tant dʼémotion? Comment être si différent de soi-même? Comment songer à
tant dʼobjets quand on nʼest occupé que dʼun seul? Comment contenir le geste & les yeux quand
le coeur vole? Je ne sentis de ma vie un trouble égal à celui que jʼéprouvai hier quand ont
annonça chez Madame dʼHervart. Je pris ton nom prononcé pour un reproche quʼon
mʼadressoit; je mʼimaginoit que tout le monde mʼobservoit de concert; je ne savois plus ce que
je faisois, [108] & à ton arrivée je rougis si prodigieusement, que ma cousine, qui veilloit sur moi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fut contrainte dʼavancer son visage & son éventail, comme pour me parler à lʼoreille. Je
tremblai que cela même ne fît un mauvois effet, & quʼon cherchât du mystere à cette
chuchoterie. En un mot, je trouvois par-tout de nouveaux sujets dʼalarmes, & je ne sentis jamais
mieux combien une conscience coupable arme contre nous de témoins qui nʼy songent pas.
Claire prétendit remarquer que tu ne faisois pas une meilleure figure: tu lui paroissois
embarrassé de ta contenance, inquiet de ce que tu devois faire, nʼosant aller ni venir, ni
mʼaborder, ni tʼéloigner, & promenant tes regards à la ronde pour avoir, disoit-elle, occasion de
les tourner sur nous. Un peu remise de mon agitation, je crus mʼappercevoir moi-même de la
tienne, jusquʼà ce que la jeune Madame Belon tʼayant adressé la parole, tu tʼassis en causant
avec elle, & devins plus calme à ses côtés.
Je sens, mon ami, que cette maniere de vivre, qui donne tant de contrainte & si peu de
plaisir, nʼest pas bonne pour nous; nous aimons trop pour pouvoir nous gêner ainsi. Ces
rendez-vous publics ne conviennent quʼà des gens qui, sans connoître lʼamour, ne laissent pas
dʼêtre bien ensemble, ou qui peuvent se passer du mystere: les inquiétudes sont trop vives de
ma part, les indiscrétions trop dangereuses de la tienne: , & je ne puis pas tenir une Madame
Belon toujours à mes côtés, pour faire diversion au besoin.
Reprenons, reprenons cette vie solitaire & paisible, dont je toi tiré si mal à propos. Cʼest
elle qui a fait naître & nourri [109] nos feux; peut-être sʼaffoibliroient-ils par une maniere de
vivre plus dissipée. Toutes les grandes passions se forment dans la solitude; on nʼen a point de
semblables dans le monde, où nul objet nʼa le tems de faire une profonde impression, & où la
multitude des goûts énerve la force des sentimens. Cet état aussi plus convenable à ma
mélancolie; elle sʼentretient du même aliment que mon amour; cʼest ta chére image qui soutient
lʼune & lʼautre, & jʼaime mieux te voir tendre & sensible au fond de mon coeur, que contrainte
distrait dans une assemblée.
Il peut dʼailleurs venir un tems où je serai forcée à une plus grande retraite; fût-il déjà
venu, ce tems désiré! La prudence & mon inclination veulent également que je prenne dʼavance
des habitudes conformes à ce que peut exiger la nécessité. Ah! si de mes fautes pouvoit naître le
moyen de les réparer! Le doux espoir dʼêtre un jour... Mais insensiblement jʼen dirois plus que
je nʼen veux dire sur le projet qui mʼoccupe. Pardonne-moi ce mystere, mon unique ami, mon
coeur nʼaura jamais de secret qui ne te fût doux à savoir. Tu dois pourtant ignorer celui-ci; &
tout ce que je tʼen puis dire à présent, cʼest que lʼamour qui fit nos maux, doit nous en donner le
remede. Raisonne, commente si tu veux dans ta tête; mais je te défends de mʼinterroger làdessus.
[110]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXIV.
REPONSE

No, non vedrete mai
Cambiar glʼaffetti miei,
Bei lumi onde imparai
A sospirar dʼamor.*
[*Non, non, beaux yeux qui mʼapprites à soupirer, jamais vous ne venez changer mes affections.]

Que je dois lʼaimer, cette jolie Madame Belon, pour le plaisir quʼelle mʼaprocuré!
Pardonne-le moi, divine Julie, jʼosai jouir un moment de tes tendres allarmes, & ce moment fut
un des plus doux de ma vie. Quʼils étoient charmans, ces regards inquiets & curieux qui se
portoient sur nous à la dérobée, & se baissoient aussi-tôt pour éviter les miens! Que faisoit
alors ton heureux amant? Sʼentretenoit-il avec Madame Belon? Ah ma Julie, peux-tu le croire?
Non, non, fille incomparable; il étoit plus dignement occupé. Avec quel charme son coeur
suivoit les mouvemens du tien! Avec quelle avide impatience ses yeux dévoroient tes attraits!
Ton amour, ta beauté, remplissoient, ravissoient son ame; elle pouvoit suffire à peine à tant de
sentimens délicieux. Mon seul regret étoit de goûter aux dépens de celle que jʼaime des plaisirs
quʼelle ne partageoit pas. Sais-je ce que [111] durant tout ce tems me dit Madame Belon? Sais-je
ce que je lui répondis? Le savois-je au moment de notre entretien? A-t-elle pu le savoir ellemême? & pouvoit-elle comprendre la moindre chose aux discours dʼun homme qui parloit sans
penser & répondoit sans entendre?
Comʼhuom, che par chʼascolti, e nulla intende.*
[*Comme celui qui semble écouter & qui nʼentend rien.]

Aussi mʼa-t-elle pris dans le plus parfait dédain. Elle a dit à tout le monde, à toi peut-être,
que je nʼai pas le sens commun, qui pis est pas le moindre esprit, & que je suis tout aussi sot que
mes livres. Que mʼimporte ce quʼelle en dit & ce quʼelle en pense? Ma Julie ne décide-t-elle pas
seule de mon être & du rang que je veux avoir? Que le reste de la terre pense de moi comme il
voudra, tout mon prix est dans ton estime.
Ah! crois quʼil nʼappartient ni à Madame Belon, ni à toutes les beautés supérieures à la
sienne, de faire la diversion dont tu parles, & dʼéloigner un moment de toi mon coeur & mes
yeux! Si tu pouvois douter de ma sincérité, si tu pouvois faire cette mortelle injure à mon
amour & à tes charmes, dis-moi, qui pourroit avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de
toi? Ne te vis-je pas briller entre ces jeunes beautés comme le soleil entre les astres quʼil
éclipse? Nʼapperçus-je pas les Cavaliers* [*Cavaliers; vieux mot qui ne se dit plus. On dit hommes. Jʼai cru
devoir aux provinciaux cette importante remarque, afin dʼêtre au moins une fois utile public.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se rassembler autour de ta chaise? Ne vis-je pas au dépit de tes [112] compagnes lʼadmiration
quʼils marquoient pour toi? Ne vis-je pas leurs respects empressés, & leurs hommages, & leurs
galanteries? Ne te vis-je pas recevoir tout cela avec cet air de modestie & dʼindifférence qui en
impose plus que la fierté? Ne vis-je pas quand tu te dégantois pour la collation lʼeffet que ce
bras découvert produisit sur les spectateurs? Ne vis-je pas le jeune étranger qui releva ton gant
vouloir baiser la main charmante qui le recevoit? Nʼen vis-je pas un plus téméraire, dont lʼoeil
ardent suçoit mon sang & ma vie, tʼobliger quand tu tʼen fus apperçue dʼajouter une épingle à
ton fichu? Je nʼétois pas si distrait que tu penses; je vis tout cela, Julie, & nʼen fus point jaloux;
car je connois ton coeur. Il nʼest pas, je le sais bien, de ceux qui peuvent aimer deux fois.
Accuseras-tu le mien dʼen être?
Reprenons-la donc, cette vie solitaire que je ne qui toi quʼà regret. Non, le coeur ne se
nourrit point dans le tumulte du monde. Les faux plaisirs lui rendent la privation des vrais plus
amere, & il préfere sa souffrance à de vains dédommagements. Mais, ma Julie, il en est, il en
peut être de plus solides à la contrainte où nous vivons, & tu sembles les oublier! Quoi! passer
quinze jours entiers si près lʼun de lʼautre sans se voir, ou sans se rien dire! Ah! que veux-tu
quʼun coeur brûlé dʼamour fasse durant tant de siecles? Lʼabsence même seroit moins cruelle.
Que sert un exces de prudence qui nous fait plus de maux quʼil nʼen prévient? Que sert de
prolonger sa vie avec son supplice? Ne vaudroit-il pas mieux cent fois se voir un seul instant &
puis mourir?
[113] Je ne le cache point, ma douce amie, jʼaimerois à pénétrer lʼaimable secret que tu me
dérobes, il nʼen fut jamais de plus intéressant pour nous; mais jʼy fais dʼinutiles efforts. Je saurai
pourtant garder le silence que tu mʼimposes, & contenir une indiscrete curiosité; mais en
respectant un si doux mystere, que nʼen puis-je au moins assurer lʼéclaircissement! Qui sait,
qui sait encore si tes projets ne portent point sur des chimeres? Chére ame de ma vie, ah!
commençons du moins par les bien réaliser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P.S. Jʼoubliois de te dire que M. Roguin mʼa offert une compagnie dans le Régiment quʼil
leve pour le Roi de Sardaigne. Jʼai été sensiblement touché de lʼestime de ce brave officier; je lui
ai dit en le remerciant, que jʼavois la vue trop courte pour le service, & que ma passion pour
lʼétude sʼaccordoit mal avec une vie aussi active. En cela je nʼai point fait un sacrifice à lʼamour.
Je pense que chacun doit sa vie & son sang à la patrie, quʼil nʼest pas permis de sʼaliéner à des
Princes aux-quels on ne doit rien, moins encore de se vendre & de faire du plus noble métier du
monde celui dʼun vil mercenaire. Ces maximes étoient celles de mon pere que je serois
bienheureux dʼimiter dans son amour pour ses devoirs & pour son pays. Il ne voulut jamais
entrer au service dʼaucun Prince étranger: Mais dans la guerre de I7I2, il porta les armes avec
honneur pour la patrie; il se trouva dans plusieurs combats à lʼun desquels il fut blessé; & à la
bataille de Wilmerghen, il eut [114] le bonheur dʼenlever un drapeau ennemi sous les yeux du
Général de Sacconex.

LETTRE XXXV.
DE JULIE

Je ne trouve pas, mon ami, que les deux mots que jʼavois dits en riant sur Madame Belon,
valussent une explication si sérieuse. Tant de soins à se justifier produisent quelquefois un
préjugé contraire; & cʼest lʼattention quʼon donne aux bagatelles, qui seule en fait des objets
importans. Voilà ce qui surement nʼarrivera pas entre nous; car les coeurs bien occupés ne sont
guere pointilleux, & les tracasseries des amans sur des riens ont presque toujours un
fondement beaucoup plus réel quʼil ne semble.
Je ne suis pas fâchée pourtant que cette bagatelle nous fournisse une occasion de traiter
entre nous de la jalousie; sujet, malheureusement trop important pour moi.
Je vois, mon ami, par la trempe de nos ames & par le tour commun de nos goûts, que
lʼamour sera la grande affaire de notre vie. Quand une fois il a fait les impressions profondes
que nous avons reçues, il faut quʼil éteigne ou absorbe toutes les autres passions; le moindre
refroidissement seroit bientôt pour nous la langueur de la mort; un dégoût invincible, un
éternel ennui, succéderoient à lʼamour éteint, & nous ne saurions long-tems vivre après avoir
cessé dʼaimer. [115] En mon particulier, tu sens bien quʼil nʼy a que le délire de la passion qui
puisse me voiler lʼhorreur de ma situation présente, & quʼil faut que jʼaime avec transport, ou
que je meure de douleur. Vois donc si je suis fondée à discuter sérieusement un point dʼoù doit
dépendre le bonheur ou le malheur de mes jours.
Autant que je puis juger de moi-même, il me semble que souvent affectée avec trop de
vivacité, je suis pourtant peu sujette à lʼemportement. Il faudroit que mes peines eussent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fermenté long-tems en dedans, pour que jʼosasse en découvrir la source à leur auteur; & comme
je suis persuadée quʼon ne peut faire une offense sans le vouloir, je supporterois plutôt cent
sujets de plainte quʼune explication. Un pareil caractere doit mener loin pour peu quʼon ait de
penchant à la jalousie, & jʼai bien peur de sentir en moi ce dangereux penchant. Ce nʼest pas que
je ne sache que ton coeur est fait pour le mien & non pour un autre. Mais on peut sʼabuser soimême, prendre un goût passager pour une passion, & faire autant de choses par fantaisie quʼon
en eût peut-être fait par amour. Or si tu peux te croire inconstant sans lʼêtre, à plus forte raison
puis-je tʼaccuser à tort dʼinfidélité. Ce doute affreux empoisonneroit pourtant ma vie; je
gémirais sans me plaindre & mourrois inconsolable sans avoir cessé dʼêtre aimée.
Prévenons, je tʼen conjure, un malheur dont la seule idée me fait frissonner. Jure-moi
donc, mon doux ami, non par lʼamour, serment quʼon ne tient que quand il est superflu, mais
par ce nom sacré de lʼhonneur, si respecté de toi, [116] que je ne cesserai jamais dʼêtre la
confidente de ton coeur, & quʼil nʼy surviendra point de changement dont je ne sois la premiere
instruite. Ne mʼallegue pas que tu nʼauras jamais rien à mʼapprendre; je le crois, je lʼespere;
mais préviens mes folles alarmes, & donne-moi dans tes engagemens, pour un avenir qui ne
doit point être, lʼéternelle sécurité du présent. Je serois moins à plaindre dʼapprendre de toi
mes malheurs réels, que dʼen souffrir sans cesse dʼimaginaires; je jouirois, au moins, de tes
remords; si tu ne partageois plus mes feux, tu partagerois encore mes peines, & je trouverois
moins ameres les larmes que je verserois dans ton sein.
Cʼest ici, mon ami, que je me félicite doublement de mon choix, & par le doux lien qui nous
unit & par la probité qui lʼassure; voilà lʼusage de cette regle de sagesse dans les choses de pur
sentiment; voilà comment la vertu sévere soit écarter les peines du tendre amour. Si jʼavois un
amant sans principes, dût-il mʼaimer éternellement, où seroient pour moi les garans de cette
constance? Quels moyens aurois-je de me délivrer de mes défiances continuelles, & comment
mʼassurer de nʼêtre point abusée, ou par sa feinte, ou par ma crédulité? Mais toi, mon digne &
respectable ami, toi qui nʼes capable ni dʼartifice ni de déguisement, tu me garderas, je le sais, la
sincérité que tu mʼauras promise. La honte dʼavouer une infidélité ne lʼemportera point dans
ton ame droite sur le devoir de tenir ta parole; & si tu pouvois ne plus aimer ta Julie, tu lui
dirois... oui, tu pourrois lui dire, ô Julie! je ne... Mon ami, jamais je nʼécrirai ce mot-là.
[117] Que penses-tu de mon expédient? Cʼest le seul, jʼen suis sûre, qui pouvoit déraciner en
moi tout sentiment de jalousie. Il y a je ne sais quelle délicatesse qui mʼenchante à me fier de
ton amour à ta bonne foi, & à mʼôter le pouvoir de croire une infidélité que tu ne mʼapprendrois
pas toi-même. Voilà, mon cher, lʼeffet assuré de lʼengagement que je tʼimpose; car je pourrois te
croire amant volage, mais non pas ami trompeur, & quand je douterois de ton coeur, je ne puis
jamais douter de ta foi. Quel plaisir je goûte à prendre en ceci des précautions inutiles, à
prévenir les apparences dʼun changement dont je sens si bien lʼimpossibilité! Quel charme de
parler de jalousie avec un amant si fidele! Ah! si tu pouvois cesser de lʼêtre, ne crois pas que je
tʼen parlasse ainsi. Mon pauvre coeur ne seroit pas si sage au besoin, & la moindre défiance
mʼôteroit bientôt la volonté de mʼen garantir.
Voilà, mon tres-honoré maître, matiere à discussion pour ce soir; car je sais que vos deux
humbles disciples auront lʼhonneur de souper avec vous chez le pere de lʼinséparable. Vos
doctes commentaires sur la gazette vous ont tellement fait trouver grâce devant lui, quʼil nʼa
pas falu beaucoup de manége pour vous faire inviter. La fille a fait accorder son clavecin; le pere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a feuilleté Lamberti; moi, je recorderai peut-être la leçon du bosquet de Clarens. O Docteur en
toutes facultés, vous avez par-tout quelque science de mise! Monsieur dʼOrbe, qui nʼest pas
oublié, comme vous pouvez penser, a le mot pour entamer une savante dissertation sur le futur
hommage du Roi de Naples, durant laquelle nous passerons [118] tous trois dans la chambre de
la cousine. Cʼest là, mon féal, quʼà genoux devant votre Dame & maîtresse, vos deux mains dans
les siennes, & en présence de son Chancelier, vous lui jurerez foi & loyauté à toute épreuve, non
pas à dire amour éternel, engagement quʼon nʼest maître ni de tenir ni de rompre; mais vérité,
sincérité, franchise inviolable. Vous ne jurerez point dʼêtre toujours soumis, mais de ne point
commettre acte de félonie, & de déclarer au moins, la guerre avant de secouer le joug. Ce
faisant, aurez lʼaccolade, & serez reconnu vassal unique & loyal Chevalier.
Adieu, mon bon ami, lʼidée du souper de ce soir mʼinspire de la gaieté. Ah! quʼelle me sera
douce quand je te la verrai partager!

LETTRE XXXVI.
DE JULIE

Baise cette lettre & saute de joie pour la nouvelle que je vais tʼapprendre; mais pense que
pour ne point sauter & nʼavoir rien à baiser, jʼen y suis pas la moins sensible. Mon pere obligé
dʼaller à Berne pour son proces, & de-là à Soleure pour sa pension, a proposé à ma mere dʼêtre
du voyage; & elle lʼa accepté espérant pour sa santé quelque effet salutaire du changement dʼair.
On vouloit me faire la grâce de mʼemmener aussi, & je ne jugeai pas à propos de dire ce que jʼen
[119] pensois; mais la difficulté des arrangemens de voiture a fait abandonner ce projet, & lʼon
travaille à me consoler de nʼêtre pas de la partie. Il faloit feindre de la tristesse, & le faux rôle
que je me vois contrainte à jouer mʼen donne une si véritable, que le remords mʼa presque
dispensée de la feinte.
Pendant lʼabsence de mes parens, je ne resterai pas maîtresse de maison; mais on me
dépose chez le pere de la cousine, en sorte que je serai tout de bon, durant ce tems inséparable
de lʼinséparable. De plus ma mere a mieux aimé se passer de femme-de-chambre & me laisser
Babi pour gouvernante: sorte dʼArgus peu dangereux, dont on ne doit ni corrompre la fidélité ni
se faire des confidens, mais quʼon écarte aisément au besoin, sur la moindre lueur de plaisir ou
de gain quʼon leur offre.
Tu comprends quelle facilité nous aurons à nous voir durant une quinzaine de jours; mais
cʼest ici que la discrétion doit suppléer à la contrainte, & quʼil faut nous imposer
volontairement la même réserve à laquelle nous sommes forcés dans dʼautres tems. Nonseulement tu ne dois pas, quand je serai chez ma cousine, y venir plus souvent quʼauparavant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de peur de la compromettre; jʼespere même quʼil ne faudra te parler ni des égards quʼexige son
sexe, ni des droits sacrés de lʼhospitalité, & quʼun honnête homme nʼaura pas besoin quʼon
lʼinstruise du respect dû par lʼamour à lʼamitié qui lui donne asyle. Je connois tes vivacités, mais
jʼen connois les bornes inviolables. Si tu nʼavois jamais fait de sacrifice à ce qui est honnête, tu
nʼen aurois point à faire aujourdʼhui.
[120] Dʼoù vient cet air mécontent & cet oeil attristé? Pourquoi murmurer des loix que le
devoir tʼimpose? Laisse à ta Julie le soin de les adoucir; tʼes-tu jamais repenti dʼavoir été docile
à sa voix? Près des coteaux fleuris dʼoù part la source de la Vevaise, il est un hameau solitaire
qui sert quelquefois de repaire aux chasseurs & ne devroit servir que dʼasyle aux amans. Autour
de lʼhabitation principale, dont M. dʼOrbe dispose, sont épars assez loin quelques chalets,*
[*Sorte de maisons de bois où se sont les fromages & diverses especes de laitages dans la montagne.] qui de leurs toits
de chaume peuvent couvrir lʼamour & le plaisir, amis de la simplicité rustique. Les fraîches &
discretes laitieres savent garder pour autrui le secret dont elles ont besoin pour elles-mêmes.
Les ruisseaux qui traversent les prairies sont bordés dʼarbrisseaux & de bocages délicieux. Des
bois épais offrent au-delà des asyles plus déserts & plus sombres.
Al bel seggio riposto, ombroso e fosco,
Ne mai pastori appressan, ne bifolci.*
[*Jamais pâtre ni laboureur nʼapprocha des épais ombrages qui couvrent ces charmans asyles.]

Lʼart ni la main des hommes nʼy montrent nulle part leurs soins inquiétans, on nʼy voit
par-tout que les tendres soins de la mere commune. Cʼest là, mon ami, quʼon nʼest que sous ses
auspices & quʼon peut nʼécouter que ses loix. Sur lʼinvitation de M. dʼOrbe, Claire a déjà
persuadé à son papa quʼil avoit envie dʼaller faire avec quelques amis une chasse de deux ou
trois jours dans ce canton, & dʼy mener les inséparables. Ces inséparables en ont dʼautres,
comme [121] tu ne sais que trop bien. Lʼun représentant le maître de la maison en fera
naturellement les honneurs; lʼautre avec moins dʼéclat pourra faire à sa Julie ceux dʼun humble
chalet, & ce chalet consacré par lʼamour sera pour eux le Temple de Gnide. Pour exécuter
heureusement & surement ce charmant projet, il nʼest question que de quelques arrangemens
qui se concerteront facilement entre nous, & qui feront partie eux-mêmes des plaisirs quʼils
doivent produire. Adieu, mon ami, je te quitte brusquement, de peur de surprise. Aussi bien, je
sens que le coeur de ta Julie vole un peu trop tôt habiter le chalet.
P. S. Tout bien considéré, je pense que nous pourrons sans indiscrétion nous voir presque
tous les jours; savoir chez ma cousine de deux jours lʼun, & lʼautre à la promenade.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXVII.
DE JULIE

Ils sont partis ce matin, ce tendre pere & cette mere incomparable, en accablant des plus
tendres caresses une fille chérie, & trop indigne de leurs bontés. Pour moi, je les embrassois
avec un léger serrement de coeur, tandis quʼau dedans de lui-même, ce coeur ingrat & dénaturé
pétilloit dʼune odieuse joie. Hélas! quʼest devenu ce tems [122] heureux où je menois
incessamment sous leurs yeux une vie innocente & sage, où je nʼétois bien que contre leur sein,
& ne pouvois les quitter dʼun seul pas sans déplaisir? Maintenant, coupable & craintive, je
tremble en pensant à eux; je rougis en pensant à moi; tous mes bons sentimens se dépravent, &
je me consume en vains & stériles regrets que nʼanime pas même un vrai repentir. Ces ameres
réflexions mʼont rendu toute la tristesse que leurs adieux ne mʼavoient pas dʼabord donnée.
Une secrete angoisse étouffoit mon ame après le départ de ces chers parents. Tandis que Babi
faisoit les paquets, je suis entrée machinalement dans la chambre de ma mere, & voyant
quelques-unes de ses hardes encore éparses, je les ai toutes baisées lʼune après lʼautre en
fondant en larmes. Cet état dʼattendrissement mʼa un peu soulagée, & jʼai trouvé quelque sorte
de consolation à sentir que les doux mouvemens de la nature ne sont pas tout à fait éteints dans
mon coeur. Ah! tyran! tu veux en vain lʼasservir tout entier, ce tendre &trop foible coeur;
malgré toi, malgré tes prestiges, il lui reste au moins des sentimens légitimes, il respecte &
chérit encore des droits plus sacrés que les tiens.
Pardonne, ô mon doux ami! ces mouvemens involontaires, & ne crains pas que jʼétende ces
réflexion aussi loin que je le devrois. Le moment de nos jours, peut-être, où notre amour est le
plus en liberté, nʼest pas, je le sais bien, celui des regrets: je ne veux ni te cacher mes peines ni
tʼen accabler; il faut que tu les connoisses, non pour les porter, mais pour les adoucir. Dans le
sein, de qui les épancherois-je, [123] si je nʼosois les verser dans le tien? Nʼes-tu pas mon tendre
consolateur? Nʼest-ce pas toi qui soutiens mon courage ébranlé? Nʼest-ce pas toi qui nourris
dans mon ame le goût de la vertu, même après que je lʼai perdue? Sans toi, sans cette adorable
amie dont la main compatissante essuya si souvent mes pleurs, combien de fois nʼeussé-je pas
déjà succombé sous le plus mortel abattement! Mais vos tendres soins me soutiennent; je nʼose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavilir tant que vous mʼestimez encore, & je me dis avec complaisance que vous ne
mʼaimeriez pas tant lʼun & lʼautre, si je nʼétois digne que de mépris. Je vole dans les bras de
cette chére cousine, ou plutôt de cette tendre soeur, déposer au fond de son coeur une
importune tristesse. Toi, viens ce soir achever de rendre au mien la joie & la sérénité quʼil a
perdues.

LETTRE XXXVIII.
A JULIE

Non, Julie, il ne mʼest pas possible de ne te voir chaque jour que comme je tʼai vue la veille;
il faut que mon amour sʼaugmente & croisse incessamment avec tes charmes, & tu mʼes une
source inépuisable de sentimens nouveaux que je nʼaurois pas même imaginés. Quelle soirée
inconcevable! Que de délices inconnues tu fis éprouver à mon coeur! O tristesse
enchanteresse! O langueur dʼune ame attendrie! [124] combien vous surpassez les turbulens
plaisirs, & la gaieté folâtre, & la joie emportée, & tous les transports quʼune ardeur sans mesure
offre aux désirs effrénés des amans! paisible & pure jouissance qui nʼa rien dʼégal dans la
volupté des sens, jamais, jamais ton pénétrant souvenir ne sʼeffacera de mon coeur! Dieux!
quel ravissant spectacle ou plutôt quelle extase, de voir deux beautés si touchantes sʼembrasser
tendrement, le visage de lʼune se pencher sur le sein de lʼautre, leurs douces larmes se
confondre, & baigner ce sein charmant comme la rosée du Ciel humecte un lis fraîchement
éclos! Jʼétois jaloux dʼune amitié si tendre; je lui trouvois je ne sais quoi de plus intéressant que
lʼamour même, & je me voulois une sorte de mal de ne pouvoir tʼoffrir des consolations aussi
chéres, sans les troubler par lʼagitation de mes transports. Non, rien, rien sur la terre nʼest
capable dʼexciter un si voluptueux attendrissement que vos mutuelles caresses, & le spectacle
de deux amans eût offert à mes yeux une sensation moins délicieuse.
Ah! quʼen ce moment jʼeusse été amoureux de cette aimable cousine, si Julie nʼeût pas
existé. Mais non, cʼétoit Julie elle-même qui répandoit son charme invincible sur tout ce qui
lʼenvironnoit. Ta robe, ton ajustement, tes gants, ton éventail, ton ouvrage, tout ce qui frappoit
autour de toi mes regards enchantoit mon coeur, & toi seule faisois tout lʼenchantement.
Arrête, ô ma douce amie! à force dʼaugmenter mon ivresse tu mʼôterois le plaisir de la sentir. Ce
que tu me fois éprouver approche dʼun vrai délire, & je crains dʼen perdre enfin la raison.
Laisse-moi du moins [125] connoître un égarement qui fait mon bonheur; laisse-moi goûter ce
nouvel enthousiasme, plus sublime, plus vif que toutes les idées que jʼavois de lʼamour. Quoi!
tu peux te croire avilie! quoi la passion tʼôte-t-elle aussi le sens? Moi, je te trouve trop parfaite
pour une mortelle. Je tʼimaginerois dʼune espece plus pure, si ce feu dévorant qui pénetre ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substance ne mʼunissoit à la tienne & ne me faisoit sentir quʼelles sont la même. Non, personne
au monde ne te connoît; tu ne te connois pas toi-même; mon coeur seul te connoît, te sent, &
soit te mettre à ta place. Ma Julie! Ah! quels hommages te seroient ravis, si tu nʼétois
quʼadorée! Ah! si tu nʼétois quʼun ange, combien tu perdrois de ton prix!
Dis-moi comment il se peut quʼune passion telle que la mienne puisse augmenter? Je
lʼignore, mais je lʼéprouve. Quoique tu me sois présente dans tous les tems, il y a quelques jours
sur-tout que ton image plus belle que jamais me poursuit & me tourmente avec une activité à
laquelle ni lieu ni tems ne me dérobe, & je crois que tu me laissas avec elle dans ce chalet que tu
quittas en finissant ta derniere lettre. Depuis quʼil est question de ce rendez-vous champêtre, je
suis trois fois sorti de la ville; chaque fois mes pieds mʼont porté des mêmes côtés, & chaque fois
la perspective dʼun séjour si désiré mʼa paru plus agréable.
Non vide il mondo si leggiadri rami;
Ne mosseʼl vento mai si verdi frondi.*
[*Jamais oeil dʼhomme ne vit des bocages aussi charmans, jamais zéphir nʼagita de plus verds seuillages.]

Je trouve la campagne plus riante, la verdure plus fraîche [126] & plus vive, lʼair plus pur, le
Ciel plus serein; le chant des oiseaux semble avoir plus de tendresse & de volupté; le murmure
des eaux inspire une langueur plus amoureuse, la vigne en fleurs exhale au loin de plus doux
parfums; un charme secret embellit tous les objets ou fascine mes sens; on diroit que la terre se
pare pour former à ton heureux amant un lit nuptial digne de la beauté quʼil adore & du feu qui
le consume. O Julie! ô chére & précieuse moitié de mon âme, hâtons-nous dʼajouter à ces
ornemens du printems la présence de deux amant fideles: Portons le sentiment du plaisir dans
des lieux qui nʼen offrent quʼune vaine image; allons animer toute la nature, elle est morte sans
les feux de lʼamour. Quoi! trois jours dʼattente? trois jours encore? Ivre dʼamour, affamé de
transports, jʼattends ce moment tardif avec une douloureuse impatience. Ah! quʼon seroit
heureux si le Ciel ôtoit de la vie tous les ennuyeux intervalles qui séparent de pareils instans!

LETTRE XXIX.
DE JULIE

Tu nʼas pas un sentiment, mon bon ami, que mon coeur ne partage; mais ne me parle plus
de plaisir tandis que des gens qui valent mieux que nous souffrent, gémissent, & que jʼai leur
peine à me reprocher. Lis la lettre ci-jointe, & sois tranquille si tu le peux. Pour moi qui connois
lʼaimable & bonne fille qui lʼa écrite, je nʼai pu la lire sans des larmes [127] de remords & de pitié.
Le regret de ma coupable négligence mʼa pénétré lʼame, & je vois avec une amere confusion
jusquʼoù lʼoubli du premier de mes devoirs mʼa fait porter celui de tous les autres. Jʼavois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promis de prendre soin de cette pauvre enfant; je la protégeois auprès de ma mere; je la tenois
en quelque maniere sous ma garde, & pour nʼavoir sçu me garder moi-même, je lʼabandonne
sans me souvenir dʼelle, & lʼexpose à des dangers pires que ceux où jʼai succombé. Je frémis en
songeant que deux jours plus tard cʼen étoit fait peut-être de mon dépôt, & que lʼindigence & la
séduction perdoiet une fille modeste & sage qui peut faire un jour une excellente mere de
famille. O mon ami! comment y a-t-il dans le monde des hommes assez vils pour acheter de la
misere un prix que le coeur seul doit payer, & recevoir dʼune bouche affamée les tendres baisers
de lʼamour!
Dis-moi, pourras-tu nʼêtre pas touché de la piété filiale de ma Fanchon, de ses sentimens
honnêtes, de son innocente naiveté? Ne lʼes-tu pas de la rare tendresse de cet amant qui se vend
lui-même pour soulager sa maîtresse? Ne seras-tu pas trop heureux de contribuer à former un
noeud si bien assorti? Ah! si nous étions sans pitié pour les coeurs unis quʼon devise, de qui
pourroient-ils jamais en attendre? Pour moi, jʼai résolu de réparer envers ceux-ci ma faute à
quelque prix que ce soit, & de faire ensorte que ces deux jeunes gens soient unis par le mariage.
Jʼespere que le Ciel bénira cette entreprise, & quʼelle sera pour nous dʼun bon augure. Je te
propose & te conjure au nom de notre amitié [128] de partir dès aujourdʼhui, si tu le peux, ou
tout au moins demain matin pour Neuchâtel. Va négocier avec M. de Merveilleux le congé de
cet honnête garçon; nʼépargne ni les supplications ni lʼargent: Porte avec toi la lettre de ma
Fanchon, il nʼy a point de coeur sensible quʼelle ne doive attendrir. Enfin, quoiquʼil nous en
coûte & de plaisir & dʼargent, ne reviens quʼavec le congé absolu de Claude Anet, ou crois que
lʼamour ne me donnera de mes jours un moment de pure joie.
Je sens combien dʼobjections ton coeur doit avoir à me faire; doutes-tu que le mien ne les
ait faites avant toi? Et je persiste; car il faut que ce mot de vertu ne soit quʼun vain nom, ou
quʼelle exige des sacrifices. Mon ami, mon digne ami, un rendez-vous manqué peut revenir
mille fois; quelques heures agréables sʼéclipsent comme un éclair & ne sont plus; mais si le
bonheur dʼun couple honnête est dans tes mains, songe à lʼavenir que tu vas te préparer. Croismoi, lʼoccasion de faire des heureux est plus rare quʼon ne pense; la punition de lʼavoir
manquée est de ne plus la retrouver, & lʼusage que nous ferons de celle-ci nous va laisser un
sentiment éternel de contentement ou de repentir. Pardonne à mon zele ces discours superflus;
jʼen dis trop à un honnête homme, & cent fois trop à mon ami. Je sais combien tu hais cette
volupté cruelle qui nous endurcit aux maux dʼautrui. Tu lʼas dit mille fois toi-même, malheur à
qui ne soit pas sacrifier un jour de plaisir aux devoirs de lʼhumanité!
[129]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XL.
DE FANCHON REGARD A JULIE

Mademoiselle,
Pardonnez une pauvre fille au désespoir, qui ne sachant plus que devenir ose encore avoir
recours à vos bontés. Car vous ne vous lassez point de consoler les affligés, & je suis si
malheureuse quʼil nʼy a que vous & le bon Dieu que mes plaintes nʼimportunent pas. Jʼai eu bien
du chagrin de quitter lʼapprentissage où vous mʼaviez mise; mais ayant eu le malheur de perdre
ma mere cet hiver, il a falu revenir auprès de mon pauvre pere que sa paralysie retient toujours
dans son lit.
Je nʼai pas oublié le conseil que vous aviez donné à ma mere de tâcher de mʼétablir avec un
honnête homme qui prît soin de la famille. Claude Anet, que Monsieur votre pere avoit ramené
du service est un brave garçon, rangé, qui sait un bon métier, & qui me veut du bien. Après tant
de charité que vous avez eue pour nous, je nʼosois plus vous être incommode, & cʼest lui qui
nous a fait vivre pendant tout lʼhiver. Il devoit mʼépouser ce printems; il avoit mis son coeur à
ce mariage. Mais on mʼa tellement tourmentée pour payer trois ans de loyer échu à Pâques que
ne sachant où prendretant dʼargent comptant, le pauvre jeune homme sʼest engagé derechef
sans mʼen rien dire [130] dans la Compagnie de M. de Merveilleux, & mʼa apporté lʼargent de
son engagement. M. de Merveilleux nʼest plus à Neufchâtel que pour sept ou huit jours, &
Claude Anet doit partir dans trois ou quatre pour suivre la recrue: ainsi nous nʼavons pas le
tems ni le moyen de nous marier, & il me laisse sans aucune ressource. Si par votre crédit ou
celui de Monsieur le Baron, vous pouviez nous obtenir au moins un délai de cinq ou six
semaines, on tâcheroit, pendant ce tems là, de prendre quelque arrangement pour nous marier
ou pour rembourser ce pauvre garçon; mais je le connois bien; il ne voudra jamais reprendre
lʼargent quʼil mʼa donné.
Il est venu ce matin un Monsieur bien riche mʼen offrir beaucoup davantage; mais Dieu
mʼa fait la grace de le refuser. Il a dit quʼil reviendroit demain matin savoir ma derniere
résolution. Je lui ai dit de nʼen pas prendre la peine & quʼil la savoit déjà. Que Dieu le conduise,
il sera reçu demain comme aujourdʼhui. Je pourrois bien aussi recourir à la bourse des pauvres,
mais on est si méprisé quʼil vaut mieux pâtir: & puis, Claude An & a trop de coeur pour vouloir
dʼune fille assistée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Excusez la liberté que je prends, ma bonne Demoiselle; je nʼai trouvé que vous seule à qui
jʼose avouer ma peine, & jʼai le coeur si serré quʼil faut finir cette lettre. Votre bien humble &
affectionnée servante à vous servir.
Fanchon Regard.
[131]

LETTRE XLI.
REPONSE

Jʼai manqué de mémoire & toi de confiance, ma chere enfant; nous avons eu grand tort
toutes deux, mais le mien est impardonnable. Je tâcherai du moins de le réparer. Babi, qui te
porte cette lettre est chargée de pourvoir au plus pressé. Elle retournera demain matin pour
tʼaider à congédier ce Monsieur, sʼil revient; & lʼaprès dînée nous irons te voir, ma cousine &
moi; car je sais que tu ne peux pas quitter ton pauvre pere, & je veux connoître par moi-même
lʼétat de ton petit ménage.
Quant à Claude Anet, nʼen sois point en peine; mon pere est absent; mais en attendant son
retour on fera ce quʼon pourra, & tu peux compter que je nʼoublierai ni toi ni ce brave garçon.
Adieu, mon enfant, que le bon Dieu te console. Tu as bien fait de nʼavoir pas recours à la bourse
publique; cʼest ce quʼil ne faut jamais faire tant quʼil reste quelque chose dans celle des bonnes
gens.
[132]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XLII.
A JULIE

Je reçois votre lettre & je pars à lʼinstant: ce sera toute ma réponse. Ah! cruelle! que mon
coeur en est loin, de cette odieuse vertu que vous me supposez, & que je déteste! Mais vous
ordonnez, il faut obéir. Dussé-je en mourir cent fois, il faut être estimé de Julie.

LETTRE XLIII.
A JULIE

Jʼarrivai hier matin à Neuchâtel; jʼappris que M. de Merveilleux étoit à la campagne, je
courus lʼy chercher; il étoit à la chasse, & je lʼattendis jusquʼau soir. Quand je lui eus expliqué le
sujet de mon voyage, & que je lʼeus prié de mettre un prix au congé de Claude Anet, il me fit
beaucoup de difficultés. Je crus les lever, en offrant de moi-même une somme assez
considérable, & lʼaugmentant à mesure quʼil résistoit; mais nʼayant pu rien obtenir, je fus obligé
de me retirer, après mʼêtre assuré de le retrouver ce matin, bien résolu de ne plus le quitter
jusquʼà ce quʼà force dʼargent ou dʼimportunités, ou de quelque maniere que ce pût être, jʼeusse
obtenu ce que jʼétois venu lui demander. [133] Mʼétant levé pour cela de très-bonne heure,
jʼétois prêt à monter à cheval, quand je reçus par un Exprès ce billet de M. de Merveilleux, avec
le congé du jeune homme en bonne forme.
Voilà, Monsieur, le congé que vous êtes venu solliciter; je lʼai refusé à vos offres, je le donne à vos
intentions charitables, & vous prie de croire que je ne mets point à prix une bonne action.
Jugez à la joie que vous donnera cet heureux succes, de celle que jʼai sentie en lʼapprenant.
Pourquoi faut-il quʼelle ne soit pas aussi parfaite quʼelle devroit lʼêtre? Je ne puis me dispenser
dʼaller remercier & rembourser M. de Merveilleux, & si cette visite retarde mon départ dʼun
jour comme il est à craindre, nʼai-je pas droit de dire quʼil sʼest montré généreux à mes dépens?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼimporte, jʼai fait ce qui vous est agréable, je puis tout supporter à ce prix. Quʼon est heureux
de pouvoir bien faire en servant ce quʼon aime, & réunir ainsi dans le même soin les charmes de
lʼamour & de la vertu! Je lʼavoue, ô Julie! je partis le coeur plein dʼimpatience & de chagrin. Je
vous reprochois dʼêtre si sensible aux peines dʼautrui, & de compter pour rien les miennes,
comme si jʼétois le seul au monde qui nʼeût rien mérité de vous. Je trouvois de la barbarie, après
mʼavoir leurré dʼun si doux espoir, à me priver sans nécessité dʼun bien dont vous mauvais
flatté vous-même. Tous ces murmures se sont évanouis; je sens renaître à leur place au fond de
mon ame un contentement inconnu: jʼéprouve déjà le dédommagement que vous mʼavez
promis, vous que lʼhabitude [134] de bien faire a tant instruite du goût quʼon y trouve. Quel
étrange empire est le vôtre, de pouvoir rendre les privations aussi douces que les plaisirs, &
donner à ce quʼon fait pour vous le même charme quʼon trouveroit à se contenter soi-même!
Ah! je lʼai dit cent fois, tu es un ange du Ciel, ma Julie! sans doute avec tant dʼautorité sur mon
ame la tienne est plus divine quʼhumaine. Comment nʼêtre pas éternellement à toi puisque ton
regne est céleste, & que serviroit de cesser de tʼaimer sʼil faut toujours quʼon tʼadore.
P.S. Suivant mon calcul, nous avons encore au moins cinq ou six jours jusquʼau retour de la
Maman. Seroit-il impossible durant cet intervalle de faire un pélerinage au Chalet?

LETTRE XLIV.
DE JULIE

Ne murmure pas tant, mon ami, de ce retour précipité. Il nous est plus avantageux quʼil ne
semble, & quand nous aurions fait par adresse ce que nous avons fait par bienfaisance, nous
nʼaurions pas mieux réussi. Regarde ce qui seroit arrivé si nous nʼeussions suivi que nos
fantaisies. Je serois allée à la campagne précisément la veille du retour de ma mere à la ville;
jʼaurois eu un exprès avant dʼavoir pu ménager notre entrevue; il auroit falu partir sur-lechamp, [135] peut-être sans pouvoir tʼavertir, te laisser dans des perplexités mortelles, & notre
séparation se seroit faite au moment qui la rendoit le plus douloureuse. De plus, on auroit sçu
que nous étions tous deux à la campagne; malgré nos précautions, peut-être eût-on sçu que
nous y étions ensemble; du moins on lʼauroit soupçonné, cʼen étoit assez. Lʼindiscrete avidité
du présent nous ôtoit toute ressource pour lʼavenir, & le remords dʼune bonne œuvre dédaignée
nous eût tourmentés toute la vie.
Compare à présent cet état à notre situation réelle. Premierement ton absence a produit un
excellent effet. Mon argus nʼaura pas manqué de dire à ma mere quʼon tʼavoit peu vu chez ma
cousine: elle sait ton voyage & le sujet; cʼest une raison de plus pour tʼestimer; & le moyen
dʼimaginer que des gens qui vivent en bonne intelligence prennent volontairement pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼéloigner le seul moment de liberté quʼils ont pour se voir! Quelle ruse avons-nous employée
pour écarter une trop juste défiance? La seule, à mon avis, qui soit permise à dʼhonnêtes gens,
cʼest de lʼêtre à un point quʼon ne puisse croire, en sorte quʼon prenne un effort de vertu pour
un acte dʼindifférence. Mon ami, quʼun amour caché par de tels moyens doit être doux aux
coeurs qui le goûtent! Ajoute à cela le plaisir de réunir des amans désolés, & de rendre heureux
deux jeunes gens si dignes de lʼêtre. Tu lʼas vue, ma Fanchon; dis, nʼest-elle pas charmante? &
ne mérite-t-elle pas bien tout ce que tu as fait pour elle? Nʼest-elle pas trop jolie & trop
malheureuse pour rester fille impunément? Claude Anet de son côté, dont le bon naturel a [136]
résisté par miracle à trois ans de service, en eût-il pu supporter encore autant sans devenir un
vaurien comme tous les autres? Au lieu de cela, ils sʼaiment & seront unis, ils sont pauvres &
seront aidés; ils sont honnêtes gens & pourront continuer de lʼêtre; car mon pere a promis de
prendre soin de leur établissement. Que de biens tu as procurés à eux & à nous par ta
complaisance, sans parler du compte que je tʼen dois tenir! Tel est, mon ami, lʼeffet assuré des
sacrifices quʼon fait à la vertu; sʼils coûtent souvent à faire, il est toujours doux de les avoir faits,
& lʼon nʼa jamais vu personne se repentir dʼune bonne action.
Je me doute bien quʼà lʼexemple de lʼInséparable, tu mʼappelleras aussi la prêcheuse, & il
est vrai que je ne fais pas mieux ce que je dis que les gens du métier. Si mes sermons ne valent
pas les leurs, au moins je vois avec plaisir quʼils ne sont pas comme eux jettés au vent. Je ne
mʼen défends point, mon aimable ami, je voudrois ajouter autant de vertus aux tiennes quʼun
fol amour mʼen a fait perdre, & ne pouvant plus mʼestimer moi-même jʼaime à mʼestimer
encore en toi. De ta part il ne sʼagit que dʼaimer parfaitement, & tout viendra comme de luimême. Avec quel plaisir tu dois voir augmenter sans cesse les dettes que lʼamour sʼoblige à
payer!
Ma cousine a sçu les entretiens que tu as eus avec son pere au sujet de M. dʼOrbe; elle y est
aussi sensible que si nous pouvions, en offices de lʼamitié nʼêtre pas toujours en reste avec elle.
Mon Dieu, mon ami, que je suis une heureuse fille! que je suis aimée & que je trouve charmant
de lʼêtre! Pere, [137] mere, amie, amant, jʼai beau chérir tout ce qui mʼenvironne, je me trouve
toujours ou prévenue ou surpassée. Il semble que tous les plus doux sentimens du monde
viennent sans cesse chercher mon ame, & jʼai le regret de nʼen avoir quʼune pour jouir de tout
mon bonheur.
Jʼoubliois de tʼannoncer une visite pour demain matin. Cʼest Milord Bromston qui vient de
Geneve où il a passé sept ou huit mois. Il dit tʼavoir vu à Sion à son retour dʼItalie. Il te trouva
fort triste, & parle au surplus de toi comme jʼen pense. Il fit hier ton éloge si bien & si à propos
devant mon pere, quʼil mʼa tout-à-fait disposée à faire le sien. En effet jʼai trouvé du sens, du
sel, du feu dans sa conversation. Sa voix sʼéleve & son oeil sʼanime au récit des grandes actions,
comme il arrive aux hommes capables dʼen faire. Il parle aussi avec intérêt des choses de goût,
entre autres de la musique italienne quʼil porte jusquʼau sublime; je croyois entendre encore
mon pauvre frere. Au surplus il met plus dʼénergie que de grâce dans ses discours, & je lui
trouve même lʼesprit un peu rêche.* [*Terme du pays, pris ici métaphoriquement. Il signifie au propre une
surface rude au toucher & qui cause un frissonnement désagréable en y passant la main, comme celle dʼune brosse sort serrée
ou du velours dʼUtrecht.] Adieu, mon ami.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[138]

LETTRE XLV.
A JULIE

Je nʼen étois encore quʼà la seconde lecture de ta lettre, quand Milord Edouard Bomton est
entré. Ayant tant dʼautres choses à te dire, comment aurois-je pensé, ma Julie, à te parler de
lui? Quand on se suffit lʼun à lʼautre, sʼavise-t-on de songer à un tiers? Je vais te rendre compte
de ce que jʼen sais, maintenant que tu parois le désirer.
Ayant passé le Semplon, il étoit venu jusquʼà Sion au-devant dʼune chaise quʼon devoit lui
amener de Geneve à Brigue, & le désoeuvrement rendant les hommes assez lians, il me
rechercha. Nous fîmes une connoissance aussi intime quʼun Anglois naturellement peu
prévenant peut la faire avec un homme fort préoccupé qui cherche la solitude. Cependant nous
sentîmes que nous nous convenions; il y a un certain unisson dʼames qui sʼapperçoit au premier
instant, & nous fûmes familiers au bout de huit jours, mais pour toute la vie, comme deux
François lʼauroient été au bout de huit heures pour tout le tems quʼils ne se seroient pas quittés.
Il mʼentretint de ses voyages, & le sachant Anglois, je crus quʼil mʼalloit parler dʼédifices & de
peintures. Bientôt je vis avec plaisir que les tableaux & les monumens ne lui avoient point fait
négliger lʼétude des moeurs & des hommes. Il me parla cependant des beaux-arts avec
beaucoup de discernement, mais modérément & sans prétention. Jʼestimai [139] quʼil en jugeoit
avec plus de sentiment que de science, & par les effets plus que par les regles, ce qui me
confirma quʼil avoit lʼame sensible. Pour la musique italienne, il mʼen parut enthousiaste
comme à toi; il mʼen fit même entendre, car il mene un virtuose avec lui, son valet-de-chambre
joue fort bien du violon, & lui-même passablement du violoncelle. Il me choisit plusieurs
morceaux très-pathétiques à ce quʼil prétendoit; mais soit quʼun accent si nouveau pour moi
demandât une oreille plus exercée; soit que le charme de la musique, si doux dans la
mélancolie, sʼefface dans une profonde tristesse, ces morceaux me firent peu de plaisir, & jʼen
trouvai le chant agréable, à la vérité, mais bizarre & sans expression.
Il fut aussi question de moi, & Milord sʼinforma avec intérêt de ma situation. Je lui en dis
tout ce quʼil en devoit savoir. Il me proposa un voyage en Angleterre avec des projets de fortune
impossibles, dans un pays où Julie nʼétoit pas. Il me dit quʼil alloit passer lʼhiver à Geneve, lʼété
suivant à Lausanne, & quʼil viendroit à Vevai avant de retourner en Italie: il mʼa tenu parole, &
nous nous sommes revus avec un nouveau plaisir.
Quant à son caractere, je le crois vif & emporté, mais vertueux & ferme. Il se pique de
philosophie, & de ces principes dont nous avons autrefois parlé. Mais au fond, je le crois par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tempérament ce quʼil pense être par méthode, & le vernis stoique quʼil met à ses actions ne
consiste quʼà parer de beaux raisonnemens le parti que son coeur lui a fait prendre. Jʼai
cependant appris avec un peu de peine [140] quʼil avoit eu quelques affaires en Italie, & quʼil sʼy
étoit battu plusieurs fois.
Je ne sais ce que tu trouves de rêche dans ses manieres; véritablement elles ne sont pas
prévenantes, mais je nʼy sens rien de repoussant. Quoique son abord ne soit pas aussi ouvert
que son ame, & quʼil dédaigne les petites bienséances, il ne laisse pas, ce me semble, dʼêtre dʼun
commerce agréable. Sʼil nʼa pas cette politesse réservée & circonspecte qui se regle uniquement
sur lʼextérieur, & que nos jeunes officiers nous apportent de France, il a celle de lʼhumanité qui
se pique moins de distinguer au premier coup dʼoeil les états & les rangs, & respecte en général
tous les hommes. Te lʼavouer ai-je naivement? La privation des grâces est un défaut que les
femmes ne pardonnent point, même au mérite, & jʼai peur que Julie nʼait été femme une fois en
sa vie.
Puisque je suis en train de sincérité, je te dirai encore, ma jolie prêcheuse, quʼil est inutile
de vouloir donner le change à mes droits, & quʼun amour affamé ne se nourrit point de
sermons. Songe, songe aux dédommagemens promis & dûs; car toute la morale que tu mʼas
débitée est fort bonne; mais, quoique tu puisses dire, le chalet valoit encore mieux.
[141]

LETTRE XLVI.
DE JULIE

He bien donc, mon ami, toujours le chalet? lʼhistoire de ce chalet te pese furieusement sur
le coeur, & je vois bien quʼà la mort ou à la vie il faut te faire raison du chalet! Mais des lieux où
tu ne fus jamais te sont-ils si chers quʼon ne puisse tʼen dédommager ailleurs, & lʼamour qui fit
le palais dʼArmide au fond dʼun désert ne sauroit-il nous faire un chalet à la ville? Ecoute, on va
marier ma Fanchon. Mon pere, qui ne hair pas les fêtes & lʼappareil, veut lui faire une noce où
nous serons tous: cette noce ne manquera pas dʼêtre tumultueuse. Quelquefois le mystere a sçu
tendre son voile au sein de la turbulente joie & du fracas des festins. Tu mʼentends, mon ami, ne
seroit-il pas doux de retrouver dans lʼeffet de nos soins les plaisirs quʼils nous ont coûtés?
Tu tʼanimes ce me semble, dʼun zele assez superflu sur lʼapologie de Milord Edouard dont
je suis fort éloignée de mal penser. Dʼailleurs comment jugerois-je un homme que je nʼai vu
quʼun après-midi, & comment en pourrois-tu juger toi-même sur une connoissance de
quelques jours. Je nʼen parle que par conjecture, & tu ne peux gueres être plus avancé; car les
propositions quʼil tʼa faites sont de ces offres vagues dont un air de puissance & la facilité de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éluder rendent souvent les étrangers prodigues. Mais je reconnois [142] tes vivacités ordinaires
& combien tu as de penchant à te prévenir pour ou contre les gens, presque à la premiere vue.
Cependant nous examinerons à loisir les arrangemens quʼil tʼaproposés. Si lʼamour favorise le
projet qui mʼoccupe, il sʼenprésentera peut-être de meilleurs pour nous. O mon bon ami, la
patience est amere, mais son fruit est doux!
Pour revenir à ton Anglois, je tʼai dit quʼil me paroissoit avoir lʼame grande & forte, & plus
de lumieres que dʼagrémens dans lʼesprit. Tu dis à peu près la même chose; & puis, avec cet air
de supériorité masculine qui nʼabandonne point nos humbles adorateurs, tu me reproches
dʼavoir été de mon sexe une fois en ma vie, comme si jamais une femme devoit cesser dʼen être!
Te souvient-il quʼen lisant ta République de Platon nous avons autrefois disputé sur ce point de
la différence morale des sexes? Je persiste dans lʼavis dont jʼétois alors, & ne saurois imaginer
un modele commun de perfection pour deux êtres si différents. Lʼattaque & la défense, lʼaudace
des hommes, la pudeur des femmes ne sont point des conventions comme le pensent tes
Philosophes, mais des institutions naturelles dont il est facile de rendre raison, & dont se
déduisent aisément toutes les autres distinctions morales. Dʼailleurs, la destination de la nature
nʼétant pas la même, les inclinations, les manieres de voir & de sentir doivent être dirigées de
chaque côté selon ses vues, il ne faut point les mêmes goûts ni la même constitution pour
labourer la terre & pour allaiter les enfans. Une taille plus haute, une voix plus forte & des traits
plus marqués semblent nʼavoir aucun rapport nécessaire au sexe; [143] mais les modifications
extérieures annoncent lʼintention de lʼouvrier dans les modifications de lʼesprit. Une femme
parfaite & un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler dʼame que de visage; ces vaines
imitations de sexe sont le comble de la déraison; elles font rire le sage & fuir les amours. Enfin,
je trouve quʼà moins dʼavoir cinq pieds & demi de haut, une voix de basse & de la barbeau
menton, lʼon ne doit point se mêler dʼêtre homme.
Vois combien les amans sont mal-adroits en injures! Tu me reproches une faute que je nʼai
pas commise ou que tu commets aussi bien que moi, & lʼattribues à un défaut dont je mʼhonore.
Veux-tu que te rendant sincérité pour sincérité je te dise naïvement ce que je pense de la
tienne? Je nʼy trouve quʼun raffinement de flatterie, pour te justifier à toi-même par cette
franchise apparente les éloges enthousiastes dont tu mʼaccables à tout propos. Mes prétendues
perfections tʼaveuglent au point, que pour démentir les reproches que tu te fais en secret de ta
prévention, tu nʼas pas lʼesprit dʼen trouver un solide à me faire.
Crois-moi, ne te charge point de me dire mes vérités, tu tʼen acquitterois trop mal; les yeux
de lʼamour, tout perçans quʼils sont, savent-ils voir des défauts? Cʼest à lʼintegre amitié que ces
soins appartiennent, & là-dessus ta disciple Claire est cent fois plus savante que toi. Oui, mon
ami, loue-moi, admire-moi, trouve-moi belle, charmante, parfaite. Tes éloges me plaisant sans
me séduire, parce que je vois quʼils sont le langage de lʼerreur & non de la fausseté, & que tu te
trompes toi-même; mais que tu ne veux pas [144] me tromper. O que les illusions de lʼamour
sont aimables! ses flatteries sont en un sens des vérités; le jugement se tait, mais le coeur parle.
Lʼamant qui loue en nous des perfections que nous nʼavons pas, les voit en effet telles quʼil les
représente; il ne ment point en disant des mensonges; il flatte sans sʼavilir, & lʼon peut au
moins lʼestimer sans le croire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai entendu, non sans quelque battement de coeur proposer dʼavoir demain deux
philosophes à souper. Lʼun est Milord Edouard, lʼautre est un sage dont la gravité sʼest
quelquefois un peu dérangé eaux pieds dʼune jeune écoliere; ne le connoîtriez-vous point?
Exhortez-le, je vous prie, à tâcher de garder demain le décorum philosophique un peu mieux
quʼà son ordinaire. Jʼaurai soin dʼavertir aussi la petite personne de baisser les yeux, & dʼêtre
aux siens le moins jolie quʼil se pourra.

LETTRE XLVII.
A JULIE

Ah! mauvaise! Est-ce là la circonspection que tu mʼavois promise? Est-ce ainsi que tu
ménages mon coeur & voiles tes attraits? Que de contraventions à tes engagemens!
Premierement ta parure, car tu nʼen avois point, & tu sais bien que jamais tu nʼes si dangereuse.
Secondement ton maintien si doux, si modeste, si propre à laisser remarquer à loisir toutes tes
graces. Ton parler plus rare, plus réfléchi, plus spirituel encore quʼà lʼordinaire, qui nous [145]
rendoit tous plus attentifs, & faisoit voler lʼoreille & le coeur au-devant de chaque mot. Cet air
que tu chantas à demi-voix, pour donner encore plus de douceur à ton chant, & qui, bien que
françois, plut à Milord Edouard même. Ton regard timide, & tes yeux baissés, dont les éclairs
inattendus me jetaient dans un trouble inévitable. Enfin, ce je ne sais quoi dʼinexprimable,
dʼenchanteur, que tu semblois avoir répandu sur toute ta personne pour faire tourner la tête à
tout le monde, sans paroître même y songer. Je ne sais, pour moi, comment tu tʼy prends; mais
si telle est ta maniere dʼêtre jolie le moins quʼil est possible, je tʼavertis que cʼest lʼêtre beaucoup
plus quʼil ne faut pour avoir des sages autour de toi.
Je crains fort que le pauvre philosophe Anglois nʼait un peu ressenti la même influence.
Après avoir reconduit ta cousine, comme nous étions tous encore fort éveillés, il nous proposa
dʼaller chez lui faire de la musique & boire du punch. Tandis quʼon rassembloit ses gens, il ne
cessa de nous parler de toi avec un feu qui me déplut, & je nʼentendis pas ton éloge dans sa
bouche avec autant de plaisir que tu avois entendu le mien. En général, jʼavoue que je nʼaime
point que personne, excepté ta cousine, me parle de toi; il me semble que chaque mot mʼôte une
partie de mon secret ou de mes plaisirs; & quoique lʼon puisse dire, on y m & un intérêt si
suspect, ou lʼon est si loin de ce que je sens, que je nʼaime écouter là-dessus que moi-même.
Ce nʼest pas que jʼaye comme toi du penchant à la jalousie. [146] Je connois mieux ton ame;
jʼai des garans qui ne me permettent pas même dʼimaginer ton changement possible. Après tes
assurances, je ne te dis plus rien des autres prétendans. Mais celui-ci, Julie!... des conditions
sortables... les préjugés de ton pere...Tu sais bien quʼil sʼagit de ma vie; daigne donc me dire un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot là-dessus. Un mot de Julie, & je suis tranquille à jamais.
Jʼai passé la nuit à entendre ou exécuter de la musique italienne, car il sʼest trouvé des duo
& il a fallu hasarder dʼy faire ma partie. Je nʼose te parler encore de lʼeffet quʼelle a produit sur
moi; jʼai peur, jʼai peur que lʼimpression du souper dʼhier ne se soit prolongée sur ce que
jʼentendois, & que je nʼaye pris lʼeffet de tes séductions pour le charme de la musique. Pourquoi
la même cause qui me la rendoit ennuyeuse à Sion, ne pourroit-elle pas ici me la rendre
agréable dans une situation contraire? Nʼes-tu pas la premiere source de toutes les affections de
mon ame, & suis-je à lʼépreuve des prestiges de ta magie? Si la musique eût réellement produit
cet enchantement, il eût agi sur tous ceux qui lʼentendoient. Mais tandis que ces chants me
tenoient en extase, M. dʼOrbe dormoit tranquillement dans un fauteuil, & au milieu de mes
transports, il sʼest contenté pour tout éloge de demander si ta cousines avoit lʼItalien.
Tout ceci sera mieux éclair ci demain; car nous avons pour ce soir un nouveau rendez-vous
de musique. Milord veut la rendre complette & il a mandé de Lausanne un second violon quʼil
dit être assez entendu. Je porterai de [147] mon côté des scenes, des cantates françoises, & nous
verrons!
En arrivant chez moi jʼétois dʼun accablement que mʼa donné le peu dʼhabitude de veiller &
qui se perd en tʼécrivant. Il faut pourtant tâcher de dormir quelques heures. Viens avec moi, ma
douce amie; ne me quitte point durant mon sommeil; mais soit que ton image le trouble ou le
favorise, soit quʼil mʼoffre ou non les noces de la Fanchon, un instant délicieux qui ne peut
mʼéchapper & quʼil me prépare, cʼest le sentiment de mon bonheur au réveil.

LETTRE XLVIII.
A JULIE

Ah! ma Julie, quʼai-je entendu? Quels sons touchans? Quelle musique? Quelle source
délicieuse de sentimens & de plaisirs? Ne perds pas un moment; rassemble avec soin tes
opéras, tes cantates, ta musique françoise, fais un grand feu bien ardent, jettes-y tout ce fatras,
& lʼattise avec soin, afin que tant de glace puisse y brûler & donner de la chaleur au moins une
fois. Fais ce sacrifice propitiatoire au Dieu du goût, pour expier ton crime & le mien dʼavoir
profané ta voix à cette lourde psalmodie, & dʼavoir pris si long-tems pour le langage du coeur
un bruit qui ne fait quʼétourdir lʼoreille. O que ton digne frere avoit raison! Dans quelle étrange
erreur jʼai vécu jusquʼici sur les productions [148] de cet art charmant! Je sentois leur peu
dʼeffet, & lʼattribuois à sa foiblesse. Je disois, la musique nʼest quʼun vain son qui peut flatter
lʼoreille & nʼagit quʼindirectement & légerement sur lʼame. Lʼimpression des accords est
purement mécanique & physique; quʼa-t-elle à faire au sentiment, & pourquoi devrois-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espérer dʼêtre plus vivement touché dʼune belle harmonie que dʼun bel accord de couleurs? Je
nʼappercevois pas dans les accens de la mélodie appliqués à ceux de la langue, le lien puissant &
secret des passions avec les sons: je ne voyois pas que lʼimitation des tons divers dont les
sentimens animent la voix parlante donne à son tour à la voix chantante le pouvoir dʼagiter les
coeurs, & que lʼénergique tableau des mouvemens de lʼame de celui qui se fait entendre, est ce
qui fait le vrai charme de ceux qui lʼécoutent.
Cʼest ce que me fit remarquer le chanteur de Milord, qui, pour un Musicien, ne laisse pas
de parler assez bien de son art. Lʼharmonie, me disoit-il, nʼest quʼun accessoire éloigné dans la
musique imitative; il nʼy a dans lʼharmonie proprement dite aucun principe dʼimitation. Elle
assure, il est vrai, les intonations; elle porte témoignage de leur justesse & rendant les
modulations plus sensibles, elle ajoute de lʼénergie à lʼexpression & de la grace au chant: Mais
cʼest de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des accens passionnés; cʼest dʼelle
que dérive tout le pouvoir de la musique sur lʼame; formez les plus savantes successions
dʼaccords sans mélange de mélodie, vous serez ennuyés au bout dʼun quart-dʼheure. De beaux
chants sans [149] aucune harmonie sont long-tems à lʼépreuve de lʼennui. Que lʼaccent du
sentiment anime les chants les plus simples, ils seront intéressans. Au contraire, une mélodie
qui ne parle point chante toujours mal, & la seule harmonie nʼa jamais rien sçu dire au coeur.
Cʼest en ceci, continuoit-il, que consiste lʼerreur des François sur les forces de la musique.
Nʼayant & ne pouvant avoir une mélodie à eux dans une langue qui nʼa point dʼaccent, sur une
poésie maniérée qui ne connut jamais la nature, ils nʼimaginent dʼeffets que ceux de lʼharmonie
& des éclats de voix qui ne rendent pas les sons plus mélodieux mais plus bruyans & ils sont si
malheureux dans leurs prétentions, que cette harmonie même quʼils cherchent leur échappe; à
force de la vouloir charger ils nʼy mettent plus de choix, ils ne connoissent plus les choses
dʼeffet, ils ne font plus que du remplissage, ils se gâtent lʼoreille, & ne sont plus sensibles quʼau
bruit; en sorte que la plus belle voix pour eux nʼest que celle qui chante le plus fort. Aussi faute
dʼun genre propre nʼont-ils jamais fait que suivre pesamment & de loin nos modeles, & depuis
leur célebre Lulli ou plutôt le nôtre, qui ne fit quʼimiter les Opéra dont lʼItalie étoit déjà pleine
de son tems, on les a toujours vus, à la piste de trente ou quarante ans copier, gâter nos vieux
Auteurs, & faire à peu près de notre musique comme les autres peuples font de leurs modes.
Quand ils se vantent de leurs chansons, cʼest leur propre condamnation quʼils prononcent; sʼils
savoient chanter des sentimens ils ne chanteroient pas de lʼesprit, mais parce que leur musique
[150] nʼexprime rien, elle est plus propre aux chansons quʼaux Opéra, & parce que la nôtre est
toute passionnée, elle est plus propre aux Opéra quʼaux chansons.
Ensuite mʼayant récité sans chant quelques scenes italiennes, il me fit sentir les rapports
de la musique à la parole dans le récitatif, de la musique au sentiment dans les airs, & par-tout
lʼénergie que la mesure exacte & le choix des accords ajoutent à lʼexpression. Enfin après avoir
joint à la connoissance que jʼai de la langue la meilleure idée quʼil me fût possible de lʼaccent
oratoire & pathétique, cʼest-à-dire de lʼart de parler à lʼoreille & au coeur dans une langue sans
articuler des mots, je me mis à écouter cette musique enchanteresse, & je sentis bientôt aux
émotions quʼelle me causoit que cet art avoit un pouvoir supérieur à celui que jʼavois imaginé.
Je ne sais quelle sensation voluptueuse me gagnoit insensiblement. Ce nʼétoit plus une vaine
suite de sons, comme dans nos récits. A chaque phrase quelque image entroit dans mon cerveau
ou quelque sentiment dans mon coeur; le plaisir ne sʼarrêtoit point à lʼoreille, il pénétroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼà lʼame; lʼexécution couloit sans effort avec une facilité charmante; tous les concertans
semblaient animés du même esprit; le chanteur maître de sa voix en tiroit sans gêne tout ce que
le chant & les paroles demandoient de lui, & je trouvai sur-tout un grand soulagement à ne
sentir ni ces lourdes cadences, ni ces pénibles efforts de voix, ni cette contrainte que donne
chez nous au musicien le perpétuel combat du chant & de la mesure, qui, ne pouvant jamais
sʼaccorder, ne lassent guere moins lʼauditeur que lʼexécutant.
[151] Mais quand après une suite dʼairs agréables, on vint à ces grands morceaux
dʼexpression, qui savent exciter & peindre le désordre des passions violentes, je perdois à
chaque instant lʼidée de musique, de chant, dʼimitation; je croyois entendre la voix de la
douleur, de lʼemportement, du désespoir; je croyois voir des meres éplorées, des amans trahis,
des tyrans furieux; & dans les agitations que jʼétois forcé dʼéprouver jʼavois peine à rester en
place. Je connus alors pourquoi cette même musique qui mʼavoit autrefois ennuyé,
mʼéchauffoit maintenant jusquʼau transport; cʼest que jʼavois commencé de la concevoir, & que
sitôt quʼelle pouvoit agir elle agissoit avec toute sa force. Non, Julie, on ne supporte point à
demi de pareilles impressions; elles sont excessives ou nulles, jamais foibles ou médiocres; il
faut rester insensible ou se laisser émouvoir outre mesure; ou cʼest le vain bruit dʼune langue
quʼon nʼentend point, ou cʼest une impétuosité de sentiment qui vous entraîne, & à laquelle il
est impossible à lʼame de résister.
Je nʼavois quʼun regret; mais il ne me quittoit point; cʼétoit quʼun autre que toi formât des
sons dont jʼétois si touché, & de voir sortir de la bouche dʼun vil castrato les plus tendres
expressions de lʼamour. O ma Julie! nʼest-ce pas à nous de revendiquer tout ce qui appartient au
sentiment? Qui sentira, qui dira mieux que nous ce que doit dire & sentir une ame attendrie?
Qui saura prononcer dʼun ton plus touchant le cor mio, lʼidolo amato? Ah! que le coeur prêtera
dʼénergie à lʼart, si jamais nous chantons ensemble un de ces duo charmans qui font couler des
larmes [152] si délicieuses! Je te conjure premierement dʼentendre un essai de cette musique,
soit chez toi, soit chez lʼinséparable. Milord y conduira quand tu voudras tout son monde, & je
suis sûr quʼavec un organe aussi sensible que le tien, & plus de connoissance que je nʼen avois
de la déclamation italienne, une seule séance suffira pour tʼamener au point où je suis, & te faire
partager mon enthousiasme. Je te propose & te prie encore de profiter du séjour du virtuose
pour rendre leçon de lui, comme jʼai commencé de faire des ce matin. Sa maniere dʼenseigner
est simple, nette, & consiste en pratique plus quʼen discours; il ne dit pas ce quʼil fut faire, il le
fait; & en ceci, comme en bien dʼautres choses lʼexemple vaut mieux que la regle. Je vois déjà
quʼil nʼest question que de sʼasservir à la mesure, de la bien sentir, de phraser & ponctuer avec
soin, de soutenir également des sons & non de les renfler, enfin dʼôter de la voix les éclats &
toute la pretintaille françoise, pour la rendre juste, expressive, & flexible; la tienne
naturellement si légere & si douce prendra facilement ce nouveau pli; tu trouveras bientôt dans
ta sensibilité lʼénergie & la vivacité de lʼaccent qui anime la musique italienne.
Eʼl cantar che nellʼanima si sente.*
[*Et le chant qui se sent dans lʼame.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Laisse donc pour jamais cet ennuyeux & lamentable chant françois qui ressemble au cri de
la colique mieux quʼaux transports des passions. Apprends à former ces sons divins que le
sentiment inspire, seuls dignes de ta voix, seuls dignes [153] de ton coeur, & qui portent toujours
avec eux le charme & le feu des caracteres sensibles.

LETTRE XLIX.
DE JULIE

Tu sais bien, mon ami, que je ne puis tʼécrire quʼà la dérobée, & toujours en danger dʼêtre
surprise. Ainsi, dans lʼimpossibilité de faire de longues lettres, je me borne à répondre à ce quʼil
y a de plus essentiel dans les tiennes, ou à suppléer à ce que je nʼai pu te dire dans des
conversations non moins furtives de bouche que par écrit. Cʼest ce que je ferai, sur-tout
aujourdʼhui que deux mots au sujet de Milord Edouard me font oublier le reste de ta lettre.
Mon ami, tu crains de me perdre & me parles de chansons! belle matiere à tracasserie
entre amans qui sʼentendroient moins. Vraiment, tu nʼes pas jaloux, on le voit bien; mais pour
le coup je ne serois pas jalouse moi-même, car jʼai pénétré dans ton ame & ne sens que ta
confiance où dʼautres croiroient sentir ta froideur. O la douce & charmante sécurité que celle
qui vient du sentiment dʼune union parfaite! Cʼest par elle, je le sais, que tu tires de ton propre
coeur le bon témoignage du mien, cʼest par elle aussi que le mien te justifie, & je te croirois bien
moins amoureux si je te voyois plus alarmé.
Je ne sais, ni ne veux savoir, si Milord Edouard a dʼautres [154] attentions pour moi que
celles quʼont tous les hommes pour les personnes de mon âge; ce nʼest point de ses sentimens
quʼil sʼagit, mais de ceux de mon pere & des miens; ils sont aussi dʼaccord sur son compte que
sur celui des prétendus prétendans, dont tu dis que tu ne dis rien. Si son exclusion & la leur
suffisent à ton repos, sois tranquille. Quelque honneur que nous fît la recherche dʼun homme
de ce rang, jamais du consentement du pere ni de la fille, Julie dʼEtange ne sera Ladi Bomston.
Voilà sur quoi tu peux compter.
Ne va pas croire quʼil ait été pour cela question de Milord Edouard, je suis sûre que de nous
quatre tu es le seul qui puisse même lui supposer du goût pour moi. Quoi quʼil en soit, je sais à
cet égard la volonté de mon pere sans quʼil en ait parlé ni à moi ni à personne, & je nʼen serois
pas mieux instruite quand il me lʼauroit positivement déclarée. En voilà assez pour calmer tes
craintes, cʼest-à-dire autant que tu en dois savoir. Le reste seroit pour toi de pure curiosité, & tu
sais que jʼai résolu de ne la pas satisfaire. Tu as beau me reprocher cette réserve & la prétendre
hors de propos dans nos intérêts communs. Si je lʼavois toujours eue, elle me seroit moins
importante aujourdʼhui. Sans le compte indiscret que je te rendis dʼun discours de mon pere, tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼaurois point été te désoler à Meillerie; tu ne mʼeusses point écrit la lettre qui mʼa perdue; je
vivrois innocente & pourrois encore aspirer au bonheur. Juge par ce que me coûte une seule
indiscrétion, de la crainte que je dois avoir dʼen commettre dʼautres! Tu as trop dʼemportement
pour [155] avoir de la prudence; tu pourrois plutôt vaincre tes passions que les déguiser. La
moindre alarme te mettroit en fureur; à la moindre lueur favorable tu ne douterois plus de rien;
on liroit tous nos secrets dans ton ame, & tu détruirois à force de zele tout le succes de mes
soins. Laisse-moi donc les soucis de lʼamour, & nʼen garde que les plaisirs; ce partage est-il si
pénible, & ne sens-tu pas que tu ne peux rien à notre bonheur que de nʼy point mettre obstacle?
Hélas! que me serviront désormais ces précautions tardives? Est-il tems dʼaffermir ses pas
au fond du précipice, & de prévenir les maux dont on se sent accablé? Ah! misérable fille, cʼest
bien à toi de parler de bonheur! En peut-il jamais être où regnent la honte & le remords? Dieu!
quel état cruel de ne pouvoir ni supporter son crime, ni sʼen repentir; dʼêtre assiégé par mille
frayeurs, abusé par mille espérances vaines, & de ne jouir pas même de lʼhorrible tranquillité
du désespoir! Je suis désormais à la seule merci du sort. Ce nʼest plus ni de force ni de vertu
quʼil est question, mais de fortune & de prudence, & il ne sʼagit pas dʼéteindre un amour qui doit
durer autant que ma vie; mais de le rendre innocent ou de mourir coupable. Considere cette
situation, mon ami, & vois si tu peux te fier à mon zele!
[156]

LETTRE L.
DE JULIE

Je nʼai point voulu vous expliquer hier en vous quittant la cause de la tristesse que vous
mʼavez reprochée, parce que vous nʼétiez pas en état de mʼentendre. Malgré mon aversion pour
les éclaircissemens, je vous dois celui-ci, puisque je lʼai promis, & je mʼen acquitte.
Je ne sais si vous vous souvenez des étranges discours que vous me tîntes hier au soir, &
des manieres dont vous les accompagnâtes; quant à moi, je ne les oublier ai jamais assez tôt
pour votre honneur & pour mon repos, & malheureusement jʼen suis trop indignée pour
pouvoir les oublier aisément. De pareilles expressions avoient quelquefois frappé mon oreille
en passant auprès du port; mais je ne croyois pas quʼelles pussent jamais sortir de la bouche
dʼun honnête homme; je suis très-sûre au moins quʼelles nʼentrerent jamais dans le
Dictionnaire des amans, & jʼétois bien éloignée de penser quʼelles pussent être dʼusage entre
vous & moi. Eh Dieux! quel amour est le vôtre, sʼil assaisonné ainsi ses plaisirs! Vous sortiez, il
est vrai, dʼun long repas, & je vois ce quʼil faut pardonner en ce pays aux excès quʼon y peut
faire; cʼest aussi pour cela que je vous en parle. Soyez certain quʼun tête-à-tête où vous mʼauriez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traitée ainsi de sang-froid eût été le dernier de notre vie.
Mais ce qui mʼalarme sur votre compte, cʼest que souvent [157] la conduite dʼun homme
échauffé de vin nʼest que lʼeffet de ce qui se passe au fond de son coeur dans les autres tems.
Croirai-je que dans un état où lʼon ne déguise rien vous vous montrâtes tel que vous êtes. Que
deviendrois-je si vous pensiez à jeun comme vous parliez hier au soir? Plutôt que de supporter
un pareil mépris jʼaimerois mieux éteindre un feu si grossier, & perdre un amant qui sachant si
mal honorer sa maîtresse mériteroit si peu dʼen être estimé. Dites-moi, vous qui chérissez les
sentimens honnêtes, seriez-vous tombé dans cette erreur cruelle que lʼamour heureux nʼa plus
de ménagement à garder avec la pudeur, & quʼon ne doit plus de respect à celle dont on nʼa plus
de rigueur à craindre? Ah! si vous aviez toujours pensé ainsi, vous auriez été moins à redouter
& je ne serois pas si malheureuse! Ne vous y trompez pas, mon ami, rien nʼest si dangereux
pour les vrais amans que les préjugés du monde; tant de gens parlent dʼamour, & si peu savent
aimer, que la plupart prennent pour ses pures & douces loix les viles maximes dʼun commerce
abject, qui, bientôt assouvi de lui-même, a recours aux monstres de lʼimagination & se déprave
pour se soutenir.
Je ne sais si je mʼabuse; mais il me semble que le véritable amour est le plus chaste de tous
les liens. Cʼest lui, cʼest son feu divin qui sait épurer nos penchans naturels, en les concentrant
dans un seul objet; cʼest lui qui nous dérobe aux tentations, & qui fait quʼexcepté cet objet
unique, un sexe nʼest plus rien pour lʼautre. Pour une femme ordinaire, tout homme est
toujours un homme; mais pour celle dont le coeur aime, il nʼy a point dʼhomme que son amant.
[158] Que dis-je? Un amant nʼest-il quʼun homme? Ah! quʼil est un être bien plus sublime! Il nʼy
a point dʼhomme pour celle qui aime: son amant est plus; tous les autres sont moins; elle & lui
sont les seuls de leur espece. Ils ne désirent pas, ils aiment. Le coeur ne suit point les sens, il les
guide; il couvre leurs égaremens dʼun voile délicieux. Non, il nʼy a rien dʼobscene que la
débauche & son grossier langage. Le véritable amour toujours modeste nʼarrache point ses
faveurs avec audace; il les dérobe avec timidité. Le mystere, le silence, la honte craintive
aiguisent & cachent ses doux transports; sa flamme honore & purifie toutes ses caresses; la
décence & lʼhonnêteté lʼaccompagnent au sein de la volupté même, & lui seul sait tout accorder
aux désirs sans rien ôter à la pudeur. Ah dites! vous qui connûtes les vrais plaisirs; comment
une cynique effronterie pourroit-elle sʼallier avec eux? Comment ne banniroit-elle pas leur
délire & tout leur charme? Comment ne souilleroit-elle pas cette image de perfection sous
laquelle on se plaît à contempler lʼobjet aimé? Croyez-moi, mon ami, la débauche & lʼamour ne
sauroient loger ensemble, & ne peuvent pas même se compenser. Le coeur fait le vrai bonheur
quand on sʼaime, & rien nʼy peut suppléer sitôt quʼon ne sʼaime plus.
Mais quand vous seriez assez malheureux pour vous plaire à ce déshonnête langage,
comment avez-vous pu vous résoudre à lʼemployer si mal à propos, & à prendre avec celle qui
vous est chére un ton & des manieres quʼun homme dʼhonneur doit même ignorer? Depuis
quand est-il doux dʼaffliger ce quʼon aime, & quelle est cette volupté barbare qui se [159] plaît à
jouir du tourment dʼautrui? Je nʼai pas oublié que jʼai perdu le droit dʼêtre respectée; mais si je
lʼoubliois jamais, est-ce à vous de me le rappeler? Est-ce à lʼauteur de ma faute dʼen aggraver la
punition? Ce seroit à lui plutôt à mʼen consoler. Tout le monde a droit de me mépriser hors
vous. Vous me devez le prix de lʼhumiliation où vous mʼavez réduite, & tant de pleurs versés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur ma foiblesse méritoient que vous me la fissiez moins cruellement sentir. Je ne suis ni prude
ni précieuse. Hélas! que jʼen suis loin, moi qui nʼai pas sçu même être sage! Vous le savez trop,
ingrat, si ce tendre coeur sait rien refuser à lʼamour! Mais au moins ce quʼil lui cede, il ne veut le
céder quʼà lui, & vous mʼavez trop bien appris son langage, pour lui en pouvoir substituer un si
différent. Des injures, des coups, mʼoutrageroient moins que de semblables caresses. Ou
renoncez à Julie, ou sachez être estimé dʼelle. Je vous lʼai déjà dit, je ne connois point dʼamour
sans pudeur, & sʼil mʼen coûtoit de perdre le vôtre, il mʼen coûteroit encore plus de le conserver
à ce prix.
Il me reste beaucoup de choses à dire sur le même sujet; mais il faut finir cette lettre, & je
les renvaie à un autre tems. En attendant, remarquez un effet de vos fausses maximes sur
lʼusage immodéré du vin. Votre coeur nʼest point coupable, jʼen suis très-sûre. Cependant vous
avez navré le mien, & sans savoir ce que vous faisiez, vous désoliez comme à plaisir ce coeur
trop facile à sʼallarmer, & pour qui rien nʼest indifférent de ce qui lui vient de vous.
[160]

LETTRE LI.
REPONSE

Il nʼy pas une ligne dans votre lettre qui ne me fasse glacer le sang, & jʼai peine à croire,
après lʼavoir relue vingt fois que ce soit à moi quʼelle est adressée. Qui moi, moi? Jʼaurois
offensé Julie? Jʼaurois profané ses attraits? Celle à qui chaque instant de ma vie jʼoffre des
adorations, eût été en butte à mes outrages? Non, je me serois percé le coeur mille fois avant
quʼun projet si barbare en eût approché. Ah! que tu le connois mal, ce coeur qui tʼidolâtre, ce
coeur qui vole & se prosterne sous chacun de tes pas! ce coeur qui voudroit inventer pour toi de
nouveaux hommages inconnus aux mortels! Que tu le connois mal, ô Julie! si tu lʼaccuses de
manquer envers toi à ce respect ordinaire & commun quʼun amant vulgaire auroit même pour
sa maîtresse! Je ne crois être ni impudent ni brutal, je hair les discours déshonnêtes & nʼentrai
de mes jours dans les lieux où lʼon apprend à les tenir. Mais, que je le redise après toi, que je
renchérisse sur ta juste indignation; quand je serois le plus vil des mortels, quand Jʼaurois passé
mes premiers ans dans la crapule, quand le goût des honteux plaisirs pourroit trouver place en
un coeur où tu regnes, oh! dis-moi, Julie, Ange du Ciel! dis-moi comment je pourrois apporter
devant toi lʼeffronterie quʼon ne peut avoir que devant celles qui lʼaiment. Ah! non, il nʼest pas
possible! Un seul de tes [161] regards eût contenu ma bouche & purifié mon coeur. Lʼamour eût
couvert mes désirs emportés des charmes de ta modestie; il lʼeût vaincu sans lʼoutrager, & dans
la douce union de nos ames, leur seul délire eût produit les erreurs des sens. Jʼen appelle à ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propre témoignage. Dis, si dans toutes les fureurs dʼune passion sans mesure, je cessai jamais
dʼen respecter le charmant objet? Si je reçus le prix que ma flamme avoit mérité: dis si jʼabusai
de mon bonheur pour outrager ta douce honte? Si dʼune moin timide lʼamour ardent & craintif
attenta quelquefois à tes charmes: dis si jamais une témérité brutale osa les profaner? Quand
un transport indiscret écarte un instant le voile qui les couvre, lʼaimable pudeur nʼsubstitue-telle pas aussit-tôt le sien? Ce vêtement sacré tʼabandonneroit-il un moment quand tu nʼen
aurois point dʼautre? Incorruptible comme ton ame honnête, tous les feux de la mienne lʼontils jamais altéré? Cette union si touchante & si tendre ne suffit-elle pas à notre félicité? Ne faitelle pas seule tout le bonheur de nos jours? Connoissons-nous au monde quelques plaisirs hors
ceux que lʼamour donne? En voudrions-nous connoître dʼautres? Conçois-tu comment cet
enchantement eût pu se détruire? Comment jʼaurois oublié dans un moment lʼhonnêteté, notre
amour, mon honneur, & lʼinvincible respect que jʼaurois toujours eu pour toi, quand même je
ne tʼaurois point adorée! Non, ne le crois pas; ce nʼest point moi qui plus tʼoffenser. Je nʼen ai
nul souvenir; & si jʼeusse été coupable un instant, le remords me quitteroit-il jamais? Non,
Julie, un démon jaloux dʼun sort trop heureux pour [162] un mortel a pris ma figure pour le
troubler, & mʼa laissé mon coeur pour me rendre plus misérable.
Jʼabjure, je déteste un forfait que jʼai commis, puisque tu mʼen accuses, mais auquel ma
volonté nʼa point de part. Que je vais lʼabhorrer, cette fatale intempérance qui me paroissoit
favorable aux épanchemens du coeur, & qui put démentir si cruellement le mien! Jʼen fais par
toi lʼirrévocable serment, dès aujourdʼhui je renonce pour ma vie au vin comme au plus mortel
poison; jamais cette liqueur funeste ne troublera mes sens; jamais elle ne souillera mes levres,
& son délire insensé ne me rendra plus coupable à mon insçu. Si jʼenfreins ce voeu solennel;
Amour, accable-moi du châtiment dont je serai digne: puisse à lʼinstant lʼimage de ma Julie
sortir pour jamais de mon coeur, & lʼabandonner à lʼindifférence & au désespoir.
Ne pense pas que je veuille expier mon crime par une peine si légere. Cʼest une précaution
& non pas un châtiment. Jʼattends de toi celui que jʼai mérité. Je lʼimplore pour soulager mes
regrets. Que lʼamour offensé se venge & sʼappaise; punis-moi sans me hair, je souffrirai sans
murmure. Sois juste & sévere; il le faut, jʼy consens; mais si tu veux me laisser la vie, ôte-moi
tout, hormis ton coeur.
[163]

LETTRE LII.
DE JULIE

Comment, mon ami, renoncer au vin pour sa maîtresse! Voilà ce quʼon appelle un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sacrifice! Oh! je défie quʼon trouve dans les quatre Cantons un homme plus amoureux que toi!
Ce nʼest pas quʼil nʼait parmi nos jeunes gens de petits Messieurs francisés qui boivent de lʼeau
par air, mais tu seras le premier à qui lʼamour en aura fait boire; cʼest un exemple à citer dans
les fastes galans de la Suisse. Je me suis même informée de tes déportemens, & jʼai appris avec
une extrême édification que soupant hier chez M. de Vueillerans, tu laissas faire la ronde à six
bouteilles après le repas, sans y toucher, & ne marchandois non plus les verres dʼeau, que les
convives ceux de vin de la Côte. Cependant cette pénitence dure depuis trois jours que ma lettre
est écrite, & trois jours font au moins six repas. Or à six repas observés par fidélité, lʼon en peut
ajouter six autres par crainte, & six par honte, & six par habitude, & six par obstination. Que de
motifs peuvent prolonger des privations pénibles dont lʼamour seul auroit la gloire!
Daigneroit-il se faire honneur de ce qui peut nʼêtre pas à lui?
Voilà plus de mauvaises plaisanteries que tu ne mʼas tenu de mauvais propos, il est tems
dʼenrayer. Tu es grave naturellement; je me suis apperçue quʼun long badinage tʼéchauffe,
comme une longue promenade échauffe un homme [164] replet; mais je tire à peu près de toi la
vengeance que Henri IV tira du duc de Mayenne, & ta Souveraine veut imiter la clémence du
meilleur des Rois. Aussi bien je craindrois quʼà force de regrets & dʼexcuses tu ne te fisses à la
fin un mérite dʼune faute si bien réparée, & je veux me hâter de lʼoublier, de peur que
siʼattendois trop long-tems ce ne fût plus générosité, mais ingratitude.
A lʼégard de ta résolution de renoncer au vin pour toujours, elle nʼa pas autant dʼéclat à mes
yeux que tu pourrois croire; les passions vives ne songent guere à ces petits sacrifices, &
lʼamour ne se repaît point de galanterie. Dʼailleurs, il y a quelquefois plus dʼadresse que de
courage à tirer avantage pour le moment présent dʼun avenir incertain, & à se payer dʼavance
dʼune abstinence éternelle à laquelle on renonce quand on veut. Eh! mon ami! dans tout ce qui
flatte les sens lʼabus est-il donc inséparable de la jouissance? Lʼivresse est-elle nécessairement
attachée au goût du vin, & la philosophie seroit-elle assez vaine ou assez cruelle pour nʼoffrir
dʼautre moyen dʼuser modérément des choses qui plaisent, que de sʼen priver tout-à-fait?
Si tu tiens ton engagement, tu tʼôtes un plaisir innocent, & risques ta santé en changeant de
maniere de vivre: si tu lʼenfreins, lʼamour est doublement offensé & ton honneur même en
souffre. Jʼuse donc en cette occasion de mes droits, & non-seulement je te releve dʼun voeu nul,
comme fait sans mon congé, mais je te défends même de lʼobserver au-delà du terme que je vais
te prescrire. Mardi nous aurons ici la musique de Milord Edouard. A la collation je tʼenverrai
une [165] coupe à demi pleine dʼun nectar pur & bienfaisant. Je veux quʼelle soit bue en ma
présence, & à mon intention, après avoir fait de quelques gouttes une libation expiatoire aux
Grâces. Ensuite mon pénitent reprendra dans ses repas lʼusage sobre du vin tempéré par le
crystal des fontaines, & comme dit ton bon Plutarque, en calmant les ardeurs de Bacchus par le
commerce des Nymphes.
A propos du concert de mardi, cet étourdi de Regianino ne sʼest-il pas mis dans la tête que
jʼy pourrois déjà chanter un air italien & même un duo avec lui? Il vouloit que je le chantasse
avec toi pour mettre ensemble ses deux écoliers; mais il y a dans ce duo de certains ben mio
dangereux à dire sous les yeux dʼune mere quand le coeur est de la partie; il vaut mieux
renvoyer cet essai au premier concert qui se fera chez lʼinséparable. Jʼattribue la facilité avec
laquelle jʼai pris le goût de cette musique à celui que mon frere mʼavoit donné pour la poésie
italienne, & que jʼai si bien entretenu avec toi que je sens aisément la cadence des vers, & quʼau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire de Regianino, jʼen prends assez bien lʼaccent. Je commence chaque leçon par lire quelques
octaves du Tasse, ou quelques scenes du Métastase; ensuite il me fait dire & accompagner du
récitatif, & je crois continuer de parler ou de lire, ce qui surement ne mʼarrivoit pas dans le
récitatif françois. Après cela il faut soutenir en mesure des sons égaux & justes; exercice que les
éclats auxquels jʼétois accoutumée me rendent assez difficile. Enfin nous passons aux airs, & il
se trouve que la justesse & la flexibilité de la voix, lʼexpression pathétique, les sons renforcés
[166] & tous les passages, sont un effet naturel de la douceur du chant & de la précision de la
mesure, de sorte que ce qui me paroissoit le plus difficile à apprendre, nʼa pas même besoin
dʼêtre enseigné. Le caractere de la mélodie a tant de rapport au ton de la langue, & une si grande
pureté de modulation, quʼil ne faut quʼécouter la basse & savoir parler pour déchiffrer aisément
le chant. Toutes les passions y ont des expressions aigues & fortes; tout au contraire de lʼaccent
traînant & pénible du chant françois, le sien, toujours doux & facile, mais vif & touchant dit
beaucoup avec peu dʼeffort. Enfin, je sens que cette musique agite lʼame & repose la poitrine;
cʼest précisément celle quʼil faut à mon coeur & à mes poumons. A mardi donc, mon aimable
ami, mon maître, mon pénitent, mon apôtre, hélas! que ne mʼes-tu point? Pourquoi faut-il
quʼun seul titre manque à tant de droits?
P.S. Sais-tu quʼil est question dʼune jolie promenade sur lʼeau, pareille à celle que nous
fîmes il y a deux ans avec la pauvre Chaillot? Que mon rusé maître étoit timide alors! Quʼil
trembloit en me donnant la main pour sortir du bateau! Ah! lʼhypocrite!... il a beaucoup
changé.
[167]

LETTRE LIII.
DE JULIE

Ainsi tout déconcerte nos projets, tout trompe notre attente, tout trahit des feux que le Ciel
eût dû couronner! Vils jouets dʼune aveugle fortune, tristes victimes dʼun moquer espoir,
toucherons-nous sans cesse au plaisir qui fuit, sans jamais lʼatteindre? Cette noce trop
vainement désirée devoit se faire à Clarens; le mauvais temps nous contrarie, il faut la faire à la
ville. Nous devions nous y ménager une entrevue; tous deux obsédés dʼimportuns, nous ne
pouvons leur échapper en même tems, & le moment où lʼun des deux se dérobe est celui où il
est impossible à lʼautre de le joindre! Enfin, un favorable instant se présente, la plus cruelle des
meres vient nous lʼarracher, & peu sʼen faut que cet instant ne soit celui de la perte de deux
infortunés quʼil devoit rendre heureux! Loin de rebuter mon courage, tant dʼobstacles lʼont
irrité. Je ne sais quelle nouvelle force mʼanime, mais je me sens une hardiesse que je nʼeus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais; & si tu lʼoses partager, ce soir, ce soir même peut acquitter mes promesses & payer
dʼune seule fois toutes les dettes de lʼamour.
Consulte-toi bien, mon ami, & vois jusquʼà quel point il tʼest doux de vivre; car lʼexpédient
que je te propose peut nous mener tous deux à la mort. Si tu la crains, nʼacheve point cette
lettre, mais si la pointe dʼune épée nʼeffraye pas plus [168] aujourdʼhui ton coeur, que ne
lʼeffrayoient jadis les gouffres de Meillerie, le mien court le même risque & nʼa pas balancé.
Ecoute.
Babi, qui couche ordinairement dans ma chambre est malade depuis trois jours, & quoique
je voulusse absolument la soigner, on lʼa transporté ailleurs malgré moi: mais comme elle est
mieux, peut-être elle reviendra des demain. Le lieu où lʼon mange est loin de lʼescalier qui
conduit à lʼappartement de ma mere & au mien: à lʼheure du souper toute la maison est déserte
hors la cuisine & la salle à manger. Enfin la nuit dans cette saison est déjà obscure à la même
heure, son voile peut dérober aisément dans la rue les passans aux spectateurs, & tu sais
parfaitement les êtres de la maison.
Ceci suffit pour me faire entendre. Viens cette apres midi chez ma Fanchon; je
tʼexpliquerai le reste, & te donnerai les instructions nécessaires: que si je ne le puis je les
laisserai par écrit à lʼancien entrepôt de nos lettres, où, comme je tʼen ai prévenu, tu trouveras
déjà celle-ci: car le sujet en est trop important pour lʼoser confier à personne.
O comme je vois à présent palpiter ton coeur! Comme jʼy listes transports, & comme je les
partage! Non, mon doux ami, non, nous ne quitterons point cette courte vie sans avoir un
instant goûté le bonheur. Mais songe pourtant que cet instant est environné des horreurs de la
mort; que lʼabord est sujet à mille hazards, le séjour dangereux, la retraite dʼun péril extrême;
que nous sommes perdus si nous sommes découverts, & quʼil faut que tout nous favorise pour
pouvoir éviter de lʼêtre. Ne nous abusons point; je connois trop mon [169] pere pour douter que
je ne te visse àlʼinstant percer le coeur de sa main, si même il ne commençoit par moi; car
surement je ne serois pas plus épargnée: & crois-tu que je tʼexposerois à ce risque si je nʼétois
sûre de le partager?
Pense encore quʼil nʼest point question de te fier à ton courage; il nʼfaut pas songer; & je te
défends même tres-expressément dʼapporter aucune arme pour ta défense, pas même ton épée:
aussi bien te seroit-elle parfaitement inutile; car si nous sommes surpris, mon dessein est de
me précipiter dans tes bras, de tʼenlacer fortement dans les miens, & de recevoir ainsi le coup
mortel pour nʼavoir plus à me séparer de toi; plus heureuse à ma mort que je ne le fus de ma vie.
Jʼespere quʼun sort plus doux nous est réservé; je sens au moins, quʼil nous est dû, & la
fortune se lassera de nous être injuste. Viens donc, ame de mon coeur, vie de ma vie, viens te
réunir à toi-même. Viens sous les auspices du tendre amour, recevoir le prix de ton obéissance
& de tes sacrifices. Viens avouer, même au sein des plaisirs, que cʼest de lʼunion des coeurs
quʼils tirent leur plus grand charme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[170]

LETTRE LIV.
A JULIE

Jʼarrive plein dʼune émotion qui sʼaccroît en entrant dans cet asyle. Julie! me voici dans ton
cabinet, me voici dans le sanctuaire de tout ce que mon coeur adore. Le flambeau de lʼamour
guidoit mes pas, & jʼai passé sans être apperçu. Lieu charmant, lieu fortuné, qui jadis vis tant
réprimer de regards tendres, tant étouffer de soupirs brûlans; toi qui vis naître & nourrir mes
premiers feux, pour la seconde fois tu les verras couronner; témoin de ma constance
immortelle, sois le témoin de mon bonheur, & voile à jamais les plaisirs du plus fidele & du plus
heureux des hommes.
Que ce mystérieux séjour est charmant! Tout y flatte & nourrit lʼardeur qui me dévore. O
Julie! il est plein de toi, & la flamme de mes désirs sʼy répand sur tous tes vestiges. Oui, tous
mes sens y sont enivrés à la fois. Je ne sais quel parfum presque insensible, plus doux que la
rose, & plus léger que lʼiris, sʼexhale ici de toutes parts. Jʼy crois entendre le son flatteur de ta
voix. Toutes les parties de ton habillement éparses présentent à mon ardente imagination
celles de toi-même quʼelles recelent. Cette coeffure légere que parent de grands cheveux blonds
quʼelle feint de couvrir; cet heureux fichu contre lequel une fois au moins je nʼaurai point à
murmurer; ce déshabillé élégant & simple [171] qui marque si bien le goût de celle qui le porte;
ces mules si mignonnes quʼun pied souple remplit sans peine; ce corps si délié qui touche &
embrasse... quelle taille enchanteresse!... au-devant deux légers contours... ô spectacle de
volupté!...la baleine a cédé à la force de lʼimpression... empreintes délicieuses, que je vous baise
mille fois!....Dieux! Dieux! que sera-ce quand... Ah! je crois déjà sentir ce tendre coeur battre
sous une heureuse main! Julie! ma charmante Julie! je te vois, je te sens par-tout, je te respire
avec lʼair que tu as respiré; tu pénetres toute ma substance; que ton séjour est brûlant &
douloureux pour moi! Il est terrible à mon impatience. O viens! vole, ou je suis perdu.
Quel bonheur dʼavoir trouvé de lʼencre & du papier! Jʼexprime ce que je sens pour en
tempérer lʼexces, je donne le change à mes transports en les décrivant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me semble entendre du bruit. Seroit-ce ton barbare pere? Je ne crois pas être lâche...
mais quʼen ce moment, la mort me seroit horrible! Mon désespoir seroit égal à lʼardeur qui me
consume. Ciel! Je te demande encore une heure de vie, & jʼabandonne le reste de mon être à ta
rigueur. O désirs! ô craintes! ô palpitations cruelles!... on ouvre!... on entre!... cʼest elle! cʼest
elle! je lʼentrevois, je lʼai vue, jʼentends refermer la porte. Mon coeur, mon foible coeur, tu
succombes à tant dʼagitations. Ah! cherche des forces pour supporter la félicité qui tʼaccable!
[172]

LETTRE LV.
A JULIE

O mourons, ma douce amie! mourons, la bien aimée de mon coeur! Que faire désormais
dʼune jeunesse insipide dont nous avons épuisé toutes les délices? Explique-moi, si tu le peux,
ce que jʼai senti dans cette nuit inconcevable; donne-moi lʼidée dʼune vie ainsi passée, ou laissemʼen quitter une qui nʼa plus rien de ce que je viens dʼéprouver avec toi. Jʼavois goûté le plaisir,
& croyois concevoir le bonheur. Ah! je nʼavois senti quʼun vain songe & nʼimaginois que le
bonheur dʼun enfant! Mes sens abusoient mon ame grossiere; je ne cherchois quʼen eux le bien
suprême, & jʼai trouvé que leurs plaisirs épuisés nʼétoient que le commencement des miens. O
chef-dʼoeuvre unique de la nature! Divine Julie! possession délicieuse à laquelle tous les
transports du plus ardent amour suffisent à peine! Non, ce ne sont point ces transports que je
regrette le plus: ah! non, retire, sʼil le faut, ces faveurs enivrantes pour lesquelles je donnerois
mille vies; mais rends-moi tout ce qui nʼétoit point elles, & les effaçoit mille fois. Rends-moi
cette étroite union des ames, que tu mʼavois annoncée & que tu mʼas si bienfait goûter. Rendsmoi cet abattement si doux rempli par les effusions de nos coeurs; rends-moi ce sommeil
enchanteur trouvé sur ton sein; rends-moi ce réveil plus délicieux encore, & ces soupirs
entrecoupés, & ces douces larmes, & ces baisers quʼune [173] voluptueuse langueur nous faisoit
lentement savourer, & ces gémissemens si tendres, durant lesquels tu pressois sur ton coeur ce
coeur fait pour sʼunir à lui.
Dis-moi, Julie, toi qui dʼaprès ta propre sensibilité sais si bien juger de celle dʼautrui, croistu que ce que je sentois auparavant fût véritablement de lʼamour? Mes sentimens, nʼen doute
pas, ont depuis hier changé de nature; ils ont pris je ne sais quoi de moins impétueux, mais de
plus doux, de plus tendre & de plus charmant. Te souvient-il de cette heure entiere que nous
passâmes à parler paisiblement de notre amour & de cet avenir obscur & redoutable, par qui le
présent nous étoit encore plus sensible; de cette heure, hélas! trop courte, dont une légere
empreinte de tristesse rendit les entretiens si touchans? Jʼétois tranquille, & pourtant jʼétois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

près de toi; je tʼadorois & ne désirois rien. Je nʼimaginois pas même une autre félicité, que de
sentir ainsi ton visage auprès du mien, ta respiration sur ma joue, & ton bras autour de mon
cou. Quel calme dans tous mes sens! Quelle volupté pure, continue, universelle! Le charme de
la jouissance étoit dans lʼame; il nʼen sortoit plus; il duroit toujours. Quelle différence des
fureurs de lʼamour à une situation si paisible! Cʼest la premiere fois de mes jours que je lʼai
éprouvée auprès de toi; & cependant, juge du changement étrange que jʼéprouve; cʼest de toutes
les heures de ma vie, celle qui mʼest la plus chére, & la seule que jʼaurois voulu prolonger
éternellement.* [*Femme trop facile, voulez-vous savoir si vous êtes aimée? examinez votre amant sortant de vos bras.
O amour! Si je regrette lʼâge où lʼon te goûte, ce nʼest pas pour lʼheure de la jouissance; cʼest pour lʼheure qui la fuit.] Julie,
dis-moi [174] donc si je ne tʼaimois point auparavant, ou si maintenant je ne tʼaime plus?
Si je ne tʼaime plus? Quel doute! Ai-je donc cessé dʼexister? & ma vie nʼest-elle pas plus
dans ton coeur que dans le mien? Je sens, je sens que tu mʼes mille fois plus chére que jamais, &
jʼai trouvé dans mon abattement de nouvelles forces pour te chérir plus tendrement encore. Jʼai
pris pour toi des sentimens plus paisibles, il est vrai, mais plus affectueux & de plus de
différentes especes; sans sʼaffoiblir, ils se sont multipliés; les douceurs de lʼamitié tempérerent
les emportemens de lʼamour, & jʼimagine à peine quelque sorte dʼattachement qui ne mʼunisse
pas à toi. O ma charmante maîtresse! ô mon épouse, ma soeur, ma douce amie! que jʼaurai peu
dit pour ce que je sens, après avoir épuisé tous les noms les plus chers au coeur de lʼhomme!
Il faut que je tʼavoue un soupçon que jʼai conçu dans la honte & lʼhumiliation de moimême; cʼest que tu sais mieux aimer que moi. Oui, ma Julie, cʼest bien toi qui fais ma vie & mon
être; je tʼadore bien de toutes les facultés de mon ame; mais la tienne est plus aimante, lʼamour
lʼa plus profondément pénétrée; on le voit, on le sent; cʼest lui qui anime tes grâces, qui regne
dans tes discours, qui donne à tes yeux cette douceur pénétrante, à ta voix ces accens si
touchants; cʼest lui qui, par ta seule présence communique aux autres coeurs sans quʼils sʼen
apperçoivent la tendre émotion du tien. Que je suis loin de cet état charmant [175] qui se suffit à
lui-même! je veux jouir, & tu veux aimer; jʼai des transports & toi de la passion; tous mes
emportemens ne valent pas ta délicieuse langueur, & le sentiment dont ton coeur se nourrit est
la seule félicité suprême. Ce nʼest que dʼhier seulement que jʼai goûté cette volupté si pure. Tu
mʼas laissé quelque chose de ce charme inconcevable qui est en toi, & je crois quʼavec ta douce
haleine tu mʼinspirois une ame nouvelle. Hâte-toi, je tʼen conjure, dʼachever ton ouvrage.
Prends de la mienne tout ce qui mʼen reste, & mets tout-à-fait la tienne à la place. Non, beauté
dʼange, ame céleste; il nʼy a que des sentimens comme les tiens qui puissent honorer tes
attraits. Toi seule es digne dʼinspirer un parfait amour, toi seul es propre à le sentir. Ah! donnemoi ton coeur, ma Julie, pour tʼaimer comme tu le mérites.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LVI.
DE CLAIRE A JULIE

Jʼai, ma chere cousine, à te donner un avis qui tʼimporte. Hier au soir ton ami eut avec
Milord Edouard un démêlé qui peut devenir sérieux. Voici ce que mʼen a dit M. dʼOrbe, qui étoit
présent, & qui, inquiet des suites de cette affaire est venu ce matin mʼen rendre compte.
Ils avoient tous deux soupé chez Milord, & après une heure ou deux de musique ils se
mirent à causer & boire du [176] punch. Ton ami nʼen but quʼun seul verre mêlé dʼeau; les deux
autres ne furent pas si sobres, & quoique M. dʼOrbe ne convienne pas de sʼêtre enivré, je me
réserve à lui en dire mon avis dans un autre tems. La conversation tomba naturellement sur ton
compte; car tu nʼignores pas que Milord nʼaime à parler que de toi. Ton ami, à qui ces
confidences déplaisent, les reçut avec si peu dʼaménité, quʼenfin Edouard échauffé de punch &
piqué de cette sécheresse, osa dire en se plaignant de ta froideur, quʼelle nʼétoit pas si générale
quʼon pourroit croire, & que tel qui nʼen disoit mot nʼétoit pas si mal traité que lui. A lʼinstant
ton ami dont tu connois la vivacité releva ce discours avec un emportement insultant qui lui
attira un démenti, & ils sauterent à leurs épées. Bomston à demi ivre se donna en courant une
entorse qui le força de sʼasseoir. Sa jambe enfla sur le champ, & cela calma la querelle mieux que
tous les soins que M. dʼOrbe sʼétoit donnés. Mais comme il étoit attentif à ce qui se passoit, il vit
ton ami sʼapprocher, en sortant, de lʼoreille de Milord Edouard, & il entendit quʼil lui disoit à
demi-voix; sitôt que vous serez en état de sortir, faites-moi donner de vos nouvelles, ou jʼaurai soin de mʼen
informer. Nʼen prenez pas la peine, lui dit Edouard avec un sourire moqueur, vous en saurez assez-tôt.
Nous verrons, reprit froidement ton ami, & il sortit. M. dʼOrbe en te remettant cette lettre
tʼexpliquera le tout plus en détail. Cʼest à ta prudence à te suggérer des moyens dʼétouffer cette
fâcheuse affaire, ou à me prescrire de mon côté ce que je dois faire pour y contribuer. En [177]
attendant le porteur est à tes ordres; il fera tout ce que tu lui commanderas, & tu peux compter
sur le secret.
Tu te perds, ma chére, il faut que mon amitié te le dise. Lʼengagement où tu vis ne peut
rester long-tems caché dans une petite ville comme celle-ci, & cʼest un miracle de bonheur que,
depuis plus de deux ans quʼil a commencé tu ne sois pas encore le sujet des discours publics. Tu
le vas devenir si tu nʼy prends garde; tu le serois déjà, si tu étois moins aimée; mais il y a une
répugnance si générale à mal parler de toi, que cʼest un mauvais moyen de se faire fête, & un
très-sûr de se faire hair. Cependant tout a son terme; je tremble que celui du mystere ne soit
venu pour ton amour, & il y a grande apparence que les soupçons de Milord Edouard lui
viennent de quelques mauvais propos quʼil peut avoir entendus. Songes-y bien, ma chére

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfant. Le Guet dit il y a quelque tems avoir vu sortir de chez toi ton ami à cinq heures du
matin. Heureusement celui-ci sçut des premiers ce discours, il courut chez cet homme & trouva
le secret de le faire taire; mais quʼest-ce quʼun pareil silence, sinon le moyen dʼaccréditer des
bruits sourdement répandus? La défiance de ta mere augmente aussi de jour en jour; tu sais
combien de fois elle te lʼa fait entendre. Elle mʼen a parlé à mon tour dʼune maniere assez dure,
& si elle ne craignait la violence de ton pere, il ne faut pas douter quʼelle ne lui en eût déjà parlé
à lui-même; mais elle lʼose dʼautant moins quʼil lui donnera toujours le principal tort dʼune
connoissance qui te vient dʼelle.
Je ne puis trop le répéter; songe à toi, tandis quʼil [178] en est tems encore. Ecarte ton ami
avant quʼon en parle; préviens des soupçons naissans que son absence fera surement tomber:
car enfin, que peut-on croire quʼil fait ici? Peut-être dans six semaines, dans un mois, sera-t-il
trop tard. Si le moindre mot venoit aux oreilles de ton pere, tremble de ce qui résulteroit de
lʼindignation dʼun vieux militaire entêté de lʼhonneur de sa maison, & de la pétulance dʼun
jeune homme emporté qui ne sait rien endurer: mais il faut commencer par vider de maniere
ou dʼautre lʼaffaire de Milord Edouard; car tu ne ferois quʼirriter ton ami, & tʼattirer un juste
refus, si tu lui parlois dʼéloignement avant quʼelle fût terminée.

LETTRE LVII.
DE JULIE

Mon ami, je me suis instruite avec soin de ce qui sʼest passé entre vous & Milord Edouard.
Cʼest sur lʼexacte connoissance des faits que votre amie veut examiner avec vous comment vous
devez vous conduire en cette occasion dʼaprès les sentimens que vous professez, & dont je
suppose que vous ne faites pas une vaine & fausse parade.
Je ne mʼinforme point si vous êtes versé dans lʼart de lʼescrime, ni si vous vous sentez en
état de tenir tête à un homme qui a dans lʼEurope la réputation de manier supérieurement les
armes, & qui sʼétant battu cinq ou six fois en [179] sa vie a toujours tué, blessé, ou désarmé son
homme. Je comprends que dans le cas où vous êtes, on ne consulte pas son habileté mais son
courage, & que la bonne maniere de se venger dʼun brave qui vous insulte est de faire quʼil vous
tue. Passons sur une maxime si judicieuse; vous me direz que votre honneur & le mien vous
sont plus chers que la vie. Voilà donc le principe sur lequel il faut raisonner.
Commençons par ce qui vous regarde. Pourriez-vous jamais me dire en quoi vous êtes
personnellement offensé dans un discours où cʼest de moi seule quʼil sʼagissoit? Si vous deviez
en cette occasion prendre fait & cause pour moi, cʼest ce que nous verrons tout à lʼheure: en
attendant, vous ne sauriez disconvenir que la querelle ne soit parfaitement étrangere à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honneur particulier, à moins que vous ne preniez pour un affront le soupçon dʼêtre aimé de
moi. Vous avez été insulté, je lʼavoue; mais après avoir commencé vous-même par une insulte
atroce, & moi dont la famille est pleine de militaires, & qui ai tant oui débattre ces horribles
questions, je nʼignore pas quʼun outrage en réponse à un autre ne lʼefface point, & que le
premier quʼon insulte demeure le seul offensé: cʼest le même cas dʼun combat imprévu, où
lʼagresseur est le seul criminel, & où celui qui tue ou blesse en se défendant nʼest point coupable
de meurtre.
Venons maintenant à moi; accordons que jʼétois outragée par le discours de Milord
Edouard, quoiquʼil ne fît que me rendre justice. Savez-vous ce que vous faites en me défendant
avec tant de chaleur & dʼindiscrétion? Vous aggravez son [180] outrage; vous prouvez quʼil avoit
raison; vous sacrifiez mon honneur à un faux point-dʼhonneur; vous diffamez votre maîtresse
pour gagner tout au plus la réputation dʼun bon spadassin. Montrez-moi, de grâce, quel rapport
il y a entre votre maniere de me justifier & ma justification réelle? Pensez-vous que prendre ma
cause avec tant dʼardeur soit une grande preuve quʼil nʼy a point de liaison entre nous, & quʼil
suffise de faire voir que vous êtes brave, pour montrer que vous nʼêtes pas mon amant? Soyez
sûr que tous les propos de Milord Edouard me font moins de tort que votre conduite; cʼest vous
seul qui vous chargez par cet éclat de les publier & de les confirmer. Il pourra bien, quant à lui,
éviter votre épée dans le combat; mais jamais ma réputation ni mes jours, peut-être,
nʼéviteront le coup mortel que vous leur portez.
Voilà des raisons trop solides pour que vous ayez rien, qui le puisse être, à y répliquer;
mais vous combattrez, je le prévois, la raison par lʼusage; vous me direz quʼil est des fatalités
qui nous entraînent malgré nous; que dans quelque cas que ce soit, un démenti ne se souffre
jamais; & que quand une affaire a pris un certain tour, on ne peut plus éviter de se battre ou de
se déshonorer. Voyons encore.
Vous souvient-il dʼune distinction que vous me fîtes autrefois dans une occasion
importante, entre lʼhonneur réel & lʼhonneur apparent? Dans laquelle des deux classes
mettrons-nous celui dont il sʼagit aujourdʼhui? Pour moi, je ne vois pas comment cela peut
même faire une question. Quʼy a-t-il de commun entre la gloire dʼégorger un homme [181] & le
témoignage dʼune ame droite, & quelle prise peut avoir la vaine opinion dʼautrui sur lʼhonneur
véritable dont toutes les racines sont au fond du coeur? Quoi! les vertus quʼon a réellement
périssent-elles sous les mensonges dʼun calomniateur? Les injures dʼun homme ivre prouventelles quʼon les mérite, & lʼhonneur du sage seroit-il à la merci du premier brutal quʼil peut
rencontrer? Me direz-vous quʼun duel témoigne quʼon a du coeur, & que cela suffit pour effacer
la honte ou le reproche de tous les autres vices? Je vous demanderai quel honneur peut dicter
une pareille décision, & quelle raison peut la justifier? A ce compte un fripon nʼa quʼà se battre
pour cesser dʼêtre un fripon; les discours dʼun menteur deviennent des vérités, sitôt quʼils sont
soutenus à la pointe de lʼépée, & si lʼon vous accusoit dʼavoir tué un homme, vous en iriez tuer
un second pour prouver que cela nʼest pas vrai? Ainsi, vertu, vice, honneur, infamie, vérité,
mensonge, tout peut tirer son être de lʼévénement dʼun combat; une salle dʼarmes est le siege de
toute justice; il nʼy a dʼautre droit que la force, dʼautre raison que le meurtre; toute la réparation
due à ceux quʼon outrage est de les tuer, & toute offense est également bien lavée dans le sang
de lʼoffenseur ou de lʼoffensé? Dites, si les loups savoient raisonner, auroient-ils dʼautres
maximes? Jugez vous-mêmes par le cas où vous êtes si jʼexagere leur absurdité. De quoi sʼagit-il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ici pour vous? Dʼun démenti reçu dans une occasion où vous mentiez en effet. Pensez-vous
donc tuer la vérité avec celui que vous voulez punir de lʼavoir dite? Songez-vous quʼen vous
soumettant [182] au sort dʼun duel vous appellez le Ciel en témoignage dʼune fausseté, & que
vous osez dire à lʼarbitre des combats; viens soutenir la cause injuste, & faire triompher le
mensonge? Ce blaspheme nʼa-t-il rien qui vous épouvante? Cette absurdité nʼa-t-elle rien qui
vous révolte? Eh Dieu! quel est ce misérable honneur qui ne craint pas le vice mais le reproche,
& qui ne vous permet pas dʼendurer dʼun autre un démenti reçu dʼavance de votre propre
coeur?
Vous qui voulez quʼon profite pour soi de ses lectures, profitez donc des vôtres, & cherchez
si lʼon vit un seul appel sur la terre quand elle étoit couverte de héros? Les plus vaillans
hommes de lʼantiquité songerent-ils jamais à venger leurs injures personnelles par des
combats particuliers? César envoya-t-il un cartel à Caton, ou Pompée à César, pour tant
dʼaffrons réciproques, & le plus grand Capitaine de la Grece fut-il déshonoré pour sʼêtre laissé
menacer du bâton? Dʼautres tems, dʼautres moeurs, je le sais; mais nʼy en a-t-il que de bonnes,
& nʼoseroit-on enquérir si les moeurs dʼun tems sont celles quʼexige le solide honneur? Non,
cet honneur nʼest point variable, il ne dépend ni des tems ni des lieux ni des préjugés, il ne peut
ni passer ni renaître, il a sa source éternelle dans le coeur de lʼhomme juste & dans la regle
inaltérable de ses devoirs. Si les peuples les plus éclairés, les plus braves, les plus vertueux de la
terre nʼont point connu le duel, je dis quʼil nʼest pas une institution de lʼhonneur, mais une
mode affreuse & barbare digne de sa féroce origine. Reste à savoir si, quand il sʼagit de sa vie ou
de celle dʼautrui, lʼhonnête homme se regle sur la mode, & sʼil nʼy a pas alors [183] plus de vrai
courage à la braver quʼà la suivre? Que feroit à votre avis, celui qui sʼy veut asservir, dans les
lieux où regne un usage contraire? A Messine ou à Naples, il iroit attendre son homme au coin
dʼune rue & le poignarder par derriere. Cela sʼappelle être brave en ce pays-là, & lʼhonneur nʼy
consiste pas à se faire tuer par son ennemi, mais à le tuer lui-même.
Gardez-vous donc de confondre le nom sacré de lʼhonneur avec ce préjugé féroce qui m &
toutes les vertus à la pointe dʼune épée, & nʼest propre quʼà faire de braves scélérats. Que cette
méthode puisse fournir, si lʼon veut un supplément à la probité, par-tout où la probité regne
son supplément nʼest-il pas inutile, & que penser de celui qui sʼexpose à la mort pour
sʼexempter dʼêtre honnête homme? Ne voyez-vous pas que les crimes que la honte & lʼhonneur
nʼont point empêchés, sont couverts & multipliés par la fausse honte & la crainte du blâme?
Cʼest elle qui rend lʼhomme hypocrite & menteur; cʼest elle qui lui fait verser le sang dʼun ami
pour un mot indiscret quʼil devroit oublier, pour un reproche mérité quʼil ne peut souffrir. Cʼest
elle qui transforme en furie infernale une fille abusée & craintive. Cʼest elle, ô Dieu puissant!
qui peut armer la main maternelle contre le tendre fruit... Je sens défaillir mon ame à cette idée
horrible, & je rends grace au moins à celui qui sonde les coeurs dʼavoir éloigné du mien cet
honneur affreux qui nʼinspire que des forfaits & fait frémir la nature.
Rentrez donc en vous-même & considérez sʼil vous est permis dʼattaquer de propos
délibéré la vie dʼun homme [184] & dʼexposer la vôtre pour satisfaire une barbare & dangereuse
fantaisie qui nʼa nul fondement raisonnable, & si le triste souvenir du sang versé dans une
pareille occasion peut cesser de crier vengeance au fond du coeur de celui qui lʼa fait couler?
Connoissez-vous aucun crime égal à lʼhomicide volontaire, & si la base de toutes les vertus est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité, que penserons-nous de lʼhomme sanguinaire & dépravé qui lʼose attaquer dans la
vie de son semblable? Souvenez-vous de ce que vous mʼavez dit vous-même contre le service
étranger; avez-vous oublié que le citoyen doit sa vie à la patrie & nʼa pas le droit dʼen disposer
sans le congé des loix, à plus forte raison contre leur défense? O mon ami! si vous aimez
sincérement la vertu, apprenez à la servir à sa mode, & non à la mode des hommes. Je veux quʼil
en puisse résulter quelque inconvénient: Ce mot de vertu nʼest-il donc pour vous quʼun vain
nom, & ne serez-vous vertueux que quand il nʼen coûtera rien de lʼêtre?
Mais quels sont au fond ces inconvéniens? Les murmures des gens oisifs, des méchans, qui
cherchent à sʼamuser des malheurs dʼautrui & voudroient avoir toujours quelque histoire
nouvelle à raconter. Voilà vraiment un grand motif pour sʼentrʼégorger! si le philosophe & le
sage se reglent dans les plus grandes affaires de la vie sur les discours insensés de la multitude,
que sert tout cet appareil dʼétudes, pour nʼêtre au fond quʼun homme vulgaire? Vous nʼosez
donc sacrifier le ressentiment au devoir, à lʼestime, à lʼamitié, de peur quʼon ne vous accuse de
craindre la mort? Pesez les choses, mon bon ami, & vous trouverez bien plus de [185] lâcheté
dans la crainte de ce reproche, que dans celle de la mort même. Le fanfaron, le poltron veut à
toute force passer pour brave.
Ma verace valor, ben che negletto,
è di se stesso a se freggio assai chiaro.*
[*Mais la véritable valeur nʼa pas besoin du témoignage dʼautrui & tire sa gloire dʼelle-même]

Celui qui feint dʼenvisager la mort sans effroi, ment. Tout homme craint de mourir, cʼest la
grande loi des êtres sensibles, sans laquelle toute espece mortelle seroit bientôt détruite. Cette
crainte est un simple mouvement de la nature, non-seulement indifférent, mais bon en luimême & conforme à lʼordre. Tout ce qui la rend honteuse & blâmable, cʼest quʼelle peut nous
empêcher de bien faire & de remplir nos devoirs. Si la lâcheté nʼétoit jamais un obstacle à la
vertu, elle cesseroit dʼêtre un vice. Quiconque est plus attaché à sa vie quʼà son devoir ne sauroit
être solidement vertueux, jʼen conviens. Mais expliquez-moi, vous qui vous piquez de raison,
quelle espece de mérite on peut trouver à braver la mort pour commettre un crime?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand il seroit vrai quʼon se fait mépriser en refusant de se battre, quel mépris est le plus à
craindre, celui des autres en faisant bien, ou le sien propre en faisant mal? Croyez-moi, celui
qui sʼestime véritablement lui-même est peu sensible à lʼinjustemé pris dʼautrui, & ne craint
que dʼen être digne; car le bon & lʼhonnête ne dépendent point du jugement des hommes, mais
de la nature des choses, & quand toute la terre approuveroit lʼaction que vous allez faire, [186]
elle nʼen seroit pas moins honteuse. Mais il est faux quʼà sʼen abstenir par vertu lʼon se fasse
mépriser. Lʼhomme droit dont toute la vie est sans tache & qui ne donna jamais aucun signe de
lâcheté, refusera de souiller sa main dʼun homicide & nʼen sera que plus honoré. Toujours prêt à
servir la patrie, à protéger le foible, à remplir les devoirs les plus dangereux, & à défendre en
toute rencontre juste & honnête, ce qui lui est cher au prix de son sang, il m & dans ses
démarches cette inébranlable fermeté quʼon nʼa point sans le vrai courage. Dans la sécurité de
sa conscience, il marche la tête levée, il ne fuit ni ne cherche son ennemi. On voit aisément quʼil
craint moins de mourir que de mal faire, & quʼil redoute le crime & non le péril. Si les vils
préjugés sʼélevent un instant contre lui, tous les jours de son honorable vie sont autant de
témoins qui les récusent, & dans une conduite si bien liée on juge dʼune action sur toutes les
autres.
Mais savez-vous ce qui rend cette modération si pénible à un homme ordinaire? Cʼest la
difficulté de la soutenir dignement. Cʼest la nécessité de ne commettre ensuite aucune action
blâmable. Car si la crainte de mal faire ne le retient pas dans ce dernier cas, pourquoi lʼauroitelle retenu dans lʼautre où lʼon peut supposer un motif plus naturel? On voit bien alors que ce
refus ne vient pas de vertu, mais de lâcheté, & lʼon se moque avec raison dʼun scrupule qui ne
vient que dans le péril. Nʼavez-vous point remarqué que les homme si ombrageux & si prompts
à provoquer les autres sont, pour la plupart, de très-malhonnêtes gens qui, de peur quʼon nʼose
leur montrer ouvertement le mépris quʼon a pour eux, sʼefforcent [187] de couvrir de quelques
affaires dʼhonneur lʼinfamie de leur vie entiere? Est-ce à vous dʼimiter de tels hommes?
Mettons encore à part les militaires de profession qui vendent leur sang à prix dʼargent; qui,
voulant conserver leur place, calculent par leur intérêt ce quʼils doivent à leur honneur, &
savent à un écu près ce que vaut leur vie. Mon ami, laissez battre tous ces gens là. Rien nʼest
moins honorable que cet honneur dont ils font si grand bruit; ce nʼest quʼune mode insensée,
une fausse imitation de vertu qui se pare des plus grands crimes. Lʼhonneur dʼun homme
comme vous nʼest point au pouvoir dʼun autre, il est en lui-même & non dans lʼopinion du
peuple; il ne se défend ni par lʼépée ni par le bouclier, mais par une vie integre & irréprochable,
& ce combat vaut bien lʼautre en fait de courage.
Cʼest par ces principes que vous devez concilier les éloges que jʼai donnés dans tous les
tems à la véritable valeur avec le mépris que jʼeus toujours pour les faux braves. Jʼaime les gens
de coeur & ne puis souffrir les lâches; je romprois avec un amant poltron que la crainte feroit
fuir le danger, & je pense comme toutes les femmes que le feu du courage anime celui de
lʼamour. Mais je veux que la valeur se montre dans les occasions légitimes, & quʼon ne se hâte
pas dʼen faire hors de propos une vaine parade, comme si lʼon avoit peur de ne la pas retrouver
au besoin. Tel fait un effort & se présente une fois pour avoir droit de se cacher le reste de sa vie.
Le vrai courage a plus de constance & moins dʼempressement; il est toujours ce quʼil doit être; il
ne faut ni lʼexciter ni le retenir; lʼhomme de bien le porte par-tout avec lui; au [188] combat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre lʼennemi; dans un cercle en faveur des absens & de la vérité; dans son lit contre les
attaques de la douleur & de la mort. La force de lʼame qui lʼinspire est dʼusage dans tous les
tems; elle met toujours la vertu au-dessus des événemens, & ne consiste pas à se battre, mais à
ne rien craindre. Telle est, mon ami, la sorte de courage que jʼai souvent louée, & que jʼaime à
trouver en vous. Tout le reste nʼest quʼétourderie, extravagance, férocité, cʼest une lâcheté de
sʼy soumettre, & je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile, que celui qui fuit un
péril quʼil doit affronter.
Je vous ai fait voir, si je ne me trompe, que dans votre démêlé avec Milord Edouard, votre
honneur nʼest point intéressé; que vous compromettez le mien en recourant à la voie des
armes; que cette voie nʼest ni juste, ni raisonnable, ni permise; quʼelle ne peut sʼaccorder avec
les sentimens dont vous faites profession; quʼelle ne convient quʼà de malhonnêtes gens qui
font servir la bravoure de supplément aux vertus quʼils nʼont pas, ou aux Officiers qui ne se
battent point par honneur mais par intérêt; quʼil y a plus de vrai courage à la dédaigner quʼà la
prendre; que les inconvéniens auxquels on sʼexpose en la rejetant sont inséparables de la
pratique des vrais devoirs & plus apparens que réels; quʼenfin les hommes les plus prompts à y
recourir sont toujours ceux dont la probité est la plus suspecte. Dʼoù je conclus que vous ne
sauriez en cette occasion ni faire ni accepter un appel, sans renoncer en même tems à la raison,
à la vertu, à lʼhonneur, & à moi. Retournez mes raisonnemens comme [189] il vous plaire,
entassez de votre part sophisme sur sophisme; il se trouvera toujours quʼun homme de courage
nʼest point un lâche, & quʼun homme de bien ne peut être un homme sans honneur. Or je vous
ai démontré, ce me semble, que lʼhomme de courage dédaigne le duel, & que lʼhomme de bien
lʼabhorre.
Jʼai cru, mon ami, dans une matiere aussi grave, devoir faire parler la raison seule, & vous
présenter les choses exactement telles quʼelles sont. Si jʼavois voulu les peindre telles que je les
vois, & faire parler le sentiment & lʼhumanité, Jʼaurois pris un langage fort différent. Vous
savez que mon pere dans sa jeunesse eut le malheur de tuer un homme en duel; cet homme
étoit son ami; ils se battirent à regret, lʼinsensé point-dʼhonneur les y contraignit. Le coup
mortel qui priva lʼun de la vie ôta pour jamais le repos à lʼautre. Le triste remords nʼa pu depuis
ce tems sortir de son coeur; souvent dans la solitude on lʼentend pleurer & gémir; il croit sentir
encore le fer poussé par sa main cruelle entrer dans le coeur de son ami; il voit dans lʼombre de
la nuit son corps pâle & sanglant; il contemple en frémissant la plaie mortelle; il voudroit
étancher le sang qui coule; lʼeffroi le saisit, il sʼécrie, ce cadavre affreux ne cesse de le
poursuivre. Depuis cinq ans quʼil a perdu le cher soutien de son nom & lʼespoir de sa famille, il
sʼen reproche la mort comme un juste châtiment du Ciel, qui vengea sur son fils unique le pere
infortuné quʼil priva du sien.
Je vous lʼavoue; tout cela joint à mon aversion naturelle pour la cruauté mʼinspire une telle
horreur des duels, que je [190] les regarde comme le dernier degré de brutalité où les hommes
puissent parvenir. Celui qui va se battre de gaieté de coeur nʼest àmes yeux quʼune bête féroce
qui sʼefforce dʼen déchirer une autre, & sʼil reste le moindre sentiment naturel dans leur ame, je
trouve celui qui périt moins à plaindre que le vainqueur. Voyez ces hommes accoutumés au
sang: ils ne bravent les remords quʼen étouffant la voix de la nature; ils deviennent par degrés
cruels, insensibles; ils se jouent de la vie des autres, & la punition dʼavoir pu manquer
dʼhumanité est de la perdre enfin tout-à-fait. Que sont-ils dans cet état? Réponds, veux-tu leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenir semblable? Non, tu nʼes point fait pour cet odieux abrutissement; redoute le premier
pas qui peut tʼy conduire: ton ame est encore innocente & saine, ne commence pas à la dépraver
au péril de ta vie par un effort sans vertu, un crime sans plaisir, une pointe-dʼhonneur sans
raison.
Je ne tʼai rien dit de ta Julie; elle gagnera sans doute, à laisser parler ton coeur. Un mot, un
seul mot, & je te livre à lui. Tu mʼas honorée quelquefois du tendre nom dʼépouse: peut-être en
ce moment dois-je porter celui de mere. Veux-tu me laisser veuve avant quʼun noeud sacré
nous unisse!
P.S. Jʼemploie dans cette lettre une autorité à laquelle jamais homme sage nʼa résisté. Si
vous refusez de vous y rendre, je nʼai plus rien à vous dire; mais pensez-y bien auparavant.
Prenez huit jours de réflexion pour méditer sur cet important sujet. Ce nʼest pas au nom de la
raison que je vous demande ce délai, cʼest au mien. [191] Souvenez-vous que jʼuse en cette
occasion du droit que vous mʼavez donné vous-même & quʼil sʼétend au moins jusque-là.

LETTRE LVIII.
DE JULIE A Milord EDOUARD

Ce nʼest point pour me plaindre de vous, Milord, que je vous écris: puisque vous
mʼoutragez, il faut bien que jʼaie avec vous des torts que jʼignore. Comment concevoir quʼun
honnête homme voulût déshonorer sans sujet une famille estimable? Contentez donc votre
vengeance, si vous la croyez légitime. Cette lettre vous donne un moyen facile de perdre une
malheureuse fille qui ne se consolera jamais de vous avoir offensé, & qui met à votre discrétion
lʼhonneur que vous voulez lui ôter. Oui, Milord, vos imputations étoient justes, jʼai un amant
aimé; il est maître de mon coeur & de ma personne; la mort seule pourra briser un noeud si
doux. Cet amant est celui même que vous honoriez de votre amitié; il en est digne, puisquʼil
vous aime & quʼil est vertueux. Cependant il va périr de votre main; je sais quʼil faut du sang à
lʼhonneur outragé; je sais que sa valeur même le perdra; je sais que dans un combat si peu
redoutable pour vous, son intrépide coeur ira sans crainte chercher le coup mortel. Jʼai voulu
retenir ce zele inconsidéré; jʼai fait parler la raison. Hélas! en écrivant ma lettre jʼen sentois [192]
lʼinutilité, & quelque respect que je porte à ses vertus, je nʼen attends point de lui dʼassez
sublimes pour le détacher dʼun faux point-dʼhonneur. Jouissez dʼavance du plaisir que vous
aurez de percer le sein de votre ami: mais sachez, homme barbare, quʼau moins vous nʼaurez
pas celui de jouir de mes larmes & de contempler mon désespoir. Non, jʼen jure par lʼamour qui
gémit au fond de mon coeur; soyez témoin dʼun serment qui ne sera point vain; je ne survivrai
pas dʼun jour à celui pour qui je respire, & vous aurez la gloire de mettre au tombeau dʼun seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coup deux amans infortunés, qui nʼeurent point envers vous de tort volontaire, & qui se
plaisoient à vous honorer.
On dit, Milord, que vous avez lʼame belle & le coeur sensible. Sʼils vous laissent goûter en
paix une vengeance que je ne puis comprendre & la douceur de faire des malheureux, puissentils quand je ne serai plus, vous inspirer quelques soins pour un pere & une mere inconsolables,
que la perte du seul enfant qui leur reste va livrer à dʼéternel les douleurs.
[193]

LETTRE LIX.
DE M. DʼORBE A JULIE

Je me hâte, Mademoiselle, selon vos ordres, de vous rendre compte de la commission dont
vous mʼavez chargé. Je viens de chez Milord Edouard que jʼai trouvé souffrant encore de son
entorse, & ne pouvant marcher dans sa chambre quʼà lʼaide dʼun bâton. Je lui ai remis votre
lettre quʼil a ouverte avec empressement; il mʼa paru ému en la lisant: il a rêvé quelque tems,
puis il lʼa relue une seconde fois avec une agitation plus sensible. Voici ce quʼil mʼa dit en la
finissant. Vous savez, Monsieur, que les affaires dʼhonneur ont leurs regles dont on ne peut se départir: vous
avez vu ce qui sʼest passé dans celle-ci; il faut quʼelle soit vuidée régulierement. Prenez deux amis, & donnezvous la peine de revenir ici demain matin avec eux; vous saurez alors ma résolution. Je lui ai représenté
que lʼaffaire sʼétant passée entre nous, il seroit mieux quʼelle se terminât de même. Je sais ce qui
convient, mʼa-t-il dit brusquement, & ferai ce quʼil faut. Amenez vos deux amis, ou je nʼai plus rien à vous
dire. Je suis sorti là-dessus, cherchant inutilement dans ma tête quel peut être son bizarre
dessein; quoi quʼil en soit jʼaurai lʼhonneur de vous voir ce soir, & jʼexécuterai demain ce que
vous me prescrirez. Si vous trouvez à propos que jʼaille au rendez-vous avec mon cortége, je le
composerai de gens dont je sois sûr à tout événement.
[194]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LX.
A JULIE

Calme tes larmes, tendre & chére Julie, & sur le récit de ce qui vient de se passer, connois, &
partage les sentimens que jʼéprouve.
Jʼétois si rempli dʼindignation quand je reçus ta lettre, quʼà peine pus-je la lire avec
lʼattention quʼelle méritoit. Jʼavois beau ne la pouvoir réfuter; lʼaveugle colere étoit la plus forte.
Tu peux avoir raison, disois-je en moi-même, mais ne me parle jamais de te laisser avilir.
Dussé-je te perdre & mourir coupable, je ne souffrirai point quʼon manque au respect qui tʼest
dû, & tant quʼil me restera un souffle de vie, tu seras honorée de tout ce qui tʼapproche comme
tu lʼes de mon coeur. Je ne balançai pas pourtant sur les huit jours que tu me demandois;
lʼaccident de Milord Edouard & mon voeu dʼobéissance concouroient à rendre ce délai
nécessaire. Résolu, selon tes ordres, dʼemployer cet intervalle à méditer sur le sujet de ta lettre,
je mʼoccupois sans cesse à la relire & à y réfléchir, non pour changer de sentiment, mais pour
justifier le mien.
Jʼavois repris ce matin cette lettre trop sage & trop judicieuse à mon gré, & je la relisois
avec inquiétude, quand on a frappé à la porte de ma chambre. Un moment après jʼai vu entrer
Milord Edouard sans épée, appuyé sur une canne; trois personnes le suivoient, parmi lesquelles
jʼai [195] reconnu M. dʼOrbe. Surpris de cette visite imprévue, jʼattendois en silence ce quʼelle
devoit produire, quand Edouard mʼa prié de lui donner un moment dʼaudience, & de le laisser
agir & parler sans lʼinterrompre. Je vous en demande, a-t-il dit, votre parole; la présence de ces
Messieurs, qui sont de vos amis, doit vous répondre que vous ne lʼengagez pas indiscretement.
Je lʼai promis sans balancer; à peine avois-je achevé que jʼai vu avec lʼétonnement que tu peux
concevoir, Milord Edouard à genoux devant moi. Surpris dʼune si étrange attitude, jʼai voulu
sur le champ le relever; mais après mʼavoir rappellé ma promesse, il mʼa parlé dans ces termes.
"Je viens, Monsieur, rétracter hautement les discours injurieux que lʼivresse mʼa fait tenir en
votre présence: leur injustice les rend plus offensans pour moi que pour vous & je mʼen dois
lʼauthentique désaveu. Je me soumets à toute la punition que vous voudrez mʼimposer, & je ne
croirai mon honneur rétabli que quand ma faute sera réparée. A quelque prix que ce soit,
accordez-moi le pardon que je vous demande, & me rendez votre amitié." Milord, lui ai-je dit
aussitôt, je reconnois maintenant votre ame grande & généreuse; & je sais bien distinguer en
vous les discours que le coeur dicte de ceux que vous tenez quand vous nʼêtes pas à vous-même;
quʼils soient à jamais oubliés. A lʼinstant, je lʼai soutenu en se relevant, & nous nous sommes
embrassés. Après cela Milord se tournant vers les spectateurs, leur a dit;Messieurs, je vous remercie
de votre complaisance. De braves gens comme vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, a-t-il ajouté dʼun air fier & dʼun ton animé,sentent, que celui qui répare ainsi ses torts, nʼen [196]
sait endurer de personne. Vous pouvez publier ce que vous avez vu. Ensuite il nous a tous quatre invités à
souper pour ce soir, & ces Messieurs sont sortis.
A peine avons-nous été seuls quʼil est venu mʼembrasser dʼune maniere plus tendre & plus
amicale; puis me prenant la main & sʼasseyant à côté de moi; heureux mortel, sʼest-il écrié,
jouissez dʼun bonheur dont vous êtes digne. Le coeur de Julie est à vous; puissiez-vous tous
deux... Que dites-vous, Milord? ai-je interrompu; perdez-vous le sens? Non, mʼa-t-il dit en
souriant, mais peu sʼen est falu que je ne le perdisse, & cʼen étoit fait de moi peut-être si celle
qui mʼôtoit la raison ne me lʼeût rendue. Alors il mʼa remis une lettre que jʼai été surpris de voir
écrite dʼune main qui nʼen écrivit jamais à dʼautre homme* [*Il en faut, je pense, excepter son pere.] quʼà
moi. Quels mouvemens jʼai sentis à sa lecture! Je voyois une amante incomparable vouloir se
perdre pour me sauver, & je reconnoissois Julie. Mais quand je suis parvenu à cet endroit où elle
jure de ne pas survivre au plus fortuné des hommes, jʼai frémi des dangers que jʼavois courus,
jʼai murmuré dʼêtre trop aimé, & mes terreurs mʼont fait sentir que tu nʼes quʼune mortelle. Ah!
rends-moi le courage dont tu me prives; jʼen avois pour braver la mort qui ne menaçoit que moi
seul, je nʼen ai point pour mourir tout entier.
Tandis que mon ame se livroit à ces réflexions ameres, Edouard me tenoit des discours
auxquels jʼai donné dʼabord peu dʼattention; cependant il me lʼa rendue à force de me parler de
toi; car ce quʼil mʼen disoit plaisoit à mon coeur & [197] nʼexcitoit plus ma jalousie. Il mʼa paru
pénétré de regret dʼavoir troublé nos feux & ton repos; tu es ce quʼil honore le plus au monde, &
nʼosant te porter les excuses quʼil mʼa faites, il mʼa prié de les recevoir en ton nom & de te les
faire agréer. Je vous ai regardé, mʼa-t-il dit, comme son représentant, & nʼai pu trop mʼhumilier
devant ce quʼelle aime, ne pouvant sans la compromettre mʼadresser à sa personne ni même la
nommer. Il avoue avoir conçu pour toi les sentimens dont on ne peut se défendre en te voyant
avec trop de soin; mais cʼétoit une tendre admiration plutôt que de lʼamour. Ils ne lui ont jamais
inspiré ni prétention ni espoir; il les a tous sacrifiés aux nôtres à lʼinstant quʼils lui ont été
connus, & le mauvais propos qui lui est échappé étoit lʼeffet du punch & non de la jalousie. Il
traite lʼamour en Philosophe qui croit son ame au-dessus des passions: pour moi, je suis trompé
sʼil nʼen a déjà ressenti quelquʼune qui ne permet plus à dʼautres de germer profondément. Il
prend lʼépuisement du coeur pour lʼeffort de la raison, & je sais bien quʼaimer Julie & renoncer à
elle nʼest pas une vertu dʼhomme.
Il a désiré de savoir en détail lʼhistoire de nos amours, & les causes qui sʼopposent au
bonheur de ton ami; jʼai cru quʼa près ta lettre une demi-confidence étoit dangereuse & hors de
propos; je lʼai faite entiere, & il mʼa écouté avec une attention qui mʼattestait sa sincérité. Jʼai vu
plus dʼune fois ses yeux humides & son ame attendrie; je remarquois sur-tout lʼimpression
puissante que tous les triomphes de la vertu faisoient sur son ame, & je crois avoir acquis à
Claude Anet un nouveau protecteur qui ne sera pas moins zelé que ton [198] pere. Il nʼy a, mʼa-til dit, ni incidens ni aventures dans ce que vous mʼavez raconté, & les catastrophes dʼun Roman
mʼattacheroient beaucoup moins; tant les sentimens suppléent aux situations, & les procédés
honnêtes aux actions éclatantes. Vos deux ames sont si extra ordinaires quʼon nʼen peut juger
sur les regles communes; le bonheur nʼest pour vous ni sur la même route ni de la même espece
que celui des autres hommes: ils ne cherchent que la puissance & les regards dʼautrui; il ne vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut que la tendresse & la paix. Il sʼest joint à votre amour une émulation de vertu qui vous
éleve, & vous vaudriez moins lʼun & lʼautre si vous ne vous étiez point aimés. Lʼamour passera,
ose-t-il ajouter (pardonnons-lui ce blasphéme prononcé dans lʼignorance de son coeur).
Lʼamour passera, dit-il, & les vertus resteront. Ah! puissent-elles durer autant que lui, ma
Julie! le Ciel nʼen demandera pas davantage.
Enfin je vois que la dureté philosophique & nationale nʼaltere point dans cet honnête
Anglois lʼhumanité naturelle, & quʼil sʼintéresse véritablement à nos peines. Si le crédit & la
richesse nous pouvoient être utiles, je crois que nous aurions lieu de compter sur lui. Mais
hélas! de quoi servent la puissance & lʼargent pour rendre les coeurs heureux?
Cet entretien, durant lequel nous ne comptions pas les heures, nous a menés jusquʼà celle
du dîné; jʼai fait apporter un poulet, & après le dîner nous avons continué de causer. Il mʼa parlé
de sa démarche de ce matin, & je nʼai pu mʼempêcher de témoigner quelque surprise dʼun
procédé si authentique & si peu mesuré: mais, outre la raison quʼil mʼen [199] avoit déjà donnée,
il a ajouté quʼune demi-satisfaction étoit indigne dʼun homme de courage; quʼil la faloit
complete ou nulle; de peur quʼon ne sʼavilît sans rien réparer, & quʼon ne fît attribuer à la
crainte une démarche faite à contre-coeur & de mauvaise grâce. Dʼailleurs, a-t-il ajouté, ma
réputation est faite; je puis être juste sans soupçon de lâcheté; mais vous qui êtes jeune &
débutez dans le monde, il faut que vous sortiez si net de la premiere affaire, quʼelle ne tente
personne de vous en susciter une seconde. Tout est plein de ces poltrons adroits qui cherchent,
comme on dit, à tâter leur homme, cʼest-à-dire à découvrir quelquʼun qui soit encore plus
poltron quʼeux, & aux dépens duquel ils puissent se faire valoir. Je veux éviter à un homme
dʼhonneur comme vous la nécessité de châtier sans gloire un de ces gens là, & jʼaime mieux, sʼil
sont besoin de leçon quʼils la reçoivent de moi que de vous; car une affaire de plus nʼôte rien à
celui qui en a déjà eu plusieurs: Mais en avoir une est toujours une sorte de tache, & lʼamant de
Julie en doit être exempt.
Voilà lʼabrégé de ma longue conversation avec Milord Edouard. Jʼai cru nécessaire de tʼen
rendre compte afin que tu me prescrives la maniere dont je dois me comporter avec lui.
Maintenant que tu dois être tranquillisée, chasse je tʼen conjure, les idées funestes qui
tʼoccupent depuis quelques jours. Songe aux ménagemens quʼexige lʼincertitude de ton état
actuel. Oh si bientôt tu pouvois tripler mon être! Si bientôt un gage adoré... espoir déjà trop
déçu viendrois-tu mʼabuser encore?... ô désirs! ô crainte! ô perplexités! Charmante [200] amie
de mon coeur! vivons pour nous aimer, & que le Ciel dispose du reste.
P.S. Jʼoubliois de te dire que Milord mʼa remis ta lettre, & que je nʼai point fait difficulté de
la recevoir, ne jugeant pas quʼun pareil dépôt doive rester entre les moins dʼun tiers. Je te la
rendrai à notre premiere entrevue; car quant à moi, je nʼen ai plus à faire. Elle est trop bien
écrite au fond de mon coeur pour que jamais jʼaie besoin de la relire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXI.
DE JULIE

Amene demain Milord Edouard, que je me jette à ses pieds comme il sʼest mis aux tiens.
Quelle grandeur! quelle générosité! O que nous sommes petits devant lui! Conserve ce
précieux ami comme la prunelle de ton oeil. Peut-être vaudroit-il moins sʼil étoit plus
tempérant; jamais homme sans défauts eut-il de grandes vertus?
Mille angoisses de toutes especes mʼavoient jettée dans lʼabattement; ta lettre est venue
ranimer mon courage éteint. En dissipant mes terreurs elle mʼa rendu mes peines plus
supportables. Je me sens maintenant assez de force pour souffrir. Tu vis, tu mʼaimes, ton sang,
le sang de ton ami nʼont point été répandus & ton honneur est en sûreté: je ne suis donc pas
tout-à-fait misérable.
[201] Ne manque pas au rendez-vous de demain. Jamais je nʼeus si grand besoin de te voir,
ni si peu dʼespoir de te voir long-tems. Adieu, mon cher & unique ami. Tu nʼas pas bien dit, ce
me semble; vivons pour nous aimer. Ah! il faloit dire; aimons-nous pour vivre.

LETTRE LXII.
DE CLAIRE A JULIE

Faudra-t-il toujours, aimable Cousine, ne remplir envers toi que les plus tristes devoirs de
lʼamitié? Faudra-t-il toujours dans lʼamertume de mon coeur affliger le tien par de cruels avis?
Hélas! tous nos sentimens nous sont communs, tu le sais bien & je ne saurois tʼannoncer de
nouvelles peines que je ne les aie déjà senties. Que ne puis-je te cacher ton infortune sans
lʼaugmenter! ou que la tendre amitié nʼa-t-elle autant de charmes que lʼamour! Ah! que
jʼeffacerois promptement tous les chagrins que je te donne!
Hier après le concert, ta mere en sʼen retournant ayant accepté le bras de ton ami, & toi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui de M. dʼOrbe, nos deux peres resterent avec Milord à parler de politique; sujet dont je suis
si excédée que lʼennui me chassa dans ma chambre. Une demi-heure après jʼentendis nommer
ton ami plusieurs fois avec assez de véhémence: je connus que la conversation avoit changé
dʼobjet & je prêtai lʼoreille. Je jugeai par la suite du discours quʼEdouard avoit osé proposer [202]
ton mariage avec ton ami, quʼil appelloit hautement le sien, & auquel il offroit de faire en cette
qualité un établissement convenable. Ton pere avoit rejetté avec mépris cette proposition, &
cʼétoit là-dessus que les propos commençoient à sʼéchauffer. Sachez, lui disoit Milord, malgré
vos préjugés, quʼil est de tous les hommes le plus digne dʼelle, & peut-être le plus propre à la
rendre heureuse. Tous les dons qui ne dépendent pas des hommes il les a reçus de la nature, & il
y a ajouté tous les talens qui ont dépendu de lui. Il est jeune, grand, bien fait, robuste, adroit; il a
de lʼéducation, du sens, des moeurs, du courage; il a lʼesprit orné, lʼame saine, que lui manque-til donc pour mériter votre aveu? La fortune? Il lʼaura. Le tiers de mon bien suffit pour en faire
le plus riche particulier du pays de Vaud, jʼen donnerai sʼil le faut jusquʼà la moitié. La
noblesse? Vaine prérogative dans un pays où elle est plus nuisible quʼutile. Mais il lʼa encore,
nʼendoutez pas, non point écrite dʼencre en de vieux parchemins, mais gravée au fond de son
coeur en caracteres ineffaçables. En un mot si vous préférez la raison au préjugé, & si vous
aimez mieux votre fille que vos titres, cʼest à lui que vous la donnerez.
Là-dessus ton pere sʼemporta vivement. Il traita la proposition dʼabsurde & de ridicule.
Quoi! Milord, dit-il, un homme dʼhonneur comme vous peut-il seulement penser que le
dernier rejetton dʼune famille illustre aille éteindre ou dégrader son nom dans celui dʼun
Quidam sans asyle, & réduit à vivre dʼaumônes?... -Arrêtez, interrompit Edouard, [203] vous
parlez de mon ami, songez que je prends pour moi tous les outrages qui lui sont faits en ma
présence, & que les noms injurieux à un homme dʼhonneur le sont encore plus à celui qui les
prononce. De tels quidams sont plus respectables que tous les Houbereaux de lʼEurope, & je
vous défie de trouver aucun moyen plus honorable dʼaller à la fortune que les hommages de
lʼestime & les dons de lʼamitié. Si le gendre que je vous propose ne compte point, comme vous,
une longue suite dʼayeux toujours incertains, il sera le fondement & lʼhonneur de sa maison
comme votre premier ancêtre le fut de la vôtre. Vous seriez-vous donc tenu pour déshonoré par
lʼalliance du chef de votre famille, & ce mépris ne rejailliroit-il pas sur vous-même? Combien
de grands noms retomberoient dans lʼoubli si lʼon ne tenoit compte que de ceux qui ont
commencé par un homme estimable! Jugeons du passé par le présent; sur deux ou trois
citoyens qui sʼillustrent par des moyens honnêtes, mille coquins annoblissent tous les jours
leur famille; & que prouvera cette noblesse dont leurs descendans seront si fiers, sinon les vols
& lʼinfamie de leur ancêtre?* [*Les lettres de noblesse sont rares en ce siecle, & même elles y ont été illustrées au
moins une fois. Mais quant à la noblesse qui sʼacquiert à prix dʼargent & quʼon achete avec des charges, tout ce que jʼy vois de
plus honorable est le privilégie de nʼêtre pas pendu.] On voit, je lʼavoue, beaucoup de malhonnêtes gens

parmi les roturiers; mais il y a toujours vingt à parier contre un, quʼun gentilhomme descend
dʼun fripon. Laissons, si vous voulez lʼorigine à part, & pesons le mérite & les services. Vous
avez porté [204] les armes chez un Prince étranger, son pere les a portées gratuitement pour la
patrie. Si vous avez bien servi, vous avez été bien payé, & quelque honneur que vous ayez
acquis à la guerre, cent roturiers en ont acquis encore plus que vous.
De quoi sʼhonore donc, continua Milord Edouard, cette noblesse dont vous êtes si fier?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que fait-elle pour la gloire de la patrie ou le bonheur du genre humain? Mortelle ennemie des
loix & de la liberté quʼa-t-elle jamais produit dans la plupart des pays où elle brille, si ce nʼest la
force de la tyrannie & lʼoppression des peuples? Osez-vous dans une République vous honorer
dʼun état destructeur des vertus & de lʼhumanité? dʼun état où lʼon se vante de lʼesclavage, & où
lʼon rougit dʼêtre homme? Lisez les annales de votre patrie: en quoi votre ordre a-t-il bien
mérité dʼelle? quels nobles comptez-vous parmi ses libérateurs? LesFurst, les Tell, les Stouffacher
, étoient-ils gentilshommes? Quelle est donc cette gloire insensée dont vous faites tant de
bruit? Celle de servir un homme & dʼêtre à charge à lʼEtat.
Conçois, ma chere, ce que je souffrois de voir cet honnête-homme nuire ainsi par une
âpreté déplacée aux intérêts de lʼami quʼil vouloit servir. En effet, ton pere irrité par tant
dʼinvectives piquantes quoique générales, se mit à les repousser par des personnalités. Il dit
nettement à Milord Edouard que jamais homme de sa condition nʼavoit tenu les propos qui
venoient de lui échapper. Ne plaidez point inutilement la cause dʼautrui, ajouta-t-il dʼun ton
brusque; [205] tout grand seigneur que vous êtes, je doute que vous puissiez bien défendre la
vôtre sur le sujet en question. Vous demandez ma fille pour votre ami prétendu sans savoir si
vous-même seriez bon pour elle, & je connois assez la noblesse dʼAngleterre pour avoir sur vos
discours une médiocre opinion de la vôtre.
Pardieu! dit Milord, quoi que vous pensiez de moi, je serois bien fâché de nʼavoir dʼautre
preuve de mon mérite que celui dʼun homme mort depuis cinq cens ans. Si vous connoissez la
noblessedʼAngleterre, vous savez quʼelle est la plus éclair, la mieux instruite, la plus sage & la
plus brave de lʼEurope: avec cela, je nʼai pas besoin de chercher si elle est la plus antique; car
quand on parle de ce quʼelle est, il nʼest pas question de ce quʼelle fut. Nous ne sommes point, il
est vrai, les esclaves du Prince mais ses amis; ni les tyrans du peuple, mais ses chefs. Garants de
la liberté, soutiens de la patrie & appuis du trône, nous formons un invincible équilibre entre le
peuple & le Roi. Notre premier devoir est envers la nation; le second, envers celui qui la
gouverne: ce nʼest pas sa volonté mais son droit que nous consultons. Ministres suprêmes des
loix dans la chambre des Pairs, quelquefois même législateurs, nous rendons également justice
au peuple & au Roi, & nous ne souffrons point que personne dise, Dieu & mon épée, mais
seulement, Dieu & mon droit.
Voilà, Monsieur, continua-t-il, quelle est cette noblesse respectable, ancienne autant
quʼaucune autre, mais plus fiere de son mérite que de ses ancêtres, & dont vous parlez sans [206]
la connoître. Je ne suis point le dernier en rang dans cet ordre illustre, & crois, malgré vos
prétentions vous valoir à tous égards. Jʼai une soeur à marier; elle est noble, jeune, aimable,
riche; elle ne cede à Julie que par les qualités que vous comptez pour rien. Si quiconque a senti
les charmes de votre fille pouvoit tourner ailleurs ses yeux & son coeur, quel honneur je me
ferois dʼaccepter avec rien pour mon beau-frere, celui que je vous propose pour gendre avec la
moitié de mon bien!
Je connus à la réplique de ton pere que cette conversation ne faisoit que lʼaigrir, & quoique
pénétrée dʼadmiration pour la générosité de Milord Edouard, je sentis quʼun homme aussi peu
liant que lui nʼétoit propre quʼà ruiner à jamais la négociation quʼil avoit entreprise. Je me hâtai
donc de rentrer avant que les choses allassent plus loin. Mon retour fit rompre cet entretien, &
lʼon se sépara le moment dʼaprès assez froidement. Quant à mon pere, je trouvai quʼil se
comportoit très-bien dans ce démêlé. Il appuya dʼabord avec intérêt la proposition, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyant que ton pere nʼy vouloit point entendre, & que la dispute commençoit à sʼanimer, il se
retourna comme de raison du parti de son beau-frere, & en interrompant à propos lʼun &
lʼautre par des discours modérés, il les retint tous deux dans des bornes dont ils seroient
vraisemblablement sortis sʼils fussent restés tête-à-tête. Après leur départ, il me fit confidence
de ce qui venoit de se passer, & comme je prévis où il en alloit venir, je me hâtai de lui dire que
les choses étant en cet état, il ne convenoit plus que la personne en question te vît [207] si
souvent ici, & quʼil ne conviendroit pas même quʼil y vînt du tout, si ce nʼétoit faire une espece
dʼaffront à M. dʼOrbe dont il étoit lʼami; mais que je le prierois de lʼamener plus rarement ainsi
que Milord Edouard. Cʼest, ma chére, tout ce que jʼai pu faire de mieux pour ne leur pas fermer
tout-à-fait ma porte.
Ce nʼest pas tout. La crise où je te vois me force à revenir sur mes avis précédens. Lʼaffaire
de Milord Edouard & de ton ami a fait par la ville tout lʼéclat auquel on devoit sʼattendre.
Quoique M. dʼOrbe ait gardé le secret sur le fond de la querelle, trop dʼindices le décelent pour
quʼil puisse rester caché. On soupçonne, on conjecture, on te nomme; le rapport du Guet nʼest
pas si bien étouffé quʼon ne sʼen souvienne, & tu nʼignores pas quʼaux yeux du public la vérité
soupçonnée est bien près de lʼévidence. Tout ce que je puis te dire pour ta consolation cʼest
quʼen général on approuve ton choix, & quʼon verroit avec plaisir lʼunion dʼun si charmant
couple; ce qui me confirme que ton ami sʼest bien comporté dans ce pays & nʼy est guere moins
aimé que toi. Mais que fait la voix publique à ton inflexible pere? Tous ces bruits lui sont
parvenus ou lui vont parvenir, & je frémis de lʼeffet quʼils peuvent produire, si tu ne te hâtes de
prévenir sa colere. Tu dois tʼattendre de sa part à une explication terrible pour toi-même, &
peut-être à pis encore pour ton ami: non que je pense quʼil veuille à son âge se mesurer avec un
jeune homme quʼil ne croit pas digne de son épée; mais le pouvoir quʼil a dans la ville lui
fourniroit, sʼil le vouloit, mille moyens de lui faire un mauvais [208] parti, & il est à craindre que
sa fureur ne lui en inspire la volonté.
Je tʼen conjure à genoux, ma douce amie, songe aux dangers qui tʼenvironnent, & dont le
risque augmente à chaque instant. Un bonheur inoui tʼa préservée jusquʼà présent au milieu de
tout cela; tandis quʼil en est tems encore, mets le sceau de la prudence au mystere de tes
amours, & ne pousse pas à bout la fortune, de peur quʼelle nʼenveloppe dans tes malheurs celui
qui les aura causés. Crois-moi, mon ange, lʼavenir est incertain; mille événemens peuvent, avec
le tems, offrir des ressources inespérées; mais quant à présent, je te lʼai dit & le répete plus
fortement; éloigne ton ami, ou tu es perdue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXIII.
DE JULIE A CLAIRE

Tout ce que tu avois prévu, ma chere, est arrivé. Hier une heure après notre retour, mon
pere entra dans la chambre de ma mere, les yeux étincelants, le visage enflammé, dans un état
en un mot où je ne lʼavois jamais vu. Je compris dʼabord quʼil venoit dʼavoir querelle ou quʼil
alloit la chercher, & ma conscience agitée me fit trembler dʼavance.
Il commença par apostropher vivement, mais en général, les meres de famille qui
appellent indiscretement chez elles des jeunes gens sans état & sans nom, dont le commerce
[209] nʼattire que honte & déshonneur à celles qui les écoutent. Ensuite voyant que cela ne
suffisait pas pour arracher quelque réponse dʼune femme intimidée, il cita sans ménagement en
exemple ce qui sʼétoit passé dans notre maison, depuis quʼon y avoit introduit un prétendu belesprit, un diseur de riens, plus propre à corrompre une fille sage quʼà lui donner aucune bonne
instruction. Ma mere, qui vit quʼelle gagneroit peu de chose à se taire, lʼarrêta sur ce mot de
corruption, & lui demanda ce quʼil trouvoit dans la conduite ou dans la réputation de lʼhonnête
homme dont il parloit, qui pût autoriser de pareils soupçons. Je nʼai pas cru, ajouta-t-elle, que
lʼesprit & le mérite fussent des titres dʼexclusion dans la société. A qui donc faudra-t-il ouvrir
votre maison si les talens & les moeurs nʼen obtiennent pas lʼentrée? A des gens sortables,
Madame, reprit-il en colere, qui puissent réparer lʼhonneur dʼune fille quand ils lʼont offensé.
Non, dit-elle, mais à des gens de bien qui ne lʼoffensent point. Apprenez, dit-il, que cʼest
offenser lʼhonneur dʼune maison que dʼoser en solliciter lʼalliance sans titres pour lʼobtenir.
Loin de voir en cela, dit ma mere, une offense, je nʼy vois, au contraire, quʼun témoignage
dʼestime. Dʼailleurs, je ne sache point que celui contre qui vous vous emportez ait rien fait de
semblable à votre égard. Il lʼa fait, Madame, & fera pis encore si je nʼy mets ordre; mais je
veillerai, nʼen doutez pas, aux soins que vous remplissez si mal.
Alors commença une dangereuse altercation qui mʼapprit que les bruits de ville dont tu
parles étoient ignorés de mes parens, mais durant laquelle ton indigne cousine eût voulu [210]
être à cent pieds sous terre. Imagine-toi la meilleure & la plus abusée des meres faisant lʼéloge
de sa coupable fille, & la louant, hélas! de toutes les vertus quʼelle a perdues, dans les termes les
plus honorables, ou pour mieux dire, les plus humilians. Figure-toi un pere irrité prodigue
dʼexpressions offensantes, & qui dans tout son emportement nʼen laisse pas échapper une qui
marque le moindre doute sur la sagesse de celle que le remords déchire & que la honte écrase en
sa présence. O quel incroyable tourment dʼune conscience avilie, de se reprocher des crimes
que la colere &lʼindignation ne pourroient soupçonner! Quel poids accablant & insupportable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que celui dʼune fausse louange, & dʼune estime que le coeur rejette en secret! Je mʼen sentois
tellement oppressée, que pour me délivrer dʼun si cruel supplice jʼétois prête à tout avouer, si
mon pere mʼen eût laissé le tems; mais lʼimpétuosité de son emportement lui faisoit redire cent
fois les mêmes choses, & changer à chaque instant de sujet. Il remarqua ma contenance basse,
éperdue, humiliée, indice de mes remords. Sʼil nʼen tira pas la conséquence de ma faute, il en
tira celle de mon amour; & pour mʼen faire plus de honte, il en outragea lʼobjet en des termes si
odieux & si méprisans, que je ne pus, malgré tous mes efforts, le laisser poursuivre sans
lʼinterrompre.
Je ne sais, ma chére, où je trouvai tant de hardiesse, & quel moment dʼégarement me fit
oublier ainsi le devoir & la modestie; mais si jʼosai sortir un instant dʼun silence respectueux,
jʼen portai, comme tu vas voir, assez rudement [Tableau-2-5] [211] la peine. Au nom du Ciel, lui
dis-je, daignez vous appaiser; jamais un homme digne de tant dʼinjures ne sera dangereux pour
moi. A lʼinstant, mon pere qui crut sentir un reproche à travers ces mots, & dont la fureur
nʼattendoit quʼun prétexte, sʼélança sur ta pauvre amie: pour la premiere fois de ma vie, je reçus
un soufflet qui ne fut pas le seul; & se livrant à son transport avec une violence égale à celle quʼil
lui avoit coûté, il me maltraita sans ménagement, quoique ma mere se fût jetée entre deux,
mʼeût couverte de son corps, & eût reçu quelques-uns des coups qui mʼétoient portés. En
reculant pour les éviter je fis un faux pas, je tombai, & mon visage alla donner contre le pied
dʼune table qui me fit saigner.
Ici finit le triomphe de la colere, & commença celui de la nature. Ma chute, mon sang, mes
larmes, celles de ma mere lʼémurent. Il me releva avec un air dʼinquiétude & dʼempressement,
& mʼayant assise sur une chaise, ils rechercherent tous deux avec soin si je nʼétois point blessée.
Je nʼavois quʼune légere contusion au front, & ne saignois que du nez. Cependant, je vis au
changement dʼair & de voix de mon pere, quʼil étoit mécontent de ce quʼil venoit de faire. Il ne
revint point à moi par des caresses, la dignité paternelle ne souffroit pas un changement si
brusque, mais il revint à ma mere avec de tendres excuses, & je voyois bien, aux regards quʼil
jettoit furtivement sur moi, que la moitié de tout cela mʼétoit indirectement adressée. Non, ma
chére, il nʼy a point de confusion si touchante que celle dʼun tendre pere qui croit sʼêtre mis
dans son tort. Le coeur [212] dʼun pere sent quʼil est fait pour pardonner, & non pour avoir
besoin de pardon.
Il étoit lʼheure du souper; on le fit retarder pour me donner le temps de me remettre; &
mon pere ne voulant pas que les domestiques fussent témoins de mon désordre mʼalla chercher
lui-même un verre dʼeau, tandis que ma mere me bassinoit le visage. Hélas! cette pauvre
maman! Déjà languissante & valétudinaire, elle se seroit bien passée dʼune pareille scene, &
nʼavoit guere moins besoin de secours que moi.
A table, il ne me parla point; mais ce silence étoit de honte & non de dédain; il affectoit de
trouver bon chaque plat pour dire à ma mere de mʼen servir, & ce qui me toucha le plus
sensiblement, fut de mʼappercevoir quʼil cherchoit les occasions de me nommer sa fille, & non
pas Julie comme à lʼordinaire.
Après le souper, lʼair se trouva si froid que ma mere fit faire du feu dans sa chambre. Elle
sʼassit à lʼun des coins de la cheminée & mon pere à lʼautre. Jʼallois prendre une chaise pour me
placer entre eux, quand mʼarrêtant par ma robe & me tirant à lui sans rien dire, il mʼassit sur
ses genoux. Tout cela se fit si promptement, & par une sorte de mouvement si involontaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil en eut une espece de repentir le moment dʼapres. Cependant jʼétois sur ses genoux, il ne
pouvoit plus sʼen dédire, &, ce quʼil y avoit de pis pour la contenance, il faloit me tenir
embrassée dans cette gênante attitude. Tout cela se faisoit en silence; mais je sentois de tems en
tems ses bras se presser contre mes flancs avec un soupir assez [213] mal étouffé. Je ne sais
quelle mauvaise honte empêchoit ces bras paternels de se livrer à ces douces étreintes; une
certaine gravité quʼon nʼosoit quitter, une certaine confusion quʼon nʼosoit vaincre, mettoient
entre un pere & sa fille ce charmant embarras que la pudeur & lʼamour donnent aux amants;
tandis quʼune tendre mere, transportée dʼoise, dévoroit en secret un si doux spectacle. Je
voyois, je sentois tout cela, mon ange, & ne pus tenir plus long-tems à lʼattendrissement qui me
gagnoit. Je feignis de glisser; je jettai pour me retenir un bras au cou de mon pere; je penchai
mon visage sur son visage vénérable, & dans un instant il fut couvert de mes baisers & inondé
de mes larmes. Je sentis à celles qui lui couloient des yeux quʼil étoit lui-même soulagé dʼune
grande peine; ma mere vint partager nos transports. Douce & paisible innocence, tu manquas
seule à mon coeur pour faire de cette scene de la nature le plus délicieux moment de ma vie!
Ce matin, la lassitude & le ressentiment de ma chute mʼayant retenue au lit un peu tard,
mon pere est entré dans ma chambre avant que je fusse levée; il sʼest assis à côté de mon lit en
sʼinformant tendrement de ma santé; il a pris une de mes moins dans les siennes, il sʼest abaissé
jusquʼà la baiser plusieurs fois en mʼappelant sa chére fille, & me témoignant du regret de son
emportement. Pour moi je lui ai dit, & je le pense, que je serois trop heureuse dʼêtre battue tous
les jours au même prix, & quʼil nʼy a point de traitement si rude quʼune seule de ses caresses
nʼefface au fond de mon coeur.
[214] Après cela prenant un ton plus grave, il mʼa remise sur le sujet dʼhier & mʼa signifié sa
volonté en termes honnêtes, mais précis. Vous savez, mʼa-t-il dit, à qui je vous destine; je vous
lʼai déclaré des mon arrivée, & ne changerai jamais dʼintention sur ce point. Quant à lʼhomme
dont mʼa parlé Milord Edouard, quoique je ne lui dispute point le mérite que tout le monde lui
trouve, je ne sais sʼil a conçu de lui-même le ridicule espoir de sʼallier à moi, ou si quelquʼun a
pu le lui inspirer; mais quand je nʼaurois personne en vue & quʼil auroit toutes les guinées de
lʼAngleterre, soyez sûre que je nʼaccepterois jamais un tel gendre. Je vous défends de le voir &
de lui parler de votre vie, & cela autant pour la sûreté de la sienne que pour votre honneur.
Quoique je me sois toujours senti peu dʼinclination pour lui, je le hais sur-tout à présent pour
les excès quʼil mʼa fait commettre, & ne lui pardonnerai jamais ma brutalité.
A ces mots, il est sorti sans attendre ma réponse, & presque avec le même air de sévérité
quʼil venoit de se reprocher. Ah! ma cousine, quels monstres dʼenfer sont ces préjugés qui
dépravent les meilleurs coeurs, & font taire à chaque instant la nature!
Voilà, ma Claire, comment sʼest passée lʼexplication que tu avois prévue, & dont je nʼai pu
comprendre la cause jusquʼà ce que ta lettre me lʼait apprise. Je ne puis bien te dire quelle
révolution sʼest faite en moi, mais depuis ce moment je me trouve changée. Il me semble que je
tourne les yeux avec plus de regret sur lʼheureux tems où je vivois tranquille & contente au sein
de ma famille, & que je sens [215] augmenter le sentiment de ma faute, avec celui des biens
quʼelle mʼa fait perdre. Dis, cruelle! dis-le moi si tu lʼoses, le tems de lʼamour seroit-il passé &
faut-il ne se plus revoir? Ah! sens-tu bien tout ce quʼil y a de sombre & dʼhorrible dans cette
funeste idée? Cependant lʼordre de mon pere est précis, le danger de mon amant est certain.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sais-tu ce qui résulte en moi de tant de mouvemens opposés qui sʼendredétruisent? Une sorte
de stupidité qui me rend lʼame presque insensible, & ne me laisse lʼusage ni des passion, ni de la
raison. Le moment est critique, tu me lʼas dit & je le sens; cependant, je ne fus jamais moins en
état de me conduire. Jʼai voulu tenter vingt fois dʼécrire à celui que jʼaime: je suis prête à
mʼévanouir à chaque ligne & nʼen saurois tracer deux de suite. Il ne me reste que toi, ma douce
amie, daigne penser, parler, agir pour moi; je remets mon sort en tes moins; quelque parti que
tu prennes, je confirme dʼavance tout ce que tu feras: je confie à ton amitié ce pouvoir funeste
que lʼamour mʼa vendu si cher. Sépare-moi pour jamais de moi-même; donne-moi la mort sʼil
faut que je meure, mais ne me force pas à me percer le coeur de ma propre main.
O mon ange! ma protectrice! quel horrible emploi je te laisse! Auras-tu le courage de
lʼexercer? Sauras-tu bien en adoucir la barbarie! Hélas! ce nʼest pas mon coeur seul quʼil faut
déchirer. Claire, tu le sais, comment je suis aimée! Je nʼai pas même la consolation dʼêtre la plus
à plaindre. De grâce! fais parler mon coeur par ta bouche; pénetre le tien de la tendre
commisération de lʼamour;[216] console un infortuné! Dis-lui cent fois... Ah! dis-lui... Ne croistu pas, chere amie, que malgré tous les préjugés, tous les obstacles, tous les revers, le Ciel nous a
faits lʼun pour lʼautre? Oui, oui, jʼen suis sûre; il nous destine à être unis. Il mʼest impossible de
perdre cette idée, il mʼest impossible de renoncer à lʼespoir qui la suit. Dis-lui quʼil se garde luimême du découragement & du désespoir. Ne tʼamuse point à lui demander en mon nom amour
& fidélité; encore moins à lui en promettre autant de ma part. Lʼassurance nʼen est-elle pas au
fond de nos ames? Ne sentons-nous pas quʼelles sont indivisibles, & que nous nʼen avons plus
quʼune à nous deux? Dis-lui donc seulement quʼil espere; & que, si le sort nous poursuit, il se fie
au moins à lʼamour; car, je le sens, ma cousine, il guérira de maniere ou dʼautre les maux quʼil
nous cause, & quoique le Ciel ordonne de nous, nous ne vivrons pas long-tems séparés.
P.S. Après ma lettre écrite, jʼai passé dans la chambre de ma mere, & je me suis trouvée si
mal que je suis obligée de venir me remettre dans mon lit. Je mʼapperçois même... je crains...
ah! ma chere! je crains bien que ma chute dʼhier nʼait quelque suite plus funeste que je nʼavois
pensé. Ainsi tout est fini pour moi; toutes mes espérances mʼabandonnent en même tems.
[217]

LETTRE LXIV.
DE CLAIRE A M.DʼORBE

Mon pere mʼa rapporté ce matin lʼentretien quʼil eut hier avec vous. Je vois avec plaisir que
tout sʼachemine à ce quʼil vous plaît dʼappeller votre bonheur. Jʼespere, vous le savez, dʼy
trouver aussi le mien; lʼestime & lʼamitié vous sont acquises, & tout ce que mon coeur peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nourrir de sentimens plus tendres est encore à vous. Mais ne vous y trompez pas; je suis en
femme une espece de monstre, & je ne sais pas quelle bizarrerie de la nature lʼamitié lʼemporte
en moi sur lʼamour. Quand je vous dis que ma Julie mʼest plus chére que vous, vous nʼen faites
que rire; & cependant rien nʼest plus vrai. Julie le sent si bien quʼelle est plus jalouse pour vous
que vous-même, & que tandis que vous paroissez content, elle trouve toujours que je ne vous
aime pas assez. Il y a plus, & je mʼattache tellement à tout ce qui lui est cher, que son amant &
vous, êtes à peu près dans mon coeur en même degré, quoique de différentes manieres. Je nʼai
pour lui que de lʼamitié, mais elle est plus vive; je crois sentir un peu dʼamour pour vous, mais il
est plus posé. Quoique tout cela pût paroître assez équivalent pour troubler la tranquillité dʼun
jaloux, je ne pense pas que la vôtre en soit fort altérée.
Que les pauvres enfans en sont loin, de cette douce tranquillité dont nous osons jouir; &
que notre contentement [218] a mauvaise grâce tandis que nos amis sont au désespoir! Cʼen est
fait, il faut quʼils se quittent; voici lʼinstant, peut-être, de leur éternelle séparation, & la tristesse
que nous leur reprochâmes le jour du concert étoit peut-être un pressentiment quʼils se
voyoient pour la derniere fois. Cependant, votre ami ne sait rien de son infortune: dans la
sécurité de son coeur il jouit encore du bonheur quʼil a perdu; au moment du désespoir il goûte
en idée une ombre de félicité; & comme celui quʼen leve un trépas imprévu, le malheureux
songe à vivre & ne voit pas la mort qui va le saisir. Hélas! cʼest de ma main quʼil doit recevoir ce
coup terrible! O divine amitié! seule idole de mon coeur! viens lʼanimer de ta soin te cruauté.
Donne-moi le courage dʼêtre barbare, & de te servir dignement dans un si douloureux devoir.
Je compte sur vous en cette occasion & jʼy compterois même quand vous mʼaimeriez
moins, car je connois votre ame; je sais quʼelle nʼa pas besoin du zele de lʼamour, où parle celui
de lʼhumanité. Il sʼagit dʼabord dʼengager notre ami à venir chez moi demain dans la matinée.
Gardez-vous, au surplus, de lʼavertir de rien. Aujourdʼhui lʼon me laisse libre, & jʼirai passer
lʼaprès-midi chez Julie; tâchez de trouver Milord Edouard, & de venir seul avec lui mʼattendre à
huit heures, afin de convenir ensemble de ce quʼil faudra faire pour résoudre au départ cet
infortuné, & prévenir son désespoir.
Jʼespere beaucoup de son courage & de nos soins. Jʼespere encore plus de son amour. La
volonté de Julie, le danger que courent sa vie & son honneur, sont des motifs auxquels [219] il ne
résistera pas. Quoiquʼil en soit, je vous déclare quʼil ne sera point question de noce entre nous,
que Julie ne soit tranquille, & que jamais les larmes de mon amie nʼarroseront le noeud qui doit
nous unir. Ainsi, Monsieur, sʼil est vrai que vous mʼaimiez, votre intérêt sʼaccorde en cette
occasion, avec votre générosité; & ce nʼest pas tellement ici lʼaffaire dʼautrui, que ce ne soit
aussi la vôtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE LXV.
DE CLAIRE A JULIE

Tout est fait; & malgré ses imprudences, ma Julie est en sûreté. Les secrets de ton coeur
sont ensevelis dans lʼombre du mystere; tu es encore au sein de ta famille & de ton pays, chérie,
honorée, jouissant dʼune réputation sans tache & dʼune estime universelle. Considere en
frémissant les dangers que la honte ou lʼamour tʼont fait courir en faisant trop ou trop peu.
Apprends à ne vouloir plus concilier des sentimens incompatibles, & bénis le Ciel, trop aveugle
amante ou fille trop craintive, dʼun bonheur qui nʼétoit réservé quʼà toi.
Je voulois éviter à ton triste coeur le détail de ce départ si cruel & si nécessaire. Tu lʼas
voulu, je lʼai promis, je tiendrai parole avec cette même franchise qui nous est commune, & qui
ne mit jamais aucun avantage en balance avec la bonne foi. Lis donc, chére & déplorable amie,
lis, [220] puisquʼil le faut; mais prends courage & tiens-toi ferme.
Toutes les mesures que jʼavois prises & dont je te rendis compte hier ont été suivies de
point en point. En rentrant chez moi jʼy trouvai M. dʼOrbe & Milord Edouard. Je commençai par
déclarer au dernier ce que nous savions de son héroique générosité, & lui témoignai combien
nous en étions toutes deux pénétrées. Ensuite, je leur exposai les puissantes raisons que nous
avions dʼéloigner promptement ton ami, & les difficultés que je prévoyois à lʼy résoudre.
Milord sentit parfaitement tout cela & montra beaucoup de douleur de lʼeffet quʼavoit produit
son zele inconsidéré. Ils convinrent quʼil étoit important de précipiter le départ de ton ami, &
de saisir un moment de consentement pour prévenir de nouvelles irrésolutions, & lʼarracher au
continuel danger du séjour. Je voulois charger M.dʼOrbe de faire à son insu les préparatifs
convenables; mais Milord regardant cette affaire comme la sienne, voulut en prendre le soin. Il
me promit que sa chaise seroit prête ce matin à onze heures, ajoutant quʼil lʼaccompagneroit
aussi loin quʼil seroit nécessaire, & proposa de lʼemmener dʼabord sous un autre prétexte pour
le déterminer plus à loisir. Cet expédient ne me parut pas assez franc pour nous & pour notre
ami, & je ne voulus pas, non plus, lʼexposer loin de nous au premier effet dʼun désespoir qui
pouvoit plus aisément échapper aux yeux de Milord quʼaux miens. Je nʼacceptai pas, par la
même raison, la proposition quʼil fit de lui parler lui-même & dʼobtenir son consentement. Je
prévoyois que cette négociation seroit délicate, & je nʼen voulus charger que moi seule; car je
connois plus surement les endroits [221] sensibles de son coeur, & je sais quʼil regne toujours
entre hommes une sécheresse quʼune femme soit mieux adoucir. Cependant, je conçus que les
soins de Milord ne nous seroient pas inutiles pour préparer les choses. Je vis tout lʼeffet que
pouvoient produire sur un coeur vertueux les discours dʼun homme sensible qui croit nʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun philosophe, & quelle chaleur la voix dʼun ami pouvoit donner aux raisonnemens dʼun
sage.
Jʼengageai donc Milord Edouard à passer avec lui la soirée, & sans rien dire qui eût un
rapport direct à sa situation, de disposer insensiblement son ame à la fermeté stoique. Vous qui
savez si bien votre Epictete, lui dis-je; voici le cas ou jamais de lʼemployer utilement.
Distinguez avec soin les biens apparens des biens réels; ceux qui sont en nous de ceux qui sont
hors de nous. Dans un moment où lʼépreuve se prépare au-dehors, prouvez-lui quʼon ne reçoit
jamais de mal que de soi-même, & que le sage se portant par-tout avec lui, porte aussi par-tout
son bonheur. Je compris à sa réponse que cette légere ironie, qui ne pouvoit le fâcher, suffisoit
pour exciter son zele, & quʼil comptoit fort mʼenvoyer le lendemain ton ami bien préparé.
Cʼétoit tout ce que jʼavois prétendu: car, quoique au fond je ne fasse pas grand cas, non plus que
toi, de toute cette philosophie parliere, je suis persuadée quʼun honnête homme a toujours
quelque honte de changer de maxime du soir au matin, & de se dédire en son coeur dès le
lendemain de tout ce que sa raison lui dictoit la veille.
M. dʼOrbe vouloit être aussi de la partie, & passer la [222] soirée avec eux, mais je le priai de
nʼen rien faire; il nʼauroit fait que sʼennuyer ou gêner lʼentretien. Lʼintérêt que je prends à lui ne
mʼempêche pas de voir quʼil nʼest point du vol des deux autres. Ce penser mâle des ames fortes,
qui leur donne un idiome si particulier est une langue dont il nʼa pas la grammaire. En les
quittant, je songeai au punch, & craignant les confidences anticipées jʼen glissai un mot en riant
à milord. Rassurez-vous, me dit-il, je me livre aux habitudes quand je nʼy vois aucun danger;
mais je ne mʼen suis jamais fait lʼesclave; il sʼagit ici de lʼhonneur de Julie, du destin peut-être
de la vie dʼun homme & de mon ami. Je boirai du punch selon ma coutume, de peur de donner à
lʼentretien quelque air de préparation; mais ce punch sera de la limonade, & comme il
sʼabstient dʼen boire, il ne sʼen appercevra point. Ne trouves-tu pas, ma chére, quʼon doit être
bien humilié dʼavoir contracté des habitudes qui forcent à de pareilles précautions?
Jʼai passé la nuit dans de grandes agitations qui nʼétoient pas toutes pour ton compte. Les
plaisirs innocens de notre premiere jeunesse; la douceur dʼune ancienne familiarité; la société
plus resserrée encore depuis une année entre lui & moi parla difficulté quʼil avoit de te voir;
tout portoit dans mon ame lʼamertume de cette séparation. Je sentois que jʼallois perdre avec la
moitié de toi-même une partie de ma propre existence. Je comptois les heures avec inquiétude,
& voyant poindre le jour, je nʼai pas vu naître sans effrai celui qui devoit décider de ton sort. Jʼai
passé la matinée à méditer mes discours & à réfléchir sur lʼimpression quʼils [223] pouvoient
faire. Enfin, lʼheure est venue & jʼai vu entrer ton ami. Il avoit lʼair inquiet, & mʼa demandé
précipitamment de tes nouvelles; car dès le lendemain de ta scene avec ton pere, il avoit sçu que
tu étois malade, & Milord Edouard lui avoit confirmé hier que tu nʼétois pas sortie de ton lit.
Pour éviter là-dessus des détails, je lui ai dit aussi-tôt que je tʼavois laissée mieux hier au soir, &
jʼai ajouté quʼil en apprendroit dans un moment davantage par le retour de Hanz que je venois
de tʼenvoyer. Ma précaution nʼa servi de rien, il mʼa fait cent questions sur ton état, & comme
elles mʼéloignoient de mon objet, jʼai fait des réponses succinctes, & me suis mise à le
questionner à mon tour.
Jʼai commencé par sonder la situation de son esprit. Je lʼai trouvé grave, méthodique, &
prêt à peser le sentiment au poids de la raison. Grâce au Ciel, ai-je dit en moi-même, voilà mon
sage bien préparé. Il ne sʼagit plus que de le mettre à lʼépreuve. Quoique lʼusage ordinaire soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼannoncer par degrés des tristes nouvelles, la connoissance que jʼai de son imagination
fougueuse, qui sur un mot porte tout à lʼextrême, mʼa déterminée à suivre une route contraire,
& jʼai mieux aimé lʼaccabler dʼabord pour lui ménager des adoucissemens, que de multiplier
inutilement ses douleurs & les lui donner mille fois pour une. Prenant donc un ton plus sérieux
& le regardant fixement: mon ami, lui ai-je dit, connoissez-vous les bornes du courage & de la
vertu dans une ame forte, & croyez-vous que renoncer à ce quʼon aime soit un effort au-dessus
de lʼhumanité? A lʼinstant il sʼest levé comme un furieux, puis frappant des mains & les portant
à [224] son front aussi jointes, je vous entends, sʼest-il écrié, Julie est morte. Julie est morte! a-til répété dʼun ton qui mʼa fait frémir: je le sens à vos soins trompeurs, à vos vains
ménagements, qui ne font que rendre ma mort plus lente & plus cruelle.
Quoique effrayée dʼun mouvement si subit, jʼen ai bientôt deviné la cause, & jʼai dʼabord
conçu comment les nouvelles de ta maladie, les moralités de Milord Edouard, le rendez-vous de
ce matin, ses questions éludées, celles que je venois de lui faire lʼavoient pu jetter dans de
fausses alarmes. Je voyois bien aussi quel parti je pouvois tirer de son erreur en lʼy laissant
quelques instans; mais je nʼai pu me résoudre à cette barbarie. Lʼidée de la mort de ce quʼon
aime est si affreuse, quʼil nʼy en a point qui ne soit douce à lui substituer, & je me suis hâtée de
profiter de cet avantage. Peut-être ne la verrez-vous plus, lui ai-je dit; mais elle vit & vous aime.
Ah! si Julie étoit morte, Claire auroit-elle quelque chose à vous dire? Rendez graces au Ciel qui
sauve à votre infortune des maux dont il pourroit vous accabler. Il étoit si étonné, si saisi, si
égaré, quʼapres lʼavoir fait rasseoir, jʼai eu le tems de lui détailler par ordre tout ce quʼil faloit
quʼil scût, & jʼai fait valoir de mon mieux les procédés de Milord Edouard, afin de faire dans son
coeur honnête quelque diversion à la douleur, par le charme de la reconnoissance.
Voilà, mon cher, ai-je poursuivi, lʼétat actuel des choses. Julie est au bord de lʼabyme, prête
à sʼy voir accabler du déshonneur public, de lʼindignation de sa famille, [225] violences dʼun
pere emporté & de son propre désespoir. Le danger augmente incessamment: de la main de son
pere ou de la sienne, le poignard à chaque instant de sa vie, est à deux doigts de son coeur. Il
reste un seul moyen de prévenir tous ces maux, & ce moyen dépend de vous seul. Le sort de
votre amante est entre vos moins.Voyez si vous avez le courage de la sauver en vous éloignant
dʼelle, puisquʼaussi bien il ne lui est plus permis de vous voir, ou si vous aimez mieux être
lʼauteur & le témoin de sa perte & de son opprobre. Après avoir tout fait pour vous, elle va voir
ce que votre coeur peut faire pour elle. Est-il étonnant que sa santé succombe à ses peines?
Vous êtes inquiet de sa vie: sachez que vous en êtes lʼarbitre.
Il mʼécoutoit sans mʼinterrompre: mais sitôt quʼil a compris de quoi il sʼagissoit, jʼai vu
disparoître ce geste animé, ce regard furieux, cet air effrayé, mais vif & bouillant, quʼil avoit
auparavant. Un voile sombre de tristesse & de consternation a couvert son visage; son oeil
morne & sa contenance effacée annonçoient lʼabattement de son coeur: à peine avoit-il la force
dʼouvrir la bouche pour me répondre. Il faut partir, mʼa-t-il dit, dʼun ton quʼune autre auroit
cru tranquille. Hé bien! je partirai. Nʼai-je pas assez vécu? Non, sans doute, ai-je repris aussitôt; il faut vivre pour celle qui vous aime: avez-vous oublié que ses jours dépendent des vôtres?
Il ne faloit donc pas les séparer, a-t-il à lʼinstant ajouté; elle lʼa pu & le peut encore. Jʼai feint de
ne pas entendre ces derniers mots, & je cherchois à le ranimer par quelques espérances
auxquelles son ame demeurait fermée, quand Hanz [226] est rentré, & mʼa rapporté de bonnes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nouvelles. Dans le moment de joie quʼil en a ressenti, il sʼest écrié: Ah! quʼelle vive! quʼelle soit
heureuse... sʼil est possible. Je ne veux que lui faire mes derniers adieux... & je pars. Ignorezvous, ai-je dit, quʼil ne lui est plus permis de vous voir? Hélas! vos adieux sont faits, & vous êtes
déjà séparés! Votre sort sera moins cruel quand vous serez plus loin dʼelle; vous aurez du moins
le plaisir de lʼavoir mise en sûreté. Fuyez des ce jour, dès cet instant; craignez quʼun si grand
sacrifice ne soit trop tardif; tremblez de causer encore sa perte après vous être dévoué pour elle.
Quoi! mʼa-t-il dit avec une espece de fureur, je partirois sans la revoir? Quoi! je ne la verrois
plus? Non, non, nous périrons tous deux, sʼil le faut; la mort, je le sais bien, ne lui sera point
dure avec moi: mais je la verrai, quoi quʼil arrive; je laisserai mon coeur & ma vie à ses pieds,
avant de mʼarracher à moi-même. Il ne mʼa pas été difficile de lui montrer la folie & la cruauté
dʼun pareil projet. Mais ce, quoi je ne la verrai plus! qui revenoit sans cesse dʼun ton plus
douloureux, sembloit chercher au moins des consolations pour lʼavenir. Pourquoi, lui ai-je dit,
vous figurer vos maux pires quʼils ne sont? Pourquoi renoncer à des espérances que Julie ellemême nʼa pas perdues? Pensez-vous quʼelle pût se séparer ainsi de vous, si elle croyoit que ce
fût pour toujours? Non, mon ami, vous devez connoître son coeur. Vous devez savoir combien
elle préfere son amour à sa vie. Je crains, je crains trop (jʼai ajouté ces mots, je te lʼavoue) quʼelle
ne le préfere bientôt à tout. Croyez donc quʼelle espere, puisquʼelle consent à vivre: [227] croyez
que les soins que la prudence lui dicte vous regardent plus quʼil ne semble, & quʼelle ne se
respecte pas moins pour vous que pour elle-même. Alors jʼai tiré ta derniere lettre, & lui
montrant les tendres espérances de cette fille aveuglée qui croit nʼavoir plus dʼamour, jʼai
ranimé les siennes à cette douce chaleur. Ce peu de lignes sembloit distiller un baume salutaire
sur sa blessure envenimée. Jʼai vu ses regards sʼadoucir & ses yeux sʼhumecter; jʼai vu
lʼattendrissement succéder par degrés au désespoir; mais ces derniers mots si touchans, tels
que ton coeur les soit dire, nous ne vivrons pas long-tems séparés, lʼont fait fondre en larmes.
Non, Julie, non, ma Julie, a-t-il dit en élevant la voix & baisant la lettre, nous ne vivrons pas longtems séparés; le Ciel unira nos destins sur la terre, ou nos coeurs dans le séjour éternel.
Cʼétoit là lʼétat où je lʼavois souhaité. Sa seche & sombre douleur mʼinquiétoit. Je ne lʼaurois
pas laissé partir dans cette situation dʼesprit; mais sitôt que je lʼai vu pleurer, & que jʼai entendu
ton nom chéri sortir de sa bouche avec douceur, je nʼai plus craint pour sa vie; car rien nʼest
moins tendre que le désespoir. Dans cet instant il a tiré de lʼémotion de son coeur une objection
que je nʼavois pas prévue. Il mʼa parlé de lʼétat où tu soupçonnois être, jurant quʼil mourroit
plutôt mille fois que de tʼabandonner à tous les périls qui tʼalloient menacer. Je nʼai eu garde de
lui parler de ton accident; je lui ai dit simplement que ton attente avoit encore été trompée, &
quʼil nʼy avoit plus rien à espérer. Ainsi, mʼa-t-il dit en soupirant, il ne restera sur la [228] terre
aucun monument de mon bonheur; il a disparu comme un songe qui nʼeut jamais de réalité.
Il me restoit à exécuter la derniere partie de ta commission, & je nʼai pas cru quʼapres
lʼunion dans laquelle vous avez vécu, il falut à cela ni préparatif ni mystere. Je nʼaurois pas
même évité un peu dʼaltercation sur ce léger sujet pour éluder celle qui pourroit renaître sur
celui de notre entretien. Je lui ai reproché sa négligence dans le soin de ses affaires. Je lui ai dit
que tu craignois que de long-tems il ne fût plus soigneux, & quʼen attendant quʼil le devînt tu lui
ordonnois de se conserver pour toi, de pourvoir mieux à ses besoins, & de se charger à cet effet
du supplément que jʼavois à lui remettre de ta part. Il nʼa ni paru humilié de cette proposition,
ni prétendu en faire une affaire. Il mʼa dit simplement que tu savois bien que rien ne lui venoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de toi quʼil ne reçût avec transports mais que ta précaution étoit superflue, & quʼune petite
maison quʼil venoit de vendre à Grandson,* [*Je suis un peu en peine de savoir comment cet amant anonyme,
quʼil sera dit ci-après nʼavoir pas encore 24 ans, a pu vendre une maison nʼétant pas majeur. Ces lettres sont si pleines de
semblables absurdités que je nʼen parlerai plus, il suffit dʼen avoir averti.] reste de son chétif patrimoine, lui avoit

procuré plus dʼargent quʼil nʼen avoit possédé de sa vie. Dʼailleurs, a-t-il ajouté, jʼai quelques
talens dont je puis tirer par-tout des ressources. Je serai heureux de trouver dans leur exercice
quelque diversion à mes maux; & depuis que jʼai vu de plus près lʼusage que Julie fait de son
superflu, je le regarde comme le trésor sacré de la [229] veuve & de lʼorphelin, dont lʼhumanité
ne me permet pas de rien aliéner. Je lui a rappellé son voyage du Valais, ta lettre & la précision
de tes ordres. Les mêmes raisons subsistent...Les mêmes! a-t-il interrompu dʼun ton
dʼindignation. La peine de mon refus étoit de ne la plus voir: quʼelle me laisse donc rester, &
jʼaccepte. Si jʼobéis pourquoi me punit-elle? Si je refuse que me fera-t-elle de pis?... Les mêmes!
répétoit-il avec impatience. Notre union commençoit; elle est prête à finir; peut-être vais-je
pour jamais me séparer dʼelle; il nʼy a plus rien de commun entre elle & moi; nous allons être
étrangers lʼun à lʼautre. Il a prononcé ces derniers mots avec un tel serrement de coeur, que jʼai
tremblé de le voir retomber dans lʼétat dʼoù jʼavois eu tant de peine à le retirer. Vous êtes un
enfant, ai-je affecté de lui dire dʼun air riant; vous avez encore besoin dʼun tuteur, & je veux être
le vôtre. Je vais garder ceci; & pour en disposer à propos dans le commerce que nous allons
avoir ensemble, je veux être instruite de toutes vos affaires. Je tâchois de détourner ainsi ses
idées funestes par celle dʼune correspondance familiere continuée entre nous, & cette ame
simple, qui ne cherche pour ainsi dire quʼà sʼaccrocher à ce qui tʼenvironne, a pris aisément le
change. Nous nous sommes ensuite ajustés pour les adresses de lettres, & comme ces mesures
ne pouvoient que lui être agréables, jʼen ai prolongé le détail jusquʼà lʼarrivée de M. dʼOrbe, qui
mʼa fait signe que tout étoit prêt.
Ton ami a facilement compris de quoi il sʼagissoit; il a [230] instamment demandé à
tʼécrire, mais je me suis gardée de le permettre. Je prévoyois quʼun exces dʼattendrissement lui
relâcheroit trop le coeur, & quʼà peine serait-il au milieu de sa lettre, quʼil nʼy auroit plus
moyen de le faire partir. Tous les délais sont dangereux, lui ai-je dit; hâtez-vous dʼarriver à la
premiere station dʼoù vous pourrez lui écrire à votre aise. En disant cela, jʼai fait signe à M.
dʼOrbe; je me suis avancée, & le coeur gros de sanglots, jʼai collé mon visage sur le sien; je nʼai
plus sçu ce quʼil devenoit; les larmes mʼoffusquoient la vue, ma tête commençoit à se perdre, &
il étoit tems que mon rôle finît.
Un moment après je les ai entendus descendre précipitamment. Je suis sortie sur le pallier
pour les suivre des yeux. Ce dernier trait manquoit à mon trouble. Jʼai vu lʼinsensé se jetter à
genoux au milieu de lʼescalier, en baiser mille fois les marches, & dʼOrbe pouvoir à peine
lʼarracher de cette froide pierre quʼil pressoit de son corps, de la tête & des bras, en poussant de
longs gémissemens. Jʼai senti les miens près dʼéclater malgré moi, & je suis brusquement
rentrée, de peur de donner une scene à toute la maison.
A quelques instans de là, M. dʼOrbe est revenu tenant son mouchoir sur ses yeux. Cʼen est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait, mʼa-t-il dit, ils sont en route. En arrivant chez lui, votre ami a trouvé la chaise à sa porte.
Milord Edouard lʼy attendoit aussi; il a couru au-devant de lui, & le serrant contre sa poitrine:
viens, homme infortuné, lui a-t-il dit dʼun ton pénétré, viens verser tes douleurs dans ce coeur qui tʼaime.
Viens, [231] tu sentiras peut-être quʼon nʼa pas tout perdu sur la terre, quand on y retrouve un ami tel que moi.
A lʼinstant, il lʼa porté dʼun bras vigoureux dans la chaise, & ils sont partis en se tenant
étroitement embrassés.

Fin de la Premiere Partie.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.

SECONDE PARTIE

LETTRE I. A JULIE*

[*Je nʼai gueres besoin, je crois, dʼavertir que dans cette seconde partie & dans la suivante, les deux amans séparés ne
sont que déraisonner, battre la campagne; leurs pauvres têtes nʼy sont plus.]

Jʼai pris & quitté cent fois la plume; jʼhésite des le premier mot; je ne sais quel ton je dois
prendre; je ne sais par où commencer; & cʼest à Julie que je veux écrire! Ah malheureux! que
suis-je devenu? Il nʼest donc plus ce tems où mille sentimens délicieux couloient de ma plume
comme un intarissable torrent! Ces doux momens de confiance & dʼépanchement sont passés:
Nous ne sommes plus lʼun à lʼautre, nous ne sommes plus les mêmes & je ne sais plus à qui
jʼécris. Daignerez-vous recevoir mes lettres? vos yeux daigneront-ils les parcourir? les
trouverez-vous assez réservées, [234] assez circonspectes? Oserois-je y garder encore une
ancienne familiarité? Oserois-je y parler dʼun amour éteint ou méprisé & ne suis-je pas plus
reculé que le premier jour où je vous écrivis? Quelle différence, Ô Ciel! de ces jours si charmans
& si doux à mon effroyable misere! Hélas! je commençois dʼexister & je suis tombé dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼanéantissement; lʼespoir de vivre animoit mon coeur; je nʼai plus devant moi que lʼimage de la
mort & trois ans dʼintervalle ont fermé le cercle fortuné de mes jours. Ah! que ne les ai-je
terminé savant de me survivre à moi-même! Que nʼai-je suivi mes pressentimens après ces
rapides instans de délices où je ne voyois plus rien dans la vie qui fût digne de la prolonger!
Sans doute, il faloit la borner à ces trois ans ou les ôter de sa durée; il valoit mieux ne jamais
goûter la félicité, que la goûter & la perdre. Si jʼavois franchi ce fatal intervalle, si jʼavois évité ce
premier regard qui fit une autre ame; je jouirois de ma raison, je remplirois les devoirs dʼun
homme & sémerois peut-être de quelques vertus mon insipide carriere. Un moment dʼerreur a
tout changé. Mon oeil osa contempler ce quʼil ne faloit point voir. Cette vue a produit enfin son
effet inévitable. Après mʼêtre égaré par degrés, je ne suis quʼun furieux dont le sens est aliéné,
un lâche esclave sans force & sans courage, qui va traînant dans lʼignominie sa chaîne & son
désespoir.
Vains rêves dʼun esprit qui sʼégare! Désirs faux & trompeurs, désavoués à lʼinstant par le
coeur qui les a formés! Que sert dʼimaginer à des maux réels de chimériques remedes quʼon
rejetteroit quand ils nous seroient offerts? Ah! [235] qui jamais connoîtra lʼamour, tʼaura vue &
pourra le croire, quʼil y ait quelque félicité possible que je voulusse acheter au prix de mes
premiers feux? Non, non, que le Ciel garde ses bienfaits & me laisse, avec ma misere, le
souvenir de mon bonheur passé. Jʼaime mieux les plaisirs qui sont dans ma mémoire & les
regrets qui déchirent mon ame, que dʼêtre à jamais heureux sans ma Julie. Viens, image adorée,
remplir un coeur qui ne vit que par toi; suis-moi dans mon exil, console-moi dans mes peines,
ranime & soutiens mon espérance éteinte. Toujours ce coeur infortuné sera ton sanctuaire
inviolable, dʼoù le sort ni les hommes ne pourront jamais tʼarracher. Si je suis mort au bonheur,
je ne le suis point à lʼamour qui mʼen rend digne. Cet amour est invincible comme le charme qui
lʼa fait naître. Il est fondé sur la base inébranlable du mérite & des vertus; il ne peut périr dans
une ame immortelle; il nʼa plus besoin de lʼappui de lʼespérance, & le passé lui donne des forces
pour un avenir éternel.
Mais toi, Julie, ô toi qui sçus aimer une fois! comment ton tendre coeur a-t-il oublié de
vivre? Comment ce feu sacré sʼest-il éteint dans ton ame pure? Comment as-tu perdu le goût
de ces plaisirs célestes que toi seule étois capable de sentir & de rendre? Tu me chasses sans
pitié; tu me bannis avec opprobre; tu me livres à mon désespoir & tu ne vois pas dans lʼerreur
qui tʼégare, quʼen me rendant misérable tu tʼôtes le bonheur de tes jours! Ah! Julie, crois-moi;
tu chercheras vainement un autre coeur ami du tien! Mille tʼadoreront, sans doute; le mien seul
te savoit aimer.
[236] Réponds-moi maintenant, amante abusée ou trompeuse: que sont devenus ces
projets formés avec tant de mystere? Où sont ces vaines espérances dont tu leurras si souvent
ma crédule simplicité? Où est cette union sainte & désirée, doux objet de tant dʼardens soupirs
& dont ta plume & ta bouche flattoient mes voeux? Hélas! sur la foi de tes promesses jʼosois
aspirer à ce nom sacré dʼépoux & me croyois déjà le plus heureux des hommes. Dis, cruelle! ne
mʼabusois-tu que pour rendre enfin ma douleur plus vive & mon humiliation plus profonde?
Ai-je attiré mes malheurs par ma faute? Ai-je manqué dʼobéissance, de docilité, de discrétion?
Mʼas-tu vu désirer assez foiblement pour mériter dʼêtre éconduit, ou préférer mes fougueux
désirs à tes volontés suprêmes? Jʼai tout fait pour te plaire & tu mʼabandonnes! Tu te chargeois
de mon bonheur & tu mʼas perdu! Ingrate, rends-moi compte du dépôt que je tʼai confié; rends-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi compte de moi-même, après avoir égaré mon coeur dans cette suprême félicité que tu mʼas
montrée & que tu mʼenleves. Anges du Ciel! jʼeusse méprisé votre sort. Jʼeusse été le plus
heureux des êtres... Hélas! je ne suis plus rien, un instant mʼa tout ôté. Jʼai passé sans intervalle
du comble des plaisirs aux regrets éternels: je touche encore au bonheur qui mʼéchappe...jʼy
touche encore & le perds pour jamais!... Ah! si je le pouvois croire! si les restes dʼune espérance
vaine ne soutenoient... O! rochers de Meillerie que mon oeil égaré mesura tant de fois, que ne
servîtes-vous mon désespoir! Jʼaurois moins regretté la vie quand je nʼen avois pas senti le prix.
[237]

LETTRE II.
DE MIILORD EDOUARD A CLAIRE

Nous arrivons à Besançon & mon premier soin est de vous donner des nouvelles de notre
voyage. Il sʼest fait sinon paisiblement, du moins sans accident & votre ami est aussi sain de
corps quʼon peut lʼêtre avec un coeur aussi malade. Il voudroit même affecter à lʼextérieur une
sorte de tranquillité. Il a honte de son état, & se contraint beaucoup devant moi, mais tout
décele ses secretes agitations & si je feins de mʼy tromper, cʼest pour le laisser aux prises avec
lui-même & occuper ainsi une partie des forces de son ame à réprimer lʼeffet de lʼautre.
Il fut fort abattu la premiere journée: je la fis courte, voyant que la vîtesse de notre marche
irritoit sa douleur. Il ne me parla point, ni moi à lui; les consolations indiscretes ne font
quʼaigrir les violentes afflictions. Lʼindifférence & la froideur trouvent aisément des paroles,
mais la tristesse & le silence sont alors le vrai langage de lʼamitié. Je commençai dʼappercevoir
hier les premieres étincelles de la fureur qui va succéder infailliblement à cette léthargie: à la
dînée, à peine y avoit-il un quart dʼheure que nous étions arrivés quʼil mʼabord a dʼun air
dʼimpatience. Que tardons-nous à partir, me dit-il avec un sourire amer, pourquoi restonsnous un moment si près dʼelle? Le soir il affecta de parler beaucoup, sans dire un mot de Julie. Il
recommençoit des questions auxquelles jʼavois répondu dix fois. Il [238] voulut savoir si nous
étions déjà sur terres de France & puis il demanda si nous arriverions bientôt à Vevai. La
premiere chose quʼil fait à chaque station, cʼest de commence quelque lette quʼil déchire ou
chiffonne un moment après. Jʼai sauvé du feu deux ou trois de ces brouillons sur lesquels vous
pourrez entrevoir lʼétat de son ame. Je crois pourtant quʼil est parvenu à écrire une lettre
entiere.
Lʼemportement quʼannoncent ces premiers symptômes est facile à prévoir; mais je ne
saurois dire quel en sera lʼeffet & le terme; car cela dépend dʼune combinaison du caractere de
lʼhomme, du genre de sa passion, des circonstances qui peuvent naître, de mille choses que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nulle prudence humaine ne peut déterminer. Pour moi, je puis répondre de ses fureurs, mais
non pas de son désespoir & quoi quʼon fasse, tout homme est toujours maître de sa vie.
Je me flatte, cependant, quʼil respectera sa personne & mes soins; & je compte moins pour
cela sur le zele de lʼamitié qui nʼy sera pas épargné, que sur le caractere de sa passion & sur celui
de sa maîtresse. Lʼame ne peut gueres sʼoccuper fortement & long-tems dʼun objet, sans
contracter des dispositions qui sʼy rapportent. Lʼextrême douceur de Julie doit tempérer
lʼâcreté du feu quʼelle inspire & je ne doute pas non plus que lʼamour dʼun homme aussi vif ne
lui donne à elle-même un peu plus dʼactivité quʼelle nʼen auroit naturellement sans lui.
Jʼose compter aussi sur son coeur; il est fait pour combattre & vaincre. Un amour pareil au
sien nʼest pas tant une foiblesse quʼune force mal employée. Une flamme ardente & [239]
malheureuse est capable dʼabsorber pour un tems, pour toujours peut-être une partie de ses
facultés; mais elle est elle-même une preuve de leur excellence & du parti quʼil en pourroit tirer
pour cultiver la sagesse; car la sublime raison ne se soutient que par la même vigueur de lʼame
qui fait les grandes passions & lʼon ne sert dignement la philosophie quʼavec le même feu quʼon
sent pour une maîtresse.
Soyez-en sûre, aimable Claire; je ne mʼintéresse pas moins que vous au sort de ce couple
infortuné, non par un sentiment de commisération qui peut nʼêtre quʼune foiblesse; mais par la
considération de la justice & de lʼordre, qui veulent que chacun soit placé de la maniere la plus
avantageuse à lui-même & à la société. Ces deux belles âmes sortirent lʼune pour lʼautre des
mains de la nature; cʼest dans une douce union, cʼest dans le sein du bonheur que, libres de
déployer leurs forces & dʼexercer leurs vertus, elles eussent éclairé la terre de leurs exemples.
Pourquoi faut-il quʼun insensé préjugé vienne change les directions éternelles & bouleverser
lʼharmonie des êtres pensans? Pourquoi la vanité dʼun pere barbare cache-t-elle ainsi la
lumiere sous le boisseau & fait-elle gémir dans les larmes des coeurs tendres & bienfaisans nés
pour essuyer celles dʼautrui? Le lien conjugal nʼest-il pas le plus libre ainsi que le plus sacré des
engagemens? Oui, toutes les loix qui le gênent sont injustes; tous les peres qui lʼosent former ou
rompre sont des tyrans. Ce chaste noeud de la nature nʼest soumis ni au pouvoir souverain ni à
lʼautorité paternelle, mais à la seule autorité du Pere commun [240] qui sait commander aux
coeurs & qui leur ordonnant de sʼunir, les peut contraindre à sʼaimer.* [* Il y a des pays où cette
convenance des conditions & de la fortune est tellement préférée a celle de la nature & des coeurs, quʼil suffit que la premiere ne
sʼy trouve pas pour empêcher ou rompre les plus heureux mariages, sans égard pour lʼhonneur perdu des infortunées qui sont
tous les jours victimes de ces odieux préjugés. Jʼai vu plaidir au Parlement de Paris une cause célebre, où lʼhonneur du rang
attaquoit insolumment & publiquement lʼhonnêteté, le devoir, le foi conjugale & où lʼindigne pere qui gagna son proces, osa
déshériter son fils pour nʼavoir pas voulu être un mal-honnête homme. On ne sauroit dire à quel point dans ce pays si galant les
femmes sont tyrannisées par les loix. Faut-il sʼétonner quʼelles sʼen vengent si cruellement par leurs moeurs!]

Que signifie ce sacrifice des convenances de la nature aux convenances de lʼopinion? La
diversité de fortune & dʼétat sʼéclipse & se confond dans le mariage, elle ne fait rien au bonheur;
mais celle dʼhumeur & de caractere demeure & cʼest par elle quʼon est heureux ou malheureux.
Lʼenfant qui nʼa de regle que lʼamour choisit mal, le pere qui nʼa de regle que lʼopinion choisit
plus mal encore. Quʼune fille manque de raison, dʼexpérience pour juger de la sagesse & des
moeurs, un bon pere y doit suppléer sans doute. Son droit, son devoir même est de dire; ma
fille, cʼest un honnête homme, ou, cʼest un fripon; cʼest un homme de sens, ou, cʼest un fou.
Voilà les convenances dont il doit connoître, le jugement de toutes les autres appartient à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fille. En criant quʼon troubleroit ainsi lʼordre de la société, ces tyrans le troublent eux-mêmes.
Que le rang se regle par le mérite & lʼunion des coeurs par leur choix, voilà le véritable ordre
social, ceux qui le reglent par la naissance ou par les richesses, [241] sont les vrais perturbateurs
de cet ordre; ce sont ceux-là quʼil faut décrier ou punir.
Il est donc de la justice universelle que ces abus soient redressés; il est du devoir de
lʼhomme de sʼopposer à la violence, de concourir à lʼordre, & sʼil mʼétoit possible dʼunir ces
deux amans en dépit dʼun vieillard sans raison, ne doutez pas que je nʼachevasse en cela
lʼouvrage du Ciel, sans mʼembarrasser de lʼapprobation des hommes.
Vous êtes plus heureuse, aimable Claire; vous avez un pere qui ne prétend point savoir
mieux que vous en quoi consiste votre bonheur. Ce nʼest, peut-être, ni par de grandes vues de
sagesse, ni par une tendresse excessive quʼil vous rend ainsi maîtresse de votre sort; mais
quʼimporte la cause, si lʼeffet est le même, & si, dans la liberté quʼil vous laisse, lʼindolence lui
tient lieu de raison? Loin dʼabuser de cette liberté, le choix que vous avez fait à vingt ans auroit
lʼapprobation du plus sage pere. Votre coeur, absorbé par une amitié qui nʼeut jamais dʼégale, a
gardé peu de place aux feux de lʼamour. Vous leur substituez tout ce qui peut y suppléer dans le
mariage: moins amante quʼamie, si vous nʼêtes la plus tendre épouse vous serez la plus
vertueuse, & cette union quʼa formée la sagesse doit croître avec lʼâge & durer autant quʼelle.
Lʼimpulsion du coeur est plus aveugle, mais elle est plus invincible: cʼest le moyen de se perdre
que de se mettre dans la nécessité de lui résister. Heureux ceux que lʼamour assortit comme
auroit fait la raison, & qui nʼont point dʼobstacle à vaincre & de préjugés à combattre. Tels
seroient nos deux amans sans lʼinjuste résistance dʼun pere [242] entêté. Tels malgré lui
pourroient-ils être encore, si lʼun des deux étoit bien conseillé.
Lʼexemple de Julie & le vôtre montrent également que cʼest aux époux seuls à juger sʼils se
conviennent. Si lʼamour ne regne pas, la raison choisira seule; cʼest le cas où vous êtes; si
lʼamour regne, la nature a déjà choisi; cʼest celui de Julie. Telle est la loi sacrée de la nature quʼil
nʼest pas permis à lʼhomme dʼenfreindre, quʼil nʼenfreint jamais impunément, & que la
considération des états & des rangs ne peut abroger quʼil nʼen coûte des malheurs & des crimes.
Quoique lʼhiver sʼavance & que jʼaie à me rendre à Rome, je ne quitterai point lʼami que jʼai
sous ma garde, que je ne voye son ame dans un état de consistance sur lequel je puisse compter.
Cʼest un dépôt qui mʼest cher par son prix, & parce que vous me lʼavez confié. Si je ne puis faire
quʼil soit heureux, je tâcherai du moins quʼil soit sage, & quʼil porte en homme les maux de
lʼhumanité. Jʼai résolu de passer ici une quinzaine de jours avec lui, durant lesquels jʼespere que
nous recevrons des nouvelles de Julie & des vôtres, & que vous mʼaiderez toutes deux à mettre
quelque appareil sur les blessures de ce coeur malade, qui ne peut encore écouter la raison que
par lʼorgane du sentiment. Je joins ici une lettre pour votre amie: ne la confiez, je vous prie, à
aucun commissionnaire, mais remettez-la vous-même.
[243] FRAGMENS JOINTS A LA LETTRE PRÉCÉDENTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

1. Pourquoi nʼai-je pu vous voir avant mon départ? Vous avez craint que je nʼexpirasse en
vous quittant? Coeur pitoyable, rassurez-vous. Je me porte bien... je ne souffre pas... je vis
encore... je pense à vous... je pense au tems où je vous fus cher... jʼai le coeur un peu serré...la
voiture mʼétourdit... je me trouve abattu... Je ne pourrai long-tems vous écrire aujourdʼhui.
Demain peut-être aurai-je plus de force...ou nʼen aurai-je plus besoin...
2.Où mʼentraînent ces chevaux avec tant de vitesse? Où me conduit avec tant de zele cet
homme qui se dit mon ami? Est-ce loin de toi, Julie? Est-ce par ton ordre? Est-ce en des lieux
où tu nʼes pas?... Ah! fille insensée!... je mesure des yeux le chemin que je parcours si
rapidement. Dʼoù viens-je? où vais-je? & pourquoi tant de diligence? Avez-vous peur, cruels,
que je ne coure pas assez tôt à ma perte? O amitié! ô amour! est-ce là votre accord? sont-ce là
vos bienfaits?...
3.As-tu bien consulté ton coeur en me chassant avec tant [244] de violence? As-tu pu, dis,
Julie, as-tu pu renoncer pour jamais... Non, non: ce tendre coeur mʼaime, je le sais bien. Malgré
le sort, malgré lui-même, il mʼaimera jusquʼau tombeau... Je le vois, tu tʼes laissé suggérer...*
[*La suite montre que ses soupçons tomboient sur Milord Edouard, & que Claire les a pris pour elle.] Quel repentir
éternel tu te prépares!...Hélas! il sera trop tard!... Quoi! tu pourrois oublier... Quoi! je tʼaurois
mal connue!... Ah! songe à toi, songe à moi, songe à... écoute, il en est tems encore... Tu mʼas
chassé avec barbarie, je fuis plus vite que le vent... Dis un mot, un seul mot, & je reviens plus
prompt que lʼéclair. Dis un mot, & pour jamais nous sommes unis: nous devons lʼêtre... nous le
serons... Ah! lʼair emporte mes plaintes!... & cependant je fuis; je vais vivre & mourir loin
dʼelle!...Vivre loin dʼelle!...

LETTRE III.
DE MILORD EDOUARD A JULIE

Votre cousine vous dira des nouvelles de votre ami. Je crois dʼailleurs quʼil vous écrit par
cet ordinaire. Commencez par satisfaire là-dessus votre empressement, pour lire ensuite
posément cette lettre; car je vous préviens que son sujet demande toute votre attention.
Je connois les hommes; jʼai vécu beaucoup en peu dʼannées; jʼai acquis une grande
expérience à mes dépens, & [245] cʼest le chemin des passions qui mʼa conduit à la philosophie.
Mais de tout ce que jʼai observé jusquʼici je nʼai rien vu de si extraordinaire que vous & votre
amant. Ce nʼest pas que vous ayez ni lʼun ni lʼautre un caractere marqué dont on puisse au
premier coup dʼoeil assigner les différences, & il se pourroit bien que cet embarras de vous
définir vous fît prendre pour des âmes communes par un observateur superficiel. Mais cʼest
cela même qui vous distingue, quʼlest impossible de vous distinguer, & que les traits du modele

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commun, dont quelquʼun manque toujours à chaque individu, brillent tous également dans les
vôtres. Ainsi chaque épreuve dʼune estampe a ses défauts particuliers qui lui servent de
caractere, & sʼil en vient une qui soit parfaite, quoiquʼon la trouve belle au premier coup dʼoeil,
il faut la considérer long-tems pour la reconnaître. La premiere fois que je vis votre amant, je
fus frappé dʼun sentiment nouveau qui nʼa fait quʼaugmenter de jour en jour, à mesure que la
raison lʼa justifié. A votre égard ce fut tout autre chose encore, & ce sentiment fut si vif que je
me trompai sur sa nature. Ce nʼétoit pas tant la différence des sexes qui produisoit cette
impression, quʼun caractere encore plus marqué de perfection que le coeur sent, même
indépendamment de lʼamour. Je vois bien ce que vous seriez sans votre ami, je ne vois pas de
même ce quʼil seroit sans vous: beaucoup dʼhommes peuvent lui ressembler, mais il nʼy a
quʼune Julie au monde. Après un tort que je ne me pardonnerai jamais, votre lettre vint
mʼéclairer sur mes vrais sentiments. Je connus que je nʼétois point [246] jaloux, ni par
conséquent amoureux; je connus que vous étiez trop aimable pour moi; il vous faut les
prémices dʼune ame, & la mienne ne seroit pas digne de vous.
Des ce moment je pris pour votre bonheur mutuel un tendre intérêt qui ne sʼéteindra
point. Croyant lever toutes les difficultés, je fis auprès de votre pere une démarche indiscrete,
dont le mauvais succes nʼest quʼune raison de plus pour exciter mon zele. Daignez mʼécouter &
je puis réparer encore tout le mal que je vous ai fait.
Sondez bien votre coeur, ô Julie!, & voyez sʼil vous est possible dʼéteindre le feu dont il est
dévoré. Il fut un tems peut-être où vous pouviez en arrêter le progres; mais si Julie, pure &
chaste, a pourtant succombé, comment se relevera-t-elle après sa chute? Comment résistera-telle à lʼamour vainqueur, & armé de la dangereuse image de tous les plaisirs passés? Jeune
amante, ne vous en imposez plus, & renoncez à la confiance qui vous a séduite: vous êtes
perdue, sʼil faut combattre encore: vous serez avilie & vaincue, & le sentiment de votre bonté
étouffera par degrés toutes vos vertus. Lʼamour sʼest insinué trop avant dans la substance de
votre ame pour que vous puissiez jamais lʼen chasser; il en renforce & pénetre tous les traits
comme une eau forte & corrosive, vous nʼen effacerez jamais la profonde impression sans
effacer à la fois tous les sentimens exquis que vous reçûtes de la nature; & quand il ne vous
restera plus dʼamour, il ne vous restera plus rien dʼestimable. Quʼavez-vous donc maintenant à
faire, ne pouvant plus changer lʼétat de votre coeur? Une seule chose, Julie, cʼest de le rendre
légitime. Je vais [247] vous proposer pour cela lʼunique moyen qui vous reste; profitez-en tandis
quʼil est tems encore; rendez à lʼinnocence & à la vertu cette sublime raison dont le Ciel vous fit
dépositaire, ou craignez dʼavilir à jamais le plus précieux de ses dons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai dans le duché dʼYork une terre assez considérable, qui fut long-tems le séjour de mes
ancêtres. Le château est ancien, mais bon & commode; les environs sont solitaires, mais
agréables & variés. La riviere dʼOuse, qui passe au bout du parc, offre à la fois une perspective
charmante à la vue & un débouché facile aux denrées. Le produit de la terre suffit pour
lʼhonnête entretien du maître & peut doubler sous ses yeux. Lʼodieux préjugé nʼa point dʼacces
dans cette heureuse contrée; lʼhabitant paisible y conserve encore les moeurs simples des
premiers tems, & lʼon y trouve une image du Valais décrit avec des traits si touchans par la
plume de votre ami! Cette terre est à vous, Julie, si vous daignez lʼhabiter avec lui; cʼest là que
vous pourrez accomplir ensemble tous les tendres souhaits par où finit la lettre dont je parle.
Venez, modele unique des vrais amants, venez, couple aimable & fidele, prendre
possession dʼun lieu fait pour servir dʼasile àʼamour & à lʼinnocence; venez y serrer, à la face du
Ciel & des hommes, le doux noeud qui vous unit; venez honorer de lʼexemple de vos vertus un
pays où elles seront adorées, & des gens simples portés à les imiter. Puissiez-vous en ce lieu
tranquille goûter à jamais dans les sentimens qui vous unissent le bonheur des âmes pures!
puisse le Ciel y bénir vos chastes feux dʼune famille qui vous ressemble; [248] puissiez-vous y
prolonger vos jours dans une honorable vieillesse, & les terminer enfin paisiblement dans les
bras de vos enfants! puissent nos neveux, en parcourant avec un charme secret ce monument
de la félicité conjugale, dire un jour dans lʼattendrissement de leur coeur: Ce fut ici lʼasile de
lʼinnocence, ce fut ici la demeure des deux amants!
Votre sort est en vos mains, Julie; pesez attentivement la proposition que je vous fais, &
nʼen examinez que le fond; car dʼailleurs je me charge dʼassurer dʼavance & irrévocablement
votre ami de lʼengagement que je prends; je me charge aussi de la sûreté de votre départ, & de
veiller avec lui à celle de votre personne jusquʼà votre arrivée: là vous pourrez aussitôt vous
marier publiquement sans obstacle; car parmi nous une fille nubile nʼa nul besoin du
consentemen dʼautrui pour disposer dʼelle-même. Nos sages loix nʼabrogent point celles de la
nature, & sʼil résulte de cet heureux accord quelques inconvénients, ils sont beaucoup moindres
que ceux quʼil prévient. Jʼai laissé à Vevai mon valet de chambre, homme de confiance, brave,
prudent & dʼune fidélité à toute épreuve. Vous pourrez aisément vous concerter avec lui de
bouche ou par écrit à lʼaide de Regianino, sans que ce dernier sache de quoi il sʼagit. Quand il
sera tems, nous partirons pour vous aller joindre, & vous ne quitterez la maison paternelle que
sous la conduite de votre époux.
Je vous laisse à vos réflexions; mais, je le répete, craignez lʼerreur des préjugés & la
séduction des scrupules, qui menent souvent au vice par chemin de lʼhonneur. Je [249] prévois
ce qui vous arrivera si vous rejetez mes offres. La tyrannie dʼun pere intraitable vous entraînera
dans lʼabîme que vous ne connaîtrez quʼapres la chute. Votre extrême douceur dégénere
quelquefois en timidité: vous serez sacrifiée à la chimere des conditions.* [*La chimere des
conditions! Cʼest un Pair dʼAngleterrre qui parle ainsi! & tout ceci ne seroit pas une fiction? Lecteur: quʼen dites-vous?] Il
faudra contracter un engagement désavoué par le coeur. Lʼapprobation publique sera démentie
incessamment par le cri de la conscience; vous serez honorée & méprisable: il vaut mieux être
oubliée & vertueuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P.S. Dans le doute de votre résolution, je vous écris àʼinsu de notre ami, de peur quʼun refus
de votre part ne vînt détruire en un instant tout lʼeffet de mes soins.

LETTRE IV.
DE JULIE A CLAIRE

Oh! ma chère, dans quel trouble tu mʼas laissée hier au soir! & quelle nuit jʼai passé en
rêvant à cette fatale lettre! Non, jamais tentation plus dangereuse ne vint assaillir mon coeur;
jamais je nʼéprouvai de pareilles agitations; & jamais je nʼapperçus moins le moyen de les
appaiser. Autrefois, une certaine lumiere de sagesse & de raison dirigeoit ma volonté; [250]
dans toutes les occasions embarrassantes, je discernois dʼabord le parti le plus honnête & le
prenois à lʼinstant. Maintenant, avilie & toujours vaincue, je ne fais que flotter entre des
passions contraires: mon foible coeur nʼa plus que le choix de ses fautes; & tel est mon
déplorable aveuglement, que si je viens par hasard à prendre le meilleur parti, la vertu ne
mʼaura point guidée & je nʼen aurai pas moins de remords. Tu sais quel époux mon pere me
destine; tu sais quels liens lʼamour mʼa donnés. Veux-je être vertueuse, lʼobéissance & la foi
mʼimposent des devoirs opposés. Veux-je suivre le penchant de mon coeur, qui préférer dʼun
amant ou dʼun pere? Hélas! en écoutant lʼamour ou la nature, je ne puis éviter de mettre lʼun ou
lʼautre au désespoir; en me sacrifiant au devoir, je ne puis éviter de commettre un crime; &
quelque parti que je prenne, il faut que je meure à la fois malheureuse & coupable.
Ah! chère & tendre amie, toi qui fus toujours mon unique ressource & qui mʼas tant de fois
sauvée de la mort & du désespoir, considere aujourdʼhui lʼhorrible état de mon ame & vois si
jamais tes secourables soins me furent plus nécessaires. Tu sais si tes avis sont écoutés; tu sais si
tes conseils sont suivis; tu viens de voir, au prix du bonheur de ma vie, si je sais déférer aux
leçons de lʼamitié. Prends donc pitié de lʼaccablement où tu mʼas réduite: acheve, puisque tu as
commencé; supplée à mon courage abattu; pense pour celle qui ne pense plus que par toi. Enfin,
tu lis dans ce coeur qui tʼaime: tu le connois mieux que moi. Apprends-moi donc ce que je veux
& choisis à ma place, quand [251] je nʼai plus la force de vouloir, ni la raison de choisir.
Relis la lettre de ce généreux Anglois; relis-la mille fois, mon ange. Ah! laisse-toi toucher
au tableau charmant du bonheur que lʼamour, la paix, la vertu peuvent me promettre encore!
Douce & ravissante union des ames! délices inexprimables, même au sein des remords! Dieux!
que seriez-vous pour mon coeur au sein de la foi conjugale? Quoi! le bonheur & lʼinnocence
seroient encore en mon pouvoir? Quoi! je pourrois expirer dʼamour & de joie entre un époux
adoré, & les chers gages de sa tendresse!... & jʼhésite un seul moment, & je ne vole pas réparer
ma faute dans les bras de celui qui me la fit commettre! & je ne suis pas déjà femme vertueuse &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaste mere de famille?... Oh que les auteurs de mes jours ne peuvent-ils me voir sortir de mon
avilissement! Que ne peuvent-ils être témoins de la maniere dont je saurai remplir à mon tour
les devoirs sacrés quʼils ont remplis envers moi?... Et les tiens? Fille ingrate & dénaturée, qui
les remplira près dʼeux, tandis que tu les oublies? Est-ce en plongeant le poignard dans le sein
dʼune mere que tu te prépares à le devenir? Celle qui déshonore sa famille apprendra-t-elle à
ses enfans à lʼhonorer? Digne objet de lʼaveugle tendresse dʼun pere & dʼune mere idolâtres,
abandonne-les au regret de tʼavoir fait naître; couvre leurs vieux jours de douleur &
dʼopprobre... & jouis, si tu peux, dʼun bonheur acquis à ce prix.
Mon Dieu! que dʼhorreurs mʼenvironnent! quitter furtivement son pays; déshonorer sa
famille, abandonner à la fois pere, mere, amie, parens, & toi-même! & toi, ma douce [252] amie!
& toi, la bien-aimée de mon coeur! toi dont à peine des mon enfance, je puis rester éloignée un
seul jour; te fuir, te quitter, te perdre, ne te plus voir!... ah! non! que jamais... que de tourmens
déchirent ta malheureuse amie! elle sent à la fois tous les maux dont elle a le choix, sans
quʼaucun des biens qui lui resteront la console. Hélas! je mʼégare. Tant de combats passent ma
force & troublent ma raison; je perds à la fois le courage & le sens. Je nʼai plus dʼespoir quʼen toi
seule. Ou choisis, ou laisse-moi mourir.

LETTRE V.
REPONSE

Tes perplexités ne sont que trop bien fondées, ma chère Julie; je les ai prévues & nʼai pu les
prévenir; je les sens & ne les puis appaiser; & ce que je vois de pire dans ton état, cʼest que
personne ne tʼen peut tirer que toi-même. Quand il sʼagit de prudence, lʼamitié vient au secours
dʼune ame agitée; sʼil faut choisir le bien ou le mal, la passion qui les méconnaît peut se taire
devant un conseil désintéressé. Mais ici, quelque parti que tu prennes, la nature lʼautorise & le
condamne, la raison le bl ame & lʼapprouve, le devoir, se tait ou sʼoppose à lui-même; les suites
sont également à craindre de part & dʼautre; tu ne peux ni rester indécise ni bien choisir; tu
nʼasque des peines à comparer & ton coeur seul en est le juge. Pour moi, lʼimportance [253] de la
délibération mʼépouvante & son effet mʼattriste. Quelque sort que tu préferes, il sera toujours
peu digne de toi; & ne pouvant ni te montrer un parti qui te convienne, ni te conduire au vrai
bonheur, je nʼai pas le courage de décider de ta destinée. Voici le premier refus que tu reçus
jamais de ton amie; & je sens bien, par ce quʼil me coûte, que ce sera le dernier: mais je te
trahirois en voulant te gouverner dans un cas où la raison même sʼimpose silence & où la seule
regle à suivre est dʼécouter ton propre penchant.
Ne sois pas injuste envers moi, ma douce amie & ne me juge point avant le tems. Je sais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est des amitiés circonspectes qui, craignant de se compromettre, refusent des conseils
dans les occasions difficiles & dont la réserve augmente avec le péril des amis. Ah! tu vas
connoître si ce coeur qui tʼaime connoît ces timides précautions! Souffre quʼau lieu de te parler
de tes affaires, je te parle un instant des miennes.
Nʼas-tu jamais remarqué, mon ange, à quel point tout ce qui tʼapproche sʼattache à moi?
Quʼun pere & une mere chérissent une fille unique, il nʼy a pas, je le sais, de quoi sʼen fort
étonner; quʼun jeune homme ardent sʼenflamme, pour un objet aimable, cela nʼest pas plus
extraordinaire. Mais quʼà lʼâge mûr, un homme aussi froid que M. de Wolmar sʼattendrisse, en
te voyant, pour la premiere fois de sa vie; que toute une famille tʼidolâtre unanimement; que tu
sois chère à mon pere, cet homme si peu sensible, autant & plus peut-être que ses propres
enfants; que les amis, les connoissances, les domestiques, les voisins & toute une ville [254]
entiere, tʼadorent de concert & prennent à toi le plus tendre intérêt: voilà ma chère, un
concours moins vraisemblable & qui nʼauroit point lieu sʼil nʼavoit en ta personne quelque
cause particuliere. Sais-tu bien quelle est cette cause? Ce nʼest ni ta beauté, ni ton esprit, ni ta
grâce, ni rien de tout ce quʼon entend par le don de plaire: mais cʼest cette ame tendre & cette
douceur dʼattachement qui nʼa point dʼégale; cʼest le don dʼaimer, mon enfant, qui te fait aimer.
On peut résister à tout, hors à la bienveillance; & il nʼy a point de moyen plus sûr dʼacquérir
lʼaffection des autres, que de leur donner la sienne. Mille femmes sont plus belles que toi;
plusieurs ont autant de grâce; toi seule as, avec les grâces, je ne sais quoi de plus séduisant qui
ne plaît pas seulement mais qui touche & qui fait voler tous les coeurs au-devant du tien. On
sent que ce tendre coeur ne demande quʼà se donner & le doux sentiment quʼil cherche le va
chercher à son tour.
Tu vois par exemple avec surprise lʼincroyable affection de Milord Edouard pour ton ami;
tu vois son zele pour ton bonheur; tu reçois avec admiration ses offres généreuses; tu les
attribues à la seule vertu: & ma Julie de sʼattendrir! Erreur, abus, charmante cousine! A Dieu ne
plaise que jʼatténue les bienfaits de Milord Edouard & que je déprise sa grande ame! Mais, croismoi, ce zele, tout pur quʼil est, seroit moins ardent, si, dans la même circonstance, il sʼadressoit
à dʼautres personnes. Cʼest ton ascendant invincible & celui de ton ami qui, sans même quʼil
sʼen aperçoive, le déterminent avec tant de force & lui font faire par [255] attachement ce quʼil
croit ne faire que par honnêteté.
Voilà ce qui doit arriver à toutes les âmes dʼune certaine trempe; elles transforment, pour
ainsi dire, les autres en elles-mêmes; elles ont une sphere dʼactivité dans laquelle rien ne leur
résiste: on ne peut les connoître sans les vouloir imiter & de leur sublime élévation elles
attirent à elles tout ce qui les environne. Cʼest pour cela, ma chère, que ni toi ni ton ami ne
connaîtrez peut-être jamais les hommes; car vous les verrez bien plus comme vous les ferez,
que comme ils seront dʼeux-mêmes. Vous donnerez le ton à tous ceux qui vivront avec vous; ils
vous fuiront ou vous deviendront semblables & tout ce que vous aurez vu nʼaura peut-être rien
de pareil dans le reste du monde.
Venons maintenant à moi, cousine, à moi quʼun même sang, un même âge & surtout une
parfaite conformité de goûts & dʼhumeurs, avec des tempéramens contraires, unit à toi des
lʼenfance:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Congiunti eran glʼalbergbi,
Ma più congiunti i cori;
Conforme era lʼetate,
Maʼl pensier più cnnforme.*
[*Nos ames étoient jointes ainsi que nos demeures, & nous avions la même conformité de goûts que dʼâges. TASS.
AMIN.]

Que penses-tu quʼait produit sur celle qui a passé sa vie avec toi cette charmante influence
qui se fait sentir à tout ce qui tʼapproche? Crois-tu quʼil puisse ne régner entre nous quʼune
union commune? Mes yeux ne te rendent-ils pas [256] la douce joie que je prends chaque jour
dans les tiens en nous abordant? Ne lis-tu pas dans mon coeur attendri le plaisir de partager tes
peines & de pleurer avec toi? Puis-je oublier que, dans les premiers transports dʼun amour
naissant, lʼamitié ne te fut point importune & que les murmures de ton amant ne purent
tʼengager à mʼéloigner de toi & à me dérober le spectacle de ta foiblesse? Ce moment fut
critique, ma Julie; je sais ce que vaut dans ton coeur modeste le sacrifice dʼune honte qui nʼest
pas réciproque. Jamais je nʼeusse été ta confidente si jʼeusse été ton amie à demi & nos âmes se
sont trop bien senties en sʼunissant pour que rien les puisse désormais séparer.
Quʼest-ce qui rend les amitiés si tiedes & si peu durables entre les femmes, je dis entre
celles qui sauroient aimer? Ce sont les intérêts de lʼamour, cʼest lʼempire de la beauté; cʼest la
jalousie des conquêtes: or, si rien de tout cela nous eût pu diviser, cette division seroit déjà faite.
Mais quand mon coeur seroit moins inepte à lʼamour, quand jʼignorerois que vos feux sont de
nature à ne sʼéteindre quʼavec la vie, ton amant est mon ami, cʼest-à-dire mon frere: & qui vit
jamais finir par lʼamour une véritable amitié? Pour M. dʼOrbe, assurément il aura long-tems à
se louer de tes sentiments, avant que je songe à mʼen plaindre & je ne suis pas plus tentée de le
retenir par force, que toi de me lʼarracher. Eh! mon enfant, plût au Ciel quʼau prix de son
attachement, je te pusse guérir du tien! Je le garde avec plaisir, je le céderois avec joie.
A lʼégard des prétentions sur la figure, jʼen puis avoir tant [257] quʼil me plaira; tu nʼes pas
fille à me les disputer & je suis bien sûre quʼil ne tʼentra de tes jours dans lʼesprit de savoir qui
de nous deux est la plus jolie. Je nʼai pas été tout à fait si indifférente; je sais là-dessus à quoi
mʼen tenir, sans en avoir le moindre chagrin. Il me semble même que jʼen suis plus fiere que
jalouse; car enfin les charmes de ton visage, nʼétant pas ceux quʼil faudroit au mien, ne mʼôtent
rien de ce que jʼai & je me trouve encore belle de ta beauté, aimable de tes grâces, ornée de tes
talents: je me pare de toutes tes perfections & cʼest en toi que je place mon amour-propre le
mieux entendu. Je nʼaimerois pourtant guere à faire peur pour mon compte, mais je suis assez
jolie pour le besoin que jʼai de lʼêtre. Tout le reste mʼest inutile & je nʼai pas besoin dʼêtre
humble pour te céder.
Tu tʼimpatientes de savoir à quoi jʼen veux venir. Le voici. Je ne puis te donner le conseil
que tu me demandes, je tʼen ai dit la raison: mais le parti que tu prendras pour toi, tu le
prendras en même tems pour ton amie; & quel que soit ton destin, je suis déterminée à le
partager. Si tu pars, je te suis; si tu restes, je reste: jʼen ai formé lʼinébranlable résolution; je le
dois, rien ne mʼen peut détourner. Ma fatale indulgence a causé ta perte; ton sort doit être le
mien; & puisque nous fûmes inséparables des lʼenfance, ma Julie, il faut lʼêtre jusquʼau tombeau.
Tu trouveras, je le prévois, beaucoup dʼétourderie dans ce projet: mais, au fond, il est plus
sensé quʼil ne semble; & je nʼai pas les mêmes motifs dʼirrésolution que toi. Premierement,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quant à ma famille, si je quitte un pere facile, je [258] quitte un pere assez indifférent, qui laisse
faire à ses enfans tout ce qui leur plaît, plus par négligence que par tendresse: car tu sais que les
affaires de lʼEurope lʼoccupent beaucoup plus que les siennes & que sa fille lui est moins chère
que la Pragmatique. Dʼailleurs, je ne suis pas comme toi fille unique; & avec les enfans qui lui
resteront, à peine saura-t-il sʼil lui en manque un.
Jʼabandonne un mariage prêt à conclure? Manco male, ma chére; cʼest à M. dʼOrbe, sʼil
mʼaime, à sʼen consoler. Pour moi, quoique jʼestime son caractere, que je ne sois pas sans
attachement pour sa personne & que je regrette en lui un fort honnête homme, il ne mʼest rien
auprès de ma Julie. Dis-moi, mon enfant, lʼame a-t-elle un sexe? En vérité, je ne le sens guere à
la mienne. Je puis avoir des fantaisies, mais fort peu dʼamour. Un mari peut mʼêtre utile, mais il
ne sera jamais pour moi quʼun mari; & de ceux-là, libre encore & passable comme je suis, jʼen
puis trouver un par tout le monde.
Prends bien garde, cousine, que, quoique je nʼhésite point, ce nʼest pas à dire que tu ne
doives point hésiter & que je veuille tʼinsinuer à prendre le parti que je prendrai si tu pars. La
différence est grande entre nous & tes devoirs sont beaucoup plus rigoureux que les miens. Tu
sais encore quʼune affection presque unique remplit mon coeur & absorbe si bien tous les autres
sentiments, quʼils y sont comme anéantis. Une invincible & douce habitude mʼattache à toi des
mon enfance; je nʼaime parfaitement que toi seule & si jʼai quelque lien à rompre en te suivant,
je mʼencouragerai par [259] ton exemple. Je me dirai, jʼimite Julie & me croirai justifiée.

BILLET DE JULIE A CLAIRE

Je tʼentends, amie incomparable & je te remercie. Au moins une fois jʼaurai fait mon devoir
& ne serai pas en tout indigne de toi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VI.
DE JULIE A MILORD EDOUARD

Votre lettre, milord, me pénetre dʼattendrissement & dʼadmiration. Lʼami que vous
daignez protéger nʼy sera pas moins sensible, quand il saura tout ce que vous avez voulu faire
pour nous. Hélas! il nʼya que les infortunés qui sentent le prix des âmes bienfaisantes. Nous ne
savons déjà quʼà trop de titres tout ce que vaut la vôtre & vos vertus héroiques nous toucheront
toujours, mais elles ne nous surprendront plus.
Quʼil me seroit doux dʼêtre heureuse sous les auspices dʼun ami si généreux & de tenir de
ses bienfaits le bonheur que la fortune mʼa refusé! Mais, milord, je le vois avec désespoir, elle
trompe vos bons desseins; mon sort cruel lʼemporte [260] sur votre zele & la douce image des
biens que vous mʼoffrez ne sert quʼà mʼen rendre la privation plus sensible. Vous donnez une
retraite agréable, & sûre à deux amans persécutés; vous y rendez leurs feux légitimes, leur
union solennelle; & je sais que sous votre garde jʼéchapperois aisément aux poursuites dʼune
famille irritée. Cʼest beaucoup pour lʼamour; est-ce assez pour la félicité? Non: si vous voulez
que je sois paisible & contente, donnez-moi quelque asile plus sûr encore; où lʼon puisse
échapper à la honte & au repentir. Vous allez au-devant de nos besoins & par une générosité
sans exemple, vous vous privez pour notre entretien dʼune partie des biens destinés au vôtre.
Plus riche, plus honorée de vos bienfaits que de mon patrimoine, je puis tout recouvrer près de
vous & vous daignerez me tenir lieu de pere. Ah! milord, serai-je digne dʼen trouver un, après
avoir abandonné celui que mʼa donné la nature?
Voilà la source des reproches dʼune conscience épouvantée, & des murmures secrets qui
déchirent mon coeur. Il ne sʼagit pas de savoir si jʼai droit de disposer de moi contre le gré des
auteurs de mes jours, mais si jʼen puis disposer sans les affliger mortellement, si je puis les fuir
sans les mettre au désespoir. Hélas! il vaudoit autant consulter si jʼai droit de leur ôter la vie.
Depuis quand la vertu pese-t-elle ainsi les droits du sang & de la nature? Depuis quand un
coeur sensible marque-t-il avec tant de soin les bornes de la reconnaissance? Nʼest-ce pas être
déjà coupable, que de vouloir aller jusquʼau point où lʼon commence à le devenir? & cherche-ton si scrupuleusement le terme de ses devoirs, [261] quand on nʼest point tenté de le passer?
Qui, moi? jʼabandonnerois impitoyablement ceux par qui je respire, ceux qui me conservent la
vie quʼils mʼont donnée, & me la rendent chère; ceux qui nʼont dʼautre espoir, dʼautre plaisir
quʼen moi seule? Un pere presque sexagénaire! une mere toujours languissante! Moi leur
unique enfant, je les laisserois sans assistance dans la solitude & les ennuis de la vieillesse,
quand il est tems de leur rendre les tendres soins quʼils mʼont prodigués? Je livrerois leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniers jours à la honte, aux regrets, aux pleurs? La terreur, le cri de ma conscience agitée me
peindroient sans cesse mon pere & ma mere expirans sans consolation & maudissant la fille
ingrate qui les délaisse & les déshonore? Non, Milord, la vertu que jʼabandonnai, mʼabandonne
à son tour & ne dit plus rien à mon coeur; mais cette idée horrible me parle à sa place, elle me
suivroit pour mon tourment à chaque instant de mes jours, & me rendroit misérable au sein du
bonheur. Enfin, si tel est mon destin, quʼil faille livrer le reste de ma vie aux remords, celui-là
seul est trop affreux pour le supporter; jʼaime mieux braver tous les autres.
Je ne puis répondre à vos raisons, je lʼavoue, je nʼai que trop de penchant à les trouver
bonnes: mais, Milord, vous nʼêtes pas marié. Ne sentez-vous point quʼil faut être pere pour
avoir droit de conseiller les enfans dʼautrui? Quant à moi, mon parti est pris; mes parens me
rendront malheureuse, je le sais bien; mais il me sera moins cruel de gémir dans mon
infortune, que dʼavoir causé la leur, & je ne déserterai jamais la maison paternelle. Va donc,
douce [262] chimere dʼune ame sensible, félicité si charmante & si désirée, va te perdre dans la
nuit des songes; tu nʼauras plus de réalité pour moi. Et vous, ami trop généreux, oubliez vos
aimables projets & quʼil nʼen reste de trace quʼau fond dʼun coeur trop reconnoissant pour en
perdre le souvenir. Si lʼexces de nos maux ne décourage point votre grande ame, si vos
généreuses bontés ne sont point épuisées, il vous reste de quoi les exercer avec gloire, & celui
que vous honorez du titre de votre ami, peut par vos soins mériter de le devenir. Ne jugez pas
de lui par lʼétat où vous le voyez: son égarement ne vient point de lâcheté, mais dʼun génie
ardent & fier qui se roidit contre la fortune. Il y a souvent plus de stupidité que de courage dans
une constance apparente; le vulgaire ne connoît point de violentes douleurs, & les grandes
passions ne germent guere chez les hommes foibles. Hélas! il a mis dans la sienne cette énergie
de sentimens qui caractérise les ames nobles, & cʼest ce qui fait aujourdʼhui ma honte & mon
désespoir. Milord, daignez le croire, sʼil nʼétoit quʼun homme ordinaire, Julie nʼeût point péri.
Non, non; cette affection secrete qui prévint en vous une estime éclairée ne vous a point
trompé. Il est digne de tout ce que vous avez fait pour lui sans le bien connoître; vous ferez plus
encore sʼil est possible, après lʼavoir connu. Oui, soyez son consolateur, son protecteur, son
ami, son pere, cʼest à la fois pour vous & pour lui que je vous en conjure; il justifiera votre
confiance, il honorera vos bienfaits, il pratiquera vos leçons, il imitera vos vertus, il apprendra
de vous la [263] sagesse. Ah! Milord! sʼil devient entre vos mains tout ce quʼil peut être, que
vous serez fier un jour de votre ouvrage!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VII.
DE JULIE

Et toi aussi, mon doux ami! & toi lʼunique espoir de mon coeur, tu viens le percer encore
quand il se meurt de tristesse! Jʼétois préparée aux coups de la fortune, de longs pressentimens
me les avoient annoncés; je les aurois supportés avec patience: mais toi pour qui je les souffre!
ah! ceux qui me viennent de toi me sont seuls insupportables & il mʼest affreux de voir
aggraver mes peines par celui qui devoit me les rendre cheres. Que de douces consolations je
mʼétois promises qui sʼévanouissent avec ton courage! Combien de fois je me flattai que ta
force animeroit ma langueur, que ton mérite effaceroit ma faute, que tes vertus releveroient
mon ame abattue! Combien de fois jʼessuyoi mes larmes ameres en me disant: Je souffre pour
lui, mais il en est digne: je suis coupable, mais il est vertueux; mille ennuis mʼassiegent, mais sa
constance me soutient & je trouve au fond de son coeur le dédommagement de toutes mes
pertes! Vain espoir que la premiere épreuve a détruit! Où est maintenant cet amour sublime
qui sait élever tous les sentimens & faire éclater la vertu? Où sont ces fieres maximes? Quʼest
devenue cette imitation des grands hommes? Où est [264] ce philosophe que le malheur ne peut
ébranler & qui succombe au premier accident qui le sépare de sa maîtresse? Quel prétexte
excusera désormais ma honte à mes propres yeux, quand je ne vois plus dans celui qui mʼa
séduite quʼun homme sans courage, amolli par les plaisirs, quʼun coeur lâche, abattu par les
premiers revers, quʼun insensé qui renonce à la raison sitôt quʼil a besoin dʼelle? O Dieu! dans
ce comble dʼhumiliation devais-je me voir réduite à rougir de mon choix autant que de ma
foiblesse?
Regarde à quel point tu tʼoublies: ton ame égarée & rampante sʼabaisse jusquʼà la cruauté!
tu mʼoses faire des reproches! tu tʼoses plaindre de moi!... de ta Julie!... Barbare!... Comment tes
remords nʼont-ils pas retenu ta main? Comment les plus doux témoignages du plus tendre
amour qui fut jamais tʼont-ils laissé le courage de mʼoutrager? Ah! si tu pouvois douter de mon
coeur, que le tien seroit méprisable! Mais non, tu nʼen doutes pas, tu nʼen peux douter, jʼen puis
défier ta fureur; & dans cet instant même, où je hais ton injustice, tu vois trop bien la source du
premier mouvement de colere que jʼéprouvai de ma vie.
Peux-tu tʼen prendre à moi, si je me suis perdue par une aveugle confiance & si mes dessins
nʼont point réussi? Que tu rougirois de tes duretés si tu connoissois quel espoir mʼavoit séduite,
quels projets jʼosai former pour ton bonheur & le mien & comment ils se sont évanouis avec
toutes mes espérances! Quelque jour, jʼose mʼen flatter encore, tu pourras en savoir davantage
& tes regrets me vengeront de tes reproches. Tu sais la défense de mon pere; [265] tu nʼignores

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas les discours publics; jʼen prévis les conséquences, je te les fis exposer, tu les sentis comme
nous; & pour nous conserver lʼun à lʼautre, il falut nous soumettre au sort qui nous séparoit.
Je tʼai donc chassé, comme tu lʼoses dire! Mais pour qui lʼai-je fait, amant sans délicatesse?
Ingrat! cʼest pour un coeur bien plus honnête quʼil ne croit lʼêtre & qui mourroit mille fois
plutôt que de me voir avilie. Dis-moi, que deviendras-tu quand je serai livrée à lʼopprobre?
Esperes-tu pouvoir supporter le spectacle de mon déshonneur? Viens, cruel, si tu le crois, viens
recevoir le sacrifice de ma réputation avec autant de courage que je puis telʼoffrir. Viens, ne
crains pas dʼêtre désavoué de celle à qui tu fus cher. Je suis prête à déclarer à la face du Ciel &
des hommes tout ce que nous avons senti lʼun pour lʼautre; je suis prête à te nommer
hautement mon amant, à mourir dans tes bras dʼamour & de honte: jʼaime mieux que le monde
entier connoisse ma tendresse que de tʼen voir douter un moment & tes reproches me sont plus
amers que lʼignominie.
Finissons pour jamais ces plaintes mutuelles, je tʼen conjure; elles me sont insupportables.
O Dieu! comment peut-on se quereller quand on sʼaime & perdre à se tourmenter lʼun lʼautre
des momens où lʼon a si grand besoin de consolation? Non, mon ami, que sert de feindre un
mécontentement qui nʼest pas? Plaignons-nous du sort & non de lʼamour. Jamais il ne forma
dʼunion si parfaite; jamais il nʼen forma de plus durable. Nos âmes trop bien confondues ne
sauraient plus se séparer; & nous ne pouvons [266] plus vivre éloignés lʼun de lʼautre, que
comme deux parties dʼun même tout. Comment peux-tu donc ne sentir que tes peines?
Comment ne sens-tu point celles de ton amie? Comment nʼentends-tu point dans ton sein ses
tendres gémissements? Combien ils sont plus douloureux que tes cris emportés! Combien, si
tu partageois mes maux, ils te seroient plus cruels que les tiens mêmes!
Tu trouves ton sort déplorable! Considere celui de ta Julie & ne pleure que sur elle.
Considere dans nos communes infortunes lʼétat de mon sexe & du tien & juge qui de nous est le
plus à plaindre. Dans la force des passions, affecter dʼêtre insensible, en proie à mille peines,
paroître joyeuse & contente; avoir lʼair serein & lʼame agitée; dire toujours autrement quʼon ne
pense; déguiser tout ce quʼon sent; être fausse par devoir & mentir par modestie: voilà lʼétat
habituel de toute fille de mon âge. On passe ainsi ses beaux jours sous la tyrannie des
bienséances, quʼaggrave enfin celle des parens dans un lien mal assorti! Mais on gêne en vain
nos inclinations; le coeur ne reçoit de loix que de lui-même; il échappe à lʼesclavage; il se donne
à son gré. Sous un joug de fer que le Ciel nʼimpose pas, on nʼasservit quʼun corps sans ame: la
personne & la foi restent séparément engagées; & lʼon force au crime une malheureuse victime
en la forçant de manquer de part ou dʼautre au devoir sacré de la fidélité. Il en est de plus sages.
Ah! je le sais. Elles nʼont point aimé: quʼelles sont heureuses! Elles résistent: jʼai voulu résister.
Elles sont plus vertueuses? Aiment-elles mieux la vertu? Sans toi, sans [267] toi seul, je lʼaurois
toujours aimée. Il est donc vrai que je ne lʼaime plus?... Tu mʼas perdue, & cʼest moi qui te
console!... Mais moi que vais-je devenir?... Que les consolations de lʼamitié sont foibles où
manquent celles de lʼamour! Qui me consolera donc dans mes peines? Quel sort affreux
jʼenvisage, moi qui, pour avoir vécu dans le crime, ne vois plus quʼun nouveau crime dans des
noeuds abhorrés & peut-être inévitables! Où trouverai-je assez de larmes pour pleurer ma
faute & mon amant, si je cede? Où trouverai-je assez de force pour résister, dans lʼabattement
où je suis? Je crois déjà voir les fureurs dʼun pere irrité. Je crois déjà sentir le cri de la nature
émouvoir mes entrailles, ou lʼamour gémissant déchirer mon coeur. Privée de toi, je reste sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressource, sans appui, sans espoir; le passé mʼavilit, le présent mʼafflige, lʼavenir mʼépouvante.
Jʼai cru tout faire pour notre bonheur, je nʼai fait que nous rendre plus méprisables en nous
préparant une séparation plus cruelle. Les vains plaisirs ne sont plus, les remords demeurent;
& la honte qui mʼhumilie est sans dédommagement.
Cʼest à moi, cʼest à moi dʼêtre foible & malheureuse. Laisse-moi pleurer & souffrir; mes
pleurs ne peuvent non plus tarir que mes fautes se réparer; & le tems même qui guérit tout ne
mʼoffre que de nouveaux sujets de larmes. Mais toi qui nʼas nulle violence à craindre, que la
honte nʼavilit point, que rien ne force à déguiser bassement tes sentiments; toi qui ne sens que
lʼatteinte du malheur & jouis au moins de tes premieres vertus, comment tʼoses-tu dégrader au
point de soupirer & gémir comme une femme, [268] & de tʼemporter comme un furieux? Nʼestce pas assez du mépris que jʼai mérité pour toi, sans lʼaugmenter en te rendant méprisable toimême & sans mʼaccabler à la fois de mon opprobre & du tien? Rappelle donc ta fermeté, sache
supporter lʼinfortune & sois homme. Sois encore, si jʼose le dire, lʼamant que Julie a choisi. Ah!
si je ne suis plus digne dʼanimer ton courage, souviens-toi du moins de ce que je fus un jour;
mérite que pour toi jʼaie cessé de lʼêtre; ne me déshonore pas deux fois.
Non, mon respectable ami, ce nʼest point toi que je reconnois dans cette lettre efféminée
que je veux à jamais oublier & que je tiens déjà désavouée par toi-même. Jʼespere, tout avilie,
toute confuse que je suis, jʼose espérer que mon souvenir nʼinspire point des sentimens si bas,
que mon image regne encore avec plus de gloire dans un coeur que je pus enflammer & que je
nʼaurai point à me reprocher, avec ma foiblesse, la lâcheté de celui qui lʼa causée.
Heureux dans ta disgrâce, tu trouves le plus précieux dédommagement qui soit connu des
âmes sensibles. Le Ciel dans ton malheur te donne un ami & te laisse à douter si ce quʼil te rend
ne vaut pas mieux que ce quʼil tʼôte. Admire & chéris cet homme trop généreux qui daigne aux
dépens de son repos prendre soin de tes jours & de ta raison. Que tu serois ému si tu savois tout
ce quʼil a voulu faire pour toi! Mais que sert dʼanimer ta reconnaissance en aigrissant tes
douleurs? Tu nʼas pas besoin de savoir à quel pointil tʼaime pour connoître tout ce quʼil vaut; &
tu ne peux lʼestimer comme il le mérite, sans lʼaimer comme tu le dois.
[269]

LETTRE VIII.
DE CLAIRE

Vous avez plus dʼamour que de délicatesse & savez mieux faire des sacrifices que les faire
valoir. Y pensez-vous dʼécrire à Julie sur un ton de reproches dans lʼétat où elle est & parce que
vous souffrez, faut-il vous en prendre à elle qui souffre encore plus? Je vous lʼai dit mille fois, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne vis de ma vie un amant si grondeur que vous; toujours prêt à disputer sur tout, lʼamour nʼest
pour vous quʼun état de guerre; ou, si quelquefois vous êtes docile, cʼest pour vous plaindre
ensuite de lʼavoir été. Oh! que de pareils amans sont à craindre! & que je mʼestime heureuse
deʼen avoir jamais voulu que de ceux quʼon peut congédier quand on veut, sans quʼil en coûte
une larme à personne!
Croyez-moi, changez de langage avec Julie si vous voulez quʼelle vive; cʼen est trop pour
elle de supporter à la fois sa peine & vos mécontentements. Apprenez une fois à ménager ce
coeur trop sensible; vous lui devez les plus tendres consolations: craignez dʼaugmenter vos
maux à force de vous en plaindre, ou du moins ne vous en plaignez quʼà moi qui suis lʼunique
auteur de votre éloignement. Oui, mon ami, vous avez deviné juste; je lui ai suggéré le parti
quʼexigeoit son honneur en péril, ou plutôt je lʼai forcée à le prendre en exagérant le danger, je
vous ai déterminé vous-même & chacun a rempli son devoir. Jʼai plus fait encore; je lʼai
détournée [270] dʼaccepter les offres de Milord Edouard; je vous ai empêché dʼêtre heureux:
mais le bonheur de Julie mʼest plus cher que le vôtre; je savois quʼelle ne pouvoit être heureuse
après avoir livré ses parens à la honte & au désespoir; & jʼai peine à comprendre, par rapport à
vous-même, quel bonheur vous pourriez goûter aux dépens du sien.
Quoi quʼil en soit, voilà ma conduite & mes torts; & puisque vous vous plaisez à quereller
ceux qui vous aiment, voilà de quoi vous en prendre à moi seule; si ce nʼest pas cesser dʼêtre
ingrat, cʼest au moins cesser dʼêtre injuste. Pour moi, de quelque maniere que vous en usiez, je
serai toujours la même envers vous; vous me serez cher tant que Julie vous aimera & je dirois
davantage sʼil étoit possible. Je ne me repens dʼavoir ni favorisé ni combattu votre amour. Le
pur zele de lʼamitié qui mʼa toujours guidée me justifie également dans ce que jʼai fait pour &
contre vous; & si quelquefois je mʼintéressais pour vos feux plus peut-être quʼil ne sembloit me
convenir, le témoignage de mon coeur suffit à mon repos; je ne rougirai jamais des services que
jʼai pu rendre à mon amie, & ne me reproche que leur inutilité.
Je nʼai pas oublié ce que vous mʼavez appris autrefois de la constance du sage dans les
disgrâces & je pourrois, ce me semble, vous en rappeler à propos quelques maximes; mais
lʼexemple de Julie mʼapprend quʼune fille de mon âge est pour un philosophe du vôtre un aussi
mauvais précepteur quʼun dangereux disciple; & il ne me conviendroit pas de donner des
leçons à mon maître.
[271]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE IX.
DE MILORD EDOUARD à JULIE

Nous lʼemportons, charmante Julie; une erreur de notre ami lʼa ramené à la raison. La
honte de sʼêtre mis un moment dans son tort a dissipé toute sa fureur & lʼa rendu si docile que
nous en ferons désormais tout ce quʼil nous plaira. Je vois avec plaisir que la faute quʼil se
reproche lui laisse plus de regret que de dépit, & je connois quʼil mʼaime, en ce quʼil est humble
& confus en ma présence, mais non pas embarrassé ni contraint. Il sent trop bien son injustice
pour que je mʼen souvienne, & des torts ainsi reconnus font plus dʼhonneur à celui qui les
répare quʼà celui qui les pardonne.
Jʼai profité de cette révolution & de lʼeffet quʼelle a produit pour prendre avec lui quelques
arrangemens nécessaires, avant de nous séparer; car je ne puis différer mon départ plus longtems. Comme je compte revenir lʼété prochain, nous sommes convenus quʼil iroit mʼattendre à
Paris, & quʼensuite nous irions ensemble en Angleterre. Londres est le seul théâtre digne des
grands talens, & où leur carriere est le plus étendue.* [*Cʼest avoir une étrange prévention pour son pays;
car je nʼentends pas dire quʼil y en ait au monde où, généralement parlant, les étrangers soient moins bien reçus & trouvent
plus dʼobstacles à sʼavancer quʼen Angleterre. Par le goût de la nation ils nʼy sont favorisés en rien; par la forme du
gouvernement ils nʼy sauroient parvenir à rien. Mais convenons aussi que lʼAnglois ne va gueres demander aux autres
lʼhospitalité quʼil leur refuse chez lui. Dans quelle Cour hors celle de Londres voit-on ramper lâchement ces fiers insulaires?
Dans quel pays hors le leur vont-ils chercher à sʼenricher? Ils sont durs, il est vrai; cette dureté ne me déplaît pas quand elle
marche avec la justice. Je trouve beau quʼils ne soient quʼAnglois, puisquʼils nʼont pas besoin dʼêtre hommes.] Les siens

sont supérieurs à bien des [272] égards; & je ne désespere pas de lui voir faire en peu de tems, à
lʼaide de quelques amis, un chemin digne de son mérite. Je vous expliquerai mes vues plus en
détail à mon passage auprès de vous. En attendant vous sentez quʼà force de succès on peut
lever bien des difficultés, & quʼil y a des degrés de considération qui peuvent compenser la
naissance, même dans lʼesprit de votre pere. Cʼest, ce me semble, le seul expédient qui reste à
tenter pour votre bonheur & le sien, puisque le sort & les préjugés vous ont ôté tous les autres.
Jʼai écrit à Regianino de venir me joindre en poste, pour profiter de lui pendant huit ou dix
jours que je passe encore avec notre ami. Sa tristesse est trop profonde pour laisser place à
beaucoup dʼentretien. La musique remplira les vides du silence, le laissera rêver, & changera
par degrés sa douleur en mélancolie. Jʼattends cet état pour le livrer à lui-même, je nʼoserois
mʼy fier auparavant. Pour Regianino, je vous le rendrai en repassant & ne le reprendrai quʼà
mon retour dʼItalie, tems où, sur les progres que vous avez déjà faits toutes deux, je juge quʼil ne
vous sera plus nécessaire. Quant à présent, sûrement il vous est inutile, & je ne vous prive de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien en vous lʼôtant quelques jours.
[273]

LETTRE X.
A CLAIRE

Pourquoi faut-il que jʼouvre enfin les yeux sur moi? Que ne les ai-je fermés pour toujours,
plutôt que de voir lʼavilissement où je suis tombé, plutôt que de me trouver le dernier des
hommes, après en avoir été le plus fortuné! Aimable & généreuse amie, qui fûtes si souvent
mon refuge, jʼose encore verser ma honte & mes peines dans votre coeur compatissant; jʼose
encore implorer vos consolations contre le sentiment de ma propre indignité; jʼose recourir à
vous quand je suis abandonné de moi-même. Ciel! comment un homme aussi méprisable a-t-il
pu jamais être aimé dʼelle, ou comment un feu si divin nʼa-t-il point épuré mon ame? Quʼelle
doit maintenant rougir de son choix, celle que je ne suis plus digne de nommer! Quʼelle doit
gémir de voir profaner son image dans un coeur si rampant & bas! Quʼelle doit de dédains & de
haine à celui qui put lʼaimer & nʼêtre quʼun lâche! Connoissez toutes mes erreurs, charmante
cousine;* [* A lʼimitation de Julie, il lʼappelloit, ma cousine; & à lʼimitation de Julie, Claire lʼappelloit, mon ami.]
connoissez mon crime & mon repentir; soyez mon juge & que je meure; ou soyez mon
intercesseur & que lʼobjet qui fait mon sort daigne encore en être lʼarbitre.
Je ne vous parlerai point de lʼeffet que produisit sur moi cette séparation imprévue; je ne
vous dirai rien de ma douleur [274] stupide & de mon insensé désespoir; vous nʼen jugerez que
trop par lʼégarement inconcevable où lʼun & lʼautre mʼont entraîné. Plus je sentois lʼhorreur de
mon état, moins jʼimaginois quʼil fût possible de renoncer volontairement à Julie & lʼamertume
de ce sentiment, jointe à lʼétonnante générosité de Milord Edouard, me fit noître des soupçons
que je ne me rappellerai jamais sans horreur & que je ne puis oublier sans ingratitude envers
lʼami qui me les pardonne.
En rapprochant dans mon délire toutes les circonstances de mon départ, jʼy crus
reconnoître un dessein prémédité, & jʼosai lʼattribuer au plus vertueux des hommes. A peine ce
doute affreux me fût-il entré dans lʼesprit que tout me sembla le confirmer. La conversation de
Milord avec le baron dʼEtange, le ton peu insinuant que je lʼaccusois dʼy avoir affecté, la
querelle qui en dériva, la défense de me voir, la résolution prise de me faire partir, la diligence
& le secret des préparatifs, lʼentretien quʼil eut avec moi la veille, enfin la rapidité avec laquelle
je fus plutôt enlevé quʼemmené: tout me sembloit prouver, de la part de Milord, un projet
formé de mʼécarter de Julie & le retour que je savois quʼil devoit faire auprès dʼelle achevoit,
selon moi, de me déceler le but de ses soins. Je résolus pourtant de mʼéclaircir encore mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avant dʼéclater & dans ce dessein je me bornai à examiner les choses avec plus dʼattention. Mais
tout redoubloit mes ridicules soupçons & le zele de lʼhumanité ne lui inspiroit rien dʼhonnête
en ma faveur, dont mon aveugle jalousie ne tirât quelque indice de trahison. A Besançon je sçus
quʼil avoit écrit à Julie sans me communiquer sa lettre, [Tableau-2-6] [275] sans mʼen parler. Je me
tins alors suffisamment convaincu & je nʼattendis que la réponse, dont jʼespérois bien le
trouver mécontent, pour avoir avec lui lʼéclaircissement que je méditois.
Hier au soir nous rentrâmes assez tard & je sçus quʼil y avoit un paquet de Suisse, dont il ne
me parla point en nous séparant. Je lui laissai le tems de lʼouvrir; je lʼentendis de ma chambre
murmurer, en lisant, quelques mots; je prêtai lʼoreille attentivement. Ah! Julie! disoit-il en
phrases interrompues, jʼai voulu vous rendre heureuse... je respecte votre vertu... Mais je plains
votre erreur. A ces mots & dʼautres semblables que je distinguai parfaitement, je ne fus plus
maître de moi; je pris mon épée sous mon bras; jʼouvris ou plutôt jʼenfonçai la porte; jʼentrai
comme un furieux. Non, je ne souillerai point ce papier ni vos regards des injures que me dicta
la rage pour le porter à se battre avec moi sur-le-champ.
O ma cousine! cʼest là surtout que je pus reconnoître lʼempire de la véritable sagesse,
même sur les hommes les plus sensibles, quand ils veulent écouter sa voix. Dʼabord il ne put
rien comprendre à mes discours & il les prit pour un vrai délire: mais la trahison dont je
lʼaccusois, les desseins secrets que je lui reprochois, cette lettre de Julie quʼil tenoit encore &
dont je lui parlois sans cesse, lui firent connoître enfin le sujet de ma fureur. Il sourit, puis il me
dit froidement: Vous avez perdu la raison & je ne me bats point contre un insensé. Ouvrez les
yeux, aveugle que vous êtes, ajouta-t-il dʼun ton plus doux est-ce bien moi que vous accusez de
vous trahir? Je sentis dans lʼaccent [276] de ce discours je ne sais quoi qui nʼétoit pas dʼun
perfide: le son de sa voix me remua le coeur; je nʼeus pas jetté les yeux sur les siens que tous mes
soupçons se dissiperent & je commençai de voir avec effroi mon extravagance.
Il sʼapperçut à lʼinstant de ce changement, il me tendit la main: Venez, me dit-il; si votre
retour nʼeût précédé ma justification, je ne vous aurois vu de ma vie. A présent que vous êtes
raisonnable, lisez cette lettre & connoissez une fois vos amis.Je voulus refuser de la lire; mais
lʼascendant que tant dʼavantages lui donnoient sur moi le lui fit exiger dʼun ton dʼautorité que,
malgré mes ombrages dissipés, mon désir secret nʼappuyoit que trop.
Imaginez en quel état je me trouvai après cette lecture, qui mʼapprit les bienfaits inouis de
celui que jʼosois calomnier avec tant dʼindignité. Je me précipitai à ses pieds: & le coeur chargé
dʼadmiration, de regrets & de honte, je serrois ses genoux de toute ma force sans pouvoir
proférer un seul mot. Il reçut mon repentir comme il avoit reçu mes outrages & nʼexigea de
moi, pour prix du pardon quʼil daigna mʼaccorder, que de ne mʼopposer jamais au bien quʼil
voudroit me faire. Ah! quʼil fasse désormais ce quʼil lui plaira: son ame sublime est au-dessus
de celle des hommes & il nʼest pas plus permis de résister à ses bienfaits quʼà ceux de la Divinité.
Ensuite il me remit les deux lettres qui sʼadressoient à moi, lesquelles il nʼavoit pas voulu
me donner avant dʼavoir lu la sienne & dʼêtre instruit de la résolution de votre cousine. Je vis,
en les lisant, quelle amante & quelle amie le Ciel [277] mʼa données; je vis combien il a rassemblé
de sentimens & de vertus autour de moi pour rendre mes remords plus amers & ma bassesse
plus méprisable. Dites, quelle est donc cette mortelle unique dont le moindre empire est dans
sa beauté & qui, semblable aux puissances éternelles, se fait également adorer & par les biens &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par les maux quʼelle fait? Hélas! elle mʼa tout ravi, la cruelle & je lʼen aime davantage. Plus elle
me rend malheureux, plus je la trouve parfaite. Il semble que tous les tourmens quʼelle me
cause soient pour elle un nouveau mérite auprès de moi. Le sacrifice quʼelle vient de faire aux
sentimens de la nature me désole & mʼenchante; il augmente à mes yeux le prix de celui quʼelle
a fait à lʼamour. Non, son coeur ne sait rien refuser quine fasse valoir ce quʼil accorde.
Et vous, digne & charmante cousine, vous, unique & parfait modele dʼamitié, quʼon citera
seule entre toutes les femmes & que les coeurs qui ne ressemblent pas au vôtre oseront traiter
de chimere; ah! ne me parlez plus de philosophie: je méprise ce trompeur étalage qui ne
consiste quʼen vains discours; ce fantôme qui nʼest quʼune ombre, qui nous excite à menacer de
loin les passions & nous laisse comme un faux brave à leur approche. Daignez ne pas
mʼabandonner à mes égarements; daignez rendre vos anciennes bontés à cet infortuné qui ne
les mérite plus, mais qui les désire plus ardemment & en a plus besoin que jamais; daignez me
rappeler à moi-même & que votre douce voix supplée en ce coeur malade à celle de la raison.
Non, je lʼose espérer, je ne suis point tombé dans un [278] abaissement éternel. Je sens
ranimer en moi ce feu pur & saint dont jʼai brûlé: lʼexemple de tant de vertus ne sera point
perdu pour celui qui en fut lʼobjet, qui les aime, les admire & veut les imiter sans cesse. O chère
amante dont je dois honorer le choix! ô mes amis dont je veux recouvrer lʼestime! mon ame se
réveille & reprend dans les vôtres sa force & sa vie. Le chaste amour & lʼamitié sublime me
rendront le courage quʼun lâche désespoir fut prêt à mʼôter; les purs sentimens de mon coeur
me tiendront lieu de sagesse: je serai par vous tout ce que je dois être & je vous forcerai
dʼoublier ma chute, si je puis mʼen relever un instant. Je ne sais ni ne veux savoir quel sort le
Ciel me réserve; quel quʼil puisse être, je veux me rendre digne de celui dont jʼai joui. Cette
immortelle image que je porte en moi me servira dʼégide & rendra mon ame invulnérable aux
coups de la fortune. Nʼai-je pas assez vécu pour mon bonheur? Cʼest maintenant pour sa gloire
que je dois vivre. Ah! que ne puis-je étonner le monde de mes vertus, afin quʼon pût dire un
jour en les admirant: Pouvoit-il moins faire? Il fut aimé de Julie!
P.S. Des noeuds abhorrés & peut-être inévitables! Que signifient ces mots? Ils sont dans sa
lettre. Claire, je mʼattends à tout; je suis résigné, prêt à supporter mon sort. Mais ces mots...
jamais, quoi quʼil arrive, je ne partirai dʼici que je nʼaie eu lʼexplication de ces mots-là.
[279]

LETTRE XI.
DE JULIE

Il est donc vrai que mon ame nʼest pas fermée au plaisir & quʼun sentiment de joie y peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pénétrer encore! Hélas! je croyois depuis ton départ nʼêtre plus sensible quʼà la douleur; je
croyois ne savoir que souffrir loin de toi & je nʼimaginais pas même des consolations à ton
absence. Ta charmante lettre à ma cousine est venue me désabuser; je lʼai lue & baisée avec des
larmes dʼattendrissement: elle a répandu la fraîcheur dʼune douce rosée sur mon coeur séché
dʼennuis & flétri de tristesse; & jʼai senti, par la sérénité qui mʼen est restée, que tu nʼas pas
moins dʼascendant de loin que de près sur les affections de ta Julie.
Mon ami, quel charme pour moi de te voir reprendre cette vigueur de sentimens qui
convient au courage dʼun homme! Je tʼen estimerai davantage & mʼen mépriserai moins de
nʼavoir pas en tout avili la dignité dʼun amour honnête, ni corrompu deux coeurs à la fois. Je te
dirai plus, à présent que nous pouvons parler librement de nos affaires; ce qui aggravoit mon
désespoir étoit de voir que le tien nous ôtoit la seule ressource qui pouvoit nous rester dans
lʼusage de tes talents. Tu connois maintenant le digne ami que le Ciel tʼa donné: ce ne seroit pas
trop de ta vie entiere pour mériter ses bienfaits; ce ne sera jamais assez pour réparer lʼoffense
que tu viens de lui faire, & jʼespere que tu nʼauras [280] plus besoin dʼautre leçon pour contenir
ton imagination fougueuse. Cʼest sous les auspices de cet homme respectable que tu vas entrer
dans le monde; cʼest à lʼappui de son crédit, cʼest guidé par son expérience, que tu vas tenter de
venger le mérite oublié des rigueurs de la fortune. Fais pour lui ce que tu ne ferais pas pour toi;
tâche au moins dʼhonorer ses bontés en ne les rendant pas inutiles. Vois quelle riante
perspectivesʼoffre encore à toi; vois quel succes tu dois espérer dans une carriere où tout
concourt à favoriser ton zele. Le Ciel tʼa prodigué ses dons; ton heureux naturel, cultivé par ton
goût, tʼa doué de tous les talents; à moins de vingt-quatre ans, tu joins les grâces de ton âge à la
maturité qui dédommage plus tard des progres de sans:
Frutto senile in sçuʼl giovenil fiore.
Lʼétude nʼa point émoussé ta vivacité ni appesantit a personne; la fade galanterie nʼa point
rétréci ton esprit ni hébété ta raison. Lʼardent amour, en tʼinspirant tous les sentimens
sublimes dont il est le pere, tʼa donné cette élévation dʼidées & cette justesse de sens* [*Justesse
de sens inseparable de lʼamour! Bonne Julie, elle ne brille pas ici dans le vôtre.] qui en sont inséparables. A sa douce
chaleur, jʼai vu ton ame déployer ses brillantes facultés, comme une fleur sʼouvre aux rayons du
soleil: tu as à la fois tout ce qui mene à la fortune & tout ce qui la fait mépriser. Il ne te
manquoit, pour obtenir les honneurs du monde, que dʼy daigner prétendre & jʼespere quʼun
objet plus cher à ton coeur te donnera pour eux le zele dont ils ne sont pas dignes.
[281] O mon doux ami! tu vas tʼéloigner de moi?... O mon bien-aimé! tu vas fuir ta Julie!... Il
le faut; il faut nous séparer si nous voulons nous revoir heureux un jour & lʼeffet des soins que
tu vas prendre est notre dernier espoir. Puisse une si chére idée tʼanimer, te consoler durant
cette amere & longue séparation! puisse-t-elle te donner cette ardeur qui surmonte les
obstacles & dompte la fortune! Hélas! le monde & les affaires seront pour toi des distractions
continuelles & feront une utile diversion aux peines de lʼabsence. Mais je vais rester
abandonnée à moi seule ou livrée aux persécutions & tout me forcera de te regretter sans cesse.
Heureuse au moins si de vaines allarmes nʼaggravoient mes tourmens réels, & si avec mes
propres maux je ne sentois encore en moi tous ceux auxquels tu vas tʼexposer!
Je frémis en songeant aux dangers de mille especes que vont courir ta vie & tes moeurs. Je
prends en toi toute la confiance quʼun homme peut inspirer; mais puisque le sort nous sépare,
ah! mon ami, pourquoi nʼes-tu quʼun homme? Que de conseils te seroient nécessaires dans ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde inconnu où tu vas tʼengager! Ce nʼest pas à moi, jeune, sans expérience, & qui ai moins
dʼétude & de réflexion que toi, quʼil appartient de te donner là-dessus des avis; cʼest un soin que
je laisse à Milord Edouard. Je me borne à te recommander deux choses, parce quʼelles tiennent
plus au sentiment quʼà lʼexpérience & que, si je connois peu le monde, je crois bien connoître
ton coeur; nʼabandonne jamais la vertu, & nʼoublie jamais ta Julie.
[282] Je ne te rappellerai point tous ces argumens subtils que tu mʼas toi-même appris à
mépriser, qui remplissent tant de livres & nʼont jamais fait un honnête homme. Ah! ces tristes
raisonneurs! quels doux ravissemens leurs coeurs nʼont jamais sentis ni donnés! Laisse, mon
ami, ces vains moralistes & rentre au fond de ton ame: cʼest là que tu retrouveras toujours la
source de ce feu sacré qui nous embrasa tant de fois de lʼamour des sublimes vertus; cʼest là que
tu verras ce simulacre éternel du vrai beau dont la contemplation nous anime dʼun saint
enthousiasme & que nos passions souillent sans cesse sans pouvoir jamais lʼeffacer.* [*La
véritable philosophie des amans est celle de Platon; durant le charme ils nʼen ont jamais dʼautre. Un homme ému ne peut
quitter ce philosophe; un lecteur froid ne peut le souffrir.] Souviens-toi des larmes délicieuses qui couloient

de nos yeux, des palpitations qui suffoquoient nos coeurs agités, des transports qui nous
élevoient au-dessus de nous-mêmes, au récit de ces vies héroiques qui rendent le vice
inexcusable & font lʼhonneur de lʼhumanité. Veux-tu savoir laquelle est vraiment désirable, de
la fortune ou de la vertu? Songe à celle que le coeur préfere quand son choix est impartial;
songe où lʼintérêt nous porte en lisant lʼhistoire. Tʼavisas-tu jamais de désirer les trésors de
Crésus, ni la gloire de César, ni le pouvoir de Néron, ni les plaisirs dʼHéliogabale? Pourquoi,
sʼils étoient heureux, tes désirs ne te mettoient-ils pas à leur place? Cʼest quʼils ne lʼétoient
point & tu le sentois bien; cʼest quʼils étoient vils & méprisables & quʼun méchant heureux ne
fait envie à personne. Quels hommes contemplois-tu [283] donc avec le plus de plaisir?
Desquels adorois-tu les exemples? Auxquels aurois-tu mieux aimé ressembler? Charme
inconcevable de la beauté qui ne périt point! cʼétoit lʼAthénien buvant la cigue, cʼétoit Brutus
mourant pour son pays, cʼétoit Régulus au milieu des tourments, cʼétoit Caton déchirant ses
entrailles, cʼétoient tous ces vertueux infortunés qui te faisoient envie & tu sentois au fond de
ton coeur la félicité réelle que couvroient leurs maux apparents. Ne crois pas que ce sentiment
fût particulier à toi seul, il est celui de tous les hommes & souvent même en dépit dʼeux. Ce
divin modele que chacun de nous porte avec lui nous enchante malgré que nous en ayons; sitôt
que la passion nous permet de le voir, nous lui voulons ressembler; & si le plus méchant des
hommes pouvoit être un autre que lui-même, il voudroit être un homme de bien.
Pardonne-moi ces transports, mon aimable ami; tu sais quʼils me viennent de toi & cʼest à
lʼamour dont je les tiens à te les rendre. Je ne veux point tʼenseigner ici tes propres maximes,
mais tʼen faire un moment lʼapplication pour voir ce quʼelles ont à ton usage: car voici le tems
de pratiquer tes propres leçons & de montrer comment on exécute ce que tu sais dire. Sʼil nʼest
pas question dʼêtre un Caton ou un Régulus, chacun pourtant doit aimer son pays, être integre
& courageux, tenir sa foi, même aux dépens de sa vie. Les vertus privées sont souvent dʼautant
plus sublimes quʼelles nʼaspirent point à lʼapprobation dʼautrui, mais seulement au bon
témoignage de soi-même; & la conscience du juste lui tient lieu des louanges de lʼunivers. [284]
Tu sentiras donc que la grandeur de lʼhomme appartient à tous les états & que nul ne peut être
heureux sʼil ne jouit de sa propre estime; car si la véritable jouissance de lʼame est dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contemplation du beau, comment le méchant peut-il lʼaimer dans autrui sans être forcé de se
hair lui-même?
Je ne crains pas que les sens & les plaisirs grossiers te corrompent; ils sont des pieges peu
dangereux pour un coeur sensible & il lui en faut de plus délicats. Mais je crains les maximes &
les leçons du monde; je crains cette force terrible que doit avoir lʼexemple universel & continuel
du vice; je crains les sophismes adroits dont il se colore; je crains enfin que ton coeur même ne
tʼen impose & ne te rende moins difficile sur les moyens dʼacquérir une considération, que tu
saurois dédaigner si notre union nʼen pouvoit être le fruit.
Je tʼavertis, mon ami, de ces dangers; ta sagesse fera le reste: car cʼest beaucoup pour sʼen
garantir que dʼavoir sçu les prévoir. Je nʼajouterai quʼune réflexion, qui lʼemporte, à mon avis,
sur la fausse raison du vice, sur les fieres erreurs des insensés & qui doit suffire pour diriger au
bien la vie de lʼhomme sage; cʼest que la source du bonheur nʼest tout entiere ni dans lʼobjet
désiré ni dans le coeur qui le possede, mais dans le rapport de lʼun & de lʼautre; & que, comme
tous les objets de nos désirs ne sont pas propres à produire la félicité, tous les états du coeur ne
sont pas propres à la sentir. Si lʼame la plus pure ne suffit pas seule à son propre bonheur, il est
plus sûr encore que toutes les délices de la terre ne sauroient faire celui dʼun coeur dépravé;
[285] car il y a des deux côtés une préparation nécessaire, un certain concours dont résulte ce
précieux sentiment recherché de tout être sensible & toujours ignoré du faux sage, qui sʼarrête
au plaisir du moment faute de connoître un bonheur durable. Que serviroit donc dʼacquérir un
de ces avantages aux dépens de lʼautre, de gagner au dehors pour perdre encore plus au dedans
& de se procurer les moyens dʼêtre heureux en perdant lʼart de les employer? Ne vaut-il pas
mieux encore, si lʼon ne peut avoir quʼun des deux, sacrifier celui que le sort peut nous rendre à
celui quʼon ne recouvre point quand on lʼa perdu? Qui le doit mieux savoir que moi, qui nʼai fait
quʼempoisonner les douceurs de ma vie en pensant y mettre le comble? Laisse donc dire les
méchans qui montrent leur fortune & cachent leur coeur; & sois sûr que sʼil est un seul exemple
du bonheur sur la terre, il se trouve dans un homme de bien. Tu reçus du Ciel cet heureux
penchant à tout ce qui est bon & honnête: nʼécoute que tes propres désirs, ne suis que tes
inclinations naturelles; songe surtout à nos premieres amours: tant que ces momens purs &
délicieux reviendront à ta mémoire, il nʼest pas possible que tu cesses dʼaimer ce qui te les
rendit si doux, que le charme du beau moral sʼefface dans ton ame, ni que tu veuilles jamais
obtenir ta Julie par des moyens indignes de toi. Comment jouir dʼun bien dont on auroit perdu
le goût? Non, pour pouvoir posséder ce quʼon aime, il faut garder le même coeur qui lʼa aimé.
Me voici à mon second point: car, comme tu vois, je nʼai [286] pas oublié mon métier. Mon
ami, lʼon peut sans amour avoir les sentimens sublimes dʼune ame forte mais un amour tel que
le nôtre lʼanime & la soutient tant quʼil brûle; sitôt quʼil sʼéteint elle tombe en langueur & un
coeur usé nʼest plus propre à rien. Dis-moi, que serions-nous si nous nʼaimions plus? Eh! ne
vaudroit-il pas mieux cesser dʼêtre que dʼexister sans rien sentir & pourrois-tu te résoudre à
traîner sur la terre lʼinsipide vie dʼun homme ordinaire, après avoir goûté tous les transports
qui peuvent ravir une ame humaine? Tu vas habiter de grandes villes, où ta figure & ton âge,
encore plus que ton mérite, tendront mille embûches à ta fidélité; lʼinsinuante coquetterie
affectera le langage de la tendresse & te plaira sans tʼabuser; tu ne chercheras point lʼamour,
mais les plaisirs; tu les goûteras séparés de lui & ne les pourras reconnaître. Je ne sais si tu
retrouveras ailleurs le coeur de Julie; mais je te défie de jamais retrouver auprès dʼune autre ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que tu sentis auprès dʼelle. Lʼépuisement de ton ame tʼannoncera le sort que je tʼai prédit; la
tristesse & lʼennui tʼaccableront au sein des amusemens frivoles; le souvenir de nos premieres
amours te poursuivra malgré toi; mon image, cent fois plus belle que je ne fus jamais, viendra
tout à coup te surprendre. A lʼinstant le voile du dégoût couvrira tous tes plaisirs & mille
regrets amers naîtront dans ton coeur. Mon bien-aimé, mon doux ami, ah! si jamais tu
mʼoublies... Hélas! je ne ferai quʼen mourir; mais toi tu vivras vil & malheureux & je mourrai
trop vengée.
Ne lʼoublie donc jamais, cette Julie qui fut à toi & dont [287] le coeur ne sera point à
dʼautres. Je ne puis rien te dire de plus, dans la dépendance où le Ciel mʼa placée. Mais après
tʼavoir recommandé la fidélité, il est juste de te laisser de la mienne le seul gage qui soit en mon
pouvoir. Jʼai consulté, non mes devoirs, mon esprit égaré ne les connoît plus, mais mon coeur,
derniere regle de qui nʼen sauroit plus suivre; & voici le résultat de ses inspirations. Je ne
tʼépouserai jamais sans le consentement de mon pere, mais je nʼen épouserai jamais un autre
sans ton consentement: je tʼen donne ma parole; elle me sera sacrée, quoi quʼil arrive & il nʼy a
point de force humaine qui puisse mʼy faire manquer. Sois donc sans inquiétude sur ce que je
puis devenir en ton absence. Va, mon aimable ami, chercher sous les auspices du tendre amour
un sort digne de le couronner. Ma destinée est dans tes mains autant quʼil a dépendu de moi de
lʼy mettre & jamais elle ne changera que de ton aveu.
[288]

LETTRE XII.
A JULIE

O qual fiamma di gloria, dʼonore,
Scorrer sento per tutte le vene,
Alma grande, parlando con te!*
[*O de quelle
flamme dʼhonneur & de gloire je sens embraser
tout mon sang, ame grande, en parlant avec toi!]
Julie, laisse-moi respirer; tu fais bouillonner mon sang, tu me fais tressaillir, tu me fais
palpiter; ta lettre brûle comme ton coeur du saint amour de la vertu & tu portes au fond du
mien son ardeur céleste. Mais pourquoi tant dʼexhortations où il ne faloit que des ordres? Crois
que si je mʼoublie au point dʼavoir besoin de raisons pour bien faire, au moins ce nʼest pas de ta
part; ta seule volonté me suffit. Ignores-tuque je serai toujours ce quʼil te plaira & que je ferois
le mal même avant de pouvoir te désobéir? Oui, Jʼaurois brûlé le Capitole si tu me lʼavois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commandé, parce que je tʼaime plus que toutes choses. Mais sais-tu bien pourquoi je tʼaime
ainsi? Ah! fille incomparable! cʼest parce que tu ne peux rien vouloir que dʼhonnête & que
lʼamour de la vertu rend plus invincible celui que jʼai pour tes charmes.
Je pars, encouragé par lʼengagement que tu viens de prendre & dont tu pouvois tʼépargner
le détour; car promettre de nʼêtre à personne sans mon consentement, nʼest-ce pas promettre
de nʼêtre quʼà moi? Pour moi, je le dis plus [289] librement & je tʼen donne aujourdʼhui ma foi
dʼhomme de bien, qui ne sera point violée: jʼignore dans la carriere où je vais mʼessayer pour te
complaire, à quel sort la fortune mʼappelle; mais jamais les noeuds de lʼamour ni de lʼhymen ne
mʼuniront à dʼautres quʼà Julie dʼEtange; je ne vis, je nʼexiste que pour elle & mourrai libre ou
son époux. Adieu; lʼheure presse & je pars à lʼinstant.

LETTRE XIII.
A JULIE

Jʼarrivai hier au soir à Paris & celui qui ne pouvoit vivre séparé de toi par deux rues en est
maintenant à plus de cent lieues. O Julie! plains-moi, plains ton malheureux ami. Quand mon
sang en longs ruisseaux auroit tracé cette route immense, elle mʼeût paru moins longue & je
nʼaurois pas senti défaillir mon ame avec plus de langueur. Ah! si du moins je connoissois le
moment qui doit nous rejoindre ainsi que lʼespace qui nous sépare, je compenserois
lʼéloignement des lieux par le progres du tems, je compterois dans chaque jour ôté de ma vie les
pas qui mʼauroient rapproché de toi. Mais cette carriere de douleurs est couverte des ténebres
de lʼavenir; le terme qui doit la borner se dérobe à mes foibles yeux. O doute! ô supplice! mon
coeur inquiet te cherche & ne trouve rien. Le soleil se leve & ne me rend plus lʼespoir de te voir;
il se couche & je ne tʼai point vue; [290] mes jours, vides de plaisir & de joie, sʼécoulent dans une
longue nuit. Jʼai beau vouloir ranimer en moi lʼespérance éteinte, elle ne mʼoffre quʼune
ressource incertaine & des consolations suspectes. Chère & tendre amie de mon coeur, hélas! à
quels maux faut-il mʼattendre, sʼils doivent égaler mon bonheur passé!
Que cette tristesse ne tʼalarme pas, je tʼen conjure; elle est lʼeffet passager de la solitude &
des réflexions du voyage. Ne crains point le retour de mes premieres foiblesses: mon coeur est
dans ta main, ma Julie & puisque tu le soutiens, il ne se laissera plus abattre. Une des
consolantes idées qui sont le fruit de ta derniere lettre est que je me trouve à présent porté par
une double force, & quand lʼamour auroit anéanti la mienne, je ne laisserois pas dʼy gagner
encore; car le courage qui me vient de toi me soutient beaucoup mieux que je nʼaurois pu me
soutenir moi-même. Je suis convaincu quʼil nʼest pas bon que lʼhomme soit seul. Les âmes
humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix; & la force unie des amis, comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle des lames dʼun aimant artificiel, est incomparablement plus grande que la somme de leurs
forces particulieres. Divine amitié! cʼest là ton triomphe. Mais quʼest-ce que la seule amitié
auprès de cette union parfaite qui joint à toute lʼénergie de lʼamitié des liens cent fois plus
sacrés? Où sont-ils ces hommes grossiers qui ne prennent les transports de lʼamour que pour
une fievre des sens, pour un désir de la nature avilie? Quʼils viennent, quʼils observent, quʼils
sentent ce qui se passe au fond de mon coeur; quʼils voyent un amant malheureux éloigné de ce
quʼil aime, incertain de le revoir jamais, sans [291] espoir de recouvrer sa félicité perdue; mais
pourtant animé de ces feux immortels quʼil prit dans tes yeux & quʼont nourri tes sentimens
sublimes, prêt à braver la fortune à souffrir ses revers, à se voir même privé de toi & à faire des
vertus que tu lui as inspirées le digne ornement de cette empreinte adorable qui ne sʼeffacera
jamais de son ame. Julie, eh! quʼaurois-je été sans toi? La froide raison mʼeût éclairé peut-être;
tiede admirateur du bien, je lʼaurois du moins aimé dans autrui. Je ferai plus; je saurai le
pratiquer avec zele & pénétré de tes sages leçons, je ferai dire un jour à ceux qui nous auront
connus; ô quels hommes nous serions tous, si le monde étoit plein de Julies & de coeurs qui les
sçussent aimer!
En méditant en route sur ta derniere lettre, jʼai résolu de rassembler en un recueil toutes
celles que tu mʼas écrites, maintenant que je ne puis plus recevoir tes avis de bouche. Quoiquʼil
nʼy en ait pas une que je ne sçache par coeur, & bien par coeur, tu peux mʼen croire; jʼaime
pourtant à les relire sans cesse, ne fût-ce que pour revoir les traits de cette main chérie qui seule
peut faire mon bonheur. Mais insensiblement le papier sʼuse & avant quʼelles soient déchirées
je veux les copier toutes dans un livre blanc que je viens de choisir exprès pour cela. Il est assez
gros, mais je songe à lʼavenir, & jʼespere ne pas mourir assez jeune pour me borner à ce volume.
Je destine les soirées à cette occupation charmante, & jʼavancerai lentement pour la prolonger.
Ce précieux recueil ne me quittera de mes jours; il sera mon manuel dans le monde où je vais
entrer; il sera pour moi le contrepoison [292] des maximes quʼon y respire; il me consolera dans
mes maux; il préviendra ou corrigera mes fautes; il mʼinstruira durant ma jeunesse; il
mʼédifiera dans tous les tems & ce seront, à mon avis, les premieres lettres dʼamour dont on
aura tiré cet usage.
Quant à la derniere que jʼai présentement sous les yeux, toute belle quʼelle me paraît, jʼy
trouve pourtant un article à retrancher. Jugement déjà fort étrange: mais ce qui doit lʼêtre
encore plus, cʼest que cet article est précisément celui qui te regarde & je te reproche dʼavoir
même songé à lʼécrire. Que me parles-tu de fidélité, de constance? Autrefois tu connoissois
mieux mon amour & ton pouvoir. Ah! Julie, inspires-tu des sentimens périssables & quand je
ne tʼaurois rien promis, pourrois-je cesser jamais dʼêtre à toi? Non, non, cʼest du premier
regard de tes yeux, du premier mot de ta bouche, du premier transport de mon coeur, que
sʼalluma dans lui cette flamme éternelle que rien ne peut plus éteindre. Ne tʼeusse-je vue que ce
premier instant, cʼen étoit déjà fait, il étoit trop tard pour pouvoir jamais tʼoublier. & je
tʼoublierois maintenant! maintenant quʼenivré de mon bonheur passé son seul souvenir suffit
pour me le rendre encore! maintenant quʼoppressé du poids de tes charmes je ne respire quʼen
eux! maintenant que ma premiere ame est disparue & que je suis animé de celle que tu mʼas
donnée! maintenant, ô Julie, que je me dépite contre moi de tʼexprimer si mal tout ce que je
sens! Ah! que toutes les beautés de lʼunivers tentent de me séduire, en est-il dʼautres que la
tienne à mes yeux? Que tout conspire à lʼarracher [293] de mon coeur; quʼon le perce, quʼon le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déchire, quʼon brise ce fidele miroir de Julie, sa pure image ne cessera de briller jusque dans le
dernier fragment; rien nʼest capable de lʼy détruire. Non, la suprême puissance elle-même ne
sauroit aller jusque-là, elle peut anéantir mon ame, mais non pas faire quʼelle existe & cesse de
tʼadorer.
Milord Edouard sʼest chargé de te rendre compte à son passage de ce qui me regarde & de
ses projets en ma faveur: mais je crains quʼil ne sʼacquitte mal de cette promesse par rapport à
ses arrangemens présents. Apprends quʼil ose abuser du droit que lui donnent sur moises
bienfaits pour les étendre au delà même de la bienséance. Je me vois, par une pension quʼil nʼa
pas tenu à lui de rendre irrévocable, en état de faire une figure fort au-dessus de ma naissance;
& cʼest peut-être ce que je serai forcé de faire à Londres pour suivre ses vues. Pour ici, où nulle
affaire ne mʼattache, je continuerai de vivre à ma maniere & ne serai point tenté dʼemployer en
vaines dépenses lʼexcédent de mon entretien. Tu me lʼas appris, ma Julie, les premiers besoins,
ou du moins les plus sensibles, sont ceux dʼun coeur bienfaisant; & tant que quelquʼun manque
du nécessaire, quel honnête homme a du superflu?
[294]

LETTRE XIV.
A JULIE *

[*Sans prévenir le jugement du lecteur & celui de Julie sur ces relations, je crois pouvoir dire que si jʼavois à les faire &
que je ne les fisse pas meilleures, je les ferois du moins sort différentes. Jʼai été plusieurs fois sur le point de les ôter & dʼen
substituer de ma façon; enfin je les laisse & je me vante de ce courage. Je me dis quʼun jeune homme de vingt-quatre ans entrant
dans le monde ne doit pas le voir comme un homme de cinquante à qui lʼexpérience nʼa que trop appris à le connoître. Je me dis
encore que sans y avoir fait un sort grand rôle, je ne suis pourtant plus dans le cas dʼen pouvoir parler avec impartialité.
Laissons donc ces lettres comme elles sont; que les observations triviales restent; cʼest un petit mal que tout cela. Mais, il
importe à lʼami de la vérité que jusquʼà la fin de sa vie ses passions ne souillent point ses écrites.]

Jʼentre avec une secrete horreur dans ce vaste désert du monde. Ce chaos ne mʼoffre quʼune
solitude affreuse où regne un morne silence. Mon ame à la presse cherche à sʼy répandre & se
trouve partout resserrée. Je ne suis jamais moins seul que quand je suis seul, disoit un ancien:
moi, je ne suis seul que dans la foule, où je ne puis être ni à toi ni aux autres. Mon coeur
voudroit parler, il sent quʼil nʼest point écouté; il voudroit répondre, on ne lui dit rien qui
puisse aller jusquʼà lui. Je nʼentends point la langue du pays & personne ici nʼentend la mienne.
Ce nʼest pas quʼon ne me fasse beaucoup dʼaccueil, dʼamitiés, de prévenances & que mille
soins officieux nʼy semblent [295] voler au-devant de moi, mais cʼest précisément de quoi je me
plains. Le moyen dʼêtre aussitôt lʼami de quelquʼun quʼon nʼa jamais vu? Lʼhonnête intérêt de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité, lʼépanchement simple & touchant dʼune ame franche, ont un langage bien différent
des fausses démonstrations de la politesse & des dehors trompeurs que lʼusage du monde exige.
Jʼai grandʼpeur que celui qui, des la premiere vue, me traite comme un ami de vingt ans, ne me
traitât, au bout de vingt ans, comme un inconnu, si jʼavois quelque important service à lui
demander; & quand je vois des hommes si dissipés prendre un intérêt si tendre à tant de gens,
je présumerois volontiers quʼils nʼen prennent à personne.
Il y a pourtant de la réalité à tout cela; car le François est naturellement bon, ouvert,
hospitalier, bienfaisant; mais il y a aussi mille manieres de parler quʼil ne faut pas prendre à la
lettre, mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées, mille especes de pieges
que la politesse tend à la bonne foi rustique. Je nʼentendis jamais tant dire: Comptez sur moi
dans lʼoccasion, disposez de mon crédit, de ma bourse, de ma maison, de mon équipage. Si tout
cela étoit sincere & pris au mot, il nʼy auroit pas de peuple moins attaché à la propriété; la
communauté des biens seroit ici presque établie: le plus riche offrant sans cesse & le plus
pauvre acceptant toujours, tout se mettroit naturellement de niveau & Sparte même eût eu des
partages moins égaux quʼils ne seroient à Paris. Au lieu de cela, cʼest peut-être la ville du monde
où les fortunes sont le plus inégales & où regnent à la fois la plus somptueuse opulence & la [296]
plus déplorable misere. Il nʼen faut pas davantage pour comprendre ce que signifient cette
apparente commisération qui semble toujours aller au-devant des besoins dʼautrui & cette
facile tendresse de coeur qui contracte en un moment des amitiés éternelles.
Au lieu de tous ces sentimens suspects & de cette confiance trompeuse, veux-je chercher
des lumieres & de lʼinstruction? Cʼen est ici lʼaimable source & lʼon est dʼabord enchanté du
savoir & de la raison quʼon trouve dans les entretiens, non seulement des savants & des gens de
lettres, mais des hommes de tous les états & même des femmes: le tonde la conversation y est
coulant, & naturel; il nʼest ni pesant, ni frivole; il est savant sans pédanterie, gai sans tumulte,
poli sans affectation, galant sans fadeur, badin sans équivoques. Ce ne sont ni des dissertations
ni des épigrammes: on y raisonne sans argumenter; on y plaisante sans jeux de mots; on y
associe avec art lʼesprit & la raison, les maximes & les saillies, la satire aigue, lʼadroite flatterie,
& la morale austere. On y parle de tout pour que chacun ait quelque chose à dire; on
nʼapprofondit point les questions de peur dʼennuyer, on les propose comme en passant, on les
traite avec rapidité; la précision mene à lʼélégance: chacun dit son avis & lʼappuie en peu de
mots; nul nʼattaque avec chaleur celui dʼautrui, nul ne défend opiniâtrement le sien; on discute
pour sʼéclairer, on sʼarrête avant la dispute; chacun sʼinstruit, chacun sʼamuse, tous sʼen vont
contents & le sage même peut rapporter de ces entretiens des sujets dignes dʼêtre médités en
silence.
[297] Mais au fond, que penses-tu quʼon apprenne dans ces conversations si charmantes? A
juger sainement des choses du monde? à bien user de la société? à connoître au moins les gens
avec qui lʼon vit? Rien de tout cela, ma Julie. On y apprend à plaider avec art la cause du
mensonge, à ébranler à force de philosophie tous les principes de la vertu, à colorer de
sophismes subtils ses passions & ses préjugés & à donner à lʼerreur un certain tour à la mode
selon les maximes du jour. Il nʼest point nécessaire de connoître le caractere des gens, mais
seulement leurs intérêts, pour deviner à peu près ce quʼils diront de chaque chose. Quand un
homme parle, cʼest pour ainsi dire son habit & non pas lui qui a un sentiment; & il en changera
sans façon tout aussi souvent que dʼétat. Donnez-lui tour à tour une longue perruque, un habit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼordonnance & une croix pectorale, vous lʼentendrez successivement prêcher avec le même
zele les loix, le despotisme & lʼinquisition. Il y a une raison commune pour la robe, une autre
pour la finance, une autre pour lʼépée. Chacun prouve tres bien que les deux autres sont
mauvaises, conséquence facile à tirer pour les trois.* [*On doit passer ce raisonnement à un Suisse qui voit
son pays fort bien gouverné, sans quʼaucune des trois professions y soit établie. Quoi! LʼEtat peut-il substister sans défenseurs?
non, il faut des défenseurs à lʼEtat; mais tous les Citoyens doivent être soldats par devoir, aucun par métier. Les mêmes
hommes chez les Romains & chez les Grecs étoient Officiers au Camp, Magistrats à la ville & jamais ces deux fonctions ne
furent mieux remplies que quand on ne connoissoit pas ces bizarres préjugés dʼétats qui les séparent & les déshonorent.]

Ainsi nul ne dit jamais ce quʼil pense, mais ce quʼil lui convient [298] de faire penser à autrui; &
le zele apparent de la vérité nʼest jamais en eux que le masque de lʼintérêt.
Vous croiriez que le gens isolés qui vivent dans lʼindépendance ont au moins un esprit à
eux; point du tout; autres machines qui ne pensent point & quʼon fait penser par ressorts. On
nʼa quʼà sʼinformer de leurs sociétés, de leurs coteries, de leurs amis, des femmes quʼils voient,
des auteurs quʼils connoissent; là-dessus on peut dʼavance établir leur sentiment futur sur un
livre prêt à paraître & quʼils nʼont point lu; sur une piece prête à jouer & quʼils nʼont point vue,
sur tel ou tel auteur, quʼils ne connoissent point, sur tel ou tel systeme dont ils nʼont aucune
idée; & comme la pendule ne se monte ordinairement que pour vingt-quatre heures, tous ces
gens-là sʼen vont, chaque soir, apprendre dans leurs sociétés ce quʼils penseront le lendemain.
Il y a ainsi un petit nombre dʼhommes & de femmes qui pensent pour tous les autres &
pour lesquels tous les autres parlent & agissent; & comme chacun songe à son intérêt, personne
au bien commun & que les intérêts particuliers sont toujours opposés entre eux, cʼest un choc
perpétuel de brigues & de cabales, un flux & reflux de préjugés, dʼopinions contraires, où les
plus échauffés, animés par les autres, ne savent presque jamais de quoi il est question. Chaque
coterie a ses regles, ses jugements, ses principes, qui ne sont point admis ailleurs. Lʼhonnête
homme dʼune maison est un fripon dans la maison voisine: le bon, le mauvais, le beau, le laid, la
vérité, la vertu, nʼont quʼune existence locale & circonscrite. Quiconque aime à se répandre &
fréquente plusieurs [299] sociétés doit être plus flexible quʼAlcibiade, changer de principes
comme dʼassemblées, modifier son esprit pour ainsi dire à chaque pas & mesurer ses maximes
à la toise: il faut quʼà chaque visite il quitte en entrant son ame, sʼil en a une; quʼil en prenne une
autre aux couleurs de la maison, comme un laquais prend un habit de livrée; quʼil la pose de
même en sortant & reprenne, sʼil veut, la sienne jusquʼà nouvel échange.
Il y a plus; cʼest que chacun se met sans cesse en contradiction avec lui-même, sans quʼon
sʼavise de le trouver mauvais. On a des principes pour la conversation, & dʼautres pour la
pratique; leur opposition ne scandalise personne & lʼon est convenu quʼils ne se
ressembleroient point entre eux; on nʼexige pas même dʼun auteur, surtout dʼun moraliste, quʼil
parle comme ses livres, ni quʼil agisse comme il parle; ses écrits, ses discours, sa conduite, sont
trois choses toutes différentes, quʼil nʼest point obligé de concilier. En un mot, tout est absurde
& rien ne choque, parce quʼon y est accoutumé; & il y a même à cette inconséquence une sorte
de bon air dont bien des gens se font honneur. En effet, quoique tous prêchent avec zele les
maximes de leur profession, tous se piquent dʼavoir le ton dʼune autre. Le robin prend lʼair
cavalier; le financier fait le seigneur; lʼévêque a le propos galant; lʼhomme de cour parle de
philosophie; lʼhomme dʼEtat de bel esprit: il nʼy a pas jusquʼau simple artisan qui, ne pouvant
prendre un autre ton que le sien, se met en noir les dimanches pour avoir lʼair dʼun homme de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

palais. Les militaires seuls; dédaignant tous les autres états, gardent sans [300] façon le ton du
leur & sont insupportables de bonne foi. Ce nʼest pas que M. de Muralt nʼeût raison quand il
donnoit la préférence à leur société; mais ce qui étoit vrai de son tems ne lʼest plus aujourdʼhui.
Le progres de la littérature a changé en mieux le ton général; les militaires seuls nʼen ont point
voulu changer & le leur, qui étoit le meilleur auparavant, est enfin devenu le pire.* [*Ce jugement,
vrai ou faux, ne peut sʼentendre que des subalternes & de ceux qui ne vivent pas à Paris: car tout ce quʼil y a dʼillustre dans le
Royaume est au service & la Cour même est toute militaire. Mais il y a une grande différence, pour les manieres que lʼon
contracte, entre faire campagne en tems de guerre & passer sa vie dans des garnisons.]

Ainsi les hommes à qui lʼon parle ne sont point ceux avec qui lʼon converse; leurs
sentimens ne partent point de leur coeur, leurs lumieres ne sont point dans leur esprit, leurs
discours ne représentent point leurs pensées; on nʼaperçoit dʼeux que leur figure & lʼon est dans
une assemblée à peu près comme devant un tableau mouvant où le spectateur paisible est le
seul être mû par lui-même.
Telle est lʼidée que je me suis formée de la grande société sur celle que jʼai vue à Paris; cette
idée est peut-être plus relative à ma situation particuliere quʼau véritable état des choses & se
réformera sans doute sur de nouvelles lumieres. Dʼailleurs, je ne fréquente que les sociétés où
les amis de Milord Edouard mʼont introduit & je suis convaincu quʼil faut descendre dans
dʼautres états pour connoître les véritables moeurs dʼun pays; car celles des riches sont presque
partout les mêmes. Je tâcherai de mʼéclaircir mieux dans [301] dans la suite. En attendant, juge si
jʼai raison dʼappeller cette foule un désert, & de mʼeffrayer dʼune solitude où je ne trouve
quʼune vaine apparence de sentimens & de vérité qui change à chaque instant & se détruit ellemême, où je nʼapperçois que larves & fantômes qui frappent lʼoeil un moment, & disparoissent
aussi-tôt quʼon les veut saisir? Jusques ici jʼai vu beaucoup de masques; quand verrai-je des
visages dʼhommes?

LETTRE XV.
DE JULIE

Oui, mon ami, nous serons unis malgré notre éloignement; nous serons heureux en dépit
du sort. Cʼest lʼunion des coeurs qui fait leur véritable félicité; leur attraction ne connoît point
la loi des distances, & les nôtres se toucheroient aux deux bouts du monde. Je trouve, comme
toi, que les amans ont mille moyens dʼadoucir le sentiment de lʼabsence, & de se rapprocher en
un moment. Quelquefois même on se voit plus souvent encore que quand on se voyoit tous les
jours; car sitôt quʼun des deux est seul, à lʼinstant tous deux sont ensemble. Si tu goûtes ce
plaisir tous les soirs, je le goûte cent fois le jour; je vis plus solitaire; je suis environnée de tes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vestiges & je ne saurois fixer les yeux sur les objets qui mʼentourent, sans te voir tout autour de
moi.
[302] Qui cantô dolcemente, e qui sʼassise;
Qui si rivolse, e qui ritenne il passo;
Qui coʼbegl: occhi mi trafise il core;
Qui disse una parola & qui sorrise.*
[* Cʼest ici
quʼil chanta dʼun ton si doux, voilà le siége où
il sʼaffit, ici il marchoit & là il sʼarrêta, ici dʼun
regard tendre il me perça le coeur, ici il me dit
un mot & là je le vis sourire.]
Mais toi, sais-tu tʼarrêter à ces situations paisibles? Sais-tu goûter un amour tranquille &
tendre qui parle au coeur sans émouvoir les sens & tes regrets sont-ils aujourdʼhui plus sages
que tes désirs ne lʼétoient autrefois? Le ton de ta premiere lettre me fait trembler. Je redoute ces
emportemens trompeurs, dʼautant plus dangereux que lʼimagination qui les excite nʼa point de
bornes & je crains que t unʼoutrages ta Julie à force de lʼaimer. Ah! tu ne sens pas, non, ton
coeur peu délicat ne sent pas combien lʼamour sʼoffense dʼun vain hommage, tu ne songes ni
que ta vie est à moi, ni quʼon court souvent à la mort en croyant servir la nature. Homme
sensuel, ne sauras-tu jamais aimer? Rappelle-toi, rappelle-toi ce sentiment si calme & si doux
que tu connus une fois & que tu décrivis dʼun ton si touchant & si tendre. Sʼil est le plus
délicieux quʼait jamais savouré lʼamour heureux, il est le seul permis aux amans séparés; &
quand on lʼa pu goûter un moment, on nʼen doit plus regretter dʼautre. Je me souviens de
réflexions que nous faisions, en lisant ton Plutarque, sur un goût dépravé qui outrage la nature.
Quand ses tristes plaisirs nʼauroient [303] que de nʼêtre pas partagés, cʼen seroit assez, disionsnous, pour les rendre insipides & méprisables. Appliquons la même idée aux erreurs dʼune
imagination trop active, elle ne leur conviendra pas moins. Malheureux! de quoi jouis-tu
quand tues seul à jouir? Ces voluptés solitaires sont des voluptés mortes. O amour! les tiennes
sont vives; cʼest lʼunion des âmes qui les anime & le plaisir quʼon donne à ce quʼon aime fait
valoir celui quʼil nous rend.
Dis-moi, je te prie, mon cher ami, en quelle langue ou plutôt en quel jargon est la relation
de ta derniere lettre? Ne seroit-ce point là par hasard du bel esprit? Si tu as dessein de tʼen
servir souvent avec moi, tu devrois bien mʼen envoyer le dictionnaire. Quʼest-ce, je te prie, que
le sentiment de lʼhabit dʼun homme? quʼune ame quʼon prend comme un habit de livrée? que
des maximes quʼil faut mesurer à la toise? Que veux-tu quʼune pauvre Suissesse entende à ces
sublimes figures? Au lieu de prendre comme les autres des âmes aux couleurs des maisons, ne
voudrois-tu point déjà donner à ton esprit la teinte de celui du pays? Prends garde, mon bon
ami, jʼai peur quʼelle nʼaille pas bien sur ce fond-là. A ton avis, les traslati du cavalier Marin,
dont tu tʼes si souvent moqué, approcherent-ils jamais de ces métaphores & si lʼon peut faire
opiner lʼhabit dʼun homme dans une lettre, pourquoi ne feroit-on pas suer le feu* [*Sudate, o fochi, a
preparar metalli. Vers dʼun sonnet du Cavalier Marin.] dans un sonnet?
[304] Observer en trois semaines toutes les sociétés dʼune grande ville, assigner le caractere
des propos quʼon y tient, y distinguer exactement le vrai du faux, le réel de lʼapparent & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y dit de ce quʼon y pense, voilà ce quʼon accuse les François de faire quelquefois chez les
autres peuples, mais ce quʼun étranger ne doit point faire chez eux; car ils valent la peine dʼêtre
étudiés posément. Je nʼapprouve pas non plus quʼon dise du mal du pays où lʼon vit & où lʼon
est bien traité; jʼaimerois mieux quʼon se laissât tromper par les apparences que de moraliser
aux dépens de ses hôtes. Enfin, je tiens pour suspect tout observateur qui se pique dʼesprit: je
crains toujours que, sans y songer, il ne sacrifie la vérité des choses à lʼéclat des pensées & ne
fasse jouer sa phrase aux dépens de la justice.
Tu ne lʼignores pas, mon ami, lʼesprit, dit notre Muralt, est la manie des François: je te
trouve à toi-même du penchant à la même manie, avec cette différence quʼelle a chez eux de la
grâce & que de tous les peuples du monde cʼest à nous quʼelle sied le moins. Il y a de la
recherche & du jeu dans plusieurs de tes lettres. Je ne parle point de ce tour vif & de ces
expressions animées quʼinspire la force du sentiment; je parle de cette gentillesse de style qui,
nʼétant point naturelle, ne vient dʼelle-même à personne & marque la prétention de celui qui
sʼen sert. Eh Dieu! des prétentions avec ce quʼon aime! nʼest-ce pas plutôt dans lʼobjet aimé
quʼon les doit placer & nʼest-on pas glorieux soi-même de tout le mérite quʼil a de plus que
nous? Non, si lʼon anime les conversations indifférentes de quelques saillies qui passent
comme [305] des traits, ce nʼest point entre deux amans que ce langage est de saison; & le jargon
fleuri de la galanterie est beaucoup plus éloigné du sentiment que le ton le plus simple quʼon
puisse prendre. Jʼen appelle à toi-même. Lʼesprit eut-il jamais le tems de se montrer dans nos
tête-à-tête & si le charme dʼun entretien passionné lʼécarte & lʼempêche de paraître, comment
des lettres, que lʼabsence remplit toujours dʼun peu dʼamertume & où le coeur parle avec plus
dʼattendrissement, le pourroient-elles supporter? Quoique toute grande passion soit sérieuse
& que lʼexcessive joie elle-même arrache des pleurs plutôt que des ris, je ne veux pas pour cela
que lʼamour soit toujours triste; mais je veux que sa gaieté soit simple, sans ornement, sans art,
nue comme lui; quʼelle brille de ses propres grâces & non de la parure du bel esprit.
Lʼinséparable, dans la chambre de laquelle je tʼécris cette lettre, prétends que jʼétois, en la
commençant, dans cet état dʼenjouement que lʼamour inspire ou tolere; mais je ne sais ce quʼil
est devenu. A mesure que jʼavançois, une certaine langueur sʼemparoit de mon ame & me
laissoit à peine la force de tʼécrire les injures que la mauvaise a voulu tʼadresser; car il est bon de
tʼavertir que la critique de ta critique est bien plus de sa façon que de la mienne; elle mʼen a
dicté surtout le premier article en riant comme une folle & sans me permettre dʼy rien changer.
Elle dit que cʼest pour tʼapprendre à manquer de respect au Marini, quʼelle protege & que tu
plaisantes.
Mais sais-tu bien ce qui nous met toutes deux de si bonne [306] humeur? Cʼest son
prochain mariage. Le contrat fut passé hier au soir & le jour est pris de lundi en huit. Si jamais
amour fut gai, cʼest assurément le sien; on ne vit de la vie une fille si bouffonnement
amoureuse. Ce bon M.dʼOrbe, à qui de son côté la tête en tourne, est enchanté dʼun accueil si
folâtre. Moins difficile que tu nʼétois autrefois, il se prête avec plaisir à la plaisanterie & prend
pour un chef-dʼoeuvre de lʼamour lʼart dʼégayer sa maîtresse. Pour elle, on a beau la prêcher, lui
représenter la bienséance, lui dire que si près du terme elle doit prendre un maintien plus
sérieux, plus grave & faire un peu mieux les honneurs de lʼétat quʼelle est prête à quitter; elle
traite tout cela de sottes simagrées; elle soutient en face à M. dʼOrbe que le jour de la cérémonie
elle sera de la meilleure humeur du monde & quʼon ne sauroit aller trop gaiement à la noce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais la petite dissimulée ne dit pas tout: je lui ai trouvé ce matin les yeux rouges & je parie bien
que les pleurs de la nuit payent les ris de la journée. Elle va former de nouvelles chaînes qui
relâcheront les doux liens de lʼamitié; elle va commencer une maniere de vivre différente de
celle qui lui fut chère; elle étoit contente & tranquille, elle va courir les hasards auxquels le
meilleur mariage expose; & quoi quʼelle en dise, comme une eau pure & calme commence à se
troubler aux approches de lʼorage, son coeur timide & chaste ne voit point sans quelque alarme
le prochain changement de son sort.
O mon ami, quʼils sont heureux! ils sʼaiment; ils vont [307] sʼépouser; ils jouiront de leur
amour sans obstacles, sans craintes, sans remords. Adieu, adieu; je nʼen puis dire davantage.
P. S. Nous nʼavons vu Milord Edouard quʼun moment, tant il étoit pressé de continuer sa
route. Le coeur plein de ce que nous lui devons, je voulois lui montrer mes sentimens & les
tiens; mais jʼen ai eu une espece de honte. En vérité, cʼest faire injure à un homme comme lui de
le remercier de rien.

LETTRE XVI.
A JULIE

Que les passions impétueuses rendent les hommes enfants! Quʼun amour forcené se
nourrit aisément de chimeres & quʼil est aisé de donner le change à des désirs extrêmes par les
plus frivoles objets! Jʼai reçu ta lettre avec les mêmes transports que mʼauroit causés ta
présence;; & dans lʼemportement de ma joie, un vain papier me tenoit lieu de toi. Un des plus
grands maux de lʼabsence & le seul auquel la raison ne peut rien, cʼest lʼinquiétude sur lʼétat
actuel de ce quʼon aime. Sa santé, sa vie, son repos, son amour, tout échappe à qui craint de tout
perdre; on nʼest pas plus sûr du présent que de lʼavenir, & tous les accidens possibles se
réalisent sans cesse dans lʼesprit dʼun amant qui les redoute. Enfin je respire; je vis, tu te portes
bien, tu mʼaimes: ou plutôt il [308] y a dix jours que tout cela étoit vrai; mais qui me répondra
dʼaujourdʼhui? O absence! ô tourment! ô bizarre & funeste état où lʼon ne peut jouir que du
moment passé & où le présent nʼest point encore!
Quand tu ne mʼaurois pas parlé de lʼinséparable, Jʼaurois reconnu sa malice dans la critique
de ma relation & sa rancune dans lʼapologie du Marini; mais, sʼil mʼétoit permis de faire la
mienne, je ne resterois pas sans réplique.
Premierement, ma cousine (car cʼest à elle quʼil faut répondre), quant au style, jʼai pris celui
de la chose; jʼai tâché de vous donner à la fois lʼidée & lʼexemple du ton des conversations à la
mode; & suivant un ancien précepte, je vous ai écrit à peu près comme on parle en certaines
sociétés. Dʼailleurs ce nʼest pas lʼusage des figures, mais leur choix, que je bl ame dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cavalier Marin. Pour peu quʼon ait de chaleur dans lʼesprit, on a besoin de métaphores &
dʼexpressions figurées pour se faire entendre. Vos lettres mêmes en sont pleines sans que vous
y songiez & je soutiens quʼil nʼy a quʼun géometre & un sot qui puissent parler sans figures. En
effet, un même jugemen nʼest-il pas susceptible de cent degré de force? & comment déterminer
celui de ces degré quʼil doit avoir, sinon par le tour quʼon lui donne? Mes propres phrases me
font rire, je lʼavoue & je les trouve absurdes, grace au soin que vous avez pris de les isoler; mais
laissez-les où je les ai mises, vous les trouverez claires & même énergiques. Si ces yeux éveillés
que vous savez si bien faire parler étoient séparés [309] lʼun de lʼautre & de votre visage,
cousine, que pensez-vous quʼils diroient avec tout leur feu? Ma foi, rien du tout, pas même à M.
dʼOrbe.
La premiere chose qui se présente à observer dans un pays où lʼon arrive, nʼest-ce pas le
ton général de la société? Eh bien! cʼest aussi la premiere observation que jʼai faite dans celui-ci
& je vous ai parlé de ce quʼon dit à Paris & non pas de ce quʼon y fait. Si jʼai remarqué du
contraste entre les discours, les sentimens & les actions des honnêtes gens, cʼest que ce
contraste saute aux yeux au premier instant. Quand je vois les mêmes hommes changer les
maximes selon les coteries, molinistes dans lʼune, jansénistes dans lʼautre, vils courtisans chez
un ministre, frondeurs mutins chez un mécontent; quand je vois un homme doré décrier le
luxe, un financier les impôts, un prélat le déreglement, quand jʼentends une femme de la cour
parler de modestie, un grand seigneur de vertu, un auteur de simplicité, un abbé de religion &
que ces absurdités ne choquent personne, ne dois-je pas conclure à lʼinstant quʼon ne se soucie
pas plus ici dʼentendre la vérité que de la dire & que, loin de vouloir persuader les autres quand
on leur parle, on ne cherche pas même à leur faire penser quʼon croit ce quʼon leur dit?
Mais cʼest assez plaisanter avec la cousine. Je laisse un ton qui nous est étrange à tous trois
& jʼespere que tu ne me verras pas plus prendre le goût de la satire que celui du bel esprit. Cʼest
à toi, Julie, quʼil faut à présent répondre; car je sais distinguer la critique badine des reproches
sérieux.
[310] Je ne conçois pas comment vous avez pu prendre toutes deux le change sur mon objet.
Ce ne sont point les François que je me suis proposé dʼobserver: car si le caractere des nations
ne peut se déterminer que par leurs différences, comment moi qui nʼen connois encore aucune
autre, entreprendrois-je de peindre celle-ci? Je ne serois pas non plus si maladroit que de
choisir la capitale pour le lieu de mes observations. Je nʼignore pas que les capitales different
moins entre elles que les peuples & que les caracteres nationaux sʼy effacent & confondent en
grande partie, tant à cause de lʼinfluence commune des cours qui se ressemblent toutes, que par
lʼeffet commun dʼune société nombreuse & resserrée, qui est le même à peu près sur tous les
hommes & lʼemporte à la fin sur le caractere originel.
Si je voulois étudier un peuple, cʼest dans les provinces reculées, où les habitans ont encore
leurs inclinations naturelles, que jʼirois les observer. Je parcourrois lentement & avec soin
plusieurs de ces provinces, les plus éloignées les unes des autres; toutes les différences que
jʼobserverois entre elles me donneroient le génie particulier de chacune; tout ce quʼelles
auroient de commun & que nʼauroient pas les autres peuples, formeroit le génie national & ce
qui se trouveroit partout appartiendroit en général à lʼhomme. Mais je nʼai ni ce vaste projet ni
lʼexpérience nécessaire pour le suivre. Mon objet est de connoître lʼhomme & ma méthode de
lʼétudier dans ses diverses relations. Je ne lʼai vu jusquʼici quʼen petites sociétés, épars &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

presque isolé sur la terre. Je vais maintenant le considérer entassé par multitudes [311] dans les
mêmes lieux, & je commencerai à juger par-là des vrais effets de la société; car sʼil est constant
quʼelle rende les hommes meilleurs, plus elle est nombreuse & rapprochée, mieux ils doivent
valoir; & les moeurs, par exemple, seront beaucoup plus pures à Paris que dans le Valais; que si
lʼon trouvoit le contraire, il faudroit tirer une conséquence opposée.
Cette méthode pourroit, jʼen conviens, me mener encore à la connoissance des peuples,
mais par une voie si longue & si détournée que je ne serois peut-être de ma vie en état de
prononcer sur aucun dʼeux. Il faut que je commence par tout observer dans le premier où je me
trouve; que jʼassigne ensuite les différences, à mesure que je parcourrai les autres pays; que je
compare la France à chacun dʼeux, comme on décrit lʼolivier sur un saule ou le palmier sur un
sapin, & que jʼattende à juger du premier peuple observé que jʼaie observé tous les autres.
Veuille donc, ma charmante prêcheuse, distinguer ici lʼobservation philosophique de la
satyre nationale. Ce ne sont point les Parisiens que jʼétudie, mais les habitans dʼune grande
ville, & je ne sais si ce que jʼen vois ne convient pas à Rome & à Londres tout aussi bien quʼà
Paris. Les regles de la morale ne dépendent point des usages des peuples; ainsi malgré les
préjugés dominans, je sens fort bien ce qui est mal en soi; mais ce mal, jʼignore sʼil faut
lʼattribuer au François ou à lʼhomme, & sʼil est lʼouvrage de la coutume ou de la nature. Le
tableau du vice offense en tous lieux un oeil impartial, & lʼon nʼest pas plus blâmable de [312] le
reprendre dans un pays où il regne, quoiquʼon y soit, que de relever les défauts de lʼhumanité
quoiquʼon vive avec les hommes. Ne suis-je pas à présent moi-même un habitant de Paris?
Peut-être, sans le savoir, ai-je déjà contribué pour ma part au désordre que jʼy remarque; peutêtre un trop long séjour y corromproit-il ma volonté même; peut-être, au bout dʼun an, ne
serois-je plus quʼun bourgeois, si pour être digne de toi, je ne gardois lʼame dʼun homme libre &
les moeurs dʼun citoyen. Laisse-moi donc te peindre sans contrainte les objets auxquels je
rougisse de ressembler & mʼanimer au pur zele de la vérité par le tableau de la flatterie & du
mensonge.
Si jʼétois le maître de mes occupations & de mon sort je saurois, nʼen doute pas, choisir
dʼautres sujets de lettres; & tu nʼétois pas mécontente de celles que je tʼécrivois de Meillerie &
du Valais: mais, chère amie, pour avoir la force de supporter le fracas du monde où je suis
contraint de vivre, il faut bien au moins que je me console à te le décrire & que lʼidée de te
préparer des relations mʼexcite à en chercher les sujets. Autrement le découragement va
mʼatteindre à chaque pas & il faudra que jʼabandonne tout si tu ne veux rien voir avec moi.
Pense que, pour vivre dʼune maniere si peu conforme à mon goût, je fais un effort qui nʼest pas
indigne de sa cause; & pour juger quels soins me peuvent mener à toi, souffre que je te parle
quelquefois des maximes quʼil faut connoître & des obstacles quʼil faut surmonter.
Malgré ma lenteur, malgré mes distractions inévitables,[313] mon recueil étoit fini quand
ta lettre est arrivée heureusement pour le prolonger; & jʼadmire, en le voyant si court, combien
de choses ton coeur mʼa sçu dire en si peu dʼespace. Non, je soutiens quʼil nʼy a point de lecture
aussi délicieuse, même pour qui ne te connaîtroit pas, sʼil avoit une ame semblable aux nôtres.
Mais comment ne te pas connoître en lisant tes lettres? Comment prêter un ton si touchant &
des sentimens si tendres à une autre figure que la tienne? A chaque phrase ne voit-on pas le
doux regard de tes yeux? A chaque mot nʼentend-on pas ta voix charmante! Quelle autre que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Julie a jamais aimé, pensé, parlé, agi, écrit comme elle! Ne sois donc pas surprise si tes lettres,
qui te peignent si bien, font quelquefois sur ton idolâtre amant le même effet que ta présence.
En les relisant je perds la raison, ma tête sʼégare dans un délire continuel, un feu dévorant me
consume, mon sang sʼallume & pétille, une fureur me fait tressaillir. Je crois te voir, te toucher,
te presser contre mon sein... Objet adoré, fille enchanteresse, source de délices & de volupté,
comment, en te voyant, ne pas voir les houris faites pour les bienheureux?... Ah! viens... Je la
sens... Elle mʼéchappe & je nʼembrasse quʼune ombre... Il est vrai, chère amie, tu es trop belle &
tu fus trop tendre pour mon foible coeur; il ne peut oublier ni ta beauté ni tes caresses; tes
charmes triomphent de lʼabsence, ils me poursuivent partout, ils me font craindre la solitude;
& cʼest le comble de ma misere de nʼoser mʼoccuper toujours de toi.
Ils seront donc unis malgré les obstacles, ou plutôt ils le [314] sont au moment que jʼécris!
Aimables & dignes époux! puisse le Ciel les combler du bonheur que méritent leur sage &
paisible amour, lʼinnocence de leurs moeurs, lʼhonnêteté de leurs âmes! Puisse-t-il leur donner
ce bonheur précieux dont il est si avare envers les coeurs faits pour le goûter! Quʼils seront
heureux sʼil leur accorde, hélas! tout ce quʼil nous ôte! Mais pourtant ne sens-tu pas quelque
sorte de consolation dans nos maux? Ne sens-tu pas que lʼexces de notre misere nʼest point non
plus sans dédommagement & que sʼils ont des plaisirs dont nous sommes privés, nous en avons
aussi quʼils ne peuvent connoître? Oui, ma douce amie, malgré lʼabsence, les privations, les
alarmes, malgré le désespoir même, les puissans élancemens de deux coeurs lʼun vers lʼautre
ont toujours une volupté secrete ignorée des ames tranquilles. Cʼest un des miracles de lʼamour
de nous faire trouver du plaisir à souffrir; & nous regarderions comme le pire des malheurs un
état dʼindifférence & dʼoubli qui nous ôteroit tout le sentiment de nos peines. Plaignons donc
notre sort, ô Julie! mais nʼenvions celui de personne. Il nʼy a point, peut-être, à tout prendre,
dʼexistence préférable à la nôtre; & comme la Divinité tire tout son bonheur dʼelle-même, les
coeurs quʼéchauffe un feu céleste trouvent dans leurs propres sentimens une sorte de
jouissance pure & délicieuse, indépendante de la fortune & du reste de lʼunivers.
[315]

LETTRE XVII.
A JULIE

Enfin me voilà tout à fait dans le torrent. Mon recueil fini, jʼai commencé de fréquenter les
spectacles & de souper en ville. Je passe ma journée entiere dans le monde, je prête mes oreilles
& mes yeux à tout ce qui les frappe; & nʼapercevant rien qui te ressemble, je me recueille au
milieu du bruit & converse en secret avec toi. Ce nʼest pas que cette vie bruyante & tumultueuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼait aussi quelque sorte dʼattraits & que la prodigieuse diversité dʼobjets nʼoffre de certains
agrémens à de nouveaux débarqués; mais, pour les sentir, il faut avoir le coeur vide & lʼesprit
frivole; lʼamour & la raison semblent sʼunir pour mʼen dégoûter: comme tout nʼest que vaine
apparence & que tout change à chaque instant, je nʼai le tems dʼêtre ému de rien, ni celui de rien
examiner.
Ainsi je commence à voir les difficultés de lʼétude du monde & je ne sais pas même quelle
place il faut occuper pour le bien connoître. Le philosophe en est trop loin, lʼhomme du monde
en est trop près. Lʼun voit trop pour pouvoir réfléchir, lʼautre trop peu pour juger du tableau
total. Chaque objet qui frappe le philosophe, il le considere à part; & nʼen pouvant discerner ni
les liaisons ni les rapports avec dʼautres objets qui sont hors de sa portée, il ne le voit jamais à sa
place & nʼen sent ni la raison ni [316] les vrais effets. Lʼhomme du monde voit tout & nʼa le tems
de penser à rien: la mobilité des objets ne lui permet que de les apercevoir & non de les
observer; ils sʼeffacent mutuellement avec rapidité & il ne lui reste du tout que des impressions
confuses qui ressemblent au chaos.
On ne peut pas non plus voir & méditer alternativement, parce que le spectacle exige une
continuité dʼattention qui interrompt la réflexion. Un homme qui voudroit diviser son tems par
intervalles entre le monde & la solitude, toujours agité dans sa retraite & toujours étranger
dans le monde, ne seroit bien nulle part. Il nʼy auroit dʼautre moyen que de partager sa vie
entiere en deux grands espaces: lʼun pour voir, lʼautre pour réfléchir. Mais cela même est
presque impossible, car la raison nʼest pas un meuble quʼon pose & quʼon reprenne à son gré &
quiconque a pu vivre dix ans sans penser ne pensera de sa vie.
Je trouve aussi que cʼest une folie de vouloir étudier le monde en simple spectateur. Celui
qui ne prétend quʼobserver nʼobserve rien, parce quʼétant inutile dans les affaires & importun
dans les plaisirs, il nʼest admis nulle part. On ne voit agir les autres quʼautant quʼon agit soimême; dans lʼécole du monde comme dans celle de lʼamour, il faut commencer par pratiquer ce
quʼon veut apprendre.
Quel parti prendrai-je donc, moi étranger, qui ne puis avoir aucune affaire en ce pays &
que la différence de religion empêcheroit seule dʼy pouvoir aspirer à rien? Je suis réduit à
mʼabaisser pour mʼinstruire & ne pouvant jamais être un homme [317] utile, à tâcher de me
rendre un homme amusant. Je mʼexerce, autant quʼil est possible, à devenir poli sans fausseté,
complaisant sans bassesse & à prendre si bien ce quʼil y a de bon dans la société, que jʼy puisse
être souffert sans en adopter les vices. Tout homme oisif qui eut voir le monde doit au moins en
prendre les manieres jusquʼà certain point; car de quel droit exigeroit-on dʼêtre admis parmi
des gens à qui lʼon nʼest bon à rien & à qui lʼon nʼauroit pas lʼart de plaire? Mais aussi, quand il a
trouvé cet art, on ne lui en demande pas davantage, surtout sʼil est étranger. Il peut se dispenser
de prendre part aux cabales, aux intrigues, aux démêlés; sʼil se comporte honnêtement envers
chacun, sʼil ne donne à certaines femmes ni exclusion ni préférence, sʼil garde le secret de
chaque société où il est reçu, sʼil nʼétale point les ridicules dʼune maison dans une autre, sʼil
évite les confidences, sʼil se refuse aux tracasseries, sʼil garde partout une certaine dignité, il
pourra voir paisiblement le monde, conserver ses moeurs, sa probité, sa franchise même,
pourvu quʼelle vienne dʼun esprit de liberté & non dʼun esprit de parti. Voilà ce que jʼai tâché de
faire par lʼavis de quelque gens éclairés que jʼai choisis pour guides parmi les connoissances que
mʼa données Milord Edouard. Jʼai donc commencé dʼêtre admis dans des sociétés moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nombreuses & plus choisies. Je ne mʼétois trouvé, jusquʼà présent, quʼà des dîners réglés, où
lʼon ne voit de femme que la maîtresse de la maison; où tous les désoeuvrés de Paris sont reçus
pour peu quʼon les connoisse; où chacun paye comme il peut son dîner en esprit ou en flatterie
& dont le ton bruyant & confus [318] ne differe pas beaucoup de celui des tables dʼauberges.
Je suis maintenant initié à des mysteres plus sacrés. Jʼassiste à des soupers priés, où la
porte est fermée à tout survenant & où lʼon est sûr de ne trouver que des gens qui conviennent
tous, sinon les uns aux autres, au moins à ceux qui les reçoivent. Cʼest là que les femmes
sʼobservent moins & quʼon peut commencer à les étudier; cʼest là que regnent plus
paisiblement des propos plus fins & plus satiriques; cʼest là quʼau lieu des nouvelles publiques,
des spectacles, des promotions, des morts, des mariages, dont on a parlé le matin, on passe
discretement en revue les anecdotes de Paris, quʼon dévoile tous les événemens secrets de la
chronique scandaleuse, quʼon rend le bien & le mal également plaisants & ridicules & que,
peignant avec art & selon lʼintérêt particulier les caracteres des personnages, chaque
interlocuteur, sans y penser, peint encore beaucoup mieux le sien; cʼest là quʼun reste de
circonspection fait inventer devant les laquais un certain langage entortillé, sous lequel,
feignant de rendre la satire plus obscure, on la rend seulement plus amere, cʼest là, en un mot,
quʼon affile avec soin le poignard, sous prétexte de faire moins de mal, mais en effet pour
lʼenfoncer plus avant.
Cependant, à considérer ces propos selon nos idées, on auroit tort de les appeler satiriques,
car ils sont bien plus railleurs que mordants & tombent moins sur le vice que sur le ridicule. En
général la satire a peu de cours dans les grandes villes, où ce qui nʼest que mal est si simple, que
ce nʼest pas la peine dʼen parler. Que reste-t-il à [319] blâmer où la vertu nʼest plus estimée & de
quoi médiroit-on quand on ne trouve plus de mal à rien? A Paris surtout, où lʼon ne saisit les
choses que par le côté plaisant, tout ce qui doit allumer la colere & lʼindignation est toujours
mal reçu sʼil nʼest mis en chanson ou en épigramme. Les jolies femmes nʼaiment point à se
fâcher, aussi ne se fâchent-elles de rien; elles aiment à rire; & comme il nʼya pas le mot pour
rire au crime, les fripons sont dʼhonnêtes gens comme tout le monde. Mais malheur à qui prête
le flanc au ridicule! sa caustique empreinte est ineffaçable; il ne déchire pas seulement les
moeurs, la vertu, il marque jusquʼau vice même; il sait calomnier les méchants. Mais revenons à
nos soupers.
Ce qui mʼa le plus frappé dans ces sociétés dʼélite, cʼest de voir six personnes choisies
expres pour sʼentretenir agréablement ensemble & parmi lesquelles regnent même le plus
souvent des liaisons secretes, ne pouvoir rester une heure entre elles six, sans y faire intervenir
la moitié de Paris; comme si leurs coeurs nʼavaient rien à se dire & quʼil nʼy eût là personne qui
méritât de les intéresser.
Te souvient-il, ma Julie, comment, en soupant chez ta cousine, ou chez toi, nous savions,
en dépit de la contrainte & du mystere, faire tomber lʼentretien sur des sujets qui eussent du
rapport à nous & comment à chaque réflexion touchante, à chaque allusion subtile, un regard
plus vif quʼun éclair, un soupir plutôt devine quʼaperçu, en portoit le doux sentiment dʼun
coeur à lʼautre?
Si la conversation se tourne par hasard sur les convives, [320] cʼest communément dans un
certain jargon de société dont il faut avoir la clef pour lʼentendre. A lʼaide de ce chiffre, on se fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réciproquement & selon le goût du tems, mille mauvaises plaisanteries, durant lesquelles le
plus sot nʼest pas celui qui brille le moins, tandis quʼun tiers mal instruit est réduit à lʼennui &
au silence, ou à rire de ce quʼil nʼentend point. Voilà, hors le tête-à-tête, qui mʼest & me sera
toujours inconnu, tout ce quʼil y a de tendre & dʼaffectueux dans les liaisons de ce pays.
Au milieu de tout cela, quʼun homme de poids avance un propos grave ou agite une
question sérieuse, aussitôt lʼattention commune se fixe à ce nouvel objet; hommes, femmes,
vieillards, jeunes gens, tout se prête à la considérer par toutes ses faces & lʼon est étonné du
sens, & de la raison qui sortent comme à lʼenvide toutes ces têtes folâtres.* [*Pourvu, toutefois,
quʼune plaisanterie imprévue ne vienne pas déranger cette gravité; car alors chacun renchérit; tout part à lʼinstant & il nʼy a
plus moyen de reprendre le ton sérieux. Je me rappelle un certain paquet de gimblettes qui troubla si plaisamment une
représentation de la foire. Les Acteurs déranges nʼétoient que des animaux; mais que de choses sont gimblettes pour beaucoup
dʼhommes! On fait qui Fontenelles a voulu peindre dans lʼhistoire des Tyrintiens.] Un point de morale ne seroit pas

mieux discuté dans une société de philosophes que dans celle dʼune jolie femme de Paris; les
conclusions y seroient même souvent moins séveres: car le philosophe qui veut agir comme il
parle y regarde à deux fois; mais ici, où toute la morale est un pur verbiage, on peut être austere
sans conséquence & lʼon ne seroit pas fâché, pour rabattre un peu [321] lʼorgueil philosophique,
de mettre la vertu si haut que le sage même nʼy pût atteindre. Au reste, hommes & femmes,
tous, instruits par lʼexpérience du monde & sur-tout par leur conscience, se réunissent pour
penser de leur espece aussi mal quʼil est possible, toujours philosophant tristement, toujours
dégradant par vanité la nature humaine, toujours cherchant dans quelque vice la cause de tout
ce qui se fait de bien, toujours dʼaprès leur propre coeur médisant du coeur de lʼhomme.
Malgré cette avilissante doctrine, un des sujets favoris de ces paisibles entretiens cʼest le
sentiment; mot par lequel il ne faut pas entendre un épanchement affectueux dans le sein de
lʼamour ou de lʼamitié; cela seroit dʼune fadeur à mourir. Cʼest le sentiment mis en grandes
maximes générales & quintessencié par tout ce que la métaphysique a de plus subtil. Je puis
dire nʼavoir de ma vie oui tant parler du sentiment, ni si peu compris ce quʼon en disoit. Ce sont
des rafinemens inconcevables. O Julie! nos coeurs grossiers nʼont jamais rien sçu de toutes ces
belles maximes, & jʼai peur quʼil nʼen soit du sentiment chez les gens du monde comme
dʼHomere chez les Pédans, qui lui forgent mille beautés chimériques, faute dʼappercevoir les
véritables. Ils dépensent ainsi tout leur sentiment en esprit, & il sʼen exhale tant dans le
discours quʼil nʼen reste plus pour la pratique. Heureusement, la bienséance y supplée, & lʼon
fait par usage à peu près les mêmes choses quʼon feroit par sensibilité; du moins tant quʼil nʼen
coûte que des formules & quelques gênes passageres, quʼon sʼimpose pour faire bien [322]
parler de soi; car quand les sacrifices vont jusquʼà gêner trop long-tems ou à coûter trop cher,
adieu le sentiment; la bienséance nʼen exige pas jusque-là. A cela près, on ne sauroit croire à
quel point tout est compassé, mesuré, pesé, dans ce quʼils appellent des procédés; tout ce qui
nʼest plus dans les sentiments, ils lʼont mis en regle & tout est réglé parmi eux. Ce peuple
imitateur seroit plein dʼoriginaux, quʼil seroit impossible dʼen rien savoir; car nul homme nʼose
être lui-même. Il faut faire comme les autres, cʼest la premiere maxime de la sagesse du pays.
Cela se fait, cela ne se fait pas: voilà la décision suprême.
Cette apparente régularité donne aux usages communs lʼair du monde le plus comique,
même dans les choses les plus sérieuses: on sait à point nommé quand il faut envoyer savoir des
nouvelles; quand il faut se faire écrire, cʼest-à-dire faire une visite quʼon ne fait pas; quand il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut la faire soi-même; quand il est permis dʼêtre chez soi; quand on doit nʼy être pas, quoiquʼon
y soit; quelles offres lʼon doit faire, quelles offres lʼautre doit rejeter; quel degré de tristesse on
doit prendre à telle ou telle mort;* [*Sʼaffliger à la mort de quelquʼun est un sentiment dʼhumanité & un
témoignage de bon naturel, mais non pas un devoir de vertu, ce quelquʼun fut-il même notre pere. Quiconque en pareil cas nʼa
point dʼaffliction dans le coeur, nʼen doit point montrer au-dehors; car il est beaucoup plus essentiel de fuir la fausseté, que de
sʼasservir aux bienseances.] combien de tems on doit pleurer à la campagne; le jour où lʼon peut

revenir se consoler à la ville; lʼheure & la minute où lʼaffliction permet de donner le bal ou
dʼaller au spectacle. [323] Tout le monde y fait à la fois la même chose dans la même
circonstance; tout va par tems comme les évolutions dʼun régiment en bataille: vous diriez que
ce sont autant de marionnettes clouées sur la même planche, ou tirées par le même fil.
Or, comme il nʼest pas possible que tous ces gens qui font exactement la même chose
soient exactement affectés de même, il est clair quʼil faut les pénétrer par dʼautres moyens pour
les connoître; il est clair que tout ce jargon nʼest quʼun vain formulaire & sert moins à juger des
moeurs que du ton qui regne à Paris. On apprend ainsi les propos quʼon y tient, mais rien de ce
qui peut servir à les apprécier. Jʼen dis autant de la plupart des écrits nouveaux; jʼen dis autant
de la scene même, qui depuis Moliere est bien plus un lieu où se débitent de jolies
conversations que la représentation de la vie civile. Il y a ici trois théâtres, sur deux desquels on
représente des êtres chimériques, savoir: sur lʼun, des Arlequins, des Pantalons, des
Scaramouches; sur lʼautre, des Dieux, des Diables, des Sorciers. Sur le troisieme on représente
ces pieces immortelles dont la lecture nous faisoit tant de plaisir & dʼautres plus nouvelles qui
paraissent de tems en tems sur la scene. Plusieurs de ces pieces sont tragiques, mais peu
touchantes; & si lʼon y trouve quelques sentimens naturels & quelque vrai rapport au coeur
humain, elles nʼoffrent aucune sorte dʼinstruction sur les moeurs particulieres du peuple
quʼelles amusent.
Lʼinstitution de la tragédie avoit, chez ses inventeurs, un fondement de religion qui
suffisoit pour lʼautoriser. Dʼailleurs, elle offroit aux Grecs un spectacle instructif & agréable
dans [324] les malheurs des Perses leurs ennemis, dans les crimes & les folies des rois dont ce
peuplesʼétoit délivré. Quʼon représente à Berne, à Zurich, à la Haye, lʼancienne tyrannie de la
maison dʼAutriche, lʼamour de la patrie & de la liberté nous rendra ces pieces intéressantes.
Mais quʼon me dise de quel usage sont ici les tragédies de Corneille & ce quʼimporte au peuple
de Paris Pompée ou Sertorius. Les tragédies grecques rouloient sur des événemens réels ou
réputés tels par les spectateurs & fondés sur des traditions historiques. Mais que fait une
flamme héroïque, & pure dans lʼame des grands? Ne diroit-on pas que les combats de lʼamour
& de la vertu leur donnent souvent de mauvaises nuits & que le coeur a beaucoup à faire dans
les mariages des rois? Juge de la vraisemblance & de lʼutilité de tant de pieces, qui roulent
toutes sur ce chimérique sujet!
Quant à la comédie, il est certain quʼelle doit représenter au naturel les moeurs du peuple
pour lequel elle est faite, afin quʼil sʼy corrige de ses vices & de ses défauts, comme on ôte
devant un miroir les taches de son visage. Térence & Plaute se tromperent dans leur objet; mais
avant eux Aristophane & Ménandre avaient exposé aux Athéniens les moeurs athéniennes; &
depuis, le seul Moliere peignit plus naïvement encore celles des François du siecle dernier à
leurs propres yeux. Le tableau a changé; mais il nʼest plus revenu de peintre. Maintenant on
copie au théâtre les conversations dʼune centaine de maisons de Paris. Hors de cela, on nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apprend rien des moeurs des François. Il y a dans cette grande ville cinq ou six cent mille âmes
dont il nʼest [325] jamais question sur la scene. Moliere osa peindre des bourgeois & des artisans
aussi bien que des marquis; Socrate faisoit parler des cochers, menuisiers, cordonniers,
maçons. Mais les auteurs dʼaujourdʼhui, qui sont des gens dʼun autre air, se croiroient
déshonorés sʼils savoient ce qui se passe au comptoir dʼun marchand ou dans la boutique dʼun
ouvrier; il ne leur faut que des interlocuteurs illustres & ils cherchent dans le rang de leurs
personnages lʼélévation quʼils ne peuvent tirer de leur génie. Les spectateurs eux-mêmes sont
devenus si délicats, quʼils craindroient de se compromettre à la comédie comme en visite & ne
daigneroient pas aller voir en représentation des gens de moindre condition quʼeux. Ils sont
comme les seuls habitans de la terre: tout le reste nʼest rien à leurs yeux. Avoir un carrosse, un
suisse, un maître dʼhôtel, cʼest être comme tout le monde. Pour être comme tout le monde, il
faut être comme tres peu de gens. Ceux qui vont à pied ne sont pas du monde; ce sont des
bourgeois, des hommes du peuple, des gens de lʼautre monde; & lʼon diroit quʼun carrosse nʼest
pas tant nécessaire pour se conduire que pour exister. Il y a comme cela une poignée
dʼimpertinens qui ne comptent quʼeux dans tout lʼunivers & ne valent guere la peine quʼon les
compte, si ce nʼest pour le mal quʼils font. Cʼest pour eux uniquement que sont faits les
spectacles; ils sʼy montrent à la fois comme représentés au milieu du théâtre & comme
représentans aux deux côtés; ils sont personnages sur la scene & comédiens sur les bancs. Cʼest
ainsi que la sphere du monde & des auteurs se rétrécit; cʼest ainsi [326] que la scene moderne ne
quitte plus son ennuyeuse dignité: on nʼy sait plus montrer les hommes quʼen habit doré. Vous
diriez que la France nʼest peuplée que de comtes & de chevaliers; & plus le peuple y est
misérable & gueux, plus le tableau du peuple y est brillant & magnifique. Cela fait quʼen
peignant le ridicule des états qui servent dʼexemple aux autres, on le répand plutôt que de
lʼéteindre & que le peuple, toujours singe & imitateur des riches, va moins au théâtre pour rire
de leurs folies que pour les étudier & devenir encore plus fous quʼeux en les imitant. Voilà de
quoi fut cause Moliere lui-même; il corrigea la cour en infectant la ville: & ses ridicules marquis
furent le premier modele des petits-maîtres bourgeois qui leur succéderent.
En général, il y a beaucoup de discours & peu dʼaction sur la scene françoise: peut-être estce quʼen effet le François parle encore plus quʼil nʼagit, ou du moins quʼil donneun bienn plus
grand prix à ce quʼon dit quʼà ce quʼon fait. Quel quʼun disoit, en sortant dʼune piece de Denys le
Tyran: Je nʼai rien vu, mais jʼai entendu force paroles. Voilà ce quʼon peut dire en sortant des
pieces françoises. Racine & Corneille, avec tout leur génie, ne sont eux-mêmes que des
parleurs; & leur successeur est le premier qui, à lʼimitation des Anglois, ait osé mettre
quelquefois la scene en représentation. Communément tout se passe en beaux dialogues bien
agencés, bien ronflants, où lʼon voit dʼabord que le premier soin de chaque interlocuteur est
toujours celui de briller. Presque tout sʼénonce en maximes générales. Quelque agités quʼils
puissent être, ils songent toujours plus au public quʼà [327] eux-mêmes; une sentence leur coûte
moins quʼun sentiment: les pieces de Racine & de Moliere* [*Il ne faut point associer en ceci Moliere à
Racine; car le premier est, comme tous les autres, plein de maximes & de sentences, sur-tout dans ses pieces en vers: mais chez
Racine tout est sentiment, il a sçu faire parler chacun pour foi & cʼest en cela quʼil est vraiment unique parmi les auteurs
dramatiques de sa nation.] exceptées, le je est presque aussi scrupuleusement banni de la scene

françoise que des écrits de Port-Royal & les passions humaines, aussi modestes que lʼhumilité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chrétienne, nʼy parlent jamais que par on. Il y a encore une certaine dignité maniérée dans le
geste & dans le propos, qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son langage, ni à
lʼauteur de revêtir son personnage & de se transporter au lieu de la scene, mais le tient toujours
enchaîné sur le théâtre & sous les yeux des spectateurs. Aussi les situations les plus vives ne lui
font-elles jamais oublier un bel arrangement de phrases ni des attitudes élégantes; & si le
désespoir lui plonge un poignard dans le coeur, non content dʼobserver la décence en tombant
comme Polixene, il ne tombe point; la décence le maintient debout après sa mort & tous ceux
qui viennent dʼexpirer sʼen retournent lʼinstant dʼapres sur leurs jambes.
Tout cela vient de ce que le François ne cherche point sur la scene le naturel & lʼillusion &
nʼy veut que de lʼesprit & des pensées; il fait cas de lʼagrément & non de lʼimitation & ne se
soucie pas dʼêtre séduit pourvu quʼon lʼamuse. Personne ne va au spectacle pour le plaisir du
spectacle, [328] mais pour voir lʼassemblée, pour en être vu, pour ramasser de quoi fournir au
caquet après la piece; & lʼon ne songe à ce quʼon voit que pour savoir ce quʼon en dira. Lʼacteur
pour eux est toujours lʼacteur, jamais le personnage quʼil représente. Cet homme qui parle en
maître du monde nʼest point Auguste, cʼest Baron; la veuve de Pompée est Adrienne; Alzire est
Mlle. Gaussin; & ce fier sauvage est Grandval. Les Comédiens, de leur côté, négligent
entierement lʼillusion dont ils voyent que personne ne se soucie. Ils placent les héros de
lʼantiquité entre six rangs de jeunes Parisiens; ils calquent les modes françoises sur lʼhabit
romain; on voit Cornélie en pleurs avec deux doigts de rouge, Caton poudré au blanc & Brutus
en panier. Tout cela ne choque personne & ne fait rien au succes des pieces: comme on ne voit
que lʼacteur dans le personnage, on ne voit non plus quelʼauteur dans le drame: & si le costume
est négligé, cela se pardonne aisément; car on sait bien que Corneille nʼétoit pas tailleur, ni
Crébillon perruquier.
Ainsi, de quelque sens quʼon envisage les choses, tout nʼest ici que babil, jargon, propos
sans conséquence. Sur la scene comme dans le monde, on a beau écouter ce qui se dit, on
nʼapprend rien de ce qui ne fait & quʼa-t-on besoin de lʼapprendre? Sitôt quʼun homme a parlé,
sʼinforme-t-on de sa conduite? Nʼa-t-il pas tout fait? Nʼest-il pas jugé? Lʼhonnête homme dʼici
nʼest point celui qui fait de bonnes actions, mais celui qui dit de belles choses; & un seul propos
inconsidéré, lâché sans réflexion, peut faire à celui qui le tient un tort irréparable que
nʼeffaceroient pas [329] quarante ans dʼintégrité. En un mot, bien que les œuvres des hommes
ne ressemblent guere à leurs discours, je vois quʼon ne les peint que par leurs discours, sans
égard à leurs oeuvres; je vois aussi que dans une grande ville la société paraît plus douce, plus
facile, plus sûre même que parmi des gens moins étudiés; mais les hommes y sont-ils en effet
plus humains, plus modérés, plus justes? Je nʼen sais rien. Ce ne sont encore là que des
apparences; & sous ces dehors si ouverts & si agréables, les coeurs sont peut-être plus cachés,
plus enfoncés en dedans que les nôtres. Etranger, isolé, sans affaires, sans liaisons, sans plaisirs
& ne voulant mʼen rapporter quʼà moi, le moyen de pouvoir prononcer?
Cependant je commence à sentir lʼivresse où cette vie agitée & tumultueuse plonge ceux
qui la menent & je tombe dans un étourdissement semblable à celui dʼun homme aux yeux
duquel on fait passer rapidement une multitude dʼobjets. Aucun de ceux qui me frappent
nʼattache mon coeur, mais tous ensemble en troublent & suspendent les affections, au point
dʼen oublier quelques instans ce que je suis & à qui je suis. Chaque jour en sortant de chez moi
jʼenferme mes sentimens sous la clef, pour en prendre dʼautres qui se prêtent aux frivoles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets qui mʼattendent. Insensiblement je juge & raisonne comme jʼentends juger & raisonner
tout le monde. Si quelquefois jʼessaye de secouer les préjugés & de voir les choses comme elles
sont, à lʼinstant je suis écrasé dʼun certain verbiage qui ressemble beaucoup à du raisonnement.
On me prouve avec évidence quʼil nʼy a que le demi-philosophe qui regarde à la réalité [330] des
choses; que le vrai sage ne les considere que par les apparences; quʼil doit prendre les préjugés
pour principes, les bienséances pour loix & que la plus sublime sagesse consiste à vivre comme
les fous.
Forcé de changer ainsi lʼordre de mes affections morales, forcé de donner un prix à des
chimeres & dʼimposer silence à la nature & à la raison, je vois ainsi défigurer ce divin modele
que je porte au dedans de moi & qui servoit à la fois dʼobjet à mes désirs & de regle à mes
actions; je flotte de caprice en caprice; & mes goûts étant sans cesse asservis à lʼopinion, je ne
puis être sûr un seul jour de ce que jʼaimerai le lendemain.
Confus, humilié, consterné, de sentir dégrader en moi la nature de lʼhomme & de me voir
ravalé si bas de cette grandeur intérieure où nos coeurs enflammés sʼélevoient réciproquement,
je reviens le soir, pénétré dʼune secrete tristesse, accablé dʼun dégoût mortel & le coeur vide &
gonflé comme un ballon rempli dʼair. O amour! ô purs sentimens que je tiens de lui!... Avec
quel charme je rentre en moi-même! Avec quel transport jʼy retrouve encore mes premieres
affections & ma premiere dignité! Combien je mʼapplaudis dʼy revoir briller dans tout son éclat
lʼimage de la vertu, dʼy contempler la tienne, ô Julie, assise sur un trône de gloire & dissipant
dʼun souffle tous ces prestiges! Je sens respirer mon ame oppressée, je crois avoir recouvré mon
existence & ma vie & je reprends avec mon amour tous les sentimens sublimes qui le rendent
digne de son objet.
[331]

LETTRE XVIII.
DE JULIE

Je viens, mon bon ami, de jouir dʼun des plus doux spectacles qui puissent jamais charmer
mes yeux. La plus sage, la plus aimable des filles est enfin devenue la plus digne & la meilleure
des femmes. Lʼhonnête homme dont elle a comblé les voeux, plein dʼestime & dʼamour pour
elle, ne respire que pour la chérir, lʼadorer, la rendre heureuse & je goûte le charme
inexprimable dʼêtre témoin du bonheur de mon amie, cʼest-à-dire de le partager. Tu nʼy seras
pas moins sensible, jʼen suis bien sûre, toi quʼelle aima toujours si tendrement, toi qui loftsus
cher presque des son enfance, & à qui tant de bienfaits lʼont dû rendre encore plus chère. Oui,
tous les sentimens quʼelle éprouve se font sentir à nos coeurs comme au sien. Sʼils sont des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisirs pour elle, ils sont pour nous des consolations & tel est le prix de lʼamitié qui nous joint,
que la félicité dʼun des trois suffit pour adoucir les maux des deux autres.
Ne nous dissimulons pas, pourtant, que cette amie incomparable va nous échapper en
partie. La voilà dans un nouvel ordre de choses, la voilà sujette à de nouveaux engagemens, à de
nouveaux devoirs, & son coeur qui nʼétoit quʼà nous se doit maintenant à dʼautres affections
auxquelles il faut que lʼamitié cede le premier rang. Il y a plus, mon ami; nous devons de notre
part devenir plus scrupuleux sur les témoignages [332] de son zele; nous ne devons pas
seulement consulter son attachement pour nous & le besoin que nous avons dʼelle, mais ce qui
convient à son nouvel état & ce qui peut agréer ou déplaire à son mari. Nous nʼavons pas besoin
de chercher ce quʼexigeroit en pareil cas la vertu; les loix seules de lʼamitié suffisent. Celui qui,
pour son intérêt particulier, pourroit compromettre un ami mériteroit-il dʼen avoir? Quand
elle étoit fille, elle étoit libre, elle nʼavoit à répondre de ses démarches quʼà elle-même &
lʼhonnêteté de ses intentions suffisoit pour la justifier à ses propres yeux. Elle nous regardoit
comme deux époux destinés lʼun à lʼautre; & son coeur sensible & pur alliant la plus chaste
pudeur pour elle-même à la plus tendre compassion pour sa coupable amie, elle couvroit ma
faute sans la partager. Mais à présent tout est changé; elle doit compte de sa conduite à un
autre; elle nʼa pas seulement engagé sa foi, elle a aliéné sa liberté. Dépositaire en même tems de
lʼhonneur de deux personnes, il ne lui suffit pas dʼêtre honnête, il faut encore quʼelle soit
honorée; il ne lui suffit pas de ne rien faire que de bien, il faut encore quʼelle ne fasse rien qui ne
soit approuvé. Une femme vertueuse ne doit pas seulement mériter lʼestime de son mari, mais
lʼobtenir; sʼil la bl ame, elle est blâmable; & fût-elle innocente, elle a tort sitôt quʼelle est
soupçonnée: car les apparences mêmes sont au nombre de ses devoirs.
Je ne vois pas clairement si toutes ces raisons sont bonnes, tu en seras le juge; mais un
certain sentiment intérieur mʼavertit quʼil nʼest pas bien que ma cousine continue dʼêtre ma
confidente, ni quʼelle me le dise la premiere. Je me suis [333] souvent trouvée en faute sur mes
raisonnements, jamais sur les mouvemens secrets qui me les inspirent & cela fait que jʼai plus
de confiance à mon instinct quʼà ma raison.
Sur ce principe, jʼai déjà pris un prétexte pour retirer tes lettres, que la crainte dʼune
surprise me faisoit tenir chez elle. Elle me les a rendues avec un serrement de coeur que le mien
mʼa fait apercevoir & qui mʼa trop confirmé que jʼavois fait ce quʼil faloit faire. Nous nʼavons
point eu dʼexplication, mais nos regards en tenoient lieu; elle mʼa embrassée en pleurant; nous
sentions sans nous rien dire combien le tendre langage de lʼamitié a peu besoin du secours des
paroles.
A lʼégard de lʼadresse à substituer à la sienne, jʼavois songé dʼabord à celle de Fanchon Anet
& cʼest bien la voie la plus sûre que nous pourrions choisir; mais, si cette jeune femme est dans
un rang plus bas que ma cousine, est-ce une raison dʼavoir moins dʼégards pour elle en ce qui
concerne lʼhonnêteté? Nʼest-il pas à craindre, au contraire, que des sentimens moins élevés ne
lui rendent mon exemple plus dangereux, que ce qui nʼétoit pour lʼune que lʼeffort dʼune amitié
sublime ne soit pour lʼautre un commencement de corruption & quʼen abusant de sa
reconnoissance je ne force la vertu même à servir dʼinstrument au vice? Ah! nʼest-ce pas assez
pour moi dʼêtre coupable, sans me donner des complices, & sans aggraver mes fautes du poids
de celles dʼautrui? Nʼy pensons point, mon ami: jʼai imaginé un autre expédient, beaucoup
moins sûr à la vérité, mais aussi moins répréhensible, en ce quʼil ne compromet personne, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous donne aucun confident; cʼest de mʼécrire sous un nom en lʼair, comme, par [334] exemple,
M. du Bosquet & de me mettre une enveloppe adressée à Regianino, que jʼaurai soin de
prévenir. Ainsi Régianino lui-même ne saura rien; il nʼaura tout au plus que des soupçons, quʼil
nʼoseroit vérifier, car Milord Edouard de qui dépend sa fortune mʼa répondu de lui. Tandis que
notre correspondance continuera par cette voie, je verrai si lʼon peut reprendre celle qui nous
servit durant le voyage de Valais, ou quelque autre qui soit permanente & sûre.
Quand je ne connaîtrois pas lʼétat de ton coeur, je mʼapercevrois, par lʼhumeur qui regne
dans tes relations, que la vie que tu menes nʼest pas de ton goût. Les lettres de M. de Muralt,
dont on sʼest plaint en France, étoient moins séveres que les tiennes; comme un enfant qui se
dépite contre ses maîtres, tu te venges dʼêtre obligé dʼétudier le monde sur les premiers qui te
lʼapprennent. Ce qui me surprend le plus est que la chose qui commence par te révolter est celle
qui prévient tous les étrangers, savoir, lʼaccueil des François & le ton général de leur société,
quoique de ton propre aveu tu doives personnellement tʼen louer. Je nʼai pas oublié la
distinction de Paris en particulier & dʼune grande ville en général; mais je vois quʼignorant ce
qui convient à lʼun ou à lʼautre, tu fais ta critique à bon compte, avant de savoir si cʼest une
médisance ou une observation. Quoi quʼil ne soit, jʼaime la nation françoise & ce nʼest pas
mʼobliger que dʼen mal parler. Je dois aux bons livres qui nous viennent dʼelle la plupart des
instructions que nous avons prises ensemble. Si notre pays nʼest plus barbare, à qui en avonsnous lʼobligation? [335] Les deux plus grands, les deux plus vertueux des modernes, Catinat,
Fénelon, étoient tous deux François: Henri IV, le roi que jʼaime, le bon roi, lʼétoit. Si la France
nʼest pas le pays des hommes libres, elle est celui des hommes vrais; & cette liberté vaut bien
lʼautre aux yeux du sage. Hospitaliers, protecteurs de lʼétranger, les François lui passent même
la vérité qui les blesse; & lʼon se feroit lapider à Londres si lʼon y osoit dire des Anglois la moitié
du mal que les François laissent dire dʼeux à Paris. Mon pere, qui a passé sa vie en France, ne
parle quʼavec transport de ce bon & aimable peuple. Sʼil y a versé son sang au service du prince,
le prince ne lʼa point oublié dans sa retraite & lʼhonore encore de ses bienfaits; ainsi je me
regarde comme intéressée à la gloire dʼun pays où mon pere a trouvé la sienne. Mon ami, si
chaque peuple a ses bonnes & mauvaises qualités, honore au moins la vérité qui loue, aussi bien
que la vérité qui blâme.
Je te dira plus; pourquoi perdrois-tu en visites oisives le tems qui te reste à passer aux lieux
où tu es? Paris est-il moins que Londres le théâtre des talents & les étrangers y font-ils moins
aisément leur chemin? Crois-moi, tous les Anglois ne sont pas des lords Edouards & tous les
François ne ressemblent pas à ces beaux diseurs qui te déplaisent si fort. Tente, essaye, fais
quelques épreuves, ne fût-ce que pour approfondir les moeurs & juger à lʼoeuvre ces gens qui
parlent si bien. Le pere de ma cousine dit que tu connois la constitution de lʼEmpire & les
intérêts des princes, Milord Edouard trouve aussi que tu nʼas pas mal étudié les principes [336]
de la politique & les divers systemes de gouvernement. Jʼai dans la tête que les pays du monde
où le mérite est le plus honoré est celui qui te convient le mieux & que tu nʼas besoin que dʼêtre
connu pour être employé. Quant à la religion, pourquoi la tienne te nuiroit-elle plus quʼà un
autre? La raison nʼest-elle pas le préservatif de lʼintolérance & du fanatisme? Est-on plus bigot
en France quʼen Allemagne? & qui tʼempêcheroit de pouvoir faire à Paris le même chemin que
M. de Saint-Saphorin a fait à Vienne? Si tu consideres le but, les plus prompts essais ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doivent-ils pas accélérer les succes? Si tu compares les moyens, nʼest-il pas plus honnête
encore de sʼavancer par ses talens que par ses amis? Si tu songes... Ah! cette mer... un plus long
trajet... Jʼaimerois mieux lʼAngleterre, si Paris étoit au delà.
A propos de cette grande ville, oserois-je relever une affectation que je remarque dans tes
lettres? Toi qui me parlais des Valaisanes avec tant de plaisir, pourquoi ne me dis-tu rien des
Parisiennes? Ces femmes galantes & célebres valent-elles moins la peine dʼêtre dépeintes que
quelques montagnardes simples & grossieres? Crains-tu peut-être de me donner de
lʼinquiétude par le tableau des plus séduisantes personnes de lʼunivers? Désabuse-toi, mon
ami, ce que tu peux faire de pis pour mon repos est de ne me point parler dʼelles; & quoi que tu
mʼen puisses dire, ton silence à leur égard mʼest beaucoup plus suspect que tes éloges.
Je serois bien aise aussi dʼavoir un petit mot sur lʼOpéra [337] de Paris, dont on dit ici des
merveilles;* [*Jʼaurois bien mauvaise opinion de ceux qui, connoissant le caractere & la situation de Julie, ne
devineroient pas à lʼinstant que cette curiosité ne vient point dʼelle. On verra bientôt que son Amant nʼy a pas été trompé; sʼil
lʼeût été, il ne lʼauroit plus aimée.] car enfin la musique peut être mauvaise & le spectacle avoir ses

beautés: sʼil nʼen a pas, cʼest un sujet pour ta médisance & du moins, tu nʼoffenseras personne.
Je ne sais si cʼest la peine de te dire quʼà lʼoccasion de la noce il mʼest encore venu ces jours
passés deux épouseurs comme par rendez-vous: lʼun dʼYverdun, gîtant, chassant de château en
château, lʼautre du pays allemand, par le coche de Berne. Le premier est une maniere de petitmaître, parlant assez résolument pour faire trouver ses reparties spirituelles à ceux qui nʼen
écoutent que le ton; lʼautre est un grand nigaud timide, non de cette aimable timidité qui vient
de la crainte de déplaire, mais de lʼembarras dʼun sot qui ne sait que dire & du mal aise dʼun
libertin qui ne sent pas à sa place auprès dʼune honnête fille. Sachant tres positivement les
intentions de mon pere au sujet de ces deux messieurs, jʼuse avec plaisir de la liberté quʼil me
laisse de les traiter à ma fantaisie & je ne crois pas que cette fantaisie laisse durer long-tems
celle qui les amene. Je les hais dʼoser attaquer un coeur où tu regnes, sans armes pour te le
disputer: sʼils en avoient, je les hairois davantage encore; mais où les prendroient-ils, eux &
dʼautres & tout lʼunivers? Non, non, sois tranquille, mon aimable ami. Quand je retrouverois
un mérite égal au tien, quand il se présenteroit [338] un autre que toi-même, encore le premier
venu seroit-il le seul écouté. Ne tʼinquiete donc point de ces deux especes dont je daigne à peine
te parler. Quel plaisir Jʼaurois à leur mesurer deux doses de dégoût si parfaitement égales quʼils
prissent la résolution de partir ensemble comme ils sont venus & que je pusse tʼapprendre à la
fois le départ de tous deux?
M. de Crouzas vient de nous donner une réfutation des épîtres de Pope, que jʼai lue avec
ennui. Je ne sais pas au vrai lequel des deux auteurs a raison; mais je sais bien que le livre de M.
de Crouzas ne fera jamais faire une bonne action & quʼil nʼy a rien de bon quʼon ne soit tenté de
faire en quittant celui de Pope. Je nʼai point, pour moi, dʼautre maniere de juger de mes lectures
que de sonder les dispositions où elles laissent mon ame & jʼimagine à peine quelle sorte de
bonté peut avoir un livre qui ne porte point ses lecteurs au bien.* [*Si le lecteur approuve cette regle &
quʼil sʼen serve pour juger ce recueil, lʼéditeur nʼappellera pas de son jugement.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, mon trop cher ami, je ne voudrois pas finir sitôt; mais on mʼattend, on mʼappelle. Je
te quitte à regret, car je suis gaie & jʼaime à partager avec toi mes plaisirs; ce qui les anime & les
redouble est que ma mere se trouve mieux depuis quelques jours; elle sʼest senti assez de force
pour assister au mariage & servir de mere à sa niece, ou plutôt à sa seconde fille. La pauvre
Claire en a pleuré de joie. Juge de moi, qui, méritant si peu de la conserver, tremble toujours de
la perdre. En vérité elle fait les honneurs de la fête avec [339] autant de grace que dans sa plus
parfaite santé; il semble même quʼun reste de langueur rende sa naive politesse encore plus
touchante. Non, jamais cette incomparable mere ne fut si bonne, si charmante, si digne dʼêtre
adorée. Sais-tu quʼelle a demandé plusieurs fois de tes nouvelles à M. dʼOrbe? Quoiquʼelle ne
me parle point de toi, je nʼignore pas quʼelle tʼaime & que, si jamais elle étoit écoutée, ton
bonheur & le mien seroient son premier ouvrage. Ah! si ton coeur sait être sensible, quʼil a
besoin de lʼêtre & quʼil a de dettes à payer!

LETTRE XIX.
A JULIE

Tiens, ma Julie, gronde-moi, querelle-moi, bats-moi; je souffrirai tout, mais je nʼen
continuerai pas moins à te dire ce que je pense. Qui sera le dépositaire de tous mes sentiments,
si ce nʼest toi qui les éclaires & avec qui mon coeur se permettroit-il de parler si ture fusois de
lʼentendre? Quand je te rends compte de mes observations & de mes jugements, cʼest pour que
tu les corriges, non pour que tu les approuves; & plus je puis commettre dʼerreurs, plus je dois
me presser de tʼen instruire. Si je bl ame les abus qui me frappent dans cette grande ville, je ne
mʼen excuserai point sur ce que je tʼen parle en confidence; car je ne dis jamais rien dʼun tiers
que je ne sois prêt à lui dire en face & dans tout ce que je tʼécris des Parisiens, [340] je ne fais que
répéter ce que je leur dis tous les jours à eux-mêmes. Ils ne mʼen savent point mauvais gré; ils
conviennent de beaucoup de choses. Ils se plaignoient de notre Muralt, je le crois bien: on voit,
on sent combien il les hait, jusque dans les éloges quʼil leur donne; & je suis bien trompé si,
même dans ma critique, on nʼaperçoit le contraire. Lʼestime & la reconnoissance que
mʼinspirent leurs bontés ne font quʼaugmenter ma franchise: elle peut nʼêtre pas inutile à
quelques-uns; & à la maniere dont tous supportent la vérité dans ma bouche, jʼose croire que
nous sommes dignes, eux de lʼentendre & moi de la dire. Cʼest en cela, ma Julie, que la vérité qui
bl ame est plus honorable que la vérité qui loue; car la louange ne sert quʼà corrompre ceux qui
la goûtent & les plus indignes en sont toujours les plus affamés; mais la censure est utile & le
mérite seul sait la supporter. Je te le dis du fond de mon coeur, jʼhonore le François comme le
seul peuple qui aime véritablement les hommes & qui soit bienfaisant par caractere; mais cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour cela même que je suis moins disposé à lui accorder cette admiration générale à laquelle il
prétend même pour les défauts quʼil avoue. Si les François nʼavoient point de vertus, je nʼen
dirois rien; sʼils nʼavoient point de vices, ils ne seroient pas hommes; ils ont trop de côtés
louables pour être toujours loués.
Quant aux tentatives dont tu me parles, elles me sont impraticables, parce quʼil faudroit
employer, pour les faire, des moyens qui ne me conviennent pas & que tu mʼas interdits toimême. Lʼaustérité républicaine nʼest pas de mise en ce pays; il y faut des vertus plus flexibles, &
qui sachent mieux se plier [341] aux intérêts des amis & des protecteurs. Le mérite est honoré,
jʼen conviens; mais ici les talens qui menent à la réputation ne sont point ceux qui menent à la
fortune, & quand jʼaurois le malheur de posséder ces derniers, Julie se résoudroit-elle à devenir
la femme dʼun parvenu? En Angleterre cʼest tout autre chose, & quoique les moeurs y vaillent
peut-être encore moins quʼen France, cela nʼempêche pas quʼon nʼy puisse parvenir par des
chemins plus honnêtes, parce que le peuple ayant plus de part au gouvernement, lʼestime
publique y est un plus grand moyen de crédit. Tu nʼignores pas que le projet de Milord Edouard
est dʼemployer cette voie en ma faveur, & le mien de justifier son zele. Le lieu de la terre où je
suis le plus loin de toi est celui où je ne puis rien faire qui mʼen rapproche. O Julie! sʼil est
difficile dʼobtenir ta main, il lʼest bien plus de la mériter, & voilà la noble tâche que lʼamour
mʼimpose.
Tu mʼôtes dʼune grande peine en me donnant de meilleures nouvelles de ta mere. Je tʼen
voyois déjà si inquiete avant mon départ, que je nʼosai te dire ce que jʼen pensois; mais je la
trouvois maigrie, changée, & je redoutois quelque maladie dangereuse. Conservez-la moi,
parce quʼelle mʼest chère, parce que mon coeur lʼhonore, parce que ses bontés font mon unique
espérance & sur-tout parce quʼelle est mere de ma Julie.
Je te dirai sur les deux épouseurs que je nʼaime point ce mot, même par plaisanterie. Du
reste le ton dont tu me parles dʼeux mʼempêche de les craindre, & je ne hais plus ces infortunés,
puisque tu crois les haïr. Mais jʼadmire ta simplicité de penser connoître la haine. Ne vois-tu
pas que cʼest lʼamour dépité que tu prends pour elle? Ainsi murmure la blanche colombe [342]
dont on poursuit le bien-aimé. Va, Julie, va, fille incomparable, quand tu pourras haïr quelque
chose, je pourrai cesser de tʼaimer.
P.S. Que je te plains dʼêtre obsédée par ces deux importuns! Pour lʼamour de toi-même,
hâte-toi de les renvoyer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XX.
DE JULIE

Mon ami, jʼai remis à M. dʼOrbe un paquet quʼil sʼest chargé de tʼenvoyer à lʼadresse de M.
Silvestre, chez qui tu pourras le retirer; mais je tʼavertis dʼattendre pour lʼouvrir que tu sois seul
& dans ta chambre. Tu trouveras dans ce paquet un petit meuble à ton usage.
Cʼest une espece dʼamulette que les amans portent volontiers. La maniere de sʼen servir est
bizarre; il faut la contempler tous les matins un quart dʼheure jusquʼà ce quʼon se sente pénétré
dʼun certain attendrissement; alors on lʼapplique sur ses yeux, sur sa bouche & sur son coeur:
cela sert, dit-on, de préservatif durant la journée contre le mauvais air du pays galant. On
attribue encore à ces sortes de talismans une vertu électrique tres singuliere, mais qui nʼagit
quʼentre les amans fideles. Cʼest de communiquer à lʼun lʼimpression des baisers de lʼautre à
plus de cent lieues de là. Je ne garantis [343] pas le succes de lʼexpérience; je sais seulement quʼil
ne tient quʼà toi de la faire.
Tranquillise-toi sur les deux galans ou prétendants, ou comme tu voudras les appeler, car
désormais le nom ne fait plus rien à la chose. Ils sont partis: quʼils aillent en paix. Depuis que je
ne les vois plus, je ne les hais plus.

LETTRE XXI.
A JULIE

Tu lʼas voulu, Julie; il faut donc te les dépeindre, ces aimables Parisiennes? orgueilleuse!
cet hommage manquoit à tes charmes. Avec toute ta feinte jalousie, avec ta modestie & ton
amour, je vois plus de vanité que de crainte cachée sous cette curiosité. Quoiquʼil en soit, je
serai vrai: je puis lʼêtre; je le serois de meilleur coeur si jʼavois davantage à louer. Que ne sontelles cent fois plus charmantes! que nʼont-elles assez dʼattraits pour rendre un nouvel honneur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux tiens!
Tu te plaignois de mon silence! Eh, mon Dieu! que tʼaurois-je dit? En lisant cette lettre, tu
sentiras pourquoi jʼaimois à te parler des Valaisan estes voisines & pourquoi je ne te parlois
point des femmes de ce pays. Cʼest que les unes me rappeloient à toi sans cesse & que les
autres...Lis & puis tu me jugeras. Au reste, peu de gens pensent comme moi des dames
françoises, si même je ne suis sur leur compte [344] tout à fait seul de mon avis. Cʼest sur quoi
lʼéquité mʼoblige à te prévenir, afin que tu saches que je te les représente, non peut-être comme
elles sont, mais comme je les vois. Malgré cela, si je suis injuste envers elles, tu ne manqueras
pas de me censurer encore; & tu seras plus injuste que moi, car tout le tort en est à toi seule.
Commençons par lʼextérieur. Cʼest à quoi sʼen tiennent la plupart des observateurs. Si je
les imitois en cela, les femmes de ce pays auroient trop à sʼen plaindre: elles ont un extérieur de
caractere aussi bien que de visage; & comme lʼun ne leur est guere plus favorable que lʼautre, on
leur fait tort en ne les jugeant que par là. Elles sont tout au plus passables de figure &
généralement plutôt mal que bien: je laisse à part les exceptions. Menues plutôt que bien faites,
elles nʼont point la taille fine; aussi sʼattachent-elles volontiers aux modes qui la déguisent: en
quoi je trouve assez simples les femmes des autres pays, de vouloir bien imiter des modes faites
pour cacher les défauts quʼelles nʼont pas.
Leur démarche est aisée & commune. Leur port nʼa rien dʼaffecté parce quʼelles nʼaiment
point à se gêner; mais elles ont naturellement une certaine disinvoltur a qui nʼest pas
dépourvue de grâces & quʼelles se piquent souvent de pousser jusquʼà lʼétourderie. Elles ont le
teint médiocrement blanc & sont communément un peu maigres, ce qui ne contribue pas à leur
embellir la peau. A lʼégard de la gorge, cʼest lʼautre extrémité des Valaisanes. Avec des corps
fortement serrés elles tâchent dʼen imposer sur la consistance; il y a dʼautres moyens dʼen
imposer sur la couleur. Quoique je nʼaye [345] apperçu ces objets que de fort loin, lʼinspection
en est si libre quʼil reste peu de chose à deviner. Ces dames paroissent mal entendre en cela
leurs intérêts; car, pour peu que le visage soit agréable, lʼimagination du spectateur les serviroit
au surplus beaucoup mieux que ses yeux; & suivant le philosophe gascon, la faim entiere est
bien plus âpre que celle quʼon a déjà rassasiée, au moins par un sens.
Leurs traits sont peu réguliers; mais, si elles ne sont pas belles, elles ont de la physionomie,
qui supplée à la beauté & lʼéclipse quelquefois. Leurs yeux vifs & brillans ne sont pourtant ni
pénétrans ni doux. Quoiquʼelles prétendent les animer à force de rouge, lʼexpression quʼelles
leur donnent par ce moyen tient plus du feu de la colere que de celui de lʼamour: naturellement
ils nʼont que de la gaieté; ou sʼils semblent quelquefois demander un sentiment tendre, ils ne le
promettent jamais.* [*Parlons pour nous, mon cher philosophe: pourquoi dʼautres ne seroient-ils pas plus heureux? Il
nʼy a quʼune coquette qui promette à tout le monde, ce quʼelle ne doit tenir quʼà un seul.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elles se mettent si bien, ou du moins elles en ont tellement la réputation, quʼelles servent
en cela, comme en tout, de modele au reste de lʼEurope. En effet, on ne peut employer avec plus
de goût un habillement plus bizarre. Elles sont de toutes les femmes les moins asservies à leurs
propres modes. La mode domine les provinciales; mais les Parisiennes dominent la mode & la
savent plier chacune à son avantage. Les premieres sont comme des copistes ignorants &
serviles qui copient jusquʼaux fautes dʼorthographe; les autres sont des auteurs [346] qui
copient en maîtres & savent rétablir les mauvaises leçons.
Leur parure est plus recherchée que magnifique; il y regne plus dʼélégance que de richesse.
La rapidité des modes, qui vieillit tout dʼune année à lʼautre, la propreté qui leur fait aimer à
changer souvent dʼajustement, les préservent dʼune somptuosité ridicule: elles nʼen dépensent
pas moins, mais leur dépense est mieux entendue; au lieu dʼhabits râpés & superbes comme en
Italie, on voit ici des habits plus simples & toujours frais. Les deux sexes ont à cet égard la
même modération, la même délicatesse & ce goût me fait grand plaisir: jʼaime fort à ne voir ni
galons ni taches. Il nʼy a point de peuple, excepté le nôtre, où les femmes surtout portent moins
la dorure. On voit les mêmes étoffes dans tous les états & lʼon auroit peine à distinguer une
duchesse dʼune bourgeoise, si la premiere nʼavoit lʼart de trouver des distinctions que lʼautre
nʼoseroit imiter. Or ceci semble avoir sa difficulté; car quelque mode quʼon prenne à la cour,
cette mode est suivie à lʼinstant à la ville; & il nʼen est pas des bourgeoises de Paris comme des
provinciales & des étrangeres, qui ne sont jamais quʼà la mode qui nʼest plus. Il nʼen est pas
encore comme dans les autres pays, où les plus grands étant aussi les plus riches, leurs femmes
se distinguent par un luxe que les autres ne peuvent égaler. Si les femmes de la cour prenoient
ici cette voie, elles seroient bientôt effacées par celles des financiers.
Quʼont-elles donc fait? Elles ont choisi des moyens plus sûrs, plus adroits & qui marquent
plus de réflexion. Elles [347] savent que des idées de pudeur & de modestie sont profondément
gravées dans lʼesprit du peuple. Cʼest là ce qui leur a suggéré des modes inimitables. Elles ont vu
que le peuple avoit en horreur le rouge, quʼil sʼobstine à nommer grossierement du fard, elles se
sont appliqué quatre doigts, non de fard, mais de rouge; car, le mot changé, la chose nʼest plus la
même. Elles ont vu quʼune gorge découverte est en scandale au public; elles ont largement
échancré leur corps. Elles ont vu... oh! bien des choses, que ma Julie, toute demoiselle quʼelle
est, ne verra sûrement jamais. Elle sont mis dans leurs manieres le même esprit qui dirige leur
ajustement. Cette pudeur charmante qui distingue, honore & embellit ton sexe, leur a paru vile,
& roturiere; elles ont animé leur geste & leur propos dʼune noble impudence; & il nʼy a point
dʼhonnête homme à qui leur regard assuré ne fasse baisser les yeux. Cʼest ainsi que cessant
dʼêtre femmes, de peur dʼêtre confondues avec les autres femmes, elles préferent leur rang à
leur sexe & imitent les filles de joie, afin de nʼêtre pas imitées.
Jʼignore jusquʼoù va cette imitation de leur part, mais je sais quʼelles nʼont pu tout à fait
éviter celle quʼelles vouloient prévenir. Quant au rouge & aux corps échancrés, il sont fait tout
le progres quʼils pouvoient faire. Les femmes de la ville ont mieux aimé renoncer à leurs
couleurs naturelles & aux charmes que pouvoit leur prêter lʼamoroso pensier des amants, que de
rester mises comme des bourgeoises; & si cet exemple nʼa point gagné les moindres états, cʼest
quʼune femme à pied dans un pareil équipage nʼest pas [348] trop en sûreté contre les insultes
de la populace. Ces insultes sont le cri de la pudeur révoltée; & dans cette occasion, comme en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup dʼautres, la brutalité du peuple, plus honnête que la bienséance des gens polis, retient
peut-être ici cent mille femmes dans les bornes de la modestie: cʼest précisément ce quʼont
prétendu les adroites inventrices de ces modes.
Quant au maintien soldatesque & au ton grenadier, il frappe moins, attendu quʼil est plus
universel & il nʼest guere sensible quʼaux nouveaux débarqués. Depuis le faubourg SaintGermain jusquʼaux halles, il y a peu de femmes à Paris dont lʼabord, le regard, ne soit dʼune
hardiesse à déconcerter quiconque nʼa rien vu de semblable en son pays; & de la surprise où
jettent ces nouvelles manieres naît cet air gauche quʼon reproche aux étrangers. Cʼest encore
pis sitôt quʼelles ouvrent la bouche. Ce nʼest point la voix douce & mignarde de nos Vaudoises;
cʼest un certain accent dur, aigre, interrogatif, impérieux, moqueur & plus fort que celui dʼun
homme. Sʼil reste dans leur ton quelque grace de leur sexe, leur maniere intrépide & curieuse de
fixer les gens acheve de lʼéclipser. Il semble quʼelles se plaisent à jouir de lʼembarras quʼelles
donnent à ceux qui les voyent pour la premiere fois; mais il est à croire que cet embarras leur
plairoit moins si elles en démêloient mieux la cause.
Cependant, soit prévention de ma part en faveur de la beauté, soit instinct de la sienne à se
faire valoir, les belles femmes me paroissent en général un peu plus modestes, [349] & je trouve
plus de décence dans leur maintien. Cette réserve ne leur coûte guere; elles sentent bien leurs
avantages, elles savent quʼelles nʼont pas besoin dʼagaceries pour nous attirer. Peut-être aussi
que lʼimpudence est plus sensible & choquante, jointe à la laideur; & il est sûr quʼon couvriroit
plutôt de soufflets que de baisers un laid visage effronté, au lieu quʼavec la modestie il peut
exciter une tendre compassion qui mene quelquefois à lʼamour. Mais quoique en général on
remarque ici quelque chose de plus doux dans le maintien des jolies personnes, il y a encore
tant de minauderies dans leur manieres & elles sont toujours si visiblement occupées dʼellesmêmes, quʼon nʼest jamais exposé dans ce pays à la tentation quʼavoit quelquefois M. de Muralt
auprès des Angloises, de dire à une femme quʼelle est belle pour avoir le plaisir de le lui
apprendre.
La gaieté naturelle à la nation, ni le désir dʼimiter les grands airs, ne sont pas les seules
causes de cette liberté de propos & de maintien quʼon remarque ici dans les femmes. Elle paraît
avoir une racine plus profonde dans les moeurs, par le mélange indiscret & continuel des deux
sexes, qui fait contracter à chacun dʼeux lʼair, le langage, & les manieres de lʼautre. Nos
Suissesses aiment assez à rassembler entre elles,* [*Tout cela est sort changé. Par les circonstances, ces
lettres ne semblent écrites que depuis quelques vingtaines dʼannées. Aux moeurs, au style, on les croiroit de lʼautre siecle.]

elles y vivent dans une douce familiarité & quoique apparemment elles ne haissent pas le [350]
commerce des hommes, il est certain que la présence de ceux-ci jette une espece de contrainte
dans cette petite gynécocratie. A Paris, cʼest tout le contraire; les femmes nʼaiment à vivre
quʼavec les hommes, elles ne sont à leur aise quʼavec eux. Dans chaque société la maîtresse de la
maison est presque toujours seule au milieu dʼun cercle dʼhommes. On a peine à concevoir dʼoù
tant dʼhommes peuvent se répandre partout; mais Paris est plein dʼaventuriers & de
célibataires qui passent leur vie à courir de maison en maison; & les hommes semblent, comme
les especes, se multiplier parla circulation. Cʼest donc là quʼune femme apprend à parler, agir &
penser comme eux & eux comme elle. Cʼest là quʼunique objet de leurs petites galanteries, elle
jouit paisiblement de ces insultans hommages auxquels on ne daigne pas même donner un air
de bonne foi. Quʼimporte? sérieusement ou par plaisanterie, on sʼoccupe dʼelle & cʼest tout ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle veut. Quʼune autre femme survienne, à lʼinstant le tonde cérémonie succede à la
familiarité, les grands airs commencent, lʼattention des hommes se partage & lʼon se tient
mutuellement dans une secrete gêne dont on ne sort plus quʼen se séparant.
Les femmes de Paris aiment à voir les spectacles, cʼest-à-dire à y être vues; mais leur
embarras, chaque fois quʼelles y veulent aller, est de trouver une compagne; car lʼusage ne
permet à aucune femme dʼy aller seule en grande loge, pas même avec son mari, pas même avec
un autre homme. On ne sauroit dire combien, dans ce pays si sociable [351] ces parties sont
difficiles à former; de dix quʼon en projette, il en manque neuf; le désir dʼaller au spectacle les
fait lier, lʼennui dʼy aller ensemble les fait rompre. Je crois que les femmes pourroient abroger
aisément cet usage inepte; car où est la raison de ne pouvoir se montrer seule en public? Mais
cʼest peut-être ce défaut de raison qui le conserve. Il est bon de tourner autant quʼon peut les
bienséances sur des choses où il seroit inutile dʼen manquer. Que gagneroit une femme au droit
dʼaller sans compagne à lʼOpéra? Ne vaut-il pas mieux réserver ce droit pour recevoir en
particulier ses amis?
Il est sûr que mille liaisons secretes doivent être le fruit de leur maniere de vivre éparses &
isolées parmi tant dʼhommes. Tout le monde en convient aujourdʼhui & lʼexpérience a détruit
lʼabsurde maxime de vaincre les tentations en les multipliant. On ne dit donc plus que cet usage
est plus honnête, mais quʼil est plus agréable, & cʼest ce que je ne crois pas plus vrai; car quel
amour peut régner où la pudeur est en dérision, & quel charme peut avoir une vie privée à la
fois dʼamour & dʼhonnêteté? Aussi comme le grand fléau de tous ces gens si dissipés est lʼennui,
les femmes se soucient-elles moins dʼêtre aimées quʼamusées, la galanterie & les soins valent
mieux que lʼamour auprès dʼelles, & pourvu quʼon soit assidu, peu leur importe quʼon soit
passionné. Les mots même dʼamour & dʼamant sont bannis de lʼintime société des deux sexes &
relégués avec ceux de chaîne & de flamme dans les Romans quʼon ne lit plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[352] Il semble que tout lʼordre des sentimens naturels soit ici renversé. Le coeur nʼy forme

aucune chaîne; il nʼest point permis aux filles dʼen avoir un; ce droit est réservé aux seules
femmes mariées & nʼexclut du choix personne que leurs maris. Il vaudroit mieux quʼune mere
eût vingt amans que sa fille un seul. Lʼadultere nʼy révolte point, on nʼy trouve rien de contraire
à la bienséance: les Romans les plus décents, ceux que tout le monde lit pour sʼinstruire, en sont
pleins; & le désordre nʼest plus blâmable sitôt quʼil est joint à lʼinfidélité. O Julie! telle femme
qui nʼa pas craint de souiller cent fois le lit conjugal oseroit dʼune bouche impure accuser nos
chastes amours & condamner lʼunion de deux coeurs sinceres qui ne surent jamais manquer de
foi! On diroit que le mariage nʼest pas à Paris de la même nature que partout ailleurs. Cʼest un
sacrement, à ce quʼils prétendent & ce sacrement nʼa pas la force des moindres contrats civils; il
semble nʼêtre que lʼaccord de deux personnes libres qui conviennent de demeurer ensemble, de
porter le même nom, de reconnoître les mêmes enfants, mais qui nʼont, au surplus, aucune
sorte de droit lʼune sur lʼautre; & un mari qui sʼaviseroit de contrôler ici la mauvaise conduite
de sa femme nʼexciteroit pas moins de murmures que celui qui souffriroit chez nous le désordre
public de la sienne. Les femmes, de leur côté, nʼusent pas de rigueur envers leurs maris & lʼon
ne voit pas encore quʼelles les fassent punir dʼimiter leurs infidélités. Au reste, comment
attendre de part ou dʼautre un effet plus honnête dʼun lien où le coeur nʼa [353] point été
consulté? Qui nʼépouse que la fortune ou lʼétat ne doit rien à la personne.
Lʼamour même, lʼamour a perdu ses droits & nʼest pas moins dénaturé que le mariage. Si
les époux sont ici des garçons & des filles qui demeurent ensemble pour vivre avec plus de
liberté, les amans sont des gens indifférens qui se voyent par amusement, par air, par habitude,
ou pour le besoin du moment: le coeur nʼa que faire à ces liaisons; on nʼy consulte que la
commodité & certaines convenances extérieures. Cʼest, si lʼon veut, se connoître, vivre
ensemble, sʼarranger, se voir, moins encore sʼil est possible. Une liaison de galanterie dure un
peu plus quʼune visite; cʼest un recueil de jolis entretiens & de jolies lettres pleines de portraits,
de maximes, de philosophie & de bel esprit. A lʼégard du physique, il nʼexige pas tant de
mystere; on a tres sensément trouvé quʼil faloit régler sur lʼinstant des désirs la facilité de les
satisfaire: la premiere venue, le premier venu, lʼamant ou un autre, un homme est toujours un
homme, tous sont presque également bons; & il y a du moins à cela de la conséquence, car
pourquoi seroit-on plus fidele à lʼamant quʼau mari? & puis à certain âge tous les hommes sont
à peu près le même homme, toutes les femmes la même femme; toutes ces poupées sortent de
chez la même marchande de modes & il nʼya guere dʼautre choix à faire que ce qui tombe le plus
commodément sous la main.
Comme je ne sais rien de ceci par moi-même, on mʼen a parlé sur un ton si extraordinaire
quʼil ne mʼa pas été possible de bien entendre ce quʼon mʼen a dit. Tout ce que jʼen [354] ai conçu,
cʼest que, chez la plupart des femmes, lʼamant est comme un des gens de la maison: sʼil ne fait
pas son devoir, on le congédie & lʼon en prend un autre; sʼil trouve mieux ailleurs, ou sʼennuie
du métier, il quitte & lʼon en prend un autre. Il y a, dit-on, des femmes assez capricieuses pour
essayer même du maître de la maison; car enfin cʼest encore une espece dʼhomme. Cette
fantaisie ne dure pas; quand elle est passée, on le chasse & lʼon en prend un autre, ou sʼil
sʼobstine, on le garde & lʼon en prend un autre.
Mais, disois-je à celui qui mʼexpliquoit ces étranges usages, comment une femme vit-elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ensuite avec tous ces autres-là qui ont ainsi pris ou reçu leur congé? Bon! reprit-il, elle nʼy vit
point. On ne se voit plus, on ne se connoît plus. Si jamais la fantaisie prenoit de renouer, on
auroit une nouvelle connoissance à faire & ce seroit beaucoup quʼon se souvînt de sʼêtre vus. Je
vous entends, lui dis-je; mais jʼai beau réduire ces exagérations, je ne conçois pas comment,
après une union si tendre, on peut se voir de sang-froid, comment le coeur ne palpite pas au
nom de ce quʼon a une fois aimé, comment on ne tressaillit pas à sa rencontre. Vous me faites
rire, interrompit-il, avec vos tressaillements; vous voudriez donc que nos femmes ne fissent
autre chose que tomber en syncope?
Supprime une partie de ce tableau trop chargé sans doute, place Julie à côté du reste &
souviens-toi de mon coeur; je nʼai rien de plus à te dire.
Il faut cependant lʼavouer, plusieurs de ces impressions désagréables sʼeffacent par
lʼhabitude. Si le mal se présente avant [355] le bien, il ne lʼempêche pas de se montrer à son tour;
les charmes de lʼesprit & du naturel font valoir ceux de la personne. La premiere répugnance
vaincue devient bientôt un sentiment contraire. Cʼest lʼautre point de vue du tableau & la
justice ne permet pas de ne lʼexposer que par le côté désavantageux.
Cʼest le premier inconvénient des grandes villes que les hommes y deviennent autres que
ce quʼils sont & que la société leur donne pour ainsi dire un être différent du leur. Cela est vrai,
surtout à Paris & surtout à lʼégard des femmes, qui tirent des regards dʼautrui la seule existence
dont elles se soucient. En abordant une dame dans une assemblée, au lieu dʼune Parisienne que
vous croyez voir, vous ne voyez quʼun simulacre de la mode. Sa hauteur, son ampleur, sa
démarche, sa taille, sa gorge, ses couleurs, son air, son regard, ses propos, ses manieres, rien de
tout cela nʼest à elle; & si vous la voyiez dans son état naturel, vous ne pourriez la reconnaître.
Or cet échange est rarement favorable à celles qui le font & en général il nʼy a guere à gagner à
tout ce quʼon substitue à la nature. Mais on ne lʼefface jamais entierement; elle sʼéchappe
toujours par quelque endroit & cʼest dans une certaine adresse à la saisir que consiste lʼart
dʼobserver. Cet art nʼest pas difficile vis-à-vis des femmes de ce pays; car, comme elles ont plus
de naturel quʼelles ne croient en avoir, pour peu quʼon les fréquente assidûment, pour peu
quʼon les détache de cette éternelle représentation qui leur plaît si fort, on les voit bientôt
comme elles sont; & cʼest alors que toute lʼaversion quʼelles ont dʼabord inspirée se change en
estime & en amitié.
[356] Voilà ce que jʼeus occasion dʼobserver la semaine derniere dans une partie de
campagne où quelques femmes nous avoient assez étourdiment invités, moi & quelques autres
nouveaux débarqués, sans trop sʼassurer que nous leur convenions, ou peut-être pour avoir le
plaisir dʼy rire de nous à leur aise. Cela ne manqua pas dʼarriver le premier jour. Elles nous
accablerent dʼabord de traits plaisants & fins, qui tombant toujours sans rejaillir, épuiserent
bientôt leur carquois. Alors elles sʼexécuterent de bonne grâce & ne pouvant nous amener à leur
ton, elles furent réduites à prendre le nôtre. Je ne sais si elles se trouverent bien de cet échange;
pour moi, je mʼen trouvai à merveille; je vis avec surprise que je mʼéclairois plus avec elles que
je nʼaurois fait avec beaucoup dʼhommes. Leur esprit ornoit si bien le bon sens, que je regrettois
ce quʼelles en avoient mis à le défigurer; & je déplorois, en jugeant mieux des femmes de ce
pays, que tant dʼaimables personnes ne manquassent de raison que parce quʼelles ne vouloient
pas en avoir. Je vis aussi que les grâces familieres & naturelles effaçoient insensiblement les
airs apprêtés de la ville; car, sans y songer, on prend des manieres assortissantes aux choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon dit & il nʼy a pas moyen de mettre à des discours sensés les grimaces de la coquetterie. Je
les trouvai plus jolies depuis quʼelles ne cherchoient plus tant à lʼêtre & je sentis quʼelles
nʼavoient besoin pour plaire que de ne se pas déguiser. Jʼosai soupçonner sur ce fondement que
Paris, ce prétendu siege du goût, est peut-être le lieu du monde où il y en a le moins, puisque
tous les soins quʼon y prend pour plaire défigurent la véritable beauté.
[357] Nous restâmes ainsi quatre ou cinq jours ensemble, contens les uns des autres & de
nous-mêmes. Au lieu de passer en revue Paris & ses folies, nous lʼoubliâmes. Tout notre soin se
bornoit à jouir entre nous dʼune société agréable & douce. Nous nʼeûmes besoin ni de satires ni
de plaisanteries pour nous mettre de bonne humeur; & nos ris nʼétaient pas de raillerie, mais de
gaieté, comme ceux de ta cousine.
Une autre chose acheva de me faire changer dʼavis sur leur compte. Souvent, au milieu de
nos entretiens les plus animés, on venoit dire un mot à lʼoreille de la maîtresse de la maison.
Elle sortoit, alloit sʼenfermer pour écrire & ne rentroit de longtemps. Il étoit aisé dʼattribuer ces
éclipses à quelque correspondance de coeur, ou de celles quʼon appelle ainsi. Une autre femme
en glissa légerement un mot qui fut assez mal reçu; ce qui me fit juger que si lʼabsente manquoit
dʼamants, elle avoit au moins des amis. Cependant la curiosité mʼayant donné quelque
attention, quelle fut ma surprise en apprenant que ces prétendus grisons de Paris étoient des
paysans de la paroisse qui venoient, dans leurs calamités, implorer la protection de leur dame;
lʼun surchargé de tailles à la décharge dʼun plus riche, lʼautre enrôlé dans la milice sans égard
pour son âge & pour ses enfants;* [*On a vu cela dans lʼautre guerre; mais non dans celle-ci, que je sache. On
épargne les hommes mariés & lʼon en fait ainsi marier beaucoup.] lʼautre écrasé dʼun puissant voisin par un
proces injuste; lʼautre ruiné par la grêle & dont on exigeoit le bail à la rigueur. Enfin tous
avoient quelque grâce à demander, tous étoient patiemment [358] écoutés, on nʼen rebutoit
aucun & le tems attribué aux billets doux étoit employé à écrire en faveur de ces malheureux. Je
ne saurois te dire avec quel étonnement jʼappris & le plaisir que prenoit une femme si jeune & si
dissipée à remplir ces aimables devoirs & combien peu elle y mettoit dʼostentation. Comment!
disais-je tout attendri, quand ce seroit Julie elle ne feroit pas autrement. Des cet instant je ne
lʼai plus regardée quʼavec respect & tous ses défauts sont effacés à mes yeux.
Sitôt que mes recherches se sont tournées de ce côté, jʼai appris mille choses à lʼavantage de
ces mêmes femmes que jʼavais dʼabord trouvées si insupportables. Tous les étrangers
conviennent unanimement quʼen écartant les propos à la mode, il nʼy a point de pays au monde
où les femmes soient plus éclairées, parlent en général plus sensément, plus judicieusement &
sachent donner, au besoin, de meilleurs conseils. Otons le jargon de la galanterie & du bel
esprit, quel parti tirerons-nous de la conversation dʼune Espagnole, dʼune Italienne, dʼune
Allemande? Aucun & tu sais, Julie, ce quʼil en est communément de nos Suissesses. Mais quʼon
ose passer pour peu galant & tirer les Françoises de cette forteresse, dont à la vérité elles
nʼaiment guere à sortir, on trouve encore à qui parler en rase campagne & lʼon croit combattre
avec un homme, tant elles savent sʼarmer de raison & faire de nécessité vertu. Quant au bon
caractere, je ne citerai point le zele avec lequel elles servent leurs amis; car il peut régner en cela
une certaine chaleur dʼamour-propre qui soit de tous les pays; mais quoiquʼordinairement elles
nʼaiment quʼelles-mêmes, [359] une longue habitude, quand elles ont assez de constance pour
lʼacquérir, leur tient lieu dʼun sentiment assez vif: celle qui peuvent supporter un attachement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de dix ans le gardent ordinairement toute leur vie & elles aiment leurs vieux amis plus
tendrement, plus sûrement au moins que leurs jeunes amants.
Une remarque assez commune, qui semble être à la charge des femmes, est quʼelles font
tout en ce pays & par conséquent plus de mal que de bien; mais ce qui les justifie est quʼelles
font le mal poussées par les hommes & le bien de leur propre mouvement. Ceci ne contredit
point ce que je disais ci-devant, que le coeur nʼentre pour rien dans le commerce des deux
sexes; car la galanterie françoise a donné aux femmes un pouvoir universel qui nʼa besoin
dʼaucun tendre sentiment pour se soutenir. Tout dépend dʼelles: rien ne se fait que par elles ou
pour elles; lʼOlympe & le Parnasse, la gloire & la fortune, sont également sous leurs loix. Les
livres nʼont de prix, les auteurs nʼont dʼestime, quʼautant quʼil plaît aux femmes de leur en
accorder; elles décident souverainement des plus hautes connaissances, ainsi que des plus
agréables. Poésie, Littérature, Histoire, Philosophie, Politique même; on voit dʼabord au style
de tous les livres quʼils sont écrits pour amuser de jolies femmes & lʼon vient de mettre la Bible
en histoires galantes. Dans les affaires, elles ont pour obtenir ce quʼelles demandent un
ascendant naturel jusque sur leurs maris, non parce quʼils sont leurs maris, mais parce quʼils
sont hommes & quʼil est convenu quʼun homme ne refusera rien à aucune femme, fût-ce même
la sienne.
[360] Au reste cette autorité ne suppose ni attachement ni estime, mais seulement de la
politesse & de lʼusage du monde; car dʼailleurs il nʼest pas moins essentiel à la galanterie
françoise de mépriser les femmes que de les servir. Ce mépris est une sorte de titre qui leur en
impose: cʼest un témoignage quʼon a vécu assez avec elles pour les connoître. Quiconque les
respecteroit passeroit à leurs yeux pour un novice, un paladin, un homme qui nʼa connu les
femmes que dans les romans. Elles se jugent avec tant dʼéquité que les honorer seroit être
indigne de leur plaire; & la premiere qualité de lʼhomme à bonnes fortunes est dʼêtre
souverainement impertinent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, elles ont beau se piquer de méchanceté, elles sont bonnes en dépit
dʼelles; & voici à quoi surtout leur bonté de coeur est utile. En tout pays les gens chargés de
beaucoup dʼaffaires sont toujours repoussants & sans commisération; & Paris étant le centre
des affaires du plus grand peuple de lʼEurope, ceux qui les font sont aussi les plus durs des
hommes. Cʼest donc aux femmes quʼon sʼadresse pour avoir des grâces; elles sont le recours des
malheureux; elles ne ferment point lʼoreille à leurs plaintes; elles les écoutent, les consolent &
les servent. Au milieu de la vie frivole quʼelles menent, elles savent dérober des momens à leurs
plaisirs pour les donner à leur bon naturel; & si quelques-unes font un inf ame commerce des
services quʼelles rendent, des milliers dʼautres sʼoccupent tous les jours gratuitement à secourir
le pauvre de leur bourse & lʼopprimé de leur crédit. Il est vrai que leurs soins sont souvent
indiscrets & quʼelles nuisent sans scrupule au [361] malheureux quʼelles ne connoissent pas,
pour servir le malheureux quʼelles connoissent: mais comment connoître tout le monde dans
un si grand pays, & que peut faire de plus la bonté dʼame séparée de la véritable vertu, dont le
plus sublime effort nʼest pas tant de faire le bien que de ne jamais mal faire? A cela près, il est
certain quʼelles ont du penchant au bien, quʼelles en font beaucoup, quʼelles le font de bon
coeur, que ce sont elles seules qui conservent dans Paris le peu dʼhumanité quʼon y voit régner
encore, & que sans elle son verroit les hommes avides & insatiables sʼy dévorer comme des
loups.
Voilà ce que je nʼaurois point appris, si je mʼen étois tenu aux peintures des faiseurs de
Romans & de Comédies, lesquels voyent plutôt dans les femmes des ridicules quʼils partagent
que les bonnes qualités quʼils nʼont pas, ou qui peignent des chefs-dʼoeuvre de vertu quʼelles se
dispensent dʼimiter en les traitant de chimeres, au lieu de les encourager au bien en louant celui
quʼelles font réellement. Les Romans sont peut-être la derniere instruction quʼil reste à donner
à un peuple assez corrompu pour que tout autre lui soit inutile; je voudrois quʼalors la
composition de ces sortes de livres ne fût permise quʼà des gens honnêtes mais sensibles, dont
le coeur se peignît dans leurs écrits, à des auteurs qui ne fussent pas au-dessus des foiblesses de
lʼhumanité, qui ne montrassent pas tout dʼun coup la vertu dans le Ciel hors de la portée des
hommes, mais qui la leur fissent aimer en la peignant dʼabord moins austere, & puis du sein du
vice les y sçussent conduire insensiblement.
[362] Je tʼen ai prévenue, je ne suis en rien de lʼopinion commune sur le compte des femmes
de ce pays. On leur trouve unanimement lʼabord le plus enchanteur, les grâces les plus
séduisantes, la coquetterie la plus raffinée, le sublime de la galanterie & lʼart de plaire au
souverain degré. Moi, je trouve leur abord choquant, leur coquetterie repoussante, leurs
manieres sans modestie. Jʼimagine que le coeur doit se fermer à toutes leurs avances; & lʼon ne
me persuadera jamais quʼelles puissent un moment parler de lʼamour sans se montrer
également incapables dʼen inspirer & dʼen ressentir.
Dʼun autre côté, la renommée apprend à se défier de leur caractere; elle les peint frivoles,
rusées, artificieuses, étourdies, volages, parlant bien, mais ne pensant point, sentant encore
moins & dépensant ainsi tout leur mérite en vain babil. Tout cela me paraît à moi leur être
extérieur, comme leurs paniers & leur rouge. Ce sont des vices de parade quʼil faut avoir à Paris
& qui dans le fond couvrent en elles du sens, de la raison, de lʼhumanité, du bon naturel. Elles
sont moins indiscretes, moins tracassieres que chez nous, moins peut-être que partout ailleurs.
Elles sont plus solidement instruites & leur instruction profite mieux à leur jugement. En un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot, si elles me déplaisent partout ce qui caractérise leur sexe quʼelles ont défiguré, je les
estime par des rapports avec le nôtre qui nous font honneur; & je trouve quʼelles seroient cent
fois plutôt des hommes de mérite que dʼaimables femmes.
Conclusion: si Julie nʼeût point existé, si mon coeur eût [363] pu souffrir quelque autre
attachement que celui pour lequel il étoit né, je nʼaurois jamais pris à Paris ma femme, encore
moins ma maîtresse: mais je mʼy serois fait volontiers une amie; & ce trésor mʼeût consolé peutêtre de nʼy pas trouver les deux autres.* [*Je me garderai de prononcer sur cette lettre; mais je doute quʼun
jugement qui donne libéralement à celles quʼil regarde des qualités quʼelles méprisent & qui leur refuse les seules dont elles font
cas, soit sort propre à être bien reçu dʼelles.]

LETTRE XXII.
A JULIE

Depuis ta lettre reçue je suis allé tous les jours chez M.Silvestre demander le petit paquet.
Il nʼétoit toujours point venu; & dévoré dʼune mortelle impatience, jʼai fait le voyage sept fois
inutilement. Enfin la huitieme, jʼai reçu le paquet. A peine lʼai-je eu dans les mains, que, sans
payer le port, sans mʼen informer, sans rien dire à personne, je suis sorti comme un étourdi; &
ne voyant le moment de rentrer chez moi, jʼenfilois avec tant de précipitation des rues que je ne
connoissois point, quʼau bout dʼune demi-heure, cherchant la rue de Tournon où je loge, je me
suis trouvé dans le Marais, à lʼautre extrémité de Paris. Jʼai été obligé de prendre un fiacre pour
revenir plus promptement; cʼest la premiere fois que cela mʼest arrivé [364] le matin pour mes
affaires: je ne mʼen sers même quʼà regret lʼapres-midi pour quelques visites; car jʼai deux
jambes fort bonnes dont je serois bien fâché quʼun peu plus dʼaisance dans ma fortune me fît
négliger lʼusage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼétois fort embarrassé dans mon fiacre avec mon paquet; je ne voulois lʼouvrir que chez
moi, cʼétoit ton ordre. Dʼailleurs une sorte de volupté qui me laisse oublier la commodité dans
les choses communes me la fait rechercher avec soin dans les vrais plaisirs. Je nʼy puis souffrir
aucune sorte de distraction & je veux avoir du tems & mes aises pour savourer tout ce qui me
vient de toi. Je tenois donc ce paquet avec une inquiete curiosité dont je nʼétois pas le maître; je
mʼefforçois de palper à travers les enveloppes ce quʼil pouvoit contenir; & lʼon eût dit quʼil me
brûloit les mains à voir les mouvemens continuels quʼil faisoit de lʼune à lʼautre. Ce nʼest pas
quʼà son volume, à son poids, au tonde ta lettre, je nʼeusse quelque soupçon de la vérité; mais le
moyen de concevoir comment tu pouvois avoir trouvé lʼartiste & lʼoccasion? Voilà ce que je ne
conçois pas encore: cʼest un miracle de lʼamour; plus il passe ma raison, plus il enchante mon
coeur; & lʼun des plaisirs quʼil me donne est celui de nʼy rien comprendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼarrive enfin, je vole, je mʼenferme dans ma chambre, je mʼasseye hors dʼhaleine, je porte
une main tremblante sur le cachet. O premiere influence du talisman! jʼai senti palpiter mon
coeur à chaque papier que jʼôtois & je me suis bientôt trouvé tellement oppressé que jʼai été
forcé de respirer un moment sur la derniere enveloppe... Julie!... ô ma [365] Julie! le voile est
déchiré... je te vois... je vois tes divins attraits! Mabouche & mon coeur leur rendent le premier
hommage, mes genoux fléchissent... Charmes adorés, encore une fois vous aurez enchanté mes
yeux! Quʼil est prompt, quʼil est puissant, le magique effet de ces traits chéris! Non, il ne faut
point, comme tu prétends, un quart dʼheure pour le sentir; une minute, un instant suffit pour
arracher de mon sein mille ardens soupirs & me rappeler avec ton image celle de mon bonheur
passé. Pourquoi faut-il que la joie de posséder un si précieux trésor soit mêlée dʼune si cruelle
amertume? Avec quelle violence il me rappelle des tems qui ne sont plus! Je crois, en le voyant,
te revoir encore; je crois me retrouver à ces momens délicieux dont le souvenir fait maintenant
le malheur de ma vie & que le Ciel mʼa donnés & ravis dans sa colere. Hélas! un instant me
désabuse, toute la douleur de lʼabsence se ranime & sʼaigrit en mʼôtant lʼerreur qui lʼa
suspendue & je suis comme ces malheureux dont on nʼinterrompt les tourmens que pour les
leur rendre plus sensibles. Dieux! quels torrens de flammes mes avides regards puisent dans
cet objet inattendu! ô comme il ranime au fond de mon coeur tous les mouvemens impétueux
que ta présence y faisoit naître! ô Julie, sʼil étoit vrai quʼil pût transmettre à tes sens le délire &
lʼillusion des miens!...Mais pourquoi ne le seroit-il pas? Pourquoi des impressions que lʼame
porte avec tant dʼactivité nʼiroient-elles pas aussi loin quʼelle? Ah! chère amante! où que tu
sois, quoi que tu fasses au moment où jʼécris cette lettre, au moment où ton portrait reçoit tout
ce que ton idolâtre amant adresse à ta personne, ne sens-tu pas ton [366] charmant visage
inondé des pleurs de lʼamour & de la tristesse? Ne sens-tu pas tes yeux, tes joues, ta bouche, ton
sein, pressés, comprimés, accablés de mes ardens baisers? Ne te sens-tu pas embraser tout
entiere du feu de mes levres brûlantes?... Ciel! quʼentends-je? Quelquʼun vient... Ah! serrons,
cachons mon trésor... un importun!... Maudit soit le cruel qui vient troubler des transports si
doux!... Puisse-t-il ne jamais aimer... ou vivre loin de ce quʼil aime!

LETTRE XXIII.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE DʼORBE

Cʼest à vous, charmante cousine, quʼil faut rendre compte de lʼOpéra; car bien que vous ne
mʼen parliez point dans vos lettres & que Julie vous ait gardé le secret, je vois dʼoù lui vient
cette curiosité. Jʼy fus une fois pour contenter la mienne; jʼy suis retourné pour vous deux
autres fois. Tenez-mʼen quitte, je vous prie, après cette lettre. Jʼy puis retourner encore, y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bâiller, y souffrir, y périr pour votre service; mais y rester éveillé & attentif, cela ne mʼest pas
possible.
Avant de vous dire ce que je pense de ce fameux théâtre, que je vous rende compte de ce
quʼon en dit ici; le jugement des connoisseurs pourra redresser le mien si je mʼabuse.
LʼOpéra de Paris passe à Paris pour le spectacle le plus pompeux, le plus voluptueux, le
plus admirable quʼinventa jamais lʼart humain. Cʼest, dit-on, le plus superbe monument [367]
de la magnificence de Louis XIV. Il nʼest pas si libre à chacun que vous le pensez de dire son avis
sur ce grave sujet. Ici lʼon peut disputer de tout, hors de la musique & de lʼOpéra; il y a du
danger à manquer de dissimulation sur ce seul point. La musique françoise se maintient par
une inquisition tres sévere; & la premiere chose quʼon insinue par forme de leçon à tous les
étrangers qui viennent dans ce pays, cʼest que tous les étrangers conviennent quʼil nʼy a rien de
si beau dans le reste du monde que lʼOpéra de Paris. En effet, la vérité est que les plus discrets
sʼen taisent & nʼosent rire quʼentre eux.
Il faut convenir pourtant quʼon y représente à grands frais, non seulement toutes les
merveilles de la nature, mais beaucoup dʼautres merveilles bien plus grandes que personne nʼa
jamais vues; & sûrement Pope a voulu désigner ce bizarre théâtre par celui où il dit quʼon voit
pêle-mêle des dieux, des lutins, des monstres, des rois, des bergers, des fées, de la fureur, de la
joie, un feu, une gigue, une bataille & un bal.
Cet assemblage si magnifique & si bien ordonné est regardé comme sʼil contenoit en effet
toutes les choses quʼil représente. En voyant paroître un temple, on est saisi dʼun saint respect;
& pour peu que la déesse en soit jolie, le parterre est à moitié payen. On nʼest pas si difficile ici
quʼà la Comédie françoise. Ces mêmes spectateurs qui ne peuvent revêtir un comédien de son
personnage ne peuvent à lʼOpéra séparer un acteur du sien. Il semble que les esprits se
roidissent contre une illusion raisonnable & ne sʼy prêtent quʼautant quʼelle est absurde &
grossiere. Ou peut-être que des Dieux leur coûtent moins à concevoir que des héros. Jupiter
[368] étant dʼune autre nature que nous, on en peut penser ce quʼon veut; mais Caton étoit un
homme & combien dʼhommes ont le droit de croire que Caton ait pu exister?
LʼOpéra nʼest donc point ici comme ailleurs une troupe de gens payés pour se donner en
spectacle au public: ce sont, il est vrai, des gens que le public paye & qui se donnent en
spectacle; mais tout cela change de nature, attendu que cʼest une Académie Royale de musique,
une espece de cour souveraine qui juge sans appel dans sa propre cause & ne se pique pas
autrement de justice ni de fidélité.* [* Dit en mots plus ouverts, cela nʼen seroit que plus vrai; mais ici je suis
partie & je dois me taire. Par-tout où lʼon est moins soumis aux loix quʼaux hommes, on doit savoit endurer lʼinjustice.] Voilà,
cousine, comment, dans certains pays, lʼessence des choses tient aux mots & comment des
noms honnêtes suffisent pour honorer ce qui lʼest le moins.
Les membres de cette noble Académie ne dérogent point. En revanche ils sont
excommuniés, ce qui est précisément le contraire de lʼusage des autres pays; mais peut-être,
ayant eu le choix, aiment-ils mieux être nobles & damnés, que roturiers & bénis. Jʼai vu sur le
théâtre un chevalier moderne aussi fier de son métier quʼautrefois lʼinfortuné Labérius fut
humilié du sien,* [*Forcé par le Tyran de monter sur le théâtre, il déplora son sort par des vers tres-touchans & trescapables dʼallumer lʼindignation de tout honnête homme contre ce César si vanté. Après avoir, dit-il,vécu soixante avec honneur, jʼai
quitté ce matin mon foyer Chevalier Romain, jʼy rentrerai ce soir vil Histrion. Hélas! Jʼai vécu trop dʼun jour. O fortune! Sʼil faloit me déshonorer
une fois, que ne mʼy forçois-tu quand la jeunesse & la vigueur me laissoient au moins une figure agréable: mais maintenant quel triste objet viens-je
exposer aux rebuts du peuple Romain? Une voix éteinte, un corps infirme, un cadavre, un sépulcre animé, qui nʼa plus rien de moi que nom
. Le prologue entier quʼil récita dns cette occasion, lʼinjustice que lui fit César piqué de la noble liberté avec laquelle il vengeoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son honneur flétri, lʼaffront quʼil reçut au cirque, la bassesse quʼeut Ciceron dʼinsulter à son opprobre, la réponse fine &
piquante que lui fitLabérius; tout cela nous a été conservé par Aulu-gelle, & cʼest à mon gré le morceau le plus curieux & le
plus intéressant de son fade recueil.] quoiquʼil le fît par force & ne récitât que ses propres ouvrages.

Aussi lʼancien Labérius ne put-il reprendre sa place au cirque parmi les chevaliers romains;
tandis que le nouveau en trouve tous les jours une sur les [369] bancs de la Comédie-Françoise
parmi la premiere noblesse du pays; & jamais on nʼentendit parler à Rome avec tant de respect
de la majesté du peuple romain quʼon parle à Paris de la majesté de lʼOpéra.
Voilà ce que jʼai pu recueillir des discours dʼautrui sur ce brillant spectacle; que je vous dise
à présent ce que jʼy ai vu moi-même.
Figurez-vous une gaine large dʼune quinzaine de pieds & longue à proportion, cette gaine
est le théâtre. Aux deux côtés, on place par intervalles des feuilles de paravent sur lesquelles
sont grossierement peins les objets que la scene doit représenter. Le fond est un grand rideau
peint de même & presque toujours percé ou déchiré, ce qui représente des gouffres dans la terre
ou des trous dans le Ciel, selon la perspective. Chaque personne qui passe derriere le théâtre &
touche le rideau, produit en lʼébranlant une sorte de tremblement de terre assez plaisant à voir.
Le Ciel est représenté par certaines guenilles bleuâtres, suspendues [370] à des bâtons ou à des
cordes, comme lʼétendage dʼune blanchisseuse. Le soleil, car on lʼy voit quelquefois; est un
flambeau dans une lanterne. Les chars des Dieux & des déesses sont composés de quatre solives
encadrées & suspendues à une grosse corde en forme dʼescarpolette; entre ces solives est une
planche en travers sur laquelle le dieu sʼasseye & sur le devant pend un morceau de grosse toile
barbouillée, qui sert de nuage à ce magnifique char. On voit vers le bas de la machine
lʼillumination de deux ou trois chandelles puantes & mal mouchées, qui, tandis que le
personnage se démene & crie en branlant dans son escarpolette, lʼenfument tout à son aise:
encens digne de la divinité.
Comme les chars sont la partie la plus considérable des machines de lʼOpéra, sur celle-là
vous pouvez juger des autres. La mer agitée est composée de longues lanternes angulaires de
toile ou de carton bleu quʼon enfile à des broches paralleles & quʼon fait tourner par des
polissons. Le tonnerre est une lourde charrette quʼon promene sur le cintre & qui nʼest pas le
moins touchant instrument de cette agréable musique. Les éclairs se font avec des pincées de
poix-résine quʼon projette sur un flambeau; la foudre est un pétard au bout dʼune fusée.
Le théâtre est garni de petites trappes carrées qui, sʼouvrant au besoin, annoncent que les
démons vont sortir de la cave. Quand ils doivent sʼélever dans les airs, on leur substitue
adroitement de petits démons de toile brune empaillée, ou quelquefois devrais ramoneurs, qui
branlent en [371] lʼair suspendus à des cordes, jusquʼà ce quʼils se perdent majestueusement
dans les guenilles dont jʼai parlé. Mais ce quʼil y a de réellement tragique, cʼest quand les cordes
sont mal conduites ou viennent à rompre, car alors les esprits infernaux & les Dieux immortels
tombent, sʼestropient, se tuent quelquefois. Ajoutez à tout cela les monstres qui rendent
certaines scenes fort pathétiques, tels que des dragons, des lézards, des tortues, des crocodiles,
de gros crapauds qui se promenent dʼun air menaçant sur le théâtre & font voir à lʼOpéra les
tentations de S. Antoine. Chacune de ces figures est animée par un lourdaud de Savoyard, qui
nʼa pas lʼesprit de faire la bête.
Voilà, ma cousine, en quoi consiste à peu près lʼauguste appareil de lʼOpéra, autant que jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu lʼobserver du parterre à lʼaide de ma lorgnette; car il ne faut pas vous imaginer que ces
moyens soient fort cachés & produisent un effet imposant; je ne vous dis en ceci que ce que jʼai
apperçu de moi-même, & ce que peut appercevoir comme moi tout spectateur non préoccupé.
On assure pourtant quʼil y a une prodigieuse quantité de machines employées à faire mouvoir
tout cela; on mʼa offert plusieurs fois de me les montrer; mais je nʼai jamais été curieux de voir
comment on fait de petites choses avec de grands efforts.
Le nombre des gens occupés au service de lʼOpéra est inconcevable. Lʼorchestre & les
choeurs composent ensemble près de cent personnes; il y a des multitudes de danseurs, [372]
tous les rôles sont doubles & triples;* [*On ne fait ce que cʼest que des doubles en Italie; le public ne les souffriroit
pas; aussi le spectacle est-il à beaucoup meilleur marché: il en coûteroit trop pour être mal servi.] cʼest-à-dire quʼil y a
toujours un ou deux acteurs subalternes prêts à remplacer lʼacteur principal & payés pour ne
rien faire jusquʼà ce quʼil lui plaise de ne plus rien faire à son tour; ce qui ne tarde jamais
beaucoup dʼarriver. Après quelques représentations, les premiers acteurs, qui sont dʼimportans
personnages, nʼhonorent plus le public de leur présence; ils abandonnent la place à leurs
substituts & aux substituts de leurs substituts. On reçoit toujours le même argent à la porte,
mais on ne donne plus le même spectacle. Chacun prend son billet comme à une loterie, sans
savoir quel lot il aura: & quel quʼil soit, personne nʼoseroit se plaindre; car, afin que vous le
sachiez, les nobles membres de cette Académie ne doivent aucun respect au public: cʼest le
public qui leur en doit.
Je ne vous parlerai point de cette musique; vous la connoissez. Mais ce dont vous ne
sauriez avoir dʼidée, ce sont les cris affreux, les longs mugissemens dont retentit le théâtre
durant la représentation. On voit les actrices, presque en convulsion, arracher avec violence ces
glapissemens de leurs poumons, les poings fermés contre la poitrine, la tête en arriere, le visage
enflammé, les vaisseaux gonflés, lʼestomac pantelant: on ne sait lequel est le plus
désagréablement affecté, de lʼoeil ou de lʼoreille; leurs efforts font autant souffrir ceux qui les
regardent, que leurs chans ceux [373] qui les écoutent; & ce quʼil y a de plus inconcevable est que
ces hurlemens sont presque la seule chose quʼapplaudissent les spectateurs. A leurs battemens
de mains, on les prendroit pour des sourds charmés de saisir par-ci par-là quelques sons
perçants & qui veulent engager les acteurs à les redoubler. Pour moi, je suis persuadé quʼon
applaudit les cris dʼune actrice à lʼOpéra comme les tours de force dʼun bateleur à la foire: la
sensation en est déplaisante & pénible, on souffre tandis quʼils durent; maison est si aise de les
voir finir sans accident quʼon en marque volontiers sa joie. Concevez que cette maniere de
chanter est employée pour exprimer ce que Quinault a jamais dit de plus galant & de plus
tendre. Imaginez les Muses, les Grâces, les Amours, Vénus même, sʼexprimant avec cette
délicatesse & jugez de lʼeffet! Pour les diables, passe encore; cette musique a quelque chose
dʼinfernal qui ne leur messied pas. Aussi les magies, les évocations, & toutes les fêtes du sabbat,
sont-elles toujours ce quʼon admire le plus à lʼOpéra françois.
A ces beaux sons, aussi justes quʼils sont doux, se marient tres dignement ceux de
lʼorchestre. Figurez-vous un charivari sans fin dʼinstrumens sans mélodie, un ronron traînant
& perpétuel de basses; chose la plus lugubre, la plus assommante que jʼaie entendue de ma vie,
& que je nʼai jamais pu supporter une demi-heure sans gagner un violent mal de tête. Tout cela
forme une espece de psalmodie à laquelle il nʼy a pour lʼordinaire ni chant ni mesure. Mais
quand par hasard il se trouve quelque air un peu sautillant, cʼest un trépignement universel;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous entendez tout le parterre en mouvement [374] suivre à grandʼpeine & à grand bruit un
certain homme de lʼorchestre.* [*Le Bucheron.] Charmés de sentir un moment cette cadence
quʼils sentent si peu, ils se tourmentent lʼoreille, la voix, les bras, les pieds & tout le corps, pour
courir après la mesure* [*Je trouve quʼon nʼa pas mal comparé les airs légers de la musique Françoise à la course
dʼune vache qui galoppe, ou dʼune oye graffe qui veut voler.] toujours prête à leur échapper; au lieu
quelʼAllemand & lʼItalien, qui en sont intimement affectés, la sentent & la suivent sans aucun
effort; & nʼont jamais besoin de la battre. Du moins Regianino mʼa-t-il souvent dit que dans les
opéras dʼItalie où elle est si sensible & si vive, on nʼentend, on ne voit jamais dans lʼorchestre ni
parmi les spectateurs le moindre mouvement qui la marque. Mais tout annonce en ce pays la
dureté de lʼorgane musical; les voix y sont rudes & sans douceur, les inflexions âpres & fortes,
les sons forcés & traînants; nulle cadence, nul accent mélodieux dans les airs du peuple: les
instrumens militaires, les fifres de lʼinfanterie, les trompettes de la cavalerie, tous les cors, tous
les hautbois, les chanteurs des rues, les violons des guinguettes, tout cela est dʼun faux à
choquer lʼoreille la moins délicate. Tous les talens ne sont pas donnés aux mêmes hommes; &
en général le François paraît être de tous les peuples de lʼEurope celui qui a le moins dʼaptitude
à la musique. Milord Edouard prétend que les Anglois en ont aussi peu; mais la différence est
que ceux-ci le savent & ne sʼen soucient guere, au lieu que les François renonceroient à mille
justes droits & pas seroient condamnation sur toute autre chose, plutôt que de convenir quʼils
ne sont pas les [375] premiers musiciens du monde. Il y en a même qui regarderoient volontiers
la musique à Paris comme une affaire dʼEtat, peut-être parce que cʼen fut une à Sparte de couper
deux cordes à la lyre de Timothée: à cela vous sentez quʼon nʼa rien à dire. Quoi quʼil en soit,
lʼOpéra de Paris pourroit être une fort belle institution politique, quʼil nʼen plairoit pas
davantage aux gens de goût. Revenons à ma description.
Les Ballets, dont il me reste à vous parler, sont la partie la plus brillante de cet Opéra; &
considérés séparément, ils font un spectacle agréable, magnifique & vraiment théâtral; mais ils
servent comme partie constitutive de la piece & cʼest en cette qualité quʼil les faut considérer.
Vous connoissez les opéras de Quinault; vous savez comment les divertissemens y sont
employés: cʼest à peu près de même, ou encore pis, chez ses successeurs. Dans chaque acte
lʼaction est ordinairement coupée au moment le plus intéressant par une fête quʼon donne aux
acteurs assis & que le parterre voit debout. Il arrive de là que les personnages de la piece sont
absolument oubliés, ou bien que les spectateurs regardent les acteurs qui regardent autre chose.
La maniere dʼamener ces fêtes est simple: si le prince est joyeux, on prend part à sa joie & lʼon
danse; sʼil est triste, on veut lʼégayer & lʼon danse. Jʼignore si cʼest la mode à la cour de donner le
bal aux rois quand ils sont de mauvaise humeur: ce que je sais par rapport à ceux-ci, cʼest quʼon
ne peut trop admirer leur constance stoique à voir des gavottes ou écouter des chansons, tandis
quʼon décide quelquefois derriere le théâtre de leur couronne ou de leur sort. Mais il y a bien
dʼautres sujets de danse: les plus [376] graves actions de la vie se font en dansant. Les prêtres
dansent, les soldats dansent, les Dieux dansent, les diables dansent; on danse jusque dans les
enterrements & tout danse à propos de tout.
La danse est donc le quatrieme des beaux-arts employés dans la constitution de la scene
lyrique; mais les trois autres concourent à lʼimitation; & celui-là, quʼimite-t-il? Rien. Il est donc
hors dʼoeuvre quand il nʼest employé que comme danse: car que font des menuets, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rigodons, des chaconnes, dans une tragédie? Je dis plus: il nʼy seroit pas moins déplacé sʼil
imitoit quelque chose, parce que, de toutes les unités, il nʼy en a point de plus indispensable que
celle du langage; & un opéra où lʼaction se passeroit moitié en chant, moitié en danse, seroit
plus ridicule encore que celui où lʼon parleroit moitié françois, moitié italien.
Non contens dʼintroduire la danse comme partie essentielle de la scene lyrique, ils se sont
même efforcés dʼen faire quelquefois le sujet principal & ils ont des opéras appelés ballets qui
remplissent si mal leur titre, que la danse nʼy est pas moins déplacée que dans tous les autres.
La plupart de ces ballets forment autant de sujets séparés que dʼactes & ces sujets sont liés entre
eux par de certaines relations métaphysiques dont le spectateur ne se douteroit jamais si
lʼauteur nʼavoit soin de lʼen avertir dans un prologue. Les saisons, les âges, les sens, les
éléments; je demande quel rapport ont tous ces titres à la danse & ce quʼils peuvent offrir de ce
genre à lʼimagination. Quelques-uns même sont purement allégoriques, comme le carnaval &
la folie; & ce sont les plus [377] insupportables de tous, parce que, avec beaucoup dʼesprit & de
finesse, ils nʼont ni sentiments, ni tableaux, ni situations, ni chaleur, ni intérêt, ni rien de tout
ce qui peut donner prise à la musique, flatter le coeur & nourrir lʼillusion. Dans ces prétendus
ballets lʼaction se passe toujours en chant, la danse interrompt toujours lʼaction, ou ne sʼy
trouve que par occasion & nʼimite rien. Tout ce quʼil arrive, cʼest que ces ballets ayant encore
moins dʼintérêt que les tragédies, cette interruption y est moins remarquée; sʼils étoient moins
froids, on en seroit plus choqué: mais un défaut couvre lʼautre & lʼart des auteurs pour
empêcher que la danse ne lasse, cʼest de faire en sorte que la piece ennuie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceci me mene insensiblement à des recherches sur la véritable constitution du drame
lyrique, trop étendues pour entrer dans cette lettre & qui me jetteroient loin de mon sujet: jʼen
ai fait une petite dissertation à part que vous trouverez ci-jointe & dont vous pourrez causer
avec Regianino. Il me reste à vous dire sur lʼOpéra françois que le plus grand défaut que jʼy crois
remarquer est un faux goût de magnificence, par lequel on a voulu mettre en représentation le
merveilleux, qui, nʼétant fait que pour être imaginé, est aussi bien placé dans un poeme épique
que ridiculement sur un théâtre. Jʼaurois eu peine à croire, si je ne lʼavois vu, quʼil se trouvât des
artistes assez imbéciles pour vouloir imiter le char du soleil & des spectateurs assez enfans
pour aller voir cette imitation. La Bruyere ne concevoit pas comment un spectacle aussi
superbe que lʼOpéra pouvoit lʼennuyer à si grands fraix. Je le conçois bien, moi, qui [378] ne suis
pas un La Bruyere; & je soutiens que, pour tout homme qui nʼest pas dépourvu du goût des
beaux-arts, la musique françoise, la danse & le merveilleux mêlés ensemble, feront toujours de
lʼOpéra de Paris le plus ennuyeux spectacle qui puisse exister. Après tout, peut-être nʼen faut-il
pas aux François de plus parfaits, au moins quant à lʼexécution: non quʼils ne soient tres en état
de connoître la bonne, mais parce quʼen ceci le mal les amuse plus que le bien. Ils aiment mieux
railler quʼapplaudir; le plaisir de la critique les dédommage de lʼennui du spectacle; & il leur est
plus agréable de sʼen moquer, quand ils nʼy sont plus, que de sʼy plaire tandis quʼils y sont.

LETTRE XXIV.
DE JULIE

Oui, oui, je le vois bien, lʼheureuse Julie tʼest toujours chère. Ce même feu qui brilloit jadis
dans tes yeux se fait sentir dans ta derniere lettre: jʼy retrouve toute lʼardeur qui mʼanime & la
miennesʼen irrite encore. Oui, mon ami, le sort a beau nous séparer, pressons nos coeurs lʼun
contre lʼautre, conservons par la communication leur chaleur naturelle contre le froid de
lʼabsence & du désespoir & que tout ce qui devroit relâcher notre attachement ne serve quʼà le
resserrer sans cesse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais admire ma simplicité; depuis que jʼai reçu cette [379] lettre, jʼéprouve quelque chose
des charmans effets dont elle parle; & ce badinage du talisman, quoique inventé par moimême, ne laisse pas de me séduire & de me paroître une vérité. Cent fois le jour, quand je suis
seule, un tressaillement me saisit comme si je te sentois près de moi. Je mʼimagine que tu tiens
mon portrait & je suis si folle que je crois sentir lʼimpression des caresses que tu lui fais & des
baisers que tu lui donnes; ma bouche croit les recevoir, mon tendre coeur croit les goûter. O
douces illusions! ô chimeres! dernieres ressources des malheureux! ah! sʼil se peut, tenez-nous
lieu de réalité! Vous êtes quelque chose encore à ceux pour qui le bonheur nʼest plus rien.
Quant à la maniere dont je mʼy suis prise pour avoir ce portrait, cʼest bien un soin de
lʼamour; mais crois que sʼil étoit vrai quʼil fît des miracles, ce nʼest pas celui-là quʼil auroit
choisi. Voici le mot de lʼénigme. Nous eûmes il y a quelque tems ici un peintre en miniature
venant dʼItalie; il avoit des lettres de Milord Edouard, qui peut-être en les lui donnant avoit en
vue ce qui est arrivé. M. dʼOrbe voulut profiter de cette occasion pour avoir le portrait de ma
cousine; je voulus lʼavoir aussi. Elle & ma mere voulurent avoir le mien & à ma priere le peintre
en fit secretement une seconde copie. Ensuite, sans mʼembarrasser de copie ni dʼoriginal, je
choisis subtilement le plus ressemblant des trois pour te lʼenvoyer. Cʼest une friponnerie dont
je ne me suis pas fait un grand scrupule; car un peu de ressemblance de plus ou de moins
nʼimporte guere à ma mere & à ma cousine; mais les hommages que tu rendrois à une autre
figure [380] que la mienne seroient une espece dʼinfidélité dʼautant plus dangereuse que mon
portrait seroit mieux que moi; & je neveux point, comme que ce soit, que tu prennes du goût
pour des charmes que je nʼai pas. Au reste, il nʼa pas dépendu de moi dʼêtre un peu plus
soigneusement vêtue; mais on ne mʼa pas écoutée & mon pere lui-même a voulu que le portrait
demeurât tel quʼil est. Je te prie au moins de croire quʼexcepté la coiffure, cet ajustement nʼa
point été pris sur le mien, que le peintre a tout fait de sa grace & quʼil a orné ma personne des
ouvrages de son imagination.

LETTRE XXV.
A JULIE

Il faut, chère Julie, que je te parle encore de ton portrait; non plus dans ce premier
enchantement auquel tu fus si sensible, mais au contraire avec le regret dʼun homme abusé par
un faux espoir & que rien ne peut dédommager de ce quʼil a perdu. Ton portrait a de la grâce &
de la beauté, même de la tienne; il est assez ressemblant & peint par un habile homme; mais
pour en être content, il faudroit ne te pas connaître.
La premiere chose que je lui reproche est de te ressembler, & de nʼêtre pas toi, dʼavoir ta

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

figure & dʼêtre insensible. Vainement le peintre a cru rendre exactement tes [381] yeux & tes
traits; il nʼa point rendu ce doux sentiment qui les vivifie, & sans lequel, tout charmans quʼils
sont, ils ne seroient rien. Cʼest dans ton coeur, ma Julie, quʼest le fard de ton visage & celui-là ne
sʼimite point. Ceci tient, je lʼavoue, à lʼinsuffisance de lʼart, mais cʼest au moins la faute de
lʼartiste de nʼavoir pas été exact en tout ce qui dépendoit de lui. Par exemple, il a placé la racine
des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un contour moins agréable & moins de
finesse au regard. Il a oublié les rameaux de pourpre que font en cet endroit deux ou trois
petites veines sous la peau, à peu près comme dans ces fleurs dʼiris que nous considérions un
jour au jardin de Clarens. Le coloris des joues est trop près des yeux, & ne se fond pas
délicieusement en couleur de rose vers le bas du visage comme sur le modele. On diroit que
cʼest du rouge artificiel plaqué comme le carmin des femmes de ce pays. Ce défaut nʼest pas peu
de chose, car il te rend lʼoeil moins doux & lʼair plus hardi.
Mais, dis-moi, quʼa-t-il fait de ces nichées dʼamours qui se cachent aux deux coins de ta
bouche, & que dans mes jours fortunés jʼosois réchauffer quelquefois de la mienne? Il nʼa point
donné leur grâce à ces coins, il nʼa pas mis à cette bouche ce tour agréable & sérieux qui change
tout-à-coup à ton moindre sourire, & porte au coeur je ne sais quel enchantement inconnu, je
ne sais quel soudain ravissement que rien ne peut exprimer. Il est vrai que ton portrait ne peut
passer du sérieux au sourire. Ah! cʼest précisément de quoi je me plains: pour pouvoir exprimer
[382] tous tes charmes, il faudroit te peindre dans tous les instans de ta vie.
Passons au peintre dʼavoir omis quelques beautés; mais en quoi il nʼa pas fait moins de tort
à ton visage, cʼest dʼavoir omis les défauts. Il nʼa point fait cette tache presque imperceptible
que tuas sous lʼoeil droit, ni celle qui est au cou du côté gauche. Il nʼa point mis... ô dieux! cet
homme étoit-il de bronze?...il a oublié la petite cicatrice qui tʼest restée sous la levre. Il tʼa fait
les cheveux & les sourcils de la même couleur, ce qui nʼest pas: les sourcils sont plus châtains, &
les cheveux plus cendrés:
Bionda testa, occhi azurri, e bruno ciglio.*
[*Blonde chevelure, yeux bleux, & sourcils bruns. MARINI.]

Il a fait le bas du visage exactement ovale; il nʼa pas remarqué cette légere sinuosité qui,
séparant le menton des joues, rend leur contour moins régulier & plus gracieux. Voilà les
défauts les plus sensibles. Il en a omis beaucoup dʼautres, & je lui en sais fort mauvais gré; car ce
nʼest pas seulement de tes beautés que je suis amoureux, mais de toi tout entiere telle que tu es.
Si tu ne veux pas que le pinceau te prête rien, moi, je ne veux pas quʼil tʼôte rien, & mon coeur se
soucie aussi peu des attraits que tu nʼas pas, quʼil est jaloux de ce qui tient leur place.
Quant à lʼajustement, je le passerai dʼautant moins que, parée ou négligée, je tʼai toujours
vue mise avec beaucoup plus de goût que tu ne lʼes dans ton portrait. La coiffure est trop
chargée: on me dira quʼil nʼy a que des fleurs; hé [383] bien! ces fleurs sont de trop. Te souvienstu de ce bal où tu portais ton habit à la Valaisane & où ta cousine dit que je dansois en
philosophe? Tu nʼavois pour toute coiffure quʼune longue tresse de tes cheveux roulée autour
de ta tête & rattachée avec une aiguille dʼor, à La maniere des villageoises de Berne. Non, le
soleil orné de tousses rayons nʼa pas lʼéclat dont tu frappois les yeux & les coeurs & sûrement
quiconque te vit ce jour-là ne tʼoubliera de sa vie. Cʼest ainsi, ma Julie, que tu dois être coiffée;
cʼest lʼor de tes cheveux qui doit parer ton visage & non cette rose qui les cache & que ton teint

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flétrit. Dis à la cousine, car je reconnoisses soins & son choix, que ces fleurs dont elle a couvert
& profané ta chevelure ne sont pas de meilleur goût que celles quʼelle recueille dans lʼAdone &
quʼon peut leur passer de suppléer à la beauté, mais non de la cacher.
A lʼégard du buste, il est singulier quʼun amant soit là-dessus plus sévere quʼun pere; mais
en effet je ne tʼy trouve pas vêtue avec assez de soin. Le portrait de Julie doit être modeste
comme elle. Amour! ces secrets nʼappartiennent quʼà toi. Tu dis que le peintre a tout tiré de son
imagination. Je le crois, je le crois! Ah! sʼil eût apperçu le moindre de ces charmes voilés, ses
yeux lʼeussent dévoré, mais sa main nʼeût point tenté de les peindre; pourquoi faut-il que son
art téméraire ait tenté de les imaginer? Ce nʼest pas seulement un défaut de bienséance, je
soutiens que cʼest encore un défaut de goût. Oui, ton visage est trop chaste pour supporter le
désordre de ton sein; on voit que lʼun de [384] ces deux objets doit empêcher lʼautre de paraître;
il nʼy a que le délire de lʼamour qui puisse les accorder; & quand sa main ardente ose dévoiler
celui que la pudeur couvre, lʼivresse & le trouble de tes yeux dit alors que tu lʼoublies, & non que
tu lʼexposes.
Voilà la critique quʼune attention continuelle mʼa fait faire de ton portrait. Jʼai conçu làdessus le dessein de le reformer selon mes idées. Je les ai communiquées à un peintre habile; &
sur ce quʼil a déjà fait, jʼespere te voir bientôt plus semblable à toi-même. De peur de gâter le
portrait, nous essayons les changemens sur une copie que je lui en ai fait faire & il ne les
transporte sur lʼoriginal que quand nous sommes bien sûrs de leur effet. Quoique je dessine
assez médiocrement, cet artiste ne peut se lasser dʼadmirer la subtilité de mes observations; il
ne comprend pas combien celui qui me les dicte est un maître plus savant que lui. Je lui parois
aussi quelquefois fort bizarre: il dit que je suis le premier amant qui sʼavise de cacher des objets
quʼon nʼexpose jamais assez au gré des autres; & quand je lui réponds que cʼest pour mieux te
voir tout entiere que je tʼhabille avec tant de soin, il me regarde comme un fou. Ah! que ton
portrait seroit bien plus touchant, si je pouvois inventer des moyens dʼy montrer ton ame avec
ton visage & dʼy peindre à la fois ta modestie & tes attraits! Je te jure, ma Julie, quʼils gagneront
beaucoup à cette réforme. On nʼy voyoit que ceux quʼavoit supposés le peintre & le spectateur
ému les supposera tels quʼils sont. Je ne sais quel enchantement secret regne dans ta personne;
mais tout ce [385] qui la touche semble y participer; il ne faut quʼapercevoir un coin de ta robe
pour adorer celle qui la porte. On sent, en regardant ton ajustement, que cʼest partout le voile
des grâces qui couvre la beauté; & le goût de ta modeste parure semble annoncer au coeur tous
les charmes quʼelle recele.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVI.
A JULIE

Julie, ô Julie! ô toi quʼun tems jʼosois appeler mienne & dont je profane aujourdʼhui le
nom! la plume échappe à ma main tremblante; mes larmes inondent le papier; jʼai peine à
former les premiers traits dʼune lettre quʼil ne faloit jamais écrire; je ne puis ni me taire ni
parler. Viens, honorable & chère image, viens épurer & raffermir un coeur avili par la honte &
brisé parle repentir. Soutiens mon courage qui sʼéteint; donne à mes remords la force dʼavouer
le crime involontaire que ton absence mʼa laissé commettre.
Que tu vas avoir de mépris pour un coupable, mais bien moins que je nʼen ai moi-même.
Quelque abject que jʼaille être à tes yeux, je le suis cent fois plus aux miens propres; car, en me
voyant tel que je suis, ce qui mʼhumilie le plus encore, cʼest de te voir, de te sentir au fond de
mon coeur, dans un lieu désormais si peu digne de toi & de songer que le souvenir des plus vrais
plaisirs de lʼamour nʼa pu [386] garantir mes sens dʼun piege sans appas & dʼun crime sans
charmes.
Tel est lʼexces de ma confusion, quʼen recourant à ta clémence, je crains même de souiller
tes regards sur ces lignes par lʼaveu de mon forfait. Pardonne, ame pure & chaste, un récit que
jʼépargnerois à ta modestie, sʼil nʼétoit un moyen dʼexpier mes égarements. Je suis indigne, de
tes bontés, je le sais; je suis vil, bas, méprisable; mais au moins je ne serai ni faux ni trompeur &
jʼaime mieux que tu mʼôtes ton coeur & la vie que de tʼabuser un seul moment. De peur dʼêtre
tenté de chercher des excuses qui ne me rendroient que plus criminel, je me bornerai à te faire
un détail exact de ce qui mʼest arrivé. Il sera aussi sincere que mon regret; cʼest tout ce que je me
permettrai de dire en ma faveur.
Jʼavois fait connoissance avec quelques officiers aux gardes, & autres jeunes gens de nos
compatriotes, auxquels je trouvois un mérite naturel, que jʼavois regret de voir gâter par
lʼimitation de je ne sais quels faux airs qui ne sont pas faits pour eux. Ils se moquoient à leur
tour de me voir conserver dans Paris la simplicité des antiques moeurs helvétiques. Ils prirent
mes maximes & mes manieres pour des leçons indirectes dont ils furent choqués, & résolurent
de me faire changer de ton à quelque prix que ce fût. Après plusieurs tentatives qui ne
réussirent point, ils en firent une mieux concertée qui nʼeut que trop de succes. Hier matin ils
vinrent me proposer dʼaller souper chez la femme dʼun Colonel, quʼils me nommerent, & qui,
sur le bruit de ma sagesse, avoit, [Tableau-2-7] [387] disoient-ils, envie de faire connoissance avec
moi. Assez sot pour donner dans ce persiflage, je leur représentai quʼil seroit mieux dʼaller
premierement lui faire visite; mais ils se moquerent de mon scrupule, me disant que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

franchise suisse ne comportoit pas tant de façons & que ces manieres cérémonieuses ne
serviroient quʼà lui donner mauvaise opinion de moi. A neuf heures nous nous rendîmes donc
chez la dame. Elle vint nous recevoir sur lʼescalier, ce que je nʼavois encore observé nulle part.
En entrant je vis à des bras de cheminées de vieilles bougies quʼon venoit dʼallumer & partout,
un certain air dʼapprêt qui ne me plut point. La maîtresse de la maison me parut jolie, quoique
un peu passée; dʼautres femmes à peu près du même âge & dʼune semblable figure étoient avec
elle; leur parure, assez brillante, avoit plus dʼéclat que de goût; mais jʼai déjà remarqué que cʼest
un point sur lequel on ne peut guere juger en ce pays de lʼétat dʼune femme.
Les premiers complimens se passerent à peu près comme partout; lʼusage du monde
apprend à les abréger ou à les tourner vers lʼenjouement avant quʼils ennuient. Il nʼen fut pas
tout à fait de même sitôt que la conversation devint générale & sérieuse. Je crus trouver à ces
dames un air contraint & gêné, comme si ce ton ne leur eût pas été familier; & pour la premiere
fois depuis que jʼétois à Paris, je vis des femmes embarrassées à soutenir un entretien
raisonnable. Pour trouver une matiere aisée, elles se jetterent sur leurs affaires de famille; &
comme je nʼen connoissois pas une, chacune dit de la sienne ce quʼelle voulut. Jamais je [388]
nʼavois tant oui parler de M. le Colonel; ce qui mʼétonnoit dans un pays où lʼusage est dʼappeller
les gens par leurs noms plus que par leurs titres & où ceux qui ont celui-là en portent
ordinairement dʼautres.
Cette fausse dignité fit bientôt place à des manieres plus naturelles. On se mit à causer tout
bas; & reprenant sans y penser un ton de familiarité peu décente, on chuchotoit, on sourioit en
me regardant, tandis que la dame de la maison me questionnoit sur lʼétat de mon coeur dʼun
certain ton résolu qui nʼétoit guere propre à le gagner. On servit; & la liberté de la table, qui
semble confondre tous les états, mais qui met chacun à sa place sans quʼil y songe, acheva de
mʼapprendre en quel lieu jʼétois. Il étoit trop tard pour mʼen dédire. Tirant donc ma sûreté de
ma répugnance, je consacrai cette soirée à ma fonction dʼobservateur & résolus dʼemployer à
connoître cet ordre de femmes la seule occasion que jʼen aurois de ma vie. Je tirai peu de fruit de
mes remarques; elles avoient si peu dʼidées de leur état présent, si peu de prévoyance pour
lʼavenir & hors du jargon de leur métier, elles étoient si stupides à tous égards, que le mépris
effaça bientôt la pitié que jʼavois dʼabord pour elles. En parlant du plaisir même, je vis quʼelles
étoient incapables dʼen ressentir. Elles me parurent dʼune violente avidité pour tout ce qui
pouvoit tenter leur avarice: à cela près, je nʼentendis sortir de leur bouche aucun mot qui partît
du coeur. Jʼadmirai comment dʼhonnêtes gens pouvoient supporter une société si dégoûtante.
Cʼeût été leur imposer une peine cruelle, à mon avis, que de les condamner au genre de vie
quʼils choisissoient eux-mêmes.
[389] Cependant le souper se prolongeoit & devenoit bruyant. Au défaut de lʼamour, le vin
échauffoit les convives. Les discours nʼétoient pas tendres, mais déshonnêtes & les femmes
tâchoient dʼexciter, par le désordre de leur ajustement, les désirs qui lʼauroient dû causer.
Dʼabord tout cela ne fit sur moi quʼun effet contraire & tous leurs efforts pour me séduire ne
servoient quʼà me rebuter. Douce pudeur, disois-je en moi-même, suprême volupté de lʼamour,
que de charmes perd une femme au moment quʼelle renonce à toi! combien, si elles
connoissoient ton empire, elles mettroient de soin à te conserver, sinon par honnêteté, du
moins par coquetterie! Mais on ne joue point la pudeur. Il nʼy a pas dʼartifice plus ridicule que
celui qui la veut imiter. Quelle différence, pensois-je encore, de la grossiere impudence de ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

créatures & de leurs équivoques licencieuses à ces regards timides & passionnés, à ces propos
pleins de modestie, de grâce & de sentiments, dont... Je nʼosois achever, je rougissois de ces
indignes comparaisons... je me reprochois comme autant de crimes les charmans souvenirs qui
me poursuivoient malgré moi... En quels lieux osois-je penser à celle... Hélas! ne pouvant
écarter de mon coeur une trop chère image, je mʼefforçois de la voiler.
Le bruit, les propos que jʼentendois, les objets qui frappoient mes yeux, mʼéchaufferent
insensiblement; mes deux voisines ne cessoient de me faire des agaceries, qui furent enfin
poussées trop loin pour me laisser de sang-froid. Je sentis que ma tête sʼembarrassoit: jʼavois
toujours bu mon vin fort trempé, jʼy mis plus dʼeau encore & enfin je [390] mʼavisai de la boire
pure. Alors seulement je mʼaperçus que cette eau prétendue étoit du vin blanc & que jʼavois été
trompé tout le long du repas. Je ne fis point des plaintes qui ne mʼauroient attiré que des
railleries, je cessai de boire, il nʼétoit plus tems; le mal étoit fait. Lʼivresse ne tarda pas à mʼôter
le peu de connoissance qui me restoit. Je fus surpris, en revenant à moi, de me trouver dans un
cabinet reculé, entre les bras dʼune de ces créatures & jʼeus au même instant le désespoir de me
sentir aussi coupable que je pouvois lʼêtre.
Jʼai fini ce récit affreux: quʼil ne souille plus tes regards ni ma mémoire. O toi dont jʼattends
mon jugement, jʼimplore ta rigueur, je la mérite. Quel que soit mon châtiment, il me sera moins
cruel que le souvenir de mon crime.

LETTRE XXVII.
DE JULIE

Rassurez-vous sur la crainte de mʼavoir irritée; votre lettre mʼadonné plus de douleur que
de colere. Ce nʼest pas moi, cʼest vous que vous avez offensé par un désordre auquel le coeur
nʼeut point de part. Je nʼen suis que plus affligée; jʼaimerois mieux vous voir mʼoutrager que
vous avilir & le mal que vous vous faites est le seul que je ne puis vous pardonner.
[391] A ne regarder que la faute dont vous rougissez, vous vous trouvez bien plus coupable
que vous ne lʼêtes; & je ne vois gueres en cette occasion que de lʼimprudence à vous reprocher.
Mais ceci vient de plus loin & tient à une plus profonde racine que vous nʼappercevez pas, &
quʼil faut que lʼamitié vous découvre.
Votre premiere erreur est dʼavoir pris une mauvaise route en entrant dans le monde; plus
vous avancez, plus vous vous égarez & je vois en frémissant que vous êtes perdu si vous ne
revenez sur vos pas. Vous vous laissez conduire insensiblement dans le piege que jʼavois craint.
Les grossieres amorces du vice ne pouvoient dʼabord vous séduire, mais la mauvaise compagnie
a commencé par abuser votre raison pour corrompre votre vertu, & fait déjà sur vos moeurs le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premier essai de ses maximes.
Quoique vous ne mʼayez rien dit en particulier des habitudes que vous vous êtes faites à
Paris; il est aisé de juger de vos sociétés par vos lettres, & de ceux qui vous montrent les objets
par votre maniere de les voir. Je ne vous ai point caché combien jʼétois peu contente de vos
relations; vous avez continué sur le même ton, & mon déplaisir nʼa fait quʼaugmenter. En vérité
lʼon prendroit ces lettres pour les sarcasmes dʼun petit-maître,* [*Douce Julie, à combien de titres vous
allez vous faire siffler! eh quoi! Vous nʼavez pas même le ton du jour. Vous ne savez pas quʼil y a des petites-maîtresses, mais quʼil
nʼy a plus de petits-maîtres. Bon Dieu, que savez-vous donc?] plutôt que pour les relations dʼun philosophe; &

lʼon a peine à les croire de la même [392] main que celles que vous mʼécriviez autrefois. Quoi!
vous pensez étudier les hommes dans les petites manieres de quelques coteries de précieuses
ou de gens désoeuvrés; & ce vernis extérieur, & changeant, qui devoit à peine frapper vos yeux,
fait le fond de toutes vos remarques! Etoit-ce la peine de recueillir avec tant de soin des usages
& des bienséances qui nʼexisteront plus dans dix ans dʼici, tandis que les ressorts éternels du
coeur humain, le jeu secret & durable des passions échappent à vos recherches? Prenons votre
lettre sur les femmes, quʼy trouverai-je qui puisse mʼapprendre à les connoître? Quelque
description de leur parure, dont tout le monde est instruit; quelques observations malignes sur
leurs manieres de se mettre & de se présenter; quelque idée du désordre dʼun petit nombre
injustement généralisée: comme si tous les sentimens honnêtes étoient éteins à Paris & que
toutes les femmes y allassent en carrosse & aux premieres loges! Mʼavez-vous rien dit qui
mʼinstruise solidement de leurs goûts, de leurs maximes, de leur vrai caractere & nʼest-il pas
bien étrange quʼen parlant des femmes dʼun pays un homme sage ait oublié ce qui regarde les
soins domestiques & lʼéducation des enfans?* [*Et pourquoi ne lʼauroit-il pas oublié? Est-ce que ces soins les
regardent? Eh! Que deviendroient le monde & lʼEtat, Auteurs illustres, brillans Académiciens, que deviendriez-vous tous, si les
femmes alloient quitter le gouvernement de la littérature & des affaires, pour prendre celui de leur ménage?] La seule

chose qui semble être de vous dans toute cette lettre, cʼest le plaisir avec lequel vous louez leur
bon naturel & qui fait honneur au vôtre. Encore nʼavez-vous [393] fait en cela que rendre justice
au sexe en général; & dans quel pays du monde la douceur & la commisération ne sont-elles pas
lʼaimable partage des femmes?
Quelle différence de tableau si vous mʼeussiez peint ce que vous aviez vu plutôt que ce
quʼon vous avoit dit, ou du moins que vous nʼeussiez consulté que des gens sensés! Faut-il que
vous, qui avez tant pris de soins à conserver votre jugement, alliez le perdre, comme de propos
délibéré, dans le commerce dʼune jeunesse inconsidérée, qui ne cherche, dans la société des
sages, quʼà les séduire & non pas à les imiter! Vous regardez à de fausses convenances dʼâge qui
ne vous vont point & vous oubliez celles de lumieres & de raison qui vous sont essentielles.
Malgré tout votre emportement, vous êtes le plus facile des hommes; & malgré la maturité de
votre esprit, vous vous laissez tellement conduire par ceux avec qui vous vivez, que vous ne
sauriez fréquenter des gens de votre âge sans en descendre & redevenir enfant. Ainsi vous vous
dégradez en pensant vous assortir & cʼest vous mettre au-dessous de vous-même que de ne pas
choisir des amis plus sages que vous.
Je ne vous reproche point dʼavoir été conduit sans le savoir dans une maison déshonnête;
mais je vous reproche dʼy avoir été conduit par de jeunes officiers que vous ne deviez pas
connoître, ou du moins auxquels vous ne deviez pas laisser diriger vos amusements. Quant au
projet de les ramener à vos principes, jʼy trouve plus de zele que de prudence; si vous êtes trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sérieux pour être leur camarade, vous êtes trop jeune pour être leur Mentor & vous ne devez
vous mêler [394] de réformer autrui que quand vous nʼaurez plus rien à faire en vous-même.
Une seconde faute, plus grave encore & beaucoup moins pardonnable, est dʼavoir pu
passer volontairement la soirée dans un lieu si peu digne de vous & de nʼavoir pas fui des le
premier instant où vous avez connu dans quelle maison vous étiez. Vos excuses là-dessus sont
pitoyables. Il étoit trop tard pour sʼen dédire! comme sʼil y avoit quelque espece de bienséance en de
pareils lieux, ou que la bienséance dût jamais lʼemporter sur la vertu quʼil fût jamais trop tard
pour sʼempêcher de mal faire! Quant à la sécurité que vous tirez de votre répugnance, je nʼen
dirai rien, lʼévénement vous a montré combien elle étoit fondée. Parlez plus franchement à
celle qui sait lire dans votre coeur; cʼest la honte qui vous retint. Vous craignîtes quʼon ne se
moquât de vous en sortant; un moment de huée vous fit peur & vous aimâtes mieux vous
exposer aux remords quʼà la raillerie. Savez-vous bien quelle maxime vous suivîtes en cette
occasion? Celle qui la premiere introduit le vice dans une ame bien née, étouffe la voix de la
conscience par la clameur publique & réprime lʼaudace de bien faire par la crainte du bl ame.
Tel vaincroit les tentations, qui succombe aux mauvais exemples, tel rougit dʼêtre modeste &
devient effronté par honte; & cette mauvaise honte corrompt plus de coeurs honnêtes que les
mauvaises inclinations. Voilà surtout de quoi vous avez à préserver le vôtre; car, quoi que vous
fassiez, la crainte du ridicule que vous méprisez vous domine pourtant malgré vous. Vous
braveriez plutôt cent périls quʼune [395] raillerie & lʼon ne vit jamais tant de timidité jointe à
une ame aussi intrépide.
Sans vous étaler contre ce défaut des préceptes de morale que vous savez mieux que moi, je
me contenterai de vous proposer un moyen pour vous en garantir, plus facile & plus sûr peutêtre que tous les raisonnemens de la philosophie; cʼest de faire dans votre esprit une légere
transposition de tems & dʼanticiper sur lʼavenir de quelques minutes. Si, dans ce malheureux
souper, vous vous fussiez fortifié contre un instant de moquerie de la part des convives, par
lʼidée de lʼétat où votre ame alloit être sitôt que vous seriez dans la rue; si vous vous fussiez
représenté le contentement intérieur dʼéchapper aux pieges du vice, lʼavantage de prendre
dʼabord cette habitude de vaincre qui en facilite le pouvoir, le plaisir que vous eût donné la
conscience de votre victoire, celui de me la décrire, celui que jʼen aurois reçu moi-même, est-il
croyable que tout cela ne lʼeût pas emporté sur une répugnance dʼun instant, à laquelle vous
nʼeussiez jamais cédé, si vous en aviez envisagé les suites? Encore, quʼest-ce que cette
répugnance qui met un prix aux railleries de gens dont lʼestime nʼen peut avoir aucun?
Infailliblement cette réflexion vous eût sauvé, pour un moment de mauvaise honte, une honte
beaucoup plus juste, plus durable, les regrets, le danger; & pour ne vous rien dissimuler, votre
amie eût versé quelques larmes de moins.
Vous voulûtes, dites-vous, mettre à profit cette soirée pour votre fonction dʼobservateur.
Quel soin! Quel emploi! Que vos excuses me font rougir de vous! Ne serez-vous point [396]
aussi curieux dʼobserver un jour les voleurs dans leurs cavernes & de voir comment ils sʼy
prennent pour dévaliser les passants? Ignorez-vous quʼil y a des objets si odieux quʼil nʼest pas
même permis à lʼhomme dʼhonneur de les voir & que lʼindignation de la vertu ne peut
supporter le spectacle du vice? Le sage observe le désordre public quʼil ne peut arrêter;
illʼobserve & montre sur son visage attristé la douleur quʼil lui cause. Mais quant aux désordres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliers, il sʼy oppose, ou détourne les yeux de peur quʼils ne sʼautorisent de sa présence.
Dʼailleurs, étoit-il besoin de voir de pareilles sociétés pour juger de ce qui sʼy passe & des
discours quʼon y tient? Pour moi, sur leur seul objet plus que sur le peu que vous mʼen avez dit,
je devine aisément tout le reste; & lʼidée des plaisirs quʼon y trouve me fait connoître assez les
gens qui les cherchent.
Je ne sais si votre commode philosophie adopte déjà les maximes quʼon dit établies dans
les grandes villes pour tolérer de semblables lieux; mais jʼespere au moins que vous nʼêtes pas
de ceux qui se méprisent assez pour sʼen permettre lʼusage, sous prétexte de je ne sais quelle
chimérique nécessité qui nʼest connue que des gens de mauvaise vie: comme si les deux sexes
étoient sur ce point de nature différente & que dans lʼabsence ou le célibat il fallût à lʼhonnête
homme des ressources dont lʼhonnête femme nʼa pas besoin! Si cette erreur ne vous mene pas
chez des prostituées, jʼai bien peur quʼelle ne continue à vous égarer vous-même. Ah! si vous
voulez être méprisable, soyez-le au moins sans prétexte & nʼajoutez point le mensonge à la
crapule. Tous ces prétendus besoins [397] nʼont point leur source dans la nature, mais dans la
volontaire dépravation des sens. Les illusions même de lʼamour se purifient dans un coeur
chaste & ne corrompent jamais quʼun coeur déjà corrompu: au contraire, la pureté se soutient
par elle-même; les désirs toujours réprimés sʼaccoutument à ne plus renaître & les tentations
ne se multiplient que par lʼhabitude dʼy succomber. Lʼamitié mʼa fait surmonter deux fois ma
répugnance à traiter un pareil sujet: celle-ci sera la derniere; car à quel titre espérerois-je
obtenir de vous ce que vous avez refusé à lʼhonnêteté, à lʼamour & à la raison?
Je reviens au point important par lequel jʼai commencé cette lettre. A vingt-un ans, vous
mʼécriviez du Valais des descriptions graves & judicieuses; à vingt-cinq, vous mʼenvoyez de
Paris des colifichets de lettres, où le sens & la raison sont partout sacrifiés à un certain tour
plaisant, fort éloigné de votre caractere. Je ne sais comment vous avez fait; mais depuis que
vous vivez dans le séjour des talents, les vôtres paroissent diminués; vous aviez gagné chez les
paysans & vous perdez parmi les beaux esprits. Ce nʼest pas la faute du pays où vous vivez,
mais des connoissances que vous y avez faites; car il nʼy a rien qui demande tant de choix que le
mélange de lʼexcellent & du pire. Si vousvoulez étudier le monde, fréquentez les gens sensés
qui le connoissent par une longue expérience & de paisibles observations, non de jeunes
étourdis qui nʼen voyent que la superficie & des ridicules quʼils font eux-mêmes. Paris est plein
de savans accoutumés à réfléchir & à qui ce grand théâtre en offre tous les jours le sujet. Vous
ne me ferez point croire que ces hommes [398] graves & studieux vont courant comme vous de
maison en maison, de coterie en coterie, pour amuser les femmes & les jeunes gens & mettre
toute la philosophie en babil. Ils ont trop de dignité pour avilir ainsi leur état, prostituer leurs
talents & soutenir par leur exemple des moeurs quʼils devroient corriger. Quand la plupart le
feroient, sûrement plusieurs ne le font point & cʼest ceux-là que vous devez rechercher.
Nʼest-il pas singulier encore que vous donniez vous-même dans le défaut que vous
reprochez aux modernes auteurs comiques; que Paris ne soit plein pour vous que de gens de
condition; que ceux de votre état soient les seuls dont vous ne parliez point; comme si les vains
préjugés de la noblesse ne vous coûtoient pas assez cher pour les haïr & que vous crussiez vous
dégrader en fréquentant dʼhonnêtes bourgeois, qui sont peut-être lʼordre le plus respectable du
pays où vous êtes! Vous avez beau vous excuser sur les connoissances de Milord Edouard; avec
celles-là vous en eussiez bientôt fait dʼautres dans un ordre inférieur. Tant de gens veulent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monter, quʼil est toujours aisé de descendre; & de votre propre aveu, cʼest le seul moyen de
connoître les véritables moeurs dʼun peuple que dʼétudier sa vie privée dans les états les plus
nombreux; car sʼarrêter aux gens qui représentent toujours, cʼest ne voir que des comédiens.
Je voudrois que votre curiosité allât plus loin encore. Pourquoi, dans une ville si riche, le
bas peuple est-il si misérable, tandis que la misere extrême est si rare parmi nous, où lʼon ne
voit point de millionnaires? Cette question, ce me semble, est bien digne de vos recherches;
mais ce nʼest pas [399] chez les gens avec qui vous vivez que vous devez vous attendre à la
résoudre. Cʼest dans les appartemens dorés quʼun écolier va prendre les airs du monde; mais le
sage en apprend les mysteres dans la chaumiere du pauvre. Cʼest là quʼon voit sensiblement les
obscures manœuvres du vice, quʼil couvre de paroles fardées au milieu dʼun cercle: cʼest là
quʼonsʼinstruit par quelles iniquités secretes le puissant & le riche arrachent un reste de pain
noir à lʼopprimé quʼils feignent de plaindre en public. Ah! si jʼen crois nos vieux militaires, que
de choses vous apprendriez dans les greniers dʼun cinquieme étage, quʼon ensevelit sous un
profond secret dans les hôtels du faubourg Saint Germain & que tant de beaux parleurs seroient
confus avec leurs feintes maximes dʼhumanité si tous les malheureux quʼils ont faits se
présentoient pour les démentir!
Je sais quʼon nʼaime pas le spectacle de la misere quʼon ne peut soulager & que le riche
même détourne les yeux du pauvre quʼil refuse de secourir; mais ce nʼest pas dʼargent
seulement quʼont besoin les infortunés & il nʼy a que les paresseux de bien faire qui ne sachent
faire du bien que la bourse à la main. Les consolations, les conseils, les soins, les amis, la
protection sont autant de ressources que la commisération vous laisse, au défaut des richesses,
pour le soulagement de lʼindigent. Souvent les opprimés ne le sont que parce quʼils manquent
dʼorgane pour faire entendre leurs plaintes. Il ne sʼagit quelquefois que dʼun mot quʼils ne
peuvent dire, dʼune raison quʼils ne savent point exposer, de la porte dʼun grand quʼils ne
peuvent franchir. Lʼintrépide appui de la vertu désintéressée [400] suffit pour lever une infinité
dʼobstacles; & lʼéloquence dʼun homme de bien peut effrayer la tyrannie au milieu de toute sa
puissance.
Si vous voulez donc être homme en effet, apprenez à redescendre. Lʼhumanité coule
comme une eau pure & salutaire & va fertiliser les lieux bas; elle cherche toujours le niveau; elle
laisse à sec ces roches arides qui menacent la campagne & ne donnent quʼune ombre nuisible ou
des éclats pour écraser leurs voisins.
Voilà, mon ami, comment on tire parti du présent en sʼinstruisant pour lʼavenir &
comment la bonté met dʼavance à profit les leçons de la sagesse, afin que, quand les lumieres
acquises nous resteroient inutiles, on nʼait pas pour cela perdu le tems employé à les acquérir.
Qui doit vivre parmi des gens en place ne sauroit prendre trop de préservatifs contre leurs
maximes empoisonnées & il nʼy a que lʼexercice continuel de la bienfaisance qui garantisse les
meilleurs coeurs de la contagion des ambitieux. Essayez, croyez-moi, de ce nouveau genre
dʼétudes; il est plus digne de vous que ceux vous avez embrassés; & comme lʼesprit sʼétrécit à
mesure que lʼame se corrompt, vous sentirez bientôt, au contraire, combien lʼexercice des
sublimes vertus éleve & nourrit le génie, combien un tendre intérêt aux malheurs dʼautrui sert
mieux à en trouver la source & à nous éloigner en tous sens des vices qui les ont produits
Je vous devois toute la franchise de lʼamitié dans la situation critique où vous me paroissez
être, de peur quʼun second pas vers le désordre ne vous y plongeât enfin sans retour, [401] avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que vous eussiez le tems de vous reconnoître. Maintenant je ne puis vous cacher, mon ami,
combien votre prompte & sincere confession mʼa touchée; car je sens combien vous a coûté la
honte de cet aveu, & par conséquent combien celle de votre faute vous pesoit sur le coeur. Une
erreur involontaire se pardonne & sʼoublie aisément. Quant à lʼavenir, retenez bien cette
maxime dont je ne me départirai point. Qui peut sʼabuser deux fois en pareil cas, ne sʼest pas
même abusé la premiere.
Adieu, mon ami; veille avec soin sur ta santé, je tʼen conjure, & songe quʼil ne doit rester
aucune trace dʼun crime que jʼai pardonné.
P.S. Je viens de voir entre les mains de M. dʼOrbe des copies de plusieurs de vos lettres à
Milord Edouard, qui mʼobligent à rétracter une partie de mes censures sur les matieres & le
style de vos observations. Celles-ci traitent, jʼen conviens, de sujets importans & me paroissent
pleines de réflexions graves & judicieuses. Mais en revanche, il est clair que vous nous
dédaignez beaucoup, ma cousine & moi, ou que vous faites bien peu de cas de notre estime, en
ne nous envoyant que des relations si propres à lʼaltérer, tandis que vous en faites pour votre
ami de beaucoup meilleurs. Cʼest ce me semble assez mal honorer vos leçons que de juger vos
écolieres indignes dʼadmirer vos talens; & vous devriez feindre, au moins par vanité, de nous
croire capables de vous entendre.
[402] Jʼavoue que la politique nʼest guere du ressort des femmes, & mon oncle nous en a
tant ennuyées, que je comprends comment vous avez pu craindre dʼen faire autant. Ce nʼest pas
non plus, à vous parler franchement, lʼétude à laquelle je donnerois la préférence; son utilité est
trop loin de moi pour me toucher beaucoup, & ses lumieres sont trop sublimes pour frapper
vivement mes yeux. Obligée dʼaimer le gouvernement sous lequel le Ciel mʼa fait naître, je me
soucie peu de savoir sʼil en est de meilleurs. De quoi me serviroit de les connoître, avec si peu de
pouvoir pour les établir, & pourquoi contristerois-je mon ame à considérer de si grands maux
où je ne peux rien, tant que jʼenvois dʼautres autour de moi quʼil mʼest permis de soulager?
Mais je vous aime; & lʼintérêt que je ne prends pas au sujet, je le prends à lʼauteur qui le traite. Je
recueille avec une tendre admiration toutes les preuves de votre génie, & fiere dʼun mérite si
digne de mon coeur je ne demande à lʼamour quʼautant dʼesprit quʼil mʼen faut pour sentir le
vôtre. Ne me refusez donc pas le plaisir de connoître & dʼaimer tout ce que vous faites de bien.
Voulez-vous me donner lʼhumiliation de croire que, si le Ciel unissoit nos destinées, vous ne
jugeriez pas votre compagne digne de penser avec vous?
[403]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVIII.
DE JULIE

Tout est perdu! Tout est découvert! Je ne trouve plus tes lettres dans le lieu où je les avois
cachées. Elles y étoient encore hier au soir. Elles nʼont pu être enlevées que dʼaujourdʼhui. Ma
mere seule peut les avoir surprises. Si mon pere les voit, cʼest fait de ma vie! Eh! que serviroit
quʼil ne les vît pas, sʼil faut renoncer... Ah Dieu! ma mere mʼenvoie appeler. Où fuir? Comment
soutenir ses regards? Que ne puis-je me cacher au sein de la terre!...Tout mon corps tremble, &
je suis hors dʼétat de faire un pas... La honte, lʼhumiliation, les cuisans reproches... jʼai tout
mérité; je supporterai tout. Mais la douleur, les larmes dʼune mere éplorée... ô mon coeur, quels
déchirements!...Elle mʼattend, je ne puis tarder davantage... Elle voudra savoir... Il faudra tout
dire... Regianino sera congédié. Ne mʼécris plus jusquʼà nouvel avis... Qui sait si jamais... Je
pourrais... quoi! mentir!... mentir à ma mere!... Ah! sʼil faut nous sauver parle mensonge,
adieu, nous sommes perdus!

Fin de la seconde Partie.

FIN

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED
DES ALPES.
[405]

TROISIEME PARTIE

LETTRE I.
DE MADAME DʼORBE

Que de maux vous causez à ceux qui vous aiment! Que de pleurs vous avez déjà fait couler
dans une famille infortunée dont vous troublez le repos! Craignez dʼajouter le deuil à nos
larmes: craignez que la mort dʼune mere affligée ne soit le dernier effet du poison que vous
versez dans le coeur de sa fille, & quʼun amour désordonné ne devienne enfin pour vous-même
la source dʼun remords éternel. Lʼamitié mʼa fait supporter vos erreurs tant quʼune ombre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼespoir pouvoit les nourrir; mais comment tolérer une vaine constance que lʼhonneur & la
raison condamnent, & qui ne pouvant plus causer que des malheurs & des peines ne mérite que
le nom dʼobstination?
Vous savez de quelle maniere le secret de vos feux, dérobé [406] si long-tems aux soupçons
de ma tante, lui fut dévoilé par vos lettres. Quelque sensible que soit un tel coup à cette mere
tendre, & vertueuse, moins irritée contre vous que contre elle-même, elle ne sʼen prend quʼà
son aveugle négligence; elle déplore sa fatale illusion; sa plus cruelle peine est dʼavoir pu trop
estimer sa fille, & sa douleur est pour Julie un châtiment cent fois pire que ses reproches.
Lʼaccablement de cette pauvre cousine ne sauroit sʼimaginer. Il faut le voir pour le
comprendre. Son coeur semble étouffé par lʼaffliction, & lʼexces des sentimens qui lʼoppressent
lui donne un air de stupidité plus effrayante que des cris aigus. Elle se tient jour & nuit à genoux
au chevet de sa mere, lʼair morne, lʼoeil fixé à terre, gardant un profond silence, la servant avec
plus dʼattention & de vivacité que jamais; puis retombant à lʼinstant dans un état
dʼanéantissement qui la feroit prendre pour une autre personne. Il est tres-clair que cʼest la
maladie de la mere qui soutient les forces de la fille, & si lʼardeur de la servir nʼanimoit son zele,
ses yeux éteints, sa pâleur, son extrême abattement me feroient craindre quʼelle nʼeût grand
besoin pour elle-même de tous les soins quʼelle lui rend. Ma tante sʼen apperçoit aussi, & je vois
à lʼinquiétude avec laquelle elle me recommande en particulier la santé de sa fille combien le
coeur combat de part & dʼautre contre la gêne quʼelles sʼimposent, & combien on doit vous hair
de troubler une union si charmante.
Cette contrainte augmente encore par le soin de la dérober aux yeux dʼun pere emporté
auquel une mere tremblante pour les jours de sa fille veut cacher ce dangereux secret. On se
[407] fait une loi de garder en sa présence lʼancienne familiarité; mais si la tendresse maternelle
profite avec plaisir de ce prétexte, une fille confuse nʼose livrer son coeur à des caresses quʼelle
croit feintes, & qui lui sont dʼautant plus cruelles quʼelles lui seroient douces si elle osoit y
compter. En recevant celles de son pere, elle regarde sa mere dʼun air si tendre, & si humilié,
quʼon voit son coeur lui dire par ses yeux: ah! que ne suis-je digne encore dʼen recevoir autant
de vous!
Madame dʼEtange mʼa prise plusieurs fois à part, & jʼai connu facilement à la douceur de
ses réprimandes & au ton dont elle mʼa parlé de vous, que Julie a fait de grands efforts pour
calmer envers nous sa trop juste indignation, & quʼelle nʼa rien épargné pour nous justifier lʼun
& lʼautre à ses dépens. Vos lettres mêmes portent avec le caractere dʼun amour excessif une
sorte dʼexcuse qui ne lui a pas échappé; elle vous reproche moins lʼabus de sa confiance quʼà
elle-même sa simplicité à vous lʼaccorder. Elle vous estime assez pour croire quʼaucun autre
homme à votre place nʼeût mieux résisté que vous; elle sʼen prend de vos fautes à la vertu
même. Elle conçoit maintenant, dit-elle, ce que cʼest quʼune probité trop vantée, qui nʼempêche
point un honnête homme amoureux de corrompre, sʼil peut, une filles age, & de déshonorer
sans scrupule toute une famille pour satisfaire un moment de fureur. Mais que sert de revenir
sur le passé? Il sʼagit de cacher sous un voile éternel cet odieux mystere, dʼen effacer, sʼil se
peut, jusquʼau moindre vestige, & de seconder la bonté du Ciel qui nʼen a point laissé de
témoignage sensible. Le secret est concentré entre six personnes [408] sûres. Le repos de tout ce
que vous avez aimé, les jours dʼune mere au désespoir, lʼhonneur dʼune maison respectable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre propre vertu, tout dépend de vous encore; tout vous prescrit votre devoir: vous pouvez
réparer le mal que vous avez fait; vous pouvez vous rendre digne de Julie, & justifier sa faute en
renonçant à elle; & si votre coeur ne mʼa point trompée, il nʼy a plus que la grandeur dʼun tel
sacrifice qui puisse répondre à celle de lʼamour qui lʼexige. Fondée sur lʼestime que jʼeus
toujours pour vos sentimens, & sur ce que la plus tendre union qui fût jamais lui doit ajouter de
force, jʼai promis en votre nom tout ce que vous devez tenir; osez me démentir si jʼai trop
présumé de vous, ou soyez aujourdʼhui ce que vous devez être. Il faut immoler votre maîtresse
ou votre amour lʼun à lʼautre, & vous montrer le plus lâche ou le plus vertueux des hommes.
Cette mere infortunée a voulu vous écrire; elle avoit même commencé. O Dieu! que de
coups de poignard vous eussent portés ses plaintes ameres! Que ses touchans reproches vous
eussent déchiré le coeur! Que ses humbles prieres vous eussent pénétré de honte! Jʼai mis en
pieces cette lettre accablante que vous nʼeussiez jamais supportée: je nʼai pu souffrir ce comble
dʼhorreur de voir une mere humiliée devant le séducteur de sa fille: vous êtes digne au moins
quʼon nʼemploie pas avec vous de pareils moyens, faits pour fléchir des monstres & pour faire
mourir de douleur un homme sensible.
Si cʼétoit ici le premier effort que lʼamour vous eût demandé, je pourrois douter du succes
& balancer sur lʼestime qui [409] vous est due: mais le sacrifice que vous avez fait à lʼhonneur de
Julie en quittant ce pays est garant de celui que vous allez faire à son repos en rompant un
commerce inutile. Les premiers actes de vertu sont toujours les plus pénibles, & vous ne
perdrez point le prix dʼun effort qui vous a tant coûté, en vous obstinant à soutenir une vaine
correspondance dont les risques sont terribles pour votre amante, les dédommagemens nuls
pour tous les deux, & qui ne fait que prolonger sans fruit les tourmens de lʼun & de lʼautre. Nʼen
doutez plus, cette Julie qui vous fut si chére ne doit rien être à celui quʼelle a tant aimé; vous
vous dissimulez en vain vos malheurs; vous la perdites au moment que vous vous séparâtes
dʼelle. Ou plutôt le Ciel vous lʼavoit ôtée même avant quʼelle se donnât à vous; car son pere la
promit dès son retour, & vous savez trop que la parole de cet homme inflexible est irrévocable.
De quelque maniere que vous vous comportiez, lʼinvincible sort sʼoppose à vos voeux, & vous
ne la posséderez jamais. Lʼunique choix qui vous reste à faire est de la précipiter dans un abyme
de malheurs, & dʼopprobres, ou dʼhonorer en elle ce que vous avez adoré, & de lui rendre, au
lieu du bonheur perdu, la sagesse, la paix, la sûreté du moins, dont vos fatales liaisons la
privent.
Que vous seriez attristé, que vous vous consumeriez en regrets, si vous pouviez
contempler lʼétat actuel de cette malheureuse amie, & lʼavilissement où la réduit le remords, &
la honte! Que son lustre est terni! que ses grâces sont languissantes! que tous ses sentimens si
charmans & si doux [410] se fondent tristement dans le seul qui les absorbe! Lʼamitié même en
est attiédie; à peine partage-t-elle encore le plaisir que je goûte à la voir; et son coeur malade ne
sait plus rien sentir que lʼamour & la douleur. Hélas! quʼest devenu ce caractere aimant &
sensible, ce goût si pur des choses honnêtes, cet intérêt si tendre aux peines & aux plaisirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui? Elle est encore, je lʼavoue, douce, généreuse, compatissante; lʼaimable habitude de
bien faire ne sauroit sʼeffacer en elle; mais ce nʼest plus quʼune habitude aveugle, un goût sans
réflexion. Elle fait toutes les mêmes choses, mais elle ne les fait plus avec le même zele; ces
sentimens sublimes se sont affoiblis, cette flamme divine sʼest amortie, cet ange nʼest plus
quʼune femme ordinaire. Ah! quelle ame vous avez ôtée à la vertu!

LETTRE II.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼETANGE

Pénétré dʼune douleur qui doit durer autant que moi, je me jette à vos pieds, Madame, non
pour vous marquer un repentir qui ne dépend pas de mon coeur, mais pour expier un crime
involontaire en renonçant à tout ce qui pouvoit faire la douceur de ma vie. Comme jamais
sentimens humains nʼapprocherent de ceux que mʼinspira votre adorable fille, il nʼy eut jamais
de sacrifice égal à celui que je viens faire à la plus respectable des meres; mais Julie mʼa trop [411]
appris comment il faut immoler le bonheur au devoir; elle mʼen a trop courageusement donné
lʼexemple, pour quʼau moins une fois je ne sache pas lʼimiter. Si mon sang suffisoit pour guérir
vos peines, je le verserois en silence & me plaindrois de ne vous donner quʼune si foible preuve
de mon zele: mais briser le plus doux, le plus sacré lien qui jamais ait uni deux coeurs, ah! cʼest
un effort que lʼunivers entier ne mʼeût pas fait faire, & quʼil nʼappartenoit quʼà vous dʼobtenir!
Oui, je promets de vivre loin dʼelle aussi long-tems que vous lʼexigerez; je mʼabstiendrai de
la voir & de lui écrire, jʼen jure par vos jours précieux, si nécessaires à la conservation des siens.
Je me soumets, non sans effroi, mais sans murmure à tout ce que vous daignerez ordonner
dʼelle & de moi. Je dirai beaucoup plus encore; son bonheur peut me consoler de ma misere, & je
mourrai content si vous lui donnez un époux digne dʼelle. Ah! quʼon le trouve, & quʼil mʼose
dire, je saurai mieux lʼaimer que toi! Madame, il aura vainement tout ce qui me manque; sʼil nʼa
mon coeur, il nʼaura rien pour Julie: mais je nʼai que ce coeur honnête & tendre. Hélas! je nʼai
rien non plus. Lʼamour qui rapproche tout nʼéleve point la personne; il nʼéleve que les
sentimens. Ah! si jʼeusse osé nʼécouter que les miens pour vous, combien de fois en vous
parlant ma bouche eût prononcé le doux nom de mere!
Daignez vous confier à des sermens qui ne seront point vains, & à un homme qui nʼest
point trompeur. Si je pus un jour abuser de votre estime, je mʼabusai le premier moi-même. [412]
Mon coeur sans expérience ne connut le danger que quand il nʼétoit plus tems de fuir, & je
nʼavois point encore appris de votre fille cet art cruel de vaincre lʼamour par lui-même, quʼelle
mʼa depuis si bien enseigné. Banissez vos craintes, je vous en conjure. Y a-t-il quelquʼun au
monde à qui son repos, sa félicité, son honneur soient plus chers quʼà moi? Non, ma parole &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon coeur vous sont garans de lʼengagement que je prends au nom de mon illustre ami comme
au mien. Nulle indiscrétion ne sera commise soyez-en sûre, & je rendrai le dernier soupir sans
quʼon sache quelle douleur termina mes jours. Calmez donc celle qui vous consume, & dont la
mienne sʼaigrit encore: essuyez des pleurs qui mʼarrachent lʼame; rétablissez votre santé;
rendez à la plus tendre fille qui fut jamais le bonheur auquel elle a renoncé pour vous; soyez
vous-même heureuse par elle; vivez, enfin, pour lui faire aimer la vie. Ah! malgré les erreurs de
lʼamour, être mere de Julie est encore un sort assez beau pour se féliciter de vivre!
[413]

LETTRE III.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

En lui envoyant la Lettre précédente.
Tenez, cruelle, voilà ma réponse. En la lisant, fondez en larmes si vous connoissez mon
coeur, & si le vôtre est sensible encore; mais sur-tout, ne mʼaccablez plus de cette estime
impitoyable que vous me vendez si cher & dont vous faites le tourment de ma vie.
Votre main barbare a donc osé les rompre, ces doux noeuds formés sous vos yeux presque
dès lʼenfance, & que votre amitié sembloit partager avec tant de plaisir? Je suis donc aussi
malheureux que vous le voulez & que je puis lʼêtre! Ah! connoissez-vous tout le mal que vous
faites? Sentez-vous bien que vous mʼarrachez lʼame, que ce que vous mʼôtez est sans
dédommagement, & quʼil vaut mieux cent fois mourir que ne plus vivre lʼun pour lʼautre? Que
me parlez-vous du bonheur de Julie? En peut-il être sans le consentement du coeur? Que me
parlez-vous du danger de sa mere? Ah! quʼest-ce que la vie dʼune mere, la mienne, la vôtre, la
sienne même, quʼest-ce que lʼexistence du monde entier auprès du sentiment délicieux qui
nous unissoit? Insensée, & farouche vertu! jʼobéis à ta voix sans mérite; je tʼabhorre en faisant
tout pour toi. Que sont tes vaines consolations contre les vives douleurs de lʼame? Va, triste
idole des malheureux, tu [414] ne fais quʼaugmenter leurs misere, en leur ôtant les ressources
que la fortune leur laisse. Jʼobéirai pourtant, oui, cruelle, jʼobéirai; je deviendrai, sʼil se peut,
insensible, & féroce comme vous. Jʼoublierai tout ce qui me fut cher au monde. Je ne veux plus
entendre ni prononcer le nom de Julie ni le vôtre. Je ne veux plus mʼen rappeler lʼinsupportable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souvenir. Un dépit, une rage inflexible mʼaigrit contre tant de revers. Une dure opiniâtreté me
tiendra lieu de courage: il mʼen a trop coûté dʼêtre sensible; il vaut mieux renoncer à lʼhumanité.

LETTRE IV.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

Vous mʼavez écrit une lettre désolante; mais il y a tant dʼamour, & de vertu dans votre
conduite, quʼelle efface lʼamertume de vos plaintes: vous êtes trop généreux pour quʼon ait le
courage de vous quereller. Quelque emportement quʼon laisse paroître, quand on sait ainsi
sʼimmoler à ce quʼon aime, on mérite plus de louanges que de reproches, & malgré vos injures,
vous ne me futes jamais si cher que depuis que je connois si bien tout ce que vous valez.
Rendez grace à cette vertu que vous croyez hair, & qui fait plus pour vous que votre amour
même. Il nʼy a pas jusquʼà ma tante que vous nʼayez séduite par un sacrifice dont elle sent tout
le prix. Elle nʼa pu lire votre lettre sans attendrissement; [415] elle a même eu la foiblesse de la
laisser voir à sa fille; & lʼeffort quʼa fait la pauvre Julie pour contenir à cette lecture ses soupirs
& ses pleurs lʼa fait tomber évanouie.
Cette tendre mere, que vos lettres avoient déjà puissamment émue, commence à connoître
par tout ce quʼelle voit, combien vos deux coeurs sont hors de la regle commune, & combien
votre amour porte un caractere naturel de sympathie, que le tems ni les efforts humains ne
sauroient effacer. Elle qui a si grand besoin de consolation, consoleroit volontiers sa fille, si la
bienséance ne la retenoit, & je la vois trop près dʼen devenir la confidente pour quʼelle ne me
pardonne pas de lʼavoir été. Elle sʼéchappa hier jusquʼà dire en sa présence, un peu
indiscretement* [*Claire, etes-vous ici moins indiscrete? Est-ce la derniere fois que vous le serez?] peut-être, ah!
sʼil ne dépendoit que de moi.... quoi quʼelle se retînt & nʼachevât pas, je vis au baiser ardent que
Julie imprimoit sur sa main quʼelle ne lʼavoit que trop entendue. Je sais même quʼelle a voulu
parler plusieurs fois à son inflexible époux; mais, soit danger dʼexposer sa fille aux fureurs dʼun
pere irrité, soit crainte pour elle-même, sa timidité lʼa toujours retenue, & son affoiblissement,
ses maux, augmentent si sensiblement, que jʼai peur de la voir hors dʼétat dʼexécuter sa
résolution avant quʼelle lʼait bien formée.
Quoi quʼil en soit, malgré les fautes dont vous êtes cause, cette honnêteté de coeur qui se
fait sentir dans votre amour mutuel lui a donné une telle opinion de vous quʼelle se fie à la
parole de tous deux sur lʼinterruption de votre correspondance, [416], & quʼelle nʼa pris aucune
précaution pour veiller de plus près sur sa fille; effectivement, si Julie ne répondoit pas à sa
confiance, elle ne seroit plus digne de ses soins, & il faudroit vous étouffer lʼun & lʼautre si vous
étiez capables de tromper encore la meilleure des meres, & dʼabuser de lʼestime quʼelle a pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous.
Je ne cherche point à rallumer dans votre coeur une espérance que je nʼai pas moi-même;
mais je veux vous montrer, comme il est vrai, que le parti le plus honnête est aussi le plus sage,
& que sʼil peut rester quelque ressource à votre amour, elle est dans le sacrifice que lʼhonneur &
la raison vous imposent. Mere, parents, amis, tout est maintenant pour vous, hors un pere
quʼon gagnera par cette voie, ou que rien ne sauroit gagner. Quelque imprécation quʼait pu vous
dicter un moment de désespoir, vous nous avez prouvé cent fois quʼil nʼest point de route plus
sûre pour aller au bonheur que celle de la vertu. Si lʼon y parvient, il est plus pur, plus solide &
plus doux par elle; si on le manque, elle seule peut en dédommager. Reprenez donc courage,
soyez homme, & soyez encore vous-même. Si jʼai bien connu votre coeur, la maniere la plus
cruelle pour vous de perdre Julie seroit dʼêtre indigne de lʼobtenir.
[417]

LETTRE V.
DE JULIE A SON AMANT

Elle nʼest plus. Mes yeux ont vu fermer les siens pour jamais; ma bouche a reçu son dernier
soupir; mon nom fut le dernier mot quʼelle prononça; son dernier regard fut tourné vers moi.
Non, ce nʼétoit pas la vie quʼelle sembloit quitter, jʼavois trop peu sçu la lui rendre chére. Cʼétoit
à moi seule quʼelle sʼarrachoit. Elle me voyoit sans guide & sans espérance, accablée de mes
malheurs & de mes fautes; mourir ne fut rien pour elle, & son coeur nʼa gémi que dʼabandonner
sa fille dans cet état. Elle nʼeut que trop de raison. Quʼavoit-elle à regretter sur la terre? Quʼestce qui pouvoit ici-bas valoir à ses yeux le prix immortel de sa patience & de ses vertus qui
lʼattendoit dans le Ciel? Que lui restoit-il à faire au monde sinon dʼy pleurer mon opprobre?
Ame pure & chaste, digne épouse, & mere incomparable, tu vis maintenant au séjour de la
gloire & de la félicité; tu vis; & moi, livré eau repentir & au désespoir, privée à jamais de tes
soins, de tes conseils, de tes douces caresses, je suis morte au bonheur, à la paix, à lʼinnocence:
je ne sens plus que ta perte; je ne vois plus que ma honte; ma vie nʼest plus que peine & douleur.
Ma mere, ma tendre mere, hélas! je suis bien plus morte que toi!
Mon Dieu! quel transport égare une infortunée, & lui fait oublier ses résolutions? Où
viens-je verser mes pleurs & [418] pousser mes gémissemens? Cʼest le cruel qui les a causés que
jʼen rends le dépositaire! Cʼest avec celui qui fait les malheurs de ma vie que jʼose les déplorer!
Oui, oui, barbare, partagez les tourmens que vous me faites souffrir. Vous par qui je plongeai le
couteau dans le sein maternel, gémissez des maux qui me viennent de vous, & sentez avec moi
lʼhorreur dʼun parricide qui fut votre ouvrage. A quels yeux oserois-je paroître aussi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méprisable que je le suis? Devant qui mʼavilirois-je au gré de mes remords? Quel autre que le
complice de mon crime pourroit assez les connoître? Cʼest mon plus insupportable supplice de
nʼêtre accusée que par mon coeur, & de voir attribuer au bon naturel les larmes impures quʼun
cuisant repentir mʼarrache. Je vis, je vis en frémissant la douleur empoisonner, hâter les
derniers jours de ma triste mere. En vain sa pitié pour moi lʼempêcha dʼen convenir; en vain
elle affectoit dʼattribuer le progres de son mal à la cause qui lʼavoit produit; en vain ma cousine
gagnée a tenu le même langage. Rien nʼa pu tromper mon coeur déchiré de regret, & pour mon
tourment éternel, je garderai jusquʼau tombeau lʼaffreuse idée dʼavoir abrégé la vie de celle à
qui je la dois.
O vous que le Ciel suscita dans sa colere pour me rendre malheureuse & coupable, pour la
derniere fois recevez dans votre sein des larmes dont vous êtes lʼauteur. Je ne viens plus,
comme autrefois, partager avec vous des peines qui devoient nous être communes. Ce sont les
soupirs dʼun dernier adieu qui sʼéchappent malgré moi. Cʼen est fait; lʼempire de lʼamour est
éteint dans une ame livrée au seul désespoir. [419] Je consacre le reste de mes jours à pleurer la
meilleure des meres; je saurai lui sacrifier des sentimens qui lui ont coûté la vie; je serois trop
heureuse quʼil mʼen coûtât assez de les vaincre, pour expier tout ce quʼils lui ont fait souffrir.
Ah! si son esprit immortel pénetre au fond de mon coeur, il sait bien que la victime que je lui
sacrifie nʼest pas tout-à-fait indigne dʼelle. Partagez un effort que vous mʼavez rendu
nécessaire. Sʼil vous reste quelque respect pour la mémoire dʼun noeud si cher, & si funeste,
cʼest par lui que je vous conjure de me fuir à jamais, de ne plus mʼécrire, de ne plus aigrir mes
remords, de me laisser oublier, sʼil se peut, ce que nous fûmes lʼun à lʼautre. Que mes yeux ne
vous voyent plus; que je nʼentende plus prononcer votre nom; que votre souvenir ne vienne
plus agiter mon coeur. Jʼose parler encore au nom dʼun amour qui ne doit plus être; à tant de
sujets de douleur nʼajoutez pas celui de voir son dernier voeu méprisé. Adieu donc pour la
derniere fois, unique, & cher... Ah! fille insensée!... adieu pour jamais.
[420]

LETTRE VI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Enfin le voile est déchiré; cette longue illusion sʼest évanouie; cet espoir si doux sʼest éteint;
il ne me reste pour aliment dʼune flamme éternelle quʼun souvenir amer, & délicieux qui
soutient ma vie, & nourrit mes tourmens du vain sentiment dʼun bonheur qui nʼest plus.
Est-il donc vrai que jʼai goûté la félicité suprême? Suis-je bien le même être qui fut
heureux un jour? Qui peut sentir ce que je souffre nʼest-il pas né pour toujours souffrir? Qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

put jouir des biens que jʼai perdus peut-il les perdre, & vivre encore, & des sentimens si
contraires peuvent-ils germer dans un même coeur? Jours de plaisir, & de gloire, non, vous
nʼétiez pas dʼun mortel; vous étiez trop beaux pour devoir être périssables. Une douce extase
absorboit toute votre durée, & la rassembloit en un point comme celle de lʼéternité. Il nʼy avoit
pour moi ni passé ni avenir, & je goûtois à la fois les délices de mille siecles. Hélas! vous avez
disparu comme un éclair. Cette éternité de bonheur ne fut quʼun instant de ma vie. Le tems a
repris sa lenteur dans les momens de mon désespoir, & lʼennui mesure par longues années le
reste infortuné de mes jours.
Pour achever de me les rendre insupportables, plus les afflictions mʼaccablent, plus tout ce
qui mʼétoit cher semble se détacher de moi. Madame, il se peut que vous mʼaimiez [421] encore;
mais dʼautres soins vous appellent, dʼautres devoirs vous occupent. Mes plaintes que vous
écoutiez avec intérêt sont maintenant indiscretes. Julie! Julie elle-même se décourage &
mʼabandonne. Les tristes remords ont chassé lʼamour. Tout est changé pour moi; mon coeur
seul est toujours le même, & mon sort en est plus affreux.
Mais quʼimporte ce que je suis & ce que je dois être? Julie souffre, est-il tems de songer à
moi? Ah! ce sont ses peines qui rendent les miennes plus ameres. Oui, jʼaimerois mieux quʼelle
cessât de mʼaimer & quʼelle fût heureuse... Cesser de mʼaimer!...lʼespere-t-elle?... Jamais,
jamais. Elle a beau me défendre de la voir & de lui écrire. Ce nʼest pas le tourment quʼelle sʼôte;
hélas! cʼest le consolateur. La perte dʼune tendre mere la doit-elle priver dʼun plus tendre ami?
Croit-elle soulager ses maux en les multipliant? O amour! est-ce à tes dépens quʼon peut
venger la nature?
Non, non; cʼest en vain quʼelle prétend mʼoublier. Son tendre coeur pourra-t-il se séparer
du mien? Ne le retiens-je pas en dépit dʼelle? Oublie-t-on des sentimens tels que nous les avons
éprouvés, & peut-on sʼen souvenir sans les éprouver encore? Lʼamour vainqueur fit le malheur
de sa vie; lʼamour vaincu ne la rendra que plus à plaindre. Elle passera ses jours dans la douleur,
tourmentée à la fois de vains regrets & de vains désirs, sans pouvoir jamais contenter ni
lʼamour ni la vertu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne croyez pas pourtant quʼen plaignant ses erreurs je me dispense de les respecter. Après
tant de sacrifices, il est trop tard pour apprendre à désobéir. Puisquʼelle commande, il [422]
suffit; elle nʼentendra plus parler de moi. Jugez si mon sort est affreux. Mon plus grand
désespoir nʼest pas de renoncer à elle. Ah! cʼest dans son coeur que sont mes douleurs les plus
vives, & je suis plus malheureux de son infortune que de la mienne. Vous quʼelle aime plus que
toute chose, & qui seule, apres moi, la savez dignement aimer, Claire, aimable Claire, vous êtes
lʼunique bien qui lui reste. Il est assez précieux pour lui rendre supportable la perte de tous les
autres. Dédommagez-la des consolations qui lui sont ôtées, & de celles quʼelle refuse; quʼune
sainte amitié supplée à la fois auprès dʼelle à la tendresse dʼune mere, à celle dʼun amant, aux
charmes de tous les sentimens qui devoient la rendre heureuse. Quʼelle le soit, sʼil est possible,
à quelque prix que ce puisse être. Quʼelle recouvre la paix, & le repos dont je lʼai privée; je
sentirai moins les tourmens quʼelle mʼa laissés. Puisque je ne suis plus rien à mes propres yeux,
puisque cʼest mon sort de passer ma vie à mourir pour elle, quʼelle me regarde comme nʼétant
plus; jʼy consens si cette idée la rend plus tranquille. Puisse-t-elle retrouver près de vous ses
premieres vertus, son premier bonheur! Puisse-t-elle être encore par vos soins tout ce quʼelle
eût été sans moi!
Hélas! elle étoit fille, & nʼa plus de mere! Voilà la perte qui ne se répare point, & dont on ne
se console jamais quand on a pu se la reprocher. Sa conscience agitée lui redemande cette mere
tendre, & chérie, & dans une douleur si cruelle lʼhorrible remords se joint à son affliction. O
Julie! ce sentiment affreux devoit-il être connu de toi? Vous qui futes témoin de la maladie, &
des derniers momens de cette mere [423] infortunée, je vous supplie, je vous conjure, dites-moi
ce que jʼen dois croire. Déchirez-moi le coeur si je suis coupable. Si la douleur de nos fautes lʼa
fait descendre au tombeau, nous sommes deux monstres indignes de vivre; cʼest un crime de
songer à des liens si funestes, cʼen est un de voir le jour. Non, jʼose le croire, un feu si pur nʼa
point produit de si noirs effets. Lʼamour nous inspira des sentimens trop nobles pour en tirer
les forfaits des âmes dénaturées. Le ciel, le Ciel seroit-il injuste, & celle qui sut immoler son
bonheur aux auteurs de ses jours méritoit-elle de leur coûter la vie?

LETTRE VII.
REPONSE

Comment pourroit-on vous aimer moins en vous estimant chaque jour davantage?
Comment perdrois-je mes anciens sentimens pour vous tandis que vous en méritez chaque
jour de nouveaux? Non, mon cher, & digne ami, tout ce que nous fûmes les uns aux autres des
notre premiere jeunesse, nous le serons le reste de nos jours; & si notre mutuel attachement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼaugmente plus, cʼest quʼil ne peut plus augmenter. Toute la différence est que je vous aimois
comme mon frere, & quʼà présent je vous aime comme mon enfant; car quoique nous soyons
toutes deux plus jeunes que vous, & même vos disciples, je vous regarde un peu comme le
nôtre. En nous apprenant à penser, vous avez appris de nous à être sensible, & [424] quoiquʼen
dise votre philosophe angloix, cette éducation vaut bien lʼautre; si cʼest la raison qui fait
lʼhomme, cʼest le sentiment qui le conduit.
Savez-vous pourquoi je parois avoir changé de conduite envers vous? Ce nʼest pas, croyezmoi, que mon coeur ne soit toujours le même; cʼest que votre état est changé. Je favorisai vos
feux tant quʼil leur restoit un rayon dʼespérance. Depuis quʼen vous obstinant dʼaspirer à Julie
vous ne pouvez plus que la rendre malheureuse, ce seroit vous nuire que de vous complaire.
Jʼaime mieux vous savoir moins à plaindre, & vous rendre plus mécontent. Quand le bonheur
commun devient impossible, chercher le sien dans celui de ce quʼon aime, nʼest-ce pas tout ce
qui reste à faire à lʼamour sans espoir?
Vous faites plus que sentir cela, mon généreux ami, vous lʼexécutez dans le plus
douloureux sacrifice quʼai jamais fait un amant fidele. En renonçant à Julie, vous achetez son
repos aux dépens du vôtre, & cʼest à vous que vous renoncez pour elle.
Jʼose à peine vous dire les bizarres idées qui me viennent là-dessus; mais elles sont
consolantes, & cela mʼenhardit. Premierement, je crois que le véritable amour a cet avantage
aussi bien que la vertu, quʼil dédommage de tout ce quʼon lui sacrifie, & quʼon jouit en quelque
sorte des privations quʼon sʼimpose par le sentiment même de ce quʼil en coûte, & du motif qui
nous y porte. Vous vous témoignerez que Julie a été aimée de vous comme elle méritoit de
lʼêtre, & vous lʼen aimerez davantage, & vous en serez plus heureux. Cet amour-propre exquis
qui sait payer toutes les vertus pénibles [425] mêlera son charme à celui de lʼamour. Vous vous
direz: "Je sais aimer", avec un plaisir plus durable, & plus délicat que vous nʼen goûteriez à dire:
"Je possede ce que jʼaime", car celui-ci sʼuse à force dʼen jouir; mais lʼautre demeure toujours, &
vous en jouiriez encore quand même vous nʼaimeriez plus.
Outre cela, sʼil est vrai, comme Julie, & vous me lʼavez tant dit, que lʼamour soit le plus
délicieux sentiment qui puisse entrer dans le coeur humain, tout ce qui le prolonge, & le fixe,
même au prix de mille douleurs, est encore un bien. Si lʼamour est un désir qui sʼirrite par les
obstacles, comme vous le disiez encore, il nʼest pas bon quʼil soit content; il vaut mieux quʼil
dure, & soit malheureux, que de sʼéteindre au sein des plaisirs. Vos feux, je lʼavoue, ont soutenu
lʼépreuve de la possession, celle du temps, celle de lʼabsence, & des peines de toute espece; ils
ont vaincu tous les obstacles, hors le plus puissant de tous, qui est de nʼen avoir plus à vaincre,
& de se nourrir uniquement dʼeux-mêmes. Lʼunivers nʼa jamais vu de passion soutenir cette
épreuve; quel droit avez-vous dʼespérer que la vôtre lʼeût soutenue! Le tems eût joint au dégoût
dʼune longue possession le progres de lʼâge, & le déclin de la beauté: il semble se fixer en votre
faveur par votre séparation; vous serez toujours lʼun pour lʼautre à la fleur des ans; vous vous
verrez sans cesse tels que vous vous vîtes en vous quittant; & vos coeurs, unis jusquʼau
tombeau, prolongeront dans une illusion charmante votre jeunesse avec vos amours.
Si vous nʼeussiez point été heureux, une insurmontable inquiétude [426] pourroit vous
tourmenter; votre coeur regretteroit, en soupirant, les biens dont il étoit digne; votre ardente
imagination vous demanderoit sans cesse ceux que vous nʼauriez pas obtenus. Mais lʼamour nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point de délices dont il ne vous ait comblé, & pour parler comme vous, vous avez épuisé durant
une année les plaisirs dʼune vie entiere. Souvenez-vous de cette lettre si passionnée, écrite le
lendemain dʼun rendez-vous téméraire. Je lʼai lue avec une émotion qui mʼétoit inconnue: on
nʼy voit pas lʼétat permanent dʼune ame attendrie, mais le dernier délire dʼun coeur brûlant
dʼamour, & ivre de volupté. Vous jugeâtes vous-même quʼon nʼéprouvoit point de pareils
transports deux fois en la vie, & quʼil faloit mourir apres les avoir sentis. Mon ami, ce fut là le
comble; & quoi que la fortune, & lʼamour eussent fait pour vous, vos feux, & votre bonheur ne
pouvoient plus que décliner. Cet instant fut aussi le commencement de vos disgrâces, & votre
amante vous fut ôtée au moment que vous nʼaviez plus de sentimens nouveaux à goûter auprès
dʼelle; comme si le sort eût voulu garantir votre coeur dʼun épuisement inévitable, & vous
laisser dans le souvenir de vos plaisirs passés un plaisir plus doux que tous ceux dont vous
pourriez jouir encore.
Consolez-vous donc de la perte dʼun bien qui vous eût toujours échappé, & vous eût ravi de
plus celui qui vous reste. Le bonheur, & lʼamour se seroient évanouis à la fois; vous avez au
moins conservé le sentiment: on nʼest point sans plaisirs quand on aime encore. Lʼimage de
lʼamour éteint effraye plus un coeur tendre que celle de lʼamour malheureux, [427], & le dégoût
de ce quʼon possede est un état cent fois pire que le regret de ce quʼon a perdu.
Si les reproches que ma désolée cousine se fait sur la mort de sa mere étoient fondés, ce
cruel souvenir empoisonneroit, je lʼavoue, celui de vos amours, & une si funeste idée devroit à
jamais les éteindre; mais nʼen croyez pas à ses douleurs, elles la trompent, ou plutôt le
chimérique motif dont elle aime à les aggraver nʼest quʼun prétexte pour en justifier lʼexces.
Cette ame tendre craint toujours de ne pas sʼaffliger assez, & cʼest une sorte de plaisir pour elle
dʼajouter au sentiment de ses peines tout ce qui peut les aigrir. Elle sʼen impose, soyez-en sûr;
elle nʼest pas sincere avec elle-même. Ah! si elle croyoit bien sincerement avoir abrégé les jours
de sa mere, son coeur en pourroit-il supporter lʼaffreux remords? Non, non, mon ami, elle ne la
pleureroit pas, elle lʼauroit suivie. La maladie de Madame dʼEtange est bien connue; cʼétoit une
hydropisie de poitrine dont elle ne pouvoit revenir, & lʼon désespéroit de sa vie avant même
quʼelle eût découvert votre correspondance. Ce fut un violent chagrin pour elle; mais que de
plaisirs réparerent le mal quʼil pouvoit lui faire! Quʼil fut consolant pour cette tendre mere de
voir, en gémissant des fautes de sa fille, par combien de vertus elles étoient rachetées, & dʼêtre
forcée dʼadmirer son ame en pleurant sa foiblesse! Quʼil lui fut doux de sentir combien elle en
étoit chérie! Quel zele infatigable! Quels soins continuels! Quelle assiduité sans relâche! Quel
désespoir de lʼavoir affligée! Que de regrets, que de larmes, que de touchantes caresses, quelle
inépuisable [428] sensibilité! Cʼétoit dans les yeux de la fille quʼon lisoit tout ce que souffroit la
mere; cʼétoit elle qui la servoit les jours, qui la veilloit les nuits; cʼétoit de sa main quʼelle
recevoit tous les secours. Vous eussiez cru voir une autre Julie; sa délicatesse naturelle avoit
disparu, elle étoit forte, & robuste, les soins les plus pénibles ne lui coûtoient rien, & son ame
sembloit lui donner un nouveau corps. Elle fasoit tout, & paroissoit ne rien faire; elle étoit
partout, & ne bougeoit dʼaupres dʼelle; on la trouvoit sans cesse à genoux devant son lit, la
bouche collée sur sa main, gémissant ou de sa faute ou du mal de sa mere, & confondant ces
deux sentimens pour sʼen affliger davantage. Je nʼai vu personne entrer les derniers jours dans
la chambre de ma tante sans être ému jusquʼaux larmes du plus attendrissant de tous les
spectacles. On voyoit lʼeffort que faisoient ces deux coeurs pour se réunir plus étroitement au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moment dʼune funeste séparation; on voyoit que le seul regret de se quitter occupoit la mere, &
la fille, & que vivre ou mourir nʼeût été rien pour elles si elles avoient pu rester ou partir
ensemble.
Bien loin dʼadopter les noires idées de Julie, soyez sûr que tout ce quʼon peut espérer des
secours humains, & des consolations du coeur a concouru de sa part à retarder le progres de la
maladie de sa mere, & quʼinfailliblement sa tendresse, & ses soins nous lʼont conservée plus
long-tems que nous nʼeussions pu faire sans elle. Ma tante elle-même mʼa dit cent fois que ses
derniers jours étoient les plus doux momens de sa vie, & que le bonheur de sa fille étoit la seule
chose qui manquoit au sien.
[429] Sʼil faut attribuer sa perte au chagrin, ce chagrin vient de plus loin, et cʼest à son
époux seul quʼil faut sʼen prendre. Long-tems inconstant, & volage, il prodigua les feux de sa
jeunesse à mille objets moins dignes de plaire que sa vertueuse compagne; & quand lʼâge le lui
eut ramené, il conserva près dʼelle cette rudesse inflexible dont les maris infideles ont
accoutumé dʼaggraver leurs torts. Ma pauvre cousine sʼen est ressentie; un vain entêtement de
noblesse, & cette roideur de caractere que rien nʼamollit ont fait vos malheurs, & les siens. Sa
mere, qui eut toujours du penchant pour vous, & qui pénétra son amour quand il étoit trop tard
pour lʼéteindre, porta long-tems en secret la douleur de ne pouvoir vaincre le goût de sa fille ni
lʼobstination de son époux, & dʼêtre la premiere cause dʼun mal quʼelle ne pouvoit plus guérir.
Quand vos lettres surprises lui eurent appris jusquʼoù vous aviez abusé de sa confiance, elle
craignit de tout perdre en voulant tout sauver, & dʼexposer les jours de sa fille pour rétablir son
honneur. Elle sonda plusieurs fois son mari sans succes; elle voulut plusieurs fois hasarder une
confidence entiere, & lui montrer toute lʼétendue de son devoir: la frayeur, & sa timidité la
retinrent toujours. Elle hésita tant quʼelle put parler; lorsquʼelle le voulut il nʼétoit plus temps;
les forces lui manquerent; elle mourut avec le fatal secret: & moi qui connois lʼhumeur de cet
homme sévere sans savoir jusquʼoù les sentimens de la nature auroient pu la tempérer, je
respire en voyant au moins les jours de Julie en sûreté.
Elle nʼignore rien de tout cela; mais vous dirai-je ce que je pense de ses remords apparents?
Lʼamour est plus [430] ingénieux quʼelle. Pénétrée du regret de sa mere, elle voudroit vous
oublier; & malgré quʼelle en ait, il trouble sa conscience pour la forcer de penser à vous. Il veut
que ses pleurs aient du rapport à ce quʼelle aime. Elle nʼoseroit plus sʼen occuper directement, il
la force de sʼen occuper encore au moins par son repentir. Il lʼabuse avec tant dʼart, quʼelle aime
mieux souffrir davantage, & que vous entriez dans le sujet de ses peines. Votre coeur nʼentend
pas peut-être ces détours du sien; mais ils nʼen sont pas moins naturels: car votre amour à tous
deux, quoique égal en force, nʼest pas semblable en effets; le vôtre est bouillant, & vif, le sien est
doux, & tendre; vos sentimens sʼexhalent au dehors avec véhémence, les siens retournent sur
elle-même, & pénétrant la substance de son ame, lʼalterent, & la changent insensiblement.
Lʼamour anime, & soutient votre coeur, il affoisse, & abat le sien; tous les ressorts en sont
relâchés, sa force est nulle, son courage est éteint, sa vertu nʼest plus rien. Tant dʼhéroiques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

facultés ne sont pas anéanties, mais suspendues; un moment de crise peut leur rendre toute
leur vigueur, ou les effacer sans retour. Si elle fait encore un pas vers le découragement, elle est
perdue; mais si cette ame excellente se releve un instant, elle sera plus grande, plus forte, plus
vertueuse que jamais, & il ne sera plus question de rechute. Croyez-moi, mon aimable ami,
dans cet état périlleux sachez respecter ce que vous aimâtes. Tout ce qui lui vient de vous, fût-ce
contre vous-même, ne lui peut être que mortel. Si vous vous obstinez auprès dʼelle, vous
pourrez triompher aisément; mais vous [431] croirez en vain posséder la même Julie, vous ne la
retrouverez plus.

LETTRE VIII.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Jʼavois acquis des droits sur ton coeur; tu mʼétois nécessaire, jʼétois prêt à tʼaller joindre.
Que tʼimportent mes droits, mes besoins, mon empressement? Je suis oublié de toi; tu ne
daignes plus mʼécrire. Jʼapprends ta vie solitaire, & farouche; je pénetre tes desseins secrets. Tu
tʼennuies de vivre.
Meurs donc, jeune insensé; meurs, homme à la fois féroce & lâche: mais sache en mourant
que tu laisses dans lʼame dʼun honnête homme à qui tu fus cher la douleur de nʼavoir servi
quʼun ingrat.

LETTRE IX.
REPONSE

Venez, Milord; je croyois ne pouvoir plus goûter de plaisir sur la terre: mais nous nous
reverrons. Il nʼest pas vrai que vous puissiez me confondre avec les ingrats: votre coeur nʼest
pas fait pour en trouver, ni le mien pour lʼêtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[432]

BILLET DE JULIE

Il est tems de renoncer aux erreurs de la jeunesse, & dʼabandonner un trompeur espoir. Je
ne serai jamais à vous. Rendez-moi donc la liberté que je vous ai engagée, & dont mon pere veut
disposer, ou mettez le comble à mes malheurs par un refus qui nous perdra tous deux sans vous
être dʼaucun usage.
Julie dʼEtange.

LETTRE X.
DU BARON DʼETANGE,

Dans laquelle étoit le précédent Billet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sʼil peut rester dans lʼame dʼun suborneur quelque sentiment dʼhonneur, & dʼhumanité,
répondez à ce billet dʼune malheureuse dont vous avez corrompu le coeur, & qui ne seroit plus
si jʼosois soupçonner quʼelle eût porté plus loin lʼoubli dʼelle-même. Je mʼétonnerai peu que la
même philosophie qui lui apprit à se jetter à la tête du premier venu, lui apprenne encore à
désobéir à son pere. Pensez-y cependant. Jʼaime à prendre en toute occasion les voies de la [433]
douceur, & de lʼhonnêteté, quand jʼespere quʼelles peuvent suffire; mais, si jʼen veux bien user
avec vous, ne croyez pas que jʼignore comment se venge lʼhonneur dʼun gentilhomme offensé
par un homme qui ne lʼest pas.

LETTRE XI.
REPONSE

Epargnez-vous, Monsieur, des menaces vaines qui ne mʼeffroient point, & dʼinjustes
reproches qui ne peuvent mʼhumilier. Sachez quʼentre deux personnes de même âge il nʼy a
dʼautre suborneur que lʼamour, & quʼil ne vous appartiendra jamais dʼavilir un homme que
votre fille honora de son estime.
Quel sacrifice osez-vous mʼimposer, & à quel titre lʼexigez-vous? Est-ce à lʼauteur de tous
mes maux quʼil faut immoler mon dernier espoir? Je veux respecter le pere de Julie; mais quʼil
daigne être le mien sʼil faut que jʼapprenne à lui obéir. Non, non, Monsieur, quelque opinion
que vous ayez de vos procédés, ils ne mʼobligent point à renoncer pour vous à des droits si
chers, & si bien mérités de mon coeur. Vous faites le malheur de ma vie. Je ne vous dois que la
haine, & vous nʼavez rien à prétendre de moi. Julie a parlé; voilà mon consentement. Ah quʼelle
soit toujours obéie! Un autre la possédera: mais jʼen serai plus digne dʼelle.
Si votre fille eût daigné me consulter sur les bornes de [434] votre autorité, ne doutez pas
que je ne lui eusse appris à résister à vos prétentions injustes. Quel que soit lʼempire dont vous
abusez, mes droits sont plus sacrés que les vôtres; la chaîne qui nous lie est la borne du pouvoir
paternel, même devant les tribunaux humains; & quand vous osez réclamer la nature, cʼest
vous seul qui bravez ses lois.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼalléguez pas non plus cet honneur si bizarre, & si délicat que vous parlez de venger; nul
ne lʼoffense que vous-même. Respectez le choix de Julie, & votre honneur est en sûreté; car
mon coeur vous honore malgré vos outrages; & malgré les maximes gothiques, lʼalliance dʼun
honnête homme nʼen déshonora jamais un autre. Si ma présomption vous offense, attaquez ma
vie, je ne la défendrai jamais contre vous. Au surplus, je me soucie fort peu de savoir en quoi
consiste lʼhonneur dʼun gentilhomme; mais quant à celui dʼun homme de bien, il mʼappartient,
je sais le défendre, & le conserverai pur, & sans tache jusquʼau dernier soupir.
Allez, pere barbare, & peu digne dʼun nom si doux, méditez dʼaffreux parricides, tandis
quʼune fille tendre, & soumise immole son bonheur à vos préjugés. Vos regrets me vengeront
un jour des maux que vous me faites, & vous sentirez trop tard que votre haine aveugle, &
dénaturée ne vous fut pas moins funeste quʼà moi. Je serai malheureux, sans doute; mais si
jamais la voix du sangsʼéleve au fond de votre coeur, combien vous le serez plus encore dʼavoir
sacrifié à des chimeres lʼunique fruit de vos entrailles, unique au monde en beauté, en mérite,
en vertus, & pour qui le Ciel prodigue de ses dons nʼoublia rien quʼun meilleur pere!

BILLET.
Inclus dans la précédente Lettre

[435]Je rends à Julie dʼEtange le droit de disposer dʼelle-même, & de donner sa main sans

consulter son coeur. S. G.

LETTRE XII.
DE JULIE

Je vouloix vous décrire la scene qui vient de se passer, & qui a produit le billet que vous
avez dû recevoir; mais mon pere a pris ses mesures si justes quʼelle nʼa fini quʼun moment
avant le départ du courrier. Sa lettre est sans doute arrivée à tems à la poste; il nʼen peut être de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même de celle-ci: votre résolution sera prise, & votre réponse partie avant quʼelle vous
parvienne; ainsi tout détail seroit désormais inutile. Jʼai fait mon devoir; vous ferez le vôtre;
mais le sort nous accable, lʼhonneur nous trahit; nous serons séparés à jamais, & pour comble
dʼhorreur, je vais passer dans les... Hélas! jʼai pu vivre dans les tiens! O devoir! à quoi sers-tu?
O Providence!...il faut gémir, & se taire.
La plume échappe de ma main. Jʼétois incommodée depuis [436] quelques jours; lʼentretien
de ce matin mʼa prodigieusement agitée...La tête, & le coeur me font mal... je me sens défaillir...
le Ciel auroit-il pitié de mes peines?... Je ne puis me soutenir... je suis forcée à me mettre au lit,
& me console dans lʼespoir de nʼen point relever. Adieu, mes uniques amours. Adieu, pour la
derniere fois, cher, & tendre ami de Julie. Ah! si je ne dois plus vivre pour toi, nʼai-je pas déjà
cessé de vivre?

LETTRE XIII.
DE JULIE A MDE. DʼORBE

Il est donc vrai, chére, & cruelle amie, que tu me rappelles à la vie, & à mes douleurs? Jʼai
vu lʼinstant heureux où jʼalloix rejoindre la plus tendre des meres; tes soins inhumains mʼont
enchaînée pour la pleurer plus longtemps; & quand le désir de la suivre mʼarrache à la terre, le
regret de te quitter mʼy retient. Si je me console de vivre, cʼest par lʼespoir de nʼavoir pas
échappé tout entiere à la mort. Ils ne sont plus ces agrémens de mon visage que mon coeur a
payés si cher; la maladie dont je sors mʼen a délivrée. Cette heureuse perte ralentira lʼardeur
grossiere dʼun homme assez dépourvu de délicatesse pour mʼoser épouser sans mon aveu. Ne
trouvant plus en moi ce qui lui plut, il se souciera peu du reste. Sans manquer de parole à mon
pere, sans offenser lʼami dont il tient la vie, je saurai rebuter cet importun: ma bouche [437]
gardera le silence; mais mon aspect parlera pour moi. Son dégoût me garantira de sa tyrannie,
& il me trouvera trop laide pour daigner me rendre malheureuse.
Ah, chére cousine! Tu connus un coeur plus constant, & plus tendre qui ne se fût pas ainsi
rebuté. Son goût ne se bornoit pas aux traits, & à la figure; cʼétoit moi quʼil aimoit, & non pas
mon visage; cʼétoit par tout notre être que nous étions unis lʼun à lʼautre; & tant que Julie eût été
la même, la beauté pouvoit fuir lʼamour fût toujours demeuré. Cependant il a pu consentir...
lʼingrat!... Il lʼa dû puisque jʼai pu lʼexiger. Qui est-ce qui retient par leur parole ceux qui veulent
retirer leur coeur? Ai-je donc voulu retirer le mien?...lʼai-je fait? O Dieu! faut-il que tout me
rappelle incessamment un tems qui nʼest plus, & des feux qui ne doivent plus être! Jʼai beau
vouloir arracher de mon coeur cette image chérie; je lʼy sens trop fortement attachée; je le
déchire sans le dégager, & mes efforts pour en effacer un si doux souvenir ne font que lʼy graver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

davantage.
Oserai-je te dire un délire de ma fievre, qui, loin desʼéteindre avec elle, me tourmente
encore plus depuis ma guérison? Oui, connois, & plains lʼégarement dʼesprit de ta malheureuse
amie, & rends grâces au Ciel dʼavoir préservé ton coeur de lʼhorrible passion qui le donne. Dans
un des momens où jʼétois le plus mal, je crus, durant lʼardeur du redoublement, voir à côté de
mon lit cet infortuné, non tel quʼil charmoit jadis mes regards durant le court bonheur de ma
vie, mais pâle, défait, mal en ordre, & le désespoir dans les yeux. Il étoit à genoux; il prit une de
mes mains, & sans dégoûter [438] de lʼétat où elle étoit, sans craindre la communication dʼun
venin si terrible, il la couvroit de baisers, & de larmes. A son aspect jʼéprouvai cette vive, &
délicieuse émotion que me donnoit quelquefois sa présence inattendue. Je voulus mʼélancer
vers lui; on me retint; tu lʼarrachas de ma présence; & ce qui me toucha le plus vivement, ce
furent ses gémissemens que je crus entendre à mesure quʼil sʼéloignoit.
Je ne puis te représenter lʼeffet étonnant que ce rêve a produit sur moi. Ma fievre a été
longue, & violente; jʼai perdu la connoissance durant plusieurs jours; jʼai souvent rêvé à lui dans
mes transports; mais aucun de ces rêves nʼa laissé dans mon imagination des impressions aussi
profondes que celle de ce dernier. Elle est telle quʼil mʼest impossible de lʼeffacer de ma
mémoire, & de mes sens. A chaque minute, à chaque instant, il me semble le voir dans la même
attitude; son air, son habillement, son geste, son triste regard, frappent encore mes yeux: je
crois sentir ses levres se presser sur ma main; je la sens mouiller de ses larmes; les sons de sa
voix plaintive me font tressaillir; je le vois entraîner loin de moi; je fais effort pour le retenir
encore: tout me retrace une scene imaginaire avec plus de force que les événemens qui me sont
réellement arrivés.
Jʼai long-tems hésité à te faire cette confidence; la honte mʼempêche de te la faire de
bouche; mais mon agitation, loin de se calmer, ne fait quʼaugmenter de jour en jour, & je ne puis
plus résister au besoin de tʼavouer ma folie. Ah! quʼelle sʼempare de moi tout entiere! Que ne
puis-je [439] achever de perdre ainsi la raison, puisque le peu qui mʼen reste ne sert plus quʼà
me tourmenter!
Je reviens à mon rêve. Ma cousine, raille-moi, si tu veux, de ma simplicité; mais il y a dans
cette vision je ne sais quoi de mystérieux qui la distingue du délire ordinaire. Est-ce un
pressentiment de la mort du meilleur des hommes? Est-ce un avertissement quʼil nʼest déjà
plus? Le Ciel daigne-t-il me guider au moins un fois, & mʼinvite-t-il à suivre celui quʼil me fit
aimer? Hélas! lʼordre de mourir sera pour moi le premier de ses bienfaits.
Jʼai beau me rappeler tous ces vains discours dont la philosophie amuse les gens qui ne
sentent rien; ils ne mʼen imposent plus, & je sens que je les méprise. On ne voit point les
esprits, je le veux croire; mais deux âmes si étroitement unies ne sauroient-elles avoir entre
elles une communication immédiate, indépendante du corps, & des sens? Lʼimpression directe
que lʼune reçoit de lʼautre ne peut-elle pas la transmettre au cerveau, & recevoir de lui par
contre-coup les sensations quʼelle lui a données?... Pauvre Julie, que dʼextravagances! Que les
passions nous rendent crédules!, & quʼun coeur vivement touché se détache avec peine des
erreurs même quʼil aperçoit!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[440]

LETTRE XIV.
REPONSE

Ah! fille trop malheureuse, & trop sensible, nʼes-tu donc née que pour souffrir? Je
voudrois en vain tʼépargner des douleurs; tu sembles les chercher sans cesse, & ton ascendant
est plus fort que tous mes soins. A tant de vrais sujets de peine nʼajoute pas au moins des
chimeres; et, puisque ma discrétion tʼest plus nuisible quʼutile, sors dʼune erreur qui te
tourmente: peut-être la triste vérité te sera-t-elle encore moins cruelle. Apprends donc que ton
rêve nʼest point un rêve; que ce nʼest point lʼombre de ton ami que tu as vue, mais sa personne,
& que cette touchante scene, incessamment présente à ton imagination, sʼest passée réellement
dans ta chambre le surlendemain du jour où tu fus le plus mal.
La veille je tʼavois quittée assez tard, & M. dʼOrbe, qui voulut me relever auprès de toi cette
nuit-là, étoit prêt à sortir, quand tout à coup nous vîmes entrer brusquement, & se précipiter à
nos pieds ce pauvre malheureux dans un état à faire pitié. Il avoit pris la poste à la réception de
ta derniere lettre. Courant jour, & nuit, il fit la route en trois jours, & ne sʼarrêta quʼà la derniere
poste en attendant la nuit pour entrer en ville. Je te lʼavoue à ma honte, je fus moins prompte
que M. dʼOrbe à lui sauter au cou: sans savoir encore la raison de son voyage, jʼen prévoyois la
[441] conséquence. Tant de souvenirs amers, ton danger, le sien, le désordre où je le voyois, tout
empoisonnoit une si douce surprise, & jʼétois trop saisie pour lui faire beaucoup de caresses. Je
lʼembrassai pourtant avec un serrement de coeur quʼil partageoit, & qui se fit sentir
réciproquement par de muettes étreintes, plus éloquentes que les cris & les pleurs. Son premier
mot fut: Que fait-elle? Ah! que fait-elle? Donnez-moi la vie ou la mort. Je compris alors quʼil étoit
instruit de ta maladie, & croyant quʼil nʼen ignoroit pas non plus lʼespece, jʼen parlai sans autre
précaution que dʼexténuer le danger. Sitôt quʼil sçut que cʼétoit la petite vérole il fit un cri & se
trouva mal. La fatigue & lʼinsomnie jointes à lʼinquiétude dʼesprit, lʼavoient jetté dans un tel
abattement quʼon fut long-tems à le faire revenir. A peine pouvoit-il parler; on le fit coucher.
Vaincu par la nature, il dormit douze heures de suite, mais avec tant dʼagitation, quʼun
pareil sommeil devoit plus épuiser que réparer ses forces. Le lendemain, nouvel embarras; il
vouloit te voir absolument. Je lui opposai le danger de te causer une révolution; il offrit
dʼattendre quʼil nʼy eût plus de risque; mais son séjour même en étoit un terrible; jʼessayai de le
lui faire sentir. Il me coupa durement la parole. Gardez votre barbare éloquence, me dit-il, dʼun
ton dʼindignation: cʼest trop lʼexercer à ma ruine. Nʼespérez pas me chasser encore comme vous
fîtes à mon exil. Je viendrois cent fois du bout du monde pour la voir un seul instant: mais je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jure par lʼAuteur de mon être, ajouta-t-il impétueusement, que je ne partirai point dʼici sans
[442] lʼavoir vue. Eprouvons une fois si je vous rendrai pitoyable, ou si vous me rendrez parjure.
Son parti étoit pris. M. dʼOrbe fut dʼavis de chercher les moyens de le satisfaire pour le
pouvoir renvoyer avant que son retour fût découvert: car il nʼétoit connu dans la maison que du
seul Hanz, dont jʼétois sûre, & nous lʼavions appelé devant nos gens dʼun autre nom que le
sien.* [*On voit dans la quatrieme partie que ce nom substitué étoit celui de S. Preux.] Je lui promis quʼil te verroit
la nuit suivante, à condition quʼil ne resteroit quʼun instant, quʼil ne te parleroit point, & quʼil
repartiroit le lendemain avant le jour: jʼen exigeai sa parole. Alors, je fus tranquille; je laissai
mon mari avec lui, & je retournai près de toi.
Je te trouvai sensiblement mieux, lʼéruption étoit achevée; le médecin me rendit le
courage, & lʼespoir. Je me concertai dʼavance avec Babi; & le redoublement, quoique moindre,
tʼayant encore embarrassé la tête, je pris ce tems pour écarter tout le monde, & faire dire à mon
mari dʼamener son hôte, jugeant quʼavant la fin de lʼacces tu serois moins en état de le
reconnaître. Nous eûmes toutes les peines du monde à renvoyer ton désolé pere, qui chaque
nuit sʼobstinoit à vouloir rester. Enfin je lui dis en colere quʼil nʼépargneroit la peine de
personne, que jʼétois également résolue à veiller, & quʼils avoit bien, tout pere quʼil étoit, que sa
tendresse nʼétoit pas plus vigilante que la mienne. Il partit à regret; nous restâmes seules. M.
dʼOrbe arriva sur les onze heures, & me dit quʼil avoit laissé ton ami dans [Tableau-2-8] [443] la
rue: je lʼallai chercher. Je le pris par la main; il trembloit comme la feuille. En passant dans
lʼantichambre les forces lui manquerent; il respiroit avec peine, & fut contraint de sʼasseoir.
Alors, démêlant quelques objets à la foible lueur dʼune lumiere éloignée, oui, dit-il avec un
profond soupir, je reconnois les mêmes lieux. Une fois en ma vie je les ai traversés... à la même
heure... avec le même mystere... jʼétois tremblant comme aujourdʼhui... le coeur me palpitoit de
même... O téméraire! jʼétois mortel, & jʼosois goûter... Que vais-je voir maintenant dans ce
même objet qui faisoit, & partageoit mes transports? Lʼimage du trépas, un appareil de douleur,
la vertu malheureuse, & la beauté mourante!
Chere cousine, jʼépargne à ton pauvre coeur le détail de cette attendrissante scene. Il te vit,
& se tut; il lʼavoit promis: mais quel silence! il se jeta à genoux; il baisoit tes rideaux en
sanglotant; il élevoit les mains, & les yeux; il poussoit de sourds gémissemens; il avoit peine à
contenir sa douleur, & ses cris. Sans le voir, tu sortis machinalement une de tes mains; il sʼen
saisit avec une espece de fureur; les baisers de feu quʼil appliquoit sur cette main malade
tʼéveillerent mieux que le bruit, & la voix de tout ce qui tʼenvironnoit. Je vis que tu lʼavois
reconnu; & malgré sa résistance, & ses plaintes, je lʼarrachai de la chambre à lʼinstant, espérant
éluder lʼidée dʼune si courte apparition par le prétexte du délire. Mais voyant ensuite que tu
mʼen disois [444] rien, je crus que tu lʼavois oubliée; je défendis à Babi de tʼen parler, & je sais
quʼelle mʼa tenu parole. Vaine prudence quelʼamour a déconcertée, & qui nʼa fait que laisser
fermenter un souvenir quʼil nʼest plus tems dʼeffacer!
Il partit comme il lʼavoit promis, & je lui fis jurer quʼil ne sʼarrêteroit pas au voisinage.
Mais, ma chére, ce nʼest pas tout; il faut achever de te dire ce quʼaussi bien tu ne pourrois
ignorer longtemps. Milord Edouard passa deux jours apres; il se pressa pour lʼatteindre; il le
joignit à Dijon, & le trouva malade. Lʼinfortuné avoit gagné la petite vérole. Il mʼavoit caché
quʼil ne lʼavoit point eue, & je te lʼavois mené sans précaution. Ne pouvant guérir ton mal, il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulut partager. En me rappelant la maniere dont il baisoit ta main, je ne puis douter quʼil ne se
soit inoculé volontairement. On ne pouvoit être plus mal préparé; mais cʼétoit lʼinoculation de
lʼamour, elle fut heureuse. Ce pere de la vie lʼa conservée au plus tendre amant qui fut jamais: il
est guéri; & suivant la derniere lettre de Milord Edouard, ils doivent être actuellement repartis
pour Paris.
Voilà, trop aimable cousine, de quoi bannir les terreurs funebres qui tʼalarmoient sans
sujet. Depuis long-tems tu as renoncé à la personne de ton ami, & sa vie est en sûreté. Ne songe
donc quʼà conserver la tienne, & à tʼacquitter de bonne grace du sacrifice que ton coeur a promis
à lʼamour paternel. Cesse enfin dʼêtre le jouet dʼun vain espoir, & de te repoître de chimeres. Tu
te presses beaucoup dʼêtre fiere de ta laideur; sois plus humble, crois-moi, tu nʼas encore que
trop sujet de lʼêtre. Tu as essuyé une cruelle atteinte, [445] mais ton visage a été épargné. Ce que
tu prends pour des cicatrices ne sont que des rougeurs qui seront bientôt effacées. Je fus plus
maltraitée que cela, & cependant tu vois que je ne suis pas trop mal encore. Mon ange, tu
resteras jolie en dépit de toi, & lʼindifférent Wolmar, que trois ans dʼabsence nʼont pu guérir
dʼun amour conçu dans huit jours, sʼen guérira-t-il en te voyant à toute heure? O si ta seule
ressource est de déplaire, que ton sort est désespéré!

LETTRE XV.
DE JULIE

Cʼen est trop, cʼen est trop. Ami, tu as vaincu. Je ne suis point à lʼépreuve de tant dʼamour;
ma résistance est épuisée. Jʼai fait usage de toutes mes forces; ma conscience mʼen rend le
consolant témoignage. Que le Ciel ne me demande point compte de plus quʼil ne mʼa donné! Ce
triste coeur que tu achetas tant de fois, & qui coûta si cher au tien, tʼappartient sans réserve; il
fut à toi du premier moment où mes yeux te virent, il te restera jusquʼà mon dernier soupir. Tu
lʼas trop bien mérité pour le perdre, & je suis lasse de servir aux dépens de la justice une
chimérique vertu.
Oui, tendre, & généreux amant, ta Julie sera toujours tienne, elle tʼaimera toujours; il le
faut, je le veux, je le dois. [446] Je te rends lʼempire que lʼamour tʼa donné; il ne te sera plus ôté.
Cʼest en vain quʼune voix mensongere murmure au fond de mon ame, elle ne mʼabusera plus.
Que sont les vains devoirs quʼelle mʼoppose contre ceux dʼaimer à jamais ce que le Ciel mʼa fait
aimer? Le plus sacré de tous, nʼest-il pas envers toi? Nʼest-ce pas à toi seul que jʼai tout promis?
Le premier voeu de mon coeur ne fut-il pas de ne tʼoublier jamais, & ton inviolable fidélité
nʼest-elle pas un nouveau lien pour la mienne? Ah! dans le transport dʼamour qui me rend à
toi, mon seul regret est dʼavoir combattu des sentimens si chers, & si légitimes. Nature, ô douce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nature! reprends tous tes droits; jʼabjure les barbares vertus qui tʼanéantissent. Les penchans
que tu mʼas donnés seront-ils plus trompeurs quʼune raison qui mʼégara tant de fois?
Respecte ces tendres penchants, mon aimable ami; tu leur dois trop pour les air; mais
souffres-en le cher, & doux partage; souffre que les droits du sang, & de lʼamitié ne soient pas
éteins par ceux de lʼamour. Ne pense point que pour te suivre jʼabandonne jamais la maison
paternelle. Nʼespere point que je me refuse aux liens que mʼimpose une autorité sacrée. La
cruelle perte de lʼun des auteurs de mes jours mʼa trop appris à craindre dʼaffliger lʼautre. Non,
celle dont il attend désormois toute sa consolation ne contristera pas son ame accablée
dʼennuis; je nʼaurai point donné la mort à tout ce qui me donna la vie. Non, non; je connois mon
crime, & ne puis le air. Devoir, honneur, vertu, tout cela ne me dit plus rien; mais pourtant je ne
suis point un monstre; je suis foible, & non dénaturée. Mon parti est pris, [447] je ne veux
désoler aucun de ceux que jʼaime. Quʼun pere esclave de sa parole, & jaloux dʼun vain titre
dispose de ma main quʼil a promise; que lʼamour seul dispose de mon coeur; que mes pleurs ne
cessent de couler dans le sein dʼune tendre amie. Que je sois vile, & malheureuse; mais que tout
ce qui mʼest cher soit heureux, & content sʼil est possible. Formez tous trois ma seule existence,
& que votre bonheur me fasse oublier ma misere, & mon désespoir.

LETTRE XVI.
REPONSE

Nous renaissons, ma Julie; tous les vrais sentimens de nos âmes reprennent leurs cours. La
nature nous a conservé lʼêtre, & lʼamour nous rend à la vie. En doutois-tu? Lʼosas-tu croire, de
pouvoir mʼôter ton coeur? Va, je le connois mieux que toi, ce coeur que le Ciel a fait pour le
mien. Je les sens joins par une existence commune quʼils ne peuvent perdre quʼà la mort.
Dépend-il de nous de les séparer, ni même de le vouloir? Tiennent-ils lʼun à lʼautre par des
noeuds que les hommes aient formés, & quʼils puissent rompre? Non, non, Julie; si le sort cruel
nous refuse le doux nom dʼépoux, rien ne peut nous ôter celui dʼamans fideles; il sera
consolation de nos tristes jours, & nous lʼemporterons au tombeau.
Ainsi nous recommençons de vivre pour recommencer de [448] souffrir, & le sentiment de
notre existence nʼest pour nous quʼun sentiment de douleur. Infortunés, que sommes-nous
devenus? Comment avons-nous cessé dʼêtre ce que nous fûmes? Où est cet enchantement de
bonheur suprême? Où sont ces ravissemens exquis dont les vertus animoient nos feux? Il ne
reste de nous que notre amour; lʼamour seul reste, & ses charmes se sont éclipsés. Fille trop
soumise, amante sans courage, tous nos maux nous viennent de tes erreurs. Hélas! un coeur
moins pur tʼauroit bien moins égarée! Oui, cʼest lʼhonnêteté du tien qui nous perd; les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentimens droits qui le remplissent en ont chassé la sagesse. Tu as voulu concilier la tendresse
filiale avec lʼindomptable amour; en te livrant à la fois à tous tes penchants, tu les confonds au
lieu de les accorder, & deviens coupable à force de vertu. O Julie, quel est ton inconcevable
empire! Par quel étrange pouvoir tu fascines ma raison! Même en me faisant rougir de nos
feux, tu te fais encore estimer par tes fautes; tu me forces de tʼadmirer en partageant tes
remords... Des remords!... étoit-ce à toi dʼen sentir?...toi que jʼaimois... toi que je ne puis cesser
dʼadorer... Le crime pourroit-il approcher de ton coeur?... Cruelle! en me le rendant ce coeur
qui mʼappartient, rends-le-moi tel quʼil me fut donné.
Que mʼas-tu dit?... quʼoses-tu me faire entendre?... Toi, passer dans les bras dʼun autre!...
un autre te posséder!... Nʼêtre plus à moi!... ou, pour comble dʼhorreur, nʼêtre pas à moi seul?
Moi, jʼéprouverois cet affreux supplice!... je te verrois survivre à toi-même!... Non; jʼaime
mieux te perdre que te partager... Que le Ciel ne me donna-t-il un courage [449] digne des
transports qui mʼagitent!... avant que ta main se fût avilie dans ce noeud funeste abhorré par
lʼamour, & réprouvé par lʼhonneur, jʼirois de la mienne te plonger un poignard dans le sein;
jʼépuiserois ton chaste coeur dʼun sang que nʼauroit point souillé lʼinfidélité. A ce pur-sang je
mêlerois celui qui brûle dans mes veines dʼun feu que rien ne peut éteindre, je tomberois dans
tes bras; je rendrois sur tes levres mon dernier soupir... Je recevrois le tien... Julie
expirante!...ces yeux si doux éteins par les horreurs de la mort!...ce sein, ce trône de lʼamour
déchiré par ma main, versant à gros bouillons le sang, & la vie!... Non, vis, & souffre! porte la
peine de ma lâcheté. Non, je voudrois que tu ne fusses plus; mais je ne puis tʼaimer assez pour te
poignarder.
O si tu connoissois lʼétat de ce coeur serré de détresse! Jamais il ne brûla dʼun feu si sacré;
jamais ton innocence, & ta vertu ne lui fut si chére. Je suis amant, je suis aimé, je le sens; mais je
ne suis quʼun homme, & il est au-dessus de la force humaine de renoncer à la suprême félicité.
Une nuit, une seul nuit a changé pour jamais toute mon ame. O te-moi ce dangereux souvenir,
& je suis vertueux. Mais cette nuit fatale regne au fond de mon coeur, & va couvrir de son
ombre le reste de ma vie. Ah! Julie! objet adoré! sʼil faut être à jamais misérables, encore une
heure de bonheur, & des regrets éternels!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ecoute celui qui tʼaime. Pourquoi voudrions-nous être plus sages nous seuls que tout le
reste des hommes, & suivre avec une simplicité dʼenfans de chimériques vertus dont tout le
monde parle, & que personne ne pratique? Quoi! serons-nous [450] meilleurs moralistes que
ces foules de savans dont Londres, & Paris sont peuplés, qui tous se raillent de la fidélité
conjugale, & regardent lʼadultere comme un jeu? Les exemples nʼen sont point scandaleux; il
nʼest pas même permis dʼy trouver à redire; & tous les honnêtes gens se riroient ici de celui qui,
par respect pour le mariage, résisteroit au penchant de son coeur. En effet, disent-ils, un tort
qui nʼest que dans lʼopinion nʼest-il pas nul quand il est secret? Quel mal reçoit un mari dʼune
infidélité quʼil ignore? De quelle complaisance une femme ne rachete-t-elle pas ses fautes?*
[*Et où le bon Suisse avoit-il vu cela? Il y a long-tems que les femmes galantes lʼont pris sur un plus haut ton. Elles
commencent par établir fierement leurs amans dans la maison, & si lʼon daigne y souffrir le mari, cʼest autant quʼil se
comporte

envers eux avec le respect quʼil leur doit. Une femme qui se cacheroit dʼun mauvais commerce feroit croire quʼelle

en a honte, &

seroit deshonorée; pas une honnête femme ne voudroit la voit.] Quelle douceur nʼemploie-t-elle

pas à prévenir ou guérir ses soupçons? Privé dʼun bien imaginaire, il vit réellement plus
heureux; & ce prétendu crime dont on fait tant de bruit nʼest quʼun lien de plus dans la société.
A Dieu ne plaise, ô chére amie de mon coeur, que je veuille rassurer le tien par ces
honteuses maximes! Je les abhorre sans savoir les combattre; & ma conscience y répond mieux
que ma raison. Non que je me fasse fort dʼun courage que je hais, ni que je voulusse dʼune vertu
si coûteuse: mais je me crois moins coupable en me reprochant mes fautes quʼen mʼefforçant de
les justifier; & je regarde comme le comble du crime dʼen vouloir ôter les remords.
[451] Je ne sais ce que jʼécris; je me sens lʼame dans un état affreux, pire que celui même où
jʼétois avant dʼavoir reçu ta lettre. Lʼespoir que tu me rends est triste & sombre; il éteint cette
lueur si pure qui nous guida tant de fois; tes attraits sʼen ternissent & ne deviennent que plus
touchans; je te vois tendre & malheureuse; mon coeur est inondé des pleurs qui coulent de tes
yeux, & je me reproche avec amertume un bonheur que je ne puis plus goûter quʼaux dépens du
tien.
Je sens pourtant quʼune ardeur secrete mʼanime encore & me rend le courage que veulent
mʼôter les remords. Chére amie, ah! sais-tu de combien de pertes un amour pareil au mien peut
te dédommager? Sais-tu jusquʼà quel point un amant qui ne respire que pour toi peut te faire
aimer la vie? Conçois-tu bien que cʼest pour toi seule que je veux vivre, agir, penser, sentir
désormois? Non, source délicieuse de mon être, je nʼaurai plus dʼâme que ton ame, je ne serai
plus rien quʼune partie de toi-même, & tu trouveras au fond de mon coeur une si douce
existence que tu ne sentiras point ce que la tienne aura perdu de ses charmes. Hé bien! nous
serons coupables, mais nous ne serons point méchans; nous serons coupables, mais nous
aimerons toujours la vertu: loin dʼoser excuser nos fautes, nous en gémirons; nous les
pleurerons ensemble; nous les racheterons, sʼil est possible, à force dʼêtre bienfaisans & bons.
Julie! ô Julie! que ferois-tu, que peux-tu faire? Tu ne peux échapper à mon coeur: nʼa-t-il pas
épousé le tien?
Ces vains projets de fortune qui mʼont si grossierement [452] abusé sont oubliés depuis
longtemps. Je vais mʼoccuper uniquement des soins que je dois à Milord Edouard; il veut
mʼentraîner en Angleterre; il prétend que je puis lʼy servir. Eh bien! je lʼy suivrai. Mais je me
déroberai tous les ans; je me rendrai secretement près de toi. Si je ne puis te parler, au moins je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tʼaurai vue; jʼaurai du moins baisé tes pas; un regard de tes yeux mʼaura donné dix mois de vie.
Forcé de repartir, en mʼéloignant de celle que jʼaime, je compterai pour me consoler les pas qui
doivent mʼen rapprocher. Ces fréquens voyages donneront le change à ton malheureux amant;
il croira déjà jouir de ta vue en partant pour tʼaller voir; le souvenir de ses transports
lʼenchantera durant son retour; malgré le sort cruel, ses tristes ans ne seront pas tout à fait
perdus; il nʼy en aura point qui ne soient marqués par des plaisirs, & les courts momens quʼil
passera près de toi se multiplieront sur sa vie entiere.
[453]

LETTRE XVII.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

Votre amante nʼest plus; mais jʼai retrouvé mon amie, & vous en avez acquis une dont le
coeur peut vous rendre beaucoup plus que vous nʼavez perdu. Julie est mariée, & digne de
rendre heureux lʼhonnête homme qui vient dʼunir son sort au sien. Apres tant dʼimprudences,
rendez grâces au Ciel qui vous a sauvés tous deux, elle de lʼignominie, & vous du regret de
lʼavoir déshonorée. Respectez son nouvel état; ne lui écrivez point; elle vous en prie. Attendez
quʼelle vous écrive; cʼest ce quʼelle fera dans peu. Voici le tems où je vais connoître si vous
méritez lʼestime que jʼeus pour vous, & si votre coeur est sensible à une amitié pure, & sans
intérêt.
[454]

LETTRE XVIII.
DE JULIE A SON AMI

Vous êtes depuis si long-tems le dépositaire de tous les secrets de mon coeur, quʼil ne
sauroit plus perdre une si douce habitude. Dans la plus importante occasion de ma vie il veut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼépancher avec vous. Ouvrez-lui le vôtre, mon aimable ami; recueillez dans votre sein les
longs discours de lʼamitié: si quelquefois elle rend diffus lʼami qui parle, elle rend toujours
patient lʼami qui écoute.
Liée au sort dʼun époux, ou plutôt aux volontés dʼun pere, par une chaîne indissoluble,
jʼentre dans une nouvelle carriere qui ne doit finir quʼà la mort. En la commençant, jetons un
moment les yeux sur celle que je quitte: il ne nous sera pas pénible de rappeler un tems si cher.
Peut-être y trouverai-je des leçons pour bien user de celui qui me reste; peut-être y trouverezvous des lumieres pour expliquer ce que ma conduite eut toujours dʼobscur à vos yeux. Au
moins, en considérant ce que nous fûmes lʼun à lʼautre, nos coeurs nʼen sentiront que mieux ce
quʼils se doivent jusquʼà la fin de nos jours.
Il y a six ans à peu près que je vous vis pour la premiere fois; vous étiez jeune, bien fait,
aimable; dʼautres jeunes gens mʼont paru plus beaux, & mieux faits que vous; aucun ne mʼa
donné la moindre émotion, & mon coeur fut à vous [455] des la premiere vue.* [*M. Richardson se
moque beaucoup de ces attachemens nés de la premiere vue, & fondés sur des conformités indefinissables. Cʼest fort bien fait
de sʼen moquer, mais comme il nʼen existe que trop de cette espece, au lieu de sʼamuser à les nier, ne seroit pas mieux de nous
apprendre à les vaincre?] Je crus voir sur votre visage les traits de lʼame quʼil faloit à la mienne. Il me

sembla que mes sens ne servoient que dʼorgane à des sentimens plus nobles; & jʼaimai dans
vous moins ce que jʼy voyois que ce que je croyois sentir en moi-même. Il nʼy a pas deux mois
que je pensois encore ne mʼêtre pas trompée; lʼaveugle amour, me disois-je, avoit raison; nous
étions faits lʼun pour lʼautre; je serois à lui si lʼordre humain nʼeût troublé les rapports de la
nature; & sʼil étoit permis à quelquʼʼun dʼêtre heureux, nous aurions dû lʼêtre ensemble.
Mes sentimens nous furent communs; ils mʼauraient abusée si je les eusse éprouvés seule.
Lʼamour que jʼai connu ne peut noître que dʼune convenance réciproque, & dʼun accord des
âmes. On nʼaime point si lʼon nʼest aimé, du moins on nʼaime pas longtemps. Ces passions sans
retour qui font, dit-on, tant de malheureux, ne sons fondées que sur les sens: si quelques-unes
pénetrent jusquʼà lʼame, cʼest par des rapports faux dont on est bientôt détrompé. Lʼamour
sensuel ne peut se passer de la possession, & sʼéteint par elle. Le véritable amour ne peut se
passer du coeur, & dure autant que les rapports qui lʼont fait naître.* [*Quand ces rapports sont
chimériques, il dure autant que lʼillusion qui nous les fait imaginer.] Tel fut le nôtre en commençant; tel il sera,
jʼespere, jusquʼà la fin de nos jours, quand nous lʼaurons mieux ordonné. Je vis, je sentis que
[456] jʼétois aimée, & que je devois lʼêtre: la bouche étoit muette, le regard étoit contraint, mais
le coeur se faisoit entendre. Nous éprouvâmes bientôt entre nous ce je ne sais quoi qui rend le
silence éloquent, qui fait parler des yeux baissés, qui donne une timidité téméraire, qui montre
les désirs par la crainte, & dit tout ce quʼil nʼose exprimer.
Je sentis mon coeur, & me jugeai perdue à votre premier mot. Jʼaperçus la gêne de votre
réserve; jʼapprouvai ce respect, je vous en aimai davantage: je cherchois à vous dédommager
dʼun silence pénible, & nécessaire sans quʼil en coutât à mon innocence; je forçai mon naturel;
jʼimitai ma cousine, je devins badine, & folâtre comme elle, pour prévenir des explications trop
graves, & faire passer mille tendres caresses à la faveur de ce feint enjouement. Je vouloix vous
rendre si doux votre état présent, que la crainte dʼen changer augmentât votre retenue. Tout
cela me réussit mal: on ne sort point de son naturel impunément. Insensée que jʼétois!
jʼaccélérai ma perte au lieu de la prévenir, jʼemployai du poison pour palliatif; et ce qui devoit
vous faire taire fut précisément ce qui vous fit parler. Jʼeus beau, par une froideur affectée, vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tenir éloigné dans le tête-à-tête; cette contrainte même me trahit: vous écrivîtes. Au lieu de
jetter au feu votre premiere lettre ou de la porter à ma mere, jʼosai lʼouvrir: ce fut là mon crime,
& tout le reste fut forcé. Je voulus mʼempêcher de répondre à ces lettres funestes que je ne
pouvois mʼempêcher de lire. Cet affreux combat altéra ma santé: je vis lʼabîme où jʼalloix me
précipiter. Jʼeus horreur de moi-même, & ne pus me résoudre à [457] vous laisser partir. Je
tombai dans une sorte de désespoir; jʼaurois mieux aimé que vous ne fussiez plus que de nʼêtre
point à moi: jʼen vins jusquʼà souhaiter votre mort, jusquʼà vous la demander. Le Ciel a vu mon
coeur; cet effort doit racheter quelques fautes.
Vous voyant prêt à mʼobéir, il falut parler. Jʼavois reçu de la Chaillot des leçons qui ne me
firent que mieux connoître les dangers de cet aveu. Lʼamour qui me lʼarrachoit mʼapprit à en
éluder lʼeffet. Vous futes mon dernier refuge; jʼeu sassez de confiance en vous pour vous armer
contre ma foiblesse; je vous crus digne de me sauver de moi-même, & je vous rendis justice. En
vous voyant respecter un dépôt si cher, je connus que ma passionne mʼaveugloit point sur les
vertus quʼelle me faisoit trouver en vous. Je mʼy livrois avec dʼautant plus de sécurité, quʼil me
sembla que nos coeurs se suffisoient lʼun à lʼautre. Sûre de ne trouver au fond du mien que des
sentimens honnêtes, je goûtois sans précaution les charmes dʼune douce familiarité. Hélas! je
ne voyois pas que le mal sʼinvétéroit par ma négligence, & que lʼhabitude étoit plus dangereuse
que lʼamour. Touchée de votre retenue, je crus pouvoir sans risque modérer la mienne; dans
lʼinnocence de mes désirs, je pensois encourager en vous la vertu même par les tendres caresses
de lʼamitié. Jʼappris dans le bosquet de Clarens que jʼavois trop compté sur moi, & quʼil ne faut
rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque chose. Un instant, un seul instant
embrasa les miens dʼun feu que rien ne put éteindre; et si ma volonté résistoit encore, des lors
mon coeur fut corrompu.
[458] Vous partagiez mon égarement: votre lettre me fit trembler. Le péril étoit doublé:
pour me garantir de vous, & de moi il falut vous éloigner. Ce fut le dernier effort dʼune vertu
mourante. En fuyant vous achevâtes de vaincre; & sitôt que je ne vous vis plus, ma langueur
mʼôta le peu de force qui me restoit pour vous résister.
Mon pere, en quittant le service, avoit amené chez lui M. de Wolmar: la vie quʼil lui devoit,
& une liaison de vingt ans, lui rendoient cet ami si cher, quʼil ne pouvoit se séparer de lui. M. de
Wolmar avançoit en âge; & quoique riche, & de grande naissance, il ne trouvoit point de femme
qui lui convînt. Mon pere lui avoit parlé de sa fille en homme qui souhaitoit se faire un gendre
de son ami; il fut question de la voir, & cʼest dans ce dessein quʼils firent le voyage ensemble.
Mon destin voulut que je plusse à M. de Wolmar, qu inʼavoit jamais rien aimé. Ils se donnerent
secretement leur parole; & M. de Wolmar, ayant beaucoup dʼaffaires à régler dans une cour du
Nord où étoient sa famille, & sa fortune, il en demanda le temps, & partit sur cet engagement
mutuel. Apres son départ, mon pere nous déclara à ma mere, & à moi quʼil me lʼavoit destiné
pour époux, & mʼordonna dʼun ton qui ne laissoit point de réplique à ma timidité de me
disposer à recevoir sa main. Ma mere, qui nʼavoit que trop remarqué le penchant de mon coeur,
& qui se sentoit pour vous une inclination naturelle, essaya plusieurs fois dʼébranler cette
résolution; sans oser vous proposer, elle parloit de maniere à donner à mon pere de la
considération pour vous, & le désir de vous connoître; mais la qualité qui vous manquoit [459]
le rendit insensible à toutes celles que vous possédiez; & sʼil convenoit que la naissance ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoit remplacer, il prétendoit quʼelle seule pouvoit les faire valoir.
Lʼimpossibilité dʼêtre heureuse irrita des feux quʼelle eût dû éteindre. Une flatteuse illusion
me soutenoit dans mes peines; je perdis avec elle la force de les supporter. Tant quʼil me fût
resté quelque espoir dʼêtre à vous, peut-être aurois-je triomphé de moi; il mʼen eût moins coûté
de vous résister toute ma vie que de renoncer à vous pour jamais; & la seule idée dʼun combat
éternel mʼôta le courage de vaincre.
La tristesse, & lʼamour consumoient mon coeur; je tombai dans un abattement dont mes
lettres se sentirent. Celles que vous mʼécrivîtes de Meillerie y mit le comble; à mes propres
douleurs se joignit le sentiment de votre désespoir. Hélas! cʼest toujours lʼame la plus foible qui
porte les peines de toutes deux. Le parti que vous mʼosiez proposer mit le comble à mes
perplexités. Lʼinfortune de mes jours étoit assurée, lʼinévitable choix qui me restoit à faire étoit
dʼy joindre celle de mes parens ou la vôtre. Je ne pus supporter cette horrible alternative: les
forces de la nature ont un terme; tant dʼagitations épuiserent les miennes. Je souhaitai dʼêtre
délivrée de la vie. Le Ciel parut avoir pitié de moi; mais la cruelle mort mʼépargna pour me
perdre. Je vous vis, je fus guérie, & je péris.
Si je ne trouvai point le bonheur dans mes fautes, je nʼavois jamais espéré lʼy trouver. Je
sentois que mon coeur étoit fait pour la vertu, & quʼil ne pouvoit être heureux sans elle; je
succombai par foiblesse, & non par erreur; je nʼeus pas même [460] lʼexcuse de lʼaveuglement. Il
ne me restoit aucun espoir; je ne pouvois plus quʼêtre infortunée. Lʼinnocence, & lʼamour
mʼétoient également nécessaires; ne pouvant les conserver ensemble, & voyant votre
égarement, je ne consultai que vous dans mon choix, & me perdis pour vous sauver.
Mais il nʼest pas si facile quʼon pense de renoncer à la vertu. Elle tourmente long-tems ceux
qui lʼabandonnent; & ses charmes, qui font les délices des âmes pures, font le premier supplice
du méchant, qui les aime encore, & nʼen sauroit plus jouir. Coupable, & non dépravée, je ne pus
échapper aux remords qui mʼattendoient; lʼhonnêteté me fut chére même apres lʼavoir perdue;
ma honte, pour être secrete, ne mʼen fut pas moins amere; & quand tout lʼunivers en eût été
témoin, je ne lʼaurois pas mieux sentie. Je me consoloix dans ma douleur comme un blessé qui
craint la gangrene, & en qui le sentiment de son mal soutient lʼespoir dʼen guérir.
Cependant cet état dʼopprobre mʼétoit odieux. A force de vouloir étouffer le reproche sans
renoncer au crime, il mʼarriva ce quʼil arrive à toute ame honnête qui sʼégare, & qui se plaît
dans son égarement. Une illusion nouvelle vint adoucir lʼamertume du repentir; jʼespérai tirer
de ma faute un moyen de la réparer, & jʼosai former le projet de contraindre mon pere à nous
unir. Le premier fruit de notre amour devoit serrer ce doux lien. Je le demandois au Ciel comme
le gage de mon retour à la vertu, & de notre bonheur commun; je le désirois comme un autre à
ma place auroit pu le craindre; le tendre amour, tempérant par son prestige le murmure de la
conscience, me consoloit de ma foiblesse par lʼeffet que [461] jʼen attendois, & faisoit dʼune si
chére attente le charme & lʼespoir de ma vie.
Sitôt que jʼaurois porté des marques sensibles de mon état, jʼavois résolu dʼen faire en
présence de toute ma famille une déclaration publique à M. Perret.* [*Pasteur du lieu.] Je suis
timide, il est vrai; je sentois tout ce quʼil mʼen devoit coûter, mais lʼhonneur même animoit
mon courage, & jʼaimois mieux supporter une fois la confusion que jʼavois méritée, que de
nourrir une honte éternelle au fond de mon coeur. Je savois que mon pere me donneroit la mort
ou mon amant; cette alternative nʼavoit rien dʼeffrayant pour moi; &, de maniere ou dʼautre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼenvisageois dans cette démarche la fin de tous mes malheurs.
Tel étoit, mon bon ami, le mystere que je voulus vous dérober, & que vous cherchiez à
pénétrer avec une si curieuse inquiétude. Mille raisons me forçoient à cette réserve avec un
homme aussi emporté que vous; sans compter quʼil ne faloit pas armer dʼun nouveau prétexte
votre indiscrete importunité. Il étoit à propos sur-tout de vous éloigner durant une si périlleuse
scene; & je savois bien que vous nʼauriez jamais consenti à mʼabandonner dans un danger
pareil, sʼil vous eût été connu.
Hélas! je fus encore abusée par une si douce espérance! Le Ciel rejetta des projets conçus
dans le crime; je ne méritois pas lʼhonneur dʼêtre mere; mon attente resta toujours vaine, & il
me fut refusé dʼexpier ma faute aux dépens de ma réputation. Dans le désespoir que jʼen conçus,
lʼimprudent [462] rendez-vous qui mettoit votre vie en danger fut une témérité que mon fol
amour me voiloit dʼune si douce excuse: je mʼen prenois à moi du mauvais succes de mes voeux,
& mon coeur abusé par ses désirs ne voyoit dans lʼardeur de les contenter que le soin de les
rendre un jour légitimes.
Je les crus un instant accomplis; cette erreur fut la source du plus cuisant de mes regrets, &
lʼamour exaucé par la nature nʼen fut que plus cruellement trahi par la destinée. Vous avez sçu*
[*Ceci suppose dʼautres lettres que nous nʼavons pas.] quel accident détruisit, avec le germe que je portois
dans mon sein, le dernier fondement de mes espérances. Ce malheur mʼarriva précisément
dans le tems de notre séparation: comme si le Ciel eût voulu mʼaccabler alors de tous les maux
que jʼavois mérités, & couper à la fois tous les liens qui pouvoient nous unir.
Votre départ fut la fin de mes erreurs ainsi que de mes plaisirs; je reconnus, mais trop tard,
les chimeres qui mʼavoient abusée. Je me vis aussi méprisable que je lʼétois devenue, & aussi
malheureuse que je devois toujours lʼêtre avec un amour sans innocence, & des désirs sans
espoir quʼil mʼétoit impossible dʼéteindre. Tourmentée de mille vains regrets, je renonçai à des
réflexions aussi douloureuses quʼinutiles; je ne valais plus la peine que je songeasse à moimême, je consacrai ma vie à mʼoccuper de vous. Je nʼavois plus dʼhonneur que le vôtre, plus
dʼespérance quʼen votre bonheur, & les sentimens qui me venoient de vous étoient les seuls
dont je crusse pouvoir être encore émue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[463] Lʼamour ne mʼaveugloit point sur vos défauts, mais il me les rendoit chers; & telle

étoit son illusion, que je vous aurois moins aimé si vous aviez été plus parfait. Je connoissois
votre coeur, vos emportements; je savois quʼavec plus de courage que moi vous aviez moins de
patience, & que les maux dont mon ame étoit accablée mettroient la vôtre au désespoir. Cʼest
par cette raison que je vous cachai toujours avec soin les engagemens de mon pere; & à notre
séparation, voulant profiter du zele de Milord Edouard pour votre fortune, & vous en inspirer
un pareil à vous-même, je vous flattois dʼun espoir que je nʼavois pas. Je fis plus; connoissant le
danger qui nous menaçoit, je pris la seule précaution qui pouvoit nous en garantir; & vous
engageant avec ma parole ma liberté autant quʼil mʼétoit possible, je tâchai dʼinspirer à vous de
la confiance, à moi de la fermeté, par une promesse que je nʼosasse enfreindre, & qui pût vous
tranquilliser. Cʼétoit un devoir puéril, jʼen conviens, & cependant je ne mʼen serais jamois
départie. La vertu est si nécessaire à nos coeurs que; quand on a une fois abandonné la véritable,
on sʼen fait ensuite une à sa mode, & lʼon y tient plus fortement peut-être parce quʼelle est de
notre choix.
Je ne vous dirai point combien jʼéprouvai dʼagitations depuis votre éloignement. La pire de
toutes étoit la crainte dʼêtre oubliée. Le séjour où vous étiez me faisoit trembler; votre maniere
dʼy vivre augmentoit mon effroi; je croyois déjà vous voir avilir jusquʼà nʼêtre plus quʼun
homme à bonnes fortunes. Cette ignominie mʼétoit plus cruelle que tous mes maux; jʼaurois
mieux aimé vous savoir malheureux que méprisable; [464] apres tant de peines auxquelles
jʼétois accoutumée, votre déshonneur étoit la seule que je ne pouvois supporter.
Je fus rassurée sur des craintes que le ton de vos lettrescommençoit à confirmer; & je le fus
par un moyen qui eût pu mettre le comble aux alarmes dʼune autre. Je parle du désordre où
vous vous laissâtes entraîner, & dont le prompt, & libre aveu fut de toutes les preuves de votre
franchise celle qui mʼa le plus touchée. Je vous connoissois trop pour ignorer ce quʼun pareil
aveu devoit vous coûter, quand même jʼaurois cessé de vous être chére; je vis que lʼamour,
vainqueur de la honte, avoit pu seul vous lʼarracher. Je jugeai quʼun coeur si sincere étoit
incapable dʼune infidélité cachée; je trouvai moins de tort dans votre faute que de mérite à la
confesser, & me rappelant vos anciens engagements, je me guéris pour jamais de la jalousie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon ami, je nʼen fus pas plus heureuse; pour un tourment de moins sans cesse il en
renaissoit mille autres, & je ne connus jamais mieux combien il est insensé de chercher dans
lʼégarement de son coeur un repos quʼon ne trouve que dans la sagesse. Depuis long-tems je
pleurois en secret la meilleure des meres, quʼune langueur mortelle consumait insensiblement.
Babi, à qui le fatal effet de ma chute mʼavoit forcée à me confier, me trahit, & lui découvrit nos
amours, & mes fautes. A peine eus-je retiré vos lettres de chez ma cousine quʼelles furent
surprises. Le témoignage étoit convaincant; la tristesse acheva dʼôter à ma mere le peu de forces
que son mal lui avoit laissées. Je faillis expirer de regret à ses pieds. Loin de mʼexposer à la mort
que je méritois, elle voila ma [465] honte, & se contenta dʼen gémir; vous-même, qui lʼaviez si
cruellement abusée, ne pûtes lui devenir odieux. Je fus témoin de lʼeffet que produisit votre
lettre sur son coeur tendre, & compatissant. Hélas! elle désiroit votre bonheur, & le mien. Elle
tenta plus dʼune fois... Que sert de rappeler une espérance à jamais éteinte! Le Ciel en avoit
autrement ordonné. Elle finit ses tristes jours dans la douleur de nʼavoir pu fléchir un époux
sévere, & de laisser une fille si peu digne dʼelle.
Accablée dʼune si cruelle perte, mon ame nʼeut plus de force que pour la sentir; la voix de la
nature gémissante étouffa les murmures de lʼamour. Je pris dans une espece dʼhorreur la cause
de tant de maux; je voulus étouffer enfin lʼodieuse passion qui me les avoit attirés, & renoncer à
vous pour jamais. Il le falloit, sans doute; nʼavois-je assez de quoi pleurer le reste de ma vie sans
chercher incessamment de nouveaux sujets de larmes? Tout sembloit favoriser ma résolution.
Si la tristesse attendrit lʼame, une profonde affliction lʼendurcit. Le souvenir de ma mere
mourante effaçoit le vôtre; nous étions éloignés; lʼespoir mʼavoit abandonnée. Jamais mon
incomparable amie ne fut si sublime ni si digne dʼoccuper seule tout mon coeur; sa vertu, sa
raison, son amitié, ses tendres caresses, sembloient lʼavoir purifié; je vous crus oublié, je me
crus guérie. Il étoit trop tard; ce que jʼavois pris pour la froideur dʼun amour éteint nʼétoit que
lʼabattement du désespoir.
Comme un malade qui cesse de souffrir en tombant en foiblesse se ranime à de plus vives
douleurs, je sentis bientôt renoître toutes les miennes quand mon pere mʼeut annoncé [466] le
prochain retour de M. de Wolmar. Ce fut alors que lʼinvincible amour me rendit des forces que
je croyois nʼavoir plus. Pour la premiere fois de ma vie jʼosai résister en face à mon pere; je lui
protestai nettement que jamais M. de Wolmar ne me seroit rien, que jʼétois déterminée à
mourir fille, quʼil étoit maître de ma vie, mais non pas de mon coeur, & que rien ne me feroit
changer de volonté. Je ne vous parlerai ni de sa colere ni des traitemens que jʼeus à souffrir. Je
fus inébranlable: ma timidité surmontée mʼavoit portée à lʼautre extrémité, & si jʼavois le ton
moins impérieux que mon pere, je lʼavois tout aussi résolu.
Il vit que jʼavois pris mon parti, & quʼil ne gagneroit rien sur moi par autorité. Un instant je
me crus délivrée de ses persécutions. Mais que devins-je quand tout à coup je vis à mes pieds le
plus sévere des peres attendri, & fondant en larmes? Sans me permettre de me lever, il me
serroit les genoux, & fixant ses yeux mouillés sur les miens, il me dit dʼune voix touchante que
jʼentends encore au dedans de moi: Ma fille, respecte les cheveux blancs de ton malheureux
pere; ne le fais pas descendre avec douleur au tombeau, comme celle qui te porta dans son sein;
ah! veux-tu donner la mort à toute ta famille?
Concevez mon saisissement. Cette attitude, ce ton, ce geste, ce discours, cette affreuse idée,
me bouleverserent au point que je me laissai aller demi-morte entre ses bras, & ce ne fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼapres bien des sanglots dont jʼétois oppressée que je pus lui répondre dʼune voix altérée, &
faible: O mon pere! jʼavois des armes contre vos menaces, je nʼen ai point [467] contre vos
pleurs; cʼest vous qui ferez mourir votre fille.
Nous étions tous deux tellement agités que nous ne pûmes de long-tems nous remettre.
Cependant, en repassant en moi-même ses derniers mots, je conçus quʼil étoit plus instruit que
je nʼavois cru, & résolue de me prévaloir contre lui de ses propres connoissances, je me
préparois à lui faire, au péril de ma vie, un aveu trop long-tems différé, quand, mʼarrêtant avec
vivacité comme sʼil eût prévu, & craint ce que jʼalloix lui dire, il me parla ainsi:
Je sais quelle fantaisie indigne dʼune fille bien née vous nourrissez au fond de votre coeur.
Il est tems de sacrifier au devoir, & à lʼhonnêteté une passion honteuse qui vous déshonore, &
que vous ne satisferez jamais quʼaux dépens de ma vie. Ecoutez une fois ce que lʼhonneur dʼun
pere, & le vôtre exigent de vous, & jugez-vous vous-même.
M. de Wolmar est un homme dʼune grande naissance, distingué par toutes les qualités qui
peuvent la soutenir, qui jouit de la considération publique, & qui la mérite. Je lui dois la vie;
vous savez les engagemens que jʼai pris avec lui. Ce quʼil faut vous apprendre encore, cʼest
quʼétant allé dans son pays pour mettre ordre à ses affaires, il sʼest trouvé enveloppé dans la
derniere révolution, quʼil y a perdu ses biens, quʼil nʼa lui-même échappé à lʼexil en Sibérie que
par un bonheur singulier, & quʼil revient avec le triste débris de sa fortune, sur la parole de son
ami, qui nʼen manqua jamais à personne. Prescrivez-moi maintenant la réception quʼil faut lui
faire à son retour. Lui dirai-je: Monsieur, je vous ai promis ma fille tandis que [468] vous étiez
riche, mais à présent que vous nʼavez plus rien, je me rétracte, & ma fille ne veut point de vous?
Si ce nʼest pas ainsi que jʼénonce mon refus, cʼest ainsi quʼon lʼinterprétera: vos amours allégués
seront pris pour un prétexte, ou ne seront pour moi quʼun affront de plus; & nous passerons,
vous pour une fille perdue, moi pour un malhonnête homme qui sacrifie son devoir, & sa foi à
un vil intérêt, & joint lʼingratitude à lʼinfidélité. Ma fille, il est trop tard pour finir dans
lʼopprobre une vie sans tache, & soixante ans dʼhonneur ne sʼabandonnent pas en un quart
dʼheure.
Voyez donc, continua-t-il, combien tout ce que vous pouvez me dire est à présent hors de
propos; voyez si des préférences que la pudeur désavoue, & quelque feu passager de jeunesse
peuvent jamais être mis en balance avec le devoir dʼune fille, & lʼhonneur compromis dʼun
pere. Sʼil nʼétoit question pour lʼun des deux que dʼimmoler son bonheur à lʼautre, ma tendresse
vous disputeroit un si doux sacrifice; mais, mon enfant, lʼhonneur a parlé, & dans le sang dont
tu sors, cʼest toujours lui qui décide."
Je ne manquois pas de bonnes réponses à ce discours; mais les préjugés de mon pere lui
donnent des principes si différens des miens, que des raisons qui me sembloient sans réplique
ne lʼauroient pas même ébranlé. Dʼailleurs, ne sachant ni dʼoù lui venoient les lumieres quʼil
paraissoit avoir acquises sur ma conduite, ni jusquʼoù elles pouvoient aller; craignant, à son
affectation de mʼinterrompre, quʼil nʼeût déjà pris son parti sur ce que jʼavois à lui dire; et,[469]
plus que tout cela, retenue par une honte que je nʼai jamais pu vaincre, jʼaimois mieux employer
une excuse qui me parut plus sûre, parce quʼelle étoit plus selon sa maniere de penser. Je lui
déclarai sans détour lʼengagement que jʼavois pris avec vous; je protestai que je ne vous
manquerois point de parole, & que, quoi quʼil pût arriver, je ne me marierois jamais sans votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consentement.
En effet, je mʼaperçus avec joie que mon scrupule ne lui déplaisoit pas; il me fit de vifs
reproches sur ma promesse, mais il nʼy objecta rien; tant un gentilhomme plein dʼhonneur a
naturellement une haute idée de la foi des engagements, & regarde la parole comme une chose
toujours sacrée! Au lieu donc de sʼamuser à disputer sur la nullité de cette promesse, dont je ne
serois jamais convenue, il mʼobligea dʼécrire un billet, auquel il joignit une lettre quʼil fit partir
sur-le-champ. Avec quelle agitation nʼattendis-je point votre réponse! Combien je fis de voeux
pour vous trouver moins de délicatesse que vous deviez en avoir! Mais je vous connoissois trop
pour douter de votre obéissance, & je savois que plus le sacrifice exigé vous seroit pénible, plus
vous seriez prompt à vous lʼimposer. La réponse vint; elle me fut cachée durant ma maladie;
apres mon rétablissement mes craintes furent confirmées, & il ne me resta plus dʼexcuses. Au
moins mon pere me déclara quʼil nʼen recevroit plus; & avec lʼascendant que le terrible mot
quʼil mʼavoit dit lui donnoit sur mes volontés, il me fit jurer que je ne dirois rien à M. de
Wolmar qui pût le détourner de mʼépouser; car, ajouta-t-il, cela lui paraîtroit un jeu concerté
[470] entre nous, & à quelque prix que ce soit, il faut que ce mariagesʼacheve ou que je meure de
douleur.
Vous le savez, mon ami, ma santé, si robuste contre la fatigue, & les injures de lʼair, ne peut
résister aux intempéries des passions, & cʼest dans mon trop sensible coeur quʼest la source de
tous les maux, & de mon corps, & de mon ame. Soit que de longs chagrins eussent corrompu
mon sang, soit que la nature eût pris ce tems pour lʼépurer dʼun levain funeste, je me sentis fort
incommodée à la fin de cet entretien. En sortant de la chambre de mon pere je mʼefforçai pour
vous écrire un mot, & me trouvai si mal quʼen me mettant au lit jʼespérai ne mʼen plus relever.
Tout le reste vous est trop connu; mon imprudence attira la vôtre. Vous vîntes; je vous vis, & je
crus nʼavoir fait quʼun de ces rêves qui vous offroient si souvent à moi durant mon délire. Mais
quand jʼappris que vous étiez venu, que je vous avois vu réellement, & que, voulant partager le
mal dont vous ne pouviez me guérir, vous lʼaviez pris à dessein, je ne pus supporter cette
derniere épreuve; et voyant un si tendre amour survivre à lʼespérance, le mien, que jʼavois pris
tant de peine à contenir, ne connut plus de frein, & se ranima bientôt avec plus dʼardeur que
jamais. Je vis quʼil faloit aimer malgré moi, je sentis quʼil faloit être coupable; que je ne pouvois
résister ni à mon pere ni à mon amant, & que je nʼaccorderois jamais les droits de lʼamour, & du
sang quʼaux dépens de lʼhonnêteté. Ainsi tous mes bons sentimens acheverent de sʼéteindre,
toutes mes facultés sʼaltérerent, le crime perdit son horreur à mes yeux, je me sentis tout [471]
autre au-dedans de moi; enfin, les transports effrénés dʼune passion rendue furieuse par les
obstacles, me jetterent dans le plus affreux désespoir qui puisse accabler une ame; jʼosai
désespérer de la vertu. Votre lettre plus propre à réveiller les remords quʼà les prévenir, acheva
de mʼégarer. Mon coeur étoit si corrompu que ma raisonne put résister aux discours de vos
philosophes. Des horreurs dont lʼidée nʼavoit jamais souillé mon esprit oserent sʼy présenter.
La volonté les combattoit encore, mais lʼimagination sʼaccoutumoit à les voir, & si je ne portois
pas dʼavance le crime au fond de mon coeur, je nʼy portois plus ces résolutions généreuses qui
seules peuvent lui résister.
Jʼai peine à poursuivre. Arrêtons un moment. Rappelez-vous ce tems de bonheur, &
dʼinnocence où ce feu si vif & si doux dont nous étions animés épuroit tous nos sentimens, où sa
sainte ardeur* [*Sainte ardeur! Julie, ah Julie! quel mot pour une femme aussi bien guérie que vous croyez lʼêtre?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous rendoit la pudeur plus chére & lʼhonnêteté plus aimable, où les désirs mêmes ne
sembloient noître que pour nous donner lʼhonneur de les vaincre & dʼen être plus dignes lʼun
de lʼautre. Relisez nos premieres lettres; songez à ces momens si courts & trop peu goûtés où
lʼamour se paroit à nos yeux de tous les charmes de la vertu, & où nous nous aimions trop pour
former entre nous des liens désavoués par elle.
Quʼétions-nous, & que sommes-nous devenus? Deux tendres amans passerent ensemble
une année entiere dans le plus rigoureux silence, leurs soupirs nʼosoient sʼexhaler, mais [472]
leurs coeurs sʼentendoient; ils croyoient souffrir; & ils étoient heureux. A force de sʼentendre,
ils se parlerent; mais, contens de savoir triompher dʼeux-mêmes, & de sʼen rendre
mutuellement lʼhonorable témoignage, ils passerent une autre année dans une réserve non
moins sévere; ils se disoient leurs peines, & ils étoient heureux. Ces longs combats furent mal
soutenus; un instant de foiblesse les égara; ils sʼoublierent dans les plaisirs; mais sʼils cesserent
dʼêtre chastes, au moins ils étoient fideles; au moins le Ciel, & la nature autorisoient les noeuds
quʼils avoient formés; au moins la vertu leur étoit toujours chére; ils lʼaimoient encore, & la
savoient encore honorer; ils sʼétoient moins corrompus quʼavilis. Moins dignes dʼêtre heureux,
ils lʼétoient pourtant encore.
Que font maintenant ces amans si tendres, qui brûloient dʼune flamme si pure, qui
sentoient si bien le prix de lʼhonnêteté? Qui lʼapprendra sans gémir sur eux? Les voilà livrés au
crime. Lʼidée même de souiller le lit conjugal ne leur fait plus dʼhorreur... ils méditent des
adulteres! Quoi! sont-ils bien les mêmes? Leurs âmes nʼont-elles point changé? Comment
cette ravissante image que le méchant nʼaperçut jamais peut-ellesʼeffacer des coeurs où elle a
brillé? Comment lʼattroit de la vertu ne dégoûte-t-il pas pour toujours du vice ceux qu ilʼont
une fois connue? Combien de siecles ont pu produire ce changement étrange? Quelle longueur
de tems put détruire un si charmant souvenir, & faire perdre le vrai sentiment du bonheur à qui
lʼa pu savourer une fois? Ah! si le premier désordre est pénible, & lent, que tous les autres sont
prompts, & faciles! Prestige des passions, tu [473] fascines ainsi la raison, tu trompes la sagesse,
& changes la nature avant quʼon sʼen aperçoive! On sʼégare un seul moment de la vie, on se
détourne dʼun seul pas de la droite route; aussitôt une pente inévitable nous entraîne, & nous
perd; on tombe enfin dans le gouffre, & lʼon se réveille épouvanté de se trouver couvert de
crimes avec un coeur né pour la vertu. Mon bon ami, laissons retomber ce voile: avons-nous
besoin de voir le précipice affreux quʼil nous cache pour éviter dʼen approcher? Je reprends
mon récit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. de Wolmar arriva, & ne se rebuta pas du changement de mon visage. Mon pere ne me
laissa pas respirer. Le deuil de ma mere alloit finir, & ma douleur étoit à lʼépreuve du temps. Je
ne pouvois alléguer ni lʼun ni lʼautre pour éluder ma promesse; il falut lʼaccomplir. Le jour qui
devoit mʼôter pour jamais à vous, & à moi me parut le dernier de ma vie. Jʼaurois vu les apprêts
de ma sépulture avec moins dʼeffroi que ceux de mon mariage. Plus jʼapprochois du moment
fatal, moins je pouvois déraciner de mon coeur mes premieres affections: elles sʼirritoient par
mes efforts pour les éteindre. Enfin, je me lassai de combattre inutilement. Dans lʼinstant
même où jʼétois prête à jurer à un autre un éternelle fidélité, mon coeur vous juroit encore un
amour éternel, & je fus menée au temple comme une victime impure qui souille le sacrifice où
lʼon va lʼimmoler.
Arrivée à lʼéglise, je sentis en entrant une sorte dʼémotion que je nʼavois jamais éprouvée.
Je ne sais quelle terreur vint saisir mon ame dans ce lieu simple, & auguste, tout rempli de la
majesté de celui quʼon y sert. Une frayeur soudaine [474] me fit frissonner; tremblante, & prête à
tomber en défaillance, jʼeus peine à me traîner jusquʼau pied de la chaire. Loin de me remettre,
je sentis mon trouble augmenter durant la cérémonie, & sʼil me laissoit apercevoir les objets,
cʼétoit pour en être épouvantée. Le jour sombre de lʼédifice, le profond silence des spectateurs,
leur maintien modeste, & recueilli, le cortege de tous mes parents, lʼimposant aspect de mon
vénéré pere, tout donnoit à ce qui sʼalloit passer un air de solennité qui mʼexcitoit à lʼattention,
& au respect, & qui mʼeût fait frémir à la seule idée dʼun parjure. Je crus voir lʼorgane de la
Providence, & entendre la voix de Dieu dans le ministre prononçant gravement la sainte
liturgie. La pureté, la dignité, la sainteté du mariage, si vivement exposées dans les paroles de
lʼEcriture, ses chastes, & sublimes devoirs si importans au bonheur, à lʼordre, à la paix, à la
durée du genre humain, si doux à remplir pour eux-mêmes; tout cela me fit une telle
impression, que je crus sentir intérieurement une révolution subite. Une puissance inconnue
sembla corriger tout à coup le désordre de mes affections, & les rétablir selon la loi du devoir, &
de la nature. Lʼoeil éternel qui voit tout, disois-je en moi-même, lit maintenant au fond de mon
coeur; il compare ma volonté cachée à la réponse de ma bouche: le Ciel, & la terre sont témoins
de lʼengagement sacré que je prends; ils le seront encore de ma fidélité à lʼobserver. Quel droit
peut respecter parmi les hommes quiconque ose violer le premier de tous?
Un coup dʼoeil jetté par hasard sur M., & Mde dʼOrbe, [475] que je vis à côté lʼun de lʼautre,
& fixant sur moi des yeux attendris, mʼémut plus puissamment encore que nʼavoient fait tous
les autres objets. Aimable, & vertueux couple, pour moins connoître lʼamour, en êtes-vous
moins unis? Le devoir, & lʼhonnêteté vous lient: tendres amis, époux fideles, sans brûler de ce
feu dévorant qui consume lʼame, vous vous aimez dʼun sentiment pur, & doux qui la nourrit,
que la sagesse autorise, & que la raison dirige; vous nʼen êtes que plus solidement heureux. Ah!
puissé-je dans un lien pareil recouvrer la même innocence, & jouir du même bonheur! Si je ne
lʼai pas mérité comme vous, je mʼen rendrai digne à votre exemple. Ces sentimens réveillerent
mon espérance, & mon courage. Jʼenvisageai le saint noeud que jʼalloix former comme un
nouvel état qui devoit purifier mon ame, & la rendre à tous ses devoirs. Quand le pasteur me
demanda si je promettois obéissance, & fidélité parfaite à celui que jʼacceptois pour époux, ma
bouche, & mon coeur le promirent. Je le tiendrai jusquʼà la mort.
De retour au logis, je soupirois apres une heure de solitude, & de recueillement. Je lʼobtins,
non sans peine; & quelque empressement que jʼeusse dʼen profiter, je ne mʼexaminai dʼabord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼavec répugnance, craignant de nʼavoir éprouvé quʼune fermentation passagere en changeant
de condition, & de me retrouver aussi peu digne épouse que jʼavois été fille peu sage. Lʼépreuve
étoit sûre, mais dangereuse. Je commençai par songer à vous. Je me rendois le témoignage que
nul tendre souvenir nʼavoit profané lʼengagement solennel que je venois de prendre. Je ne
pouvois concevoir par quel [476] prodige votre opiniâtre image mʼavoit pu laisser si long-tems
en paix avec tant de sujets de me la rappeler; je me serois défiée de lʼindifférence, & de lʼoubli,
comme dʼun état trompeur qui mʼétoit trop peu naturel pour être durable. Cette illusion nʼétoit
guere à craindre; je sentis que je vous aimois autant, & plus peut-être que je nʼavois jamais fait;
mais je le sentis sans rougir. Je vis que je nʼavois pas besoin pour penser à vous dʼoublier que
jʼétois la femme dʼun autre. En me disant combien vous mʼétiez cher, mon coeur étoit ému,
mais ma conscience, & mes sens étoient tranquilles; & je connus des ce moment que jʼétois
réellement changée. Quel torrent de pure joie vint alors inonder mon ame! Quel sentiment de
paix, effacé depuis si longtemps, vint ranimer ce coeur flétri par lʼignominie, & répandre dans
tout mon être une sérénité nouvelle! Je cru me sentir renaître; je crus recommencer une autre
vie. Douce, & consolante vertu, je la recommence pour toi; cʼest toi qui me la rendras chére;
cʼest à toi que je la veux consacrer. Ah! jʼai trop appris ce quʼil en coûte à te perdre, pour
tʼabandonner une seconde fois!
Dans le ravissement dʼun changement si grand, si prompt, si inespéré, jʼosai considérer
lʼétat où jʼétois la veille; je frémis de lʼindigne abaissement où mʼavoit réduit lʼoubli de moimême, & de tous les dangers que jʼavois courus depuis mon premier égarement. Quelle
heureuse révolution me venoit de montrer lʼhorreur du crime qui mʼavoit tentée, & réveilloit
en moi le goût de la sagesse! Par quel rare bonheur avois-je été plus fidele à lʼamour quʼà
lʼhonneur qui me fut [477] si cher? Par quelle faveur du sort votre inconstance ou la mienne ne
mʼavoit-elle point livrée de nouvelles inclinations? Comment eussé-je opposé à un autre
amant une résistance que le premier avoit déjà vaincue, & une honte accoutumée à céder aux
désirs? Aurois-je plus respecté les droits dʼun amour éteint que je nʼavois respecté ceux de la
vertu, jouissant encore de tout leur empire? Quelle sûreté avois-je eue de nʼaimer que vous seul
au monde si ce nʼest un sentiment intérieur que croient avoir tous les amants, qui se jurent une
constance éternelle, & se parjurent innocemment toutes les fois quʼil plaît au Ciel de changer
leur coeur? Chaque défaite eût ainsi préparé la suivante; lʼhabitude du vice en eût effacé
lʼhorreur à mes yeux. Entraînée du déshonneur à lʼinfamie sans trouver de prise pour
mʼarrêter, dʼune amante abusée je devenois une fille perdue, lʼopprobre de mon sexe, & le
désespoir de ma famille. Qui mʼa garantie dʼun effet si naturel de ma premiere faute? Qui mʼa
retenue apres le premier pas? Qui mʼa conservé ma réputation, & lʼestime de ceux qui me sont
chers? Qui mʼa mise sous la sauvegarde dʼun époux vertueux, sage, aimable par son caractere,
& même par sa personne, & rempli pour moi dʼun respect, & dʼun attachement si peu mérités?
Qui me permet enfin dʼaspirer encore au titre dʼhonnête femme, & me rend le courage dʼen être
digne? Je le vois, je le sens; la main secourable qui mʼa conduite à travers les ténebres est celle
qui leve à mes yeux le voile de lʼerreur, & me rend à moi malgré moi-même. La voix secrete qui
ne cessoit de murmurer au fond de mon coeursʼéleve, & tonne avec plus de force au moment où
jʼétois prête à périr. [478] Lʼauteur de toute vérité nʼa point souffert que je sortisse de sa
présence, coupable dʼun vil parjure; & prévenant mon crime par mes remords, il mʼa montré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼabîme où jʼalloix me précipiter. Providence éternelle, qui fais ramper lʼinsecte, & rouler les
cieux, tu veilles sur la moindre de tes oeuvres! Tu me rappelles au bien que tu mʼas fait aimer!
Daigne accepter dʼun coeur épuré par tes soins lʼhommage que toi seule rends digne de tʼêtre
offert.
A lʼinstant, pénétrée dʼun vif sentiment du danger dont jʼétois délivrée, & de lʼétat
dʼhonneur, & de sûreté où je me sentois rétablie, je me prosternai contre terre, jʼélevai vers le
Ciel mes mains suppliantes, jʼinvoqua ilʼEtre dont il est le trône, & qui soutient ou détruit
quand il lui plaît par nos propres forces la liberté quʼil nous donne."Je veux, lui dis-je, le bien
que tu veux, & dont toi seul es la source. Je veux aimer lʼépoux que tu mʼas donné. Je veux être
fidele, parce que cʼest le premier devoir qui lie la famille, & toute la société. Je veux être chaste,
parce que cʼest la premiere vertu qui nourrit toutes les autres. Je veux tout ce qui se rapporte à
lʼordre de la nature que tu as établi, & aux regles de la raison que je tiens de toi. Je remets mon
coeur sous ta garde, & mes désirs en ta main. Rends toutes mes actions conformes à ma volonté
constante, qui est la tienne; & ne permets plus que lʼerreur dʼun moment lʼemporte sur le choix
de toute ma vie.
Apres cette courte priere, la premiere que jʼeusse faite avec un vrai zele, je me sentis
tellement affermie dans mes résolutions, il me parut si facile, & si doux de les suivre, que je vis
clairement où je devois chercher désormais la force dont jʼavois [479] besoin pour résister à
mon propre coeur, & que Je ne pouvois trouver en moi-même. Je tirai de cette seule découverte
une confiance nouvelle, & je déplorai le triste aveuglement qui me lʼavoit fait manquer si
longtemps. Je nʼavois jamais été tout à fait sans religion; mais peut-être vaudroit-il mieux nʼen
point avoir du tout que dʼen avoir une extérieure, & maniérée, qui sans toucher le coeur rassure
la conscience; de se borner à des formules, & de croire exactement en Dieu à certaines heures
pour nʼy plus penser le reste du temps. Scrupuleusement attachée au culte public, je nʼen savois
rien tirer pour la pratique de ma vie. Je me sentois bien née, & me livrois à mes penchants;
jʼaimois à réfléchir, & me fiois à ma raison; ne pouvant accorder lʼesprit de lʼEvangile avec celui
du monde, ni la foi avec les oeuvres, jʼavois pris un milieu qui contentoit ma vaine sagesse;
jʼavois des maximes pour croire, & dʼautres pour agir; jʼoubliois dans un lieu ce que jʼavois
pensé dans lʼautre; jʼétois dévote à lʼéglise, & philosophe au logis. Hélas! je nʼétois rien nulle
part; mes prieres nʼétoient que des mots, mes raisonnemens des sophismes, & je suivois pour
toute lumiere la fausse lueur des feux errans qui me guidoient pour me perdre.
Je ne puis vous dire combien ce principe intérieur qui mʼavoit manqué jusquʼici mʼa donné
de mépris pour ceux qui mʼont si mal conduite. Quelle étoit, je vous prie, leur raison premiere,
& sur quelle base étoient-ils fondés? Un heureux instinct me porte au bien: une violente
passion sʼéleve; elle a sa racine dans le même instinct; que ferai-je pour la détruire? De la
considération de lʼordre je tire la beauté de [480] la vertu, & sa bonté de lʼutilité commune. Mais
que fait tout cela contre mon intérêt particulier, & lequel au fond mʼimporte le plus, de mon
bonheur aux dépens du reste des hommes, ou du bonheur des autres aux dépens du mien? Si la
crainte de la honte ou du châtiment mʼempêche de mal faire pour mon profit, je nʼai quʼà mal
faire en secret, la vertu nʼa plus rien à me dire, & si je suis surprise en faute, on punira, comme à
Sparte, non le délit, mais la maladresse. Enfin, que le caractere, & lʼamour du beau soit
empreint par la nature au fond de mon ame, jʼaurai ma regle aussi long-tems quʼil ne sera point
défiguré. Mais comment mʼassurer de conserver toujours dans sa pureté cette effigie intérieure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nʼa point, parmi les êtres sensibles, de modele auquel on puisse la comparer? Ne sait-on pas
que les affections désordonnées corrompent le jugement ainsi que la volonté, & que la
conscience sʼaltere, & se modifie insensiblement dans chaque siecle, dans chaque peuple, dans
chaque individu, selon lʼinconstance, & la variété des préjugés?
Adorez lʼEtre éternel, mon digne, & sage ami; dʼun souffle vous détruirez ces fantômes de
raison qui nʼont quʼune vaine apparence, & fuient comme une ombre devant lʼimmuable vérité.
Rien nʼexiste que par celui qui est. Cʼest lui qui donne un but à la justice, une base à la vertu, un
prix à cette courte vie employée à lui plaire; cʼest lui qui ne cesse de crier aux coupables que
leurs crimes secrets ont été vus, & qui sait dire au juste oublié,Tes vertus ont un témoin; cʼest
lui, cʼest sa substance inaltérable qui est le vrai modele des perfections dont nous portons tous
une image en nous-mêmes. Nos [481] passions ont beau la défigurer; tous ses traits liés à
lʼessence infinie se représentent toujours à la raison & lui servent à rétablir ce que lʼimposture
& lʼerreur en ont altéré. Ces distinctions me semblent faciles; le sens commun suffit pour les
faire. Tout ce quʼon ne peut séparer de lʼidée de cette essence est Dieu; tout le reste est lʼouvrage
des hommes. Cʼest à la contemplation de ce divin modele que lʼame sʼépure & sʼéleve, quʼelle
apprend à mépriser ses inclinations basses & à surmonter ses vils penchants. Un coeur pénétré
de ces sublimes vérités se refuse aux petites passions des hommes; cette grandeur infinie le
dégoûte de leur orgueil; le charme de la méditation lʼarrache aux désirs terrestres; & quand
lʼEtre immense dont il sʼoccupe nʼexisteroit pas, il seroit encore bon quʼilsʼen occupât sans
cesse pour être plus maître de lui-même, plus fort, plus heureux, & plus sage.
Cherchez-vous un exemple sensible des vains sophismes dʼune raison qui ne sʼappuye que
sur elle-même? Considérons de sang-froid les discours de vos philosophes, dignes apologistes
du crime, qui ne séduisirent jamais que des coeurs déjà corrompus. Ne diroit-on pas quʼen
sʼattaquant directement au plus saint & au plus solennel des engagemens, ces dangereux
raisonneurs ont résolu dʼanéantir dʼun seul coup toute la société humaine, qui nʼest fondée que
sur la foi des conventions? Mais voyez, je vous prie, comme ils disculpent un adultere secret!
Cʼest, disent-ils, quʼil nʼen résulte aucun mal, pas même pour lʼépoux qui lʼignore. Comme sʼils
pouvoient être sûrs quʼil lʼignorera toujours? Comme sʼil suffisoit, pour autoriser le parjure &
lʼinfidélité quʼils ne nuisissent [482] pas à autrui! comme si ce nʼétoit pas assez, pour abhorrer
le crime, du mal quʼil fait à ceux qui le commettent! Quoi donc! ce nʼest pas un mal de manquer
de foi, dʼanéantir autant quʼil est en soi la force du serment, & des contrats les plus inviolables?
Ce nʼest pas un mal de se forcer soi-même à devenir fourbe, & menteur? Ce nʼest pas un mal
deformer des liens qui vous font désirer le mal, & la mort dʼautrui, la mort de celui même quʼon
doit le plus aimer, & avec qui lʼon a juré de vivre? Ce nʼest pas un mal quʼun état dont mille
autre crimes sont toujours le fruit? Un bien qui produiroit tant de maux seroit par cela seul un
mal lui-même.
Lʼun des deux penseroit-il être innocent, parce quʼil est libre peut-être de son côté, & ne
manque de foi à personne? Il se trompe grossierement. Ce nʼest pas seulement lʼintérêt des
époux, mais la cause commune de tous les hommes, que la pureté du mariage ne soit point
altérée. Chaque fois que deux époux sʼunissent par un noeud solennel, il intervient un
engagement tacite de tout le genre humain de respecter ce lien sacré, dʼhonorer en eux lʼunion
conjugale; & cʼest, ce me semble, une raison tres forte contre les mariages clandestins, qui,
nʼoffrant nul signe de cette union, exposent des coeurs innocens à brûler dʼune flamme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

adultere. Le public est en quelque sorte garant dʼune convention passée en sa présence, & lʼon
peut dire que lʼhonneur dʼune femme pudique est sous la protection spéciale de tous les gens de
bien. Ainsi, quiconque ose la corrompre peche, premierement parce quʼil la fait pécher, & quʼon
partage toujours les crimes quʼon fait commettre; [Tableau-2-9] [483] il peche encore directement
lui-même, parce quʼil viole la foi publique, & sacrée du mariage, sans lequel rien ne peut
subsister dans lʼordre légitime des choses humaines.
Le crime est secret, disent-ils, & il nʼen résulte aucun mal pour personne. Si ces
philosophes croient lʼexistence de Dieu, & lʼimmortalité de lʼame, peuvent-ils appeler un crime
secret celui qui a pour témoin le premier offensé, & le seul vrai juge? Etrange secret que celui
quʼon dérobe à tous les yeux, hors ceux à qui lʼon ale plus dʼintérêt à le cacher! Quand même ils
ne reconnaîtroient pas la présence de la Divinité, comment osent-ils soutenir quʼils ne font de
mal à personne? Comment prouvent-ils quʼil est indifférent à un pere dʼavoir des héritiers qui
ne soient pas de son sang; dʼêtre chargé peut-être de plus dʼenfans quʼil nʼen auroit eu, & forcé
de partager ses biens aux gages de son déshonneur sans sentir pour eux des entrailles de pere?
Supposons ces raisonneurs matérialistes; on nʼen est que mieux fondé à leur opposer la douce
voix de la nature, qui réclame au fond de tous les coeurs contre une orgueilleuse philosophie, &
quʼon nʼattaqua jamais par de bonnes raisons. En effet, si le corps seul produit la pensée, & que
le sentiment dépende uniquement des organes, deux êtres formés dʼun même sang ne doiventils pas avoir entre eux une plus étroite analogie, un attachement plus fort lʼun pour lʼautre, & se
ressembler dʼâme comme de visage, ce qui est une grande raison de sʼaimer?
Nʼest-ce donc faire aucun mal, à votre avis, que dʼanéantir ou troubler par un sang étranger
cette union naturelle, [484], & dʼaltérer dans son principe lʼaffection mutuelle qui doit lier entre
eux tous les membres dʼune famille? Y a-t-il au monde un honnête homme qui nʼeût horreur de
changer lʼenfant dʼun autre en nourrice, & le crime est-il moindre de le changer dans le sein de
la mere?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je considere mon sexe en particulier, que de maux jʼapperçois dans ce désordre quʼils
prétendent ne faire aucun mal! Ne fût-ce que lʼavilissement dʼune femme coupable à qui la
perte de lʼhonneur ôte bientôt toutes les autres vertus. Que dʼindices trop sûrs pour un tendre
époux dʼune intelligence quʼils pensent justifier par le secret, ne fût-ce que de nʼêtre plus aimé
de sa femme! Que fera-t-elle avec ses soins artificieux, que mieux prouver son indifférence?
Est-ce lʼoeil de lʼamour quʼon abuse par de feintes caresses?, & quel supplice, auprès dʼun objet
chéri, de sentir que la main nous embrasse, & que le coeur nous repousse! Je veux que la
fortune seconde une prudence quʼelle a si souvent trompée; je compte un moment pour rien la
témérité de confier sa prétendue innocence, & le repos dʼautrui à des précautions que le Ciel se
plaît à confondre: que de faussetés, que de mensonges, que de fourberies pour couvrir un
mauvais commerce, pour tromper un mari, pour corrompre des domestiques, pour en imposer
au public! Quel scandale pour des complices! Quel exemple pour des enfants! Que devient leur
éducation parmi tant de soins pour satisfaire impunément de coupables feux? Que devient la
paix de la maison, & lʼunion des chefs? Quoi! dans tout cela lʼépoux nʼest point lésé? Mais qui le
dédommagera dʼun [485] coeur qui lui étoit dû? Qui lui pourra rendre une femme estimable?
Qui lui donnera le repos, & la sûreté? Qui le guérira de ses justes soupçons? Qui fera confier un
pere au sentiment de la nature en embrassant son propre enfant?
A lʼégard des liaisons prétendues que lʼadultere, & lʼinfidélité peuvent former entre les
familles, cʼest moins une raison sérieuse quʼune plaisanterie absurde, & brutale qui ne mérite
pour toute réponse que le mépris, & lʼindignation. Les trahisons, les querelles, les combats, les
meurtres, les empoisonnements, dont ce désordre a couvert la terre dans tous les temps,
montrent assez ce quʼon doit attendre pour le repos, & lʼunion des hommes dʼun attachement
formé par le crime. Sʼil résulte quelque sorte de société de ce vil, & méprisable commerce, elle
est semblable à celle des brigands, quʼil faut détruire, & anéantir pour assurer les sociétés
légitimes.
Jʼai tâché de suspendre lʼindignation que mʼinspirent ces maximes pour les discuter
paisiblement avec vous. Plus je les trouve insensées, moins je dois dédaigner de les réfuter,
pour me faire honte à moi-même de les avoir peut-être écoutées avec trop peu dʼéloignement.
Vous voyez combien elles supportent mal lʼexamen de la saine raison. Mais où chercher la
saine raison, sinon dans celui qui en est la source, & que penser de ceux qui consacrent à perdre
les hommes ce flambeau divin quʼil leur donna pour les guider? Défions-nous dʼune
philosophie en paroles; défions-nous dʼune fausse vertu qui sape toutes les vertus, & sʼapplique
à justifier tous les vices pour sʼautoriser à les avoir tous. Le meilleur moyen de trouver ce qui est
bien est de le chercher [486] sincerement; & lʼon ne peut long-tems le chercher ainsi sans
remonter à lʼauteur de tout bien. Cʼest ce quʼil me semble avoir fait depuis que je mʼoccupe à
rectifier mes sentimens, & ma raison; cʼest ce que vous ferez mieux que moi quand vous
voudrez suivre la même route. Il mʼest consolant de songer que vous avez souvent nourri mon
esprit des grandes idées de la religion; & vous, dont le coeur nʼa rien de caché pour moi, ne mʼen
eussiez pas ainsi parlé si vous aviez eu dʼautres sentimens. Il me semble même que ces
conversations avoient pour nous des charmes. La présence de lʼEtre suprême ne nous fut jamais
importune; elle nous donnoit plus dʼespoir que dʼépouvante; elle nʼeffraya jamais que lʼame du
méchant: nous aimions à lʼavoir pour témoin de nos entretiens, à nous révéler conjointement
jusquʼà lui. Si quelquefois nous étions humiliés par la honte, nous nous disions en déplorant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nos foiblesses: au moins il voit le fond de nos coeurs, & nous en étions plus tranquilles.
Si cette sécurité nous égara, cʼest au principe sur lequel elle étoit fondée à nous ramener.
Nʼest-il pas bien indigne dʼun homme de ne pouvoir jamais sʼaccorder avec lui-même; dʼavoir
une regle pour ses actions, une autre pour ses sentimens; de penser comme sʼil étoit sans corps,
dʼagir comme sʼil étoit sans ame, & de ne jamais approprier à soi tout entier rien de ce quʼil fait
en toute sa vie? Pour moi, je trouve quʼon est bien fort avec nos anciennes maximes, quand on
ne les borne pas à de vaines spéculations. La foiblesse est de lʼhomme, & le Dieu clément qui le
fit la lui pardonnera sans doute; mais le crime est du méchant, [487], & ne restera point impuni
devant lʼauteur de toute justice. Un incrédule, dʼailleurs heureusement né, se livre aux vertus
quʼil aime; il fait le bien par goût, & non par choix. Si tous ses désirs sont droits, il les suit sans
contrainte; il les suivroit de même sʼils ne lʼétoient pas, car pourquoi se gêneroit-il? Mais celui
qui reconnaît, & sert le pere commun des hommes se croit une plus haute destination; lʼardeur
de la remplir anime son zele; & suivant une regle plus sûre que ses penchants, il sait faire le
bien qui lui coûte, & sacrifier les désirs de son coeur à la loi du devoir. Tel est, mon ami, le
sacrifice héroique auquel nous sommes tous deux appelés. Lʼamour qui nous unissoit eût fait le
charme de notre vie. Il survéquit à lʼespérance; il brava le tems, & lʼéloignement; il supporta
toutes les épreuves. Un sentiment si parfait ne devoit point périr de lui-même; il étoit digne de
nʼêtre immolé quʼà la vertu.
Je vous dirai plus. Tout est changé entre nous; il faut nécessairement que votre coeur
change. Julie de Wolmar nʼest plus votre ancienne Julie; la révolution de vos sentimens pour
elle est inévitable, & il ne vous reste que le choix de faire honneur de ce changement au vice ou
à la vertu. Jʼai dans la mémoire un passage dʼun auteur que vous ne récuserez pas: Lʼamour, ditil, est privé de son plus grand charme quand lʼhonnêteté lʼabandonne. Pour en sentir tout le
prix, il faut que le coeur sʼy complaise, & quʼil nous éleve en élevant lʼobjet aimé. Otez lʼidée de
la perfection, vous ôtez lʼenthousiasme; ôtez lʼestime, & lʼamour nʼest plus rien. Comment une
femme honorera-t-elle un homme [488] quʼelle doit mépriser? Comment pourra-t-il honorer
lui-même celle qui nʼa pas craint de sʼabandonner à un vil corrupteur? Ainsi bientôt ils se
mépriseront mutuellement. Lʼamour, ce sentiment céleste, ne sera plus pour eux quʼun
honteux commerce. Ils auront perdu lʼhonneur, & nʼauront point trouvé la félicité."* [*Voyez la
premiere partie. Lettre XXIV.] Voilà notre leçon, mon ami; cʼest vous qui lʼavez dictée. Jamais nos
coeurs sʼaimerent-ils plus délicieusement, & jamais lʼhonnêteté leur fut-elle aussi chére que
dans le tems heureux où cette lettre fut écrite? Voyez donc à quoi nous meneroient aujourdʼhui
de coupables feux nourris aux dépens des plus doux transports qui ravissent lʼame! Lʼhorreur
du vice qui nous est si naturelle à tous deux sʼétendroit bientôt sur le complice de nos fautes;
nous nous hairions pour nous être trop aimés, & lʼamour sʼéteindroit dans les remords. Ne
vaut-il pas mieux épurer un sentiment si cher pour le rendre durable? Ne vaut-il pas mieux en
conserver au moins ce qui peut sʼaccorder avec lʼinnocence? Nʼest-ce pas conserver tout ce quʼil
eut de plus charmant? Oui, mon bon, & digne ami, pour nous aimer toujours il faut renoncer
lʼun à lʼautre. Oublions tout le reste, & soyez lʼamant de mon ame. Cette idée est si douce quʼelle
console de tout.
Voilà le fidele tableau de ma vie, & lʼhistoire naive de tout ce qui sʼest passé dans mon
coeur. Je vous aime toujours, nʼen doutez pas. Le sentiment qui mʼattache à vous est si tendre, &
si vif encore, quʼune autre en seroit peut-être alarmée; pour moi, jʼen connus un trop différent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour me défier de celui-ci. Je sens quʼil a changé de nature, & du [489] moins en cela mes fautes
passées fondent ma sécurité présente. Je sais que lʼexacte bienséance, & la vertu de parade
exigeroient davantage encore, & ne seroient pas contentes que vous ne fussiez tout à fait oublié.
Je crois avoir une regle plus sûre, & je mʼy tiens. Jʼécoute en secret ma conscience; elle ne me
reproche rien, & jamais elle ne trompe une ame qui la consulte sincerement. Si cela ne suffit pas
pour me justifier dans le monde, cela suffit pour ma propre tranquillité. Comment sʼest fait cet
heureux changement? Je lʼignore. Ce que je sais, cʼest que je lʼai vivement désiré. Dieu seul a fait
le reste. Je penserois quʼune ame une fois corrompue lʼest pour toujours, & ne revient plus au
bien dʼelle-même, à moins que quelque révolution subite, quelque brusque changement de
fortune, & de situation ne change tout à coup ses rapports, & par un violent ébranlement ne
lʼaide à retrouver une bonne assiette. Toutes ses habitudes étant rompues, & toutes ses passions
modifiées, dans ce bouleversement général, on reprend quelquefois son caractere primitif, &
lʼon devient comme un nouvel être sorti récemment des mains de la nature. Alors le souvenir
de sa précédente bassesse peut servir de préservatif contre une rechute. Hier on étoit abject, &
foible; aujourdʼhui lʼon est fort, & magnanime. En se contemplant de si près dans deux états si
différents, on en sent mieux le prix de celui où lʼon est remonté, & lʼon en devient plus attentif à
sʼy soutenir. Mon mariage mʼa fait éprouver quelque chose de semblable à ce que je tâche de
vous expliquer. Ce lien si redouté me délivre dʼune servitude beaucoup plus redoutable, & mon
époux [490] mʼen devient plus cher pour mʼavoir rendue à moi-même.
Nous étions trop unis vous, & moi pour quʼen changeant dʼespece notre union se détruise.
Si vous perdrez une tendre amante, vous gagnez une fidele amie; & quoi que nous en ayons pu
dire durant nos illusions, je doute que ce changement vous soit désavantageux. Tirez-en le
même parti que moi, je vous en conjure, pour devenir meilleur, & plus sage, & pour épurer par
des moeurs chrétiennes les leçons de la philosophie. Je ne serai jamais heureuse que vous ne
soyez heureux aussi, & je sens plus que jamais quʼil nʼy a point de bonheur sans la vertu. Si vous
mʼaimez véritablement, donnez-moi la douce consolation de voir que nos coeurs ne
sʼaccordent pas moins dans leur retour au bien quʼils sʼaccorderent dans leur égarement.
Je ne crois pas avoir besoin dʼapologie pour cette longue lettre. Si vous mʼétiez moins cher,
elle seroit plus courte. Avant de la finir, il me reste une grace à vous demander. Un cruel
fardeau me pese sur le coeur. Ma conduite passée est ignorée de M. de Wolmar; mais une
sincérité sans réserve fait partie de la fidélité que je lui dois. Jʼaurois déjà cent fois tout avoué,
vous seul mʼavez retenue. Quoique je connoisse la sagesse, & la modération de M. de Wolmar,
cʼest toujours vous compromettre que de vous nommer, & je nʼai point voulu le faire sans votre
consentement. Seroit-ce vous déplaire que de vous le demander, & aurois-je trop présumé de
vous ou de moi en me flattant de lʼobtenir? Songez, je vous supplie, que cette réserve ne sauroit
être innocente, quʼelle mʼest chaque jour plus cruelle, & que, jusquʼà la réception de votre
réponse, je nʼauroi pas un instant de tranquillité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[491]

LETTRE XIX.
REPONSE

Et vous ne seriez plus ma Julie? Ah! ne dites pas cela, digne & respectable femme. Vous
lʼêtes plus que jamais. Vous êtes celle qui méritez les hommages de tout lʼunivers. Vous êtes
celle que jʼadoroi en commençant dʼêtre sensible à la véritable beauté. Vous êtes celle que je ne
cesseroi dʼadorer, même apres ma mort, sʼil reste encore en mon ame quelque souvenir des
attraits vraiment célestes qui lʼenchanterent durant ma vie. Cet effort de courage qui vous
ramene à tout votre vertu ne vous rend que plus semblable à vous-même. Non, non, quelque
supplice que jʼéprouve à le sentir & le dire, jamais vous ne fûtes mieux ma Julie quʼau moment
que vous renoncez à moi. Hélas! cʼest en vous perdant que je vous ai retrouvée. Mais moi dont
le coeur frémit au seul projet de vous imiter, moi tourmenté dʼune passion criminelle que je ne
puis ni supporter ni vaincre, suis-je celui que je pensois être? Etois-je digne de vous plaire?
Quel droit avois-je de vous importuner de mes plaintes & de mon désespoir! Cʼétoit bien à moi
dʼoser soupirer pour vous! Eh! quʼétois-je pour vous aimer?
Insensé! comme si je nʼéprouvois pas assez dʼhumiliations sans en rechercher de
nouvelles! Pourquoi compter des différences que lʼamour fit disparoître? Il mʼélevoit, il
mʼégaloit à vous, sa flamme me soutenoit; nos coeurs sʼétoient [492] confondus; tous leurs
sentimens nous étoient communs, & les miens partageoient la grandeur des vôtres. Me voilà
donc retombé dans toute ma bassesse! Doux espoir, qui nourrissois mon ame, & mʼabusas si
longtemps, te voilà donc éteint sans retour! Elle ne sera point à moi! Je la perds pour toujours!
Elle fait le bonheur dʼun autre!... O rage! ô tourment de lʼenfer!...Infidele! ah! devois-tu
jamais... Pardon, pardon, Madame; ayez pitié de mes fureurs. O Dieu! vous lʼavez trop bien dit,
elle nʼest plus... elle nʼest plus, cette tendre Julie à qui je pouvois montrer tous les mouvemens
de mon coeur! Quoi! je me trouvois malheureux, & je pouvois me plaindre!... elle pouvoit
mʼécouter! Jʼétois malheureux?... que suis-je donc aujourdʼhui?... Non, je ne vous ferai plus
rougir de vous ni de moi. Cʼen est fait, il faut renoncer lʼun à lʼautre, il faut nous quitter; la vertu
même en a dicté lʼarrêt; votre main lʼa pu tracer. Oublions-nous... oubliez-moi du moins. Je lʼai
résolu, je le jure; je ne vous parlerai plus de moi.
Oserai-je vous parler de vous encore, & conserver le seul intérêt qui me reste au monde,
celui de votre bonheur? En mʼexposant lʼétat de votre ame, vous ne mʼavez rien dit de votre
sort. Ah! pour prix dʼun sacrifice qui doit être senti de vous, daignez me tirer de ce doute
insupportable. Julie, êtes-vous heureuse? Si vous lʼêtes, donnez-moi dans mon désespoir la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule consolation dont je sois susceptible; si vous ne lʼêtes pas, par pitié daignez me le dire, jʼen
serai moins long-tems malheureux.
Plus je réfléchis sur lʼaveu que vous méditez, moins jʼy [493] puis consentir; & le même
motif qui mʼôta toujours le courage de vous faire un refus me doit rendre inexorable sur celuici. Le sujet est de la derniere importance, & je vous exhorte à bien peser mes raisons.
Premierement, il me semble que votre extrême délicatesse vous jette à cet égard dans lʼerreur,
& je ne vois point sur quel fondement la plus austere vertu pourroit exiger une pareille
confession. Nul engagement au monde ne peut avoir un effet rétroactif. On ne sauroit sʼobliger
pour le passé, ni promettre ce quʼon nʼa plus le pouvoir de tenir: pourquoi devroit-on compte à
celui à qui lʼon sʼengage de lʼusage antérieur quʼon a fait de sa liberté, & dʼune fidélité quʼon ne
lui a point promise? Ne vous y trompez pas, Julie; ce nʼest pas à votre époux, cʼest à votre ami
que vous avez manqué de foi. Avant la tyrannie de votre pere, le Ciel, & la nature nous avoient
unis lʼun à lʼautre. Vous avez fait, en formant dʼautres noeuds, un crime que lʼamour ni
lʼhonneur peut-être ne pardonne point, & cʼest à moi seul de réclamer le bien que M. de
Wolmar mʼa ravi.
Sʼil est des cas où le devoir puisse exiger un pareil aveu, cʼest quand le danger dʼune
rechute oblige une femme prudente à prendre des précautions pour sʼen garantir. Mais votre
lettre mʼa plus éclairé que vous ne pensez sur vos vrais sentimens. En la lisant, jʼai senti dans
mon propre coeur combien le vôtre eût abhorré de près, même au sein de lʼamour, un
engagement criminel dont lʼéloignement nous ôtoit lʼhorreur.
Des là que le devoir, & lʼhonnêteté nʼexigent pas cette [494] confidence, la sagesse, & la
raison la défendent; car cʼest risquer sans nécessité ce quʼil y a de plus précieux dans le mariage,
lʼattachement dʼun époux, la mutuelle confiance, la paix de la maison. Avez-vous assez réfléchi
sur une pareille démarche? Connoissez-vous assez votre mari pour être sûre de lʼeffet quʼelle
produira sur lui? Savez-vous combien il y a dʼhommes au monde auxquels il nʼen faudroit pas
davantage pour concevoir une jalousie effrénée, un mépris invincible, & peut-être attenter aux
jours dʼune femme? Il faut pour ce délicat examen avoir égard au temps, aux lieux, aux
caracteres. Dans le pays où je suis, de pareilles confidences sont sans aucun danger, & ceux qui
traitent si légerement la foi conjugale ne sont pas gens à faire une si grande affaire des fautes
qui précéderent lʼengagement. Sans parler des raisons qui rendent quelquefois ces aveux
indispensables, & qui nʼont pas eu lieu pour vous, je connois des femmes assez médiocrement
estimables qui se sont fait à peu de risques un mérite de cette sincérité, peut-être pour obtenir à
ce prix une confiance dont elles puissent abuser au besoin. Mais dans des lieux où la sainteté du
mariage est plus respectée, dans des lieux où ce lien sacré forme une union solide, & où les
maris ont un véritable attachement pour leurs femmes, ils leur demandent un compte plus
sévere dʼelles-mêmes; ils veulent que leurs coeurs nʼaient connu que pour eux un sentiment
tendre; usurpant un droit quʼils nʼont pas, ils exigent quʼelles soient à eux seuls avant de leur
appartenir, & ne pardonnent pas plus lʼabus de la liberté quʼune infidélité réelle.
Croyez-moi, vertueuse Julie, défiez-vous dʼun zele sans fruit [495], & sans nécessité.
Gardez un secret dangereux que rien ne vous oblige à révéler, dont la communication peut vous
perdre, & nʼest dʼaucun usage à votre époux. Sʼil est digne de cet aveu, son ame en sera
contristée, & vous lʼaurez affligé sans raison. Sʼil nʼen est pas digne, pourquoi voulez-vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner un prétexte à ses torts envers vous? Que savez-vous si votre vertu, qui vous a soutenue
contre les attaques de votre coeur, vous soutiendroit encore contre des chagrins domestiques
toujours renaissants? Nʼempirez point volontairement vos maux, de peur quʼils ne deviennent
plus forts que votre courage, & que vous ne retombiez à force de scrupules dans un état pire que
celui dont vous avez eu peine à sortir. La sagesse est la base de toute vertu: consultez-la, je vous
en conjure, dans la plus importante occasion de votre vie; & si ce fatal secret vous pese si
cruellement, attendez du moins pour vous en décharger que le temps, les années, vous donnent
une connoissance plus parfaite de votre époux, & ajoutent dans son coeur, à lʼeffet de votre
beauté, lʼeffet plus sûr encore des charmes de votre caractere, & la douce habitude de les sentir.
Enfin quand ces raisons, toutes solides quʼelles sont, ne vous persuaderoient pas, ne fermez
point lʼoreille à la voix qui vous les expose. O Julie, écoutez un homme capable de quelque
vertu, & qui mérite au moins de vous quelque sacrifice par celui quʼil vous fait aujourdʼhui!
Il faut finir cette lettre. Je ne pourrois, je le sens, mʼempêcher dʼy reprendre un ton que
vous ne devez plus entendre. Julie, il faut vous quitter! Si jeune encore, il faut déjà renoncer au
bonheur! O tems! qui ne dois plus revenir! tems [496] passé pour toujours, source de regrets
éternels! plaisirs, transports, douces extases, momens délicieux, ravissemens célestes! mes
amours, mes uniques amours, honneur, & charme de ma vie! adieu pour jamais.

LETTRE XX.
DE JULIE

Vous me demandez si je suis heureuse. Cette question me touche, & en la faisant vous
mʼaidez à y répondre; car, bien loin de chercher lʼoubli dont vous parlez, jʼavoue que je ne
saurois être heureuse si vous cessiez de mʼaimer; mais je le suis à tous égards, & rien ne manque
à mon bonheur que le vôtre. Si jʼai évité dans ma lettre précédente de parler de M. de Wolmar,
je lʼai fait par ménagement pour vous. Je connoissois trop votre sensibilité pour ne pas craindre
dʼaigrir vos peines; mais votre inquiétude sur mon sort mʼobligeant à vous parler de celui dont
il dépend, je ne puis vous en parler que dʼune maniere digne de lui, comme il convient à son
épouse, & à une amie de la vérité.
M. de Wolmar a près de cinquante ans; sa vie unie, réglée, & le calme des passions, lui ont
conservé une constitution si saine, & un air si frais, quʼil paraît à peine en avoir quarante; et il
nʼa rien dʼun âge avancé que lʼexpérience, & la sagesse. Sa physionomie est noble, &
prévenante, son abord simple, & ouvert; ses manieres sont plus honnêtes quʼempressées; il
parle peu, & [497] dʼun grand sens, mais sans affecter ni précision ni sentences. Il est le même
pour tout le monde, ne cherche, & ne fuit personne, & nʼa jamais dʼautres préférences que celles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la raison.
Malgré sa froideur naturelle, son coeur, secondant les intentions de mon pere, crut sentir
que je lui convenois, & pour la premiere fois de sa vie il prit un attachement. Ce goût modéré,
mais durable, sʼest si bien réglé sur les bienséances, & sʼest maintenu dans une telle égalité,
quʼil nʼa pas eu besoin de changer de ton en changeant dʼétat, & que, sans blesser la gravité
conjugale, il conserve avec moi depuis son mariage les mêmes manieres quʼil avoit auparavant.
Je ne lʼai jamais vu ni gai ni triste, mais toujours content; jamais il ne me parle de lui, rarement
de moi; il ne me cherche pas, mais il nʼest pas fâché que je le cherche, & me quitte peu
volontiers. Il ne rit point; il est sérieux sans donner envie de lʼêtre; au contraire, son abord
serein semble mʼinviter à lʼenjouement; & comme les plaisirs que je goûte sont les seuls
auxquels il paraît sensible, une des attentions que je lui dois est de chercher à mʼamuser. En un
mot, il veut que je sois heureuse: il ne me le dit pas, mais je le vois, & vouloir le bonheur de sa
femme, nʼest-ce pas lʼavoir obtenu?
Avec quelque soin que jʼaie pu lʼobserver, je nʼai sçu lui trouver de passion dʼaucune espece
que celle quʼil a pour moi. Encore cette passion est-elle si égale, & si tempérée, quʼon diroit quʼil
nʼaime quʼautant quʼil veut aimer, & quʼil ne le veut quʼautant que la raison le permet. Il est
réellement ce que Milord Edouard croit être; en quoi je le [498] trouve bien supérieur à tous
nous autres gens à sentiment, qui nous admirons tant nous-mêmes; car le coeur nous trompe
en mille manieres, & nʼagit que par un principe toujours suspect; mais la raison nʼa dʼautre fin
que ce qui est bien; ses regles sont sûres, claires, faciles dans la conduite de la vie; & jamais elle
ne sʼégare que dans dʼinutiles spéculations qui ne sont pas faites pour elle.
Le plus grand goût de M. de Wolmar est dʼobserver. Il aime à juger des caracteres des
hommes, & des actions quʼil voit faire. Il en juge avec une profonde sagesse, & la plus parfaite
impartialité. Si un ennemi lui faisoit du mal, il en discuteroit les motifs, & les moyens aussi
paisiblement que sʼil sʼagissoit dʼune chose indifférente. Je ne sais comment il a entendu parler
de vous; mais il mʼen a parlé plusieurs fois lui-même avec beaucoup dʼestime, & je le connois
incapable de déguisement. Jʼai cru remarquer quelquefois quʼil mʼobservoit durant ces
entretiens; mais il y a grande apparence que cette prétendue remarque nʼest que le secret
reproche dʼune conscience alarmée. Quoi quʼIl en soit, jʼai fait en cela mon devoir; la crainte ni
la honte ne mʼont point inspiré de réserve injuste, & je vous ai rendu justice auprès de lui,
comme je la lui rends auprès de vous.
Jʼoubliois de vous parler de nos revenus, & de leur administration. Le débris des biens de
M. de Wolmar, joint à celui de mon pere, qui ne sʼest réservé quʼune pension, lui fait une
fortune honnête, & modérée, dont il use noblement, & sagement, en maintenant chez lui non
lʼincommode, & vain appareil du luxe, mais lʼabondance, les véritables commodités [499] de la
vie, * [*Il nʼy a pas dʼassociation plus commune que celle du faite, & de la lézine. On prend sur la nature, sur les vrais
plaisirs, sur le besoin même, tout ce quʼon donne à lʼopinion. Tel homme orne son palais aux dépens de sa cuisine; tel autre
aime mieux une belle vaisselle quʼun bon diné; tel autre fait un repas dʼappareil, & meurt de faim tout le reste de lʼannée. Quand
je vois un buffet de vermeil, je mʼattends à du vin qui mʼempoisonne. Combien de fois dans des maisons de campagne en
respirant le frais au matin lʼaspect dʼun beau jardin vous tente? On se leve de bonne heure, on se promene, en gagne de
lʼappétit; on veut dejeuner. LʼOfficier est sorti, ou les provisions manquent, ou Madame nʼa pas donné ses ordres, ou lʼon vous
fait ennuyer dʼattendre. Quelquefois on vous prévient, on vient magnifiquement vous offrir de tout, à condition que vous
nʼaccepterez rien. Il faut rester à jeun jusquʼà trois heures, ou déjeuner avec des tulipes. Je me sou viens de mʼêtre promené dans
un tres-beau parc dont on disoit que la Maitresse aimoit beaucoup le café, & nʼen prenoit jamais, attendu quʼil coûtoit fois la
tasse; mais elle donnoit de grand coeur mille écus a son jardinier. Je crois que jʼaimerois mieux avoir des charmilles moins bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

taillées, & prendre du café plus souvent.]& le nécessaire chez ses voisins indigents. Lʼordre quʼil a mis

dans sa maison est lʼimage de celui qui regne au fond de son ame, & semble imiter dans un petit
ménage lʼordre établi dans le gouvernement du monde. On nʼy voit ni cette inflexible régularité
qui donne plus de gêne que dʼavantage, & nʼest supportable quʼà celui qui lʼimpose, ni cette
confusion mal entendue qui pour trop avoir ô telʼusage de tout. On y reconnaît toujours la main
du maître, & lʼon ne la sent jamais; il a si bien ordonné le premier arrangement quʼà présent
tout va tout seul, & quʼon jouit à la fois de la regle, & de la liberté.
Voilà, mon bon ami, une idée abrégée, mais fidele, du caractere de M. de Wolmar, autant
que je lʼai pu connoître [500] depuis que je vis avec lui. Tel il mʼa paru le premier jour, tel il me
paraît le dernier sans aucune altération; ce qui me fait espérer que je lʼai bien vu, & quʼil ne me
reste plus rien à découvrir; car je nʼimagine pas quʼil pût se montrer autrement sans y perdre.
Sur ce tableau, vous pouvez dʼavance vous répondre à vous-même; & il faudroit me
mépriser beaucoup pour ne pas me croire heureuse avec tant de sujet de lʼêtre.* [*Apparemment
quʼelle nʼavoit pas découvert encore le fatal secret qui la tourmenta si sort la suite, ou quʼelle ne vouloit pas alors le confier à son
ami.] Ce qui mʼa long-tems abusée, & qui peut-être vous abuse encore, cʼest la pensée que

lʼamour est nécessaire pour former un heureux mariage. Mon ami, cʼest une erreur;
lʼhonnêteté, la vertu, de certaines convenances, moins de conditions, & dʼâges que de
caracteres, & dʼhumeurs, suffisent entre deux époux; ce qui nʼempêche point quʼil ne résulte de
cette union un attachement tres tendre qui, pour nʼêtre pas précisément de lʼamour, nʼen est
pas moins doux, & nʼen est que plus durable. Lʼamour est accompagné dʼune inquiétude
continuelle de jalousie ou de privation, peu convenable au mariage, qui est un état de
jouissance, & de paix. On ne sʼépouse point pour penser uniquement lʼun à lʼautre, mais pour
remplir conjointement les devoirs de la vie civile, gouverner prudemment la maison, bien
élever ses enfants. Les amans ne voyent jamais quʼeux, ne sʼoccupent incessamment que dʼeux,
& la seule chose quʼils sachent faire est de sʼaimer. Ce nʼest pas assez pour des époux, qui ont
tant dʼautres soins à remplir. [501] Il nʼy a point de passion qui nous fasse une si forte illusion
que lʼamour; on prend sa violence pour un signe de sa durée; le coeur surchargé dʼun sentiment
si doux lʼétend pour ainsi dire sur lʼavenir, & tant que cet amour dure on croit quʼil ne finira
point. Mais au contraire, cʼest son ardeur même qui le consume; il sʼuse avec la jeunesse, il
sʼefface avec la beauté, il sʼéteint sous les glaces de lʼâge, & depuis que le monde existe on nʼa
jamais vu deux amans en cheveux blancs soupirer lʼun pour lʼautre. On doit donc compter
quʼon cessera de sʼadorer tôt ou tard; alors lʼidole quʼon servoit détruite, on se voit
réciproquement tels quʼon est. On cherche avec étonnement lʼobjet quʼon aima; ne le trouvant
plus on se dépite contre celui qui reste, & souvent lʼimagination le défigure autant quʼelle
lʼavoit paré; il y a peu de gens, dit la Rochefoucault, qui ne soient honteux de sʼêtre aimés,
quand ils ne sʼaiment plus.* [*Je serois bien surpris que Julie eût lu cité la Rochefoucault en toute autre occasion.
Jamais son triste livre ne goûté des bonnes gens.] Combien alors il est à craindre que lʼennui ne succede à
des sentimens trop vifs, que leur déclin, sans sʼarrêter à lʼindifférence, ne passe jusquʼau
dégoût, quʼon ne se trouve enfin tout-à-fait rassasiés lʼun de lʼautre, & que pour sʼêtre trop
aimés amans, on nʼen vienne à se hair époux! Mon cher ami, vous mʼavez toujours paru bien
aimable, beaucoup trop pour mon innocence & pour mon repos; mais je ne vous ai jamais vu
quʼamoureux, que sais-je ce que vous seriez devenu cessant de lʼêtre? Lʼamour éteint vous eût
toujours [502] laissé la vertu, je lʼavoue; mais en est-ce assez pour être heureux dans un lien que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le coeur doit serrer, & combien dʼhommes vertueux ne laissent pas dʼêtre des maris
insupportables! Sur tout cela vous en pouvez dire autant de moi.
Pour M. de Wolmar, nulle illusion ne nous prévient lʼun pour lʼautre: nous nous voyons
tels que nous sommes; le sentiment qui nous joint nʼest point lʼaveugle transport des coeurs
passionnés, mais lʼimmuable, & constant attachement de deux personnes honnêtes, &
raisonnables, qui, destinées à passer ensemble le reste de leurs jours, sont contentes de leur
sort, & tâchent de se le rendre doux lʼune à lʼautre. Il semble que, quand on nous eût formés
expres pour nous unir, on nʼauroit pu réussir mieux. Sʼil avoit le coeur aussi tendre que moi, il
seroit impossible que tant de sensibilité de part, & dʼautre ne se heurtât quelquefois, & quʼil
nʼen résultât des querelles. Si jʼétois aussi tranquille que lui, trop de froideur régneroit entre
nous, & rendroit la société moins agréable, & moins douce. Sʼil ne mʼaimoit point, nous
vivrions mal ensemble; sʼil mʼeût trop aimée, il mʼeût été importun. Chacun des deux est
précisément ce quʼil faut à lʼautre; il mʼéclaire, & je lʼanime; nous en valons mieux réunis, & il
semble que nous soyons destinés à ne faire entre nous quʼune seule ame, dont il est
lʼentendement, & moi la volonté. Il nʼy a pas jusquʼà son âge un peu avancé qui ne tourne au
commun avantage: car, avec la passion dont jʼétois tourmentée, il est certain que sʼil eût été
plus jeune je lʼaurois épousé avec plus de peine encore, & cet exces de répugnance eût peut-être
empêché lʼheureuse révolution qui sʼest faite en moi.
[503] Mon ami, le Ciel éclaire la bonne intention des peres, & récompense la docilité des
enfants. A Dieu ne plaise que je veuille insulter à vos déplaisirs. Le seul désir de vous rassurer
pleinement sur mon sort me fait ajouter ce que je vais vous dire. Quand avec les sentimens que
jʼeus ci-devant pour vous, & les connoissances que jʼai maintenant, je serois libre encore, &
maîtresse de me choisir un mari, je prends à témoin de ma sincérité ce Dieu qui daigne
mʼéclairer, & qui lit au fond de mon coeur, ce nʼest pas vous que je choisirois, cʼest M. de
Wolmar.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il importe peut-être à votre entiere guérison que jʼacheve de vous dire ce qui me reste sur
le coeur. M. de Wolmar est plus âgé que moi. Si pour me punir de mes fautes, le Ciel mʼôtoit le
digne époux que jʼai si peu mérité, ma ferme résolution est de nʼen prendre jamais un autre. Sʼil
nʼa pas eu le bonheur de trouver une fille chaste, il laissera du moins une chaste veuve. Vous me
connoissez trop bien pour croire quʼapres vous avoir fait cette déclaration je sois femme, à
mʼen rétracter jamais.* [*Nos situations diverses déterminent, & changent malgré nous les affections de nos coeurs:
nous serons vicieux, & méchans tant que nous aurons intérêt à lʼêtre, & malheureusement les chaines dont nous sommes
chargés multiplient cet intérêt autour de nous. Lʼeffort de corriger le désordre de nos desirs est presque toujours vain, &
rarement il est vrai: ce quʼil faut changer cʼest moins nos desirs que les situations qui les produisent. Si nous voulons devenir
bons, ôtons les rapports qui nous empêchent de lʼêtre, il nʼy a point dʼautre moyen. Je ne voudrois pas pour tout au monde
avoir

droit à la succession dʼautrui, sur-tout de personnes qui devroient mʼêtre chéres; car que fais je quel horrible voeu

lʼindigence

pourroit mʼarracher? Sur ce principe, examinez bien la résolution de Julie, & la déclaration quʼelle en fait à son

ami. Pesez cette

résolution dans toutes ses circonstances, & vous verrez comment un coeur droit en doute de lui-même fait

sʼôter au besoin tout

intérêt contraire au devoir. Dés ce moment Julie, malgré lʼamour qui lui reste, met ses sens de parti de sa

vertu; elle se force,

pour ainsi dire, dʼaimer Wolmar comme son unique époux, comme le seul homme avec lequel elle

habitera de sa vie; elle

change lʼintérêt secret quʼelle avoit à sa perte en intérêt à le conserver. Ou je ne connois rien au coeur

humain, ou cʼest à cette

seule resolution si critiquée que tient le triomphe de la vertu dans tout le reste de la vie de Julie, &

lʼattachement sincere, &

constant quʼelle a jusquʼà la fin pour son mari.]

Ce que jʼai dit pour lever vos doutes peut servir encore [504] à résoudre en partie vos
objections contre lʼaveu que je crois devoir faire à mon mari. Il est trop sage pour me punir
dʼune démarche humiliante que le repentir seul peut mʼarracher, & je ne suis pas plus incapable
dʼuser de la ruse des dames dont vous parlez, quʼil lʼest de mʼen soupçonner. Quant à la raison
sur laquelle vous prétendez que cet ave unʼest pas nécessaire, elle est certainement un
sophisme: car quoiquʼon ne soit tenue à rien envers un époux quʼon nʼa pas encore, cela
nʼautorise point à se donner à lui pour autre chose que ce quʼon est. Je lʼavois senti, même avant
de me marier, & si le serment extorqué par mon pere mʼempêcha de faire à cet égard mon
devoir, je nʼen fus que plus coupable, puisque cʼest un crime de faire un serment injuste, & un
second de le tenir. Mais jʼavois une autre raison que mon coeur nʼosoit sʼavouer, & qui me
rendoit beaucoup plus coupable encore. grace au ciel, elle ne subsiste plus.
Une considération plus légitime, & dʼun plus grand poids est le danger de troubler
inutilement le repos dʼun honnête homme, qui tire son bonheur de lʼestime quʼil a pour sa
femme. [505] Il est sûr quʼil ne dépend plus de lui de rompre le noeud qui nous unit, ni de moi
dʼen avoir été plus digne. Ainsi je risque par une confidence indiscrete de lʼaffliger à pure perte,
sans tirer dʼautre avantage de ma sincérité que de décharger mon coeur dʼun secret funeste qui
me pese cruellement. Jʼen serai plus tranquille, je le sens, apres le lui avoir déclaré; mais lui,
peut-être le sera-t-il moins, & ce seroit bien mal réparer mes torts que de préférer mon repos
au sien.
Que ferois-je donc dans le doute où je suis? En attendant que le Ciel mʼéclaire mieux sur
mes devoirs, je suivrai le conseil de votre amitié; je garderai le silence, je tairai mes fautes à
mon époux, & je tâcherai de les effacer par une conduite qui puisse un jour en mériter le pardon.
Pour commencer une réforme aussi nécessaire, trouvez bon, mon ami, que nous cessions
désormais tout commerce entre nous. Si M. de Wolmar avoit reçu ma confession, il décideroit
jusquʼà quel point nous pouvons nourrir les sentimens de lʼamitié qui nous lie, & nous en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner les innocens témoignages; mais, puisque je nʼose le consulter là-dessus, jʼai trop appris
à mes dépens combien nous peuvent égarer les habitudes les plus légitimes en apparence. Il est
tems de devenir sage. Malgré la sécurité de mon coeur, je ne veux plus être juge en ma propre
cause, ni me livrer, étant femme, à la même présomption qui me perdit étant fille. Voici la
derniere lettre que vous recevrez de moi. Je vous supplie aussi de ne plus mʼécrire. Cependant
comme Je ne cesserai jamais de prendre à vous le plus tendre intérêt, & que ce sentiment est
aussi pur que le jour qui mʼéclaire, je serai bien aise de [506] savoir quelquefois de vos
nouvelles, & de vous voir parvenir au bonheur que vous méritez. Vous pourrez de tems à autre
écrire à Madame dʼOrbe dans les occasions où vous aurez quelque événement intéressant à
nous apprendre. Jʼespere que lʼhonnêteté de votre ame se peindra toujours dans vos lettres.
Dʼailleurs ma cousine est vertueuse, & sage, pour ne me communiquer que ce quʼil me
conviendra de voir, & pour supprimer cette correspondance si vous étiez capable dʼen abuser.
Adieu, mon cher, & bon ami; si je croyois que la fortune pût vous rendre heureux, je vous
dirois: "Courez à la fortune"; mais peut-être avez-vous raison de la dédaigner avec tant de
trésors pour vous passer dʼelle; jʼaime mieux vous dire: "Courez à la félicité", cʼest la fortune du
sage. Nous avons toujours senti quʼil nʼy en avoit point sans la vertu; mais prenez garde que ce
mot de vertu trop abstrait nʼait plus dʼéclat que de solidité, & ne soit un nom de parade qui sert
plus à éblouir les autres quʼà nous contenter nous-mêmes. Je frémis quand je songe que des
gens qui portoient lʼadultere au fond de leur coeur osoient parler de vertu. Savez-vous bien ce
que signifioit pour nous un terme si respectable, & si profané, tandis que nous étions engagés
dans un commerce criminel? Cʼétait cet amour forcené dont nous étions embrasés lʼun, &
lʼautre qui déguisoit ses transports sous ce saint enthousiasme, pour nous les rendre encore
plus chers, & nous abuser plus longtemps. Nous étions faits, jʼose le croire, pour suivre, &
chérir la véritable vertu; mais nous nous trompions en la cherchant, & ne suivions quʼun vain
fantôme. Il est [507] tems que lʼillusion cesse; il est tems de revenir dʼun trop long égarement.
Mon ami, ce retour ne vous sera pas difficile. Vous avez votre guide en vous-même; vous lʼavez
pu négliger, mais vous ne lʼavez jamais rebuté. Votre ame est saine, elle sʼattache à tout ce qui
est bien; et si quelquefois il lui échappe, cʼest quʼelle nʼa pas usé de toute sa force pour sʼy tenir.
Rentrez au fond de votre conscience, & cherchez si vous nʼy retrouveriez point quelque
principe oublié qui serviroit à mieux ordonner toutes vos actions, à les lier plus solidement
entre elles, & avec un objet commun. Ce nʼest pas assez, croyez-moi, que la vertu soit la base de
votre conduite, si vous nʼétablissez cette base même sur un fondement inébranlable. Souvenezvous de ces Indiens qui font porter le monde sur un grand éléphant, & puis lʼéléphant sur une
tortue; & quand on leur demande sur quoi porte la tortue, ils ne savent plus que dire.
Je vous conjure de faire quelque attention aux discours de votre amie, & de choisir pour
aller au bonheur une route plus sûre que celle qui nous a si long-tems égarés. Je ne cesserai de
demander au ciel, pour vous, & pour moi, cette félicité pure, & ne serai contente quʼapres
lʼavoir obtenue pour tous les deux. Ah! si jamais nos coeurs se rappellent malgré nous les
erreurs de notre jeunesse, faisons au moins que le retour quʼelles auront produit en autorise le
souvenir, & que nous puissions dire avec cet ancien: "Hélas! nous périssions si nous nʼeussions
péri!"

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ici finissent les sermons de la prêcheuse. Elle aura désormais assez à faire à se prêcher ellemême. Adieu, mon aimable [508] ami, adieu pour toujours; ainsi lʼordonne lʼinflexible devoir.
Mais croyez que le coeur de Julie ne sait point oublier ce qui lui fut cher...Mon Dieu! que faisje?... Vous le verrez trop à lʼétat de ce papier. Ah! nʼest-il pas permis de sʼattendrir en disant à
son a mile dernier adieu?

LETTRE XXI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MILORD EDOUARD

Oui, milord, il est vrai, mon ame est oppressée du poids de la vie. Depuis long-tems elle
mʼest à charge: jʼai perdu tout ce qui pouvoit me la rendre chére, il ne mʼen reste que les ennuis.
Maison dit quʼil ne mʼest pas permis dʼen disposer sans lʼordre de celui qui me lʼa donnée. Je
sais aussi quʼelle vous appartient à plus dʼun titre. Vos soins me lʼont sauvée deux fois, & vos
bienfaits me la conservent sans cesse. Je nʼen disposerai jamais que je ne sois sûr de le pouvoir
faire sans crime, ni tant quʼil me restera la moindre espérance de la pouvoir employer pour
vous.
Vous disiez que je vous étois nécessaire: pourquoi me trompiez-vous? Depuis que nous
sommes à Londres, loin que vous songiez à mʼoccuper de vous, vous ne vous occupez que de
moi. Que vous prenez de soins superflus! Milord, vous le savez, je hais le crime encore plus que
la vie; jʼadore lʼEtre éternel. Je vous dois tout, je vous aime, Je ne tiens quʼà vous sur la terre:
lʼamitié, le devoir, y peuvent enchaîner [509] un infortuné; des prétextes, & des sophismes ne
lʼy retiendront point. Eclairez ma raison, parlez à mon coeur, je suis prêt à vous entendre; mais
souvenez-vous que ce nʼest point le désespoir quʼon abuse.
Vous voulez quʼon raisonne: eh bien! raisonnons. Vous voulez quʼon proportionne la
délibération à lʼimportance de la question quʼon agite; jʼy consens. Cherchons la vérité
paisiblement, tranquillement; discutons la proposition générale comme sʼilsʼagissoit dʼun
autre. Robeck fit lʼapologie de la mort volontaire avant de se la donner. Je ne veux pas faire un
livre à son exemple, & Je ne suis pas fort content du sien; mais jʼespere imiter son sang-froid
dans cette discussion.
Jʼai long-tems médité sur ce grave sujet. Vous devez le savoir, car vous connoissez mon
sort, & je vis encore. Plus jʼy réfléchis, plus je trouve que la question se réduit à cette
proposition fondamentale: chercher son bien, & fuir son mal en ce qui nʼoffense point autrui,
cʼest le droit de la nature. Quand notre vie est un mal pour nous, & nʼest un bien pour personne,
il est donc permis de sʼen délivrer. Sʼil y a dans le monde une maxime évidente, & certaine, je
pense que cʼest celle-là; & si lʼon venoit à bout de la renverser, il nʼy a point dʼaction humaine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont on ne pût faire un crime.
Que disent là-dessus nos sophistes? Premierement ils regardent la vie comme une chose
qui nʼest pas à nous, parce quʼelle nous a été donnée; mais cʼest précisément parce quʼelle nous
a été donnée quʼelle est à nous. Dieu ne leur a-t-il pas donné deux bras? Cependant quand ils
craignent [510] la gangrene ils sʼen font couper un, & tous les deux, sʼil le faut. La parité est
exacte pour qui croit lʼimmortalité de lʼame; car si je sacrifie mon bras à la conservation dʼune
chose plus précieuse, qui est mon corps, je sacrifie mon corps à la conservation dʼune chose
plus précieuse, qui est mon bien-être. Si tous les dons que le Ciel nous a faits sont
naturellement des biens pour nous, ils ne sont que trop sujets à changer de nature; & il y ajouta
la raison pour nous apprendre à les discerner. Si cette regle ne nous autorisoit pas à choisir les
uns, & rejeter les autres, quel seroit son usage parmi les hommes?
Cette objection si peu solide, ils la retournent de mille manieres. Ils regardent lʼhomme
vivant sur la terre comme un soldat mis en faction."Dieu, disent-ils, tʼa placé dans ce monde,
pourquoi en sors-tu sans son congé?" Mais toi-même, il tʼa placé dans ta ville, pourquoi en sorstu sans son congé? Le congé nʼest-il pas dans le mal-être? En quelque lieu quʼil me place, soit
dans un corps, soit sur la terre, cʼest pour rester autant que jʼy suis bien, & pour en sortir des
que jʼy suis mal. Voilà la voix de la nature, & la voix de Dieu. Il faut attendre lʼordre, jʼen
conviens; mais quand je meurs naturellement, Dieu ne mʼordonne pas de quitter la vie, il me
lʼôte: cʼest en me la rendant insupportable quʼil mʼordonne de la quitter. Dans le premier cas, je
résiste de toute ma force: dans le second, jʼaile mérite dʼobéir.
Concevez-vous quʼil y ait des gens assez injustes pour taxer la mort volontaire de rébellion
contre la Providence, comme [511] si lʼon vouloit se soustraire à ses loix? Ce nʼest point pour sʼy
soustraire quʼon cesse de vivre, cʼest pour les exécuter. Quoi! Dieu nʼa-t-il de pouvoir que sur
mon corps? Est-il quelque lieu dans lʼunivers, où quelque être existant ne soit pas sous sa main,
& agira-t-il moins immédiatement sur moi, quand ma substance épurée sera plus une, & plus
semblable à la sienne? Non, sa justice & sa bonté font mon espoir, & si je croyois que la mort
pût me soustraire à sa puissance, je ne voudrois plus mourir.
Cʼest un des sophismes du Phédon, rempli dʼailleurs de vérités sublimes. Si ton esclave se
tuoit, dit Socrate à Cebes, ne le punirois-tu pas, sʼil tʼétoit possible, pour tʼavoir injustement
privé de ton bien? Bon Socrate, que nous dites-vous? Nʼappartient-on plus à Dieu quand on est
mort? Ce nʼest point cela du tout, mais il faloit dire; si tu charges ton esclave dʼun vêtement qui
le gêne dans le service quʼil te doit, le puniras-tu dʼavoir quitté cet habit pour mieux faire son
service? La grande erreur est de donner trop dʼimportance à la vie; comme si notre être en
dépendoit, & quʼapres la mort on ne fût plus rien. Notre vie nʼest rien aux yeux de Dieu; elle
nʼest rien aux yeux de la raison, elle ne doit rien être aux nôtres, & quand nous laissons notre
corps, nous ne faisons que poser un vêtement incommode. Est-ce la peine dʼen faire un si grand
bruit? Milord, ces déclamateurs ne sont point de bonne foi. Absurdes & cruels dans leurs
raisonnemens, ils aggravent le prétendu crime, comme si lʼon sʼôtoit lʼexistence, & le
punissent, comme si lʼon existoit toujours.
[512] Quant au Phédon, qui leur a fourni le seul argument précieux quʼils aient jamais
employé, cette question nʼy est traitée que tres légerement, & comme en passant. Socrate,
condamné par un jugement inique à perdre la vie dans quelques heures, nʼavoit pas besoin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼexaminer bien attentivement sʼil lui étoit permis dʼen disposer. En supposant quʼil ait tenu
réellement les discours que Platon lui fait tenir, croyez-moi, milord, il les eût médités avec plus
de soin dans lʼoccasion de les mettre en pratique; & la preuve quʼon ne peut tirer de cet
immortel ouvrage aucune bonne objection contre le droit de disposer de sa propre vie, cʼest que
Caton le lut par deux fois tout entier la nuit même quʼil quitta la terre.
Ces mêmes sophistes demandent si jamais la vie peut être un mal. En considérant cette
foule dʼerreurs, de tourments, & de vices dont elle est remplie, on seroit bien plus tenté de
demander si jamais elle fut un bien. Le crime assiege sans cesse lʼhomme le plus vertueux;
chaque instant quʼil vit, il est prêt à devenir la proie du méchant ou méchant lui-même.
Combattre, & souffrir, voilà son sort dans ce monde; mal faire, & souffrir, voilà celui du
malhonnête homme. Dans tout le reste ils different entre eux, ils nʼont rien en commun que les
miseres de la vie. Sʼil vous faloit des autorités, & des faits, je vous citerois des oracles, des
réponses de sages, des actes de vertu récompensés par la mort. Laissons tout cela, milord; cʼest
à vous que je parle, & je vous demande quelle est ici-bas la principale occupation du sage, si ce
nʼest de se concentrer, pour ainsi dire, [513] au fond de son ame, & de sʼefforcer dʼêtre mort
durant sa vie. Le seul moyen quʼait trouvé la raison pour nous soustraire aux maux de
lʼhumanité nʼest-il pas de nous détacher des objets terrestres, & de tout ce quʼil y a de mortel en
nous, de nous recueillir au dedans de nous-mêmes, de nous élever aux sublimes
contemplations, & si nos passions, & nos erreurs font nos infortunes, avec quelle ardeur
devons-nous soupirer apres un état qui nous délivre des unes, & des autres? Que font ces
hommes sensuels qui multiplient si indiscretement leurs douleurs parleurs voluptés? Ils
anéantissent, pour ainsi dire, leur existence à force de lʼétendre sur la terre; ils aggravent le
poids de leurs chaînes par le nombre de leurs attachements; ils nʼont point de jouissances qui
ne leur préparent mille ameres privations: plus ils sentent, & plus ils souffrent; plus ils
sʼenfoncent dans la vie, & plus ils sont malheureux.
Mais quʼen général ce soit, si lʼon veut, un bien pour lʼhomme de ramper tristement sur la
terre, jʼy consens: je ne prétends pas que tout le genre humain doive sʼimmoler dʼun commun
accord, ni faire un vaste tombeau du monde. Il est, il est des infortunés trop privilégiés pour
suivre la route commune, & pour qui le désespoir, & les ameres douleurs sont le passe-port de
la nature: cʼest à ceux-là quʼil seroit aussi insensé de croire que leur vie est un bien, quʼil lʼétoit
au sophiste Possidonius tourmenté de la goutte de nier quʼelle fût un mal. Tant quʼil nous est
bon de vivre, nous le désirons fortement, & il nʼy a que le sentiment des maux extrêmes qui
puisse vaincre en nous [514] ce désir; car nous avons tous reçu de la nature une tres grande
horreur de la mort, & cette horreur déguise à nos yeux les miseres de la condition humaine. On
supporte long-tems une vie pénible, & douloureuse avant de se résoudre à la quitter; mais
quand une fois lʼennui de vivre lʼemporte sur lʼhorreur de mourir, alors la vie est évidemment
un grand mal, & lʼon ne peut sʼen délivrer trop tôt. Ainsi, quoiquʼon ne puisse exactement
assigner le point où elle cesse dʼêtre un bien, on sait tres certainement au moins quʼelle est un
mal long-tems avant de nous le paroître; & chez tout homme sensé le droit dʼy renoncer en
précede toujours de beaucoup la tentation.
Ce nʼest pas tout; apres avoir nié que la vie puisse être un mal, pour nous ôter le droit de
nous en défaire, ils disent ensuite quʼelle est un mal, pour nous reprocher de ne la pouvoir
endurer. Selon eux, cʼest une lâcheté de se soustraire à ses douleurs, & ses peines, & il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais que des poltrons qui se donnent la mort. O Rome, conquérante du monde, quelle troupe
de poltrons tʼen donna lʼempire! QuʼArrie, Eponine, Lucrece, soient dans le nombre, elles
étoient femmes; mais Brutus, mais Cassius, & toi qui partageois avec les Dieux les respects de la
terre étonnée, grand, & divin Caton, toi dont lʼimage auguste, & sacrée animoit les Romains
dʼun saint zele, & faisoit frémir les tyrans, tes fiers admirateurs ne pensoient pas quʼun jour,
dans le coin poudreux dʼun college, dev ils rhéteurs prouveroient que tu ne fus quʼun lâche pour
avoir refusé au crime heureux lʼhommage de la vertu dans les fers. Force [515], & grandeur des
écrivains modernes, que vous êtes sublimes, & quʼils sont intrépides la plume à la main. Mais
dites-moi, brave, & vaillant héros, qui vous sauvez si courageusement dʼun combat pour
supporter plus long-tems la peine de vivre, quand un tison brûlant vient à tomber sur cette
éloquente main, pourquoi la retirez-vous si vite? Quoi! vous avez la lâcheté de nʼoser soutenir
lʼardeur du feu! Rien, dites-vous, ne mʼoblige à supporter le tison; & moi, qui mʼoblige à
supporter la vie? La génération dʼun homme a-t-elle coûté plus à la Providence que celle dʼun
fétu, & lʼune, & lʼautre nʼest-elle pas également son ouvrage?
Sans doute il y a du courage à souffrir avec constance les maux quʼon ne peut éviter; mais il
nʼy a quʼun insensé qui souffre volontairement ceux dont il peut sʼexempter sans mal faire, &
cʼest souvent un tres grand mal dʼendurer un mal sans nécessité. Celui qui ne sait pas se
délivrer dʼune vie douloureuse par une prompte mort, ressemble à celui qui aime mieux laisser
envenimer une plaie que de la livrer au fer salutaire dʼun chirurgien. Viens, respectable
Parisot,* [*Chirurgien de Lyon, homme dʼhonneur, bon citoyen, ami tendre, & généreux, négligé, mais non pas oublié de
tel qui fut honoré de ses bienfaits.] coupe-moi cette jambe qui me feroit périr: je te verrai faire sans
sourciller, & me laisserai traiter de lâche par le brave qui voit tomber la sienne en pourriture
faute dʼoser soutenir la même opération.
Jʼavoue quʼil est des devoirs envers autrui qui ne permettent pas à tout homme de disposer
de lui-même; mais en [516] revanche combien en est-il qui lʼordonnent! Quʼun magistrat à qui
tient le salut de la patrie, quʼun pere de famille qui doit la subsistance à ses enfants, quʼun
débiteur insolvable qui ruineroit ses créanciers, se dévouent à leur devoir, quoi quʼil arrive; que
mille autres relations civiles, & domestiques forcent un honnête homme infortuné de
supporter le malheur de vivre pour éviter le malheur plus grand dʼêtre injuste; est-il permis
pour cela, dans des cas tout différents, de conserver aux dépens dʼune foule de misérables une
vie qui nʼest utile quʼà celui qui nʼose mourir? "Tue-moi, mon enfant, dit le sauvage décrépit à
son fils qui le porte, & fléchit sous le poids; les ennemis sont là; va combattre avec tes freres, va
sauver tes enfants, & nʼexpose pas ton pere à tomber vif entre les mains de ceux dont il mangea
les parents."Quand la faim, les maux, la misere, ennemis domestiques pires que les sauvages,
permettroient à un malheureux estropié de consommer dans son lit le pain dʼune famille qui
peut à peine en gagner pour elle; celui qui ne tient à rien, celui que le Ciel réduit à vivre seul sur
la terre, celui dont la malheureuse existence ne peut produire aucun bien, pourquoi nʼauroit-il
pas au moins le droit de quitter un séjour où ses plaintes sont importunes, & ses maux sans
utilité?
Pesez ces considérations, milord, rassemblez toutes ces raisons, & vous trouverez quʼelles
se réduisent au plus simple des droits de la nature quʼun homme sensé ne mit jamais en
question. En effet, pourquoi seroit-il permis de se guérir de la goutte, & non de la vie? Lʼune, &
lʼautre ne nous viennent-elles pas de la même main? Sʼil est pénible de mourir, quʼest-ce [517] à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire? Les drogues font-elles plaisir à prendre? Combien de gens préferent la mort à la
médecine! Preuve que la nature répugne à lʼune, & à lʼautre. Quʼon me montre donc comment il
est plus permis de se délivrer dʼun mal passager en faisant des remedes, que dʼun mal incurable
en sʼôtant la vie, & comment on est moins coupable dʼuser de quinquina pour la fievre que
dʼopium pour la pierre. Si nous regardons à lʼobjet, lʼun, & lʼautre est de nous délivrer du malêtre; si nous regardons au moyen, lʼun, & lʼautre est également naturel; si nous regardons à la
répugnance, il y en a également des deux côtés; si nous regardons à la volonté du maître, quel
mal veut-on combattre quʼil ne nous ait pas envoyé? A quelle douleur veut-on se soustraire
quine nous vienne pas de sa main? Quelle est la borne où finit sa puissance, & où lʼon peut
légitimement résister? Ne nous est-il donc permis de changer lʼétat dʼaucune chose parce que
tout ce qui est, est comme il lʼa voulu? Faut-il ne rien faire en ce monde de peur dʼenfreindre ses
loix, & quoi que nous fassions, pouvons-nous jamais les enfreindre? Non, milord, la vocation
de lʼhomme est plus grande, & plus noble. Dieu ne lʼa point animé pour rester immobile dans
un quiétisme éternel; mais il lui a donné la liberté pour faire le bien, la conscience pour le
vouloir, & la raison pour le choisir. Il lʼa constitué seul juge de ses propres actions, il a écrit dans
son coeur: "Fais ce qui tʼest salutaire, & nʼest nuisible à personne."Si je sens quʼil mʼest bon de
mourir, je résiste à son ordre en mʼopiniâtrant à vivre; car, en me rendant la mort désirable, il
me prescrit de la chercher.
[518] Bomston, jʼen appelle à votre sagesse, & à votre candeur, quelles maximes plus
certaines la raison peut-elle déduire de la religion sur la mort volontaire? Si les chrétiens en
ont établi dʼopposées, ils ne les ont tirées ni des principes de leur religion, ni de sa regle unique,
qui est lʼEcriture, mais seulement des philosophes paiens. Lactance, & Augustin, qui les
premiers avancerent cette nouvelle doctrine, dont Jésus-Crist ni les apôtres nʼavoient pas dit
un mot, ne sʼappuyerent que sur le raisonnement du Phédon, que jʼai déjà combattu; de sorte
que les fideles; qui croient suivre en cela lʼautorité de lʼEvangile, ne suivent que celle de Platon.
En effet, où verra-t-on dans la Bible entiere une loi contre le suicide, ou même une simple
improbation?, & nʼest-il pas bien étrange que dans les exemples de gens qui se sont donné la
mort, on nʼy trouve pas un seul mot de blâme contre aucun de ces exemples! Il y a plus; celui de
Samson est autorisé par un prodige qui le venge de ses ennemis. Ce miracle se seroit-il fait pour
justifier un crime; & cet homme qui perdit sa force pour sʼêtre laissé séduire par une femme
lʼeût-il recouvrée pour commettre un forfait authentique, comme si Dieu lui-même eût voulu
tromper les hommes?
Tu ne tueras point, dit le Décalogue. Que sʼensuit-il de là? Si ce commandement doit être
pris à la lettre, il ne faut tuer ni les malfaiteurs, ni les ennemis; & Moise, qui fit tant mourir de
gens, entendoit fort mal son propre précepte. Sʼil y a quelques exceptions, la premiere est
certainement en faveur de la mort volontaire, parce quʼelle est exempte de violence, &
dʼinjustice, les deux seules considérations qui puissent [519] rendre lʼhomicide criminel, & que
la nature y a mis dʼailleurs un suffisant obstacle.
Mais, disent-ils encore, souffrez patiemment les maux que Dieu vous envoie; faites-vous
un mérite de vos peines. Appliquer ainsi les maximes du christianisme, que cʼest mal en saisir
lʼesprit! Lʼhomme est sujet à mille maux, sa vie est un tissu de miseres, & il ne semble noître
que pour souffrir. De ces maux, ceux quʼil peut éviter, la raison veut quʼil les évite; & la religion,
qui nʼest jamais contraire à la raison, lʼapprouve. Mais que leur somme est petite auprès de ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est forcé de souffrir malgré lui! Cʼest de ceux-ci quʼun Dieu clément permet aux hommes
de se faire un mérite; il accepte en hommage volontaire le tribut forcé quʼil nous impose, &
marque au profit de lʼautre vie la résignation dans celle-ci. La véritable pénitence de lʼhomme
lui est imposée par la nature: sʼil endure patiemment tout ce quʼil est contraint dʼendurer, il a
fait à cet égard tout ce que Dieu lui demande; & si quelquʼʼʼun montre assez dʼorgueil pour
vouloir faire davantage, cʼest un fou quʼil faut enfermer, ou un fourbe quʼil faut punir. Fuyons
donc sans scrupule tous les maux que nous pouvons fuir, il ne nous en restera que trop à
souffrir encore. Délivrons-nous sans remords de la vie même, aussitôt quʼelle est un mal pour
nous, puisquʼil dépend de nous de le faire, & quʼen cela nous nʼoffensons ni Dieu, ni les
hommes. Sʼil faut un sacrifice à lʼEtre suprême, nʼest-ce rien que de mourir? Offrons à Dieu la
mort quʼil nous impose par la voix de la raison, & versons paisiblement dans son sein notre
ame quʼil redemande.
[520] Tels sont les préceptes généraux que le bon sens dicte à tous les hommes, & que la
religion autorise.* [*Lʼétrange lettre pour la délibération dont il sʼagit! Raisonne-t-on si paisiblement sur une question
pareille, quand on lʼexamine pour soi? La lettre est-elle fabriquée, ou lʼAuteur ne veut-il quʼêtre réfuté? Ce qui peut tenir en
doute, cʼest lʼexemple de Robeck quʼil cite, & qui semble autoriser le sien. Robeck délibéra si posément quʼil eut la patience de
faire un livre, un gros livre, bien long, bien pesant, bien froid, & quand il eût établi, selon lui, quʼil étoit permis de se donner la
mort, il se la donna avec la même tranquillité. Défions-nous des préjugés de siecle, & de nation. Quand ce nʼest pas la mode de
se teur, on nʼimagine que des enragés qui se tuent; tous les actes de courage sont autant de chimeres pour les ames foibles;
chacun ne juge des autres que par soi. Cependant combien nʼavons-nous pas dʼexemples attestés dʼhommes sages en tout autre
point, qui sans remords, sans fureur, sans désespoir, renoncent à la vie uniquement par-ce quʼelle leur est à charge, & meurent
plus tranquillement quʼils nʼont vécu?] Revenons à nous. Vous avez daigné mʼouvrir votre coeur; je

connois vos peines, vous ne souffrez pas moins que moi; vos maux sont sans remede ainsi que
les miens, & dʼautant plus sans remede, que les loix de lʼhonneur sont plus immuables que
celles de la fortune. Vous les supportez, je lʼavoue, avec fermeté. La vertu vous soutient; un pas
de plus, elle vous dégage. Vous me pressez de souffrir; milord, jʼose vous presser determiner
vos souffrances, & je vous laisse à juger qui de nous est le plus cher à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que tardons-nous à faire un pas quʼil faut toujours faire? Attendrons-nous que la
vieillesse, & les ans nous attachent bassement à la vie apres nous en avoir ôté les charmes, &
que nous traînions avec effort, ignominie, & douleur, un corps infirme, & cassé? Nous sommes
dans lʼâge où la vigueur de [521] lʼame la dégage aisément de ses entraves, & où lʼhomme sait
encore mourir; plus tard il se laisse en gémissant arracher à la vie. Profitons dʼun tems où
lʼennui de vivre nous rend la mort désirable; craignons quʼelle ne vienne avec ses horreurs au
moment où nous nʼen voudrons plus. Je mʼen souviens, il fut un instant où je ne demandois
quʼune heure au Ciel, & où je serois mort désespéré si je ne lʼeusse obtenue. Ah! quʼon a de
peine à briser les noeuds qui lient nos coeurs à la terre, & quʼil est sage de la quitter aussi-tôt
quʼils sont rompus! Je le sens, Milord, nous sommes dignes tous deux dʼune habitation plus
pure; la vertu nous la montre, & le sort nous invite à la chercher. Que lʼamitié qui nous joint
nous unisse encore à notre derniere heure! O quelle volupté pour deux vrais amis de finir leurs
jours volontairement dans les bras lʼun de lʼautre, de confondre leurs derniers soupirs;
dʼexhaler à la fois les deux moitiés de leur ame! Quelle douleur, quel regret peut empoisonner
leurs derniers instans? Que quittent-ils en sortant du monde? Ils sʼen vont ensemble; ils ne
quittent rien.
[522]

LETTRE XXII.
REPONSE

Jeune homme, un aveugle transport tʼégare; sois plus discret, ne conseille point en
demandant conseil. Jʼai connu dʼautres maux que les tiens. Jʼai lʼame ferme; je suis Angloix, je
sais mourir, car je sais vivre, souffrir en homme. Jʼai vu la mort de près, & la regarde avec trop
dʼindifférence pour lʼaller chercher. Parlons de toi.
Il est vrai, tu mʼétois nécessaire: mon ame avoit besoin de la tienne; tes soins pouvoient
mʼêtre utiles; ta raison pouvoit mʼéclairer dans la plus importante affaire de ma vie; si je ne
mʼen sers point, à qui tʼen prends-tu? Où est-elle? Quʼest-elle devenue? Que peux-tu faire? A
quoi es-tu bon dans lʼétat où te voilà? quels services puis-je espérer de toi? Une douleur
insensée te rend stupide, & impitoyable. Tu nʼes pas un homme, tu nʼes rien, & si je ne
regardois à ce que tu peux être, tel que tu es, je ne vois rien dans le monde au-dessous de toi.
Je nʼen veux pour preuve que ta lettre même. Autrefois je trouvois en toi du sens, de la
vérité. Tes sentimens étoient droits, tu pensois juste, & je ne tʼaimois pas seulement par goût,
mais par choix, comme un moyen de plus pour moi de cultiver la sagesse. Quʼai-je trouvé
maintenant dans les raisonnemens de cette lettre dont tu parois si content? Un misérable, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perpétuel sophisme, qui, dans lʼégarement [523] de ta raison, marque celui de ton coeur, & que
je ne daignerois pas même relever si je nʼavois pitié de ton délire.
Pour renverser tout cela dʼun mot, je ne veux te demander quʼune seule chose. Toi qui crois
Dieu existant, lʼame immortelle, & la liberté de lʼhomme, tu ne penses pas, sans doute, quʼun
être intelligent reçoive un corps, & soit placé sur la terre au hasard seulement pour vivre,
souffrir, & mourir? Il y a bien peut-être à la vie humaine un but, une fin, un objet moral? Je te
prie de me répondre clairement sur ce point; apres quoi nous reprendrons pied à pied ta lettre,
& tu rougiras de lʼavoir écrite.
Mais laissons les maximes générales, dont on fait souvent beaucoup de bruit sans jamais
en suivre aucune; car il se trouve toujours dans lʼapplication quelque condition particuliere qui
change tellement lʼétat des choses, que chacun se croit dispensé dʼobéir à la regle quʼil prescrit
aux autres; & lʼon sait bien que tout homme qui pose des maximes générales entend quʼelles
obligent tout le monde, excepté lui. Encore un coup, parlons de toi.
Il tʼest donc permis, selon toi, de cesser de vivre? La preuve en est singuliere, cʼest que tu as
envie de mourir. Voilà certes un argument fort commode pour les scélérats: ils doivent tʼêtre
bien obligés des armes que tu leur fournis; il nʼy aura plus de forfaits quʼils ne justifient par la
tentation de les commettre; & des que la violence de la passion lʼemportera sur lʼhorreur du
crime, dans le désir de mal faire ils en trouveront aussi le droit.
Il tʼest donc permis de cesser de vivre? Je voudrois bien [524] savoir si tu as commencé.
Quoi! fus-tu placé sur la terre pour nʼy rien faire? Le Ciel ne tʼimposa-t-il point avec la vie une
tâche pour la remplir? Si tu as fait ta journée avant le soir, repose-toi le reste du jour, tu le peux;
mais voyons ton ouvrage. Quelle réponse tiens-tu prête au juge suprême qui te demandera
compte de ton temps? Parle, que lui diras-tu? "Jʼai séduit une fille honnête; jʼabandonne un ami
dans ses chagrins." Malheureux! trouve-moi ce juste qui se vante dʼavoir assez vécu; que
jʼapprenne de lui comment il faut avoir porté la vie, pour être en droit de la quitter.
Tu comptes les maux de lʼhumanité; tu ne rougis pas dʼépuiser des lieux communs cent fois
rebattus, & tu dis, la vie est un mal. Mais, regarde, cherche dans lʼordre des choses si tu y
trouves quelques biens qui ne soient point mêlés de maux. Est-ce donc à dire quʼil nʼy ait aucun
bien dans lʼunivers, & peux-tu confondre ce qui est mal par sa nature avec ce qui ne souffre le
mal que par accident? Tu lʼas dit toi-même, la vie passive de lʼhomme nʼest rien, & ne regarde
quʼun corps dont il sera bientôt délivré; mais sa vie active, & morale, qui doit influer sur tout
son être, consiste dans lʼexercice de sa volonté. La vie est un mal pour le méchant qui prospere,
& un bien pour lʼhonnête homme infortuné; car ce nʼest pas une modification passagere, mais
son rapport avec son objet, qui la rend bonne ou mauvaise. Quelles sont enfin ces douleurs si
cruelles qui te forcent de la quitter? Penses-tu que je nʼaie pas démêlé sous ta feinte impartialité
dans le dénombrement de cette vie la honte de parler des tiens? Crois-moi, nʼabandonne pas à
la [525] fois toutes tes vertus; garde au moins ton ancienne franchise, & dis ouvertement à ton
ami; jʼai perdu lʼespoir de corrompre une honnête femme, me voilà forcé dʼêtre homme de bien;
jʼaime mieux mourir.
Tu tʼennuies de vivre, & tu dis: la vie est un mal. Tôt ou tard tu seras consolé, & tu diras: la
vie est un bien. Tu diras plus vrai sans mieux raisonner; car rien nʼaura changé que toi. Change
donc des aujourdʼhui; & puisque cʼest dans la mauvaise disposition de ton ame quʼest tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal, corrige tes affections déréglées, & ne brûle pas ta maison pour nʼavoir pas la peine de la
ranger.
Je souffre, me dis-tu; dépend-il de moi de ne pas souffrir? Dʼabord, cʼest changer lʼétat de
la question; car il ne sʼagit pas de savoir si tu souffres; mais si cʼest un mal pour toi de vivre.
Passons. Tu souffres, tu dois chercher à ne plus souffrir. Voyons sʼil est besoin de mourir pour
cela.
Considere un moment le progres naturel des maux de lʼame directement opposé au
progres des maux du corps, comme les deux substances sont opposées par leur nature. Ceux-ci
sʼinvéterent, sʼempirent en vieillissant, & détruisent enfin cette machine mortelle. Les autres,
au contraire, altérations externes, & passageres dʼun être immortel, & simple, sʼeffacent
insensiblement, & le laissent dans sa forme originelle que rien ne sauroit changer. La tristesse,
lʼennui, les regrets, le désespoir, sont des douleurs peu durables qui ne sʼenracinent jamais dans
lʼame; & lʼexpérience dément toujours ce sentiment dʼamertume qui nous fait regarder nos
peines comme éternelles. Je dirai plus: je ne puis croire [526] que les vices qui nous corrompent
nous soient plus inhérens que nos chagrins; non seulement je pense quʼils périssent avec le
corps qui les occasionne, mais je ne doute pas quʼune plus longue vie ne pût suffire pour
corriger les hommes, & que plusieurs siecles de jeunesse ne nous apprissent quʼil nʼy a rien de
meilleur que la vertu.
Quoi quʼil en soit, puisque la plupart de nos maux physiques ne font quʼaugmenter sans
cesse, de violentes douleurs du corps, quand elles sont incurables, peuvent autoriser un homme
à disposer de lui; car toutes ses facultés étant aliénés par la douleur, & le mal étant sans remede,
il nʼa plus lʼusage ni de sa volonté ni de sa raison: il cesse dʼêtre homme avant de mourir, & ne
fait en sʼôtant la vie, quʼachever de quitter un corps qui lʼembarrasse, & où son ame nʼest déjà
plus.
Mais il nʼen est pas ainsi des douleurs de lʼame, qui, pour vives quʼelles soient, portent
toujours leur remede avec elles. En effet, quʼest-ce qui rend un mal quelconque intolérable?
cʼest sa durée. Les opérations de la chirurgie sont communément beaucoup plus cruelles que les
souffrances quʼelles guérissent; mais la douleur du mal est permanente, celle de lʼopération
passagere, & lʼon préfere celle-ci. Quʼest-il donc besoin dʼopération pour des douleurs quʼéteint
leur propre durée, qui seule les rendroit insupportables? Est-il raisonnable dʼappliquer dʼaussi
violens remedes aux maux qui sʼeffacent dʼeux-mêmes? Pour qui fait cas de la constance, &
nʼestime les ans que le peu quʼils valent; de deux moyens de se délivrer des mêmes souffrances,
lequel doit être préféré [527] de la mort ou du temps? Attends, & tu seras guéri. Que demandestu davantage?"

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! cʼest ce qui redouble mes peines de songer quʼelles finiront!" Vain sophisme de la
douleur! Bon mot sans raison, sans justesse, & peut-être sans bonne foi. Quel absurde motif de
désespoir que lʼespoir de terminer sa misere!* [*Non, Milord, on ne termine pas ainsi sa misere, on y met le
comble; on rompt les derniers noeuds qui nous attachoient au bonheur. En regrettant ce qui nous fut cher, on tient encore à
lʼobjet de sa douleur par sa douleur même, & cet état est moins affreux que de ne tenir plus à rien.] Même en

supposant ce bizarre sentiment, qui nʼaimeroit mieux aigrir un moment la douleur présente
par lʼassurance de la voir finir, comme on scarifie une plaie pour la faire cicatriser?, & quand la
douleur auroit un charme qui nous feroit aimer à souffrir, sʼen priver en sʼôtant la vie, nʼest-ce
pas faire à lʼinstant même tout ce quʼon craint de lʼavenir?
Penses-y bien, jeune homme; que sont dix, vingt, trente ans pour un être immortel? La
peine, & le plaisir passent comme une ombre; la vie sʼécoule en un instant; elle nʼest rien par
elle-même, son prix dépend de son emploi. Le bien seul quʼon a fait demeure, & cʼest par lui
quʼelle est quelque chose.
Ne dis donc plus que cʼest un mal pour toi de vivre, puisquʼil dépend de toi seul que ce soit
un bien, & que si cʼest un mal dʼavoir vécu, cʼest une raison de plus pour vivre encore. Ne dis
pas non plus quʼil tʼest permis de [528] mourir; car autant vaudroit dire quʼil tʼest permis de
nʼêtre pas homme, quʼil tʼest permis de te révolter contre lʼauteur de ton être, & de tromper ta
destination. Mais en ajoutant que ta mort ne fait de mal à personne, songes-tu que cʼest à ton
ami que tu lʼoses dire?
Ta mort ne fait de mal à personne! Jʼentends; mourir à nos dépens ne tʼimporte guere, tu
comptes pour rien nos regrets. Je ne te parle plus des droits de lʼamitié que tu méprises: nʼen
est-il point de plus chers encore* [*Des droits plus chers que ceux de lʼamitié! Et cʼest un sage qui le dit! Mais ce
prétendu sage étoit amoureux lui-même.] qui tʼobligent à te conserver? Sʼil est une personne au monde
qui tʼait assez aimé pour ne vouloir pas te survivre, & à qui ton bonheur manque pour être
heureuse, penses-tu ne lui rien devoir? Tes funestes projets exécutés ne troubleront-ils point la
paix dʼune ame rendue avec tant de peine à sa premiere innocence? Ne crains-tu point de
rouvrir dans ce coeur trop tendre des blessures mal refermées? Ne crains-tu point que ta perte
nʼen entraîne une autre encore plus cruelle, en ôtant au monde, & à la vertu leur plus digne
ornement?, & si elle te survit ne crains-tu point dʼexciter dans son sein le remords, plus pesant
à supporter que la vie? Ingrat ami, amant sans délicatesse, seras-tu toujours occupé de toimême? Ne songeras-tu jamais quʼà tes peines? Nʼes-tu point sensible au bonheur de ce qui te
fut cher?, & ne saurois-tu vivre pour celle qui voulut mourir avec toi?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tu parles des devoirs du magistrat, & du pere de famille; & parce quʼils ne te sont pas
imposés, tu te crois affranchi [529] de tout., & la société à qui tu dois ta conservation, tes talents,
tes lumieres; la patrie à qui tu appartiens; les malheureux qui ont besoin de toi, leur dois-tu
rien? Oh! lʼexact dénombrement que tu fais! parmi les devoirs que tu comptes, tu nʼoublies que
ceux dʼhomme, & de citoyen. Où est ce vertueux patriote qui refuse de vendre son sang à un
prince étranger parce quʼil ne doit le verser que pour son pays, & qui veut maintenant le
répandre en désespéré contre lʼexpresse défense des loix? Les loix, les loix, jeune homme! le
sage les méprise-t-il? Socrate innocent, par respect pour elles, ne voulut pas sortir de prison: tu
ne balances point à les violer pour sortir injustement de la vie, & tu demandes: "Quel mal faisje?"
Tu veux tʼautoriser par des exemples; tu mʼoses nommer des Romains! Toi, des Romains!
il tʼappartient bien dʼoser prononcer ces noms illustres! Dis-moi, Brutus mourut-il en amant
désespéré, & Caton déchira-t-il ses entrailles pour sa maîtresse? Homme petit, & foible, quʼy at-il entre Caton, & toi? Montre-moi la mesure commune de cette ame sublime, & de la tienne.
Téméraire, ah! tais-toi. Je crains de profaner son nom par son apologie. A ce nom saint, &
auguste, tout ami de la vertu doit mettre le front dans la poussiere, & honorer en silence la
mémoire du plus grand des hommes.
Que tes exemples sont mal choisis!, & que tu juges bassement des Romains, si tu penses
quʼils se crussent en droit de sʼôter la vie aussitôt quʼelle leur étoit à charge! Regarde les beaux
tems de la République, & cherche si tu y verras [530] un seul citoyen vertueux se délivrer ainsi
du poids de ses devoirs, même apres les plus cruelles infortunes. Régulus retournant à
Carthage prévint-il par sa mort les tourmens qui lʼattendoient? Que nʼeût point donné
Posthumius pour que cette ressource lui fût permise aux Fourches Caudines? Quel effort de
courage le sénat même nʼadmira-t-il pas dans le consul Varron pour avoir pu survivre à sa
défaite! Par quelle raison tant de généraux se laisserent-ils volontairement livrer aux ennemis,
eux à qu ilʼignominie étoit si cruelle, & à qui il en coûtoit si peu de mourir? Cʼest quʼils devoient
à la patrie leur sang, leur vie, & leurs derniers soupirs, & que la honte ni les revers ne les
pouvoient détourner de ce devoir sacré. Mais quand les loix furent anéanties, & que lʼEtat fut en
proie à des tyrans, les citoyens reprirent leur liberté naturelle, & leurs droits sur eux-mêmes.
Quand Rome ne fut plus, il fut permis à des Romains de cesser dʼêtre: ils avoient rempli leurs
fonctions sur la terre; ils nʼavoient plus de patrie; ils étoient en droit de disposer dʼeux, & de se
rendre à eux-mêmes la liberté quʼils ne pouvoient plus rendre à leur pays. Apres avoir employé
leur vie à servir Rome expirante, & à combattre pour les loix, ils moururent vertueux, & grands
comme ils avoient vécu; & leur mort fut encore un tribut à la gloire du nom romain, afin quʼon
ne vît dans aucun dʼeux le spectacle indigne de vrais citoyens servant un usurpateur.
Mais toi, qui es-tu? Quʼas-tu fait? Crois-tu tʼexcuser sur ton obscurité? Ta foiblesse
tʼexempte-t-elle de tes devoirs, & pour nʼavoir ni nom ni rang dans ta patrie, en es-tu [531]
moins soumis à ses loix? Il te sied bien dʼoser parler de mourir, tandis que tu dois lʼusage de ta
vie à tes semblables! Apprends quʼune mort telle que tu la médites est honteuse & furtive. Cʼest
un vol fait au genre humain. Avant de le quitter, rends-lui ce quʼil a fait pour toi. Mais je ne
tiens à rien... Je suis inutile au monde... Philosophe dʼun jour! ignores-tu que tu ne saurois faire
un pas sur la terre sans y trouver quelque devoir à remplir, & que tout homme est utile à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhumanité par cela seul quʼil existe?
Ecoute-moi, jeune insensé; tu mʼes cher; jʼai pitié de tes erreurs. Sʼil te reste au fond du
coeur le moindre sentiment de vertu, viens, que je tʼapprenne à aimer la vie. Chaque fois que tu
seras tenté dʼen sortir, dis en toi-même: "Que je fasse encore une bonne action avant que de
mourir." Puis va chercher quelque indigent à secourir, quelque infortuné à consoler, quelque
opprimé à défendre. Rapproche de moi les malheureux que mon abord intimide; ne crains
dʼabuser ni de ma bourse ni de mon crédit: prends, épuise mes biens, fais-moi riche. Si cette
considération te retient aujourdʼhui, elle te retiendra encore demain, après-demain, toute ta
vie. Si elle ne te retient pas, meurs: tu nʼes quʼun méchant.
[532]

LETTRE XXIII.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Je ne pourrai, mon cher, vous embrasser aujourdʼhui comme je lʼavois espéré, & lʼon me
retient encore pour deux jours à Kinsington. Le train de la cour est quʼon y travaille beaucoup
sans rien faire, & que toutes les affaires sʼy succedent sans sʼachever. Celle qui mʼarrête ci
depuis huit jours ne demandoit pas deux heures; mais comme la plus importante affaire des
ministres est dʼavoir toujours lʼair affairé, ils perdent plus de tems à me remettre quʼils nʼen
auroient mis à mʼexpédier. Mon impatience, un peu trop visible, nʼabrege pas ces délais. Vous
savez que la cour ne me convient guere; elle mʼest encore plus insupportable depuis que nous
vivons ensemble, & jʼaime cent fois mieux partager votre mélancolie quelʼennui des valets qui
peuplent ce pays.
Cependant, en causant avec ces empressés fainéans il mʼest venu une idée qui vous
regarde, & sur laquelle je nʼattends que votre aveu pour disposer de vous. Je vois quʼen
combattant vos peines vous souffrez à la fois du mal, & de la résistance. Si vous voulez vivre, &
guérir, cʼest moins parce que lʼhonneur, & la raison lʼexigent, que pour complaire à vos amis.
Mon cher, ce nʼest pas assez: il faut reprendre le goût de la vie pour en bien remplir les devoirs;
& avec [533] tant dʼindifférence pour toute chose, on ne réussit jamais à rien. Nous avons beau
faire lʼun, & lʼautre; la raison seule ne vous rendra pas la raison. Il faut quʼune multitude
dʼobjets nouveaux, & frappans vous arrachent une partie de lʼattention que votre coeur ne
donne quʼà celui qui lʼoccupe. Il faut, pour vous rendre à vous-même, que vous sortiez dʼaudedans de vous, & ce nʼest que dans lʼagitation dʼune vie active que vous pouvez retrouver le
repos.
Il se présente pour cette épreuve une occasion qui nʼest pas à dédaigner; il est question

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune entreprise grande, belle, & telle que bien des âges nʼen voyent pas de semblables. Il
dépend de vous dʼen être témoin, & dʼy concourir. Vous verrez le plus grand spectacle qui
puisse frapper les yeux des hommes; votre goût pour lʼobservation trouvera de quoi se
contenter. Vos fonctions seront honorables; elles nʼexigeront, avec les talens que vous
possédez, que du courage, & de la santé. Vous y trouverez plus de péril que de gêne; elles ne
vous en conviendront que mieux. Enfin votre engagement ne sera pas fort long. Je ne puis vous
en dire aujourdʼhui davantage, parce que ce projet sur le point dʼéclore est pourtant encore un
secret dont je ne suis pas le maître. Jʼajouterai seulement que si vous négligez cette heureuse, &
rare occasion, vous ne la retrouverez probablement jamais, & la regretterez peut-être toute
votre vie.
Jʼai donné ordre à mon coureur, qui vous porte cette lettre, de vous chercher où que vous
soyez, & de ne point revenir sans votre réponse; car elle presse, & je dois donner la mienne
avant de partir dʼici.
[534]

LETTRE XXIV.
REPONSE

Faites, milord; ordonnez de moi; vous ne serez désavoué sur rien. En attendant que je
mérite de vous servir, au moins que je vous obéisse.

LETTRE XXV.
DE MILORD EDOUARD A LʼAMANT DE JULIE

Puisque vous approuvez lʼidée qui mʼest venue, je ne veux pas tarder un moment à vous
marquer que tout vient dʼêtre conclu, & à vous expliquer de quoi il sʼagit, selon la permission

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼen ai reçue en répondant de vous.
Vous savez quʼon vient dʼarmer à Plimouth une escadre de cinq vaisseaux de guerre, &
quʼelle est prête à mettre à la voile. Celui qui doit la commander est M. George Anson, habile, &
vaillant officier, mon ancien ami. Elle est destinée pour la mer du Sud, où elle doit se rendre par
le détroit de Le Maire, & en revenir par les Indes orientales. Ainsi vous voyez quʼil nʼest pas
question de moins que du tour du monde; expédition quʼon estime devoir durer environ trois
ans. Jʼaurois pu vous faire inscrire comme volontaire, mais, pour vous donner plus de
considération dans lʼéquipage, jʼy ai fait ajouter un titre, & vous êtes couché sur lʼétat en qualité
dʼingénieur des troupes de débarquement; ce qui vous [535] convient dʼautant mieux que le
génie étant votre premiere destination, je sais que vous lʼavez appris des votre enfance.
Je compte retourner demain à Londres, * [*Je nʼentends pas trop bien ceci. Kinsington nʼétant quʼà un
quart de lieue de Londres, les Seigneurs qui vont à la Cour nʼy couchent pas; cependant voilà Milord Edouard forcé dʼy passer je
ne sais combien de jours.], & vous présenter à M. Anson dans deux jours. En attendant, songez à votre

équipage, & à vous pourvoir dʼinstruments, & de livres; car lʼembarquement est prêt, & lʼon
nʼattend plus que lʼordre du départ. Mon cher ami, jʼespere que Dieu vous ramenera sain de
corps, & de coeur de ce long voyage, & quʼà votre retour nous nous rejoindrons pour ne nous
séparer jamais.

LETTRE XXVI.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Je pars, chére, & charmante cousine, pour faire le tour du globe; je vais chercher dans un
autre hémisphere la paix dont je nʼai pu jouir dans celui-ci. Insensé que je suis! Je vais errer
dans lʼunivers sans trouver un lieu pour y reposer mon coeur; je vais chercher un asile au
monde où je puisse être loin de vous! Mais il faut respecter les volontés dʼun ami, dʼun
bienfaiteur, dʼun pere. Sans espérer de guérir, il faut au moins le vouloir, puisque Julie, & la
vertu lʼordonnent. Dans trois heures je vais être à la merci des flots; dans trois jours je ne verrai
plus lʼEurope; dans trois mois je serai dans des mers inconnues où regnent dʼéternels orages;
dans trois ans peut-être... Quʼil seroit affreux de ne vous plus [536] voir! Hélas! le plus grand
péril est au fond de mon coeur; car, quoi quʼil en soit de mon sort, je lʼai résolu, je le jure, vous
me verrez digne de paroître à vos yeux, ou vous ne me reverrez jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 2. Julie ou la nouvelle Eloise, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 2, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord Edouard, qui retourne à Rome, vous remettra cette lettre en passant, & vous fera le
détail de ce qui me regarde. Vous connoissez mon ame, & vous devinerez aisément ce quʼil ne
vous dira pas. Vous connûtes la mienne, jugez aussi de ce que je ne vous dis pas moi-même. Ah!
milord, vos yeux les reverront!
Votre amie a donc ainsi que vous le bonheur dʼêtre mere! Elle devoit donc lʼêtre?... Ciel
inexorable!... O ma mere, pourquoi vous donna-t-il un fils dans sa colere?
Il faut finir, je le sens. Adieu, charmantes cousines. Adieu, beautés incomparables. Adieu,
pures, & célestes âmes. Adieu, tendres, & inséparables amies, femmes uniques sur la terre.
Chacune de vous est le seul objet digne du coeur de lʼautre. Faites mutuellement votre bonheur.
Daignez vous rappeler quelquefois la mémoire dʼun infortuné qui nʼexistoit que pour partager
entre vous tous les sentimens de son ame, & qui cessa de vivre au moment quʼil sʼéloigna de
vous. Si jamais...Jʼentends le signal, & les cris des matelots; je vois fraîchir le vent, & déployer
les voiles. Il faut monter à bord, il faut partir. Mer vaste, mer immense, qui dois peut-être
mʼengloutir dans ton sein, puissé-je retrouver sur tes flots le calme qui fuit mon coeur agité.

Fin de la troisieme Partie, & du Tome premier.

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-3-julie-ou-la-nouvelle-eloise-tome-ii.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 3
JULIE
OU LA NOUVELLE
ELOISE,
TOME II
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES QUATRIEME PART p. 1.
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES. CINQUIEME PARTIE
p.183
LETTRES DE DEUX AMANS, HABITANS DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES.SIXIEME PARTIE p.357.
LES AMOURS DE MILORD EDOUARD BOMSTON* p.513

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE
LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.
RECUEILLIES & PUBLIEES PAR J. J. ROUSSEAU,

NOUVELLE EDITION ORIGINALE,
REVUE & CORRIGEE PAR LʼEDITEUR.
TOME SECOND.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.
[1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES ALPES

QUATRIEME PARTIE

LETTRE I.
DE MDE. DE WOLMAR À MADAME DʼORBE

Que tu tardes long-tems à revenir! Toutes ces allées & venues ne mʼaccommodent point.
Que dʼheures se perdent à te rendre où tu devrois toujours être & qui pis est, à tʼen éloigner!
Lʼidée de se voir pour si peu de tems gâte tout le plaisir dʼêtre ensemble. Ne sens-tu pas quʼêtre
ainsi alternativement chez toi & chez moi, cʼest nʼêtre bien nulle part & nʼimagines-tu point
quelque moyen de faire que tu sois en même tems chez lʼune & chez lʼautre?
Que faisons-nous, chére cousine? Que dʼinstans précieux nous laissons perdre, quand il ne
nous en reste plus à prodiguer! Les années se multiplient, la jeunesse commence à fuir; la vie
sʼécoule; le bonheur passager quʼelle offre est entre nos mains & nous négligeons dʼen jouir! Te
souvient-il du tems [2] où nous étions encore filles, de ces premiers tems si charmans & si doux
quʼon ne retrouve plus dans un autre âge & que le coeur oublie avec tant de peine? Combien de
fois, forcées de nous séparer pour peu de jours & même pour peu dʼheures, nous disions en
nous embrassant tristement; ah! si jamais nous disposons de nous, on ne nous verra plus
séparées! Nous en disposons maintenant & nous passons la moitié de lʼannée éloignées lʼune de
lʼautre. Quoi! nous aimerions-nous moins? Chére & tendre amie, nous le sentons toutes deux,
combien le tems, lʼhabitude & tes bienfaits ont rendu notre attachement plus fort & plus
indissoluble. Pour moi, ton absence me paroit de jour en jour plus insupportable & je ne puis
plus vivre un instant sans toi. Ce progres de notre amitié est plus naturel quʼil ne semble: il a sa
raison dans notre situation ainsi que dans nos caracteres. A mesure quʼon avance en âge, tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les sentimens se concentrent. On perd tous les jours quelque chose de ce qui nous fut cher &
lʼon ne le remplace plus. On meurt ainsi par degrés, jusquʼà ce que, nʼaimant enfin que soimême, on ait cessé de sentir & de vivre avant de cesser dʼexister. Mais un coeur sensible se
défend de toute sa force contre cette mort anticipée; quand le froid commence aux extrémités, il
rassemble autour de lui toute sa chaleur naturelle; plus il perd, plus il sʼattache à ce qui lui reste
& il tient, pour ainsi dire, au dernier objet par les liens de tous les autres.
Voilà ce quʼil me semble éprouver déjà quoique jeune encore. Ah! ma chére, mon pauvre
coeur a tant aimé! Il sʼest épuisé de si bonne heure quʼil vieillit avant le tems & tant [3]
dʼaffections diverses lʼont tellement absorbé, quʼil nʼy reste plus de place pour des attachemens
nouveaux. Tu mʼas vue successivement fille, amie, amante, épouse & mere. Tu sais si tous ces
titres mʼont été chers! Quelques-uns de ces liens sont détruits, dʼautres sont relâchés. Ma mere,
ma tendre mere nʼest plus; il ne me reste que des pleurs à donner à sa mémoire & je ne goûte
quʼà moitié le plus doux sentiment de la nature. Lʼamour est éteint, il lʼest pour jamais & cʼest
encore une place qui ne sera point remplie. Nous avons perdu ton digne & bon mari que
jʼaimois comme la chére moitié de toi-même & qui méritoit si bien ta tendresse & mon amitié.
Si mes fils étoient plus grands, lʼamour maternel rempliroit tous ces vides: mais cet amour,
ainsi que tous les autres, a besoin de communication & quel retour peut attendre une mere dʼun
enfant de quatre ou cinq ans! Nos enfans nous sont chers long-tems avant quʼils puissent le
sentir & nous aimer à leur tour; & cependant, on a si grand besoin de dire combien on les aime à
quelquʼun qui nous entende! Mon mari mʼentend, mais il ne me répond pas assez à ma
fantaisie; la tête ne lui en tourne pas comme à moi: sa tendresse pour eux est trop raisonnable;
jʼen veux une plus vive & qui ressemble mieux à la mienne. Il me faut une amie, une mere qui
soit aussi folle que moi de mes enfans & des siens. En un mot, la maternité me rend lʼamitié
plus nécessaire encore, par le plaisir de parler sans cesse de mes enfans, sans donner de lʼennui.
Je sens que je jouis doublement des caresses de mon petit Marcellin quand je te les vois
partager. Quand jʼembrasse ta fille, je crois te presser [4] contre mon sein. Nous lʼavons dit cent
fois; en voyant tous nos petits bambins jouer ensemble, nos coeurs unis les confondent & nous
ne savons plus à laquelle appartient chacun des trois.
Ce nʼest pas tout, jʼai de fortes raisons pour te souhaiter sans cesse auprès de moi & ton
absence mʼest cruelle à plus dʼun égard. Songe à mon éloignement pour toute dissimulation & à
cette continuelle réserve où je vis depuis près de six ans avec lʼhomme du monde qui mʼest le
plus cher. Mon odieux secret me pese de plus en plus & semble chaque jour devenir plus
indispensable. Plus lʼhonnêteté veut que je le révele, plus la prudence mʼoblige à le garder.
Conçois-tu quel état affreux cʼest pour une femme de porter la défiance, le mensonge & la
crainte jusque dans les bras dʼun époux, de nʼoser ouvrir son coeur à celui qui le possede & de
lui cacher la moitié de sa vie pour assurer le repos de lʼautre? A qui, grand Dieu! faut-il
déguiser mes plus secretes pensées, & céler lʼintérieur dʼune ame dont il auroit lieu dʼêtre si
content? A M. de Wolmar, à mon mari, au plus digne époux dont le Ciel eût pu récompenser la
vertu dʼune fille chaste. Pour lʼavoir trompé une fois, il faut le tromper tous les jours & me
sentir sans cesse indigne de toutes ses bontés pour moi. Mon coeur nʼose accepter aucun
témoignage de son estime, ses plus tendres caresses me font rougir & toutes les marques de
respect & de considération quʼil me donne se changent dans ma conscience en opprobres & en
signes de mépris. Il est bien dur dʼavoir à se dire sans cesse: cʼest une autre que moi quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honore. Ah! sʼil me connoissoit, [5] il ne me traiteroit pas ainsi. Non, je ne puis supporter cet
état affreux; je ne suis jamais seule avec cet homme respectable que je ne sois prête à tomber à
genoux devant lui, à lui confesser ma faute & à mourir de douleur & de honte à ses pieds.
Cependant les raisons qui mʼont retenue dès le commencement prennent chaque jour de
nouvelles forces, & je nʼai pas un motif de parler qui ne soit une raison de me taire. En
considérant lʼétat paisible & doux de ma famille, je ne pense point sans effroi quʼun seul mot y
peut causer un désordre irréparable. Après six ans passés dans une si parfaite union, irai-je
troubler le repos dʼun mari si sage & si bon, qui nʼa dʼautre volonté que celle de son heureuse
épouse, ni dʼautre plaisir que de voir régner dans sa maison lʼordre & la paix? Contristerai-je
par des troubles domestiques les vieux jours dʼun pere que je vois si content, si charmé du
bonheur de sa fille & de son ami? Exposerai-je ces chers enfans, ces enfans aimables & qui
promettent tant, à nʼavoir quʼune éducation négligée ou scandaleuse, à se voir les tristes
victimes de la discorde de leurs parens, entre un pere enflammé dʼune juste indignation, agité
par la jalousie & une mere infortunée & coupable, toujours noyée dans les pleurs? Je connois M.
de Wolmar estimant sa femme; que sais-je ce quʼil sera ne lʼestimant plus? Peut-être nʼest-il si
modéré que parce que la passion qui domineroit dans son caractere nʼa pas encore eu lieu de se
développer. Peut-être sera-t-il aussi violent dans lʼemportement de la colere quʼil est doux &
tranquille tant quʼil nʼa nul sujet de sʼirriter.
[6] Si je dois tant dʼégards à tout ce qui mʼenvironne, ne mʼen dois-je point aussi quelquesuns à moi-même? Six ans dʼune vie honnête & réguliere nʼeffacent-ils rien des erreurs de la
jeunesse & faut-il mʼexposer encore à la peine dʼune faute que je pleure depuis si long-tems? Je
te lʼavoue, ma cousine, je ne tourne point sans répugnance les yeux sur le passé; il mʼhumilie
jusquʼau découragement & je suis trop sensible à la honte pour en supporter lʼidée sans
retomber dans une sorte de désespoir. Le tems qui sʼest écoulé depuis mon mariage est celui
quʼil faut que jʼenvisage pour me rassurer. Mon état présent mʼinspire une confiance que
dʼimportuns souvenirs voudroient mʼôter. Jʼaime à nourrir mon coeur des sentimens
dʼhonneur que je crois retrouver en moi. Le rang dʼépouse & de mere mʼéleve lʼame & me
soutient contre les remords dʼun autre état. Quand je vois mes enfans & leur pere autour de
moi, il me semble que tout y respire la vertu; ils chassent de mon esprit lʼidée même de mes
anciennes fautes. Leur innocence est la sauve-garde de la mienne; ils mʼen deviennent plus
chers en me rendant meilleure & jʼai tant dʼhorreur pour tout ce qui blesse lʼhonnêteté, que jʼai
peine à me croire la même qui put lʼoublier autrefois. Je me sens si loin de ce que jʼétois, si sûre
de ce que je suis, quʼil sʼen faut peu que je ne regarde ce que jʼaurois à dire comme un aveu qui
mʼest étranger & que je ne suis plus obligée de faire.
Voilà lʼétat dʼincertitude & dʼanxiété dans lequel je flotte sans cesse en ton absence. Sais-tu
ce qui arrivera de tout cela quelque jour? Mon pere va bientôt partir pour Berne, [7] résolu de
nʼen revenir quʼaprès avoir vu la fin de ce long proces, dont il ne veut pas nous laisser
lʼembarras & ne se fiant pas trop non plus, je pense, à notre zele à le poursuivre. Dans
lʼintervalle de son départ à son retour, je resterai seule avec mon mari & je sens quʼil sera
presque impossible que mon fatal secret ne mʼéchappe. Quand nous avons du monde, tu sais
que M. de Wolmar quitte souvent la compagnie & fait volontiers seul des promenades aux
environs: il cause avec les paysans; il sʼinforme de leur situation; il examine lʼétat de leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terres; il les aide au besoin de sa bourse & de ses conseils. Mais quand nous sommes seuls, il ne
se promene quʼavec moi; il quitte peu sa femme & ses enfans & se prête à leurs petits jeux avec
une simplicité si charmante quʼalors je sens pour lui quelque chose de plus tendre encore quʼà
lʼordinaire. Ces momens dʼattendrissement sont dʼautant plus périlleux pour la réserve, quʼil
me fournit lui-même les occasions dʼen manquer & quʼil mʼa cent fois tenu des propos qui
sembloient mʼexciter à la confiance. Tôt ou tard il faudra que je lui ouvre mon coeur, je le sens;
mais puisque tu veux que ce soit de concert entre nous & avec toutes les précautions que la
prudence autorise, reviens & fais de moins longues absences, ou je ne réponds plus de rien.
Ma douce amie, il faut achever & ce qui reste importe assez pour me coûter le plus à dire.
Tu ne mʼes pas seulement nécessaire quand je suis avec mes enfans ou avec mon mari, mais surtout quand je suis seule avec ta pauvre Julie & la solitude mʼest dangereuse précisément parce
quʼelle mʼest douce & que souvent je la cherche sans y songer. Ce nʼest [8] pas, tu le sais, que
mon coeur se ressente encore de ses anciennes blessures; non, il est guéri, je le sens, jʼen suis
tres-sûre, jʼose me croire vertueuse. Ce nʼest point le présent que je crains; cʼest le passé qui me
tourmente. Il est des souvenirs aussi redoutables que le sentiment actuel; on sʼattendrit par
réminiscence; on a honte de se sentir pleurer & lʼon nʼen pleure que davantage. Ces larmes sont
de pitié, de regret, de repentir; lʼamour nʼy a plus de part; il ne mʼest plus rien; mais je pleure les
maux quʼil a causés; je pleure le sort dʼun homme estimable que des feux indiscretement
nourris ont privé du repos & peut-être de la vie. Hélas! sans doute il a péri dans ce long &
périlleux voyage que le désespoir lui a fait entreprendre. Sʼil vivoit, du bout du monde, il nous
eût donné de ses nouvelles; près de quatre ans se sont écoulés depuis son départ. On dit que
lʼescadre sur laquelle il est a souffert mille désastres, quʼelle a perdu les trois quarts de ses
équipages, que plusieurs vaisseaux sont submergés, quʼon ne sait ce quʼest devenu le reste. Il
nʼest plus, il nʼest plus. Un secret pressentiment me lʼannonce. Lʼinfortuné nʼaura pas été plus
épargné que tant dʼautres. La mer, les maladies, la tristesse bien plus cruelle auront abrégé ses
jours. Ainsi sʼéteint tout ce qui brille un moment sur la terre. Il manquoit aux tourmens de ma
conscience dʼavoir à me reprocher la mort dʼun honnête homme. Ah! ma chére! Quelle ame
cʼétoit que la sienne!... comme il savoit aimer!... il méritoit de vivre... il aura présenté devant le
souverain Juge une ame foible, mais saine & aimant la vertu. Je mʼefforce en vain de chasser ces
tristes idées; à chaque instant [9] elles reviennent malgré moi. Pour les bannir, ou pour les
régler, ton amie a besoin de tes soins; & puisque je ne puis oublier cet infortuné, jʼaime mieux
en causer avec toi que dʼy penser toute seule.
Regarde que de raisons augmentent le besoin continuel que jʼai de tʼavoir avec moi! Plus
sage & plus heureuse, si les mêmes raisons te manquent, ton coeur sent-il moins le même
besoin? Sʼil est bien vrai que tu ne veuilles point te remarier, ayant si peu de contentement de
ta famille, quelle maison te peut mieux convenir que celle-ci? Pour moi, je souffre à te savoir
dans la tienne; car malgré ta dissimulation, je connois ta maniere dʼy vivre & ne suis point dupe
de lʼair folâtre que tu viens nous étaler à Clarens. Tu mʼa bien reproché des défauts en ma vie;
mais jʼen ai un très-grand à te reprocher à ton tour; cʼest que ta douleur est toujours concentrée
& solitaire. Tu te caches pour tʼaffliger, comme si tu rougissois de pleurer devant ton amie.
Claire, je nʼaime pas cela. Je ne suis point injuste comme toi; je ne blâme point tes regrets; je ne
veux pas quʼau bout de deux ans, de dix, ni de toute ta vie, tu cesses dʼhonorer la mémoire dʼun
si tendre époux; mais je te blâme, après avoir passé tes plus beaux jours à pleurer avec ta Julie,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui dérober la douceur de pleurer à son tour avec toi & de laver par de plus dignes larmes la
honte de celles quʼelle versa dans ton sein. Si tu es fachée de tʼaffliger, ah! tu ne connois pas la
véritable affliction! Si tu y prends une sorte de plaisir, pourquoi ne veux-tu pas que je le
partage? Ignores-tu que la communication des coeurs imprime à la tristesse je [10] ne sais quoi
de doux & de touchant que nʼa pas le contentement? & lʼamitié nʼa-t-elle pas été spécialement
donnée aux malheureux pour le soulagement de leurs maux & la consolation de leurs peines?
Voilà, ma chére, des considérations que tu devrois faire & auxquelles il faut ajouter quʼen
te proposant de venir demeurer avec moi, je ne te parle pas moins au nom de mon mari quʼau
mien. Il mʼa paru plusieurs fois surpris, presque scandalisé, que deux amies telles que nous
nʼhabitassent pas ensemble; il assure te lʼavoir dit à toi-même & il nʼest pas homme à parler
inconsidérément. Je ne sais quel parti tu prendras sur mes représentations; jʼai lieu dʼespérer
quʼil sera tel que je le désire. Quoi quʼil en soit, le mien est pris & je nʼen changerai pas. Je nʼai
point oublié le tems où tu voulois me suivre en Angleterre. Amie incomparable, cʼest à présent
mon tour. Tu connois mon aversion pour la ville, mon goût pour la campagne, pour les travaux
rustiques & lʼattachement que trois ans de séjour mʼont donné pour ma maison de Clarens. Tu
nʼignores pas, non plus, quel embarras cʼest de déménager avec toute une famille; & combien ce
seroit abuser de la complaisance de mon pere de le transplanter si souvent. Hé bien! si tu ne
veux pas quitter ton ménage & venir gouverner le mien, je suis résolue à prendre une maison à
Lausanne où nous irons tous demeurer avec toi. Arrange-toi là-dessus; tout le veut; mon coeur,
mon devoir, mon bonheur, mon honneur conservé, ma raison recouvrée, mon état, mon mari,
mes enfans, moi-même, je te dois tout; tout ce que jʼai de bien me [11] vient de toi, je ne vois rien
qui ne mʼy rappelle & sans toi je ne suis rien. Viens donc ma bien-aimée, mon ange tutélaire,
viens conserver ton ouvrage, viens jouir de tes bienfaits. Nʼayons plus quʼune famille, comme
nous nʼavons quʼune ame pour la chérir; tu veilleras sur lʼéducation de mes fils, je veillerai sur
celle de ta fille: nous nous partagerons les devoirs de mere & nous en doublerons les plaisirs.
Nous éleverons nos coeurs ensemble à celui qui purifia le mien par tes soins & nʼayant plus rien
à desirer en ce monde, nous attendrons en paix lʼautre vie dans le sein de lʼinnocence & de
lʼamitié.

LETTRE II.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Mon Dieu, cousine, que ta lettre mʼa donné de plaisir! Charmante prêcheuse!... charmante,
en vérité. Mais prêcheuse pourtant. Pérorant à ravir: des oeuvres, peu de nouvelles. Lʼarchitecte
Athénien... ce beau diseur!... tu sais bien... dans ton vieux Plutarque... Pompeuses descriptions,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superbe temple!... quand il a tout dit, lʼautre vient; un homme uni; lʼair simple, grave & posé...
comme qui diroit, ta cousine Claire... Dʼune voix creuse, lente & même un peu nasale.... Ce quʼil
a dit, je le ferai.Il se [12] tait & les mains de battre. Adieu lʼhomme aux phrases. Mon enfant,
nous sommes ces deux Architectes; le temple dont il sʼagit est celui de lʼamitié.
Résumons un peu les belles choses que tu mʼas dites. Premierement, que nous nous
aimions; & puis, que je tʼétois nécessaire; & puis, que tu me lʼétois aussi; & puis, quʼétant libres
de passer nos jours ensemble, il les y faloit passer. Et tu as trouvé tout cela toute seule? Sans
mentir tu es une éloquente personne! Oh bien! que je tʼapprenne à quoi je mʼoccupois de mon
côté, tandis que tu méditois cette sublime lettre. Après cela, tu jugeras toi-même lequel vaut le
mieux de ce que tu dis, ou de ce que je fais.
A peine eus-je perdu mon mari, que tu remplis le vide quʼil avoit laissé dans mon coeur. De
son vivant il en partageoit avec toi les affections; dès quʼil ne fut plus, je ne fus quʼà toi seule &
selon ta remarque sur lʼaccord de la tendresse maternelle & de lʼamitié, ma fille même nʼétoit
pour nous quʼun lien de plus. Non seulement, je résolus dès-lors de passer le reste de ma vie
avec toi; mais je formai un projet plus étendu. Pour que nos deux familles nʼen fissent quʼune, je
me proposai, supposant tous les rapports convenables, dʼunir un jour ma fille à ton fils aîné &
ce nom de mari trouvé dʼabord par plaisanterie, me parut dʼheureux augure pour le lui donner
un jour tout de bon.
Dans ce dessein, je cherchai dʼabord à lever les embarras dʼune succession embrouillée &
me trouvant assez de bien pour sacrifier quelque chose à la liquidation du reste, je [13] ne
songeai quʼà mettre le partage de ma fille en effets assurés & à lʼabri de tout proces. Tu sais que
jʼai des fantaisies sur bien des choses: ma folie dans celle-ci étoit de te surprendre. Je mʼétois
mise en tête dʼentrer un beau matin dans ta chambre, tenant dʼune main mon enfant, de lʼautre
un porte-feuille & de te présenter lʼun & lʼautre avec un beau compliment pour déposer en tes
mains la mere, la fille & leur bien, cʼest-à-dire la dot de celle-ci. Gouverne-la, voulois-je te dire,
comme il convient aux intérêts de ton fils; car cʼest désormois son affaire & la tienne; pour moi
je ne mʼen mêle plus.
Remplie de cette charmante idée, il falut mʼen ouvrir à quelquʼʼun qui mʼaidât à lʼexécuter.
Or devine qui jʼai choisi pour cette confidence? Un certain M. de Wolmar: ne le connoîtrois-tu
point? Mon mari, cousine? Oui, ton mari, cousine. Ce même homme à qui tu as tant de peine à
cacher un secret quʼil lui importe de ne pas savoir, est celui qui tʼen a su faire un quʼil tʼeût été si
doux dʼapprendre. Cʼétoit là le vrai sujet de tous ces entretiens mystérieux dont tu nous faisois
si comiquement la guerre.Tu vois comme ils sont dissimulés, ces maris. Nʼest-il pas bien
plaisant que ce soient eux qui nous accusent de dissimulation? Jʼexigeois du tien davantage
encore. Je voyois fort bien que tu méditois le même projet que moi, mais plus en dedans &
comme celle qui nʼexhale ses sentimens quʼà mesure quʼon sʼy livre. Cherchant donc à te
ménager une surprise plus agréable, je volois que quand tu lui proposerois notre réunion, il ne
parût pas fort approuver cet empressement & [14] se montrât un peu froid à consentir. Il me fit
là-dessus une réponse que jʼai retenue & que tu dois bien retenir; car je doute que depuis quʼil y
a des maris au monde aucun dʼeux en ait fait une pareille. La voici " Petite cousine, je connois
Julie... je la connois bien... mieux quʼelle ne croit, peut-être. Son coeur est trop honnête pour
quʼon doive résister à rien de ce quʼelle désire & trop sensible pour quʼon le puisse sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaffliger. Depuis cinq ans que nous sommes unis, je ne crois pas quʼelle ait reçu de moi le
moindre chagrin; jʼespere mourir sans lui en avoir jamais fait aucun." Cousine, songes-y bien:
voilà quel est le mari dont tu médites sans cesse de troubler indiscretement le repos.
Pour moi, jʼeus moins de délicatesse, ou plus de confiance en ta douceur; & jʼéloignai si
naturellement les discours auxquels ton coeur te ramenoit souvent, que ne pouvant taxer le
mien de sʼattiédir pour toi, tu tʼallas mettre dans la tête que jʼattendois de secondes noces & que
je tʼaimois mieux que toute autre chose, hormis un mari. Car, vois-tu, ma pauvre enfant, tu nʼas
pas un secret mouvement qui mʼéchappe. Je te devine, je te pénetre; je perce jusquʼau plus
profond de ton ame & cʼest pour cela que je tʼai toujours adorée. Ce soupçon, qui te faisoit si
heureusement prendre le change, mʼa paru excellent à nourrir. Je me suis mise à faire la veuve
coquette assez bien pour tʼy tromper toi-même. Cʼest un rôle pour lequel le talent me manque
moins que lʼinclination. Jʼai adroitement employé cet air agaçant que je ne sais pas mal prendre
& avec [15] lequel je me suis quelquefois amusée à persifler plus dʼun jeune fat. Tu en as été toutà-fait la dupe & mʼas crue prête à chercher un successeur à lʼhomme du monde auquel il étoit le
moins aisé dʼen trouver. Mais je suis trop franche pour pouvoir me contrefaire long-tems & tu
tʼes bientôt rassurée. Cependant, je veux te rassurer encore mieux en tʼexpliquant mes vrais
sentimens sur ce point.
Je te lʼai dit cent fois étant fille; je nʼétois point faite pour être femme. Sʼil eût dépendu de
moi, je ne me serois point mariée. Mais dans notre sexe, on nʼachete la liberté que par
lʼesclavage & il faut commencer par être servante pour devenir sa maîtresse un jour. Quoique
mon pere ne me gênât pas, jʼavois des chagrins dans ma famille. Pour mʼen délivrer, jʼépousai
donc M. dʼOrbe. Il étoit si honnête homme & mʼaimoit si tendrement, que je lʼaimai
sincerement à mon tour. Lʼexpérience me donna du mariage une idée plus avantageuse que
celle que jʼen avois conçue & détruisit les impressions que mʼen avoit laissées la Chaillot. M.
dʼOrbe me rendit heureuse & ne sʼen repentit pas. Avec un autre jʼaurois toujours rempli mes
devoirs, mais je lʼaurois désolé & je sens quʼil faloit un aussi bon mari pour faire de moi une
bonne femme. Imaginerois-tu que cʼest de cela même que jʼavois à me plaindre? Mon enfant,
nous nous aimions trop, nous nʼétions point gais. Une amitié plus légere eût été plus folâtre; je
lʼaurois préférée & je crois que jʼaurois mieux aimé vivre moins contente & pouvoir rire plus
souvent.
A cela se joignirent les sujets particuliers dʼinquiétude que [16] me donnoit ta situation. Je
nʼai pas besoin de te rappeler les dangers que tʼa fait courir une passion mal réglée. Je les vis en
frémissant. Si tu nʼavois risqué que ta vie, peut-être un reste de gaieté ne mʼeût-il pas tout-àfait abandonnée: mais la tristesse & lʼeffroi pénétrerent mon ame & jusquʼà ce que je tʼaye vu
mariée, je nʼai pas eu moment de pure joie. Tu connus ma douleur, tu la sentis. Elle a beaucoup
fait sur ton bon coeur & je ne cesserai de bénir ces heureuses larmes qui sont peut-être la cause
de ton retour au bien.
Voilà comment sʼest passé tout le tems que jʼai vécu avec mon mari. Juge si depuis que Dieu
me lʼa ôté, je pourrois espérer dʼen retrouver un autre qui fût autant selon mon coeur & si je
suis tentée de le chercher. Non, cousine, le mariage est un état trop grave; sa dignité ne va point
avec mon humeur, elle mʼattriste & me sied mal, sans compter que toute gêne mʼest
insupportable. Pense, toi qui me connois, ce que peut être à mes yeux un lien dans lequel je nʼai
pas ri durant sept ans sept petites fois à mon aise! Je ne veux pas faire comme toi la matrone à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vingt-huit ans. Je me trouve une petite veuve assez piquante, assez mariable encore & je crois
que si jʼétois homme, je mʼaccommoderois assez de moi. Mais me remarier, cousine! Ecoute, je
pleure bien sincerement mon pauvre mari, jʼaurois donné la moitié de ma vie pour passer
lʼautre avec lui; & pourtant, sʼil pouvoit revenir, je ne le reprendrois, je crois, lui-même, que
parce que je lʼavois déjà pris.
Je viens de tʼexposer mes véritables intentions. Si je nʼai [17] pu les exécuter encore malgré
les soins de M. de Wolmar, cʼest que les difficultés semblent croître avec mon zele à les
surmonter. Mais mon zele sera le plus fort & avant que lʼété se passe, jʼespere me réunir à toi
pour le reste de nos jours.
Il reste à me justifier du reproche de te cacher mes peines, & dʼaimer à pleurer loin de toi:
je ne le nie pas, cʼest à quoi jʼemploie ici le meilleur tems que jʼy passe. Je nʼentre jamais dans
ma maison sans y retrouver des vestiges de celui qui me la rendoit chére. Je nʼy fais pas un pas,
je nʼy fixe pas un objet sans appercevoir quelque signe de sa tendresse & de la bonté de son
coeur; voudrois-tu que le mien nʼen fût pas ému? Quand je suis ici, je ne sens que la perte que
jʼai faite. Quand je suis près de toi, je ne vois que ce qui mʼest resté. Peux-tu me faire un crime
de ton pouvoir sur mon humeur? Si je pleure en ton absence & si je ris près de toi, dʼoù vient
cette différence? Petite ingrate, cʼest que tu me consoles de tout & que je ne sais plus mʼaffliger
de rien quand je te possede.
Tu as dit bien des choses en faveur de notre ancienne amitié; mais je ne te pardonne pas
dʼoublier celle qui me fait le plus dʼhonneur; cʼest de te chérir quoique tu mʼéclipses. Ma Julie,
tu es faite pour régner. Ton empire est le plus absolu que je connoisse. Il sʼétend jusque sur les
volontés & je lʼéprouve plus que personne. Comment cela se fait-il, cousine? Nous aimons
toutes deux la vertu; lʼhonnêteté nous est également chére; nos talens sont les mêmes; jʼai
presque autant dʼesprit que toi & ne suis guere moins jolie. Je sais fort bien tout cela & malgré
tout cela tu mʼen [18] imposes, tu me subjugues, tu mʼatterres, ton génie écrase le mien & je ne
suis rien devant toi. Lors même que tu vivois dans des liaisons que tu te reprochois & que
nʼayant point imité ta faute jʼaurois dû prendre lʼascendant à mon tour, il ne te demeuroit pas
moins. Ta foiblesse, que je blâmois me sembloit presque une vertu; je ne pouvois mʼempêcher
dʼadmirer en toi ce que jʼaurois repris dans une autre. Enfin dans ce tems-là même, je ne
tʼabordois point sans un certain mouvement de respect involontaire & il est sûr que toute ta
douceur, toute la familiarité de ton commerce étoit nécessaire pour me rendre ton amie:
naturellement, je devois être ta servante. Explique si tu peux cette énigme; quant à moi, je nʼy
entends rien.
Mais si fait pourtant, je lʼentends un peu & je crois même lʼavoir autrefois expliquée. Cʼest
que ton coeur vivifie tous ceux qui lʼenvironnent & leur donne pour ainsi dire un nouvel être
dont ils sont forcés de lui faire hommage, puisquʼils ne lʼauroient point eu sans lui. Je tʼai rendu
dʼimportans services, jʼen conviens; tu mʼen fais souvenir si souvent quʼil nʼy a pas moyen de
lʼoublier. Je ne le nie point; sans moi tu étois perdue Mais quʼai-je fait que te rendre ce que
jʼavois reçu de toi? Est-il possible de te voir long-tems sans se sentir pénétrer lʼame des
charmes de la vertu & des douceurs de lʼamitié? Ne sais-tu pas que tout ce qui tʼapproche est
par toi-même armé pour ta défense & que je nʼai par-dessus les autres que lʼavantage des gardes
de Sésostris, dʼêtre de ton âge & de ton sexe & dʼavoir été élevée avec toi? Quoi quʼil en soit,
Claire se console de [19] valoir moins que Julie, en ce que sans Julie elle vaudroit bien moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore; & puis à te dire la vérité, je crois que nous avions grand besoin lʼune de lʼautre & que
chacune des deux y perdroit beaucoup si le sort nous eût séparées.
Ce qui me fâche le plus dans les affaires qui me retiennent encore ici, cʼest le risque de ton
secret, toujours prêt à sʼéchapper de ta bouche. Considere, je tʼen conjure, que ce qui te porte à
le garder est une raison forte & solide & que ce qui te porte à le révéler nʼest quʼun sentiment
aveugle. Nos soupçons même que ce secret nʼen est plus un pour celui quʼil intéresse, nous sont
une raison de plus pour ne le lui déclarer quʼavec la plus grande circonspection. Peut-être la
réserve de ton mari est-elle un exemple & une leçon pour nous: car en de pareilles matieres il y
a souvent une grande différence entre ce quʼon feint dʼignorer & ce quʼon est forcé de savoir.
Attends donc, je lʼexige, que nous en délibérions encore une fois. Si tes pressentimens étoient
fondés & que ton déplorable ami ne fût plus, le meilleur parti qui resteroit à prendre seroit de
laisser son histoire & tes malheurs ensevelis avec lui. Sʼil vit, comme je lʼespere, le cas peut
devenir différent; mais encore faut-il que ce cas se présente. En tout état de cause crois-tu ne
devoir aucun égard aux derniers conseils dʼun infortuné dont tous les maux sont ton ouvrage?
A lʼégard des dangers de la solitude, je conçois & jʼapprouve tes alarmes, quoique je les
sache très-mal fondées. Tes fautes passées te rendent craintive; jʼen augure dʼautant [20] mieux
du présent & tu le serois bien moins sʼil te restoit plus de sujet de lʼêtre. Mais je ne puis te passer
ton effroi sur le sort de notre pauvre ami. A présent que tes affections ont changé dʼespece,
crois quʼil ne mʼest pas moins cher quʼà toi. Cependant jʼai des pressentimens tout contraires
aux tiens & mieux dʼaccord avec la raison. Milord Edouard a reçu deux fois de ses nouvelles &
mʼa écrit à la seconde quʼil étoit dans la mer du Sud, ayant déjà passé les dangers dont tu parles.
Tu sais cela aussi bien que moi & tu tʼaffliges comme si tu nʼen savois rien. Mais ce que tu ne
sais pas & quʼil faut tʼapprendre, cʼest que le vaisseau sur lequel il est a été vu il y a deux mois à
la hauteur des Canaries, faisant voile en Europe. Voilà ce quʼon écrit de Hollande à mon pere &
dont il nʼa pas manqué de me faire part, selon sa coutume de mʼinstruire des affaires publiques
beaucoup plus exactement que des siennes. Le coeur me dit, à moi, que nous ne serons pas longtems sans recevoir des nouvelles de notre philosophe & que tu en seras pour tes larmes, à
moins quʼaprès lʼavoir pleuré mort, tu ne pleures de ce quʼil est en vie. Mais, Dieu merci, tu nʼen
es plus là.
Deh! fosse or qui quel miser pur un poco,
Chʼé già di piangere e di viver lasso la!*
[* Eh! Que nʼest-il un moment ici ce pauvre malheureux déjà las de souffrir & de vivre!]

Voilà ce que jʼavois à te répondre. Celle qui tʼaime tʼoffre & partage la douce espérance
dʼune éternelle réunion. Tu vois que tu nʼen as formé le projet ni seule ni la premiere & [21] que
lʼexécution en est plus avancée que tu ne pensois. Prends donc patience encore cet été, ma
douce amie: il vaut mieux tarder à se rejoindre que dʼavoir encore à se séparer.
Hé bien! belle Madame, ai-je tenu parole & mon triomphe est-il complet? Allons, quʼon se
jette à genoux, quʼon baise avec respect cette lettre & quʼon reconnoisse humblement quʼau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins une fois en la vie Julie de Wolmar a été vaincue en amitié.*

[* Que cette bonne Suissesse est

heureuse dʼêtre gaie, quand elle est gaie sans esprit, sans naiveté, sans finesse! Elle ne se doute pas apprêts quʼil faut parmi
nous pour faire passer la bonne humeur. Elle ne fait pas quʼon nʼa point cette bonne humeur pour foi mais pour les autres &
quʼon ne rit pas pour rire, mais pour être applaudi.]

LETTRE III.
DE LʼAMANT DE JULIE A MDE. DʼORBE

Ma cousine, ma bienfaitrice, mon amie; jʼarrive des extrémités de la terre & jʼen rapporte
un coeur tout plein de vous. Jʼai passé quatre fois la ligne; jʼai parcouru les deux hémispheres;
jʼai vu les quatre parties du monde; jʼen ai mis le diametre entre nous; jʼai fait le tour entier du
globe & nʼai pu vous échapper un moment. On a beau fuir ce qui nous est cher, son image, plus
vite que la mer & les vents, nous suit au bout de lʼunivers & par-tout où lʼon se porte, avec soi
lʼon y porte ce qui nous fait vivre. Jʼai beaucoup [22] souffert; jʼai vu souffrir davantage. Que
dʼinfortunés jʼai vus mourir! Hélas! ils mettoient un si grand prix à la vie! & moi je leur ai
survécu!... Peut-être étois-je en effet moins à plaindre; les miseres de mes compagnons
mʼétoient plus sensibles que les miennes; je les voyois tout entiers à leurs peines; ils devoient
souffrir plus que moi. Je me disois: Je suis mal ici, mais il est un coin sur la terre où je suis
heureux & paisible & je me dédommageois au bord du lac de Geneve de ce que jʼendurois sur
lʼOcéan. Jʼai le bonheur en arrivant de voir confirmer mes espérances; Milord Edouard
mʼapprend que vous jouissez toutes deux de la paix & de la santé & que, si vous en particulier
avez perdu le doux titre dʼépouse, il vous reste ceux dʼamie & de mere, qui doivent suffire à
votre bonheur. Je suis trop pressé de vous envoyer cette lettre, pour vous faire à présent un
détail de mon voyage; jʼose espérer dʼen avoir bientôt une occasion plus commode. Je me
contente ici de vous en donner une légere idée, plus pour exciter que pour satisfaire votre
curiosité. Jʼai mis près de quatre ans au trajet immense dont je viens de vous parler & suis
revenu dans le même vaisseau sur lequel jʼétois parti, le seul que le commandant ait ramené de
son escadre.
Jʼai vu dʼabord lʼAmérique méridionale, ce vaste continent que le manque de fer a soumis
aux Européens & dont ils ont fait un désert pour sʼen assurer lʼempire. Jʼai vu les côtes du Brésil,
où Lisbonne & Londres puisent leurs trésors & dont les peuples misérables foulent aux pieds
lʼor & les diamans sans oser y porter la main. Jʼai traversé paisiblement [23] les mers orageuses
qui sont sous le cercle antarctique; jʼai trouvé dans la mer Pacifique les plus effroyables
tempêtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

E in mar dubbioso sotto ignoto polo
Provai lʼonde fallaci, eʼl vento infido.*
[*Et sur des mers suspectes, sous un pôle inconnu, jʼéprouvai la trahison de lʼonde & lʼinfidélité des vents.]

Jʼai vu de loin le séjour de ces prétendus géants* [*Les Patagons.] qui ne sont grands quʼen
courage & dont lʼindépendance est plus assurée par une vie simple & frugale que par une haute
stature. Jʼai séjourné trois mois dans une île déserte & délicieuse, douce & touchante image de
lʼantique beauté de la nature & qui semble être confinée au bout du monde pour y servir dʼasile
à lʼinnocence & à lʼamour persécutés; mais lʼavide Européen suit son humeur farouche en
empêchant lʼIndien paisible de lʼhabiter & se rend justice en ne lʼhabitant pas lui-même.
Jʼai vu sur les rives du Mexique & du Pérou le même spectacle que dans le Brésil: jʼen ai vu
les rares & infortunés habitants, tristes restes de deux puissans peuples, accablés de fers,
dʼopprobre & de miseres au milieu de leurs riches métaux, reprocher au Ciel en pleurant les
trésors quʼil leur a prodigués. Jʼai vu lʼincendie affreux dʼune ville entiere sans résistance & sans
défenseurs. Tel est le droit de la guerre parmi les peuples savants, humains & polis de lʼEurope;
on ne se borne pas à faire à son ennemi tout le mal dont on peut tirer du profit: mais on compte
pour un profit tout le mal quʼon peut lui faire à pure perte. Jʼai côtoyé presque [24] toute la
partie occidentale de lʼAmérique, non sans être frappé dʼadmiration en voyant quinze cens
lieues de côte & la plus grande mer du monde sous lʼempire dʼune seule puissance qui tient
pour ainsi dire en sa main les clefs dʼun hémisphere du globe.
Après avoir traversé la grande mer, jʼai trouvé dans lʼautre continent un nouveau
spectacle. Jʼai vu la plus nombreuse & la plus illustre nation de lʼunivers soumise à une poignée
de brigands; jʼai vu de près ce peuple célebre & nʼai plus été surpris de le trouver esclave. Autant
de fois conquis quʼattaqué, il fut toujours en proie au premier venu & le sera jusquʼà la fin des
siecles. Je lʼai trouvé digne de son sort, nʼayant pas même le courage dʼen gémir. Lettré, lâche,
hypocrite & charlatan; parlant beaucoup sans rien dire, plein dʼesprit sans aucun génie,
abondant en signes & stérile en idées; poli, complimenteur, adroit, fourbe & fripon; qui met
tous les devoirs en étiquettes, toute la morale en simagrées & ne connaît dʼautre humanité que
les salutations & les révérences. Jʼai surgi dans une seconde île déserte, plus inconnue, plus
charmante encore que la premiere & où le plus cruel accident faillit à nous confiner pour
jamais. Je fus le seul peut-être quʼun exil si doux nʼépouvanta point. Ne suis-je pas désormais
partout en exil? Jʼai vu dans ce lieu de délices & dʼeffroi ce que peut tenter lʼindustrie humaine
pour tirer lʼhomme civilisé dʼune solitude où rien ne lui manque & le replonger dans un gouffre
de nouveaux besoins.
Jʼai vu dans le vaste Océan, où il devroit être si doux à [25] des hommes dʼen rencontrer
dʼautres, deux grands vaisseaux se chercher, se trouver, sʼattaquer, se battre avec fureur,
comme si cet espace immense eût été trop petit pour chacun dʼeux. Je les ai vus vomir lʼun
contre lʼautre le fer & les flammes. Dans un combat assez court, jʼai vu lʼimage de lʼenfer; jʼai
entendu les cris de joie des vainqueurs couvrir les plaintes des blessés, & les gémissemens des
mourants. Jʼai reçu en rougissant ma part dʼun immense butin; je lʼai reçu, mais en dépôt; & sʼil
fut pris sur des malheureux, cʼest à des malheureux quʼil sera rendu.
Jʼai vu lʼEurope transportée à lʼextrémité de lʼAfrique par les soins de ce peuple avare,
patient & laborieux, qui a vaincu par le tems & la constance des difficultés que tout lʼhéroïsme
des autres peuples nʼa jamais pu surmonter. Jʼai vu ces vastes & malheureuses contrées qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

semblent destinées quʼà couvrir la terre de troupeaux dʼesclaves. A leur vil aspect jʼai détourné
les yeux de dédain, dʼhorreur & de pitié; & voyant la quatrieme partie de mes semblables
changée en bêtes pour le service des autres, jʼai gémi dʼêtre homme.
Enfin jʼai vu dans mes compagnons de voyage un peuple intrépide & fier, dont lʼexemple &
la liberté rétablissoient à mes yeux lʼhonneur de mon espece, pour lequel la douleur & la mort
ne sont rien & qui ne craint au monde que la faim & lʼennui. Jʼai vu dans leur chef un capitaine,
un soldat, un pilote, un sage, un grand homme & pour dire encore plus peut-être, le digne ami
dʼEdouard Bomston; mais ce que je nʼai point vu dans le monde entier, cʼest quelquʼun [26] qui
ressemble à Claire dʼOrbe, à Julie dʼEtange & qui puisse consoler de leur perte un coeur qui sut
les aimer.
Comment vous parler de ma guérison? Cʼest de vous que je dois apprendre à la connaître.
Reviens-je plus libre, & plus sage que je ne suis parti? Jʼose le croire & ne puis lʼaffirmer. La
même image regne toujours dans mon coeur; vous savez sʼil est possible quʼelle sʼen efface;
mais son empire est plus digne dʼelle & si je ne me fais pas illusion, elle regne dans ce coeur
infortuné comme dans le vôtre. Oui, ma cousine, il me semble que sa vertu mʼa subjugué, que je
ne suis pour elle que le meilleur & le plus tendre ami qui fût jamais, que je ne fais plus que
lʼadorer comme vous lʼadorez vous-même; ou plutôt il me semble que mes sentimens ne se sont
pas affaiblis, mais rectifiés; & avec quelque soin que je mʼexamine, je les trouve aussi purs que
lʼobjet qui les inspire. Que puis-je vous dire de plus jusquʼà lʼépreuve qui peut mʼapprendre à
juger de moi? Je suis sincere & vrai; je veux être ce que je dois être: mais comment répondre de
mon coeur avec tant de raisons de mʼen défier? Suis-je le maître du passé? Puis-je empêcher
que mille feux ne mʼaient autrefois dévoré? Comment distinguerai-je par la seule imagination
ce qui est de ce qui fut? & comment me représenterai-je amie celle que je ne vis jamais
quʼamante? Quoi que vous pensiez peut-être du motif secret de mon empressement, il est
honnête & raisonnable; il mérite que vous lʼapprouviez. Je réponds dʼavance au moins de mes
intentions. Souffrez que je vous voie & mʼexaminez vous-même; ou laissez-moi voir Julie & je
saurai ce que je suis.
[27] Je dois accompagner Milord Edouard en Italie. Je passerai près de vous! & je ne vous
verrois point! Pensez-vous que cela se puisse? Eh! si vous aviez la barbarie de lʼexiger, vous
mériteriez de nʼêtre pas obéie. Mais pourquoi lʼexigeriez-vous? Nʼêtes-vous pas cette même
Claire, aussi bonne & compatissante que vertueuse & sage, qui daigna mʼaimer des sa plus
tendre jeunesse & qui doit mʼaimer bien plus encore aujourdʼhui que je lui dois tout.*
[* Que lui doit-il donc tant, à elle qui a fait les malheurs de sa vie? Malheureux questionneur! Il lui doit lʼhonneur, la vertu, le
repos de celle quʼil aime; il lui doit tout.] Non, non, chére & charmante amie, un si cruel refus ne seroit ni

de vous ni fait pour moi; il ne mettra point le comble à ma misere. Encore une fois, encore une
fois en ma vie, je déposerai mon coeur à vos pieds. Je vous verrai, vous y consentirez. Je la
verrai, elle y consentira. Vous connoissez trop bien toutes deux mon respect pour elle. Vous
savez si je suis homme à mʼoffrir à ses yeux en me sentant indigne dʼy paraître. Elle a déploré si
long-tems lʼouvrage de ses charmes, ah! quʼelle voie une fois lʼouvrage de sa vertu!
P.S. Milord Edouard est retenu pour quelques tems encore ici par des affaires; sʼil mʼest
permis de vous voir, pourquoi ne prendrois-je pas les devans pour être plus tôt auprès de vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28]

LETTRE IV.
DE M. DE WOLMAR A LʼAMANT DE JULIE

Quoique nous ne nous connoissions pas encore, je suis chargé de vous écrire. La plus sage
& la plus chérie des femmes vient dʼouvrir son coeur à son heureux époux. Il vous croit digne
dʼavoir été aimé dʼelle & il vous offre sa maison. Lʼinnocence & la paix y regnent; vous y
trouverez lʼamitié, lʼhospitalité, lʼestime, la confiance. Consultez votre coeur; & sʼil nʼy a rien là
qui vous effraye, venez sans crainte. Vous ne partirez point dʼici sans y laisser un ami.
Wolmar.
P.S. Venez, mon ami; nous vous attendons avec empressement. Je nʼaurai pas la douleur
que vous nous deviez un refus.
Julie.
[29]

LETTRE V.
DE MDE. DʼORBE A LʼAMANT DE JULIE

[Dans cette lettre étoit incluse la précédente.]
Bien arrivé! cent fois le bien arrivé, cher Saint-Preux! car je prétends que ce nom*
[* Cʼest celui quʼelle lui avoit donné devant ses gens à son précédent voyage. Voyez Tome II, Lettre XLII.] vous demeure,
au moins dans notre société. Cʼest, je crois, vous dire assez quʼon nʼentend pas vous en exclure,
à moins que cette exclusion ne vienne de vous. En voyant par la lettre ci-jointe que jʼai fait plus
que vous ne me demandiez, apprenez à prendre un peu plus de confiance en vos amis & à ne
plus reprocher à leur coeur des chagrins quʼils partagent quand la raison les force à vous en
donner. M. de Wolmar veut vous voir; il vous offre sa maison, son amitié, ses conseils: il nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faloit pas tant pour calmer toutes mes craintes sur votre voyage & je mʼoffenserois moi-même
si je pouvois un moment me défier de vous. Il fait plus, il prétend vous guérir & dit que ni Julie,
ni lui, ni vous, ni moi, ne pouvons être parfaitement heureux sans cela. Quoique jʼattende
beaucoup de sa sagesse & plus de votre vertu, jʼignore quel sera le succès de cette entreprise. Ce
que je sais bien, cʼest quʼavec la femme quʼil a, le soin quʼil veut prendre est une pure générosité
pour vous.
[30] Venez donc, mon aimable ami, dans la sécurité dʼun coeur honnête, satisfaire
lʼempressement que nous avons tous de vous embrasser & de vous voir paisible & content;
venez dans votre pays & parmi vos amis vous délasser de vos voyages & oublier tous les maux
que vous avez soufferts. La derniere fois que vous me vîtes, jʼétois une grave matrone & mon
amie étoit à lʼextrémité; mais à présent quʼelle se porte bien & que je suis redevenue fille, me
voilà tout aussi folle & presque aussi jolie quʼavant mon mariage. Ce quʼil y a du moins de bien
sûr, cʼest que je nʼai point changé pour vous & que vous feriez bien des fois le tour du monde
avant dʼy trouver quelquʼun qui vous aimât comme moi.

LETTRE VI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Je me leve au milieu de la nuit pour vous écrire. Je ne saurois trouver un moment de repos.
Mon coeur agité, transporté, ne peut se contenir au dedans de moi; il a besoin de sʼépancher.
Vous qui lʼavez si souvent garanti du désespoir, soyez le cher dépositaire des premiers plaisirs
quʼil ait goûtés depuis si longtemps.
Je lʼai vue, milord! mes yeux lʼont vue! Jʼai entendu sa voix; ses mains ont touché les
miennes; elle mʼa reconnu; elle a marqué de la joie à me voir; elle mʼa appelé [31] son ami, son
cher ami; elle mʼa reçu dans sa maison; plus heureux que je ne fus de ma vie je loge avec elle
sous un même toit & maintenant que je vous écris, je suis à trente pas dʼelle.
Mes idées sont trop vives pour se succéder; elles se présentent toutes ensemble; elles se
nuisent mutuellement. Je vais mʼarrêter & reprendre haleine, pour tâcher de mettre quelque
ordre dans mon récit.
A peine après une si longue absence mʼétois-je livré près de vous aux premiers transports
de mon coeur, en embrassant mon ami, mon libérateur & mon pere, que vous songeâtes au
voyage dʼItalie. Vous me le fîtes desirer dans lʼespoir de mʼy soulager enfin du fardeau de mon
inutilité pour vous. Ne pouvant terminer sitôt les affaires qui vous retenoient à Londres, vous
me proposâtes de partir le premier pour avoir plus de tems à vous attendre ici. Je demandai la
permission dʼy venir; je lʼobtins, je partis & quoique Julie sʼoffrît dʼavance à mes regards, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songeant que jʼallois mʼapprocher dʼelle, je sentis du regret à mʼéloigner de vous. Milord, nous
sommes quittes, ce seul sentiment vous a tout payé.
Il ne faut pas vous dire que durant toute la route, je nʼétois occupé que de lʼobjet de mon
voyage; mais une chose à remarquer, cʼest que je commençai de voir sous un autre point de vue
ce même objet qui nʼétoit jamais sorti de mon coeur. Jusque-là je mʼétois toujours rappellé Julie
brillante comme autrefois des charmes de sa premiere jeunesse. Jʼavois toujours vu ses beaux
yeux animés du feu quʼelle [32] mʼinspirait; ses traits chéris nʼoffroient à mes regards que des
garans de mon bonheur, son amour & le mien se mêloient tellement avec sa figure, que je ne
pouvois les en séparer. Maintenant jʼallois voir Julie mariée, Julie mere, Julie indifférente. Je
mʼinquiétois des changemens que huit ans dʼintervalle avoient pu faire à sa beauté. Elle avoit eu
la petite vérole; elle sʼen trouvoit changée: à quel point le pouvait-elle être? Mon imagination
me refusoit opiniâtrement des taches sur ce charmant visage; & sitôt que jʼen voyois un marqué
de petite vérole, ce nʼétoit plus celui de Julie. Je pensois encore à lʼentrevue que nous allions
avoir, à la réception quʼelle mʼalloit faire. Ce premier abord se présentoit à mon esprit sous
mille tableaux différens & ce moment qui devoit passer si vite revenoit pour moi mille fois le
jour.
Quand jʼappercus la cime des monts, le coeur me battit fortement, en me disant: elle est là.
La même chose venoit de mʼarriver en mer à la vue des côtes dʼEurope. La même chose mʼétoit
arrivée autrefois à Meillerie en découvrant la maison du baron dʼEtange. Le monde nʼest jamais
divisé pour moi quʼen deux régions: celle où elle est & celle où elle nʼest pas. La premiere
sʼétend quand je mʼéloigne & se resserre à mesure que jʼapproche, comme un lieu où je ne dois
jamais arriver. Elle est à présent bornée aux murs de sa chambre. Hélas! ce lieu seul est habité;
tout le reste de lʼunivers est vide.
Plus jʼapprochois de la Suisse, plus je me sentois ému. Lʼinstant où des hauteurs du Jura je
découvris le lac de Geneve [33] fut un instant dʼextase & de ravissement. La vue de mon pays, de
ce pays si chéri, où des torrens de plaisirs avoient inondé mon coeur; lʼair des Alpes si salutaire
& si pur; le doux air de la patrie, plus suave que les parfums de lʼOrient; cette terre riche &
fertile, ce paysage unique, le plus beau dont lʼoeil humain fut jamais frappé; ce séjour charmant
auquel je nʼavois rien trouvé dʼégal dans le tour du monde; lʼaspect dʼun peuple heureux & libre;
la douceur de la saison, la sérénité du climat; mille souvenirs délicieux qui réveilloient tous les
sentimens que jʼavois goûtés; tout cela me jettoit dans des transports que je ne puis décrire &
sembloit me rendre à la fois la jouissance de ma vie entiere.
En descendant vers la côte je sentis une impression nouvelle dont je nʼavois aucune idée;
cʼétoit un certain mouvement dʼeffroi qui me resserroit le coeur & me troubloit malgré moi. Cet
effroi, dont je ne pouvois démêler la cause, croissoit à mesure que jʼapprochois de la ville: il
ralentissoit mon empressement dʼarriver & fit enfin de tels progres, que je mʼinquiétois autant
de ma diligence que jʼavois fait jusque-là de ma lenteur. En entrant à Vevai, la sensation que
jʼéprouvai ne fut rien moins quʼagréable: je fus saisi dʼune violente palpitation qui mʼempêchoit
de respirer; je parlois dʼune voix altérée & tremblante. Jʼeus peine à me faire entendre en
demandant M. de Wolmar; car je nʼosai jamais nommer sa femme. On me dit quʼil demeuroit à
Clarens. Cette nouvelle mʼôta de dessus la poitrine un poids de cinq cens livres & prenant les
deux lieues qui me restoient à [34] faire pour un répit, je me réjouis de ce qui mʼeût désolé dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un autre tems; mais jʼappris avec un vrai chagrin que Madame dʼOrbe étoit à Lausanne. Jʼentrai
dans une auberge pour reprendre les forces qui me manquaient: il me fut impossible dʼavaler
un seul morceau; je suffoquois en buvant & ne pouvois vider un verre quʼà plusieurs reprises.
Ma terreur redoubla quand je vis mettre les chevaux pour repartir. Je crois que jʼaurois donné
tout au monde pour voir briser une roue en chemin. Je ne voyois plus Julie; mon imagination
troublée ne me présentoit que des objets confus; mon ame étoit dans un tumulte universel. Je
connoissois la douleur & le désespoir; je les aurois préférés à cet horrible état. Enfin je puis dire
nʼavoir de ma vie éprouvé dʼagitation plus cruelle que celle où je me trouvai durant ce court
trajet, & je suis convaincu que je ne lʼaurois pu supporter une journée entiere.
En arrivant, je fis arrêter à la grille, & me sentant hors dʼétat de faire un pas, jʼenvoyai le
postillon dire quʼun étranger demandoit à parler à M. de Wolmar. Il étoit à la promenade avec
sa femme. On les avertit, & ils vinrent par un autre côté, tandis que, les yeux fichés sur
lʼavenue, jʼattendois dans des transes mortelles dʼy voir paroître quelquʼun.
A peine Julie mʼeut-elle apperçu quʼelle me reconnut. A lʼinstant, me voir, sʼécrier, courir,
sʼélancer dans mes bras, ne fut pour elle quʼune même chose. A ce son de voix je me sens
tressaillir; je me retourne, je la vois, je la sens. O milord! ô mon ami... je ne puis parler... Adieu
[Tableau-3-4] [35] crainte; adieu terreur, effroi, respect humain. Son regard, son cri, son geste,
me rendent en un moment la confiance, le courage & les forces. Je puise dans ses bras la chaleur
& la vie; je pétille de joie en la serrant dans les miens. Un transport sacré nous tient dans un
long silence étroitement embrassés, & ce nʼest quʼaprès un si doux saisissement que nos voix
commencent à se confondre, & nos yeux à mêler leurs pleurs. M. de Wolmar étoit là; je le
savais, je le voyais, mais quʼaurais-je pu voir? Non, quand lʼunivers entier se fût réuni contre
moi, quand lʼappareil des tourmens mʼeût environné, je nʼaurois pas dérobé mon coeur à la
moindre de ces caresses, tendres prémices dʼune amitié pure & sainte que nous emporterons
dans le ciel!
Cette premiere impétuosité suspendue, Madame de Wolmar me prit par la main, & se
retournant vers son mari, lui dit avec une certaine grâce dʼinnocence & de candeur dont je me
sentis pénétré: Quoiquʼil soit mon ancien ami, je ne vous le présente pas, je le reçois de vous, &
ce nʼest quʼhonoré de votre amitié quʼil aura désormois la mienne.Si les nouveaux amis ont
moins dʼardeur que les anciens, me dit-il en mʼembrassant, ils seront anciens à leur tour, & ne
céderont point aux autres. Je reçus ses embrassements, mais mon coeur venoit de sʼépuiser, &
je ne fis que les recevoir.
Après cette courte scene, jʼobservai du coin de lʼoeil quʼon avoit détaché ma malle & remisé
ma chaise. Julie me prit sous le bras, & je mʼavançai avec eux vers la maison, presque oppressé
dʼaise de voir quʼon y prenoit possession de moi.
Ce fut alors quʼen contemplant plus paisiblement ce visage [36] adoré, que jʼavois cru
trouver enlaidi, je vis avec une surprise amere & douce quʼelle étoit réellement plus belle & plus
brillante que jamais. Ses traits charmans se sont mieux formés encore; elle a pris un peu plus
dʼembonpoint qui ne fait quʼajouter à son éblouissante blancheur. La petite vérole nʼa laissé sur
ses joues que quelques légeres traces presque imperceptibles. Au lieu de cette pudeur souffrante
qui lui faisoit autrefois sans cesse baisser les yeux, on voit la sécurité de la vertu sʼallier dans
son chaste regard à la douceur & à la sensibilité; sa contenance, non moins modeste, est moins
timide; un air plus libre & des grâces plus franches ont succédé à ces manieres contraintes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêlées de tendresse & de honte; & si le sentiment de sa faute la rendoit alors plus touchante,
celui de sa pureté la rend aujourdʼhui plus céleste.
A peine étions-nous dans le salon quʼelle disparut & rentra le moment dʼaprès. Elle nʼétoit
pas seule. Qui pensez-vous quʼelle amenoit avec elle? Milord, cʼétoient ses enfans! ses deux
enfans plus beaux que le jour & portant déjà sur leur physionomie enfantine le charme &
lʼattroit de leur mere! Que devins-je à cet aspect? Cela ne peut ni se dire ni se comprendre; il
faut le sentir. Mille mouvemens contraires mʼassaillirent à la fois; mille cruels & délicieux
souvenirs vinrent partager mon coeur. O spectacle! ô regrets! Je me sentois déchirer de douleur
& transporter de joie. Je voyais, pour ainsi dire, multiplier celle qui me fut si chére. Hélas! je
voyois au même instant la trop vive preuve quʼelle ne mʼétoit plus rien & mes pertes
sembloient se multiplier avec elle.
Elle me les amena par la main. Tenez, me dit-elle dʼun [37] ton qui me perça lʼame, voilà les
enfans de votre amie: ils seront vos amis un jour; soyez le leur des aujourdʼhui. Aussitôt ces
deux petites créatures sʼempresserent autour de moi, me prirent les mains & mʼaccablant de
leurs innocentes caresses, tournerent vers lʼattendrissement toute mon émotion. Je les pris
dans mes bras lʼun & lʼautre; & les pressant contre ce coeur agité: Chers & aimables enfans, disje avec un soupir, vous avez à remplir une grande tâche. Puissiez-vous ressembler à ceux de qui
vous tenez la vie; puissiez-vous imiter leurs vertus & faire un jour par les vôtres la consolation
de leurs amis infortunés! Madame de Wolmar enchantée me sauta au cou une seconde fois &
sembloit me vouloir payer par ses caresses de celles que je faisois à ses deux fils. Mais quelle
différence du premier embrassement à celui-là! Je lʼéprouvai avec surprise. Cʼétoit une mere de
famille que jʼembrassais; je la voyois environnée de son époux & des ses enfans; ce cortege mʼen
imposait. Je trouvois sur son visage un air de dignité qui ne mʼavoit pas frappé dʼabord; je me
sentois forcé de lui porter une nouvelle sorte de respect; sa familiarité mʼétoit presque à charge;
quelque belle quʼelle me parût, jʼaurois baisé le bord de sa robe de meilleur coeur que sa joue:
des cet instant, en un mot, je connus quʼelle ou moi nʼétions plus les mêmes & je commençai
tout de bon à bien augurer de moi.
M. de Wolmar me prenant par la main, me conduisit ensuite au logement qui mʼétoit
destiné. Voilà, me dit-il en y entrant, votre appartement: il nʼest point celui dʼun étranger; il ne
sera plus celui dʼun autre; & désormois il restera [38] vide ou occupé par vous. Jugez si ce
compliment me fut agréable; mais je ne le méritois pas encore assez pour lʼécouter sans
confusion. M. de Wolmar me sauva lʼembarras dʼune réponse. Il mʼinvita à faire un tour de
jardin. Là, il fit si bien que je me trouvai plus à mon aise; & prenant le ton dʼun homme instruit
de mes anciennes erreurs, mais plein de confiance dans ma droiture, il me parla comme un pere
à son enfant & me mit à force dʼestime dans lʼimpossibilité de la démentir. Non, milord, il ne
sʼest pas trompé; je nʼoublierai point que jʼai la sienne & la vôtre à justifier. Mais pourquoi fautil que mon coeur se resserre à ses bienfaits? Pourquoi faut-il quʼun homme que je dois aimer
soit le mari de Julie?
Cette journée sembloit destinée à tous les genres dʼépreuves que je pouvois subir. Revenus
auprès de Madame de Wolmar, son mari fut appelé pour quelque ordre à donner; & je restai
seul avec elle. Je me trouvai alors dans un nouvel embarras, le plus pénible & le moins prévu de
tous. Que lui dire? comment débuter? Oserais-je rappeler nos anciennes liaisons & des tems si
présens à ma mémoire? Laisserais-je penser que je les eusse oubliés ou que je ne mʼen souciasse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus? Quel supplice de traiter en étrangere celle quʼon porte au fond de son coeur! Quelle
infamie dʼabuser de lʼhospitalité pour lui tenir des discours quʼelle ne doit plus entendre! Dans
ces perplexités je perdois toute contenance; le feu me montoit au visage; je nʼosois ni parler, ni
lever les yeux, ni faire le moindre geste; & je crois que je serois resté dans cet état violent [39]
jusquʼau retour de son mari, si elle ne mʼen eût tiré. Pour elle, il ne parut pas que ce tête-à-tête
lʼeût gênée en rien. Elle conserva le même maintien & les mêmes manieres quʼelle avoit
auparavant, elle continua de me parler sur le même ton; seulement je crus voir quʼelle essayoit
dʼy mettre encore plus de gaieté & de liberté, jointe à un regard, non timide & tendre, mais doux
& affectueux, comme pour mʼencourager à me rassurer & à sortir dʼune contrainte quʼelle ne
pouvoit manquer dʼapercevoir.
Elle me parla de mes longs voyages: elle vouloit en savoir les détails, ceux sur-tout des
dangers que jʼavois courus, des maux que jʼavois endurés; car elle nʼignoroit pas, disait-elle que
son amitié mʼen devoit le dédommagement. Ah! Julie, lui dis-je avec tristesse, il nʼy a quʼun
moment que je suis avec vous; voulez-vous déjà me renvoyer aux Indes? Non pas, dit-elle en
riant, mais jʼy veux aller à mon tour.
Je lui dis que je vous avois donné une relation de mon voyage, dont je lui apportois une
copie. Alors, elle me demanda de vos nouvelles avec empressement. Je lui parlai de vous & ne
pus le faire sans lui retracer les peines que jʼavois souffertes & celles que je vous avois données.
Elle en fut touchée; elle commença dʼun ton plus sérieux à entrer dans sa propre justification &
à me montrer quʼelle avoit dû faire tout ce quʼelle avoit fait. M. de Wolmar rentra au milieu de
son discours; & ce qui me confondit, cʼest quʼelle le continua en sa présence exactement comme
sʼil nʼy eût pas été. Il ne put sʼempêcher de sourire en démêlant mon étonnement. [40] après
quʼelle eut fini, il me dit: Vous voyez un exemple de la franchise qui regne ici. Si vous voulez
sincerement être vertueux, apprenez à lʼimiter: cʼest la seule priere & la seule leçon que jʼaie à
vous faire. Le premier pas vers le vice est de mettre du mystere aux actions innocentes; &
quiconque aime à se cacher a tôt ou tard raison de se cacher. Un seul précepte de morale peut
tenir lieu de tous les autres, cʼest celui-ci: ne fais ni ne dis jamais rien que tu ne veuilles que tout
le monde voie & entende; & pour moi, jʼai toujours regardé comme le plus estimable des
hommes ce Romain qui vouloit que sa maison fût construite de maniere quʼon vît tout ce qui sʼy
faisait.
Jʼai, continua-t-il, deux partis à vous proposer: choisissez librement celui qui vous
conviendra le mieux, mais choisissez lʼun ou lʼautre. Alors, prenant la main de sa femme & la
mienne, il me dit en la serrant: Notre amitié commence; en voici le cher lien; quʼelle soit
indissoluble. Embrassez votre soeur & votre amie; traitez-la toujours comme telle; plus vous
serez familier avec elle, mieux je penserai de vous. Mais vivez dans le tête-à-tête comme si
jʼétois présent, ou devant moi comme si je nʼy étois pas: voilà tout ce que je vous demande. Si
vous préférez le dernier parti, vous le pouvez sans inquiétude; car, comme je me réserve le
droit de vous avertir de tout ce qui me déplaira, tant que je ne dirai rien vous serez sûr de ne
mʼavoir point déplu.
Il y avoit deux heures que ce discours mʼauroit fort embarrassé; mais M. de Wolmar
commençoit à prendre une si grande autorité sur moi, que jʼy étois déjà presque accoutumé.
Nous [41] recommençâmes à causer paisiblement tous trois & chaque fois que je parlois à Julie je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne manquois point de lʼappeller Madame. Parlez-moi franchement, dit enfin son mari en
mʼinterrompant; dans lʼentretien de tout à lʼheure disiez-vous Madame? Non, dis-je un peu
déconcerté; mais la bienséance... la bienséance, reprit-il, nʼest que le masque du vice; où la
vertu regne, elle est inutile; je nʼen veux point. Appellez ma femmeJulie en ma présence, ou
Madame en particulier; cela mʼest indifférent. Je commençai de connoître alors à quel homme
jʼavois à faire & je résolus bien de tenir toujours mon coeur en état dʼêtre vu de lui.
Mon corps épuisé de fatigue avoit grand besoin de nourriture & mon esprit de repos; je
trouvai lʼun & lʼautre à table. Après tant dʼannées dʼabsence & de douleurs, après de si longues
courses, je me disois dans une sorte de ravissement, je suis avec Julie, je la vois, je lui parle; je
suis à table avec elle, elle me voit sans inquiétude, elle me reçoit sans crainte, rien ne trouble le
plaisir que nous avons dʼêtre ensemble. Douce & précieuse innocence, je nʼavois point goûté tes
charmes & ce nʼest que dʼaujourdʼhui que je commence dʼexister sans souffrir.
Le soir en me retirant je passai devant la chambre des maîtres de la maison; je les y vis
entrer ensemble; je gagnai tristement la mienne & ce moment ne fut pas pour moi le plus
agréable de la journée.
Voilà, Milord, comment sʼest passée cette premiere entrevue, désirée si passionnément &
si cruellement redoutée. Jʼai tâché de me recueillir depuis que je suis seul; je me [42] suis efforcé
de sonder mon coeur; mais lʼagitation de la journée précédente sʼy prolonge encore & il mʼest
impossible de juger si tôt de mon véritable état. Tout ce que je sais tres certainement, cʼest que
si mes sentimens pour elle nʼont pas changé dʼespece, ils ont au moins bien changé de forme;
que jʼaspire toujours à voir un tiers entre nous & que je crains autant le tête-à-tête que je le
désirois autrefois.
Je compte aller dans deux ou trois jours à Lausanne. Je nʼai vu Julie encore quʼà demi quand
je nʼai pas vu sa cousine, cette aimable & chére amie à qui je dois tant, qui partagera sans cesse
avec vous mon amitié, mes soins, ma reconnaissance & tous les sentimens dont mon coeur est
resté le maître. A mon retour, je ne tarderai pas à vous en dire davantage. Jʼai besoin de vos avis
& je veux mʼobserver de près. Je sais mon devoir & le remplirai. Quelque doux quʼil me soit
dʼhabiter cette maison, je lʼai résolu, je le jure: si je mʼaperçois jamais que je mʼy plais trop, jʼen
sortirai dans lʼinstant.
[43]

LETTRE VII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Si tu nous avois accordé le délai que nous te demandions, tu aurois eu le plaisir avant ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

départ dʼembrasser ton protégé. Il arriva avant-hier & vouloit tʼaller voir aujourdʼhui; mais une
espece de courbature, fruit de la fatigue & du voyage, le retient dans sa chambre & il a été saigné
* [*Pourquoi saigné? Est-ce aussi la mode en Suisse?] ce matin. Dʼailleurs, jʼavois bien résolu, pour te
punir, de ne le pas laisser partir sitôt; & tu nʼas quʼà le venir voir ici, ou je promets que tu ne le
verras de long-tems. Vraiment cela seroit bien imaginé quʼil vît séparément les inséparables!
En vérité, ma cousine, je ne sais quelles vaines terreurs mʼavoient fasciné lʼesprit sur ce
voyage & jʼai honte de mʼy être opposée avec tant dʼobstination. Plus je craignois de le revoir,
plus je serois fâchée aujourdʼhui de ne lʼavoir pas vu; car sa présence a détruit des craintes qui
mʼinquiétoient encore & qui pouvoient devenir légitimes à force de mʼoccuper de lui. Loin que
lʼattachement que je sens pour lui mʼeffraye, je crois que sʼil mʼétoit moins cher je me défierois
plus de moi; mais je lʼaime aussi tendrement que jamais, sans lʼaimer de la même maniere. Cʼest
de la comparaison de ce que jʼéprouve à sa vue & de ce que jʼéprouvois jadis que je tire la
sécurité de mon état présent & [44] dans des sentimens si divers la différence se fait sentir à
proportion de leur vivacité.
Quant à lui, quoique je lʼaie reconnu du premier instant, je lʼai trouvé fort changé; & ce
quʼautrefois je nʼaurois guere imaginé possible, à bien des égards il me paroit changé en mieux.
Le premier jour il donna quelques signes dʼembarras & jʼeus moi-même bien de la peine à lui
cacher le mien; mais il ne tarda pas à prendre le ton ferme & lʼair ouvert qui convient à son
caractere. Je lʼavois toujours vu timide & craintif; la frayeur de me déplaire & peut-être la
secrete honte dʼun rôle peu digne dʼun honnête homme, lui donnoient devant moi je ne sois
quelle contenance servile & basse dont tu tʼes plus dʼune fois moquée avec raison. Au lieu de la
soumission dʼun esclave, il a maintenant le respect dʼun ami qui honorer ce quʼil estime; il tient
avec assurance des propos honnêtes; il nʼa pas peur que ses maximes de vertu contrarient ses
intérêts; il ne craint ni de se faire tort, ni de me faire affront, en louant les choses louables; &
lʼon sent dans tout ce quʼil dit la confiance dʼun homme droit & sûr de lui-même, qui tire de son
propre coeur lʼapprobation quʼil ne cherchoit autrefois que dans mes regards. Je trouve aussi
que lʼusage du monde & lʼexpérience lui ont ôté ce ton dogmatique & tranchant quʼon prend
dans le cabinet; quʼil est moins prompt à juger les hommes depuis quʼil en a beaucoup observé,
moins pressé dʼétablir des propositions universelles depuis quʼil a tant vu dʼexceptions & quʼen
général lʼamour de la vérité lʼa guéri de lʼesprit de systeme; de sorte quʼil est devenu [45] moins
brillant & plus raisonnable & quʼon sʼinstruit beaucoup mieux avec lui depuis quʼil nʼest plus si
savant.
Sa figure est changée aussi & nʼest pas moins bien; sa démarche est plus assurée; sa
contenance est plus libre, son port est plus fier: il a rapporté de ses campagnes un certain air
martial qui lui sied dʼautant mieux, que son geste, vif & prompt quand il sʼanime, est dʼailleurs
plus grave & plus posé quʼautrefois. Cʼest un marin dont lʼattitude est flegmatique & froide & le
parler bouillant & impétueux. A trente ans passés son visage est celui de lʼhomme dans sa
perfection & joint au feu de la jeunesse la majesté de lʼâge mûr. Son teint nʼest pas
reconnaissable; il est noir comme un More & de plus fort marqué de la petite vérole. Ma chére,
il te faut tout dire: ces marques me font quelque peine à regarder, & je me surprends souvent à
les regarder malgré moi.
Je crois mʼapercevoir que, si je lʼexamine, il nʼest pas moins attentif à mʼexaminer. après
une si longue absence, il est naturel de se considérer mutuellement avec une sorte de curiosité;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais si cette curiosité semble tenir de lʼancien empressement, quelle différence dans la
maniere aussi bien que dans le motif! Si nos regards se rencontrent moins souvent, nous nous
regardons avec plus de liberté. Il semble que nous ayons une convention tacite pour nous
considérer alternativement. Chacun sent, pour ainsi dire, quand cʼest le tour de lʼautre &
détourne les yeux à son tour. Peut-on revoir sans plaisir, quoique lʼémotion nʼy soit plus, ce
quʼon aima si tendrement autrefois & quʼon aime si purement [46] aujourdʼhui? Qui sait si
lʼamour-propre ne cherche point à justifier les erreurs passées? Qui sait si chacun des deux,
quand la passion cesse de lʼaveugler, nʼaime point encore à se dire: Je nʼavais pas trop mal
choisi? Quoi quʼil en soit, je te le répete sans honte, je conserve pour lui des sentimens tres
doux qui dureront autant que ma vie. Loin de me reprocher ces sentiments, je mʼen applaudis;
je rougirais de ne les avoir pas comme dʼun vice de caractere, & de la marque dʼun mauvais
coeur. Quant à lui, jʼose croire quʼaprès la vertu je suis ce quʼil aime le mieux au monde. Je sens
quʼil sʼhonore de mon estime; je mʼhonore à mon tour de la sienne & mériterai de la conserver.
Ah! si tu voyais avec quelle tendresse il caresse me enfans, si tu savois quel plaisir il prend à
parler de toi, cousine, tu connaîtrais que je lui suis encore chere.
Ce qui redouble ma confiance dans lʼopinion que nous avons toutes deux de lui, cʼest que
M. de Wolmar la partage & quʼil en pense par lui-même, depuis quʼil lʼa vu, tout le bien que
nous lui en avions dit. Il mʼen a beaucoup parlé ces deux soirs, en se félicitant du parti quʼil a
pris & me faisant la guerre de ma résistance. Non, me disait-il hier, nous ne laisserons point un
si honnête homme en doute sur lui-même; nous lui apprendrons à mieux compter sur sa vertu;
& peut-être un jour jouirons-nous avec plus dʼavantage que vous ne pensez du fruit des soins
que nous allons prendre. Quant à présent, je commence déjà par vous dire que son caractere me
plaît & que je lʼestime sur-tout par un côté dont il ne se doute guere, savoir la [47] froideur quʼil
a vis-à-vis de moi. Moins il me témoigne dʼamitié, plus il mʼen inspire; je ne saurais vous dire
combien je craignais dʼen être caressé. Cʼétoit la premiere épreuve que je lui destinais. Il doit
sʼen présenter une seconde * [*La lettre où il étoit question de cette seconde épreuve a été supprimée; mais jʼaurai
soin dʼen parler dans lʼoccasion.] sur laquelle je lʼobserverai; après quoi je ne lʼobserverai plus. Pour
celle-ci, lui dis-je, elle ne prouve autre chose que la franchise de son caractere; car jamais il ne
peut se résoudre autrefois à prendre un air soumis & complaisant avec mon pere, quoiquʼil y
eût un si grand intérêt & que je lʼen eusse instamment prié. Je vis avec douleur quʼil sʼôtoit cette
unique ressource & ne pus lui savoir mauvais gré de ne pouvoir être faux en rien.Le cas est bien
différent, reprit mon mari; il y a entre votre pere & lui une antipathie naturelle fondée sur
lʼopposition de leurs maximes. Quant à moi, qui nʼai ni systemes ni préjugés, je suis sûr quʼil ne
me hait point naturellement. Aucun homme ne me hait; un homme sans passion ne peut
inspirer dʼaversion à personne; mais je lui ai ravi son bien, il ne me le pardonnera pas sitôt. Il
ne mʼen aimera que plus tendrement, quand il sera parfaitement convaincu que le mal que je lui
ai fait ne mʼempêche pas de le voir de bon oeil. Sʼil me caressoit à présent, il seroit un fourbe;
sʼil ne me caressoit jamais, il seroit un monstre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà, ma Claire, à quoi nous en sommes; & je commence à croire que le Ciel bénira la
droiture de nos coeurs & les intentions bienfaisantes de mon mari. Mais je suis [48] bien bonne
dʼentrer dans tous ces détails: tu ne mérites pas que jʼaie tant de plaisir à mʼentretenir avec toi:
jʼai résolu de ne te plus rien dire; & si tu veux en savoir davantage, viens lʼapprendre.
P.S. Il faut pourtant que je te dise encore ce qui vient de se passer au sujet de cette lettre. Tu
sais avec quelle indulgence M. de Wolmar reçut lʼaveu tardif que ce retour imprévu me força de
lui faire. Tu vis avec quelle douceur il sut essuyer mes pleurs & dissiper ma honte. Soit que je ne
lui eusse rien appris, comme tu lʼas assez raisonnablement conjecturé, soit quʼen effet il fût
touché dʼune démarche qui ne pouvoit être dictée que par le repentir, non seulement il a
continué de vivre avec moi comme auparavant, mais il semble avoir redoublé de soins, de
confiance, dʼestime & vouloir me dédommager à force dʼégards de la confusion que cet aveu
mʼa coûté. Ma cousine, tu connais mon coeur; juge de lʼimpression quʼy fait une pareille
conduite!
Sitôt que je le vis résolu à laisser venir notre ancien maître, je résolus de mon côté de
prendre contre moi la meilleure précaution que je pusse employer; ce fut de choisir mon mari
même pour mon confident, de nʼavoir aucun entretien particulier qui ne lui fût rapporté & de
nʼécrire aucune lettre qui ne lui fût montrée. Je mʼimposai même dʼécrire chaque lettre comme
sʼil ne la devoit point voir & de la lui montrer ensuite. Tu trouveras un article dans celle-ci qui
mʼest venu de cette maniere [49] & si je nʼai pu mʼempêcher, en lʼécrivant, de songer quʼil le
verrait, je me rends le témoignage que cela ne mʼy a pas fait changer un mot: mais quand jʼai
voulu lui porter ma lettre il sʼest moqué de moi & nʼa pas eu la complaisance de la lire.
Je tʼavoue que jʼai été un peu piquée de ce refus, comme sʼil sʼétoit défié de ma bonne foi. Ce
mouvement ne lui a pas échappé: le plus franc & le plus généreux des hommes mʼa bientôt
rassurée. Avouez, mʼa-t-il dit, que dans cette lettre vous avez moins parlé de moi quʼà
lʼordinaire. Jʼen suis convenue. Etait-il séant dʼen beaucoup parler pour lui montrer ce que jʼen
aurais dit? Eh bien! a-t-il repris en souriant, jʼaime mieux que vous parliez de moi davantage &
ne point savoir ce que vous en direz. Puis il a poursuivi dʼun ton plus sérieux: Le mariage est un
état trop austere & trop grave pour supporter toutes les petites ouvertures de coeur quʼadmet la
tendre amitié. Ce dernier lien tempere quelquefois à propos lʼextrême sévérité de lʼautre & il est
bon quʼune femme honnête & sage puisse chercher auprès dʼune fidele amie les consolations,
les lumieres & les conseils quʼelle nʼoseroit demander à son mari sur certaines matieres.
Quoique vous ne disiez jamais rien entre vous dont vous nʼaimassiez à mʼinstruire, gardezvous de vous en faire une loi, de peur que ce devoir ne devienne une gêne & que vos confidences
nʼen soient moins douces en devenant plus étendues. Croyez-moi, les épanchemens de lʼamitié
se retiennent devant un témoin, quel quʼil soit. [50] Il y a mille secrets que trois amis doivent
savoir & quʼils ne peuvent se dire que deux à deux. Vous communiquez bien les mêmes choses à
votre amie & à votre époux, mais non pas de la même maniere; & si vous voulez tout confondre,
il arrivera que vos lettres seront écrites plus à moi quʼà elle & que vous ne serez à votre aise ni
avec lʼun ni avec lʼautre. Cʼest pour mon intérêt autant que pour le vôtre que je vous parle ainsi.
Ne voyez-vous pas que vous craignez déjà la juste honte de me louer en ma présence? Pourquoi
voulez-vous nous ôter, à vous le plaisir de dire à votre amie combien votre mari vous est cher, à
moi, celui de penser que dans vos plus secrets entretiens vous aimez à parler bien de lui? Julie!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Julie! a-t-il ajouté en me serrant la main & me regardant avec bonté, vous abaisserez-vous à des
précautions si peu dignes de ce que vous êtes & nʼapprendrez-vous jamais à vous estimer votre
prix?
Ma chére amie, jʼaurais peine à dire comment sʼy prend cet homme incomparable, mais je
ne sais plus rougir de moi devant lui. Malgré que jʼen aie, il mʼéleve au-dessus de moi-même &
je sens quʼà force de confiance il mʼapprend à la mériter.
[51]

LETTRE VIII.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Comment, cousine, notre voyageur est arrivé & je ne lʼai pas vu encore à mes pieds chargé
des dépouilles de lʼAmérique? Ce nʼest pas lui, je tʼen avertis, que jʼaccuse de ce délai; car je sais
quʼil lui dure autant quʼà moi: mais je vois quʼil nʼa pas aussi bien oublié que tu dis son ancien
métier dʼesclave & je me plains moins de sa négligence que de ta tyrannie. Je te trouve aussi fort
bonne de vouloir quʼune prude grave & formaliste comme moi fasse les avances & que toute
affaire cessante, je coure baiser un visage noir & crotu, * [*Marqué de petite vérole. Terme du pays.] qui a
passé quatre fois sous le soleil & vu le pays des épices! Mais tu me fais rire sur-tout quand tu te
presses de gronder de peur que je ne gronde la premiere. Je voudrois bien savoir de quoi tu te
mêles. Cʼest mon métier de quereller; jʼy prends plaisir, je mʼen acquitte à merveille & cela me
va très-bien; mais toi, tu y est gauche on ne peut davantage & ce nʼest point du tout ton fait. En
revanche, si tu savois combien tu as de grâce à avoir tort, combien ton air confus & ton oeil
suppliant te rendent charmante, au lieu de gronder tu passerois ta vie à demander pardon,
sinon par devoir, au moins par coquetterie.
[52] Quant à présent, demande-moi pardon de toutes manieres. Le beau projet que celui de
prendre son mari pour son confident & lʼobligeante précaution pour une aussi sainte amitié que
la nôtre! Amie injuste & femme pusillanime! à qui te fieras-tu de ta vertu sur la terre, si tu te
défies de tes sentiments & des miens? Peux-tu, sans nous offenser toutes deux, craindre ton
coeur & mon indulgence dans les noeuds sacrés où tu vis? Jʼai peine à comprendre comment la
seule idée dʼadmettre un tiers dans les secrets caquetages de deux femmes ne tʼa pas révoltée.
Pour moi, jʼaime fort à babiller à mon aise avec toi; mais si je savois que lʼoeil dʼun homme eût
jamais fureté mes lettres, je nʼaurais plus de plaisir à tʼécrire; insensiblement la froideur
sʼintroduiroit entre nous avec la réserve & nous ne nous aimerions plus que comme deux autres
femmes. Regarde à quoi nous exposoit ta sotte défiance, si ton mari nʼeût été plus sage que toi.
Il a tres prudemment fait de ne vouloir point lire ta lettre. Il en eût peut-être été moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

content que tu nʼespérais & moins que je ne le suis moi-même, à qui lʼétat où je tʼai vue apprend
à mieux juger de celui où je te vois. Tous ces sages contemplatifs, qui ont passé leur vie à lʼétude
du coeur humain, en savent moins sur les vrais signes de lʼamour que la plus bornée des
femmes sensibles. M. de Wolmar auroit dʼabord remarqué que ta lettre entiere est employée à
parler de notre ami & nʼauroit point vu lʼapostille où tu nʼen dis pas un mot. Si tu avais écrit
cette apostille, il y a dix ans, mon enfant, je ne sais comment tu aurais fait, mais [53] lʼami y
seroit toujours rentré par quelque coin, dʼautant plus que le mari ne la devoit point voir.
M. de Wolmar auroit encore observé lʼattention que tu as mise à examiner son hôte & le
plaisir que tu prends à le décrire; mais il mangeroit Aristote & Platon avant de savoir quʼon
regarde son amant & quʼon ne lʼexamine pas. Tout examen exige un sang-froid quʼon nʼa jamais
en voyant ce quʼon aime.
Enfin il sʼimagineroit que tous ces changemens que tu as observés seroient échappés à une
autre; & moi jʼai bien peur au contraire dʼen trouver qui te seront échappés. Quelque différent
que ton hôte soit de ce quʼil était, il changeroit davantage encore, que, si ton coeur nʼavoit point
changé, tu le verrais toujours le même. Quoi quʼil en soit, tu détournes les yeux quand il te
regarde: cʼest encore un fort bon signe. Tu les détournes, cousine? Tu ne les baisses donc plus?
Car suremen tu nʼas pas pris un mot pour lʼautre. Crois-tu que notre sage eût aussi remarqué
cela?
Une autre chose tres capable dʼinquiéter un mari, cʼest je ne sais quoi de touchant &
dʼaffectueux qui reste dans ton langage au sujet de ce qui te fut cher. En te lisant, en tʼentendant
parler, on a besoin de te bien connoître pour ne pas se tromper à tes sentiments; on a besoin de
savoir que cʼest seulement dʼun ami que tu parles, ou que tu parles ainsi de tous tes amis; mais
quant à cela, cʼest un effet naturel de ton caractere, que ton mari connaît trop bien pour sʼen
alarmer. Le moyen que dans un coeur si tendre la pure amitié nʼait pas encore un peu lʼair de
lʼamour? Ecoute, [54] cousine: tout ce que je te dis doit bien te donner du courage, mais non de
la témérité. Tes progres sont sensibles & cʼest beaucoup. Je ne comptais que sur ta vertu & je
commence à compter aussi sur ta raison: je regarde à présent ta guérison sinon comme parfaite,
au moins comme facile & tu en as précisément assez fait pour te rendre inexcusable si tu
nʼacheves pas.
Avant dʼêtre à ton apostille, jʼavais déjà remarqué le petit article que tu as eu la franchise
de ne pas supprimer ou modifier en songeant quʼil seroit vu de ton mari. Je suis sûre quʼen le
lisant il eût, sʼil se pouvait, redoublé pour toi dʼestime; mais il nʼen eût pas été plus content de
lʼarticle. En général, ta lettre étoit tres propre à lui donner beaucoup de confiance en ta
conduite, & beaucoup dʼinquiétude sur ton penchant. Je tʼavoue que ces marques de petite
vérole, que tu regardes tant, me font peur; & jamais lʼamour ne sʼavisa dʼun plus dangereux
fard. Je sais que ceci ne seroit rien pour une autre; mais, cousine, souviens-tʼen toujours, celle
que la jeunesse & la figure dʼun amant nʼavoient pu séduire se perdit en pensant aux maux quʼil
avoit soufferts pour elle. Sans doute le Ciel a voulu quʼil lui restât des marques de cette maladie
pour exercer ta vertu & quʼil ne tʼen restât pas pour exercer la sienne.
Je reviens au principal sujet de ta lettre: tu sais quʼà celle de notre ami jʼai volé; le cas étoit
grave. Mais à présent si tu savois dans quel embarras mʼa mis cette courte absence & combien
jʼai dʼaffaires à la fois, tu sentirais lʼimpossibilité où je suis de quitter derechef ma maison, sans
mʼy donner [55] de nouvelles entraves & me mettre dans la nécessité dʼy passer encore cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hiver, ce qui nʼest pas mon compte ni le tien. Ne vaut-il pas mieux nous priver de nous voir
deux ou trois jours à la hâte & nous rejoindre six mois plus tôt? Je pense aussi quʼil ne sera pas
inutile que je cause en particulier & un peu à loisir avec notre philosophe, soit pour sonder &
raffermir son coeur, soit pour lui donner quelques avis utiles sur la maniere dont il doit se
conduire avec ton mari & même avec toi; car je nʼimagine pas que tu puisses lui parler bien
librement là-dessus & je vois par ta lettre même quʼil a besoin de conseil. Nous avons pris une
si grande habitude de le gouverner, que nous sommes un peu responsables de lui à notre propre
conscience; & jusquʼà ce que sa raison soit entierement libre, nous y devons suppléer. Pour moi,
cʼest un soin que je prendrai toujours avec plaisir; car il a eu pour mes avis des déférences
coûteuses que je nʼoublierai jamais & il nʼy a point dʼhomme au monde, depuis que le mien
nʼest plus, que jʼestime & que jʼaime autant que lui. Je lui réserve aussi pour son compte le
plaisir de me rendre ici quelques services.
Jʼai beaucoup de papiers mal en ordre quʼil mʼaidera à débrouiller & quelques affaires
épineuses où jʼaurai besoin à mon tour de ses lumieres & de ses soins. Au reste, je compte ne le
garder que cinq ou six jours tout au plus & peut-être te le renverrai-je des le lendemain; car jʼai
trop de vanité pour attendre que lʼimpatience de sʼen retourner le prenne & lʼoeil trop bon pour
mʼy tromper.
Ne manque donc pas, sitôt quʼil sera remis, de me lʼenvoyer, [56] cʼest-à-dire de le laisser
venir, ou je nʼentendrai pas raillerie. Tu sais bien que si je ris quand je pleure & nʼen suis pas
moins affligée, je ris aussi quand je gronde & nʼen suis pas moins en colere. Si tu es bien sage &
que tu fasses les choses de bonne grâce, je te promets de tʼenvoyer avec lui un joli petit présent
qui te fera plaisir & tres grand plaisir; mais si tu me fais languir, je tʼavertis que tu nʼauras rien.
P.S. A propos, dis-moi, notre marin fume-t-il? Jure-t-il? Boit-il de lʼeau-de-vie? Porte-t-il
un grand sabre? A-t-il la mine dʼun flibustier? Mon Dieu! que je suis curieuse de voir lʼair
quʼon a quand on revient des antipodes!

LETTRE IX.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Tiens, cousine, voilà ton esclave que je te renvoie. Jʼen ai fait le mien durant ces huit jours
& il a porté ses fers de si bon coeur quʼon voit quʼil est tout fait pour servir. Rends-moi grâce de
ne lʼavoir pas gardé huit autres jours encore; car, ne tʼen déplaise, si jʼavais attendu quʼil fût
prêt à sʼennuyer avec moi, jʼaurais pu ne pas le renvoyer sitôt. Je lʼai donc gardé sans scrupule;
mais jʼai eu celui de nʼoser le loger dans ma maison. Je me suis senti quelquefois cette [57] fierté
dʼâme qui dédaigne les serviles bienséances & sied si bien à la vertu. Jʼai été plus timide en cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occasion sans savoir pourquoi; & tout ce quʼil y a de sûr, cʼest que je serais plus portée à me
reprocher cette réserve quʼà mʼen applaudir.
Mais toi, sais-tu bien pourquoi notre ami sʼenduroit si paisiblement ici? Premierement, il
étoit avec moi & je prétends que cʼest déjà beaucoup pour prendre patience. Il mʼépargnoit des
tracas & me rendoit service dans mes affaires; un ami ne sʼennuie point à cela. Une troisieme
chose que tu as déjà devinée, quoique tu nʼen fasses pas semblant, cʼest quʼil me parloit de toi; &
si nous ôtions le tems quʼà duré cette causerie de celui quʼil a passé ici, tu verrais quʼil mʼen est
fort peu resté pour mon compte. Mais quelle bizarre fantaisie de sʼéloigner de toi pour avoir le
plaisir dʼen parler? Pas si bizarre quʼon diroit bien. Il est contraint en ta présence; il faut quʼil
sʼobserve incessamment; la moindre indiscrétion deviendroit un crime & dans ces momens
dangereux le seul devoir se laisse entendre aux coeurs honnêtes: mais loin de ce qui nous fut
cher, on se permet dʼy songer encore. Si lʼon étouffe un sentiment devenu coupable, pourquoi
se reprocherait-on de lʼavoir eu tandis quʼil ne lʼétoit point? Le doux souvenir dʼun bonheur qui
fut légitime peut-il jamais être criminel? Voilà, je pense, un raisonnement qui tʼiroit mal, mais
quʼaprès tout il peut se permettre. Il a recommencé pour ainsi dire la carriere de ses anciennes
amours. Sa premiere jeunesse sʼest écoulée une seconde fois dans nos entretiens. Il me
renouveloit toutes ses confidences; il rappeloit [58] ces tems heureux où il lui étoit permis de
tʼaimer; il peignoit à mon coeur les charmes dʼune flamme innocente. Sans doute il les
embellissait.
Il mʼa peu parlé de son état présent par rapport à toi & ce quʼil mʼen a dit tient plus du
respect & de lʼadmiration que de lʼamour; en sorte que je le vois retourner, beaucoup plus
rassurée sur son coeur que quand il est arrivé. Ce nʼest pas quʼaussitôt quʼil est question de toi
lʼon nʼaperçoive au fond de ce coeur trop sensible un certain attendrissement que lʼamitié seule,
non moins touchante, marque pourtant dʼun autre ton; mais jʼai remarqué depuis long-tems
que personne ne peut ni te voir ni penser à toi de sang-froid; & si lʼon joint au sentiment
universel que ta vue inspire le sentiment plus doux quʼun souvenir ineffaçable a dû lui laisser,
on trouvera quʼil est difficile & peut-être impossible quʼavec la vertu la plus austere il soit autre
chose que ce quʼil est. Je lʼai bien questionné, bien observé, bien suivi; je lʼai examiné autant
quʼil mʼa été possible: je ne puis bien lire dans son ame, il nʼy lit pas mieux lui-même; mais je
puis te répondre au moins quʼil est pénétré de la force de ses devoirs & des tiens & que lʼidée de
Julie méprisable & corrompue lui feroit plus dʼhorreur à concevoir que celle de son propre
anéantissement. Cousine, je nʼai quʼun conseil à te donner & je te prie dʼy faire attention; évite
les détails sur le passé & je te réponds de lʼavenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant à la restitution dont tu me parles, il nʼy faut plus songer. après avoir épuisé toutes
les raisons imaginables, [59] je lʼai prié, pressé, conjuré, boudé, baisé, je lui ai pris les deux
mains, je me serais mise à genoux sʼil mʼeût laissée faire: il ne mʼa pas même écoutée; il a poussé
lʼhumeur & lʼopiniâtreté jusquʼà jurer quʼil consentiroit plutôt à ne te plus voir quʼà se dessaisir
de ton portrait. Enfin, dans un transport dʼindignation, me le faisant toucher attaché sur son
coeur: Le voilà, mʼa-t-il dit dʼun ton si ému quʼil en respiroit à peine, le voilà ce portrait, le seul
bien qui me reste & quʼon mʼenvie encore! Soyez sûre quʼil ne me sera jamais arraché quʼavec la
vie. Crois-moi, cousine, soyons sages & laissons-lui le portrait. Que tʼimporte au fond quʼil lui
demeure? Tant pis pour lui sʼil sʼobstine à le garder.
Après avoir bien épanché & soulagé son coeur, il mʼa paru assez tranquille pour que je
pusse lui parler de ses affaires. Jʼai trouvé que le tems & la raison ne lʼavoient point fait changer
de systeme & quʼil bornoit toute son ambition à passer sa vie attaché à Milord Edouard. Je nʼai
pu quʼapprouver un projet si honnête, si convenable à son caractere & si digne de la
reconnaissance quʼil doit à des bienfaits sans exemple. Il mʼa dit que tu avais été du même avis,
mais que M. de Wolmar avoit gardé le silence. Il me vient dans la tête une idée: à la conduite
assez singuliere de ton mari, & à dʼautres indices, je soupçonne quʼil a sur notre ami quelque
vue secrete quʼil ne dit pas. Laissons-le faire & fions-nous à sa sagesse: la maniere dont il sʼy
prend prouve assez que, si ma conjecture est juste, il ne médite rien que dʼavantageux à celui
pour lequel il prend tant de soins.
[60] Tu nʼas pas mal décrit sa figure & ses manieres & cʼest un signe assez favorable que tu
lʼaies observé plus exactement que je nʼaurais cru; mais ne trouves-tu pas que ses longues
peines & lʼhabitude de les sentir ont rendu sa physionomie encore plus intéressante quʼelle
nʼétoit autrefois? Malgré ce que tu mʼen avais écrit, je craignais de lui voir cette politesse
maniérée, ces façons singeresses, quʼon ne manque jamais de contacter à Paris & qui, dans la
foule des riens dont on y remplit une journée oisive, se piquent dʼavoir une forme plutôt quʼune
autre. Soit que ce vernis ne prenne pas sur certaines ames, soit que lʼair de la mer lʼait
entierement effacé, je nʼen ai pas apperçu la moindre trace & dans tout lʼempressement quʼil
mʼa témoigné, je nʼai vu que le désir de contenter son coeur. Il mʼa parlé de mon pauvre mari;
mais il aimoit mieux le pleurer avec moi que me consoler & ne mʼa point débité là-dessus de
maximes galantes. Il a caressé ma fille; mais, au lieu de partager mon admiration pour elle, il
mʼa reproché comme toi ses défauts & sʼest plaint que je la gâtais. Il sʼest livré avec zele à mes
affaires & nʼa presque été de mon avis sur rien. Au surplus, le grand air mʼauroit arraché les
yeux quʼil ne se seroit pas avisé dʼaller fermer un rideau; je me serais fatiguée à passer dʼune
chambre à lʼautre quʼun pan de son habit galamment étendu sur sa main ne seroit pas venu à
mon secours. Mon éventail resta hier une grande seconde à terre sans quʼil sʼélançât du bout de
la chambre comme pour le retirer du feu. Les matins, avant de me venir voir, il nʼa pas envoyé
une seule fois [61] savoir de mes nouvelles. A la promenade il nʼaffecte point dʼavoir son
chapeau cloué sur sa tête, pour montrer quʼil sait les bons airs.* [*A Paris on se pique sur-tout de rendre
la société commode & facile & cʼest dans une foule de regles de cette importance quʼon y fait consister cette facilité. Tout est
usages & loix dans la bonne compagnie. Tous ces usages naissent & passent comme un éclair. Le savoir-vivre consiste à se tenir
toujours au guet; à les saisir au passage, à les affecter, a montrer quʼon fait celui du jour. Le tout pour être simple.] A table, je

lu ai demandé souvent sa tabatiere quʼil nʼappelle pas sa boîte; toujours il me lʼa présentée avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la main, jamais sur une assiette comme un laquais; il nʼa pas manqué de boire à ma santé deux
fois au moins par repas & je parie que sʼil nous restoit cet hiver, nous le verrions, assis avec
nous autour du feu, se chauffer en vieux bourgeois. Tu ris, cousine; mais montre-moi un des
nôtres fraîchement venu de Paris qui ait conservé cette bonhomie. Au reste, il me semble que tu
dois trouver notre philosophe empiré dans un seul point; cʼest quʼil sʼoccupe un peu plus des
gens qui lui parlent, ce qui ne peut se faire quʼà ton préjudice; sans aller pourtant, je pense,
jusquʼà le raccommoder avec Madame Belon. Pour moi, je le trouve mieux en ce quʼil est plus
grave & plus sérieux que jamais. Ma mignonne, garde-le-moi bien soigneusement jusquʼà mon
arrivée. Il est précisément comme il me le faut, pour avoir le plaisir de le désoler tout le long du
jour.
Admire ma discrétion; je ne tʼai rien dit encore du présent que je tʼenvoye & qui tʼen
promet bientôt un autre: [62] mais tu lʼas reçu avant que dʼouvrir ma lettre; & toi qui sais
combien jʼen suis idolâtre & combien jʼai raison de lʼêtre, toi dont lʼavarice étoit si en peine de
ce présent, tu conviendras que je tins plus que je nʼavais promis. Ah! la pauvre petite! au
moment où tu lis ceci elle est déjà dans tes bras: elle est plus heureuse que sa mere; mais dans
deux mois je serai plus heureuse quʼelle, car je sentirai mieux mon bonheur. Hélas! chére
cousine, ne mʼas-tu pas déjà tout entiere? Où tu es, où est ma fille, que manque-t-il encore de
moi? La voilà, cette aimable enfant; reçois-la comme tienne; je te la cede, je te la donne; je
résigne entes mais le pouvoir maternel; corrige mes fautes, charge-toi des soins dont je
mʼacquitte si mal à ton gré; sais des aujourdʼhui la mere de celle qui doit être ta bru & pour me
la rendre plus chére encore, fais-en, sʼil se peut, une autre Julie. Elle te ressemble déjà de visage;
à son humeur jʼaugure quʼelle se grave & prêcheuse; quand tu auras corrigé les caprices quʼon
mʼaccuse dʼavoir fomentés, tu verras que ma fille se donnera les airs dʼêtre ma cousine; mais,
plus heureuse, elle aura moins de pleurs à verser & moins de combats à rendre. Si le Ciel lui eût
conservé le meilleur des peres, quʼil eût été loin de gêner ses inclinations & que nous serons
loin de les gêner nous-mêmes! Avec quel charme je les vois déjà sʼaccorder avec nos projets!
Sais-tu bien quʼelle ne peut déjà plus se passer de son petit mali & que cʼest en partie pour cela
que je te la renvoie? Jʼeus hier avec elle une conversation dont notre ami se mouroit de rire.
Premierement, elle nʼa pas le [63] moindre regret de me quitter, moi qui suis toute la journée sa
tres humble servante & ne puis résister à rien de ce quʼelle veut; & toi, quʼelle craint & qui lui
dis Non vingt fois le jour, tu es la petite maman par excellence, quʼon va chercher avec joie &
dont on aime mieux les refus que tous mes bonbons. Quand je lui annonçai que jʼallois te
lʼenvoyer, elle eut les transports que tu peux penser; mais, pour lʼembarrasser, jʼajoutai que tu
mʼenverrois à sa place le petit mali & ce ne fut plus son compte. Elle me demanda tout interdite
ce que jʼen voulois faire; je répondis que je voulois le prendre pour moi; elle fit la mine.
Henriette, ne veux-tu pas bien me le céder, ton petit mali? Non, dit-elle assez sechement. Non?
Mais si je ne veux pas te le céder non plus, qui nous accordera? Maman, ce sera la petite
maman.Jʼaurai donc la préférence, car tu sais quʼelle veut tout ce que je veux.Oh! la petite
maman ne veut jamais que la raison.Comment, mademoiselle, nʼest-ce pas la même chose? La
rusée se mit à sourire. Mais encore, continuai-je, par quelle raison ne me donnerait-elle pas le
petit mali? Parce quʼil ne vous convient pas & pourquoi ne me conviendrait-il pas? Autre
sourire aussi malin que le premier: Parle franchement, est-ce que tu me trouves trop vieille
pour lui? Non, maman, mais il est trop jeune pour vous... Cousine, un enfant de sept ans!... En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérité, si la tête ne mʼen tournoit pas, il faudroit quʼelle mʼeût déjà tourné. Je mʼamusai à la
provoquer encore. Ma chére Henriette, lui dis-je en prenant mon sérieux, je tʼassure quʼil ne te
[64] convient pas non plus.Pourquoi donc? sʼécria-t-elle dʼun air alarmé.Cʼest quʼil est trop
étourdi pour toi.Oh! maman, nʼest-ce que cela? Je le rendrai sage.& si par malheur il te rendoit
folle? Ah! ma bonne maman, que jʼaimerois à vous ressembler!Me ressembler, impertinente?
Oui, maman: vous dites toute la journée que vous êtes folle de moi; eh bien! moi, je serai folle
de lui: voilà tout. Je sais que tu nʼapprouves pas ce joli caquet & que tu sauras bientôt le
modérer. Je ne veux pas non plus le justifier, quoiquʼil mʼenchante, mais te montrer seulement
que ta fille aime déjà bien son petit mali & que, sʼil a deux ans de moins quʼelle, elle ne sera pas
indigne de lʼautorité que lui donne le droit dʼaînesse. Aussi bien je vois, par lʼopposition de ton
exemple & du mien à celui de ta pauvre mere, que, quand la femme gouverne, la maison nʼen
vas pas plus mal. Adieu, ma bien-aimée; adieu, ma chére inséparable; compte que le tems
approche & que les vendanges ne se feront pas sans moi.
[65]

LETTRE X.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Que de plaisirs trop tard connus je goûte depuis trois semaines! La douce chose de couleur
ses jours dans le sein dʼune tranquille amitié, à lʼabri de lʼorage des passions impétueuses!
Milord, que cʼest un spectacle agréable & touchant que celui dʼune maison simple & bien réglée
ou regnent lʼordre, la paix, lʼinnocence; où lʼon voit réuni sans appareil, sans éclat, tout ce qui
répond à la véritable destination de lʼhomme! La campagne, la retraite, le repos, la saison, la
vaste plaine dʼeau qui sʼoffre à mes yeux, le sauvage aspect des montagnes, tout me rappelle ici
ma délicieuse île de Tinian. je crois voir accomplir les voeux ardens que jʼy formai tant de fois.
Jʼy mene une vie de mon goût, jʼy trouve une société selon mon coeur. Il ne manque en ce lieu
que deux personnes pour que tout mon bonheur y soit rassemblé & jʼai lʼespoir de les y voir
bientôt.
En attendant que vous & Madame dʼOrbe veniez mettre le comble aux plaisirs si doux & si
purs que jʼapprends à goûter où je suis, je veux vous en donner idée par le détail dʼune
économie domestique qui annonce la félicité des maîtres de la maison & la fait partager à ceux
qui lʼhabitent. Jʼespere, sur le projet qui vous occupe, que mes réflexions pourront un jour avoir
leur usage & cet espoir sert encore à les exciter.
[66] Je ne vous décrirai point la maison de Clarens. Vous la connaissez; vous savez si elle est
charmante, si elle mʼoffre des souvenirs intéressants, si elle doit mʼêtre chére & par ce quʼelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me montre & par ce quʼelle me rappelle. Madame de Wolmar en préfere avec raison le séjour à
celui dʼEtange, château magnifique & grand, mais vieux, triste, incommode & qui nʼoffre dans
ses environs rien de comparable à ce quʼon voit autour de Clarens.
Depuis que les maîtres de cette maison y ont fixé leur demeure, ils en ont mis à leur usage
tout ce qui ne servoit quʼà lʼornement; ce nʼest plus une maison faite pour être vue, mais pour
être habitée. Ils ont bouché de longues enfilades pour changer des portes mal situées; ils ont
coupé de trop grandes pieces pour avoir des logemens mieux distribués. A des meubles anciens
& riches, ils en ont substitué de simples & de commodes. Tout y est agréable & riant, tout y
respire lʼabondance & la propreté, rien nʼy sent la richesse & le luxe. Il nʼy a pas une chambre
où lʼon ne se reconnaisse à la campagne & où lʼon ne retrouve toutes les commodités de la ville.
Les mêmes changemens se font remarquer au dehors. La basse-cour a été agrandie aux dépens
des remises. A la place dʼun vieux billard délabré lʼon a fait un beau pressoir, & une laiterie où
logeoient des paons criards dont on sʼest défait. Le potager étoit trop petit pour la cuisine; on en
a fait du parterre un second, mais si propre & si bien entendu, que ce parterre ainsi travesti
plaît à lʼoeil plus quʼauparavant. Aux tristes ifs qui couvroient les murs ont été substitués de
bons espaliers: Au lieu de lʼinutile marronnier dʼInde, de jeunes [67] mûriers noirs commencent
à ombrager la cour; & lʼon a planté deux rangs de noyers jusquʼau chemin, à la place des vieux
tilleuls qui bordoient lʼavenue. Partout on a substitué lʼutile à lʼagréable & lʼagréable y a
presque toujours gagné. Quant à moi, du moins, je trouve que le bruit de la basse-cour, le chant
des coqs, le mugissement du bétail, lʼattelage des chariots, les repas des champs, le retour des
ouvriers; & tout lʼappareil de lʼéconomie rustique, donnent à cette maison un air plus
champêtre, plus vivant, plus animé, plus gai, je ne sais quoi qui sent la joie & le bien-être,
quʼelle nʼavoit pas dans sa morne dignité.
Leurs terres ne sont pas affermées, mais cultivées par leurs soins; & cette culture fait une
grande partie de leurs occupations, de leurs biens & de leurs plaisirs. La baronnie dʼEtange nʼa
que des prés, des champs & du bois; mais le produit de Clarens est en vignes, qui font un objet
considérable; & comme la différence de la culture y produit un effet plus sensible que dans les
blés, cʼest encore une raison dʼéconomie pour avoir préféré ce dernier séjour. Cependant ils
vont presque tous les ans faire les moissons à leur terre & M. de Wolmar y va seul assez
fréquemment. Ils ont pour maxime de tirer de la culture tout ce quʼelle peut donner, non pour
faire un plus grand gain, mais pour nourrir plus dʼhommes. M. de Wolmar prétend que la terre
produit à proportion du nombre des bras qui la cultivent: mieux cultivée, elle rend davantage;
cette surabondance de production donne de quoi la cultiver mieux encore; plus on y met
dʼhommes & de bétail, plus elle fournit dʼexcédent à leur entretien. On ne sait, [68] dit-il, où
peut sʼarrêter cette augmentation continuelle & réciproque de produit & de cultivateurs. Au
contraire, les terrains négligés perdent leur fertilité: moins un pays produit dʼhommes, moins
il produit de denrées; cʼest le défaut dʼhabitans qui lʼempêche de nourrir le peu quʼil en a & dans
toute contrée qui se dépeuple on doit tôt ou tard mourir de faim.
Ayant donc beaucoup de terres & les cultivant toutes avec beaucoup de soin, il leur faut,
outre les domestiques de la basse-cour, un grand nombre dʼouvriers à la journée: ce qui leur
procure le plaisir de faire subsister beaucoup de gens sans sʼincommoder. Dans le choix de ces
journaliers, ils préferent toujours ceux du pays & les voisins aux étrangers & aux inconnus. Si
lʼon perd quelque chose à ne pas prendre toujours les plus robustes, on le regagne bien par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaffection que cette préférence inspire à ceux quʼon choisit, par lʼavantage de les avoir sans
cesse autour de soi & de pouvoir compter sur eux dans tous les tems, quoiquʼon ne les paye
quʼune partie de lʼannée.
Avec tous ces ouvriers, on fait toujours deux prix. Lʼun est le prix de rigueur & de droit, le
prix courant du pays, quʼon sʼoblige à leur payer pour les avoir employés. Lʼautre, un peu plus
fort, est un prix de bénéficence, quʼon ne leur paye quʼautant quʼon est content dʼeux; & il arrive
presque toujours que ce quʼils font pour quʼon le soit vaut mieux que le surplus quʼon leur
donne. Car M. de Wolmar est integre & sévere & ne laisse jamais dégénérer en coutume & en
abus les institutions de faveur & de grâces. Ces ouvriers ont des surveillans qui les animent &
les observent. Ces surveillans [69] sont les gens de la basse-cour, qui travaillent eux-mêmes &
sont intéressés au travail des autres par un petit denier quʼon leur accorde, outre leurs gages,
sur tout ce quʼon recueille par leurs soins. De plus M. de Wolmar les visite lui-même presque
tous les jours, souvent plusieurs fois le jour & sa femme aime à être de ces promenades. Enfin,
dans le tems des grands travaux, Julie donne toutes les semaines vingt batz * [*Petite monnie du
pays.] de gratification à celui de tous les travailleurs, journaliers ou valets indifféremment, qui,
durant ces huit jours, a été le plus diligent au jugement du maître. Tous ces moyens dʼémulation
qui paraissent dispendieux, employés avec prudence & justice, rendent insensiblement tout le
monde laborieux, diligent & rapportent enfin plus quʼils ne coûtent: mais comme on nʼen voit
le profit quʼavec de la constance & du tems, peu de gens savent & veulent sʼen servir.
Cependant un moyen plus efficace encore, le seul auquel des vues économiques ne font
point songer & qui est plus propre à Madame de Wolmar, cʼest de gagner lʼaffection de ces
bonnes gens en leur accordant la sienne. Elle ne croit point sʼacquitter avec de lʼargent des
peines que lʼon prend pour elle & pense devoir des services à quiconque lui en a rendu.
Ouvriers, domestiques, tous ceux qui lʼont servie, ne fût-ce que pour un seul jour, deviennent
tous ses enfans; elle prend part à leurs plaisirs, à leurs chagrins, à leur sort; elle sʼinforme de
leurs affaires; leurs intérêts sont les siens; elle se charge de mille soins pour eux; elle leur donne
des conseils; elle accommode leurs différends & ne leur marque [70] pas lʼaffabilité de son
caractere par des paroles emmiellées & sans effet, mais par des services véritables & par de
continuels actes de bonté. Eux, de leur côté, quittent tout à son moindre signe; ils volent quand
elle parle; son seul regard anime leur zele; en sa présence ils sont contents; en son absence ils
parlent dʼelle & sʼaniment à la servir. Ses charmes & ses discours font beaucoup; sa douceur, ses
vertus, font davantage. Ah! milord, lʼadorable & puissant empire que celui de la beauté
bienfaisante!
Quant au service personnel des maîtres, ils ont dans la maison huit domestiques, trois
femmes & cinq hommes, sans compter le valet de chambre du baron ni les gens de la bassecour. Il nʼarrive guere quʼon soit mal servi par peu de domestiques; mais on dirait, au zele de
ceux-ci, que chacun, outre son service, se croit chargé de celui des sept autres & à leur accord,
que tout se fait par un seul. On ne les voit jamais oisifs, & désoeuvrés jouer dans une
antichambre ou polissonner dans la cour, mais toujours occupés à quelque travail utile: ils
aident à la basse-cour, au cellier, à la cuisine; le jardinier nʼa point dʼautres garçons quʼeux; & ce
quʼil y a de plus agréable, cʼest quʼon leur voit faire tout cela gaiement & avec plaisir.
On sʼy prend de bonne heure pour les avoir tels quʼon les veut. On nʼa point ici la maxime
que jʼai vue régner à Paris & à Londres, de choisir des domestiques tout formés, cʼest-à-dire des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coquins déjà tout faits, de ces coureurs de conditions, qui, dans chaque maison quʼils
parcourent, prennent à la fois les défauts des valets & des maîtres & se font un [71] métier de
servir tout le monde, sans jamais sʼattacher à personne. Il ne peut régner ni honnêteté, ni
fidélité, ni zele, au milieu de pareilles gens & ce ramassis de canaille ruine le maître & corrompt
les enfans dans toutes les maisons opulentes. Ici cʼest une affaire importante que le choix des
domestiques. On ne les regarde point seulement comme des mercenaires dont on nʼexige quʼun
service exact; mais comme des membres de la famille, dont le mauvais choix est capable de la
désoler. La premiere chose quʼon leur demande est dʼêtre honnêtes gens; la seconde dʼaimer
leur maître; la troisieme de le servir à son gré; mais pour peu quʼun maître soit raisonnable &
un domestique intelligent, la troisieme suit toujours les deux autres. On ne les tire donc point
de la ville mais de la campagne. Cʼest ici leur premier service & ce sera suremen le dernier pour
tous ceux qui vaudront quelque chose. On les prend dans quelque famille nombreuse &
surchargée dʼenfans, dont les peres & meres viennent les offrir eux-mêmes. On les choisit
jeunes, bien faits, de bonne santé & dʼune physionomie agréable. M. de Wolmar les interroge,
les examine, puis les présente à sa femme. Sʼils agréent à tous deux, ils sont reçus, dʼabord à
lʼépreuve, ensuite au nombre des gens, cʼest-à-dire des enfans de la maison & lʼon passe
quelques jours à leur apprendre avec beaucoup de patience & de soin ce quʼils ont à faire. Le
service est si simple, si égal, si uniforme, les maîtres ont si peu de fantaisie & dʼhumeur & leurs
domestiques les affectionnent si promptement, que cela est bientôt appris. Leur condition est
douce; ils sentent un bien-être quʼils nʼavoient pas chez eux; [72] mais on ne les laisse point
amollir par lʼoisiveté, mere des vices. On ne souffre point quʼils deviennent des messieurs &
sʼenorgueillissent de la servitude; ils continuent de travailler comme ils faisoient dans la
maison paternelle: ils nʼont fait, pour ainsi dire, que changer de pere & de mere & en gagner de
plus opulents. De cette sorte, ils ne prennent point en dédain leur ancienne vie rustique. Si
jamais ils sortoient dʼici, il nʼy en a pas un qui ne reprît plus volontiers son état de paysan que
de supporter une autre condition. Enfin je nʼai jamais vu de maison où chacun fît mieux son
service & sʼimaginât moins de servir.
Cʼest ainsi quʼen formant & dressant ses proprès domestiques, on nʼa point à se faire cette
objection, si commune & si peu sensée: Je les aurai formés pour dʼautres! Formez-les comme il
faut, pourrait-on répondre & jamais ils ne serviront à dʼautres. Si vous ne songez quʼà vous en
les formant, en vous quittant ils font fort bien de ne songer quʼà eux; mais occupez-vous dʼeux
un peu davantage & ils vous demeureront attachés. Il nʼy a que lʼintention qui oblige; & celui
qui profite dʼun bien que je ne veux faire quʼà moi ne me doit aucune reconnaissance.
Pour prévenir doublement le même inconvénient, M. & Madame de Wolmar emploient
encore un autre moyen qui me paroit fort bien entendu. En commençant leur établissement, ils
ont cherché quel nombre de domestiques ils pouvoient entretenir dans une maison montée à
peu près selon leur état & ils ont trouvé que ce nombre alloit à quinze ou seize; pour être mieux
servis, ils lʼont réduit à la [73] moitié; de sorte quʼavec moins dʼappareil leur service est
beaucoup plus exact. Pour être mieux servis encore, ils ont intéressé les mêmes gens à les servir
long-tems. Un domestique en entrant chez eux reçoit le gage ordinaire; mais ce gage augmente
tous les ans dʼun vingtieme; au bout de vingt ans il seroit ainsi plus que doublé & lʼentretien des
domestiques seroit à peu près alors en raison du moyen des maîtres; mais il ne faut pas être un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grand algébriste pour voir que les frais de cette augmentation sont plus apparens que réels,
quʼils auront peu de doubles gages à payer & que, quand ils les paieroient à tous, lʼavantage
dʼavoir été bien servis durant vingt ans compenseroit & au delà ce surcroît de dépense. Vous
sentez bien, milord, que cʼest un expédient sûr pour augmenter incessamment le soin des
domestiques & se les attacher à mesure quʼon sʼattache à eux. Il nʼy a pas seulement de la
prudence. Il y a même de lʼéquité dans un pareil établissement. Est-il juste quʼun nouveau
venu, sans affection & qui nʼest peut-être quʼun mauvais sujet, reçoive en entrant le même
salaire quʼon donne à un ancien serviteur, dont le zele & la fidélité sont éprouvés par de longs
services & qui dʼailleurs approche en vieillissant du tems où il sera hors dʼétat de gagner sa vie?
Au reste, cette derniere raison nʼest pas ici de mise & vous pouvez bien croire que des maîtres
aussi humains ne négligent pas des devoirs que remplissent par ostentation beaucoup de
maîtres sans charité & nʼabandonnent pas ceux de leurs gens à qui les infirmités ou la vieillesse
ôtent les moyens de servir.
[74] Jʼai dans lʼinstant même un exemple assez frappant de cette attention. Le baron
dʼEtange, voulant récompenser les longs services de son valet de chambre par une retraite
honorable, a eu le crédit dʼobtenir pour lui de L. L. E. E. un emploi lucratif & sans peine. Julie
vient de recevoir là-dessus de ce vieux domestique une lettre à tirer des larmes, dans laquelle il
la supplie de le faire dispenser dʼaccepter cet emploi. Je suis âgé, lui dit-il, jʼai perdu toute ma
famille; je nʼai plus dʼautres parens que mes maîtres; tout mon espoir est de finir paisiblement
mes jours dans la maison où je les ai passés... Madame, en vous tenant dans mes bras à votre
naissance, je demandois à Dieu de tenir de même un jour vos enfans: il mʼen a fait la grâce, ne
me refusez pas celle de les voir croître & prospérer comme vous... Moi qui suis accoutumé à
vivre dans une maison de paix, où en retrouverai-je une semblable pour y reposer ma
vieillesse?... Ayez la charité dʼécrire en ma faveur à M. le baron. Sʼil est mécontent de moi, quʼil
me chasse & ne me donne point dʼemploi; mais si je lʼai fidelement servi durant quarante ans,
quʼil me laisse achever mes jours à son service & au vôtre; il ne sauroit mieux me récompenser.
Il ne faut pas demander si Julie a écrit. Je vois quʼelle seroit aussi fâchée de perdre ce
bonhomme quʼil le seroit de la quitter. Ai-je tort, milord, de comparer des maîtres si chéris à
des peres & leurs domestiques à leurs enfans? Vous voyez que cʼest ainsi quʼils se regardent
eux-mêmes.
Il nʼy a pas dʼexemple dans cette maison quʼun domestique [75] ait demandé son congé. Il
est même rare quʼon menace quelquʼʼun de le lui donner. Cette menace effraye à proportion de
ce que le service est agréable & doux; les meilleurs sujets en sont toujours les plus alarmés &
lʼon nʼa jamais besoin dʼen venir à lʼexécution quʼavec ceux qui sont peu regrettables. Il y a
encore une regle à cela. Quand M. de Wolmar a dit: Je vous chasse, on peut implorer
lʼintercession de Madame, lʼobtenir quelquefois & rentrer en grâce à sa priere; mais un congé
quʼelle donne est irrévocable & il nʼy a plus de grâce à espérer. Cet accord est tres bien entendu
pour tempérer à la fois lʼexces de confiance quʼon pourroit prendre en la douceur de la femme &
la crainte extrême que causeroit lʼinflexibilité du mari. Ce mot ne laisse pas pourtant dʼêtre
extrêmement redouté de la part dʼun maître équitable & sans colere; car, outre quʼon nʼest pas
sûr dʼobtenir grâce & quʼelle nʼest jamais accordée deux fois au même, on perd par ce mot seul
son droit dʼancienneté & lʼon recommence, en rentrant, un nouveau service: ce qui prévient
lʼinsolence des vieux domestiques & augmente leur circonspection à mesure quʼils ont plus à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdre.
Les trois femmes sont la femme de chambre, la gouvernante des enfans & la cuisiniere.
Celle-ci est une paysanne fort propre & fort entendue, à qui Madame de Wolmar a appris la
cuisine; car dans ce pays, simple encore,* [* Simple! Il a donc beaucoup changé.] les jeunes personnes
de tout état apprennent à faire elles-mêmes tous les travaux que feront un jour dans leur
maison les [76] femmes qui seront à leur service, afin de savoir les conduire au besoin & de ne
sʼen pas laisser imposer par elles. La femme de chambre nʼest plus Babi: on lʼa renvoyée à
Etange où elle est née, on lui a remis le soin du château & une inspection sur la recette, qui la
rend en quelque maniere le contrôleur de lʼéconome. Il y avoit long-tems que M. de Wolmar
pressoit sa femme de faire cet arrangement, sans pouvoir la résoudre à éloigner dʼelle une
ancienne domestique de sa mere, quoiquʼelle eût plus dʼun sujet de sʼen plaindre. Enfin, depuis
les dernieres explications, elle y a consenti & Babi est partie. Cette femme est intelligente &
fidele, mais indiscrete, & babillarde. Je soupçonne quʼelle a trahi plus dʼune fois les secrets de sa
maîtresse, que M. de Wolmar ne lʼignore pas & que, pour prévenir la même indiscrétion vis-àvis de quelque étranger, cet homme sage a su lʼemployer de maniere à profiter de ses bonnes
qualités sans sʼexposer aux mauvaises. Celle qui lʼa remplacée est cette même Fanchon Regard
dont vous mʼentendiez parler autrefois avec tant de plaisir. Malgré lʼaugure de Julie, ses
bienfaits, ceux de son pere & les vôtres, cette jeune femme si honnête & si sage nʼa pas été
heureuse dans son établissement. Claude Anet, qui avoit si bien supporté sa misere, nʼa pu
soutenir un état plus doux. En se voyant dans lʼaisance, il a négligé son métier; & sʼétant tout-àfait dérangé, il sʼest enfui du pays, laissant sa femme avec un enfant quʼelle a perdu depuis ce
tems-là. Julie, après lʼavoir retirée chez elle, lui a appris tous les petits ouvrages dʼune femme
de chambre; & je ne fus jamais plus agréablement [77] surpris que de la trouver en fonction le
jour de mon arrivée. M. de Wolmar en fait un tres grand cas & tous deux lui ont confié le soin de
veiller tant sur les enfans que sur celle qui les gouverne. Celle-ci est aussi une villageoise simple
& crédule, mais attentive, patiente & docile; de sorte quʼon nʼa rien oublié pour que les vices des
villes ne pénétrassent point dans un maison dont les maîtres ne les ont ni ne les souffrent.
Quoique tous les domestiques nʼaient quʼune même table, il y a dʼailleurs peu de
communication entre les deux sexes; on regarde ici cet article comme tres important. On nʼy est
point de lʼavis de ces maîtres indifférens à tout, hors à leur intérêt, qui ne veulent quʼêtre bien
servis sans sʼembarrasser au surplus de ce que font leurs gens. On pense au contraire que ceux
qui ne veulent quʼêtre bien servis ne sauroient lʼêtre long-tems. Les liaisons trop intimes entre
les deux sexes ne produisent jamais que du mal. Cʼest des conciliabules qui se tiennent chez les
femmes de chambre que sortent la plupart des désordres dʼun ménage. Sʼil sʼen trouve une qui
plaise au maître dʼhôtel, il ne manque pas de la séduire aux dépens du maître. Lʼaccord des
hommes entre eux ni des femmes entre elles nʼest pas assez sûr pour tirer à conséquence. Mais
cʼest toujours entre hommes & femmes que sʼétablissent ces secrets monopoles qui ruinent à la
longue les familles les plus opulentes. On veille donc à la sagesse & à la modestie des femmes,
non seulement par des raisons de bonnes moeurs & dʼhonnêteté, mais encore par un intérêt
tres bien entendu; car, quoi quʼon en [78] dise, nul ne remplit bien son devoir sʼil ne lʼaime; & il
nʼy eut jamais que des gens dʼhonneur qui sussent aimer leur devoir.
Pour prévenir entre les deux sexes une familiarité dangereuse, on ne les gêne point ici par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des loix positives quʼils seroient tentés dʼenfreindre en secret; mais, sans paroître y songer, on
établit des usages plus puissans que lʼautorité même. On ne leur défend pas de se voir, mais on
fait en sorte quʼils nʼen aient ni lʼoccasion ni la volonté. On y parvient en leur donnant des
occupations, des habitudes, des goûts, des plaisirs, entierement différents. Sur lʼordre
admirable qui regne ici, ils sentent que dans une maison bien réglée les hommes & les femmes
doivent avoir peu de commerce entre eux. Tel qui taxeroit en cela de caprice les volontés dʼun
maître, se soumet sans répugnance à une maniere de vivre quʼon ne lui prescrit pas
formellement, mais quʼil juge lui-même être la meilleure & la plus naturelle. Julie prétend
quʼelle lʼest en effet; elle soutient que de lʼamour ni de lʼunion conjugale ne résulte point le
commerce continuel des deux sexes. Selon elle, la femme & le mari sont bien destinés à vivre
ensemble, mais non pas de la même maniere; ils doivent agir de concert sans faire les mêmes
choses. La vie qui charmeroit lʼun serait, dit-elle, insupportable à lʼautre; les inclinations que
leur donne la nature sont aussi diverses que les fonctions quʼelle leur impose; leurs amusemens
ne different pas moins que leurs devoirs; en un mot, tous deux concourent au bonheur commun
par des chemins différents; & ce partage de travaux & de soins est le plus fort lien de leur union.
[79] Pour moi, jʼavoue que mes proprès observations sont assez favorables à cette maxime.
En effet, nʼest-ce pas un usage constant de tous les peuples du monde, hors le François & ceux
qui lʼimitent, que les hommes vivent entre eux, les femmes entre elles? Sʼils se voyent les uns
les autres, cʼest plutôt par entrevues & presque à la dérobée, comme les époux de Lacédémone,
que par un mélange indiscret & perpétuel, capable de confondre & défigurer en eux les plus
sages distinctions de la nature. On ne voit point les sauvages mêmes indistinctement mêlés,
hommes & femmes. Le soir, la famille se rassemble, chacun passe la nuit auprès de sa femme: la
séparation recommence avec le jour & les deux sexes nʼont plus rien de commun que les repas
tout au plus. Tel est lʼordre que son universalité montre être le plus naturel; & dans les pays
mêmes où il est perverti, lʼon en voit encore des vestiges. En France, où les hommes se sont
soumis à vivre à la maniere des femmes & à rester sans cesse enfermés dans la chambre avec
elles, lʼinvolontaire agitation quʼils y conservent montre que ce nʼest point à cela quʼils étoient
destinés. Tandis que les femmes restent tranquillement assises ou couchées sur leur chaise
longue, vous voyez les hommes se lever, aller, venir, se rasseoir, avec une inquiétude
continuelle, un instinct machinal combattant sans cesse la contrainte où ils se mettent & les
poussant malgré eux à cette vie active & laborieuse que leur imposa la nature. Cʼest le seul
peuple du monde où les hommes se tiennent debout au spectacle, comme sʼils alloient se
délasser au parterre dʼavoir resté tout le jour assis au salon. Enfin ils sentent si bien lʼennui [80]
de cette indolence efféminée & casaniere, que, pour y mêler au moins quelque sorte dʼactivité,
ils cedent chez eux la place aux étrangers & vont auprès des femmes dʼautrui chercher à
tempérer ce dégoût.
La maxime de Madame de Wolmar se soutient tres bien par lʼexemple de sa maison;
chacun étant pour ainsi dire tout à son sexe, les femmes y vivent tres séparées des hommes.
Pour prévenir entre eux des liaisons suspectes, son grand secret est dʼoccuper incessamment
les uns & les autres; car leurs travaux sont si différens quʼil nʼy a que lʼoisiveté qui les
rassemble. Le matin chacun vaque à ses fonctions & il ne reste du loisir à personne pour aller
troubler celles dʼun autre. Lʼapres-dîné les hommes ont pour département le jardin, la bassecour, ou dʼautres soins de la campagne; les femmes sʼoccupent dans la chambre des enfans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼà lʼheure de la promenade, quʼelles font avec eux, souvent même avec leur maîtresse &
qui leur est agréable comme le seul moment où elles prennent lʼair. Les hommes, assez exercés
par le travail de la journée, nʼont guere envie de sʼaller promener & se reposent en gardant la
maison.
Tous les Dimanches, après le prêche du soir, les femmes se rassemblent encore dans la
chambre des enfans avec quelque parente ou amie quʼelles invitent tour à tour du
consentement de Madame. Là, en attendant un petit régal donné par elle, on cause, on chante,
on joue au volant, aux onchets, ou à quelque autre jeu dʼadresse propre à plaire aux yeux des
enfans, jusquʼà ce quʼils sʼen puissent amuser eux-mêmes. La collation vient, composée de
quelques laitages, de gaufres, [81] dʼéchaudés, de merveilles,* [*Sorte de gâteaux du pays.] ou dʼautres
mets du goût des enfans & des femmes. Le vin en est toujours exclus & les hommes qui dans
tous les tems entrent peu dans ce petit Gynécée* [*Appartement des femmes.] ne sont jamais de cette
colation, où Julie manque assez rarement. Jʼai été jusquʼici le seul privilégié. Dimanche dernier
jʼobtins à force dʼimportunités de lʼy accompagner. Elle eut grand soin de me faire valoir cette
faveur. Elle me dit tout haut quʼelle me lʼaccordoit pour cette seule fois, & quʼelle lʼavoit refusée
à M. de Wolmar lui-même. Imaginez si la petite vanité féminine étoit flattée & si un laquais eût
été bien-venu à vouloir être admis à lʼexclusion du maître.
Je fis un goûter délicieux. Est-il quelques mets au monde comparables aux laitages de ce
pays? Pensez ce que doivent être ceux dʼune laiterie où Julie préside & mangés à côté dʼelle. La
Fanchon me servit des grus, de la céracée,* [*Laitages excellens qui se sont sur la montagne de Saleve. Je doute
quʼils soient connus sous ce nom au Jura; sur-tout vers lʼautre extrêmité du lac.] des gaufres, des écrelets. Tout
disparaissoit à lʼinstant. Julie rioit de mon appétit. Je vois, dit-elle, en me donnant encore une
assiette de creme, que votre estomac se fait honneur partout & que vous ne vous tirez pas
moins bien de lʼécot des femmes que de celui des Valaisans; pas plus impunément, repris-je, on
sʼenivre quelquefois à lʼun comme à lʼautre & la raison peut sʼégarer dans un chalet tout aussi
bien que dans un cellier. Elle baissa les yeux sans répondre, rougit & se mit à caresser ses
enfans. Cʼen fut assez pour éveiller mes remords. Milord, [82] ce fut là ma premiere
indiscrétion & jʼespere que ce sera la derniere.
Il régnoit dans cette petite assemblée un certain air dʼantique simplicité qui me touchoit le
coeur; je voyois sur tous les visages la même gaieté & plus de franchise peut-être que sʼil sʼy fût
trouvé des hommes. Fondée sur la confiance & lʼattachement, la familiarité qui régnoit entre
les servantes & la maîtresse ne faisoit quʼaffermir le respect & lʼautorité; & les services rendus
& reçus ne sembloient être que des témoignages dʼamitié réciproque. Il nʼy avoit pas jusquʼau
choix du régal qui ne contribuât à le rendre intéressant. Le laitage & le sucre sont un des goûts
naturels du sexe & comme le symbole de lʼinnocence & de la douceur qui font son plus aimable
ornement. Les hommes, au contraire, recherchent en général les saveurs fortes & les liqueurs
spiritueuses, alimens plus convenables à la vie active & laborieuse que la nature leur demande;
& quand ces divers goûts viennent à sʼaltérer & se confondre, cʼest une marque presque
infaillible du mélange désordonné des sexes. En effet, jʼai remarqué quʼen France, où les
femmes vivent sans cesse avec les hommes, elles ont tout-à-fait perdu le goût du laitage, les
hommes beaucoup celui du vin; & quʼen Angleterre, où les deux sexes sont moins confondus,
leur goût propre sʼest mieux conservé. En général, je pense quʼon pourroit souvent trouver
quelque indice du caractere des gens dans le choix des alimens quʼils préferent. Les Italiens, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivent beaucoup dʼherbages, sont efféminés & mous. Vous autres Anglais, grands mangeurs de
viande, avez dans vos inflexibles vertus quelque chose de dur & qui tient de la [83] barbarie. Le
Suisse, naturellement froid, paisible & simple, mais violent & emporté dans la colere, aime à la
fois lʼun & lʼautre aliment & boit du laitage & du vin. Le Français, souple & changeant, vit de
tous les mets & se plie à tous les caracteres. Julie elle-même pourroit me servir dʼexemple; car
quoique sensuelle & gourmande dans ses repas, elle nʼaime ni la viande, ni les ragoûts, ni le sel
& nʼa jamais goûté de vin pur: dʼexcellens légumes, les oeufs, la creme, les fruits, voilà sa
nourriture ordinaire; & sans le poisson quʼelle aime aussi beaucoup, elle seroit une véritable
pythagoricienne.
Cʼest rien de contenir les femmes si lʼon ne contient aussi les hommes; & cette partie de la
regle, non moins importante que lʼautre, est plus difficile encore; car lʼattaque est en général
plus vive que la défense: cʼest lʼintention du conservateur de la nature. Dans la république on
retient les citoyens par des moeurs, des principes, de la vertu; mais comment contenir des
domestiques, des mercenaires, autrement que par la contrainte & la gêne? Tout lʼart du maître
est de cacher cette gêne sous le voile du plaisir ou de lʼintérêt, en sorte quʼils pensent vouloir
tout ce quʼon les oblige de faire. Lʼoisiveté du dimanche, le droit quʼon ne peut guere leur ôter
dʼaller où bon leur semble quand leurs fonctions ne les retiennent point au logis, détruisent
souvent en un seul jour lʼexemple & les leçons des six autres. Lʼhabitude du cabaret, le
commerce & les maximes de leurs camarades, la fréquentation des femmes débauchées, les
perdant bientôt pour leurs maîtres & pour eux-mêmes, les rendent par mille défauts incapables
du service & indignes de la liberté.
[84] On remédie à cet inconvénient en les retenant par les mêmes motifs qui les portoient à
sortir. Quʼallaient-ils faire ailleurs? Boire & jouer au cabaret. Ils boivent & jouent au logis.
Toute la différence est que le vin ne leur coûte rien, quʼils ne sʼenivrent pas & quʼil y a des
gagnans au jeu sans que jamais personne perde. Voici comment on sʼy prend pour cela.
Derriere la maison est une allée couverte dans laquelle on a établi la lice des jeux. Cʼest là
que les gens de livrée & ceux de la basse-cour se rassemblent en été, le dimanche, après le
prêche, pour y jouer, en plusieurs parties liées, non de lʼargent, on ne le souffre pas, ni du vin,
on leur en donne, mais une mise fournie par la libéralité des maîtres. Cette mise est toujours
quelque petit meuble ou quelque nippe à leur usage. Le nombre des jeux est proportionné à la
valeur de la mise; en sorte que, quand cette mise est un peu considérable, comme des boucles
dʼargent, un porte-col, des bas de soie, un chapeau fin, ou autre chose semblable, on emploie
ordinairement plusieurs séances à la disputer. On ne sʼen tient point à une seule espece de jeu;
on les varie, afin que le plus habile dans un nʼemporte pas toutes les mises & pour les rendre
tous plus adroits & plus forts par des exercices multipliés. Tantôt cʼest à qui enlevera à la course
un but placé à lʼautre bout de lʼavenue; tantôt à qui lancera le plus loin la même pierre; tantôt à
qui portera le plus long-tems le même fardeau; tantôt on dispute un prix en tirant au blanc. On
joint à la plupart de ces jeux un petit appareil qui les prolonge & les rend amusants. Le maître &
la maîtresse les honorent souvent de leur [85] présence; on y amene quelquefois les enfans; les
étrangers même y viennent, attirés par la curiosité & plusieurs ne demanderoient pas mieux
que dʼy concourir; mais nul nʼest jamais admis quʼavec lʼagrément des maîtres & du
consentement des joueurs, qui ne trouveroient pas leur compte à lʼaccorder aisément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Insensiblement il sʼest fait de cet usage une espece de spectacle, où les acteurs, animés par les
regards du public, préferent la gloire des applaudissemens à lʼintérêt du prix. Devenus plus
vigoureux & plus agiles, ils sʼen estiment davantage; & sʼaccoutumant à tirer leur valeur dʼeuxmêmes plutôt que de ce quʼils possedent, tout valets quʼils sont, lʼhonneur leur devient plus
cher que lʼargent.
Il seroit long de vous détailler tous les biens quʼon retire ici dʼun soin si puéril en
apparence & toujours dédaigné des esprits vulgaires, tandis que cʼest le propre du vrai génie de
produire de grands effets par de petits moyens. M. de Wolmar mʼa dit quʼil lui en coûtoit à
peine cinquante écus par an pour ces petits établissemens que sa femme a la premiere
imaginés. Mais, dit-il, combien de fois croyez-vous que je regagne cette somme dans mon
ménage & dans mes affaires par la vigilance & lʼattention que donnent à leur service des
domestiques attachés qui tiennent tous leurs plaisirs de leurs maîtres, par lʼintérêt quʼils
prennent à celui dʼune maison quʼils regardent comme la leur, par lʼavantage de profiter dans
leurs travaux de la vigueur quʼils acquierent dans leurs jeux, par celui de les conserver toujours
sains en les garantissant des exces ordinaires à leurs pareils & des maladies qui sont la suite
ordinaire de ces exces, par celui de prévenir en eux [86] les friponneries que le désordre amene
infailliblement, & de les conserver toujours honnêtes gens, enfin par le plaisir dʼavoir chez
nous à peu de frais des récréations agréables pour nous-mêmes? Que sʼil se trouve parmi nos
gens quelquʼʼun, soit homme, soit femme, qui ne sʼaccommode pas de nos regles & leur préfere
la liberté dʼaller sous divers prétextes courir où bon lui semble, on ne lui en refuse jamais la
permission; mais nous regardons ce goût de licence comme un indice tres suspect & nous ne
tardons pas à nous défaire de ceux qui lʼont. Ainsi ces mêmes amusemens qui nous conservent
de bons sujets nous servent encore dʼépreuve pour les choisir. Milord, jʼavoue que je nʼai jamais
vu quʼici des maîtres former à la fois dans les mêmes hommes de bons domestiques pour le
service de leurs personnes, de bons paysans pour cultiver leurs terres, de bons soldats pour la
défense de la patrie & des gens de bien pour tous les états où la fortune peut les appeler.
Lʼhiver, les plaisirs changent dʼespece ainsi que les travaux. Les dimanches, tous les gens
de la maison & même les voisins, hommes & femmes indifféremment, se rassemblent après le
service dans une salle basse, où ils trouvent du feu, du vin, des fruits, des gâteaux & un violon
qui les fait danser. Madame de Wolmar ne manque jamais de sʼy rendre, au moins pour
quelques instants, afin dʼy maintenir par sa présence lʼordre & la modestie & il nʼest pas rare
quʼelle y danse elle-même, fût-ce avec ses proprès gens. Cette regle, quand je lʼappris, me parut
dʼabord moins conforme à la sévérité des moeurs protestantes. Je le dis à Julie; & voici à peu
près ce quʼelle me répondit:
[87] La pure morale est si chargée de devoirs séveres, que si on la surcharge encore de
formes indifférentes, cʼest presque toujours aux dépens de lʼessentiel. On dit que cʼest le cas de
la plupart des moines qui, soumis à mille regles inutiles, ne savent ce que cʼest quʼhonneur &
vertu. Ce défaut regne moins parmi nous, mais nous nʼen sommes pas tout-à-fait exempts. Nos
gens dʼéglise, aussi supérieurs en sagesse à toutes les sortes de prêtres que notre religion est
supérieure à toutes les autres en sainteté, ont pourtant encore quelques maximes qui paraissent
plus fondées sur le préjugé que sur la raison. Telle est celle qui blâme la danse & les assemblées:
comme sʼil y avoit plus de mal à danser quʼà chanter, que chacun de ces amusemens ne fût pas
également une inspiration de la nature & que ce fût un crime de sʼégayer en commun par une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

récréation innocente, & honnête! Pour moi, je pense au contraire que, toutes les fois quʼil y a
concours des deux sexes, tout divertissement public devient innocent par cela même quʼil est
public; au lieu que lʼoccupation la plus louable est suspecte dans le tête-à-tête.* [*Dans ma lettre à
M.dʼAlembert sur les spectacles, jʼai transcrit de celle-ci le morceau suivant & quelques autres; mais comme alors je ne faisois
des préparer cette édition, jʼai cru devoir attendre quʼelle parût pour citer ce que jʼen avois tiré.] Lʼhomme & la femme

sont destinés lʼun pour lʼautre, la fin de la nature est quʼils soient unis par le mariage. Toute
fausse religion combat la nature; la nôtre seule, qui la suit & la rectifie, annonce une institution
divine & convenable à lʼhomme. Elle ne doit donc point ajouter sur le mariage aux embarras de
lʼordre civil des difficultés que [88] lʼEvangile ne prescrit pas & qui sont contraires à lʼesprit du
christianisme. Mais quʼon me dise où de jeunes personnes à marier auront occasion de prendre
du goût lʼune pour lʼautre & de se voir avec plus de décence & de circonspection que dans une
assemblée où les yeux du public, incessamment tournés sur elles, les forcent à sʼobserver avec
le plus grand soin. En quoi Dieu est-il offensé par un exercice agréable & salutaire, convenable à
la vivacité de la jeunesse, qui consiste à se présenter lʼun à lʼautre avec grâce & bienséance &
auquel le spectateur impose une gravité dont personne nʼoseroit sortir? Peut-on imaginer un
moyen plus honnête de ne tromper personne, au moins quant à la figure & de se montrer avec
les agréments & les défauts quʼon peut avoir aux gens qui ont intérêt de nous bien connoître
avant de sʼobliger à nous aimer? Le devoir de se chérir réciproquement nʼemporte-t-il pas celui
de se plaire & nʼest-ce pas un soin digne de deux personnes vertueuses & chrétiennes qui
songent à sʼunir, de préparer ainsi leurs coeurs à lʼamour mutuel que Dieu leur impose?
Quʼarrive-t-il dans ces lieux où regne une éternelle contrainte, où lʼon punit comme un
crime la plus innocente gaieté, où les jeunes gens des deux sexes nʼosent jamais sʼassembler en
public & où lʼindiscrete sévérité dʼun pasteur ne sait prêcher au nom de Dieu quʼune gêne
servile & la tristesse & lʼennui? On élude une tyrannie insupportable que la nature & la raison
désavouent. Aux plaisirs permis dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, elle en substitue
de plus dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertés [89] prennent la place des assemblées
publiques. A force de se cacher comme si lʼon étoit coupable, on est tenté de le devenir.
Lʼinnocente joie aime à sʼévaporer au grand jour; mais le vice est ami des ténebres; & jamais
lʼinnocence & le mystere nʼhabiterent long-tems ensemble. Mon cher ami, me dit-elle en me
serrant la main comme pour me communiquer son repentir & faire passer dans mon coeur la
pureté du sien, qui doit mieux sentir que nous toute lʼimportance de cette maxime? Que de
douleurs & de peines, que de remords & de pleurs nous nous serions épargnés durant tant
dʼannées, si tous deux, aimant la vertu comme nous avons toujours fait, nous avions su prévoir
de plus loin les dangers quʼelle court dans le tête-à-tête.
Encore un coup, continua Madame de Wolmar dʼun ton plus tranquille, ce nʼest point dans
les assemblées nombreuses, où tout le monde nous voit & nous écoute, mais dans des
entretiens particuliers, où regnent le secret & la liberté, que les moeurs peuvent courir des
risques. Cʼest sur ce principe que, quand mes domestiques des deux sexes se rassemblent, je
suis bien aise quʼils y soient tous. Jʼapprouve même quʼils invitent parmi les jeunes gens du
voisinage ceux dont le commerce nʼest point capable de leur nuire; & jʼapprends avec grand
plaisir que, pour louer les moeurs de quelquʼʼun de nos jeunes voisins, on dit: Il est reçu chez M.
de Wolmar. En ceci nous avons encore une autre vue. Les hommes qui nous servent sont tous
garçons & parmi les femmes, la gouvernante des enfans est encore à marier. Il nʼest pas juste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la réserve où vivent ici les uns & les [90] autres leur ôte lʼoccasion dʼun honnête
établissement. Nous tâchons dans ces petites assemblées de leur procurer cette occasion sous
nos yeux, pour les aider à mieux choisir; & en travaillant ainsi à former dʼheureux ménages,
nous augmentons le bonheur du nôtre.
Il resteroit à me justifier moi-même de danser avec ces bonnes gens; mais jʼaime mieux
passer condamnation sur ce point & jʼavoue franchement que mon plus grand motif en cela est
le plaisir que jʼy trouve. Vous savez que jʼai toujours partagé la passion que ma cousine a pour la
danse; mais après la perte de ma mere je renonçai pour ma vie au bal & à toute assemblée
publique: jʼai tenu parole, même à mon mariage & la tiendrai, sans croire y déroger en dansant
quelquefois chez moi avec mes hôtes & mes domestiques. Cʼest un exercice utile à ma santé
durant la vie sédentaire quʼon est forcé de mener ici lʼhiver. Il mʼamuse innocemment; car,
quand jʼai bien dansé, mon coeur ne me reproche rien. Il amuse aussi M. de Wolmar; toute ma
coquetterie en cela se borne à lui plaire. Je suis cause quʼil vient au lieu où lʼon danse; ses gens
en sont plus contens dʼêtre honorés des regards de leur maître; ils témoignent aussi de la joie à
me voir parmi eux. Enfin je trouve que cette familiarité modérée forme entre nous un lien de
douceur & dʼattachement qui ramene un peu lʼhumanité naturelle en tempérant la bassesse de
la servitude & la rigueur de lʼautorité.
Voilà, Milord, ce que me dit Julie au sujet de la danse, & jʼadmirai comment avec tant
dʼaffabilité pouvoit régner [91] tant de subordination & comment elle & son mari pouvoient
descendre & sʼégaler si souvent à leurs domestiques, sans que ceux-ci fussent tentés de les
prendre au mot & de sʼégaler à eux à leur tour. Je ne crois pas quʼil y ait des Souverains en Asie
servis dans leurs palais avec plus de respect que ces bons maîtres le sont dans leur maison. Je ne
connois rien de moins impérieux que leurs ordres & rien de si promptement exécuté: ils prient
& lʼon vole; ils excusent & lʼon sent son tort. Je nʼai jamais mieux compris combien la force des
choses quʼon dit dépend peu des mots quʼon emploie.
Ceci mʼa fait faire une autre réflexion sur la vaine gravité des maîtres. Cʼest que ce sont
moins leurs familiarités que leurs défauts qui les font mépriser chez eux & que lʼinsolence des
domestiques annonce plutôt un maître vicieux que foible; car rien ne leur donne autant
dʼaudace que la connoissance de ses vices & tous ceux quʼils découvrent en lui sont à leurs yeux
autant de dispenses dʼobéir à un homme quʼils ne sauroient plus respecter.
Les valets imitent les maîtres & les imitant grossierement ils rendent sensibles dans leur
conduite les défauts que le vernis de lʼéducation cache mieux dans les autres. A Paris, je jugeois
des moeurs des femmes de ma connoissance par lʼair & le ton de leurs femmes-de-chambre &
cette regle ne mʼa jamais trompé. Outre que la femme-de-chambre, une fois dépositaire du
secret de sa maîtresse, lui fait payer cher sa discrétion, elle agit comme lʼautre pense & décele
toutes ses maximes en les pratiquant mal-adroitement. En toute [92] chose lʼexemple des
maîtres est plus fort que leur autorité & il nʼest pas naturel que leurs domestiques veuillent être
plus honnêtes gens quʼeux. On a beau crier, jurer, maltraiter, chasser, faire maison nouvelle;
tout cela ne produit point le bon service. Quand celui qui ne sʼembarrasse pas dʼêtre méprisé &
hai de ses gens sʼen croit pourtant bien servi, cʼest quʼil se contente de ce quʼil voit & dʼune
exactitude apparente, sans tenir compte de mille maux secrets quʼon lui fait incessamment &
dont il nʼaperçoit jamais la source. Mais où est lʼhomme assez dépourvu dʼhonneur pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir supporter les dédains de tout ce qui lʼenvironne? Où est la femme assez perdue pour
nʼêtre plus sensible aux outrages? Combien, dans Paris & dans Londres, de dames se croient
fort honorées, qui fondroient en larmes si elles entendoient ce quʼon dit dʼelles dans leur
antichambre! Heureusement pour leur repos elles se rassurent en prenant ces Argus pour des
imbéciles & se flattant quʼils ne voyent rien de ce quʼelles ne daignent pas leur cacher. Aussi,
dans leur mutine obéissance, ne leur cachent-ils guere à leur tour tout le mépris quʼils ont pour
elles. Maîtres & valets sentent mutuellement que ce nʼest pas la peine de se faire estimer les uns
des autres.
Le jugement des domestiques me paroit être lʼépreuve la plus sûre & la plus difficile de la
vertu des maîtres; & je me souviens, milord, dʼavoir bien pensé de la vôtre en Valais sans vous
connaître, simplement sur ce que, parlant assez rudement à vos gens, ils ne vous en étoient pas
moins attachés & quʼils témoignaient, entre eux, autant de respect [93] pour vous en votre
absence que si vous les eussiez entendus. On a dit quʼil nʼy avoit point de héros pour son valet
de chambre. Cela peut être; mais lʼhomme juste a lʼestime de son valet; ce qui montre assez que
lʼhéroisme nʼa quʼune vaine apparence & quʼil nʼy a rien de solide que la vertu. Cʼest sur-tout
dans cette maison quʼon reconnaît la force de son empire dans le suffrage des domestiques;
suffrage dʼautant plus sûr, quʼil ne consiste point en de vains éloges, mais dans lʼexpression
naturelle de ce quʼils sentent. Nʼentendant jamais rien ici qui leur fasse croire que les autres
maîtres ne ressemblent pas aux leurs, ils ne les louent point des vertus quʼils estiment
communes à tous; mais ils louent Dieu dans leur simplicité dʼavoir mis des riches sur la terre
pour le bonheur de ceux qui les servent & pour le soulagement des pauvres.
La servitude est si peu naturelle à lʼhomme, quʼelle ne sauroit exister sans quelque
mécontentement. Cependant on respecte le maître & lʼon nʼen dit rien. Que sʼil échappe
quelques murmures contre la maîtresse, ils valent mieux que des éloges. Nul ne se plaint quʼelle
manque pour lui de bienveillance, mais quʼelle en accorde autant aux autres; nul ne peut
souffrir quʼelle fasse comparaison de son zele avec celui de ses camarades, & chacun voudroit
être le premier en faveur comme il croit lʼêtre en attachement: cʼest là leur unique plainte &
leur plus grande injustice.
A la subordination des inférieurs se joint la concorde entre les égaux; & cette partie de
lʼadministration domestique nʼest pas la moins difficile. Dans les concurrences de jalousie & [94]
dʼintérêt qui divisent sans cesse les gens dʼune maison, même aussi peu nombreuse que celle-ci,
ils ne demeurent presque jamais unis quʼaux dépens du maître. Sʼils sʼaccordent, cʼest pour
voler de concert: sʼils sont fideles, chacun se fait valoir aux dépens des autres. Il faut quʼils
soient ennemis ou complices; & lʼon voit à peine le moyen dʼéviter à la fois leur friponnerie, &
leurs dissensions. La plupart des peres de famille ne connaissent que lʼalternative entre ces
deux inconvénients. Les uns, préférant lʼintérêt à lʼhonnêteté, fomentent cette disposition des
valets aux secrets rapports & croient faire un chef-dʼoeuvre de prudence en les rendant espions
ou surveillans les uns des autres. Les autres, plus indolents, aiment quʼon les vole & quʼon vive
en paix; ils se font une sorte dʼhonneur de recevoir toujours mal des avis quʼun pur zele arrache
quelquefois à un serviteur fidele. Tous sʼabusent également. Les premiers, en excitant chez eux
des troubles continuels, incompatibles avec la regle, & le bon ordre, nʼassemblent quʼun tas de
fourbes & de délateurs, qui sʼexercent, en trahissant leurs camarades, à trahir peut-être un jour
leurs maîtres. Les seconds, en refusant dʼapprendre ce qui se fait dans leur maison, autorisent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ligues contre eux-mêmes, encouragent les méchants, rebutent les bons & nʼentretiennent à
grands frais que des fripons arrogants & paresseux, qui, sʼaccordant aux dépens du maître,
regardent leurs services comme des grâces & leurs vols comme des droits. * [* Jʼai examiné d;assez
près la police des grands maisons & jʼai vu clairement quʼil impossible à un maître-qui a vingt domestiques de venir jamais à
bout de savoir sʼil y a parmi eux un honnête homme & de ne pas prendre pour tel le plus méchant fripon de tous. Cela seul me
dégoûteroit dʼêtre au nombre des riches. Un des plus doux plaisirs de la vie, le plaisir de la cponfiance & de lʼestime est perdu
pour ces malheureux. Ils achetent bien cher tout leur or.]

[95] Cʼest une grande erreur, dans lʼéconomie domestique ainsi que dans la civile, de

vouloir combattre un vice par un autre, ou former entre eux une sorte dʼéquilibre: comme si ce
qui sape les fondemens de lʼordre pouvoit jamais servir à lʼétablir! On ne fait par cette
mauvaise police que réunir enfin tous les inconvénients. Les vices tolérés dans une maison nʼy
regnent pas seuls; laissez-en germer un, mille viendront à sa suite. Bientôt ils perdent les valets
qui les ont, ruinent le maître qui les souffre, corrompent ou scandalisent les enfans attentifs à
les observer. Quel indigne pere oseroit mettre quelque avantage en balance avec ce dernier
mal? Quel honnête homme voudroit être chef de famille, sʼil lui étoit impossible de réunir dans
sa maison la paix & la fidélité & quʼil fallût acheter le zele de ses domestiques aux dépens de
leur bienveillance mutuelle?
Qui nʼauroit vu que cette maison nʼimagineroit pas même quʼune pareille difficulté pût
exister, tant lʼunion des membres y paroit venir de leur attachement aux chefs. Cʼest ici quʼon
trouve le sensible exemple quʼon ne sauroit aimer sincerement le maître sans aimer tout ce qui
lui appartient: vérité qui sert de fondement à la charité chrétienne. Nʼest-il pas bien simple que
les enfans du même pere se traitent de freres entre eux? Cʼest ce quʼon nous dit tous les jours au
Temple [96] sans nous le faire sentir; cʼest ce que les habitans de cette maison sentent sans
quʼon leur dise.
Cette disposition à la concorde commence par le choix des sujets. M. de Wolmar nʼexamine
pas seulement en les recevant sʼils conviennent à sa femme & à lui, mais sʼils conviennent lʼun à
lʼautre & lʼantipathie bien reconnue entre deux excellens domestiques suffiroit pour faire à
lʼinstant congédier lʼun des deux. Car, dit Julie, une maison si peu nombreuse, une maison dont
ils ne sortent jamais & où ils sont toujours vis-à-vis les uns des autres, doit leur convenir
également à tous & seroit un enfer pour eux si elle nʼétoit une maison de paix. Ils doivent la
regarder comme leur maison paternelle où tout nʼest quʼune même famille. Un seul qui
déplairoit aux autres pourroit la leur rendre odieuse; & cet objet désagréable y frappant
incessamment leurs regards, ils ne seroient bien ici ni pour eux ni pour nous.
Après les avoir assortis le mieux quʼil est possible, on les unit pour ainsi dire malgré eux
par les services quʼon les force en quelque sorte à se rendre & lʼon fait que chacun ait un
sensible intérêt dʼêtre aimé de tous ses camarades. Nul nʼest si bien venu à demander des grâces
pour lui-même que pour un autre; ainsi celui qui désire en obtenir tâche dʼengager un autre à
parler pour lui; & cela est dʼautant plus facile, que, soit quʼon accorde ou quʼon refuse une
faveur ainsi demandée, on en fait toujours un mérite à celui qui sʼen est rendu lʼintercesseur.
Au contraire, on rebute ceux qui ne sont bons que pour eux. Pourquoi, leur dit-on, accorderaisje ce quʼon me demande pour vous qui nʼavez jamais rien demandé pour [97] personne? Est-il
juste que vous soyez plus heureux que vos camarades, parce quʼils sont plus obligeans que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous? On fait plus, on les engage à se servir mutuellement en secret, sans ostentation, sans se
faire valoir; ce qui est dʼautant moins difficile à obtenir quʼils savent fort bien que le maître,
témoin de cette discrétion, les en estime davantage; ainsi lʼintérêt y gagne & lʼamour-propre
nʼy perd rien. Il sont si convaincus de cette disposition générale & il regne une telle confiance
entre eux, que quand quelquʼʼun a quelque grâce à demander, il en parle à leur table par forme
de conversation; souvent sans avoir rien fait de plus, il trouve la chose demandée, & obtenue &
ne sachant qui remercier, il en a lʼobligation à tous.
Cʼest par ce moyen & dʼautres semblables quʼon fait régner entre eux un attachement né de
celui quʼils ont tous pour leur maître & qui lui est subordonné. Ainsi, loin de se liguer à son
préjudice, ils ne sont tous unis que pour le mieux servir. Quelque intérêt quʼils aient à sʼaimer
ils en ont encore un plus grand à lui plaire; le zele pour son service lʼemporte sur leur
bienveillance mutuelle; & tous, se regardant comme lésés par des pertes qui le laisseroient
moins en état de récompenser un bon serviteur, sont également incapables de souffrir en
silence le tort que lʼun dʼeux voudroit lui faire. Cette partie de la police établie dans cette
maison me paroit avoir quelque chose de sublime; & je ne puis assez admirer comment M. &
Madame de Wolmar ont su transformer le vil métier dʼaccusateur en une fonction de zele,
dʼintégrité, de courage, aussi noble ou du moins aussi louable quʼelle lʼétoit chez les Romains.
[98] On a commencé par détruire ou prévenir clairement, simplement & par des exemples
sensibles, cette morale criminelle & servile, cette mutuelle tolérance aux dépens du maître,
quʼun méchant valet ne manque point de prêcher aux bons sous lʼair dʼune maxime de charité.
On leur a bien fait comprendre que le précepte de couvrir les fautes de son prochain ne se
rapporte quʼà celles qui ne font de tort à personne; quʼune injustice quʼon voit, quʼon tait & qui
blesse un tiers, on la commet soi-même; & que, comme ce nʼest que le sentiment de nos proprès
défauts qui nous oblige à pardonner ceux dʼautrui, nul nʼaime à tolérer les fripons sʼil nʼest un
fripon comme eux. Sur ces principes, vrais en général dʼhomme à homme & bien plus
rigoureux encore dans la relation plus étroite du serviteur au maître, on tient ici pour
incontestable que qui voit faire un tort à ses maîtres sans le dénoncer est plus coupable encore
que celui qui lʼa commis; car celui-ci se laisse abuser dans son action par le profit quʼil envisage,
mais lʼautre, de sang-froid & sans intérêt, nʼa pour motif de son silence quʼune profonde
indifférence pour la justice, pour le bien de la maison quʼil sert & un désir secret dʼimiter
lʼexemple quʼil cache. De sorte que, quand la faute est considérable, celui qui lʼa commise peut
encore quelquefois espérer son pardon, mais le témoin qui lʼa tué est infailliblement congédié
comme un homme enclin au mal.
En revanche on ne souffre aucune accusation qui puisse être suspecte dʼinjustice & de
calomnie, cʼest-à-dire quʼon nʼen reçoit aucune en lʼabsence de lʼaccusé. Si quelquʼʼun vient [99]
en particulier faire quelque rapport contre son camarade, ou se plaindre personnellement de
lui, on lui demande sʼil est suffisamment instruit, cʼest-à-dire sʼil a commencé par sʼéclaircir
avec celui dont il vient se plaindre. Sʼil dit que non, on lui demande encore comment il peut
juger une action dont il ne connaît pas assez les motifs. Cette action, lui dit-on, tient peut-être à
quelque autre qui vous est inconnue; elle a peut-être quelque circonstance qui sert à la justifier
ou à lʼexcuser & que vous ignorez. Comment osez-vous condamner cette conduite avant de
savoir les raisons de celui qui lʼa tenue? Un mot dʼexplication lʼeût peut-être justifiée à vos
yeux. Pourquoi risquer de la blâmer injustement & mʼexposer à partager votre injustice? Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assure sʼêtre éclairci auparavant avec lʼaccusé: Pourquoi donc lui réplique-t-on, venez-vous
sans lui, comme si vous aviez peur quʼil ne démentît ce que vous avez à dire? De quel droit
négligez-vous pour moi la précaution que vous avez cru devoir prendre pour vous-même? Estil bien de vouloir que je juge sur votre rapport dʼune action dont vous nʼavez pas voulu juger
sur le témoignage de vos yeux & ne seriez-vous pas responsable du jugement partial que jʼen
pourrois porter, si je me contentois de votre seule déposition? Ensuite on lui propose de faire
venir celui quʼil accuse: sʼil y consent, cʼest une affaire bientôt réglée; sʼil sʼy oppose, on le
renvoie après une forte réprimande; mais on lui garde le secret & lʼon observe si bien lʼun &
lʼautre, quʼon ne tarde pas à savoir lequel des deux avoit tort.
Cette regle est si connue & si bien établie, quʼon nʼentend jamais un domestique de cette
maison parler mal dʼun de ses [100] camarades absent; car ils savent tous que cʼest le moyen de
passer pour lâche ou menteur. Lorsquʼun dʼentre eux en accuse un autre, cʼest ouvertement,
franchement & non seulement en sa présence, mais en celle de tous leurs camarades, afin
dʼavoir dans les témoins de ses discours des garans de sa bonne foi. Quand il est question de
querelles personnelles, elles sʼaccommodent presque toujours par médiateurs, sans
importuner monsieur ni Madame; mais quand il sʼagit de lʼintérêt sacré du maître, lʼaffaire ne
sauroit demeurer secrete; il faut que le coupable sʼaccuse ou quʼil ait un accusateur. Ces petits
plaidoyers sont tres rares & ne se font quʼà table dans les tournées que Julie va faire
journellement au dîner ou au souper de ses gens & que M. de Wolmar appelle en riant ses
grands jours. Alors, après avoir écouté paisiblement la plainte & la réponse, si lʼaffaire intéresse
son service, elle remercie lʼaccusateur de son zele. Je sais, lui dit-elle, que vos aimez votre
camarade; vous mʼen avez toujours dit du bien & je vous loue de ce que lʼamour du devoir & de
la justice lʼemporte en vous sur les affections particulieres; cʼest ainsi quʼen use un serviteur
fidele & un honnête homme. Ensuite, si lʼaccusé nʼa pas tort, elle ajoute toujours quelque éloge à
sa justification. Mais sʼil est réellement coupable, elle lui épargne devant les autres une partie
de la honte. Elle suppose quʼil a quelque chose à dire pour sa défense quʼil ne veut pas déclarer
devant tout le monde; elle lui assigne une heure pour lʼentendre en particulier & cʼest là quʼelle
ou son mari lui parlent comme il convient. Ce quʼil y a de singulier en ceci, cʼest que le plus
sévere des deux nʼest pas le plus redouté & quʼon craint [101] moins les graves réprimandes de
M. de Wolmar que les reproches touchans de Julie. Lʼun faisant parler la justice & la vérité,
humilie & confond les coupables; lʼautre leur donne un regret mortel de lʼêtre, en leur montrant
celui quʼelle a dʼêtre forcée à leur ôter sa bienveillance. Souvent elle leur arrache des larmes de
douleur & de honte & il ne lui est pas rare de sʼattendrir elle-même en voyant leur repentir,
dans lʼespoir de nʼêtre pas obligée à tenir parole.
Tel qui jugeroit de tous ces soins sur ce qui se passe chez lui ou chez ses voisins, les
estimeroit peut-être inutiles ou pénibles. Mais vous, Milord, qui avez de si grandes idées des
devoirs & des plaisirs du pere de famille, & qui connoissez lʼempire naturel que le génie & la
vertu ont sur le coeur humain, vous voyez lʼimportance de ces détails & vous sentez à quoi tient
leur succès. Richesse ne fait pas riche, dit le Roman de la Rose. Les biens dʼun homme ne sont
point dans ses coffres, mais dans lʼusage de ce quʼil en tire, car on ne sʼapproprie les choses
quʼon possede que par leur emploi & les abus sont toujours plus inépuisables que les richesses;
ce qui fait quʼon ne jouit pas à proportion de sa dépense, mais à proportion quʼon la sait mieux
ordonner. Un fou peut jetter des lingots dans la mer & dire quʼil en a joui: mais quelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comparaison entre cette extravagante jouissance & celle quʼun homme sage eût su tirer dʼune
moindre somme? Lʼordre & la regle qui multiplient & perpétuent lʼusage des biens, peuvent
seuls transformer le plaisir en bonheur. Que si cʼest du rapport des choses à nous que naît la
véritable propriété; si cʼest plutôt lʼemploi des richesses que leur acquisition qui nous [102] les
donne, quels soins importent plus au pere de famille que lʼéconomie domestique & le bon
régime de sa maison, où les rapports les plus parfaits vont le plus directement à lui & où le bien
de chaque membre ajoute alors à celui du chef?
Les plus riches sont-ils les plus heureux? Que sert donc lʼopulence à la félicité? Mais toute
maison bien ordonnée est lʼimage de lʼame du maître. Les lambris dorés, le luxe & la
magnificence nʼannoncent que la vanité de celui qui les étale; au lieu que partout où vous verrez
régner la regle sans tristesse, la paix sans esclavage, lʼabondance sans profusion, dites avec
confiance: Cʼest un être heureux qui commande ici.
Pour moi je pense que le signe le plus assuré du vrai contentement dʼesprit est la vie retirée
& domestique & que ceux qui vont sans cesse chercher leur bonheur chez autrui ne lʼont point
chez eux-mêmes. Un pere de famille qui se plaît dans sa maison a pour prix des soins
continuels quʼil sʼy donne la continuelle jouissance des plus doux sentimens de la nature. Seul
entre tous les mortels, il est maître de sa propre félicité, parce quʼil est heureux comme Dieu
même, sans rien desirer de plus que ce dont il jouit. Comme cet être immense, il ne songe pas à
amplifier ses possessions, mais à les rendre véritablement siennes par les relations les plus
parfaites & la direction la mieux entendue: sʼil ne sʼenrichit pas par de nouvelles acquisitions, il
sʼenrichit en possédant mieux ce quʼil a. Il ne jouissoit que du revenu de ses terres; il jouit
encore de ses terres mêmes en présidant à leur culture & les parcourant sans cesse. Son
domestique lui étoit étranger; il en fait son [103] bien, son enfant, il se lʼapproprie. Il nʼavoit
droit que sur les actions; il sʼen donne encore sur les volontés. Il nʼétoit maître quʼà prix
dʼargent; il le devient par lʼempire sacré de lʼestime & des bienfaits. Que la fortune le dépouille
de ses richesses; elle ne sauroit lui ôter les coeurs quʼil sʼest attachés; elle nʼôtera point des
enfans à leur pere: toute la différence est quʼil les nourrissoit hier & quʼil sera demain nourri
par eux. Cʼest ainsi quʼon apprend à jouir véritablement de ses biens, de sa famille & de soimême; cʼest ainsi que les détails dʼune maison deviennent délicieux pour lʼhonnête homme qui
sait en connoître le prix; cʼest ainsi que, loin de regarder ses devoirs comme une charge, il en
fait son bonheur & quʼil tire de ses touchantes & nobles fonctions la gloire & le plaisir dʼêtre
homme.
Que si ces précieux avantages sont méprisés ou peu connus, & si le petit nombre même qui
les recherche les obtient si rarement, tout cela vient de la même cause. Il est des devoirs simples
& sublimes quʼil nʼappartient quʼà peu de gens dʼaimer & de remplir: tels sont ceux du pere de
famille, pour lesquels lʼair & le bruit du monde nʼinspirent que du dégoût & dont on sʼacquitte
mal encore quand on nʼy est porté que par des raisons dʼavarice & dʼintérêt. Tel croit être un
bon pere de famille & nʼest quʼun vigilant économe; le bien peut prospérer & la maison aller
fort mal. Il faut des vues plus élevées pour éclairer, diriger cette importante administration &
lui donner un heureux succès. Le premier soin par lequel doit commencer lʼordre dʼune maison,
cʼest de nʼy souffrir que dʼhonnêtes [104] gens qui nʼy portent pas le désir secret de troubler cet
ordre. Mais la servitude & lʼhonnêteté sont-elles si compatibles quʼon doive espérer de trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des domestiques honnêtes gens? Non, milord; pour les avoir il ne faut pas les chercher, il faut
les faire; & il nʼy a quʼun homme de bien qui sache lʼart dʼen former dʼautres. Un hypocrite a
beau vouloir prendre le ton de la vertu, il nʼen peut inspirer le goût à personne; & sʼil savoit la
rendre aimable, il lʼaimeroit lui-même. Que servent de froides leçons démenties par un
exemple continuel, si ce nʼest à faire penser que celui qui les donne se joue de la crédulité
dʼautrui? Que ceux qui nous exhortent à faire ce quʼils disent & non ce quʼils font, disent une
grand absurdité! Qui ne fait pas ce quʼil dit ne le dit jamais bien, car le langage du coeur, qui
touche & persuade, y manque. Jʼai quelquefois entendu de ces conversations grossierement
apprêtées quʼon tient devant les domestiques comme devant les enfans pour leur faire des
leçons indirectes. Loin de juger quʼils en fussent un instant les dupes, je les ai toujours vus
sourire en secret de lʼineptie du maître qui les prenoit pour des sots, en débitant lourdement
devant eux des maximes quʼils savoient bien nʼêtre pas les siennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces vaines subtilités sont ignorées dans cette maison & le grand art des maîtres
pour rendre leurs domestiques tels quʼils les veulent est de se montrer à eux tels quʼils sont.
Leur conduite est toujours franche & ouverte, parce quʼils nʼont pas peur que leurs actions
démentent leurs discours. Comme ils nʼont point par eux-mêmes une morale [105] différente de
celle quʼils veulent donner aux autres, ils nʼont pas besoin de circonspection dans leurs propos;
un mot étourdiment échappé ne renverse point les principes quʼils se sont efforcés dʼétablir. Ils
ne disent point indiscretement toutes leurs affaires, mais ils disent librement toutes leurs
maximes. A table, à la promenade, tête à tête, ou devant tout le monde, on tient toujours le
même langage; on dit naïvement ce quʼon pense sur chaque chose; & sans quʼon songe à
personne, chacun y trouve toujours quelque instruction. Comme les domestiques ne voyent
jamais rien faire à leur maître qui ne soit droit, juste, équitable, ils ne regardent point la justice
comme le tribut du pauvre, comme le joug du malheureux, comme une des miseres de leur état.
Lʼattention quʼon a de ne pas faire courir en vain les ouvriers & perdre des journées pour venir
solliciter le payement de leurs journées, les accoutume à sentir le prix du tems. En voyant le
soin des maîtres à ménager celui dʼautrui, chacun en conclut que le sien leur est précieux & se
fait un plus grand crime de lʼoisiveté. La confiance quʼon a dans leur intégrité donne à leurs
institutions une force qui les fait valoir & prévient les abus. On nʼa pas peur que, dans la
gratification de chaque semaine, la maîtresse trouve toujours que cʼest le plus jeune ou le mieux
fait qui a été le plus diligent. Un ancien domestique ne craint pas quʼon lui cherche quelque
chicane pour épargner lʼaugmentation de gages quʼon lui donne. On nʼespere pas profiter de
leur discorde pour se faire valoir & obtenir de lʼun ce quʼaura refusé lʼautre. Ceux qui sont à
marier ne [106] craignent pas quʼon nuise à leur établissement pour les garder plus long-tems &
quʼainsi leur bon service leur fasse tort. Si quelque valet étranger venoit dire aux gens de cette
maison quʼun maître & ses domestiques sont entre eux dans un véritable état de guerre; que
ceux-ci, faisant au premier tout du pis quʼil peuvent, usent en cela dʼune juste représaille; que
les maîtres étant usurpateurs, menteurs & fripons, il nʼy a pas de mal à les traiter comme ils
traitent le prince, ou le peuple, ou les particuliers & à leur rendre adroitement le mal quʼils font
à force ouverte; celui qui parleroit ainsi ne seroit entendu de personne: on ne sʼavise pas même
ici de combattre ou prévenir de pareils discours; il nʼappartient quʼà ceux qui les font noître
dʼêtre obligés de les réfuter.
Il nʼy a jamais ni mauvaise humeur ni mutinerie dans lʼobéissance, parce quʼil nʼy a ni
hauteur ni caprice dans le commandement, quʼon nʼexige rien qui ne soit raisonnable & utile &
quʼon respecte assez la dignité de lʼhomme, quoique dans la servitude, pour ne lʼoccuper quʼà
des choses qui ne lʼavilissent point. Au surplus, rien nʼest bas ici que le vice & tout ce qui est
utile & juste est honnête & bienséant.
Si lʼon ne souffre aucune intrigue au dehors, personne nʼest tenté dʼen avoir. Ils savent
bien que leur fortune la plus assurée est attachée à celle du maître & quʼils ne manqueront
jamais de rien tant quʼon verra prospérer la maison. En la servant ils soignent donc leur
patrimoine, & lʼaugmentent en rendant leur service agréable; cʼest là leur plus [107] grand
intérêt. Mais ce mot nʼest guere à sa place en cette occasion; car je nʼai jamais vu de police où
lʼintérêt fût si sagement dirigé & où pourtant il influât moins que dans celle-ci. Tout se fait par
attachement: lʼon diroit que ces ames vénales se purifient en entrant dans ce séjour de sagesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼunion. Lʼon diroit quʼune partie des lumieres du maître & des sentimens de la maîtresse ont
passé dans chacun de leurs gens: tant on les trouve judicieux, bienfaisants, honnêtes &
supérieurs à leur état! Se faire estimer, considérer, bien vouloir, est leur plus grand ambition &
ils comptent les mots obligeans quʼon leur dit, comme ailleurs les étrennes quʼon leur donne.
Voilà, milord, mes principales observations sur la partie de lʼéconomie de cette maison qui
regarde les domestiques & mercenaires. Quant à la maniere de vivre des maîtres & au
gouvernement des enfans, chacun de ces articles mérite bien une lettre à part. Vous savez à
quelle intention jʼai commencé ces remarques; mais en vérité tout cela forme un tableau si
ravissant, quʼil ne faut, pour aimer à le contempler, dʼautre intérêt que le plaisir quʼon y trouve.
[108]

LETTRE XI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Non, milord, je ne mʼen dédis point: on ne voit rien dans cette maison qui nʼassocie
lʼagréable à lʼutile; mais les occupations utiles ne se bornent pas aux soins qui donnent du
profit, elles comprennent encore tout amusement innocent & simple qui nourrit le goût de la
retraite, du travail, de la modération & conserve à celui qui sʼy livre une ame saine, un coeur
libre du trouble des passions. Si lʼindolente oisiveté nʼengendre que la tristesse & lʼennui, le
charme des doux loisirs est le fruit dʼune vie laborieuse. On ne travaille que pour jouir: cette
alternative de peine & de jouissance est notre véritable vocation. Le repos qui sert de
délassement aux travaux passés & dʼencouragement à dʼautres nʼest pas moins nécessaire à
lʼhomme que le travail même.
Après avoir admiré lʼeffet de la vigilance & des soins de la plus respectable mere de famille
dans lʼordre de sa maison, jʼai vu celui de ses récréations dan un lieu retiré dont elle fait sa
promenade favorite & quʼelle appelle son Elysée.
Il y avoit plusieurs jours que jʼentendois parler de cet Elysée dont on me faisoit une espece
de mystere. Enfin, hier après dîner, lʼextrême chaleur rendant le dehors & le dedans de la
maison presque également insupportables, M. de Wolmar proposa à sa femme de se donner
congé, cet apres-midi & au lieu de se retirer comme à lʼordinaire dans la chambre [109] de ses
enfans jusque vers le soir, de venir avec nous respirer dans le verger; elle y consentit & nous
nous y rendîmes ensemble.
Ce lieu, quoique tout proche de la maison, est tellement caché par lʼallée couverte qui lʼen
sépare, quʼon ne lʼaperçoit de nulle part. Lʼépais feuillage qui lʼenvironne ne permet point à
lʼoeil dʼy pénétrer & il est toujours soigneusement fermé à la clef. A peine fus-je au dedans, que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la porte étant masquée par des aunes, & des coudriers qui ne laissent que deux étroits passages
sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où jʼétois entré & nʼapercevant point de porte,
je me trouvai là comme tombé des nues.
En entrant dans ce prétendu verger, je fus frappé dʼune agréable sensation de fraîcheur que
dʼobscurs ombrages, une verdure animée & vive, des fleurs éparses de tous côtés, un
gazouillement dʼeau courante & le chant de mille oiseaux, porterent à mon imagination du
moins autant quʼà mes sens; mais en même tems je crus voir le lieu le plus sauvage, le plus
solitaire de la nature, & il me sembloit dʼêtre le premier mortel qui jamais eût pénétré dans ce
désert. Surpris, saisi, transporté dʼun spectacle si peu prévu, je restai un moment immobile &
mʼécriai dans un enthousiasme involontaire: O Tinian! ô Juan-Fernandez!* [*Isles désertes de la
mer du Sud, célebres dans la voyage de lʼAmiral Anson.] Julie, le bout du monde est à votre porte! Beaucoup
de gens le trouvent ici comme vous, dit-elle avec un sourire; mais vingt pas de plus les
ramenent bien vite à Clarens: voyons si le charme tiendra [110] plus long-tems chez vous. Cʼest
ici le même verger où vous vous êtes promené autrefois & où vous vous battiez avec ma cousine
à coups de pêches. Vous savez que lʼherbe y étoit assez aride, les arbres assez clairsemés,
donnant assez peu dʼombre & quʼil nʼy avoit point dʼeau. Le voilà maintenant frais, vert,
habillé, paré, fleuri, arrosé. Que pensez-vous quʼil mʼen a coûté pour le mettre dans lʼétat où il
est? Car il est bon de vous dire que jʼen suis la surintendante & que mon mari mʼen laisse
lʼentiere disposition. Ma foi, lu dis-je, il ne vous en a coûté que de la négligence. Ce lieu est
charmant, il est vrai, mais agreste & abandonné; je nʼy vois point de travail humain. Vous avez
fermé la porte; lʼeau est venue je ne sais comment; la nature seule a fait tout le reste; & vousmême nʼeussiez jamais su faire aussi bien quʼelle.Il est vrai, dit-elle, que la nature a tout fait,
mais sous ma direction & il nʼy a rien là que je nʼaie ordonné. Encore un coup,
devinez.Premierement, repris-je, je ne comprends point comment avec de la peine & de
lʼargent on a pu suppléer au tems. Les arbres...Quant à cela, dit M. de Wolmar, vous
remarquerez quʼil nʼy en a pas beaucoup de fort grands & ceux-là y étoient déjà. De plus, Julie a
commencé ceci long-tems avant son mariage & presque dʼabord après la mort de sa mere,
quʼelle vint avec son pere chercher ici la solitude.Eh bien! dis-je, puisque vous voulez que tous
ces massifs, ces grands berceaux, ces touffes pendantes, ces bosquets si bien ombragés, soient
venus en sept ou huit ans & que lʼart sʼen soit mêlé, jʼestime que, si dans une enceinte aussi
vaste vous avez fait tout cela pour deux mille écus, vous avez bien [111] économisé.Vous ne
surfaites que de deux mille écus, dit-elle, il ne mʼen a rien coûté. Comment, rien? Non, rien: à
moins que vous ne comptiez une douzaine de journées par an de mon jardinier, autant de deux
ou trois de mes gens & quelques-unes de M. de Wolmar lui-même qui nʼa pas dédaigné dʼêtre
quelquefois mon garçon jardinier. Je ne comprenois rien à cette énigme; mais Julie qui jusquelà mʼavoit retenu, me dit en me laissant aller; avancez & vous comprendrez. Adieu Tinian,
adieu Juan-Fernandez, adieu tout lʼenchantement! Dans un moment vous allez être de retour
du bout du monde.
Je me mis à parcourir avec extase ce verger ainsi métamorphosé; & si je ne trouvai point de
plantes exotiques & de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées & réunies de
maniere à produire un effet plus riant & plus agréable. Le gazon verdoyant, épais, mais court &
serré étoit mêlé de serpolet, de baume, de thym, de marjolaine & dʼautres herbes odorantes. On
y voyoit briller mille fleurs des champs, parmi lesquelles lʼoeil en démêloit avec surprise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques-unes de jardin, qui sembloient croître naturellement avec les autres. Je rencontrois de
tems en tems des touffes obscures, impénétrables aux rayons du soleil, comme dans la plus
épaisse forêt; ces touffes étoient formées des arbres du bois le plus flexible, dont on avoit fait
recourber les branches, pendre en terre & prendre racine, par un art semblable à ce que font
naturellement les mangles en Amérique. Dans les lieux plus découverts, je voyois çà & là sans
ordre & sans symétrie des broussailles de roses, de framboisiers, [112] de groseilles, des fourrés
de lilas, de noisetier, de sureau, de seringa, de genêt, de trifolium, qui paroient la terre en lui
donnant lʼair dʼêtre en friche. Je suivois des allées tortueuses & irrégulieres bordées de ces
bocages fleuris & couvertes de mille guirlandes de vigne de Judée, de vigne vierge, de houblon,
de liseron, de couleuvrée, de clématite & dʼautres plantes de cette espece, parmi lesquelles le
chevrefeuille, & le jasmin daignoient se confondre. Ces guirlandes sembloient jetées
négligemment dʼun arbre à lʼautre, comme jʼen avois remarqué quelquefois dans les forêts &
formoient sur nous des especes de draperies qui nous garantissoient du soleil, tandis que nous
avions sous nos pieds un marcher doux, commode & sec, sur une mousse fine, sans sable, sans
herbe & sans rejetons raboteux. Alors seulement je découvris, non sans surprise, que ces
ombrages verts & touffus, qui mʼen avoient tant imposé de loin, nʼétoient formés que de ces
plantes rampantes & parasites, qui, guidées le long des arbres, environnoient leurs têtes du
plus épais feuillage & leurs pieds dʼombre & de fraîcheur. Jʼobservai même quʼau moyen dʼune
industrie assez simple on avoit fait prendre racine sur les troncs des arbres à plusieurs de ces
plantes, de sorte quʼelles sʼétendoient davantage en faisant moins de chemin. Vous concevez
bien que les fruits ne sʼen trouvent pas mieux de toutes ces additions; mais dans ce lieu seul on
a sacrifié lʼutile à lʼagréable & dans le reste des terres on a pris un tel soin des plants & des
arbres, quʼavec ce verger de moins la récolte en fruits ne laisse pas dʼêtre plus forte
quʼauparavant. Si vous songez combien au [113] fond dʼun bois on est charmé quelquefois de
voir un fruit sauvage & même de sʼen rafraîchir, vous comprendrez le plaisir quʼon a de trouver
dans ce désert artificiel des fruits excellents & mûrs, quoique clairsemés & de mauvaise mine;
ce qui donne encore le plaisir de la recherche & du choix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes ces petites routes étoient bordées & traversées dʼune eau limpide & claire, tantôt
circulant parmi lʼherbe & les fleurs en filets presque imperceptibles, tantôt en plus grands
ruisseaux courant sur un gravier pur, & marqueté qui rendoit lʼeau plus brillante. On voyoit des
sources bouillonner & sortir de la terre & quelquefois des canaux plus profonds dans lesquels
lʼeau calme & paisible réfléchissoit à lʼoeil les objets. Je comprends à présent tout le reste, dis-je
à Julie; mais ces eaux que je vois de toutes parts... Elles viennent de là, reprit-elle en me
montrant le côté où étoit la terrasse de son jardin. Cʼest ce même ruisseau qui fournit à grands
frais dans le parterre un jet dʼeau dont personne ne se soucie. M. de Wolmar ne veut pas le
détruire, par respect pour mon pere qui lʼa fait faire; mais avec quel plaisir nous venons tous les
jours voir courir dans ce verger cette eau dont nous nʼapprochons guere au jardin! Le jet dʼeau
joue pour les étrangers, le ruisseau coule ici pour nous. Il est vrai que jʼy ai réuni lʼeau de la
fontaine publique, qui se rendoit dans le lac par le grand chemin, quʼelle dégradoit au préjudice
des passants & à pure perte pour tout le monde. Elle faisoit un coude au pied du verger entre
deux rangs de saules; je les ai renfermés dans mon enceinte & jʼy conduis la même eau par
dʼautres routes.
[114] Je vis alors quʼil nʼavoit été question que de faire serpenter ces eaux avec économie en
les divisant & réunissant à propos, en épargnant la pente le plus quʼil étoit possible, pour
prolonger le circuit & se ménager le murmure de quelques petites chutes. Une couche de glaise
couverte dʼun pouce de gravier du lac & parsemée de coquillages formoit le lit des ruisseaux.
Ces mêmes ruisseaux, courant par intervalles sous quelques larges tuiles recouvertes de terre &
de gazon au niveau du sol, formoient à leur issue autant de sources artificielles. Quelques filets
sʼen élevoient par des siphons sur des lieux raboteux & bouillonnoient en retombant. Enfin la
terre ainsi rafraîchie & humectée donnoit sans cesse de nouvelles fleurs & entretenoit lʼherbe
toujours verdoyante & belle.
Plus je parcourois cet agréable asile, plus je sentois augmenter la sensation délicieuse que
jʼavois éprouvée en y entrant. Cependant la curiosité me tenoit en haleine. Jʼétois plus
empressé de voir les objets que dʼexaminer leurs impressions & jʼaimois à me livrer à cette
charmante contemplation sans prendre la peine de penser. Mais Madame de Wolmar, me
tirant de ma rêverie, me dit en me prenant sous le bras: Tout ce que vous voyez nʼest que la
nature végétale & inanimée; & quoi quʼon puisse faire, elle laisse toujours une idée de solitude
qui attriste. Venez la voir animée & sensible, cʼest là quʼà chaque instant du jour vous lui
trouverez un attroit nouveau. Vous me prévenez, lui dis-je; jʼentends un ramage bruyant &
confus & jʼaperçois assez peu dʼoiseaux: je comprends que vous avez une voliere. Il est vrai, ditelle; approchons-en. Je nʼosai dire encore ce que je pensois de la voliere; mais cette idée [115]
avoit quelque chose qui me déplaisait & ne me sembloit point assortie au reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous descendîmes par mille détours au bas du verger, où je trouvai toute lʼeau réunie en
un jolie ruisseau coulant doucement entre deux rangs de vieux saules quʼon avoit souvent
ébranchés. Leurs têtes creuses & demi-chauves formoient des especes de vases dʼoù sortaient,
par lʼadresse dont jʼai parlé, des touffes de chevrefeuille, dont une partie sʼentrelaçoit autour
des branches & lʼautre tomboit avec grâce le long du ruisseau. Presque à lʼextrémité de
lʼenceinte étoit un petit bassin bordé dʼherbes, de joncs, de roseaux, servant dʼabreuvoir à la
voliere & derniere station de cette eau si précieuse & si bien ménagée.
Au delà de ce bassin étoit un terre-plein terminé dans lʼangle de lʼenclos par une monticule
garnie dʼune multitude dʼarbrisseaux de toute espece; les plus petits vers le haut & toujours
croissant en grandeur à mesure que le sol sʼabaissait; ce qui rendoit le plan des têtes presque
horizontal, ou montroit au moins quʼun jour il le devoit être. Sur le devant étoient une
douzaine dʼarbres jeunes encore, mais faits pour devenir fort grands, tels que le hêtre, lʼorme,
le frêne, lʼacacia. Cʼétoient les bocages de ce coteau qui servoient dʼasile à cette multitude
dʼoiseaux dont jʼavois entendu de loin le ramage; & cʼétoit à lʼombre de ce feuillage comme sous
un grand parasol quʼon les voyoit voltiger, courir, chanter, sʼagacer, se battre comme sʼils ne
nous avoient pas appercus. Ils sʼenfuirent si peu à notre approche, que, selon lʼidée dont jʼétois
prévenu, je les crus dʼabord enfermés par un grillage; mais comme nous [116] fûmes arrivés au
bord du bassin, jʼen vis plusieurs descendre & sʼapprocher de nous sur une espece de courte
allée qui séparoit en deux le terre-plein & communiquoit du bassin à la voliere. M. de Wolmar,
faisant le tour du bassin, sema sur lʼallée deux ou trois poignées de grains mélangés quʼil avoit
dans sa poche; & quand il se fut retiré, les oiseaux accoururent & se mirent à manger comme
des poules, dʼun air si familier que je vis bien quʼils étoient faits à ce manege. Cela est
charmant! mʼécriai-je. Ce mot de voliere mʼavoit surpris de votre part; mais je lʼentends
maintenant: je vois que vous voulez des hôtes, & non pas des prisonniers. Quʼappelez-vous des
hôtes? répondit Julie: cʼest nous qui sommes les leurs;* [*Cette réponse nʼest pas exacte, puisque le mot
dʼhôte est corrélatif de lui-même. Sans vouloir relever toutes les fautes de langue, je dois avertir de celles qui peuvent induite
en erreur.] ils sont ici les maîtres & nous leur payons tribut pour en être soufferts quelquefois.Fort

bien, repris-je; mais comment ces maîtres-là se sont-ils emparés de ce lieu? Le moyen dʼy
rassembler tant dʼhabitans volontaires? Je nʼai pas oui dire quʼon ait jamais rien tenté de pareil;
& je nʼaurois point cru quʼon y pût réussir, si je nʼen avois la preuve sous mes yeux.
La patience & le tems, dit M. de Wolmar, ont fait ce miracle. Ce sont des expédiens dont les
gens riches ne sʼavisent guere dans leurs plaisirs. Toujours pressés de jouir, la force & lʼargent
sont les seuls moyens quʼils connaissent: ils ont des oiseaux dans des cages & des amis à tant
par mois. Si jamais des valets approchoient de ce lieu, vous [117] en verriez bientôt les oiseaux
disparaître; & sʼils y sont à présent en grand nombre, cʼest quʼil y en a toujours eu. On ne les fait
pas venir quand il nʼy en a point; mais il est aisé, quand il y en a, dʼen attirer davantage en
prévenant tous leurs besoins, en ne les effrayant jamais, en leur faisant faire leur couvée en
sûreté & ne dénichant point les petits; car alors ceux qui sʼy trouvent restent & ceux qui
surviennent restent encore. Ce bocage existait, quoiquʼil fût séparé du verger; Julie nʼa fait que
lʼy enfermer par une haie vive, ôter celle qui lʼen séparait, lʼagrandir & lʼorner de nouveaux
plants. Vous voyez, à droite & à gauche de lʼallée qui y conduit, deux espaces remplis dʼun
mélange confus dʼherbes, de pailles & de toutes sortes de plantes. Elle y fait semer chaque
année du blé, du mil, du tournesol, du chenevis, des pesettes,* [*De la vesce.] généralement de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les grains que les oiseaux aiment & lʼon nʼen moissonne rien. Outre cela, presque tous les
jours, été & hiver, elle ou moi leur apportons à manger & quand nous y manquons, la Fanchon y
supplée dʼordinaire. Ils ont lʼeau à quatre pas, comme vous le voyez. Madame de Wolmar
pousse lʼattention jusquʼà les pourvoir tous les printemps de petits tas de crin, de paille, de
laine, de mousse & dʼautres matieres proprès à faire des nids. Avec le voisinage des matériaux,
lʼabondance des vivres & le grand soin quʼon prend dʼécarter tous les ennemis,* [*Les lois, les
souris, les chouettes & sur-tout les enfans.] lʼéternelle tranquillité dont ils jouissent les porte à pondre en
un lieu commode où rien [118] ne leur manque, où personne ne les trouble. Voilà comment la
patrie des peres est encore celle des enfans & comment la peuplade se soutient & se multiplie.
Ah! dit Julie, vous ne voyez plus rien! chacun ne songe plus quʼà soi; mais des époux
inséparables, le zele des soins domestiques, la tendresse paternelle & maternelle, vous avez
perdu tout cela. Il y a deux mois quʼil faloit être ici pour livrer ses yeux au plus charmant
spectacle & son coeur au plus doux sentiment de la nature.Madame, repris-je assez tristement,
vous êtes épouse & mere; ce sont des plaisirs quʼil vous appartient de connaître. Aussitôt M. de
Wolmar, me prenant par la main, me dit en la serrant: Vous avez des amis & ces amis ont des
enfans; comment lʼaffection paternelle vous serait-elle étrangere? Je le regardai, je regardai
Julie; tous deux se regarderent & me rendirent un regard si touchant, que, les embrassant lʼun
après lʼautre, je leur dis avec attendrissement: Ils me sont aussi chers quʼà vous. Je ne sais par
quel bizarre effet un mot peut ainsi changer une ame; mais, depuis ce moment, M. de Wolmar
me paroit un autre homme & je vois moins en lui le mari de celle que jʼai tant aimée que le pere
de deux enfans pour lesquels je donnerois ma vie.
Je voulus faire le tour du bassin pour aller voir de plus près ce charmant asile & ses petits
habitants; mais Madame de Wolmar me retint. Personne, me dit-elle, ne va les troubler dans
leur domicile & vous êtes même le premier de nos hôtes que jʼaie amené jusquʼici. Il y a quatre
clefs de ce verger, dont mon pere & nous avons chacun une: [119] Fanchon a la quatrieme,
comme inspectrice & pour y mener quelquefois mes enfans; faveur dont on augmente le prix
par lʼextrême circonspection quʼon exige dʼeux tandis quʼils y sont. Gustin lui-même nʼy entre
jamais quʼavec un des quatre; encore, passé deux mois de printemps où ses travaux sont utiles,
nʼy entre-t-il presque plus & tout le reste se fait entre nous.Ainsi, lui dis-je, de peur que vos
oiseaux ne soient vos esclaves, vous vous êtes rendus les leurs.Voilà bien, reprit-elle, le propos
dʼun tyran, qui ne croit jouir de sa liberté quʼautant quʼil trouble celle des autres.
Comme nous partions pour nous en retourner, M. de Wolmar jeta une poignée dʼorge dans
le bassin & en y regardant jʼappercus quelques petits poissons. Ah! ah! dis-je aussitôt, voici
pourtant des prisonniers. Oui, dit-il, ce sont des prisonniers de guerre auxquels on a fait grâce
de la vie. Sans doute, ajouta sa femme. Il y a quelque tems que Fanchon vola dans la cuisine des
perchettes quʼelle apporta ici à mon insu. Je les y laisse, de peur de la mortifier si je les
renvoyois au lac; car il vaut encore mieux loger du poisson un peu à lʼétroit que de fâcher un
honnête personne.Vous avez raison, répondis-je; & celui-ci nʼest pas trop à plaindre dʼêtre
échappé de la poêle à ce prix.
He bien! que vous en semble? me dit-elle en nous en retournant. Etes-vous encore au bout
du monde? Non, dis-je, mʼen voici tout-à-fait dehors & vous mʼavez en effet transporté dans
lʼElysée.Le nom pompeux quʼelle a donné à ce verger, dit M. de Wolmar, mérite bien cette [120]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raillerie. Louez modestement des jeux dʼenfant & songez quʼils nʼont jamais rien pris sur les
soins de la mere de famille. Je le sais, repris-je, jʼen suis tres sûr; & les jeux dʼenfant me plaisent
plus en ce genre que les travaux des hommes.
Il y a pourtant ici, continuai-je, une chose que je ne puis comprendre; cʼest quʼun lieu si
différent de ce quʼil étoit ne peut être devenu ce quʼil est quʼavec de la culture, & du soin:
cependant je ne vois nulle part la moindre trace de culture; tout est verdoyant, frais, vigoureux
& la main du jardinier ne se montre point; rien ne dément lʼidée dʼune île déserte qui mʼest
venue en entrant & je nʼapperçois aucun pas dʼhommes.Ah! dit M. de Wolmar, cʼest quʼon a
pris grand soin de les effacer. Jʼai été souvent témoin, quelquefois complice de la friponnerie.
On fait semer du foin sur tous les endroits labourés & lʼherbe cache bientôt les vestiges du
travail; on fait couvrir lʼhiver de quelques couches dʼengrais les lieux maigres & arides;
lʼengrais mange la mousse, ranime lʼherbe & les plantes; les arbres eux-mêmes ne sʼen trouvent
pas plus mal & lʼété il nʼy paroit plus. A lʼégard de la mousse qui couvre quelques allées, cʼest
Milord Edouard qui nous a envoyé dʼAngleterre le secret pour la faire naître. Ces deux côtés,
continua-t-il, étoient fermés par des murs; les murs ont été masqués, non par des espaliers,
mais par dʼépais arbrisseaux qui font prendre les bornes du lieu pour le commencement dʼun
bois. Des deux autres côtés regnent de fortes haies vives, bien garnies dʼérable, dʼaubépine, de
houx, [121] de troene & dʼautres arbrisseaux mélangés qui leur ôtent lʼapparence de haies & leur
donnent celle dʼun taillis. Vous ne voyez rien dʼaligné, rien de nivelé; jamais le cordeau nʼentra
dans ce lieu; la nature ne plante rien au cordeau; les sinuosités dans leur feinte irrégularité sont
ménagées avec art pour prolonger la promenade, cacher les bords de lʼIsle & en agrandir
lʼétendue apparente, sans faire des détours incommodes & trop fréquens.* [*Ainsi ce ne sont pas de
ces petits bosquets à la mode, si ridiculement contournés quʼon nʼy marche quʼen zigzag & quʼà chaque pas il faut faire une
pirouette.]

En considérant tout cela, je trouvois assez bizarre quʼon prît tant de peine pour se cacher
celle quʼon avoit prise; nʼauroit-il pas mieux valu nʼen point prendre? Malgré tout ce quʼon
vous a dit, me répondit Julie, vous jugez du travail par lʼeffet & vous vous trompez. Tout ce que
vous voyez sont des plantes sauvages ou robustes quʼil suffit de mettre en terre & qui viennent
ensuite dʼelles-mêmes. Dʼailleurs, la nature semble vouloir dérober aux yeux des hommes ses
vrais attraits, auxquels ils sont trop peu sensibles & quʼils défigurent quand ils sont à leur
portée: elle fuit les lieux fréquentés; cʼest au sommet des montagnes, au fond des forêts, dans
des Isles désertes quʼelle étale ses charmes les plus touchans. Ceux qui lʼaiment & ne peuvent
lʼaller chercher si loin, sont réduits à lui faire violence, à la forcer en quelque sorte à venir
habiter avec eux & tout cela ne peut se faire sans un peu dʼillusion.
A ces mots il me vint une imagination qui les fit rire. Je [122] me figure, leur dis-je, un
homme riche de Paris ou de Londres, maître de cette maison & amenant avec lui un architecte
cherement payé pour gâter la nature. Avec quel dédain il entreroit dans ce lieu simple &
mesquin! Avec quel mépris il feroit arracher toutes ces guenilles! Les beaux alignemens quʼil
prendrait! Les belles allées quʼil feroit percer! Les belles pattes-dʼoie, les beaux arbres en
parasol, en éventail! Les beaux treillages bien sculptés! Les belles charmilles bien dessinées,
bien équarries, bien contournées! Les beaux boulingrins de fin gazon dʼAngleterre, ronds,
carrés, échancrés, ovales! Les beaux ifs taillés en dragons, en pagodes, en marmousets, en
toutes sortes de monstres! Les beaux vases de bronze, les beaux fruits de pierre dont il ornera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son jardin!...*

[*Je suis persuadé que la tems approche où lʼon voudra plus dans les jardins rien de ce qui se trouve dans la

campagne; on nʼy souffrita plus ni plantes, ni arbrisseaux: on nʼy voudra que des fleurs de porcelaine, des magots, des
treillages, du fable de toutes couleurs & de beaux vases pleins de rien.] Quand tout cela sera exécuté, dit M. de

Wolmar, il aura fait un tres beau lieu dans lequel on nʼira guere & dont on sortira toujours avec
empressement pour aller chercher la campagne; un lieu triste, où lʼon ne se promenera point,
mais par où lʼon passera pour sʼaller promener; au lieu que dans mes courses champêtres je me
hâte souvent de rentrer pour venir me promener ici.
Je ne vois dans ces terrains si vastes & si richement ornés que la vanité du propriétaire &
de lʼartiste, qui, toujours empressés dʼétaler, lʼun sa richesse & lʼautre son talent, préparent,
[123] à grands frais, de lʼennui à quiconque voudra jouir de leur ouvrage. Un faux goût de
grandeur qui nʼest point fait pour lʼhomme empoisonne ses plaisirs. Lʼair grand est toujours
triste; il fait songer aux miseres de celui qui lʼaffecte. Au milieu de ses parterres & de ses
grandes allées, son petit individu ne sʼagrandit point: un arbre de vingt pieds le couvre comme
un de soixant;* [*Il devoit bien sʼétendre un peu sur le mauvais goût dʼélaguer ridiculement les arbres, pour les élancer
dans les nues, en leur ôtant leurs belles têtes, leurs ombrages, en épuisant leur seve & les empêchant de profiter. Cette méthode,
il est vrai, donne du bois aux jardiniers: mais elle en ôte au pays, qui nʼen a pas déjà trop. On croiroit que la nature es faite en
France autrement que dans tout le reste du monde, tant on y prend soin de la défigurer. Les parcs nʼy plantés que de longues
perches; ce sont des forêts de mâts ou de mais. & lʼon sʼy promene au milieu des bois sans trouver dʼombre,] il nʼoccupe

jamais que ses trois pieds dʼespace & se perd comme un ciron dans ses immenses possessions.
Il y a un autre goût directement opposé à celui-là & plus ridicule encore, en ce quʼil ne
laisse pas même jouir de la promenade pour laquelle les jardins sont faits.Jʼentends, lui dis-je;
cʼest celui de ces petits curieux, de ces petits fleuristes qui se pâment à lʼaspect dʼune renoncule
& se prosternent devant des tulipes. Là-dessus, je leur racontai, milord, ce qui mʼétoit arrivé
autrefois à Londres dans ce jardin de fleurs où nous fûmes introduits avec tant dʼappareil & où
nous vîmes briller si pompeusement tous les trésors de la Hollande sur quatre couches de
fumier. Je nʼoubliai pas la cérémonie du parasol & de la petite baguette dont on mʼhonora, moi
indigne, ainsi que les autres spectateurs. Je leur confessai humblement [124] comment, ayant
voulu mʼévertuer à mon tour & hasarder de mʼextasier à la vue dʼune tulipe dont la couleur me
parut vive & la forme élégante, je fus moqué, hué, sifflé de tous les savants & comment le
professeur du jardin, passant du mépris de la fleur à celui du panégyriste, ne daigna plus me
regarder de toute la séance. Je pense, ajoutai-je, quʼil eut bien du regret à sa baguette & à son
parasol profanés.
Ce goût, dit M. de Wolmar, quand il dégénere en manie, a quelque chose de petit & de vain
qui le rend puéril & ridiculement coûteux. Lʼautre, au moins, a de la noblesse, de la grandeur &
quelque sorte de vérité; mais quʼest-ce que la valeur dʼune patte ou dʼun oignon, quʼun insecte
ronge ou détruit peut-être au moment quʼon le marchande, ou dʼune fleur précieuse à midi &
flétrie avant que le soleil soit couché? Quʼest-ce quʼune beauté conventionnelle qui nʼest
sensible quʼaux yeux des curieux & qui nʼest beauté que parce quʼil leur plaît quʼelle le soit? Le
tems peut venir quʼon cherchera dans les fleurs tout le contraire de ce quʼon y cherche
aujourdʼhui & avec autant de raison; alors vous serez le docte à votre tour & votre curieux
lʼignorant. Toutes ces petites observations qui dégénerent en étude ne conviennent point à
lʼhomme raisonnable qui veut donner à son corps un exercice modéré, ou délasser son esprit à
la promenade en sʼentretenant avec ses amis. Les fleurs sont faites pour amuser nos regards en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passant & non pour être si curieusement anatomisées.*

[*Le sage Wolmar nʼy avoit pas bien regardé. Lui

qui savoit si bien observer les hommes, observoit-il si mal la nature? Ignoroit-il que si son Auteur est grandes choses, il est tresgrand dans les petites?] Voyez leur reine briller de toutes parts [125] dans ce verger: elle parfume lʼair,

elle enchante les yeux & ne coûte presque ni soin ni culture. Cʼest pour cela que les fleuristes la
dédaignent: la nature lʼa faite si belle quʼils ne lui sauroient ajouter des beautés de convention;
& ne pouvant se tourmenter à la cultiver, ils nʼy trouvent rien qui les flatte. Lʼerreur des
prétendus gens de goût est de vouloir de lʼart partout & de nʼêtre jamais contens que lʼart ne
paraisse; au lieu que cʼest à le cacher que consiste le véritable goût, sur-tout quand il est
question des ouvrages de la nature. Que signifient ces allées si droites, si sablées, quʼon trouve
sans cesse & ces étoiles, par lesquelles, bien loin dʼétendre aux yeux la grandeur dʼun parc,
comme on lʼimagine, on ne fait quʼen montrer maladroitement les bornes? Voit-on dans les
bois du sable de riviere, ou le pied se repose-t-il plus doucement sur ce sable que sur la mousse
ou la pelouse? La nature emploie-t-elle sans cesse lʼéquerre & la regle? Ont-ils peur quʼon ne la
reconnaisse en quelque chose malgré leurs soins pour la défigurer? Enfin, nʼest-il pas plaisant
que, comme sʼils étoient déjà las de la promenade en la commençant, ils affectent de la faire en
ligne droite pour arriver plus vite au terme? Ne dirait-on pas que, prenant le plus court
chemin, ils font un voyage plutôt quʼune promenade & se hâtent de sortir aussitôt quʼils sont
entrés?
Que fera donc lʼhomme de goût qui vit pour vivre, qui sait jouir de lui-même, qui cherche
les plaisirs vrais & simples & qui veut se faire une promenade à la porte de sa maison? [126] Il la
fera si commode & si agréable quʼil sʼy puisse plaire à toutes les heures de la journée & pourtant
si simple & si naturelle quʼil semble nʼavoir rien fait. Il rassemblera lʼeau, la verdure, lʼombre &
la fraîcheur; car la nature aussi rassemble toutes ces choses. Il ne donnera à rien de la symétrie;
elle est ennemie de la nature & de la variété; & toutes les allées dʼun jardin ordinaire se
ressemblent si fort quʼon croit être toujours dans la même: il élaguera le terrain pour sʼy
promener commodément, mais les deux côtés de ses allées ne seront point toujours exactement
paralleles; la direction nʼen sera pas toujours en ligne droite, elle aura je ne sais quoi de vague
comme la démarche dʼun homme oisif qui erre en se promenant. Il ne sʼinquiétera point de se
percer au loin de belles perspectives: le goût des poins de vue & des lointains vient du penchant
quʼont la plupart des hommes à ne se plaire quʼoù ils ne sont pas; ils sont toujours avides de ce
qui est loin dʼeux; & lʼartiste, qui ne sait pas les rendre assez contens de ce qui les entoure, se
donne cette ressource pour les amuser. Mais lʼhomme dont je parle nʼa pas cette inquiétude; &
quand il est bien où il est, il ne se soucie point dʼêtre ailleurs. Ici, par exemple, on nʼa pas de vue
hors du lieu & lʼon est tres content de nʼen pas avoir. On penseroit volontiers que tous les
charmes de la nature y sont renfermés & je craindrois fort que la moindre échappé de vue au
dehors nʼôtât beaucoup dʼagrément à cette promenade.* [*Je ne fais si lʼon a jamais essayé de donner aux
longues allées dʼune étoile une courbure légere, en sorte que lʼoeil ne pût suivre chaque allée tout-à-fait jusquʼau bout & que
lʼextrêmité opposée en fût cachée au spectateur. On perdroit, il est vrai, lʼagrément des poins de vue; mais on gagneroit
lʼavantage si cher aux propriétaires dʼagrandir à lʼimagination le lieu où lʼon est & dans le milieu dʼune étoile assez bornée on se
croiroit perdu dans un parc immense. Je suis persuadé que la promenade en seroit aussi moins ennuyeuse quoique plus
solitaire; car tout ce qui donne prise à lʼimagination excite les idées & nourrit lʼesprit; mais les faiseurs de jardins ne sont pas
gens à sentir ces choses-là. Combien de fois dans un lieu rustique le crayon leur tomberoit des mains, comme à Le Nostre dans
le parc de St. James, sʼils connoissoient comme lui ce qui donne de la vie à la nature & de lʼintérêt a son spectacle?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certainement [127] tout homme qui nʼaimera pas à passer les beaux jours dans un lieu si simple
& si agréable nʼa pas le goût pur ni lʼame saine. Jʼavoue quʼil nʼy faut pas amener en pompe les
étrangers; mais en revanche on sʼy peut plaire soi-même, sans le montrer à personne.
Monsieur, lui dis-je, ces gens si riches qui font de si beaux jardins ont de fort bonnes
raisons pour nʼaimer guere à se promener tout seul, ni à se trouver vis-à-vis dʼeux-mêmes;
ainsi ils font tres bien de ne songer en cela quʼaux autres. Au reste, jʼai vu à la Chine des jardins
tels que vous les demandez & faits avec tant dʼart que lʼart nʼy paraissoit point, mais dʼune
maniere si dispendieuse & entretenus à si grands frais, que cette idée mʼôtoit tout le plaisir que
jʼaurois pu goûter à les voir. Cʼétoient des roches, des grottes, des cascades artificielles, dans des
lieux plains & sablonneux où lʼon nʼa que de lʼeau de puits; cʼétoient des fleurs & des plantes
rares de tous les climats de la Chine & de la Tartarie rassemblées & cultivées en un même sol.
On nʼy voyoit à la vérité ni belles allées ni compartimens réguliers; mais on y voyoit entassées
avec profusion des merveilles quʼon ne trouve quʼéparses [128], & séparées; la nature sʼy
présentoit sous mille aspects divers & le tout ensemble nʼétoit point naturel. Ici lʼon nʼa
transporté ni terres ni pierres, on nʼa fait ni pompes ni réservoirs, on nʼa besoin ni de serres, ni
de fourneaux, ni de cloches, ni de paillassons. Un terrain presque uni a reçu des ornemens tres
simples; des herbes communes, des arbrisseaux communs, quelques filets dʼeau coulant sans
apprêt, sans contrainte, ont suffi pour lʼembellir. Cʼest un jeu sans effort, dont la facilité donne
au spectateur un nouveau plaisir. Je sens que ce séjour pourroit être encore plus agréable & me
plaire infiniment moins. Tel est, par exemple, le parc célebre de Milord Cobham à Staw. Cʼest
un composé de lieux tres beaux, & tres pittoresques dont les aspects ont été choisis en différens
pays & dont tout paroit naturel, excepté lʼassemblage, comme dans les jardins de la Chine dont
je viens de vous parler. Le maître & le créateur de cette superbe solitude y a même fait
construire des ruines, des temples, dʼanciens édifices; & les tems ainsi que les lieux y sont
rassemblés avec une magnificence plus quʼhumaine. Voilà précisément de quoi je me plains. Je
voudrois que les amusemens des hommes eussent toujours un air facile qui ne fît point songer à
leur foiblesse & quʼen admirant ces merveilles on nʼeût point lʼimagination fatiguée des
sommes & des travaux quʼelles ont coûtés. Le sort ne nous donne-t-il pas assez de peines sans
en mettre jusque dans nos jeux?
Je nʼai quʼun seul reproche à faire à votre Elysée, ajoutai-je en regardant Julie, mais qui
vous paraîtra grave; cʼest dʼêtre un amusement superflu. A quoi bon vous faire une nouvelle
[129] promenade, ayant de lʼautre côté de la maison des bosquets si charmans & si négligés? Il
est vrai, dit-elle un peu embarrassée; mais jʼaime mieux ceci.Si vous aviez bien songé à votre
question avant que de la faire, interrompit M. de Wolmar, elle seroit plus quʼindiscrete. Jamais
ma femme depuis son mariage nʼa mis les pieds dans les bosquets dont vous parlez. Jʼen sais la
raison quoiquʼelle me lʼait toujours tué. Vous qui ne lʼignorez pas, apprenez à respecter les lieux
où vous êtes; ils sont plantés par les mains de la vertu.
A peine avais-je reçu cette juste réprimande, que la petite famille, menée par Fanchon,
entra comme nous sortions. Ces trois aimables enfans se jetterent au cou de M. & de Madame
de Wolmar. Jʼeus ma part de leurs petites caresses. Nous rentrâmes, Julie & moi, dans lʼElysée
en faisant quelques pas avec eux, puis nous allâmes rejoindre M. de Wolmar, qui parloit à des
ouvriers. Chemin faisant, elle me dit quʼaprès être devenue mere, il lui étoit venu sur cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promenade une idée qui avoit augmenté son zele pour lʼembellir. Jʼai pensé, me dit-elle, à
lʼamusement de mes enfans & à leur santé quand ils seront plus âgés. Lʼentretien de ce lieu
demande plus de soin que de peine; il sʼagit plutôt de donner un certain contour aux rameaux
des plans que de bêcher & labourer la terre: jʼen veux faire un jour mes petits jardiniers; ils
auront autant dʼexercice quʼil leur en faut pour renforcer leur tempérament & pas assez pour le
fatiguer. Dʼailleurs ils feront faire ce qui sera trop fort pour leur âge, & se borneront au travail
qui les amusera. Je ne saurois vous dire, [130] ajouta-t-elle, quelle douceur je goûte à me
représenter mes enfans occupés à me rendre les petits soins que je prends avec tant de plaisir
pour eux, & la joie de leurs tendres coeurs en voyant leur mere se promener avec délices sous
des ombrages cultivés de leurs mains. En vérité, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue, des
jours ainsi passés tiennent du bonheur de lʼautre vie; & ce nʼest pas sans raison quʼen y pensant
jʼai donné dʼavance à ce lieu le nom dʼElysée. Milord, cette incomparable femme est mere
comme elle est épouse, comme elle est amie, comme elle est fille; & pour lʼéternel supplice de
mon coeur, cʼest encore ainsi quʼelle fut amante.
Enthousiasmé dʼun séjour si charmant, je les priai le soir de trouver bon que, durant mon
séjour chez eux, la Fanchon me confiât sa clef & le soin de nourrir les oiseaux. Aussitôt Julie
envoya le sac de grain dans ma chambre & me donna sa propre clef. Je ne sais pourquoi je la
reçus avec une sorte de peine: il me sembla que jʼaurois mieux aimé celle de M. de Wolmar.
Ce matin je me suis levé de bonne heure & avec lʼempressement dʼun enfant je suis allé
mʼenfermer dans lʼîle déserte. Que dʼagréables pensées jʼespérois porter dans ce lieu solitaire,
où le doux aspect de la seule nature devoit chasser de mon souvenir tout cet ordre social, &
factice qui mʼa rendu si malheureux! Tout ce qui va mʼenvironner est lʼouvrage de celle qui me
fut si chére. Je la contemplerai tout autour de moi; je ne verrai rien que sa main nʼait touché; je
baiserai des fleurs que ses pieds auront foulées; je respirerai [131] avec la rosée un air quʼelle a
respiré; son goût dans ses amusemens me rendra présens tous ses charmes & je la trouverai
par-tout comme elle est au fond de mon coeur.
En entrant dans lʼElisée avec ces dispositions, je me suis subitement rappellé le dernier
mot que me dit hier M. de Wolmar à peu près dans la même place. Le souvenir de ce seul mot a
changé sur-le-champ tout lʼétat de mon ame. Jʼai cru voir lʼimage de la vertu où je cherchois
celle du plaisir. Cette image sʼest confondue dans mon esprit avec les traits de Madame de
Wolmar & pour la premiere fois depuis mon retour jʼai vu Julie en son absence, non telle quʼelle
fut pour moi & que jʼaime encore à me la représenter, mais telle quʼelle se montre à mes yeux
tous les jours. Milord, jʼai cru voir cette femme si charmante, si chaste & si vertueuse, au milieu
de ce même cortege qui lʼentouroit hier. Je voyois autour dʼelle ses trois aimables enfans,
honorable & précieux gage de lʼunion conjugale & de la tendre amitié, lui faire & recevoir dʼelle
mille touchantes caresses. Je voyois à ses côtés le grave Wolmar, cet époux si chéri, si heureux,
si digne de lʼêtre. Je croyois voir son oeil pénétrant & judicieux percer au fond de mon coeur, &
mʼen faire rougir encore; je croyois entendre sortir de sa bouche des reproches trop mérités &
des leçons trop mal écoutées. Je voyois à sa suite cette même Fanchon Regard, vivante preuve
du triomphe des vertus & de lʼhumanité sur le plus ardent amour. Ah! quel sentiment coupable
eût pénétré jusquʼà elle à travers cette inviolable escorte? Avec quelle indignation jʼeusse
étouffé les vils transports dʼune passion criminelle & mal éteinte & [132] que je me serois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méprisé de souiller dʼun seul soupir un aussi ravissant tableau dʼinnocence & dʼhonnêteté! Je
repassois dans ma mémoire les discours quʼelle mʼavoit tenus en sortant, puis, remontant avec
elle dans un avenir quʼelle contemple avec tant de charmes, je voyois cette tendre mere essuyer
la sueur du front de ses enfans, baiser leurs joues enflammées & livrer ce coeur fait pour aimer
au plus doux sentiment de la nature. Il nʼy avoit pas jusquʼà ce nom dʼElysée qui ne rectifiât en
moi les écarts de lʼimagination & ne portât dans mon ame un calme préférable au trouble des
passions les plus séduisantes. Il me peignoit en quelque sorte lʼintérieur de celle qui lʼavoit
trouvé; je pensois quʼavec une conscience agitée on nʼauroit jamais choisi ce nom-là. Je me
disais: La paix regne au fond de son coeur comme dans lʼasile quʼelle a nommé.
Je mʼétois promis une rêverie agréable; jʼai rêvé plus agréablement que je ne mʼy étois
attendu. Jʼai passé dans lʼElysée deux heures auxquelles je ne préfere aucun tems de ma vie. En
voyant avec quel charme & quelle rapidité elles sʼétoient écoulées, jʼai trouvé quʼil y a dans la
méditation des pensées honnêtes une sorte de bien-être que les méchans nʼont jamais connu;
cʼest celui de se plaire avec soi-même. Si lʼon y songeoit sans prévention, je ne sais quel autre
plaisir on pourroit égaler à celui-là. Je sens au moins que quiconque aime autant que moi la
solitude doit craindre de sʼy préparer des tourments. Peut-être tirerait-on des mêmes principes
la clef des faux jugemens des hommes sur les avantages du vice & sur ceux de la vertu; [133] car
la jouissance de la vertu est tout intérieure & ne sʼaperçoit que par celui qui la sent; mais tous
les avantages du vice frappent les yeux dʼautrui & il nʼy a que celui qui les a qui sache ce quʼils
lui coûtent.
Se a ciascun lʼinterno affanno
Si leggesse in fronte scritto,
Quanti mai, che invidia fanno,
Ci farebbero pietà!*
[*O si les tourmens secrets qui rongent les coeurs se lisoient sur les visages, combien de gens qui sont envie seroient
pitié.]

Si vedria che I lor nemici
Anno in seno, e si riduce
Nel parere a noi felici
Ogni lor felicità. *
[*On verroit que lʼennemi qui les dévore est caché dans leur propre sein & que tout leur prétendu bonheur se réduit à
paroitre heureux.]

Comme il se faisoit tard sans que jʼy songeasse, M. de Wolmar est venu me joindre &
mʼavertir que Julie & le thé mʼattendaient. Cʼest vous, leur ai-je dit en mʼexcusant, qui
mʼempêchiez dʼêtre avec vous: je fus si charmé de ma soirée dʼhier que jʼen suis retourné jouir
ce matin; & puisque vous mʼavez attendu, ma matinée nʼest pas perdue.Cʼest fort bien dit, a
répondu Madame de Wolmar; il vaudroit mieux sʼattendre jusquʼà midi que de perdre le plaisir
de déjeuner ensemble. Les étrangers ne sont jamais admis le matin dans ma chambre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déjeunent dans la leur. Le déjeuner est le repas des amis; les valets [134] en sont exclus, les
importuns ne sʼy montrent point, on y dit tout ce quʼon pense, on y révele tous ses secrets; on
nʼy contraint aucun de ses sentiments; on peut sʼy livrer sans imprudence aux douceurs de la
confiance & de la familiarité. Cʼest presque le seul moment où il soit permis dʼêtre ce quʼon est:
que ne dure-t-il toute la journée! Ah! Julie, ai-je été prêt à dire, voilà un voeu bien intéressé!
Mais je me suis tu. La premiere chose que jʼai retranchée avec lʼamour a été la louange. Louer
quelquʼʼun en face, à moins que ce ne soit sa maîtresse, quʼest-ce faire autre chose sinon le taxer
de vanité? Vous savez, milord, si cʼest à Madame de Wolmar quʼon peut faire ce reproche. Non,
non; je lʼhonore trop pour ne pas lʼhonorer en silence. La voir, lʼentendre, observer sa conduite,
nʼest-ce pas assez la louer?

LETTRE XII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Il est écrit, chére amie, que tu dois être dans tous les tems ma sauvegarde contre moimême & quʼaprès mʼavoir délivrée avec tant de peine des pieges de mon coeur tu me garantiras
encore de ceux de ma raison. après tant dʼépreuves cruelles, jʼapprends à me défier des erreurs
comme des passions dont elles sont si souvent lʼouvrage. Que nʼai-je eu toujours la même
précaution! Si dans les tems passés jʼavais moins compté sur mes lumieres, jʼaurois eu moins à
rougir de mes sentiments.
[135] Que ce préambule ne tʼalarme pas. Je serois indigne de ton amitié, si jʼavois encore à la
consulter sur des sujets graves. Le crime fut toujours étranger à mon coeur & jʼose lʼen croire
plus éloigné que jamais. Ecoute-moi donc paisiblement, ma cousine & crois que je nʼaurai
jamais besoin de conseil sur des doutes que la seule honnêteté peut résoudre.
Depuis six ans que je vis avec M. de Wolmar dans la plus parfaite union qui puisse régner
entre deux époux, tu sais quʼil ne mʼa jamais parlé ni de sa famille ni de sa personne & que,
lʼayant reçu dʼun pere aussi jaloux du bonheur de sa fille que de lʼhonneur de sa maison, je nʼai
point marqué dʼempressement pour en savoir sur son compte plus quʼil ne jugeoit à propos de
mʼen dire. Contente de lui devoir, avec la vie de celui qui me lʼa donnée, mon honneur, mon
repos, ma raison, mes enfans & tout ce qui peut me rendre quelque prix à mes proprès yeux,
jʼétois bien assurée que ce que jʼignorois de lui ne démentoit point ce qui mʼétoit connu; & je
nʼavois pas besoin dʼen savoir davantage pour lʼaimer, lʼestimer, lʼhonorer autant quʼil étoit
possible.
Ce matin, en déjeunant, il nous a proposé un tour de promenade avant la chaleur; puis,
sous prétexte de ne pas courir, disait-il, la campagne en robe de chambre, il nous a menés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bosquets & précisément, ma chére, dans ce même bosquet où commencerent tous les
malheurs de ma vie. En approchant de ce lieu fatal, je me suis senti un affreux battement de
coeur; & jʼaurois refusé dʼentrer si la honte ne mʼeût retenue & si le souvenir dʼun mot qui fut
dit lʼautre [136] jour dans lʼElysée ne mʼeût fait craindre les interprétations. Je ne sais si le
philosophe étoit plus tranquille; mais quelque tems après, ayant par hasard tourné les yeux sur
lui, je lʼai trouvé pâle, changé & je ne puis te dire quelle peine tout cela mʼa fait.
En entrant dans le bosquet jʼai vu mon mari me jeter un coup dʼoeil & sourire. Il sʼest assis
entre nous; & après un moment de silence, nous prenant tous deux par la main: Mes enfans,
nous a-t-il dit, je commence à voir que mes projets ne seront point vains & que nous pouvons
être unis tous trois dʼun attachement durable, propre à faire notre bonheur commun & ma
consolation dans les ennuis dʼune vieillesse qui sʼapproche. Mais je vous connois tous deux
mieux que vous ne me connaissez; il est juste de rendre les choses égales; & quoique je nʼaie
rien de fort intéressant à vous apprendre, puisque vous nʼavez plus de secret pour moi, je nʼen
veux plus avoir pour vous.
Alors il nous a révélé le mystere de sa naissance, qui jusquʼici nʼavoit été connu que de mon
pere. Quand tu le sauras, tu concevras jusquʼoù vont le sang-froid & la modération dʼun homme
capable de taire six ans un pareil secret à sa femme; mais ce secret nʼest rien pour lui & il y
pense trop peu pour se faire un grand effort de nʼen pas parler.
Je ne vous arrêterai point, nous a-t-il dit, sur les événemens de ma vie; ce qui peut vous
importer est moins de connoître mes aventures que mon caractere. Elles sont simples comme
lui; & sachant bien ce que je suis, vous [137] comprendrez aisément ce que jʼai pu faire. Jʼai
naturellement lʼame tranquille & le coeur froid. Je suis de ces hommes quʼon croit bien injurier
en disant quʼils ne sentent rien, cʼest-à-dire quʼils nʼont point de passion qui les détourne de
suivre le vrai guide de lʼhomme. Peu sensible au plaisir & à la douleur, je nʼéprouve que tres
foiblement ce sentiment dʼintérêt & dʼhumanité qui nous approprie les affections dʼautrui. Si
jʼai de la peine à voir souffrir les gens de bien, la pitié nʼy entre pour rien, car je nʼen ai point à
voir souffrir les méchants. Mon seul principe actif est le goût naturel de lʼordre; & le concours
bien combiné du jeu de la fortune & des actions des hommes me plaît exactement comme une
belle symétrie dans un tableau, ou comme une piece bien conduite au théâtre. Si jʼai quelque
passion dominante, cʼest celle de lʼobservation. Jʼaime à lire dans les coeurs des hommes;
comme le mien me fait peu dʼillusion, que jʼobserve de sang-froid, & sans intérêt & quʼune
longue expérience mʼa donné de la sagacité, je ne me trompe guere dans mes jugements; aussi
cʼest là toute la récompense de lʼamour-propre dans mes études continuelles; car je nʼaime
point à faire un rôle, mais seulement à voir jouer les autres: la société mʼest agréable pour la
contempler, non pour en faire partie. Si je pouvois changer la nature de mon être & devenir un
oeil vivant je ferois volontiers cet échange. Ainsi mon indifférence pour les hommes ne me
rend point indépendant dʼeux; sans me soucier dʼen être vu, jʼai besoin de les voir & sans mʼêtre
chers, ils me sont nécessaires.
[138] Les deux premiers états de la société que jʼeus occasion dʼobserver furent les
courtisans & les valets; deux ordres dʼhommes moins différens en effet quʼen apparence & si
peu dignes dʼêtre étudiés, si faciles à connaître, que je mʼennuyai dʼeux au premier regard. En
quittant la cour, où tout est sitôt vu, je me dérobai sans le savoir au péril qui mʼy menaçoit &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je nʼaurois point échappé. Je changeai de nom; & voulant connoître les militaires, jʼallai
chercher du service chez un prince étranger; cʼest là que jʼeus le bonheur dʼêtre utile à votre
pere, que le désespoir dʼavoir tué son ami forçoit à sʼexposer témérairement & contre son
devoir. Le coeur sensible & reconnaissant de ce brave officier commença des lors à me donner
meilleure opinion de lʼhumanité. Il sʼunit à moi dʼune amitié à laquelle il mʼétoit impossible de
refuser la mienne & nous ne cessâmes dʼentretenir depuis ce tems-là des liaisons qui devinrent
plus étroites de jour en jour. Jʼappris dans ma nouvelle condition que lʼintérêt nʼest pas, comme
je lʼavois cru, le seul mobile des actions humaines & que parmi les foules de préjugés qui
combattent la vertu il en est aussi qui la favorisent. Je conçus que le caractere général de
lʼhomme est un amour-propre indifférent par lui-même, bon ou mauvais par les accidens qui le
modifient & qui dépendent des coutumes, des lois, des rangs, de la fortune & de toute notre
police humaine. Je me livrai donc à mon penchant; & méprisant la vaine opinion des
conditions, je me jetai successivement dans les divers états qui pouvoient mʼaider à les
comparer tous & à connoître les uns par les autres. [139] Je sentis, comme vous lʼavez remarqué
dans quelque lettre, dit-il à Saint-Preux, quʼon ne voit rien quand on se contente de regarder,
quʼil faut agir soi-même pour voir agir les hommes; & je me fis acteur pour être spectateur. Il
est toujours aisé de descendre: jʼessayai dʼune multitude de conditions dont jamais homme de
la mienne ne sʼétoit avisé. Je devins même paysan; & quand Julie mʼa fait garçon jardinier, elle
ne mʼa point trouvé si novice au métier quʼelle auroit pu croire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec la véritable connoissance des hommes, dont lʼoisive philosophie ne donne que
lʼapparence, je trouvai un autre avantage auquel je ne mʼétois point attendu; ce fut dʼaiguiser
par une vie active cet amour de lʼordre que jʼai reçu de la nature & de prendre un nouveau goût
pour le bien par le plaisir dʼy contribuer. Ce sentiment me rendit un peu moins contemplatif,
mʼunit un peu plus à moi même; & par une suite assez naturelle de ce progres, je mʼaperçus que
jʼétois seul. La solitude qui mʼennuya toujours me devenoit affreuse & je ne pouvois plus
espérer de lʼéviter long-tems. Sans avoir perdu ma froideur, jʼavois besoin dʼun attachement;
lʼimage de la caducité sans consolation mʼaffligeoit avant le tems & pour la premiere fois de ma
vie, je connus lʼinquiétude & la tristesse. Je parlai de ma peine au baron dʼEtange. Il ne faut
point, me dit-il, vieillir garçon. Moi-même, après avoir vécu presque indépendant dans les
liens du mariage, je sens que jʼai besoin de redevenir époux & pere & je vais me retirer dans le
sein de ma famille. Il ne tiendra quʼà vous dʼen faire la vôtre & [140] de me rendre le fils que jʼai
perdu. Jʼai une fille unique à marier; elle nʼest pas sans mérite; elle a le coeur sensible & lʼamour
de son devoir lui fait aimer tout ce qui sʼy rapporte. Ce nʼest ni une beauté ni un prodige
dʼesprit; mais venez la voir & croyez que, si vous ne sentez rien pour elle, vous ne sentirez
jamais rien pour personne au monde. Je vins, je vous vis, Julie & je trouvai que votre pere
mʼavoit parlé modestement de vous. Vos transports, vos larmes de joie en lʼembrassant, me
donnerent la premiere ou plutôt la seule émotion que jʼaie éprouvée de ma vie. Si cette
impression fut légere, elle étoit unique; & les sentimens nʼont besoin de force pour agir quʼen
proportion de ceux qui leur résistent. Trois ans dʼabsence ne changerent point lʼétat de mon
coeur. Lʼétat du vôtre ne mʼéchappa pas à mon retour; & cʼest ici quʼil faut que je vous venge
dʼun aveu qui vous a tant coûté. Juge, ma chére, avec quelle étrange surprise jʼappris alors que
tous mes secrets lui avoient été révélés avant mon mariage & quʼil mʼavoit épousée sans ignorer
que jʼappartenois à un autre.
Cette conduite étoit inexcusable, a continué M. de Wolmar. Jʼoffensois la délicatesse; je
péchois contre la prudence; jʼexposois votre honneur & le mien; je devois craindre de nous
précipiter tous deux dans des malheurs sans ressource; mais je vous aimais & nʼaimois que
vous; tout le reste mʼétoit indifférent. Comment réprimer la passion même la plus faible, quand
elle est sans contrepoids? Voilà lʼinconvénient des caracteres froids & tranquilles. Tout va bien
tant que leur froideur les garantit des tentations; mais sʼil [141] en survient une qui les atteigne,
ils sont aussi-tôt vaincus quʼattaqués & la raison, qui gouverne tandis quʼelle est seule, nʼa
jamais de force pour résister au moindre effort. Je nʼai été tenté quʼune fois & jʼai succombé. Si
lʼivresse de quelque autre passion mʼeût fait vaciller encore, jʼaurois fait autant de chutes que de
faux-pas; il nʼy a que des ames de feu qui sachent combattre & vaincre. Tous les grands efforts,
toutes les actions sublimes sont leur ouvrage; la froide raison nʼa jamais rien fait dʼillustre &
lʼon ne triomphe des passions quʼen les opposant lʼune à lʼautre. Quand celle de la vertu vient à
sʼélever, elle domine seule & tient tout en équilibre; voilà comment se forme le vrai sage, qui
nʼest pas plus quʼun autre à lʼabri des passions, mais qui seul sait les vaincre par elles-mêmes,
comme un pilote fait route par les mauvais vents.
Vous voyez que je ne prétends pas exténuer ma faute; si cʼen eût été une, je lʼaurois faite
infailliblement; mais, Julie, je vous connoissois & nʼen fis point en vous épousant. Je sentis que
de vous seule dépendoit tout le bonheur dont je pouvois jouir & que si quelquʼun étoit capable
de vous rendre heureuse, cʼétoit moi. Je savois que lʼinnocence & la paix étoient nécessaires à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre coeur, que lʼamour dont il étoit préoccupé ne les lui donneroit jamais & quʼil nʼy avoit que
lʼhorreur du crime qui pût en chasser lʼamour. Je vis que votre ame étoit dans un accablement
dont elle ne sortiroit que par un nouveau combat & que ce seroit en sentant combien vous
pouviez encore être estimable que vous apprendriez à le devenir.
[142] Votre coeur étoit usé pour lʼamour: je comptai donc pour rien une disproportion dʼâge
qui mʼôtoit le droit de prétendre à un sentiment dont celui qui en étoit lʼobjet ne pouvoit jouir &
impossible à obtenir pour tout autre. Au contraire, voyant dans une vie plus dʼà moitié écoulée
quʼun seul goût sʼétoit fait sentir à moi, je jugeai quʼil seroit durable & je me plus à lui conserver
le reste de mes jours. Dans mes longues recherches, je nʼavois rien trouvé qui vous valût; je
pensai que ce que vous ne feriez pas, nulle autre au monde ne pourroit le faire; jʼosai croire à la
vertu & vous épousai. Le mystere que vous me faisiez ne me surprit point; jʼen savois les
raisons & je vis dans votre sage conduite celle de sa durée. Par égard pour vous jʼimitai votre
réserve & ne voulus point vous ôter lʼhonneur de me faire un jour de vous-même un aveu que je
voyois à chaque instant sur le bord de vos levres. Je ne me suis trompé en rien; vous avez tenu
tout ce que je mʼétois promis de vous. Quand je voulus me choisir une épouse, je désirai dʼavoir
en elle une compagne aimable, sage, heureuse. Les deux premieres conditions sont remplies:
mon enfant, jʼespere que la troisieme ne nous manquera pas.
A ces mots, malgré tous mes efforts pour nelʼinterrompre que par mes pleurs, je nʼai pu
mʼempêcher de lui sauter au cou en mʼécriant: Mon cher mari! ô le meilleur & le plus aimé des
hommes! apprenez-moi ce qui manque à mon bonheur, si ce nʼest le vôtre & dʼêtre mieux
mérité...Vous êtes heureuse autant quʼil se peut, a-t-il dit en mʼinterrompant; vous méritez de
lʼêtre; mais il est tems de jouir en paix dʼun [143] bonheur qui vous a jusquʼici coûté bien des
soins. Si votre fidélité mʼeût suffi, tout étoit fait du moment que vous me la promîtes; jʼai voulu
de plus quʼelle vous fût facile & douce & cʼest à la rendre telle que nous nous sommes tous deux
occupés de concert sans nous en parler. Julie, nous avons réussi mieux que vous ne pensez peutêtre. Le seul tort que je vous trouve est de nʼavoir pu reprendre en vous la confiance que vous
vous devez & de vous estimer moins que votre prix. La modestie extrême a ses dangers ainsi
que lʼorgueil. Comme une témérité qui nous porte au delà de nos forces les rend impuissantes,
un effroi qui nous empêche dʼy compter les rend inutiles. La véritable prudence consiste à les
bien connaître & à sʼy tenir. Vous en avez acquis de nouvelles en changeant dʼétat. Vous nʼêtes
plus cette fille infortunée qui déploroit sa foiblesse en sʼy livrant; vous êtes la plus vertueuse
des femmes, qui ne connaît dʼautres loix que celles du devoir & de lʼhonneur & à qui le trop vif
souvenir de ses fautes est la seule faute qui reste à reprocher. Loin de prendre encore contre
vous-même des précautions injurieuses, apprenez donc à compter sur vous pour pouvoir y
compter davantage. Ecartez dʼinjustes défiances capables de réveiller quelquefois les sentimens
qui les ont produites. Félicitez-vous plutôt dʼavoir su choisir un honnête homme dans un âge
où il est si facile de sʼy tromper & dʼavoir pris autrefois un amant que vous pouvez avoir
aujourdʼhui pour ami sous les yeux de votre mari même. A peine vos liaisons me furent-elles
connues, que je vous estimai lʼun par lʼautre. Je vis quel trompeur enthousiasme vous avoit tous
[144] deux égarés: il nʼagit que sur les belles ames; il les perd quelquefois, mais cʼest par un
attroit qui ne séduit quʼelles. Je jugeai que le même goût qui avoit formé votre union la
relâcheroit sitôt quʼelle deviendroit criminelle & que le vice pouvoit entrer dans des coeurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme les vôtres, mais non pas y prendre racine.
Des lors je compris quʼil régnoit entre vous des liens quʼil ne faloit point rompre; que votre
mutuel attachement tenoit à tant de choses louables, quʼil faloit plutôt le régler que lʼanéantir &
quʼaucun des deux ne pouvoit oublier lʼautre sans perdre beaucoup de son prix. Je savois que les
grands combats ne font quʼirriter les grandes passions & que si les violens efforts exercent
lʼame, ils lui coûtent des tourmens dont la durée est capable de lʼabattre. Jʼemployai la douceur
de Julie pour tempérer sa sévérité. Je nourris son amitié pour vous, dit-il à Saint-Preux; jʼen ôtai
ce qui pouvoit y rester de trop; & je crois vous avoir conservé de son propre coeur plus peutêtre quʼelle ne vous en eût laissé, si je lʼeusse abandonné à lui-même.
Mes succès mʼencouragerent & je voulus tenter votre guérison comme jʼavois obtenu la
sienne, car je vous estimais & malgré les préjugés du vice, jʼai toujours reconnu quʼil nʼy avoit
rien de bien quʼon nʼobtînt des belles ames avec de la confiance & de la franchise. Je vous ai vu,
vous ne mʼavez point trompé, vous ne me trompez point; & quoique vous ne soyez pas encore
ce que vous devez être, je vous vois mieux que vous ne pensez & suis plus content de vous que
vous ne lʼêtes vous-même. Je sais bien que [145] ma conduite a lʼair bizarre & choque toutes les
maximes communes; mais les maximes deviennent moins générales à mesure quʼon lit mieux
dans les coeurs; & le mari de Julie ne doit pas se conduire comme un autre homme. Mes enfans,
nous dit-il dʼun ton dʼautant plus touchant quʼil partoit dʼun homme tranquille, soyez ce que
vous êtes & nous serons tous contents. Le danger nʼest que dans lʼopinion: nʼayez pas peur de
vous & vous nʼaurez rien à craindre; ne songez quʼau présent & je vous réponds de lʼavenir. Je
ne puis vous en dire aujourdʼhui davantage; mais si mes projets sʼaccomplissent & que mon
espoir ne mʼabuse pas, nos destinées seront mieux remplies & vous serez tous deux plus
heureux que si vous aviez été lʼun à lʼautre.
En se levant il nous embrassa & voulut que nous nous embrassassions aussi, dans ce lieu...
& dans ce lieu même où jadis... Claire, ô bonne Claire, combien tu mʼas toujours aimée! Je nʼen
fis aucune difficulté. Hélas! que jʼaurois eu tort dʼen faire! Ce baiser nʼeut rien de celui qui
mʼavoit rendu le bosquet redoutable: je mʼen félicitai tristement & je connus que mon coeur
étoit plus changé que jusque-là je nʼavois osé le croire.
Comme nous reprenions le chemin du logis, mon mari mʼarrêta par la main & me
montrant ce bosquet dont nous sortions, il me dit en riant: Julie, ne craignez plus cet asile, il
vient dʼêtre profané. Tu ne veux pas me croire, cousine, mais je te jure quʼil a quelque don
surnaturel pour lire au fond des coeur: Que le Ciel le lui laisse toujours! [146] Avec tant de sujet
de me mépriser, cʼest sans doute à cet art que je dois son indulgence.
Tu ne vois point encore ici de conseil à donner: patience, mon ange, nous y voici; mais la
conversation que je viens de te rendre étoit nécessaire à lʼéclaircissement du reste.
En nous en retournant, mon mari, qui depuis long-tems est attendu à Etange, mʼa dit quʼil
comptoit partir demain pour sʼy rendre, quʼil te verroit en passant & quʼil y resteroit cinq ou six
jours. Sans dire tout ce que je pensois dʼun départ aussi déplacé, jʼai représenté quʼil ne me
paraissoit pas assez indispensable pour obliger M. de Wolmar à quitter un hôte quʼil avoit luimême appelé dans sa maison. Voulez-vous, a-t-il répliqué, que je lui fasse mes honneurs pour
lʼavertir quʼil nʼest pas chez lui? Je suis pour lʼhospitalité des Valaisans. Jʼespere quʼil trouve ici
leur franchise & quʼil nous laisse leur liberté. Voyant quʼil ne vouloit pas mʼentendre, jʼai pris
un autre tour & tâché dʼengager notre hôte à faire ce voyage avec lui. Vous trouverez, lui ai-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dit, un séjour qui a ses beautés & même de celles que vous aimez; vous visiterez le patrimoine
de mes peres & le mien: lʼintérêt que vous prenez à moi ne me permet pas de croire que cette
vue vous soit indifférente. Jʼavois la bouche ouverte pour ajouter que ce château ressembloit à
celui de Milord Edouard, qui... mais heureusement jʼai eu le tems de me mordre la langue. Il mʼa
répondu tout simplement que jʼavois raison & quʼil feroit ce quʼil me plairait. Mais M. de
Wolmar, qui sembloit vouloir me pousser à bout, a répliqué quʼil devoit faire ce qui lui [147]
plaisoit à lui-même. Lequel aimez-vous mieux, venir ou rester? Rester, a-t-il dit sans
balancer.Eh bien! restez, a repris mon mari en lui serrant la main. Homme honnête & vrai! je
suis tres content de ce mot-là. Il nʼy avoit pas moyen dʼalterquer beaucoup là-dessus devant le
tiers qui nous écoutait. Jʼai gardé le silence & nʼai pu cacher si bien mon chagrin que mon mari
ne sʼen soit aperçu. Quoi donc! a-t-il repris dʼun air mécontent dans un moment où SaintPreux étoit loin de nous, aurais-je inutilement plaidé votre cause contre vous-même &
Madame de Wolmar se contenterait-elle dʼune vertu qui eût besoin de choisir ses occasions?
Pour moi, je suis plus difficile; je veux devoir la fidélité de ma femme à son coeur & non pas au
hasard; & il ne me suffit pas quʼelle garde sa foi, je suis offensé quʼelle en doute.
Ensuite il nous a menés dans son cabinet, où jʼai failli tomber de mon haut en lui voyant
sortir dʼun tiroir, avec les copies de quelques relations de notre ami que je lui avois données, les
originaux mêmes de toutes les lettres que je croyois avoir vu brûler autrefois par Babi dans la
chambre de ma mere. Voilà, mʼa-t-il dit en nous les montrant, les fondemens de ma sécurité:
sʼils me trompaient, ce seroit une folie de compter sur rien de ce que respectent les hommes. Je
remets ma femme & mon honneur en dépôt à celle qui, fille & séduite, préféroit un acte de
bienfaisance à un rendez-vous unique, & sûr. Je confie Julie épouse & mere à celui qui, maître
de contenter ses désirs, sut respecter Julie amante & fille. Que celui de vous deux qui se méprise
assez pour penser que jʼai tort le dise & je me rétracte à lʼinstant. [148] Cousine, crois-tu quʼil fût
aisé dʼoser répondre à ce langage?
Jʼai pourtant cherché un moment dans lʼapres-midi pour prendre en particulier mon mari
& sans entrer dans des raisonnemens quʼil ne mʼétoit pas permis de pousser fort loin, je me suis
bornée à lui demander deux jours de délai: ils mʼont été accordés sur-le-champ. Je les emploie à
tʼenvoyer cet exprès & à attendre ta réponse pour savoir ce que je dois faire.
Je sais bien que je nʼai quʼà prier mon mari de ne point partir du tout & celui qui ne me
refusa jamais rien ne me refusera pas une si légere grâce. Mais, ma chére, je vois quʼil prend
plaisir à la confiance quʼil me témoigne; & je crains de perdre une partie de son estime, sʼil croit
que jʼaie besoin de plus de réserve quʼil ne mʼen permet. Je sais bien encore que je nʼai quʼà dire
un mot à Saint-Preux & quʼil nʼhésitera pas à lʼaccompagner; mais mon mari prendra-t-il ainsi
le change & puis-je faire cette démarche sans conserver sur Saint-Preux un air dʼautorité qui
sembleroit lui laisser à son tour quelque sorte de droits? Je crains dʼailleurs quʼil nʼinfere de
cette précaution que je la sens nécessaire, & ce moyen, qui semble dʼabord le plus facile, est
peut-être au fond le plus dangereux. Enfin, je nʼignore pas que nulle considération ne peut être
mise en balance avec un danger réel; mais ce danger existe-t-il en effet? Voilà précisément le
doute que tu dois résoudre.
Plus je veux sonder lʼétat présent de mon ame, plus jʼy trouve de quoi me rassurer. Mon
coeur est pur, ma conscience [149] est tranquille, je ne sens ni trouble ni crainte; & dans tout ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se passe en moi, la sincérité vis-à-vis de mon mari ne me coûte aucun effort. Ce nʼest pas
que certains souvenirs involontaires ne me donnent quelquefois un attendrissement dont il
vaudroit mieux être exempte; mais bien loin que ces souvenirs soient produits par la vue de
celui qui les a causés, ils me semblent plus rares depuis son retour & quelque doux quʼil me soit
de le voir, je ne sais par quelle bizarrerie il mʼest plus doux de penser à lui. En un mot, je trouve
que je nʼai pas même besoin du secours de la vertu pour être paisible en sa présence & que,
quand lʼhorreur du crime nʼexisteroit pas, les sentimens quʼelle a détruits auroient bien de la
peine à renaître.
Mais, mon ange, est-ce assez que mon coeur me rassure quand la raison doit mʼalarmer?
Jʼai perdu le droit de compter sur moi. Qui me répondra que ma confiance nʼest pas encore une
illusion du vice? Comment me fier à des sentimens qui mʼont tant de fois abusée? Le crime ne
commence-t-il pas toujours par lʼorgueil qui fait mépriser la tentation & braver des périls où
lʼon a succombé nʼest-ce pas vouloir succomber encore?
Pese toutes ces considérations, ma cousine; tu verras que quand elles seroient vaines par
elles-mêmes, elles sont assez graves par leur objet pour mériter quʼon y songe. Tire-moi donc
de lʼincertitude où elles mʼont mise. Marque-moi comment je dois me comporter dans cette
occasion délicate; car mes erreurs passées ont altéré mon jugement & me rendent timide à me
déterminer sur toutes choses. Quoi que tu penses [150] de toi-même, ton ame est calme &
tranquille, jʼen suis sûre; les objets sʼy peignent tels quʼils sont; mais la mienne, toujours émue
comme une onde agitée, les confond & les défigure. Je nʼose plus me fier à rien de ce que je vois
ni de ce que je sens: & malgré de si longs repentirs, jʼéprouve avec douleur que le poids dʼune
ancienne faute est un fardeau quʼil faut porter toute sa vie.

LETTRE XIII.
REPONSE DE MDE. DʼORBE A MDE DE WOLMAR

Pauvre cousine, que de tourmens tu te donnes sans cesse avec tant de sujets de vivre en
paix! Tout ton mal vient de toi, ô Isral! Si tu suivois tes proprès regles, que dans les choses de
sentiment tu nʼécoutasses que la voix intérieure & que ton coeur fît taire ta raison, tu te
livrerois sans scrupule à la sécurité quʼil tʼinspire & tu ne tʼefforcerois point, contre son
témoignage, de craindre un péril qui ne peut venir que de lui.
Je tʼentends, je tʼentends bien, ma Julie: plus sûre de toi que tu ne feins de lʼêtre, tu veux
tʼhumilier de tes fautes passées sous prétexte dʼen prévenir de nouvelles & tes scrupules sont
bien moins des précautions pour lʼavenir quʼune peine imposée à la témérité qui tʼa perdue
autrefois. Tu compares les tems; [151] y penses-tu? Compare aussi les conditions & souviens-toi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je te reprochois alors ta confiance, comme je te reproche aujourdʼhui ta frayeur.
Tu tʼabuses, ma chére enfant; on ne se donne point ainsi le change à soi-même: si lʼon peut
sʼétourdir sur son état en nʼy pensant point, on le voit tel quʼil est sitôt quʼon veut sʼen occuper
& lʼon ne se déguise pas plus ses vertus que ses vices. Ta douceur, ta dévotion tʼont donné du
penchant à lʼhumilité. Défie-toi de cette dangereuse vertu qui ne fait quʼanimer lʼamour-propre
en le concentrant & crois que la noble franchise dʼune ame droite est préférable à lʼorgueil des
humbles. Sʼil faut de la tempérance dans la sagesse, il en faut aussi dans les précautions quʼelle
inspire, de peur que des soins ignominieux à la vertu nʼavilissent lʼame & nʼy réalisent un
danger chimérique à force de nous en alarmer. Ne vois-tu pas quʼaprès sʼêtre relevé dʼune
chute, il faut se tenir debout & que sʼincliner du côté opposé à celui où lʼon est tombé, cʼest le
moyen de tomber encore? Cousine, tu fus amante comme Héloise, te voilà dévote comme elle;
plaise à Dieu que ce soit avec plus de succès! En vérité, si je connoissois moins ta timidité
naturelle, tes erreurs seroient capables de mʼeffrayer à mon tour & si jʼétois aussi scrupuleuse, à
force de craindre pour toi, tu me ferois trembler pour moi-même.
Penses-y mieux, mon aimable amie; toi dont la morale est aussi facile & douce quʼelle est
honnête & pure, ne mets-tu point une âpreté trop rude & qui sort de ton caractere dans tes
maximes sur la séparation des sexes. Je conviens avec toi quʼils ne doivent pas vivre ensemble
ni dʼune même maniere; [152] mais regarde si cette importante regle nʼauroit pas besoin de
plusieurs distinctions dans la pratique; sʼil faut lʼappliquer indifféremment & sans exception
aux femmes & aux filles, à la société générale & aux entretiens particuliers, aux affaires & aux
amusements & si la décence & lʼhonnêteté qui lʼinspirent ne la doivent pas quelquefois
tempérer. Tu veux quʼen un pays de bonnes moeurs, où lʼon cherche dans le mariage des
convenances naturelles, il y ait des assemblées où les jeunes gens des deux sexes puissent se
voir, se connaître, & sʼassortir; mais tu leur interdis avec grande raison toute entrevue
particuliere. Ne serait-ce pas tout le contraire pour les femmes & les meres de famille, qui ne
peuvent avoir aucun intérêt légitime à se montrer en public, que les soins domestiques
retiennent dans lʼintérieur de leur maison & qui ne doivent sʼy refuser à rien de convenable à la
maîtresse du logis? Je nʼaimerois pas à te voir dans tes caves aller faire goûter les vins aux
marchands, ni quitter tes enfans pour aller régler des comptes avec un banquier; mais, sʼil
survient un honnête homme qui vienne voir ton mari, ou traiter avec lui de quelque affaire,
refuseras-tu de recevoir son hôte en son absence & de lui faire les honneurs de ta maison, de
peur de te trouver tête à tête avec lui? Remonte au principe & toutes les regles sʼexpliqueront.
Pourquoi pensons-nous que les femmes doivent vivre retirées & séparées des hommes?
Ferons-nous cette injure à notre sexe de croire que ce soit par des raisons tirées de sa foiblesse
& seulement pour éviter le danger des tentations? Non, ma chére, ces indignes craintes ne
conviennent point à une femme de bien, à une mere de famille sans cesse [153] environnée
dʼobjets qui nourrissent en elle des sentimens dʼhonneur & livrée aux plus respectables devoirs
de la nature. Ce qui nous sépare des hommes, cʼest la nature elle-même, qui nous prescrit des
occupations différentes; cʼest cette douce & timide modestie qui, sans songer précisément à la
chasteté, en est la plus sûre gardienne; cʼest cette réserve attentive & piquante qui, nourrissant
à la fois dans les coeurs des hommes & les désirs & le respect, sert pour ainsi dire de coquetterie
à la vertu. Voilà, pourquoi les époux mêmes ne sont pas exceptés de la regle; voilà pourquoi les
femmes les plus honnêtes conservent en général le plus dʼascendant sur leurs maris, parce quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaide de cette sage & discrete réserve, sans caprice & sans refus, elles savent au sein de lʼunion
la plus tendre les maintenir à une certaine distance & les empêchent de jamais se rassasier
dʼelles. Tu conviendras avec moi que ton précepte est trop général pour ne pas comporter des
exceptions & que, nʼétant point fondé sur un devoir rigoureux, la même bienséance qui lʼétablit
peut quelquefois en dispenser.
La circonspection que tu fondes sur tes fautes passées est injurieuse à ton état présent: je
ne la pardonnerois jamais à ton coeur & jʼai bien de la peine à la pardonner à ta raison.
Comment le rempart qui défend ta personne nʼa-t-il pu te garantir dʼune crainte
ignominieuse? Comment se peut-il que ma cousine, ma soeur, mon amie, ma Julie, confonde
les foiblesse dʼune fille trop sensible avec les infidélités dʼune femme coupable? Regarde tout
autour de toi, tu nʼy verras rien qui ne doive élever & soutenir ton ame. Ton mari, qui en
présume tant & dont tu as lʼestime à justifier; tes enfans [154] que tu veux former au bien & qui
sʼhonoreront un jour de tʼavoir eue pour mere; ton vénérable pere, qui tʼest si cher, qui jouit de
ton bonheur & sʼillustre de sa fille plus même que de ses ayieux; ton amie, dont le sort dépend
du tien & à qui tu dois compte dʼun retour auquel elle a contribué; sa fille, à qui tu dois
lʼexemple des vertus que tu lui veux inspirer; ton ami, cent fois plus idolâtre des tiennes que de
ta personne & qui te respecte encore plus que tu ne le redoutes; toi-même enfin, qui trouves
dans ta sagesse le prix des efforts quʼelle tʼa coûtés & qui ne voudras jamais perdre en un
moment le fruit de tant de peines; combien de motifs capables dʼanimer ton courage te font
honte de tʼoser défier de toi? Mais, pour répondre de ma Julie, quʼai-je besoin de considérer ce
quʼelle est? Il me suffit de savoir ce quʼelle fut durant les erreurs quʼelle déplore. Ah! si jamais
ton coeur eût été capable dʼinfidélité, je te permettrois de la craindre toujours; mais, dans
lʼinstant même où tu croyois lʼenvisager dans lʼéloignement, conçois lʼhorreur quʼelle tʼeût faite
présente, par celle quʼelle tʼinspira des quʼy penser eût été la commettre.
Je me souviens de lʼétonnement avec lequel nous apprenions autrefois quʼil y a des pays où
la foiblesse dʼune jeune amante est un crime irrémissible, quoique lʼadultere dʼune femme y
porte le doux nom de galanterie & où lʼon se dédommage ouvertement étant mariée de la courte
gêne où lʼon vivoit étant fille. Je sais quelles maximes regnent là-dessus dans le grand monde,
où la vertu nʼest rien, où tout nʼest que vaine apparence, où les crimes sʼeffacent par la difficulté
de les [155] prouver, où la preuve même en est ridicule contre lʼusage qui les autorise. Mais toi,
Julie, ô toi qui, brûlant dʼune flamme pure & fidele, nʼétois coupable quʼaux yeux des hommes &
nʼavois rien à te reprocher entre le ciel & toi; toi qui te faisois respecter au milieu de tes fautes;
toi qui, livrée à dʼimpuissans regrets, nous forçois dʼadorer encore les vertus que tu nʼavois
plus; toi qui tʼindignois de supporter ton propre mépris quand tout sembloit te rendre
excusable, oses-tu redouter le crime après avoir payé si cher ta foiblesse? Oses-tu craindre de
valoir moins aujourdʼhui que dans les tems qui tʼont tant coûté de larmes? Non, ma chére; loin
que tes anciens égaremens doivent tʼalarmer, ils doivent animer ton courage: un repentir si
cuisant ne mene point au remords & quiconque est si sensible à la honte ne sait point braver
lʼinfamie.
Si jamais une ame faible eut des soutiens contre sa foiblesse, ce sont ceux qui sʼoffrent à toi;
si jamais une ame forte a pu se soutenir elle-même, la tienne a-t-elle besoin dʼappui? Dis-moi
donc quels sont les raisonnables motifs de crainte. Toute ta vie nʼa été quʼun combat continuel,
où, même après ta défaite, lʼhonneur, le devoir, nʼont cessé de résister & ont fini par vaincre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! Julie, croirai-je quʼaprès tant de tourments & de peines, douze ans de pleurs & six ans de
gloire te laissent redouter une épreuve de huit jours? En deux mots, sois sincere avec toimême: si le péril existe, sauve ta personne & rougis de ton coeur; sʼil nʼexiste pas, cʼest outrager
ta raison, cʼest flétrir ta vertu, que de craindre un danger qui ne peut lʼatteindre. Ignores-tu
quʼil est des [156] tentations déshonorantes qui nʼapprocherent jamais dʼune ame honnête, quʼil
est même honteux de les vaincre & que se précautionner contre elles est moins sʼhumilier que
sʼavilir?
Je ne prétends pas te donner mes raisons pour invincibles, mais te montrer seulement quʼil
y en a qui combattent les tiennes; & cela suffit pour autoriser mon avis. Ne tʼen rapporte ni à toi
qui ne sais pas te rendre justice, ni à moi qui dans tes défauts nʼai jamais su voir que ton coeur &
tʼai toujours adorée, mais à ton mari, qui te voit telle que tu es & te juge exactement selon ton
mérite. Prompte comme tous les gens sensibles à mal juger de ceux qui ne le sont pas, je me
défiois de sa pénétration dans les secrets des coeurs tendres; mais, depuis lʼarrivée de notre
voyageur, je vois par ce quʼil mʼécrit quʼil lit tres bien dans les vôtres & que pas un des
mouvemens qui sʼy passent nʼéchappe à ses observations. Je les trouve même si fines & si
justes, que jʼai rebroussé presque à lʼautre extrémité de mon premier sentiment & je croirois
volontiers que les hommes froids, qui consultent plus leurs yeux que leur coeur, jugent mieux
des passions dʼautrui que les gens turbulents & vifs ou vains comme moi, qui commencent
toujours par se mettre à la place des autres & ne savent jamais voir que ce quʼils sentent. Quoi
quʼil en soit, M. de Wolmar te connaît bien; il tʼestime, il tʼaime & son sort est lié au tien: que lui
manque-t-il pour que tu lui laisses lʼentiere direction de ta conduite sur laquelle tu crains de
tʼabuser? Peut-être, sentant approcher la vieillesse, veut-il par des épreuves proprès à le [157]
rassurer prévenir les inquiétudes jalouses quʼune jeune femme inspire ordinairement à un
vieux mari; peut-être le dessein quʼil a demande-t-il que tu puisses vivre familierement avec
ton ami sans alarmer ni ton époux ni toi-même; peut-être veut-il seulement te donner un
témoignage de confiance & dʼestime digne de celle quʼil a pour toi. Il ne faut jamais se refuser à
de pareils sentiments, comme si lʼon nʼen pouvoit soutenir le poids; & pour moi, je pense en un
mot que tu ne peux mieux satisfaire à la prudence & à la modestie quʼen te rapportant de tout à
sa tendresse & à ses lumieres.
Veux-tu, sans désobliger M. de Wolmar, te punir dʼun orgueil que tu nʼeus jamais &
prévenir un danger qui nʼexiste plus? Restée seule avec le philosophe, prends contre lui toutes
les précautions superflues qui tʼauroient été jadis si nécessaires; impose-toi la même réserve
que si avec ta vertu tu pouvois te défier encore de ton coeur & du sien. Evite les conversations
trop affectueuses, les tendres souvenirs du passé; interromps ou préviens les trop longs tête-àtête; entoure-toi sans cesse de tes enfans; reste peu seule avec lui dans la chambre, dans
lʼElysée, dans le bosquet, malgré la profanation. sur-tout prends ces mesures dʼune maniere si
naturelle quʼelles semblent un effet du hasard & quʼil ne puisse imaginer un moment que tu le
redoutes. Tu aimes les promenades en bateau; tu tʼen prives pour ton mari qui craint lʼeau, pour
tes enfans que tu nʼy veux pas exposer: prends le tems de cette absence pour te donner cet
amusement en laissant tes enfans sous la garde de la Fanchon. [158] Cʼest le moyen de te livrer
sans risque aux doux épanchemens de lʼamitié & de jouir paisiblement dʼun long tête-à-tête
sous la protection des bateliers, qui voyent sans entendre & dont on ne peut sʼéloigner avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à ce quʼon fait.
Il me vient encore une idée qui feroit rire beaucoup de gens, mais qui te plaira, jʼen suis
sûre: cʼest de faire en lʼabsence de ton mari un journal fidele pour lui être montré à son retour &
de songer au journal dans tous les entretiens qui doivent y entrer. A la vérité, je ne crois pas
quʼun pareil expédient fût utile à beaucoup de femmes, mais une ame franche & incapable de
mauvaise foi a contre le vice bien des ressources qui manqueront toujours aux autres. Rien
nʼest méprisable de ce qui tend à garder la pureté; & ce sont les petites précautions qui
conservent les grandes vertus.
Au reste, puisque ton mari doit me voir en passant, il me dira, jʼespere, les véritables
raisons de son voyage; & si je ne les trouve pas solides, ou je le détournerai de lʼachever, ou quoi
quʼil arrive, je ferai ce quʼil nʼaura pas voulu faire; cʼest sur quoi tu peux compter. En attendant,
en voilà, je pense, plus quʼil nʼen faut pour te rassurer contre une épreuve de huit jours. Va, ma
Julie, je te connois trop bien pour ne pas répondre de toi autant & plus que de moi-même. Tu
seras toujours ce que tu dois & que tu veux être. Quand tu te livrerois à la seule honnêteté de ton
ame, tu ne risquerois rien encore; car je nʼai point de foi aux défaites imprévues: on a beau
couvrir du vain nom de [159] faiblesses des fautes toujours volontaires, jamais femme ne
succombe quʼelle nʼait voulu succomber & si je pensois quʼun pareil sort pût tʼattendre, croismoi, crois-en ma tendre amitié, crois-en tous les sentimens qui peuvent noître dans le coeur de
ta pauvre Claire, jʼaurois un intérêt trop sensible à tʼen garantir pour tʼabandonner à toi seule.
Ce que M. de Wolmar tʼa déclaré des connaissances quʼil avoit avant ton mariage me
surprend peu; tu sais que je mʼen suis toujours doutée; & je te dirai de plus que mes soupçons ne
se sont pas bornés aux indiscrétions de Babi. Je nʼai jamais pu croire quʼun homme droit & vrai
comme ton pere & qui avoit tout au moins des soupçons lui-même, pût se résoudre à tromper
son gendre & son ami. Que sʼil tʼengageoit si fortement au secret, cʼest que la maniere de le
révéler devenoit fort différente de sa part ou de la tienne & quʼil vouloit sans doute y donner un
tour moins propre à rebuter M. de Wolmar, que celui quʼil savoit bien que tu ne manquerois pas
dʼy donner toi-même. Mais il faut te renvoyer ton exprès; nous causerons de tout cela plus à
loisir dans un mois dʼici.
Adieu, petite cousine, cʼest assez prêcher la prêcheuse: reprends ton ancien métier & pour
cause. Je me sens tout inquiete de nʼêtre pas encore avec toi. Je brouille toutes mes affaires en
me hâtant de les finir & ne sais guere ce que je fais. Ah! Chaillot, Chaillot!... si jʼétois moins
folle!... mais jʼespere de lʼêtre toujours.
P.S. A propos, jʼoubliois de faire compliment à ton [160] Altesse. Dis-moi, je tʼen prie,
monseigneur ton mari est-il Atteman, Knes ou Boyard? Pour moi, je croirai jurer sʼil faut
tʼappeler Madme la Boyarde.* [*Mde. DʼOrbe ignoroit apparemment que les deux premiers noms sont en effet des
titres distingués, mals quʼun Boyard nʼest quʼun simple gentilhomme.] O pauvre enfant! Toi qui as tant gémi
dʼêtre née demoiselle, te voilà bien chanceuse dʼêtre la femme dʼun prince! Entre nous
cependant, pour une dame de si grande qualité, je te trouve des frayeurs un peu roturieres. Ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent quʼaux petites gens & quʼon rit dʼun enfant
de bonne maison qui prétend être fils de son pere?

LETTRE XIV.
DE M. WOLMAR A MDE. DʼORBE

Je pars pour Etange, petite cousine; je mʼétois proposé de vous voir en allant; mais un
retard dont vous êtes cause me force à plus de diligence & jʼaime mieux coucher à Lausanne en
revenant pour y passer quelques heures de plus avec vous. Aussi bien jʼai à vous consulter sur
plusieurs choses dont il est bon de vous parler dʼavance afin que vous ayez le tems dʼy réfléchir
avant de mʼen dire votre avis.
[161] Je nʼai point voulu vous expliquer mon projet au sujet du jeune homme, avant que sa
présence eût confirmé la bonne opinion que jʼen avois conçue. Je crois déjà mʼêtre assez assuré
de lui pour vous confier entre nous que ce projet est de le charger de lʼéducation de mes enfans.
Je nʼignore pas que ces soins importans sont le principal devoir dʼun pere; mais quand il sera
tems de les prendre je serai trop âgé pour les remplir & tranquille & contemplatif par
tempérament, jʼeus toujours trop peu dʼactivité pour pouvoir régler celle de la jeunesse.
Dʼailleurs par la raison qui vous est connue* [*Cette raison nʼest pas connue encore du Lecteur; mais il est prié
de ne pas sʼimpatienter.] Julie ne me verroit point sans inquiétude prendre une fonction dont jʼaurois
peine à mʼacquitter à son gré. Comme par mille autres raisons votre sexe nʼest pas propre à ces
mêmes soins, leur mere sʼoccupera tout entiere à bien élever son Henriette; je vous destine
pour votre part le gouvernement du ménage sur le plan que vous trouverez établi & que vous
avez approuvé; la mienne sera de voir trois honnêtes gens concourir au bonheur de la maison &
de goûter dans ma vieillesse un repos qui sera leur ouvrage.
Jʼai toujours vu que ma femme auroit une extrême répugnance à confier ses enfans à des
mains mercenaires & je nʼai pu blâmer ses scrupules. Le respectable état de précepteur exige
tant de talens quʼon ne sauroit payer, tant de vertus qui ne sont point à prix, quʼil est inutile
dʼen chercher un avec de lʼargent. Il nʼy a quʼun homme de génie [162] en qui lʼon puisse espérer
de trouver les lumieres dʼun maître; il nʼy a quʼun ami tres tendre à qui son coeur puisse
inspirer le zele dʼun pere; & le génie nʼest guere à vendre, encore moins lʼattachement.
Votre ami mʼa paru réunir en lui toutes les qualités convenables; & si jʼai bien connu son
ame, je nʼimagine pas pour lui de plus grande félicité que de faire dans ces enfans chéris celle de
leur mere. Le seul obstacle que je puisse prévoir est dans son affection pour Milord Edouard qui
lui permettra difficilement de se détacher dʼun ami si cher & auquel il a de si grandes
obligations, à moins quʼEdouard ne lʼexige lui-même. Nous attendons bientôt cet homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaire; & comme vous avez beaucoup dʼempire sur son esprit, sʼil ne dément pas lʼidée
que vous mʼen avez donnée, je pourrois bien vous charger de cette négociation près de lui.
Vous avez à présent, petite cousine, la clef de toute ma conduite, qui ne peut que paroître
fort bizarre sans cette explication & qui, jʼespere, aura désormois lʼapprobation de Julie & la
vôtre. Lʼavantage dʼavoir une femme comme la mienne mʼa fait tenter des moyens qui seroient
impraticables avec une autre. Si je la laisse en toute confiance avec son ancien amant sous la
seule garde de sa vertu, je serois insensé dʼétablir dans ma maison cet amant avant de
mʼassurer quʼil eût pour jamais cessé de lʼêtre & comment pouvoir mʼen assurer, si jʼavois une
épouse sur laquelle je comptasse moins?
Je vous ai vue quelquefois sourire à mes observations sur [163] lʼamour: mais pour le coup je
tiens de quoi vous humilier. Jʼai fait une découverte que ni vous ni femme au monde, avec toute
la subtilité quʼon prête à votre sexe, nʼeussiez jamais faite, dont pourtant vous sentirez peutêtre lʼévidence au premier instant & que vous tiendrez au moins pour démontrée quand jʼaurai
pu vous expliquer sur quoi je la fonde. De vous dire que mes jeunes gens sont plus amoureux
que jamais, ce nʼest pas sans doute une merveille à vous apprendre. De vous assurer au
contraire quʼils sont parfaitement guéris, vous savez ce que peuvent la raison, la vertu; ce nʼest
pas là non plus leur plus grand miracle. Mais que ces deux opposés soient vrais en même tems;
quʼils brûlent plus ardemment que jamais lʼun pour lʼautre & quʼil ne regne plus entre eux
quʼun honnête attachement; quʼils soient toujours amants & ne soient plus quʼamis; cʼest, je
pense, à quoi vous vous attendez moins, ce que vous aurez plus de peine à comprendre & ce qui
est pourtant selon lʼexacte vérité.
Telle est lʼénigme que forment les contradictions fréquentes que vous avez dû remarquer
en eux, soit dans leurs discours, soit dans leurs lettres. Ce que vous avez écrit à Julie au sujet du
portrait a servi plus que tout le reste à mʼen éclaircir le mystere; & je vois quʼils sont toujours de
bonne foi, même en se démentant sans cesse. Quand je dis eux, cʼest sur-tout le jeune homme
que jʼentends; car pour votre amie, on nʼen peut parler que par conjecture; un voile de sagesse &
dʼhonnêteté fait tant de replis autour de son coeur, quʼil nʼest plus possible à lʼoeil humain dʼy
pénétrer, pas même au sien propre. [164] La seule chose qui me fait soupçonner quʼil lui reste
quelque défiance à vaincre, est quʼelle ne cesse de chercher en elle-même ce quʼelle feroit si elle
étoit tout-à-fait guérie & le fait avec tant dʼexactitude, que si elle étoit réellement guérie, elle ne
le feroit pas si bien.
Pour votre ami, qui, bien que vertueux, sʼeffraye moins des sentimens qui lui restent, je lui
vois encore tous ceux quʼil eut dans sa premiere jeunesse; mais je les vois sans avoir droit de
mʼen offenser. Ce nʼest pas de Julie de Wolmar quʼil est amoureux, cʼest de Julie dʼEtange; il ne
me hait point comme le possesseur de la personne quʼil aime, mais comme le ravisseur de celle
quʼil a aimée. La femme dʼun autre nʼest point sa maîtresse; la mere de deux enfans nʼest plus
son ancienne écoliere. Il est vrai quʼelle lui ressemble beaucoup & quʼelle lui en rappelle
souvent le souvenir. Il lʼaime dans le tems passé: voilà le vrai mot de lʼénigme. Otez-lui la
mémoire, il nʼaura plus dʼamour.
Ceci nʼest pas une vaine subtilité, petite cousine; cʼest une observation tres solide, qui,
étendue à dʼautres amours, auroit peut-être une application bien plus générale quʼil ne paroit.
Je pense même quʼelle ne seroit pas difficile à expliquer en cette occasion par vos proprès idées.
Le tems où vous séparâtes ces deux amans fut celui où leur passion étoit à son plus haut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de véhémence. Peut-être sʼils fussent restés plus long-tems ensemble, se seraient-ils peu à peu
refroidis; mais leur imagination vivement émue les a sans cesse offerts lʼun à lʼautre tels quʼils
étoient à lʼinstant de leur séparation. Le jeune homme, ne voyant point dans sa maîtresse [165]
les changemens quʼy faisoit le progres du tems, lʼaimoit telle quʼil lʼavoit vue & non plus telle
quʼelle étoit.* [*Vous étes bien folles, vous autres femmes, de vouloir donner de la consistance à un sentiment aussi
frivole & aussi passager que lʼamour. Tout change dans la nature, tout est dans un flux continuel & vous voulez inspirer des
feux constans? & de quel droit prétendez-vous être aimée aujourdʼhui parce que vous lʼetiez hier? Gardez donc le même visage,
le même âge, la même humeur; soyez toujours la même & lʼon vous aimera toujours, si lʼon peut. Mais changer sans cesse &
vouloir toujours quʼon vous aime, cʼest voloir quʼà chaque instant on cesse de vous aimer; ce nʼest pas chercher des coeurs
constans, cʼest en chercher dʼaussi changeans que vous.] Pour le rendre heureux il nʼétoit pas question

seulement de la lui donner, mais de la lui rendre au même âge & dans les mêmes circonstances
où elle sʼétoit trouvée au tems de leurs premieres amours; la moindre altération à tout cela étoit
autant dʼôté du bonheur quʼil sʼétoit promis. Elle est devenue plus belle, mais elle a changé; ce
quʼelle a gagné tourne en ce sens à son préjudice; car cʼest de lʼancienne & non pas dʼune autre
quʼil est amoureux.
Lʼerreur qui lʼabuse & le trouble est de confondre les tems & de se reprocher souvent
comme un sentiment actuel ce qui nʼest que lʼeffet dʼun souvenir trop tendre; mais je ne sais sʼil
ne vaut pas mieux achever de le guérir que le désabuser. On tirera peut-être meilleur parti pour
cela de son erreur que de ses lumieres. Lui découvrir le véritable état de son coeur seroit lui
apprendre la mort de ce quʼil aime; ce seroit lui donner une affliction dangereuse en ce que
lʼétat de tristesse est toujours favorable à lʼamour.
Délivré des scrupules qui le gênent, il nourriroit peut-être [166] avec plus de complaisance
des souvenirs qui doivent sʼéteindre; il en parleroit avec moins de réserve; & les traits de sa
Julie ne sont pas tellement effacés en Madame de Wolmar, quʼà force de les y chercher il ne les
y pût trouver encore. Jʼai pensé quʼau lieu de lui ôter lʼopinion des progres quʼil croit avoir faits
& qui sert dʼencouragement pour achever, il faloit lui faire perdre la mémoire des tems quʼil
doit oublier, en substituant adroitement dʼautres idées à celles qui lui sont si cheres. Vous, qui
contribuâtes à les faire naître, pouvez contribuer plus que personne à les effacer; mais cʼest
seulement quand vous serez tout-à-fait avec nous que je veux vous dire à lʼoreille ce quʼil faut
faire pour cela; charge qui, si je ne me trompe, ne vous sera pas fort onéreuse. En attendant, je
cherche à le familiariser avec les objets qui lʼeffarouchent, en les lui présentant de maniere
quʼils ne soient plus dangereux pour lui. Il est ardent, mais faible & facile à subjuguer. Je profite
de cet avantage en donnant le change à son imagination. A la place de sa maîtresse, je le force de
voir toujours lʼépouse dʼun honnête homme & la mere de mes enfans: jʼefface un tableau par un
autre & couvre le passé du présent. On mene un coursier ombrageux à lʼobjet qui lʼeffraye, afin
quʼil nʼen soit plus effrayé. Cʼest ainsi quʼil en faut user avec ces jeunes gens dont lʼimagination
brûle encore, quand leur coeur est déjà refroidi & leur offre dans lʼéloignement des monstres
qui disparaissent à leur approche.
Je crois bien connoître les forces de lʼun & de lʼautre; je ne les expose quʼà des épreuves
quʼils peuvent soutenir; [167] car la sagesse ne consiste pas à prendre indifféremment toutes
sortes de précautions mais à choisir celles qui sont utiles & à négliger les superflues. Les huit
jours pendant lesquels je les vais laisser ensemble suffiront peut-être pour leur apprendre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler leurs vrais sentiments & connoître ce quʼils sont réellement lʼun à lʼautre. Plus ils se
verront seul à seul, plus ils comprendront aisément leur erreur en comparant ce quʼils
sentiront avec ce quʼils auroient autrefois senti dans une situation pareille. Ajoutez quʼil leur
importe de sʼaccoutumer sans risque à la familiarité dans laquelle ils vivront nécessairement si
mes vues sont remplies. Je vois par la conduite de Julie quʼelle a reçu de vous des conseils
quʼelle ne pouvoit refuser de suivre sans se faire tort. Quel plaisir je prendrois à lui donner cette
preuve que je sens tout ce quʼelle vaut, si cʼétoit une femme auprès de laquelle un mari pût se
faire un mérite de sa confiance! Mais quand elle nʼauroit rien gagné sur son coeur, sa vertu
resteroit la même: elle lui coûteroit davantage & ne triompheroit pas moins. Au lieu que sʼil lui
reste aujourdʼhui quelque peine intérieure à souffrir, ce ne peut être que dans lʼattendrissement
dʼune conversation de réminiscence, quʼelle ne saura que trop pressentir & quʼelle évitera
toujours. Ainsi, vous voyez quʼil ne faut point juger ici de ma conduite par les regles ordinaires,
mais par les vues qui me lʼinspirent, & par le caractere unique de celle envers qui je la tiens.
Adieu, petite cousine, jusquʼà mon retour. Quoique je nʼaie pas donné toutes ces
explications à Julie, je nʼexige [168] pas que vous lui en fassiez un mystere. Jʼai pour maxime de
ne point interposer de secrets entre les amis: ainsi je remets ceux-ci à votre discrétion; faites-en
lʼusage que la prudence & lʼamitié vous inspireront: je sais que vous ne ferez rien que pour le
mieux & le plus honnête.

LETTRE XV.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

M. de Wolmar partit hier pour Etange & jʼai peine à concevoir lʼétat de tristesse où mʼa
laissé son départ. Je crois que lʼéloignement de sa femme mʼaffligeroit moins que le sien. Je me
sens plus contraint quʼen sa présence même: un morne silence regne au fond de mon coeur; un
effroi secret en étouffe le murmure; & moins troublé de désirs que de craintes, jʼéprouve les
terreurs du crime sans en avoir les tentations.
Savez-vous, milord, où mon ame se rassure & perd ces indignes frayeurs? Auprès de
Madame de Wolmar. Sitôt que jʼapproche dʼelle, sa vue apaise mon trouble, ses regards épurent
mon coeur. Tel est lʼascendant du sien, quʼil semble toujours inspirer aux autres le sentiment de
son innocence & le repos qui en est lʼeffet. Malheureusement pour moi, sa regle de vie ne la
livre pas toute la journée à la société de ses amis & dans les momens que je suis [169] forcé de
passer sans la voir je souffrirois moins dʼêtre plus loin dʼelle.
Ce qui contribue encore à nourrir la mélancolie dont je me sens accablé, cʼest un mot
quʼelle me dit hier après le départ de son mari. Quoique jusquʼà cet instant elle eût fait assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne contenance, elle le suivit long-tems des yeux avec un air attendri, que jʼattribuai dʼabord
au seul éloignement de cet heureux époux; mais je conçus à son discours que cet
attendrissement avoit encore une autre cause qui ne mʼétoit pas connue. Vous voyez comme
nous vivons, me dit-elle & vous savez sʼil mʼest cher. Ne croyez pas pourtant que le sentiment
qui mʼunit à lui, aussi tendre & plus puissant que lʼamour, en ait aussi les faiblesses. Sʼil nous en
coûte quand la douce habitude de vivre ensemble est interrompue, lʼespoir assuré de la
reprendre bientôt nous console. Un état aussi permanent laisse peu de vicissitudes à craindre;
& dans une absence de quelques jours nous sentons moins la peine dʼun si court intervalle que
le plaisir dʼen envisager la fin. Lʼaffliction que vous lisez dans mes yeux vient dʼun sujet plus
grave; & quoiquʼelle soit relative à M. de Wolmar, ce nʼest point son éloignement qui la cause.
Mon cher ami, ajouta-t-elle dʼun ton pénétré, il nʼy a point de vrai bonheur sur la terre. Jʼai
pour mari le plus honnête & le plus doux des hommes; un penchant mutuel se joint au devoir
qui nous lie, il nʼa point dʼautres désirs que les miens; jʼai des enfans qui ne donnent & ne
promettent que des plaisirs à leur mere; il nʼy eut jamais [170] dʼamie plus tendre, plus
vertueuse, plus aimable que celle dont mon coeur est idolâtre & je vais passer mes jours avec
elle; vous-même contribuez à me les rendre chers en justifiant si bien mon estime & mes
sentimens pour vous; un long & fâcheux proces prêt à finir va ramener dans nos bras le
meilleur des peres; tout nous prospere; lʼordre, & la paix regnent dans notre maison; nos
domestiques sont zélés & fideles; nos voisins nous marquent toutes sortes dʼattachement; nous
jouissons de la bienveillance publique. Favorisée en toutes choses du ciel, de la fortune & des
hommes, je vois tout concourir à mon bonheur. Un chagrin secret, un seul chagrin
lʼempoisonne & je ne suis pas heureuse. Elle dit ces derniers mots avec un soupir qui me perça
lʼame & auquel je vis trop que je nʼavois aucune part. Elle nʼest pas heureuse, me dis-je en
soupirant à mon tour & ce nʼest plus moi qui lʼempêche de lʼêtre!
Cette funeste idée bouleversa dans un instant toutes les miennes & troubla le repos dont je
commençois à jouir. Impatient du doute insupportable où ce discours mʼavoit jeté, je la pressai
tellement dʼachever de mʼouvrir son coeur, quʼenfin elle versa dans le mien ce fatal secret & me
permit de vous le révéler. Mais voici lʼheure de la promenade. Madame de Wolmar sort
actuellement du gynécée pour aller se promener avec ses enfans; elle vient de me le faire dire.
Jʼy cours, milord: je vous quitte pour cette fois & remets à reprendre dans une autre lettre le
sujet interrompu dans celle-ci.
[171]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XVI.
DE MDE. DE WOLMAR A SON MARI

Je vous attends mardi comme vous me le marquez & vous trouverez tout arrangé selon vos
intentions. Voyez en revenant Mde dʼOrbe; elle vous dira ce qui sʼest passé durant votre
absence; jʼaime mieux que vous lʼappreniez dʼelle que de moi.
Wolmar, il est vrai, je crois mériter votre estime; mais votre conduite nʼen est pas plus
convenable & vous jouissez durement de la vertu de votre femme.

LETTRE XVII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Je veux, Milord, vous rendre compte dʼun danger que nous courûmes ces jours passés &
dont heureusement nous avons été quittes pour la peur & un peu de fatigue. Ceci vaut bien une
lettre à part; en la lisant vous sentirez ce qui mʼengage à vous lʼécrire.
Vous savez que la maison de Mde. de Wolmar nʼest pas loin du lac & quʼelle aime les
promenades sur lʼeau. Il y a trois jours que le désoeuvrement où lʼabsence de son mari nous
laisse & la beauté de la soirée nous firent projetter une [172] de ces promenades pour le
lendemain. Au lever du soleil nous nous rendîmes au rivage; nous prîmes un bateau avec des
filets pour pêcher, trois rameurs, un domestique & nous nous embarquâmes avec quelques
provisions pour le dîner. Jʼavois pris un fusil pour tirer des besolets;* [*Oiseau de passage sur le lac de
Geneve. Le besolet nʼest pas bon à manger.] mais elle me fit honte de tuer des oiseaux à pure perte & pour
le seul plaisir de faire du mal. Je mʼamusois donc à rappeler de tems en tems des gros sifflets,
des tiou-tious, des crenets, des sifflassons,* [*Diveres sortes dʼoiseaux du lac de Geneve, tous tres-bons à
manger.] & je ne tirai quʼun seul coup de fort loin sur une grebe que je manquai.
Nous passâmes une heure ou deux à pêcher à cinq cens pas du rivage. La pêche fut bonne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais, à lʼexception dʼune truite qui avoit reçu un coup dʼaviron, Julie fit tout rejeter à lʼeau. Ce
sont, dit-elle, des animaux qui souffrent; délivrons-les: jouissons du plaisir quʼils auront dʼêtre
échappés au péril. Cette opération se fit lentement, à contre-coeur, non sans quelques
représentations; & je vis aisément que nos gens auroient mieux goûté le poisson quʼils avoient
pris que la morale qui lui sauvoit la vie.
Nous avançâmes ensuite en pleine eau; puis, par une vivacité de jeune homme dont il
seroit tems de guérir, mʼétant mis à nager,* [*Terme des Batesiers du lac de Geneve. Cʼest tenir la rame qui
gouverne les autres.] je dirigeai tellement au milieu du lac que nous nous trouvâmes bientôt à plus
dʼune lieue du rivage. * [*Comment cela? Il sʼen faut bien que vis-à-vis de Clarens le lac ait deux lieues de large.] [173]
Là jʼexpliquois à Julie toutes les parties du superbe horizon qui nous entourait. Je lui montrois
de loin les embouchures du Rhône, dont lʼimpétueux cours sʼarrête tout à coup au bout dʼun
quart de lieue & semble craindre de souiller de ses eaux bourbeuses le cristal azuré du lac. Je lui
faisois observer les redans des montagnes, dont les angles correspondants & paralleles forment
dans lʼespace qui les sépare un lit digne du fleuve qui le remplit. En lʼécartant de nos côtes
jʼaimois à lui faire admirer les riches & charmantes rives du pays de Vaud, où la quantité des
villes, lʼinnombrable foule du peuple, les coteaux verdoyants & parés de toutes parts, forment
un tableau ravissant; où la terre, partout cultivée & partout féconde, offre au laboureur, au
pâtre, au vigneron, le fruit assuré de leurs peines, que ne dévore point lʼavide publicain. Puis,
lui montrant le Chablais sur la côte opposée, pays non moins favorisé de la nature & qui nʼoffre
pourtant quʼun spectacle de misere, je lui faisois sensiblement distinguer les différens effets
des deux gouvernemens pour la richesse, le nombre & le bonheur des hommes. Cʼest ainsi, lui
disais-je, que la terre ouvre son sein fertile & prodigue ses trésors aux heureux peuples qui la
cultivent pour eux-mêmes: elle semble sourire & sʼanimer au doux spectacle de la liberté; elle
aime à nourrir des hommes. Au contraire, les tristes masures, la bruyere & les ronces, qui
couvrent une terre à demi déserte, annoncent de loin quʼun maître absent y domine & quʼelle
donne à regret à des esclaves quelques maigres productions dont ils ne profitent pas.
[174] Tandis que nous nous amusions agréablement à parcourir ainsi des yeux les côtes
voisines, un séchard, qui nous poussoit de biois vers la rive opposée, sʼéleva, fraîchit
considérablement; & quand nous songeâmes à revirer, la résistance se trouva si forte quʼil ne
fut plus possible à notre frêle bateau de la vaincre. Bientôt les ondes devinrent terribles: il fallut
regagner la rive de Savoie & tâcher dʼy prendre terre au village de Meillerie qui étoit vis-à-vis
de nous & qui est presque le seul lieu de cette côte où la greve offre un abord commode. Mais le
vent ayant changé se renforçait, rendoit inutiles les efforts de nos bateliers & nous faisoit
dériver plus bas le long dʼune file de rochers escarpés où lʼon ne trouve plus dʼasile.
Nous nous mîmes tous aux rames; & presque au même instant jʼeus la douleur de voir Julie
saisie du mal de coeur, faible & défaillante au bord du bateau. Heureusement elle étoit faite à
lʼeau & cet état ne dura pas. Cependant nos efforts croissoient avec le danger; le soleil, la fatigue
& la sueur nous mirent tous hors dʼhaleine & dans un épuisement excessif. Cʼest alors que,
retrouvant tout son courage, Julie animoit le nôtre par ses caresses compatissantes; elle nous
essuyoit indistinctement à tous le visage & mêlant dans un vase du vin avec de lʼeau de peur
dʼivresse, elle en offroit alternativement aux plus épuisés. Non, jamais votre adorable amie ne
brilla dʼun si vif éclat que dans ce moment où la chaleur & lʼagitation avoient animé son teint
dʼun plus grand feu; & ce qui ajoutoit le plus à ses charmes étoit quʼon voyoit si bien à son air

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendri que tous ses soins venoient moins [Tableau-3-5] [175] de frayeur pour elle que de
compassion pour nous. Un instant seulement deux planches sʼétant entrʼouvertes, dans un choc
qui nous inonda tous, elle crut le bateau brisé; & dans une exclamation de cette tendre mere
jʼentendis distinctement ces mots: O mes enfans! faut-il ne vous voir plus? Pour moi, dont
lʼimagination va toujours plus loin que le mal, quoique je connusse au vrai lʼétat du péril, je
croyois voir de moment en moment le bateau englouti, cette beauté si touchante se débattre au
milieu des flots & la pâleur de la mort ternir les roses de son visage.
Enfin à force de travail nous remontâmes à Meillerie & après avoir lutté plus dʼune heure à
dix pas du rivage, nous parvînmes à prendre terre. En abordant, toutes les fatigues furent
oubliées. Julie prit sur soi la reconnaissance de tous les soins que chacun sʼétoit donnés; &
comme au fort du danger elle nʼavoit songé quʼà nous, à terre il lui sembloit quʼon nʼavoit sauvé
quʼelle.
Nous dînâmes avec lʼappétit quʼon gagne dans un violent travail. La truite fut apprêtée.
Julie qui lʼaime extrêmement en mangea peu; & je compris que, pour ôter aux bateliers le regret
de leur sacrifice, elle ne se soucioit pas que jʼen mangeasse beaucoup moi-même. Milord, vous
lʼavez dit mille fois, dans les petites choses comme dans les grandes cette ame aimante se peint
toujours.
Après le dîner, lʼeau continuant dʼêtre forte & le bateau ayant besoin de raccommoder, je
proposai un tour de promenade. Julie mʼopposa le vent, le soleil, & songeoit à ma lassitude.
Jʼavois mes vues; ainsi je répondis à tout. Je [176] suis, lui dis-je, accoutumé des lʼenfance aux
exercices pénibles; loin de nuire à ma santé ils lʼaffermissent & mon dernier voyage mʼa rendu
bien plus robuste encore. A lʼégard du soleil & du vent, vous avez votre chapeau de paille; nous
gagnerons des abris & des bois; il nʼest question que de monter entre quelques rochers; & vous
qui nʼaimez pas la plaine en supporterez volontiers la fatigue. Elle fit ce que je voulais & nous
partîmes pendant le dîner de nos gens.
Vous savez quʼaprès mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la
permission de mon retour. Cʼest là que je passai des jours si tristes & si délicieux, uniquement
occupé dʼelle & cʼest de là que je lui écrivis une lettre dont elle fut si touchée. Jʼavois toujours
désiré de revoir la retraite isolée qui me servit dʼasile au milieu des glaces & où mon coeur se
plaisoit à converser en lui-même avec ce quʼil eut de plus cher au monde. Lʼoccasion de visiter
ce lieu si chéri dans une saison plus agréable & avec celle dont lʼimage lʼhabitoit jadis avec moi,
fut le motif secret de ma promenade. Je me faisois un plaisir de lui montrer dʼanciens
monumens dʼune passion si constante & si malheureuse.
Nous y parvînmes après une heure de marche par des sentiers tortueux & frais, qui,
montant insensiblement entre les arbres & les rochers, nʼavoient rien de plus incommode que
la longueur du chemin. En approchant & reconnaissant mes anciens renseignements, je fus
prêt à me trouver mal; mais je me surmontai, je cachai mon trouble & nous [177] arrivâmes. Ce
lieu solitaire formoit un réduit sauvage & désert, mais plein de ces sortes de beautés qui ne
plaisent quʼaux ames sensibles & paraissent horribles aux autres. Un torrent formé par la fonte
des neiges rouloit à vingt pas de nous une eau bourbeuse, charrioit avec bruit du limon, du
sable & des pierres. Derriere nous une chaîne de roches inaccessibles séparoit lʼesplanade où
nous étions de cette partie des Alpes quʼon nomme les Glacieres, parce que dʼénormes sommets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de glaces qui sʼaccroissent incessamment les couvrent depuis le commencement du monde.*
[*Ces montagnes sont si hautes quʼune demi-heure après le soleil couché, leurs sommets sont encore éclairés de ses rayons,
dont le rouge forme sur ces cimes blanches une belle couleur de rose quʼon apperçoit de sort loin.] Des forêts de noirs

sapins nous ombrageoient tristement à droite. Un grand bois de chênes étoit à gauche au delà
du torrent; & au-dessous de nous cette immense plaine dʼeau que le lac forme au sein des Alpes
nous séparoit des riches côtes du pays de Vaud, dont la cime du majestueux Jura couronnoit le
tableau.
Au milieu de ces grands & superbes objets, le petit terrain où nous étions étaloit les
charmes dʼun séjour riant, & champêtre; quelques ruisseaux filtroient à travers les rochers &
rouloient sur la verdure en filets de cristal; quelques arbres fruitiers sauvages penchoient leurs
têtes sur les nôtres; la terre humide & fraîche étoit couverte dʼherbe & de fleurs. En comparant
un si doux séjour aux objets qui lʼenvironnaient, il sembloit que ce lieu désert dût être [178]
lʼasile de deux amans échappés seuls au bouleversement de la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand nous eûmes atteint ce réduit & que je lʼeus quelque tems contemplé: Quoi! dis-je à
Julie en la regardant avec un oeil humide, votre coeur ne vous dit-il rien ici & ne sentez-vous
point quelque émotion secrete à lʼaspect dʼun lieu si plein de vous? Alors, sans attendre sa
réponse, je la conduisis vers le rocher & lui montrai son chiffre gravé dans mille endroits &
plusieurs vers de Pétrarque ou du Tasse relatifs à la situation où jʼétois en les traçant. En les
revoyant moi-même après si long-tems, jʼéprouvai combien la présence des objets peut
ranimer puissamment les sentimens violens dont on fut agité près dʼeux. Je lui dis avec un peu
de véhémence: O Julie, éternel charme de mon coeur! Voici les lieux où soupira jadis pour toi le
plus fidele amant du monde. Voici le séjour où ta chére image faisoit son bonheur & préparoit
celui quʼil reçut enfin de toi-même. On nʼy voyoit alors ni ces fruits ni ces ombrages; la verdure
& les fleurs ne tapissoient point ces compartiments, le cours de ces ruisseaux nʼen formoit
point les divisions; ces oiseaux nʼy faisoient point entendre leurs ramages; le vorace épervier, le
corbeau funebre & lʼaigle terrible des Alpes, faisoient seuls retentir de leurs cris ces cavernes;
dʼimmenses glaces pendoient à tous ces rochers; des festons de neige étoient le seul ornement
de ces arbres; tout respiroit ici les rigueurs de lʼhiver & lʼhorreur des frimas; les feux seuls de
mon coeur me rendoient ce lieu supportable & les jours entiers sʼy passoient à penser à toi. [179]
Voilà la pierre où je mʼasseyois pour contempler au loin ton heureux séjour; sur celle-ci fut
écrite la lettre qui toucha ton coeur; ces cailloux tranchans me servoient de burin pour graver
ton chiffre; ici je passai le torrent glacé pour reprendre une de tes lettres quʼemportoit un
tourbillon; là je vins relire & baiser mille fois la derniere que tu mʼécrivis; voilà le bord où dʼun
oeil avide & sombre je mesurois la profondeur de ces abîmes; enfin ce fut ici quʼavant mon
triste départ je vins te pleurer mourante & jurer de ne te pas survivre. Fille trop constamment
aimée, ô toi pour qui jʼétois né! Faut-il me retrouver avec toi dans les mêmes lieux & regretter
le tems que jʼy passois à gémir de ton absence?... Jʼallois continuer; mais Julie, qui, me voyant
approcher du bord, sʼétoit effrayée & mʼavoit saisi la main, la serra sans mot dire en me
regardant avec tendresse & retenant avec peine un soupir; puis tout à coup détournant la vue, &
me tirant par le bras: Allons-nous-en, mon ami, me dit-elle dʼune voix émue; lʼair de ce lieu
nʼest pas bon pour moi. Je partis avec elle en gémissant, mais sans lui répondre & je quittai pour
jamais ce triste réduit comme jʼaurois quitté Julie elle-même.
Revenus lentement au port après quelques détours, nous nous séparâmes. Elle voulut
rester seule & je continuai de me promener sans trop savoir où jʼallais. A mon retour, le bateau
nʼétant pas encore prêt ni lʼeau tranquille, nous soupâmes tristement, les yeux baissés, lʼair
rêveur, mangeant peu & parlant encore moins. après le souper, nous fûmes nous asseoir sur la
greve en attendant le moment du départ. [180] Insensiblement la lune se leva, lʼeau devint plus
calme & Julie me proposa de partir. Je lui donnai la main pour entrer dans le bateau; & en
mʼasseyant à côté dʼelle, je ne songeai plus à quitter sa main. Nous gardions un profond silence.
Le bruit égal & mesuré des rames mʼexcitoit à rêver. Le chant assez gai des bécassines *
[*La Bécassine du lac Geneve nʼest point lʼoiseau quʼon appelle en France du même nom. Le chant plus vif & plus animé de la
nôtre donne au lac, durant les nuits dʼété, un air de vie & de fraicheur qui nd ses rives encore plus charmantes.] me

retraçant les plaisirs dʼun autre âge, au lieu de mʼégayer, mʼattristait. Peu à peu je sentis
augmenter la mélancolie dont jʼétois accablé. Un Ciel serein, les doux rayons de la lune, le
frémissement argenté dont lʼeau brilloit autour de nous, le concours des plus agréables
sensations, la présence même de cet objet chéri, rien ne put détourner de mon coeur mille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réflexions douloureuses.
Je commençai par me rappeler une promenade semblable faite autrefois avec elle durant le
charme de nos premieres amours. Tous les sentimens délicieux qui remplissoient alors mon
ame sʼy retracerent pour lʼaffliger; tous les événemens de notre jeunesse, nos études, nos
entretiens, nos lettres, nos rendez-vous, nos plaisirs,
E tanta-fede, e si dolci memorie,
E si lungo costume!*
[*Et cette foi si pur & ces doux souvent & cette longue familiarité!]

Les foules de petits objets qui mʼoffroient lʼimage de mon bonheur passé, tout revenait,
pour augmenter ma misere [181] présente, prendre place en mon souvenir. Cʼen est fait, disois-je
en moi-même, ces tems, ces tems heureux ne sont plus; ils ont disparu pour jamais. Hélas! ils
ne reviendront plus; & nous vivons & nous sommes ensemble & nos coeurs sont toujours unis!
Il me sembloit que jʼaurois porté plus patiemment sa mort ou son absence & que jʼavois moins
souffert tout le tems que jʼavois passé loin dʼelle. Quand je gémissois dans lʼéloignement,
lʼespoir de la revoir soulageoit mon coeur; je me flattois quʼun instant de sa présence effaceroit
toutes mes peines; jʼenvisageois au moins dans les possibles un état moins cruel que le mien.
Mais se trouver auprès dʼelle; mais la voir, la toucher, lui parler, lʼaimer, lʼadorer &, presque en
la possédant encore, la sentir perdue à jamais pour moi; voilà ce qui me jettoit dans des accès de
fureur & de rage qui mʼagiterent par degrés jusquʼau désespoir. Bientôt je commençai de rouler
dans mon esprit des projets funestes & dans un transport dont je frémis en y pensant, je fus
violemment tenté de la précipiter avec moi dans les flots & dʼy finir dans ses bras ma vie & mes
longs tourmens. Cette horrible tentation devint à la fin si forte que je fus obligé de quitter
brusquement sa main pour passer à la pointe du bateau.
Là mes vives agitations commencerent à prendre un autre cours; un sentiment plus doux
sʼinsinua peu-à-peu dans mon ame, lʼattendrissement surmonta le désespoir; je me mis à
verser des torrens de larmes & cet état comparé à celui dont je sortois nʼétoit pas sans quelques
plaisir. Je pleurai fortement, long-tems & fus soulagé. Quand je me [182] trouvai bien remis, je
revins auprès de Julie; je repris sa main. Elle tenoit son mouchoir; je le sentis fort mouillé. Ah!
lui dis-je tout bas, je vois que nos coeurs nʼont jamais cessé de sʼentendre! Il est vrai, dit-elle
dʼune voix altérée; mais que ce soit la derniere fois quʼils auront parlé sur ce ton. Nous
recommençâmes alors à causer tranquillement & au bout dʼune heure de navigation nous
arrivâmes sans autre accident. Quand nous fûmes rentrés jʼappercus à la lumiere quʼelle avoit
les yeux rouges & fort gonflés; elle ne dut pas trouver les miens en meilleur état. Après les
fatigues de cette journée, elle avoit grand besoin de repos; elle se retira & je fus me coucher.
Voilà, mon ami, le détail du jour de ma vie où, sans exception, jʼai senti les émotions les
plus vives. Jʼespere quʼelles seront la crise qui me rendra tout-à-fait à moi. Au reste, je vous
dirai que cette aventure mʼa plus convaincu que tous les argumens de la liberté de lʼhomme &
du mérite de la vertu. Combien de gens sont foiblement tentés & succombent! Pour Julie, mes
yeux le virent & mon coeur le sentit: elle soutint ce jour là le plus grand combat quʼâme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaine ait pu soutenir; elle vainquit pourtant: mais quʼai-je fait pour rester si loin dʼelle? O
Edouard! quand séduit par ta maîtresse tu sçus triompher à la fois de tes désirs & des siens,
nʼétais-tu quʼun homme? Sans toi, jʼétois perdu, peut-être. Cent fois dans ce jour périlleux le
souvenir de ta vertu mʼa rendu la mienne.

Fin de la quatrième partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.

CINQUIEME PARTIE

[183]

LETTRE I.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX*

[*Cette lettre paroit avoir été écrite avant la reception de la précédente.]

Sors de lʼenfance, ami, réveille-toi. Ne livre point ta vie entiere au long sommeil de la
raison. Lʼâge sʼécoule, il ne tʼen reste plus que pour être sage. A trente ans passés, il est tems de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer à soi; commence donc à rentrer en toi-même & sois homme une fois avant la mort.
Mon cher, votre coeur vous en a long-tems imposé sur vos lumieres. Vous avez voulu
philosopher avant dʼen être capable; vous avez pris le sentiment pour de la raison & content
dʼestimer les choses par lʼimpression quʼelles vous ont faite, vous avez toujours ignoré leur
véritable prix. Un coeur [184] droit est, je lʼavoue, le premier organe de la vérité; celui qui nʼa
rien senti ne sait rien apprendre; il ne fait que flotter dʼerreurs en erreurs; il nʼacquiert quʼun
vain savoir & de stériles connoissances, parce que le vrai rapport des choses à lʼhomme, qui est
sa principale science, lui demeure toujours caché. Mais cʼest se borner à la premiere moitié de
cette science que de ne pas étudier encore les rapports quʼont les choses entre elles, pour mieux
juger de ceux quʼelles ont avec nous. Cʼest peu de connoître les passions humaines, si lʼon nʼen
sait apprécier les objets; & cette seconde étude ne peut se faire que dans le calme de la
méditation.
La jeunesse du sage est le tems de ses expériences, ses passions en sont les instrumens;
mais après avoir appliqué son ame aux objets extérieurs pour les sentir, il la retire au dedans de
lui pour les considérer, les comparer, les connoître. Voilà le cas où vous devez être plus que
personne au monde. Tout ce quʼun coeur sensible peut éprouver de plaisirs & de peines a
rempli le vôtre; tout ce quʼun homme peut voir, vos yeux lʼont vu. Dans un espace de douze ans
vous avez épuisé tous les sentimens qui peuvent être épars dans une longue vie & vous avez
acquis, jeune encore, lʼexpérience dʼun vieillard. Vos premieres observations se sont portées
sur des gens simples & sortant presque des mains de la nature, comme pour vous servir de
piece de comparaison. Exilé dans la capitale du plus célebre peuple de lʼunivers, vous êtes sauté
pour ainsi dire à lʼautre extrémité: le génie supplée aux intermédiaires. Passé chez la seule
nation [185] dʼhommes qui reste parmi les troupeaux divers dont la terre est couverte, si vous
nʼavez pas vu régner les lois, vous les avez vues du moins exister encore; vous avez appris à
quels signes on reconnoit cet organe sacré de la volonté dʼun peuple & comment lʼempire de la
raison publique est le vrai fondement de la liberté. Vous avez parcouru tous les climats, vous
avez vu toutes les régions que le soleil éclaire. Un spectacle plus rare & digne de lʼoeil du sage, le
spectacle dʼune ame sublime & pure, triomphant de ses passions & régnant sur elle-même est
celui dont vous jouissez. Le premier objet qui frappa vos regards est celui qui les frappe encore,
& votre admiration pour lui nʼest que mieux fondée après en avoir contemplé tant dʼautres.
Vous nʼavez plus rien à sentir ni à voir qui mérite de vous occuper. Il ne vous reste plus dʼobjet à
regarder que vous-même, ni de jouissance à goûter que celle de la sagesse. Vous avez vécu de
cette courte vie; songez à vivre pour celle qui doit durer.
Vos passions, dont vous fûtes long-tems lʼesclave vous ont laissé vertueux. Voilà toute
votre gloire; elle est grande, sans doute, mais soyez-en moins fier. Votre force même est
lʼouvrage de votre foiblesse. Savez-vous ce qui vous a fait aimer toujours la vertu? Elle a pris à
vos yeux la figure de cette femme adorable qui la représente si bien, il seroit difficile quʼune si
chére image vous en laissât perdre le goût. Mais ne lʼaimerez-vous jamais pour elle seule &
nʼirez-vous point au bien par vos propres forces, comme Julie a fait par les siennes?
Enthousiaste oisif de ses vertus, vous bornerez-vous [186] sans cesse à les admirer, sans les
imiter jamais? Vous parlez avec chaleur de la maniere dont elle remplit ses devoirs dʼépouse &
de mere; mais vous, quand remplirez-vous vos devoirs dʼhomme & dʼami à son exemple? Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme a triomphé dʼelle-même & un philosophe a peine à se vaincre! Voulez-vous donc nʼêtre
quʼun discoureur comme les autres & vous borner à faire de bons livres, au lieu de bonnes
actions?* [*Non, ce siecle de la philosophie ne passera point sans avoir produit un vrai philosophe. Jʼen connois un, un
feul, jʼen conviens; mais cʼest beaucoup encore & pour comble de bonheur, cʼest dans mon pays quʼil existe. Lʼoserai-je nommer
ici, lui dont la véritable gloire est dʼavoir sçu rester peu connu? Savant & modeste Abauzit; que votre sublime simplicité
pardonne à mon coeur un zele qui nʼa point votre nom pour objet. Non, ce nʼest pas vous que je veux faire connoître à ce fiecle
indigne de vous admirer; cʼest Geneve que je veux illustrer de votre séjour: ce sont mes Concitoyens que je veux honorer de
lʼhonneur quʼils vous rendent. Heureux le pays où le mérite qui en est dʼautant plus estime! Heureux le peuple où la jeunesse
altiere vient abaisser son ton dogmatique & rougir de son vain savoir, devant la docte ignorance du sage! Venerable & vertueux
vieillard! vous nʼaurez point été prôné par les beaux esprits; leurs bruyantes Academies nʼauront point retenti de vos eloges; au
lieu de déposer comme eux votre sagesse dans des livres, vous lʼaurez mise dans votre vie pour lʼexemple de la patrie que vous
avez daigné vous choisir, que vous aimez & qui vous respecte. Vous avez vecu comme Socrate; mais il mourut par la main de ses
Concitoyens & vous etes chéri des vôtres.] Prenez-y garde, mon cher; il regne encore dans vos lettres un

ton de mollesse & de langueur qui me déplaît & qui est bien plus un reste de votre passion
quʼun effet de votre caractere. Je hais par-tout la foiblesse & nʼen veux point dans mon ami. Il
nʼy a point de vertu sans force & le chemin du vice est la [187] lâcheté. Osez-vous bien compter
sur vous avec un coeur sans courage? Malheureux! Si Julie étoit foible, tu succomberois demain
& ne serois quʼun vil adultere. Mais te voilà resté seul avec elle; apprends à la connoître &
rougis de toi.
Jʼespere pouvoir bientôt vous aller joindre. Vous savez à quoi ce voyage est destiné. Douze
ans dʼerreurs & de troubles me rendent suspect à moi-même: pour résister jʼai pu me suffire,
pour choisir il me faut les yeux dʼun ami; & je me fais un plaisir de rendre tout commun entre
nous, la reconnaissance aussi bien que lʼattachement. Cependant, ne vous y trompez pas; avant
de vous accorder ma confiance, jʼexaminerai si vous en êtes digne & si vous méritez de me
rendre les soins que jʼai pris de vous. Je connois votre coeur, jʼen suis content; ce nʼest pas assez;
cʼest de votre jugement que jʼai besoin dans un choix où doit présider la raison seule & où la
mienne peut mʼabuser. Je ne crains pas les passions qui, nous faisant une guerre ouverte, nous
avertissent de nous mettre en défense, nous laissent, quoi quʼelles fassent, la conscience de
toutes nos fautes & auxquelles on ne cede quʼautant quʼon leur veut céder. Je crains leur illusion
qui trompe au lieu de contraindre & nous fait faire sans le savoir, autre chose que ce que nous
voulons. On nʼa besoin que de soi pour réprimer ses penchans; on a quelquefois besoin dʼautrui
pour discerner ceux quʼil est permis de suivre; & cʼest à quoi sert lʼamitié dʼun homme sage, qui
voit pour nous sous un autre point de vue les objets que nous avons intérêt à bien connoître.
Songez [188] donc à vous examiner & dites-vous si toujours en proie à de vains regrets, vous
serez à jamais inutile à vous & aux autres, ou si, reprenant enfin lʼempire de vous-même vous
voulez mettre une fois votre ame en état dʼéclairer celle de votre ami.
Mes affaires ne me retiennent plus à Londres que pour une quinzaine de jours; je passerai
par notre armée de Flandre où je compte rester encore autant; de sorte que vous ne devez guere
mʼattendre avant la fin du mois prochain ou le commencement dʼOctobre. Ne mʼécrivez plus à
Londres mais à lʼarmée sous lʼadresse ci-jointe. Continuez vos descriptions; malgré le mauvais
ton de vos lettres elles me touchent & mʼinstruisent; elles mʼinspirent des projets de retraite &
de repos convenables à mes maximes & à mon âge. Calmez sur-tout lʼinquiétude que vous
mʼavez donnée sur Mde. de Wolmar: si son sort nʼest pas heureux, qui doit oser aspirer à lʼêtre?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le détail quʼelle vous a fait, je ne puis concevoir ce qui manque à son bonheur.*

[* La

galimatias de cette lettre me plait, en ce quʼil est tout-à-fait dans le caractere du bon Edouard, qui nʼest jamais si philosophe que
quand il fait des sottises & ne raisonne jamais tant que quand il ne fait ce quʼil dit.]

[189]

LETTRE II.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Oui, Milord, je vous le confirme avec des transports de joie, la scene de Meillerie a été la
crise de ma folie & de mes maux. Les explications de M. de Wolmar mʼont entierement rassuré
sur le véritable état de mon coeur. Ce coeur trop foible est guéri tout autant quʼil peut lʼêtre & je
préfere la tristesse dʼun regret imaginaire à lʼeffroi dʼêtre sans cesse assiégé par le crime.
Depuis le retour de ce digne ami, je ne balance plus à lui donner un nom si cher & dont vous
mʼavez si bien fait sentir tout le prix. Cʼest le moindre titre que je doive à quiconque aide à me
rendre à la vertu. La paix est au fond de mon ame comme dans le séjour que jʼhabite. Je
commence à mʼy voir sans inquiétude, à y vivre comme chez moi; & si je nʼy prends pas tout-àfait lʼautorité dʼun maître, je sens plus de plaisir encore à me regarder comme lʼenfant de la
maison. La simplicité, lʼégalité que jʼy vois régner ont un attrait qui me touche & me porte au
respect. Je passe des jours sereins entre la raison vivante & la vertu sensible. En fréquentant ces
heureux époux, leur ascendant me gagne & me touche insensiblement & mon coeur se met par
degrés à lʼunisson des leurs, comme la voix prend sans quʼon y songe le ton des gens avec qui
lʼon parle.
Quelle retraite délicieuse! quelle charmante habitation! [190] Que la douce habitude dʼy
vivre en augmente le prix! & que, si lʼaspect en paroit dʼabord peu brillant, il est difficile de ne
pas lʼaimer aussi-tôt quʼon la connoit! Le goût que prend Mde. de Wolmar à remplir ses nobles
devoirs, à rendre heureux & bons ceux qui lʼapprochent, se communique à tout ce qui en est
lʼobjet, à son mari, à ses enfans, à ses hôtes, à ses domestiques. Le tumulte, les jeux bruyans, les
longs éclats de rire ne retentissent point dans ce paisible séjour; mais on y trouve par-tout des
coeurs contens & des visages gais. Si quelquefois on y verse des larmes, elles sont
dʼattendrissement & de joie. Les noirs soucis, lʼennui, la tristesse, nʼapprochent pas plus dʼici
que le vice & les remords dont ils sont le fruit.
Pour elle, il est certain quʼexcepté la peine secrete qui la tourmente & dont je vous ai dit la
cause dans ma précédente lettre,* [*Cette précédente lettre ne se trouve point. On en verra ci-apres la raison.]
tout concourt à la rendre heureuse. Cependant avec tant de raisons de lʼêtre, mille autres se
désoleroient à sa place. Sa vie uniforme & retirée leur seroit insupportable; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimpatienteroient du tracas des enfans; elles sʼennuyeroient des soins domestiques; elles ne
pourroient souffrir la campagne; la sagesse & lʼestime dʼun mari peu caressant, ne les
dédommageroient ni de sa froideur ni de son âge; sa présence & son attachement même leur
seroient à charge. Ou elles trouveroient lʼart de lʼécarter de chez lui pour y vivre à leur liberté,
ou sʼen éloignant elles-mêmes, elles mépriseroient les plaisirs de leur état, [191] elles en
chercheroient au loin de plus dangereux & ne seroient à leur aise dans leur propre maison, que
quand elles y seroient étrangeres. Il faut une ame saine pour sentir les charmes de la retraite; on
ne voit gueres que des gens de bien se plaire au sein de leur famille & sʼy renfermer
volontairement; sʼil est au monde une vie heureuse, cʼest sans doute celle quʼils y passent. Mais
les instrumens du bonheur ne sont rien pour qui ne sait pas les mettre en œuvre & lʼon ne sent
en quoi le vrai bonheur consiste quʼautant quʼon est propre à le goûter.
Sʼil faloit dire avec précision ce quʼon fait dans cette maison pour être heureux, je croirois
avoir bien répondu en disant: on y sait vivre; non dans le sens quʼon donne en France à ce mot,
qui est dʼavoir avec autrui certaines manieres établies par la mode; mais de la vie de lʼhomme &
pour laquelle il est né; de cette vie dont vous me parlez, dont vous mʼavez donné lʼexemple, qui
dure au-delà dʼelle-même & quʼon ne tient pas pour perdue au jour de la mort.
Julie a un pere qui sʼinquiete du bien-être de sa famille; elle a des enfans à la subsistance
desquels il faut pourvoir convenablement. Ce doit être le principal soin de lʼhomme sociable &
cʼest aussi le premier dont elle & son mari se sont conjointement occupés. En entrant en
ménage ils ont examiné lʼétat de leurs biens; ils nʼont pas tant regardé sʼils étoient
proportionnés à leur condition quʼà leurs besoins & voyant quʼil nʼy avoit point de famille
honnête qui ne dût sʼen contenter, ils nʼont pas eu assez mauvaise opinion de [192] leurs enfans
pour craindre que le patrimoine quʼils ont à leur laisser ne leur pût suffire. Ils se sont donc
appliqués à lʼaméliorer plutôt quʼà lʼétendre; ils ont placé leur argent plus surement
quʼavantageusement; au lieu dʼacheter de nouvelles terres, ils ont donné un nouveau prix à
celles quʼils avoient déjà, lʼexemple de leur conduite est le seul trésor dont ils veuillent accroître
leur héritage.
Il est vrai quʼun bien qui nʼaugmente point est sujet à diminuer par mille accidens; mais si
cette raison est un motif pour lʼaugmenter une fois, quand cessera-t-elle dʼêtre un prétexte
pour lʼaugmenter toujours? Il faudra le partager à plusieurs enfans; mais doivent-ils rester
oisifs? Le travail de chacun nʼest-il pas un supplément à son partage & son industrie ne doitelle pas entrer dans le calcul de son bien? Lʼinsatiable avidité fait ainsi son chemin sous le
masque de la prudence & mene au vice à force de chercher la sûreté. Cʼest en vain, dit M. de
Wolmar, quʼon prétend donner aux choses humaines une solidité qui nʼest pas dans leur
nature. La raison même veut que nous laissions beaucoup de choses au hazard & si notre vie &
notre fortune en dépendent toujours malgré nous, quelle folie de se donner sans cesse un
tourment réel pour prévenir des maux douteux & des dangers inévitables! La seule précaution
quʼil ait prise à ce sujet a été de vivre un an sur son capital, pour se laisser autant dʼavance sur
son revenu; de sorte que le produit anticipe toujours dʼune année sur la dépense. Il a mieux
aimé diminuer un peu son fonds que dʼavoir sans cesse à courir après ses rentes. Lʼavantage de
nʼêtre point réduit à [193] des expédiens ruineux au moindre accident imprévu lʼa déjà
remboursé bien des fois de cette avance. Ainsi lʼordre & la regle lui tiennent lieu dʼépargne & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenrichit de ce quʼil a dépensé.
Les maîtres de cette maison jouissent dʼun bien médiocre selon les idées de fortune quʼon a
dans le monde; mais au fond je ne connois personne de plus opulent quʼeux. Il nʼy a point de
richesse absolue. Ce mot ne signifie quʼun rapport de surabondance entre les desirs & les
facultés de lʼhomme riche. Tel est riche avec un arpent de terre; tel est gueux au milieu de ses
monceaux dʼor. Le désordre & les fantaisies nʼont point de bornes & font plus de pauvres que
les vrais besoins. Ici la proportion est établie sur un fondement qui la rend inébranlable, savoir
le parfait accord des deux époux. Le mari sʼest chargé du recouvrement des rentes, la femme en
dirige lʼemploi & cʼest dans lʼharmonie qui regne entre eux quʼest la source de leur richesse.
Ce qui mʼa dʼabord le plus frappé dans cette maison, cʼest dʼy trouver lʼaisance, la liberté, la
gaieté au milieu de lʼordre & de lʼexactitude. Le grand défaut des maisons bien réglées est
dʼavoir un air triste & contraint. Lʼextrême sollicitude des chefs sent toujours un peu lʼavarice.
Tout respire la gêne autour dʼeux; la rigueur de lʼordre a quelque chose de servile quʼon ne
supporte point sans peine. Les domestiques font leur devoir, mais ils le font dʼun air mécontent
& craintif. Les hôtes sont bien reçus, mais ils nʼusent quʼavec défiance de la liberté quʼon leur
donne & [194] comme on sʼy voit toujours hors de la regle, on nʼy fait rien quʼen tremblant de se
rendre indiscret. On sent que ces peres esclaves ne vivent point pour eux, mais pour leurs
enfans; sans songer quʼils ne sont pas seulement peres, mais hommes & quʼils doivent à leurs
enfans lʼexemple de la vie de lʼhomme & du bonheur attaché à la sagesse. On suit ici des regles
plus judicieuses. On y pense quʼun des principaux devoirs dʼun bon pere de famille nʼest pas
seulement de rendre son séjour riant afin que ses enfans sʼy plaisent, mais dʼy mener lui-même
une vie agréable & douce, afin quʼils sentent quʼon est heureux en vivant comme lui & ne soient
jamais tentés de prendre pour lʼêtre une conduite opposée à la sienne. Une des maximes que M.
de Wolmar répete le plus souvent au sujet des amusemens des deux cousines, est que la vie
triste & mesquine des peres & meres est presque toujours la premiere source du désordre des
enfans.
Pour Julie, qui nʼeut jamais dʼautre regle que son coeur & nʼen sauroit avoir de plus sûre,
elle sʼy livre sans scrupule & pour bien faire, elle fait tout ce quʼil lui demande. Il ne laisse pas
de lui demander beaucoup & personne ne sait mieux quʼelle mettre un prix aux douceurs de la
vie. Comment cette ame si sensible seroit-elle insensible aux plaisirs? Au contraire, elle les
aime, elle les recherche, elle ne sʼen refuse aucun de ceux qui la flattent; on voit quʼelle sait les
goûter: mais ces plaisirs sont les plaisirs de Julie. Elle ne néglige ni ses propres commodités ni
celles des gens qui lui sont chers, cʼest-à-dire de tous ceux qui lʼenvironnent. Elle ne compte
pour superflu [195] rien de ce qui peut contribuer au bien-être dʼune personne sensée; mais elle
appelle ainsi tout ce qui ne sert quʼà briller aux yeux dʼautrui, de sorte quʼon trouve dans sa
maison le luxe de plaisir & de sensualité sans rafinement ni mollesse. Quant au luxe de
magnificence & de vanité, on nʼy en voit que ce quʼelle nʼa pu refuser au goût de son pere;
encore y reconnoît-on toujours le sien, qui consiste à donner moins de lustre & dʼéclat que
dʼélégance & de grace aux choses. Quand je lui parle des moyens quʼon invente journellement à
Paris ou à Londres pour suspendre plus doucement les carrosses, elle approuve assez cela; mais
quand je lui dis jusquʼà quel prix on a poussé les vernis, elle ne comprend plus & me demande
toujours si ces beaux vernis rendent les carrosses plus commodes? Elle ne doute pas que je
nʼexagere beaucoup sur les peintures scandaleuses dont on orne à grands frais ces voitures au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu des armes quʼon y mettoit autrefois, comme sʼil étoit plus beau de sʼannoncer aux passans
pour un homme de mauvaises moeurs que pour un homme de qualité! Ce qui lʼa sur-tout
révoltée a été dʼapprendre que les femmes avoient introduit ou soutenu cet usage & que leurs
carrosses ne se distinguoient de ceux des hommes que par des tableaux un peu plus lascifs. Jʼai
été forcé de lui citer là-dessus un mot de votre illustre ami quʼelle a bien de la peine à digérer.
Jʼétois chez lui un jour quʼon lui montroit un vis-à-vis de cette espece. A peine eut-il jetté les
yeux sur les panneaux, quʼil partit en disant au maître: montrez ce carrosse à des femmes de la
cour; un honnête homme nʼoseroit sʼen servir.
[196] Comme le premier pas vers le bien est de ne point faire de mal, le premier pas vers le
bonheur est de ne point souffrir. Ces deux maximes qui bien entendues épargneroient
beaucoup de préceptes de morale, sont chéres à Mde. de Wolmar. Le mal-être lui est
extrêmement sensible & pour elle & pour les autres; & il ne lui seroit pas plus aisé dʼêtre
heureuse en voyant des misérables, quʼà lʼhomme droit de conserver sa vertu toujours pure, en
vivant sans cesse au milieu des méchans. Elle nʼa point cette pitié barbare qui se contente de
détourner les yeux des maux quʼelle pourroit soulager. Elle les va chercher pour les guérir; cʼest
lʼexistence & non la vue des malheureux qui la tourmente; il ne lui suffit pas de ne point savoir
quʼil y en a, il faut pour son repos quʼelle sache quʼil nʼy en a pas, du moins autour dʼelle; car ce
seroit sortir des termes de la raison que de faire dépendre son bonheur de celui de tous les
hommes. Elle sʼinforme des besoins de son voisinage avec la chaleur quʼon met à son propre
intérêt; elle en connoît tous les habitans; elle y étend pour ainsi dire lʼenceinte de sa famille &
nʼépargne aucun soin pour en écarter tous les sentimens de douleur & de peine auxquels la vie
humaine est assujettie.
Milord, je veux profiter de vos leçons; mais pardonnez-moi un enthousiasme que je ne me
reproche plus & que vous partagez. Il nʼy aura jamais quʼune Julie au monde. La providence a
veillé sur elle & rien de ce qui la regarde nʼest un effet du hazard. Le Ciel semble lʼavoir donnée
à la terre pour y montrer à la fois lʼexcellence dont une ame humaine [197] est susceptible & le
bonheur dont elle peut jouir dans lʼobscurité de la vie privée, sans le secours des vertus
éclatantes qui peuvent lʼélever au-dessus dʼelle-même, ni de la gloire qui les peut honorer. Sa
faute, si cʼen fut une, nʼa servi quʼà déployer sa force & son courage. Ses parents, ses amis, ses
domestiques, tous heureusement nés, étoient faits pour lʼaimer & pour en être aimés. Son pays
étoit le seul où il lui convînt de naître; la simplicité qui la rend sublime, devoit régner autour
dʼelle; il lui faloit pour être heureuse vivre parmi des gens heureux. Si pour son malheur elle fût
née chez des peuples infortunés qui gémissent sous le poids de lʼoppression & luttent sans
espoir & sans fruit contre la misere qui les consume, chaque plainte des opprimés eût
empoisonné sa vie; la désolation commune lʼeût accablée & son coeur bienfaisant, épuisé de
peines & dʼennuis, lui eût fait éprouver sans cesse les maux quʼelle nʼeût pu soulager.
Au lieu de cela, tout anime & soutient ici sa bonté naturelle. Elle nʼa point à pleurer les
calamités publiques. Elle nʼa point sous les yeux lʼimage affreuse de la misere & du désespoir.
Le Villageois à son aise* [*Il y a pres de Clarens un village appelle Moutru, dont la Commune seule est assez riche
pour entre-tenir tous les Communiers, nʼeussent ils pas un pounce de terre en propre. Aussi la bourgeoisse de ce village est-elle
presque aussi difficile à acquérir que celle de Berne. Quel dommage quʼil nʼy ait pas là quelque honnête hommes de Subdélégué,
pour rendre Messieurs de Moutru plus sociables & leur bourgeoisie un peu moins chére!] a plus besoin de ses avis que

de ses dons. Sʼil se trouve quelque orphelin trop jeune pour gagner sa vie, quelque veuve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oubliée qui souffre en secret, quelque vieillard [198] sans enfans, dont les bras affoiblis par lʼâge
ne fournissent plus à son entretien, elle ne craint pas que ses bienfaits leur deviennent onéreux
& fassent aggraver sur eux les charges publiques pour en exempter des coquins accrédités. Elle
jouit du bien quʼelle fait & le voit profiter. Le bonheur quʼelle goûte se multiplie & sʼétend
autour dʼelle. Toutes les maisons où elle entre offrent bientôt un tableau de la sienne; lʼaisance
& le bien-être y sont une de ses moindres influences, la concorde & les moeurs la suivent de
ménage en ménage. En sortant de chez elle ses yeux ne sont frappés que dʼobjets agréables; en y
rentrant elle en retrouve de plus doux encore; elle voit par-tout ce qui plaît à son coeur, & cette
ame si peu sensible à lʼamour-propre apprend à sʼaimer dans ses bienfaits. Non, Milord, je le
répete, rien de ce qui touche à Julie nʼest indifférent pour la vertu. Ses charmes, ses talents, ses
goûts, ses combats, ses fautes, ses regrets, son séjour, ses amis, sa famille, ses peines, ses
plaisirs & toute sa destinée, font de sa vie un exemple unique, que peu de femmes voudront
imiter, mais quʼelles aimeront en dépit dʼelles.
Ce qui me plaît le plus dans les soins quʼon prend ici du bonheur dʼautrui, cʼest quʼils sont
tous dirigés par la sagesse & quʼil nʼen résulte jamais dʼabus. Nʼest pas toujours bienfaisant qui
veut & souvient tel croit rendre de grands services, qui fait de grands maux quʼil ne voit pas,
pour un petit bien quʼil apperçoit. Une qualité rare dans les femmes du meilleur caractere & qui
brille éminemment dans celui de Madame de Wolmar, cʼest un discernement exquis dans la
distribution de [199] ses bienfaits, soit par le choix des moyens de les rendre utiles, soit par le
choix des gens sur qui elle les répand. Elle sʼest fait des regles dont elle ne se départ point. Elle
sait accorder & refuser ce quʼon lui demande sans quʼil y ait ni foiblesse dans sa bonté, ni
caprice dans son refus. Quiconque a commis en sa vie une méchante action nʼa rien à espérer
dʼelle que justice & pardon sʼil lʼa offensée; jamais faveur ni protection, quʼelle puisse placer sur
un meilleur sujet. Je lʼai vue refuser assez sechement à un homme de cette espece une grace qui
dépendoit dʼelle seule. "Je vous souhaite du bonheur, lui dit-elle, mais je nʼy veux pas
contribuer, de peur de faire du mal à dʼautres en vous mettant en état dʼen faire. Le monde nʼest
pas assez épuisé de gens de bien qui souffrent, pour quʼon soit réduit à songer à vous." Il est vrai
que cette dureté lui coûte extrêmement & quʼil lui est rare de lʼexercer. Sa maxime est de
compter pour bons tous ceux dont la méchanceté ne lui est pas prouvée & il y a bien peu de
méchans qui nʼaient lʼadresse de se mettre à lʼabri des preuves. Elle nʼa point cette charité
paresseuse des riches qui payent en argent aux malheureux le droit de rejetter leurs prieres &
pour un bienfait imploré ne savent jamais donner que lʼaumône. Sa bourse nʼest pas
inépuisable & depuis quʼelle est mere de famille, elle en sait mieux régler lʼusage. De tous les
secours dont on peut soulager les malheureux, lʼaumône est à la vérité celui qui coûte le moins
de peine; mais il est aussi le plus passager & le moins solide; & Julie ne cherche pas à se délivrer
dʼeux, mais à leur être utile.
Elle nʼaccorde pas non plus indistinctement des recommandations [200] & des services,
sans bien savoir si lʼusage quʼon en veut faire est raisonnable & juste. Sa protection nʼest jamais
refusée à quiconque en a un véritable besoin & mérite de lʼobtenir; mais pour ceux que
lʼinquiétude ou lʼambition porte à vouloir sʼélever & quitter un état où ils sont bien, rarement
peuvent-ils lʼengager à se mêler de leurs affaires. La condition naturelle à lʼhomme est de
cultiver la terre & de vivre de ses fruits. Le paisible habitant des champs nʼa besoin pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son bonheur que de le connoître. Tous les vrais plaisirs de lʼhomme sont à sa portée; il nʼa que
les peines inséparables de lʼhumanité, des peines que celui qui croit sʼen délivrer ne fait
quʼéchanger contre dʼautres plus cruelles.* [*Lʼhomme sorti de sa premiere simplicité devient si stupide quʼil
ne fait pas même désirer. Ses souhaits exaucés le meneroient tous à la fortune, jamais à la felicité.] Cet état est le seul
nécessaire & le plus utile. Il nʼest malheureux que quand les autres le tyrannisent par leur
violence, ou le séduisent par lʼexemple de leurs vices. Cʼest en lui que consiste la véritable
prospérité dʼun pays, la force & la grandeur quʼun peuple tire de lui-même, qui ne dépend en
rien des autres nations, qui ne contraint jamais dʼattaquer pour se soutenir & donne les plus
sûrs moyens de se défendre. Quand il est question dʼestimer la puissance publique, le bel esprit
visite les palais du prince, ses ports, ses troupes, ses arsenaux, ses villes; le vrai politique
parcourt les terres & va dans la chaumiere du laboureur. Le premier voit ce quʼon a fait & le
second ce quʼon peut faire.
Sur ce principe on sʼattache ici & plus encore à Etange, [201] à contribuer autant quʼon peut
à rendre aux paysans leur condition douce, sans jamais leur aider à en sortir. Les plus aisés &
les plus pauvres ont également la fureur dʼenvoyer leurs enfans dans les villes, les uns pour
étudier & devenir un jour des Messieurs, les autres pour entrer en condition & décharger leurs
parens de leur entretien. Les jeunes gens de leur côté aiment souvent à courir; les filles aspirent
à la parure bourgeoise, les garçons sʼengagent dans un service étranger; ils croient valoir mieux
en rapportant dans leur village, au lieu de lʼamour de la patrie & de la liberté, lʼair à la fois rogue
& rampant des soldats mercenaires & le ridicule mépris de leur ancien état. On leur montre à
tous lʼerreur de ces préjugés, la corruption des enfans, lʼabandon des peres & les risques
continuels de la vie, de la fortune & des moeurs, où cent périssent pour un qui réussit. Sʼils
sʼobstinent, on ne favorise point leur fantaisie insensée, on les laisse courir au vice & à la
misere & lʼon sʼapplique à dédommager ceux quʼon a persuadés, des sacrifices quʼils font à la
raison. On leur apprend à honorer leur condition naturelle en lʼhonorant soi-même; on nʼa
point avec les paysans les façons des villes, mais on use avec eux dʼune honnête & grave
familiarité, qui maintenant chacun dans son état, leur apprend pourtant à faire cas du leur. Il
nʼy a point de bon paysan quʼon ne porte à se considérer lui-même, en lui montrant la
différence quʼon fait de lui à ces petits parvenus, qui viennent briller un moment dans leur
village & ternir leur parens de leur éclat. M. de Wolmar & le Baron, quand il est ici, manquent
rarement dʼassister [202] aux exercices, aux prix, aux revues du village & des environs. Cette
jeunesse déjà naturellement ardente & guerriere, voyant de vieux officiers se plaire à ses
assemblées, sʼen estime davantage & prend plus de confiance en elle-même. On lui en donne
encore plus en lui montrant des soldats retirés du service étranger en savoir moins quʼelle à
tous égards; car, quoi quʼon fasse, jamais cinq sous de paye & la peur des coups de canne ne
produiront une émulation pareille à celle que donne à un homme libre & sous les armes la
présence de ses parents, de ses voisins, de ses amis, de sa maîtresse & la gloire de son pays.
La grande maxime de Mde. de Wolmar est donc de ne point favoriser les changemens de
condition, mais de contribuer à rendre heureux chacun dans la sienne & sur-tout dʼempêcher
que la plus heureuse de toutes, qui est celle du villageois dans un état libre, ne se dépeuple en
faveur des autres.
Je lui faisois là-dessus lʼobjection des talens divers que la nature semble avoir partagés aux
hommes pour leur donner à chacun leur emploi, sans égard à la condition dans laquelle ils sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nés. A cela elle me répondit quʼil y avoit deux choses à considérer avant le talent: savoir, les
moeurs & la félicité. Lʼhomme, dit-elle, est un être trop noble pour devoir servir simplement
dʼinstrument à dʼautres & lʼon ne doit point lʼemployer à ce qui leur convient sans consulter
aussi ce qui lui convient à lui-même; car les hommes ne sont pas faits pour les places, mais les
places sont faites pour eux; & pour distribuer convenablement les choses, il ne faut pas tant
[203] chercher dans leur partage lʼemploi auquel chaque homme est le plus propre, que celui qui
est le plus propre à chaque homme pour le rendre bon & heureux autant quʼil est possible. Il
nʼest jamais permis de détériorer une ame humaine pour lʼavantage des autres, ni de faire un
scélérat pour le service des honnêtes gens.
Or, de mille sujets qui sortent du village, il nʼy en a pas dix qui nʼaillent se perdre à la ville,
ou qui nʼen portent les vices plus loin que les gens dont ils les ont appris. Ceux qui réussissent &
font fortune la font presque tous par les voies déshonnêtes qui y menent. Les malheureux
quʼelle nʼa point favorisés ne reprennent plus leur ancien état & se font mendians ou voleurs
plutôt que de redevenir paysans. De ces mille sʼil sʼen trouve un seul qui résiste à lʼexemple & se
conserve honnête homme, pensez-vous quʼà tout prendre celui-là passe une vie aussi heureuse
quʼil lʼeût passée à lʼabri des passions violentes, dans la tranquille obscurité de sa premiere
condition?
Pour suivre son talent il le faut connoître. Est-ce une chose aisée de discerner toujours les
talens des hommes & à lʼâge où lʼon prend un parti, si lʼon a tant de peine à bien connoître ceux
des enfans quʼon a le mieux observés, comment un petit paysan saura-t-il de lui-même
distinguer les siens? Rien nʼest plus équivoque que les signes dʼinclination quʼon donne des
lʼenfance; lʼesprit imitateur y a souvent plus de part que le talent; ils dépendront plutôt dʼune
rencontre fortuite que dʼun penchant décidé & le penchant même nʼannonce pas toujours la
disposition. [204] Le vrai talent, le vrai génie a une certaine simplicité qui le rend moins inquiet,
moins remuant, moins prompt à se montrer, quʼun apparent & faux talent, quʼon prend pour
véritable & qui nʼest quʼune vaine ardeur de briller, sans moyens pour y réussir. Tel entend un
tambour & veut être général, un autre voit bâtir & se croit architecte. Gustin, mon jardinier,
prit le goût du dessin pour mʼavoir vue dessiner, je lʼenvoyai apprendre à Lausanne; il se
croyoit déjà peintre & nʼest quʼun jardinier. Lʼoccasion, le désir de sʼavancer, décident de lʼétat
quʼon choisit. Ce nʼest pas assez de sentir son génie, il faut aussi vouloir sʼy livrer. Un prince irat-il se faire cocher parce quʼil mene bien son carrosse? Un duc se fera-t-il cuisinier parce quʼil
invente de bons ragoûts? On nʼa des talens que pour sʼélever, personne nʼen a pour descendre:
pensez-vous que ce soit là lʼordre de la nature? Quand chacun connaîtroit son talent & voudroit
le suivre, combien le pourraient? Combien surmonteroient dʼinjustes obstacles? Combien
vaincroient dʼindignes concurrents? Celui qui sent sa foiblesse appelle à son secours le manege
& la brigue, que lʼautre, plus sûr de lui, dédaigne. Ne mʼavez-vous pas cent fois dit vous-même
que tant dʼétablissemens en faveur des arts ne font que leur nuire? En multipliant
indiscretement les sujets, on les confond; le vrai mérite reste étouffé dans la foule & les
honneurs dus au plus habile sont tous pour le plus intrigant. Sʼil existoit une société où les
emplois & les rangs fussent exactement mesurés sur les talens & le mérite personnel, chacun
pourroit aspirer à la place quʼil sauroit le mieux remplir; [205] mais il faut se conduire par des
regles plus sûres & renoncer au prix des talents, quand le plus vil de tous est le seul qui mene à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune.
Je vous dirai plus, continua-t-elle; jʼai peine à croire que tant de talens divers doivent être
tous développés; car il faudroit pour cela que le nombre de ceux qui les possedent fût
exactement proportionné au besoin de la société; & si lʼon ne laissoit au travail de la terre que
ceux qui ont éminemment le talent de lʼagriculture, ou quʼon enlevât à ce travail tous ceux qui
sont plus propres à un autre, il ne resteroit pas assez de laboureurs pour la cultiver & nous faire
vivre. Je penserois que les talens des hommes sont comme les vertus des drogues, que la nature
nous donne pour guérir nos maux, quoique son intention soit que nous nʼen ayons pas besoin.
Il y a des plantes qui nous empoisonnent, des animaux qui nous dévorent, des talens qui nous
sont pernicieux. Sʼil faloit toujours employer chaque chose selon ses principales propriétés,
peut-être ferait-on moins de bien que de mal aux hommes. Les peuples bons & simples nʼont
pas besoin de tant de talents; ils se soutiennent mieux par leur seule simplicité que les autres
par toute leur industrie. Mais à mesure quʼils se corrompent, leurs talens se développent
comme pour servir de supplément aux vertus quʼils perdent & pour forcer les méchans euxmêmes dʼêtre utiles en dépit dʼeux.
Une autre chose sur laquelle jʼavois peine à tomber dʼaccord avec elle étoit lʼassistance des
mendiants. Comme cʼest ici une grande route, il en passe beaucoup & lʼon ne refuse [206]
lʼaumône à aucun. Je lui représentai que ce nʼétoit pas seulement un bien jetté à pure perte &
dont on privoit ainsi le vrai pauvre, mais que cet usage contribuoit à multiplier les gueux & les
vagabonds qui se plaisent à ce lâche métier & se rendant à charge à la société, la privent encore
du travail quʼils y pourroient faire.
Je vois bien, me dit-elle, que vous avez pris dans les grandes villes les maximes dont de
complaisans raisonneurs aiment à flatter la dureté des riches; vous en avez même pris les
termes. Croyez-vous dégrader un pauvre de sa qualité dʼhomme en lui donnant le nom
méprisant de gueux? Compatissant comme vous lʼêtes, comment avez-vous pu vous résoudre à
lʼemployer? Renoncez-y mon ami, ce mot ne va point dans votre bouche; il est plus
déshonorant pour lʼhomme dur qui sʼen sert que pour le malheureux qui le porte. Je ne
déciderai point si ces détracteurs de lʼaumône ont tort ou raison; ce que je sais, cʼest que mon
mari, qui ne cede point en bon sens à vos philosophes & qui mʼa souvent rapporté tout ce quʼils
disent là-dessus pour étouffer dans le coeur la pitié naturelle & lʼexercer à lʼinsensibilité, mʼa
toujours paru mépriser ces discours & nʼa point désapprouvé ma conduite. Son raisonnement
est simple. On souffre, dit-il & lʼon entretient à grands frais des multitudes de professions
inutiles dont plusieurs ne servent quʼà corrompre & gâter les moeurs. A ne regarder lʼétat de
mendiant que comme un métier, loin quʼon en ait rien de pareil à craindre, on nʼy trouve que de
quoi nourrir en nous les sentimens dʼintérêt & dʼhumanité qui devroient [207] unir tous les
hommes. Si lʼon veut le considérer par le talent, pourquoi ne récompenserais-je pas lʼéloquence
de ce mendiant qui me remue le coeur & me porte à le secourir, comme je paye un comédien qui
me fait verser quelques larmes stériles? Si lʼun me fait aimer les bonnes actions dʼautrui, lʼautre
me porte à en faire moi-même; tout ce quʼon sent à la tragédie sʼoublie à lʼinstant quʼon en sort,
mais la mémoire des malheureux quʼon a soulagés donne un plaisir qui renaît sans cesse. Si le
grand nombre des mendians est onéreux à lʼEtat, de combien dʼautres professions quʼon
encourage & quʼon tolere nʼen peut-on pas dire autant! Cʼest au souverain de faire en sorte quʼil
nʼy ait point de mendiants; mais pour les rebuter de leur profession* [* Nourrir les mendians cʼest,
disent-ils, former des pépinieres de voleurs; & tout au contraire, cʼest empécher quʼils ne le deviennent. Je conviens quʼil ne
faut pas encourager les pauvres à se faire mendians, mais quand une fois ils le sont, il faut les nourrir, de peur quʼils ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fassent voleurs. Rien nʼengage tant a changer de profession que de ne pouvoir vivre dans la sienne: or tous ceux qui ont ont
une

fois goûté de ce metier oisis prennent tellement le travail en aversion quʼils aiment mieux voler & se faire pendre, que de

reprendre lʼusage de leurs bras. Un liard est bientôt demandé & refusé, mais vingt liards auroient payé le fouper dʼun pauvre
que vingt refus peuvent impatienter. Qui efl-ce qui voudroit jamais refuser une si legere aumône, sʼil songeoit quʼelle peut
fauver deux hommes, lʼun du crime & lʼautre de la mort? Jʼai lu quelque part que les mendians sont une vermine qui sʼattache
aux riches. Il est naturel que les enfans sʼattachent aux peres; mais ces peres opulens & durs les meconnoissent & laissent aux
pauvres le soin de lws nourir.] faut-il rendre les citoyens inhumains & dénaturés? Pour moi, continua Julie, sans avoir ce que
les pauvres sont à lʼEtat, je sais quʼils sont tous mes freres, [208] & que je ne puis, sans une inexcusable dureté, leur refuser le
foible secours quʼils me demandent. La plupart sont des vagabonds, jʼen conviens; mais je connois trop les peines de la vie pour
ignorer par combien de malheurs un honnête homme peut se trouver réduit à leur sort; & comment puis-je être sûre que
lʼinconnu qui vient implorer au nom de Dieu mon assistance & mendier un pauvre morceau de pain, nʼest pas peut-être cet
honnête homme prêt à périr de misere & que mon refus va réduire au désespoir? Lʼaumône que je fais donner à la porte est

& un morceau de pain sont ce quʼon ne refuse à personne; on
donne une ration double à ceux qui sont évidemment estropiés. Sʼils en trouvent autant sur leur
route dans chaque maison aisée, cela suffit pour les faire vivre en chemin & cʼest tout ce quʼon
doit au mendiant étranger qui passe. Quand ce ne seroit pas pour eux un secours réel, cʼest au
moins un témoignage quʼon prend part à leur peine, un adoucissement à la dureté du refus, une
sorte de salutation quʼon leur rend. Un demi-crutz & un morceau de pain ne coûtent guere plus
à donner & sont une réponse plus honnête quʼun Dieu vous assiste! comme si les dons de Dieu
nʼétoient pas dans la main des hommes & quʼil eût dʼautres greniers sur la terre que les
magasins des riches! Enfin, quoi quʼon puisse penser de ces infortunés, si lʼon ne doit rien au
gueux qui mendie, au moins se doit-on à soi-même de rendre honneur à lʼhumanité souffrante
[209] ou à son image & de ne point sʼendurcir le coeur à lʼaspect de ses miseres.
Voilà comment jʼen use avec ceux qui mendient pour ainsi dire sans prétexte & de bonne
foi: à lʼégard de ceux qui se disent ouvriers & se plaignent de manquer dʼouvrage, il y a toujours
ici pour eux des outils & du travail qui les attendent. Par cette méthode on les aide, on met leur
bonne volonté à lʼépreuve; & les menteurs le savent si bien, quʼil ne sʼen présente plus chez
nous.
Cʼest ainsi, milord, que cette ame angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi
combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins &
dʼautres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs & remplissent une partie du tems
que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après sʼêtre acquittée de tout ce quʼelle doit
aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce quʼelle fait pour se rendre la vie agréable peut
encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable & honnête & tant il y a
de tempérance & de raison dans tout ce quʼelle accorde à ses desirs! Elle veut plaire à son mari
qui aime à la voir contente & gaie; elle veut inspirer à ses enfans le goût des innocens plaisirs
que la modération, lʼordre & la simplicité font valoir & qui détournent le coeur des passions
impétueuses. Elle sʼamuse pour les amuser, comme la colombe amollit dans son estomac le
grain dont elle veut nourrir ses petits.
Julie a lʼâme & le corps également sensibles. La même délicatesse regne dans ses sentimens
& dans ses organes. Elle [210] étoit fait pour connoître & goûter tous les plaisirs & long-tems elle
nʼaima si cherement la vertu même que comme la plus douce des voluptés. Aujourdʼhui quʼelle
légere. Un demi-crutz*

[*Petite monnie du pays.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles qui peuvent sʼassocier
avec celle-là: mais sa maniere de les goûter ressemble à lʼaustérité de ceux qui sʼy refusent &
lʼart de jouir est pour elle celui des privations; non de ces privations pénibles & douloureuses
qui blessent la nature & dont son auteur dédaigne lʼhommage insensé, mais des privations
passageres & modérées qui conservent à la raison son empire & servant dʼassaisonnement au
plaisir en préviennent le dégoût & lʼabus. Elle prétend que tout ce qui tient aux sens & nʼest pas
nécessaire à la vie change de nature aussi-tôt quʼil tourne en habitude, quʼil cesse dʼêtre un
plaisir en devenant un besoin, que cʼest à la fois une chaîne quʼon se donne & une jouissance
don on se prive & que prévenir toujours les desirs nʼest pas lʼart de les contenter, mais de les
éteindre. Tout celui quʼelle emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser
vingt fois pour en jouir une. Cette ame simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût
ne sʼuse point; elle nʼa jamais besoin de le ranimer par des excès & je la vois souvent savourer
avec délices un plaisir dʼenfant qui seroit insipide à tout autre.
Un objet plus noble quʼelle se propose encore en cela est de rester maîtresse dʼelle-même,
dʼaccoutumer ses passions à lʼobéissance & de plier tous ses desirs à la regle. Cʼest un nouveau
moyen dʼêtre heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce quʼon peut perdre sans peine;
& si le vrai bonheur [211] appartient au sage, cʼest parce quʼil est de tous les hommes celui à qui
la fortune peut le moins ôter.
Ce qui me paroît le plus singulier dans sa tempérance, cʼest quʼelle la suit sur les mêmes
raisons qui jettent les voluptueux dans lʼexces. La vie est courte, il est vrai, dit-elle; cʼest une
raison dʼen user jusquʼau bout & de dispenser avec art sa durée, afin dʼen tirer le meilleur parti
quʼil est possible. Si un jour de satiété nous ôte un an de jouissance, cʼest une mauvaise
philosophie dʼaller toujours jusquʼoù le désir nous mene, sans considérer si nous ne serons pas
plustôt au bout de nos facultés que notre carriere & si notre coeur épuisé ne mourra point avant
nous. Je vois que ces vulgaires Epicuriens pour ne vouloir jamais perdre une occasion les
perdent toutes & toujours ennuyés au sein des plaisirs nʼen savent jamais trouver aucun. Ils
prodiguent le tems quʼils pensent économiser & se ruinent comme les avares pour ne savoir
rien perdre à propos. Je me trouve bien de la maxime opposée & je crois que jʼaimerois encore
mieux sur ce point trop de sévérité que de relâchement. Il mʼarrive quelquefois de rompre une
partie de plaisir par la seule raison quʼelle mʼen fait trop; en la renouant jʼen jouis deux fois.
Cependant, je mʼexerce à conserver sur moi lʼempire de ma volonté; & jʼaime mieux être taxée
de caprice que de me laisser dominer par mes fantaisies.
Voilà sur quel principe on fonde ici les douceurs de la vie & les choses de pur agrément.
Julie a du penchant à la gourmandise, & dans les soins quʼelle donne à toutes les parties du
ménage, la cuisine sur-tout nʼest pas négligée. La [212] table se sent de lʼabondance générale;
mais cette abondance nʼest point ruineuse; il y regne une sensualité sans rafinement; tous les
mets sont communs, mais excellens dans leurs especes; lʼapprêt en est simple & pourtant
exquis. Tout ce qui nʼest que dʼappareil, tout ce qui tient à lʼopinion, tous les plats fins &
recherchés, dont la rareté fait tout le prix & quʼil faut nommer pour les trouver bons, en sont
bannis à jamais; & même, dans la délicatesse & le choix de ceux quʼon se permet, on sʼabstient
journellement de certaines choses quʼon réserve pour donner à quelque repas un air de fête qui
les rend plus agréables sans être plus dispendieux. Que croiriez-vous que sont ces mets si
sobrement ménagés? Du gibier rare? Du poisson de mer? Des productions étrangeres? Mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que tout cela; quelque excellent légume du pays, quelquʼun des savoureux herbages qui
croissent dans nos jardins, certains poissons du lac apprêtés dʼune certaine maniere, certains
laitages de nos montagnes, quelque pâtisserie à lʼallemande, à quoi lʼon joint quelque piece de la
chasse des gens de la maison: voilà tout lʼextraordinaire quʼon y remarque; voilà ce qui couvre
& orne la table, ce qui excite & contente notre appétit les jours de réjouissance. Le service est
modeste & champêtre, mais propre & riant; la grace & le plaisir y sont, la joie & lʼappétit
lʼassaisonnent. Des surtouts dorés autour desquels on meurt de faim, des cristaux pompeux
chargés de fleurs pour tout dessert, ne remplissent point la place des mets; on nʼy sait point
lʼart de nourrir lʼestomac par les yeux, mais on y sait celui dʼajouter du charme à la bonne
chére, de manger [213] beaucoup sans sʼincommoder, de sʼégayer à boire sans altérer sa raison,
de tenir table long-tems sans ennui & dʼen sortir toujours sans dégoût.
Il y a au premier étage une petite salle à manger différente de celle où lʼon mange
ordinairement, laquelle est au rez-de-chaussée. Cette salle particuliere est à lʼangle de la
maison & éclairée de deux côtés; elle donne par lʼun sur le jardin, au-delà duquel on voit le lac à
travers les arbres; par lʼautre on aperçoit ce grand coteau de vignes qui commencent dʼétaler
aux yeux les richesses quʼon y recueillera dans deux mois. Cette piece est petite: mais ornée de
tout ce qui peut la rendre agréable & riante. Cʼest là que Julie donne ses petits festins à son pere,
à son mari, à sa cousine, à moi, à elle-même & quelquefois à ses enfans. Quand elle ordonne dʼy
mettre le couvert on sait dʼavance ce que cela veut dire & M. de Wolmar lʼappelle en riant le
salon dʼApollon; mais ce salon ne differe pas moins de celui de Lucullus par le choix des
convives que par celui des mets. Les simples hôtes nʼy sont point admis, jamais on nʼy mange
quand on a des étrangers; cʼest lʼasile inviolable de la confiance, de lʼamitié, de la liberté. Cʼest la
société des coeurs qui lie en ce lieu celle de la table; elle est une sorte dʼinitiation à lʼintimité &
jamais il ne sʼy rassemble que des gens qui voudroient nʼêtre plus séparés. Milord, la fête vous
attend & cʼest dans cette salle que vous ferez ici votre premier repas.
Je nʼeus pas dʼabord le même honneur. Ce ne fut quʼà mon retour de chez Mde. dʼOrbe que
je fus traité dans [214] le salon dʼApollon. Je nʼimaginois pas quʼon pût rien ajouter dʼobligeant à
la réception quʼon mʼavoit faite; mais ce souper me donna dʼautres idées. Jʼy trouvai je ne sais
quel délicieux mélange de familiarité, de plaisir, dʼunion, dʼaisance, que je nʼavois point encore
éprouvé. Je me sentois plus libre sans quʼon mʼeût averti de lʼêtre; il me sembloit que nous nous
entendions mieux quʼauparavant. Lʼéloignement des domestiques mʼinvitoit à nʼavoir plus de
réserve au fond de mon coeur; & cʼest là quʼà lʼinstance de Julie je repris lʼusage, quitté depuis
tant dʼannées, de boire avec mes hôtes du vin pur à la fin du repas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce souper mʼenchanta: jʼaurois voulu que tous nos repas se fussent passés de même. Je ne
connaissois point cette charmante salle, dis-je à Mde. de Wolmar; pourquoi nʼy mangez-vous
pas toujours? - Voyez, dit-elle, elle est si jolie! ne serait-ce pas dommage de la gâter? Cette
réponse me parut trop loin de son caractere pour nʼy pas soupçonner quelque sens caché.
Pourquoi du moins, repris-je, ne rassemblez-vous pas toujours autour de vous les mêmes
commodités quʼon trouve ici, afin de pouvoir éloigner vos domestiques & causer plus en
liberté? - Cʼest, me répondit-elle encore, que cela seroit trop agréable & que lʼennui dʼêtre
toujours à son aise est enfin le pire de tous. Il ne mʼen falut pas davantage pour concevoir son
systeme; & je jugeai quʼen effet lʼart dʼassaisonner les plaisirs nʼest que celui dʼen être avare.
Je trouve quʼelle se met avec plus de soin quʼelle ne faisoit autrefois. La seule vanité quʼon
lui ait jamais reprochée [215] étoit de négliger son ajustement. Lʼorgueilleuse avoit ses raisons &
ne me laissoit point de prétexte pour méconnoître son empire. Mais elle avoit beau faire,
lʼenchantement étoit trop fort pour me sembler naturel; je mʼopiniâtrois à trouver de lʼart dans
sa négligence; elle se seroit coiffée dʼun sac que je lʼaurois accusée de coquetterie. Elle nʼauroit
pas moins de pouvoir aujourdʼhui; mais elle dédaigne de lʼemployer; & je dirois quʼelle affecte
une parure plus recherchée pour ne sembler plus quʼune jolie femme, si je nʼavois découvert la
cause de ce nouveau soin. Jʼy fus trompé les premiers jours; & sans songer quʼelle nʼétoit pas
mise autrement quʼà mon arrivée où je nʼétois point attendu, jʼosai mʼattribuer lʼhonneur de
cette recherche. Je me désabusai durant lʼabsence de M. de Wolmar. Des le lendemain ce nʼétoit
plus cette élégance de la veille dont lʼoeil ne pouvoit se lasser, ni cette simplicité touchante &
voluptueuse qui mʼenivroit autrefois; cʼétoit une certaine modestie qui parle au coeur par les
yeux, qui nʼinspire que du respect & que la beauté rend plus imposante. La dignité dʼépouse &
de mere régnoit sur tous ses charmes; ce regard timide & tendre étoit devenu plus grave; & lʼon
eût dit quʼun air plus grand & plus noble avoit voilé la douceur de ses traits. Ce nʼétoit pas quʼil
y eût la moindre altération dans son maintien ni dans ses manieres; son égalité, sa candeur, ne
connurent jamais les simagrées; elle usoit seulement du talent naturel aux femmes de changer
quelquefois nos sentimens & nos idées par un ajustement différent, par une coiffure dʼune
autre forme, par une robe dʼune autre couleur & dʼexercer [216] sur les coeurs lʼempire du goût
en faisant de rien quelque chose. Le jour quʼelle attendoit son mari de retour, elle retrouva lʼart
dʼanimer ses grâces naturelles sans les couvrir; elle étoit éblouissante en sortant de sa toilette;
je trouvai quʼelle ne savoit pas moins effacer la plus brillante parure quʼorner la plus simple; &
je me dis avec dépit, en pénétrant lʼobjet de ses soins: En fit-elle jamais autant pour lʼamour?
Ce goût de parure sʼétend de la maîtresse de la maison à tout ce qui la compose. Le maître,
les enfans, les domestiques, les chevaux, les bâtiments, les jardins, les meubles, tout est tenu
avec un soin qui marque quʼon nʼest pas au-dessous de la magnificence, mais quʼon la dédaigne.
Ou plutôt la magnificence y est en effet, sʼil est vrai quʼelle consiste moins dans la richesse de
certaines choses que dans un bel ordre du tout qui marque le concert des parties & lʼunité
dʼintention de lʼordonnateur.* [* Cela me paroit incontestable. Il y a de la magnificence dans la symétrie dʼun
grand Palais; il nʼy en a point dans une foule de maisons confusément entassées. Il y a de la magnificence dans lʼuniforme dʼun
Régiment en bataille; il nʼy en a point dans le peuple qui le regarde, quoiquʼil ne sʼy trouve peut-être point un seul homme dont
lʼhabit en particulier ne vaille que celui dʼun soldat. En un mot, la véritable magnificence nʼest lʼordre rendu sensible dans le
grand; ce qui fait que de tous les spectacles imaginables, le plus magnifique est celui de la nature.] Pour moi, je trouve au

moins que cʼest une idée plus grande & plus noble de voir dans une maison simple & modeste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un petit nombre de gens heureux dʼun bonheur commun, que de voir [217] régner dans un palais
la discorde & le trouble & chacun de ceux qui lʼhabitent chercher sa fortune & son bonheur dans
la ruine dʼun autre & dans le désordre général. La maison bien réglée est une & forme un tout
agréable à voir: dans le palais on ne trouve quʼun assemblage confus de divers objets dont la
liaison nʼest quʼapparente. Au premier coup dʼoeil on croit voir une fin commune; en y
regardant mieux on est bientôt détrompé.
A ne consulter que lʼimpression la plus naturelle, il sembleroit que, pour dédaigner lʼéclat
& le luxe, on a moins besoin de modération que de goût. La symétrie & la régularité plaît à tous
les yeux. Lʼimage du bien-être & de la félicité touche le coeur humain qui en est avide; mais un
vain appareil qui ne se rapporte ni à lʼordre ni au bonheur & nʼa pour objet que de frapper les
yeux, quelle idée favorable à celui qui lʼétale peut-il exciter dans lʼesprit du spectateur? Lʼidée
du goût? Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses simples que dans celles qui
sont offusquées de richesse? Lʼidée de la commodité? Y a-t-il rien de plus incommode que le
faste?* [*Le bruit des gens dʼune maison trouble incessamment le repos du maitre; il ne peut rien cacher a tant dʼArgus. La
foule de ses creanciers lui fait payer cher celle de ses admirateurs. Ses appartemens sont si superbes quʼil est forcé de coucher
dans un bouge pour être a son aise & son singe est quelquefois mieux logé que lui. Sʼil veut diner, il dépend de son cuisinier &
jamais de sa faim; sʼil veut sortir, il est a la erci de ses chevaux; mille embarras lʼarretent dans les rues; il brule dʼarrive & ne fait
plus quʼil a des jambes. Chloé lʼattend, les boues le retiennent, le poids de lʼor de son habit lʼaccable & il ne peut faire vingt pas à
pied: mais sʼil perd un rendez-vous avec sa maitresse, il en est bien dédommagé par les passans; chacun remarque sa livrée,
lʼadmire & dit tout haut que cʼest Monsieur un tel.] Lʼidée de la grandeur? Cʼest précisément le contraire.

Quand je vois quʼon a voulu faire un grand palais, je me demande aussi-tôt pourquoi ce palais
nʼest pas plus grand. Pourquoi celui [218] qui a cinquante domestiques nʼen a-t-il pas cent?
Cette belle vaisselle dʼargent, pourquoi nʼest-elle pas dʼor? Cet homme qui dore son carrosse,
pourquoi ne dore-t-il pas ses lambris? Si ses lambris sont dorés, pourquoi son toit ne lʼest-il
pas? Celui qui voulut bâtir une haute tour faisoit bien de la vouloir porter jusquʼau ciel;
autrement il eût eu beau lʼélever, le point où il se fût arrêté nʼeût servi quʼà donner de plus loin
la preuve de son impuissance. O homme petit & vain! montre-moi ton pouvoir, je te montrerai
ta misere.
Au contraire, un ordre de choses où rien nʼest donné à lʼopinion, où tout a son utilité réelle
& qui se borne aux vrais besoins de la nature, nʼoffre pas seulement un spectacle approuvé par
la raison, mais qui contente les yeux & le coeur, en ce que lʼhomme ne sʼy voit que sous des
rapports agréables, comme se suffisant à lui-même, que lʼimage de sa foiblesse nʼy paroit point
& que ce riant tableau nʼexcite jamais de réflexions attristantes. Je défie aucun homme sensé de
contempler une heure durant le palais dʼun prince & le faste quʼon y voit briller, sans tomber
dans la mélancolie & déplorer le sort de lʼhumanité. Mais lʼaspect de cette maison & de la vie
uniforme & simple de ses habitans répand dans lʼâme des spectateurs un charme secret [219] qui
ne fait quʼaugmenter sans cesse. Un petit nombre de gens doux & paisibles, unis par des besoins
mutuels & par une réciproque bienveillance, y concourt par divers soins à une fin commune:
chacun trouvant dans son état tout ce quʼil faut pour en être content & ne point désirer dʼen
sortir, on sʼy attache comme y devant rester toute la vie & la seule ambition quʼon garde est
celle dʼen bien remplir les devoirs. Il y a tant de modération dans ceux qui commandent & tant
de zele dans ceux qui obéissent que des égaux eussent pu distribuer entre eux les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

emplois sans quʼaucun se fût plaint de son partage. Ainsi nul nʼenvie celui dʼun autre; nul ne
croit pouvoir augmenter sa fortune que par lʼaugmentation du bien commun; les maîtres
mêmes ne jugent de leur bonheur que par celui des gens qui les environnent. On ne sauroit
quʼajouter ni que retrancher ici, parce quʼon nʼy trouve que les choses utiles & quʼelles y sont
toutes; en sorte quʼon nʼy souhaite rien de ce quʼon nʼy voit pas & quʼil nʼy a rien de ce quʼon y
voit dont on puisse dire: pourquoi nʼy en a-t-il pas davantage? Ajoutez-y du galon, des
tableaux, un lustre, de la dorure, à lʼinstant vous appauvrirez tout. En voyant tant dʼabondance
dans le nécessaire & nulle trace de superflu, on est porté à croire que, sʼil nʼy est pas, cʼest quʼon
nʼa pas voulu quʼil y fût & que, si on le voulait, il y régneroit avec la même profusion. En voyant
continuellement les biens refluer au dehors par lʼassistance du pauvre, on est porté à dire: Cette
maison ne peut contenir toutes ses richesses. Voilà, ce me semble, la véritable magnificence.
[220] Cet air dʼopulence mʼeffraya moi-même quand je fus instruit de ce qui servoit à
lʼentretenir. Vous vous ruinez, dis-je à M. & Mde. de Wolmar; il nʼest pas possible quʼun si
modique revenu suffise à tant de dépenses. Ils se mirent à rire & me firent voir que, sans rien
retrancher dans leur maison, il ne tiendroit quʼà eux dʼépargner beaucoup & dʼaugmenter leur
revenu plutôt que de se ruiner. Notre grand secret pour être riches, me dirent-ils, est dʼavoir
peu dʼargent & dʼéviter, autant quʼil se peut, dans lʼusage de nos biens, les échanges
intermédiaires entre le produit & lʼemploi. Aucun de ces échanges ne se fait sans perte & ces
pertes multipliées réduisent presque à rien dʼassez grands moyens, comme à force dʼêtre
brocantée une belle boîte dʼor devient un mince colifichet. Le transport de nos revenus sʼévite
en les employant sur le lieu, lʼéchange sʼen évite encore en les consommant en nature; & dans
lʼindispensable conversion de ce que nous avons de trop en ce qui nous manque, au lieu des
ventes & des achats pécuniaires qui doublent le préjudice, nous cherchons des échanges réels
où la commodité de chaque contractant tienne lieu de profit à tous deux.
Je conçois, leur dis-je, les avantages de cette méthode; mais elle ne me paroit pas sans
inconvénient. Outre les soins importuns auxquels elle assujettit, le profit doit être plus
apparent que réel; & ce que vous perdez dans le détail de la régie de vos biens lʼemporte
probablement sur le gain que feroient avec vous vos fermiers; car le travail se fera toujours avec
plus dʼéconomie & la récolte avec plus [221] de soin par un paysan que par vous. Cʼest une
erreur, me répondit Wolmar; le paysan se soucie moins dʼaugmenter le produit que dʼépargner
sur les frais, parce que les avances lui sont plus pénibles que les profits ne lui sont utiles;
comme son objet nʼest pas tant de mettre un fonds en valeur que dʼy faire peu de dépense, sʼil
sʼassure un gain actuel cʼest bien moins en améliorant la terre quʼen lʼépuisant & le mieux qui
puisse arriver est quʼau lieu de lʼépuiser il la néglige. Ainsi pour un peu dʼargent comptant
recueilli sans embarras, un propriétaire oisif prépare à lui ou à ses enfans de grandes pertes, de
grands travaux & quelquefois la ruine de son patrimoine.
Dʼailleurs, poursuivit M. de Wolmar, je ne disconviens pas que je ne fasse la culture de mes
terres à plus grands frais que ne feroit un fermier; mais aussi le profit du fermier cʼest moi qui
le fais & cette culture étant beaucoup meilleure le produit est beaucoup plus grand; de sorte
quʼen dépensant davantage, je ne laisse pas de gagner encore. Il y a plus; cet excès de dépense
nʼest quʼapparent & produit réellement une très-grande économie: car, si dʼautres cultivoient
nos terres, nous serions oisifs; il faudroit demeurer à la ville, la vie y seroit plus chere; il nous
faudroit des amusemens qui nous coûteroient beaucoup plus que ceux que nous trouvons ici &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous seroient moins sensibles. Ces soins que vous appelez importuns font à la fois nos devoirs
& nos plaisirs; grace à la prévoyance avec laquelle on les ordonne, ils ne sont jamais pénibles;
ils nous tiennent lieu dʼune foule de fantaisies ruineuses dont la vie champêtre prévient ou
détruit [222] le goût & tout ce qui contribue à notre bien-être devient pour nous un amusement.
Jettez les yeux tout autour de vous, ajoutoit ce judicieux pere de famille, vous nʼy verrez
que des choses utiles, qui ne nous coûtent presque rien & nous épargnent mille vaines
dépenses. Les seules denrées du cru couvrent notre table, les seules étoffes du pays composent
presque nos meubles & nos habits: rien nʼest méprisé parce quʼil est commun, rien nʼest estimé
parce quʼil est rare. Comme tout ce qui vient de loin est sujet à être déguisé ou falsifié, nous
nous bornons, par délicatesse autant que par modération, au choix de ce quʼil y a de meilleur
aupres de nous & dont la qualité nʼest pas suspecte. Nos mets sont simples, mais choisis. Il ne
manque à notre table pour être somptueuse que dʼêtre servie loin dʼici; car tout y est bon, tout y
seroit rare & tel gourmand trouveroit les truites du lac bien meilleures sʼil les mangeoit à Paris.
La même regle a lieu dans le choix de la parure, qui, comme vous voyez, nʼest pas négligée;
mais lʼélégance y préside seule, la richesse ne sʼy montre jamais, encore moins la mode. Il y a
une grande différence entre le prix que lʼopinion donne aux choses & celui quʼelles ont
réellement. Cʼest à ce dernier seul que Julie sʼattache; & quand il est question dʼune étoffe, elle
ne cherche pas tant si elle est ancienne ou nouvelle que si elle est bonne & si elle lui sied.
Souvent même la nouveauté seule est pour elle un motif dʼexclusion, quand cette nouveauté
donne aux choses un prix quʼelles nʼont pas, ou quʼelles ne sauroient garder.
[223] Considérez encore quʼici lʼeffet de chaque chose vient moins dʼelle-même que de son
usage & de son accord avec le reste; de sorte quʼavec des parties de peu de valeur Julie a fait un
tout dʼun grand prix. Le goût aime à créer, à donner seul la valeur aux choses. Autant la loi de la
mode est inconstante & ruineuse, autant la sienne est économe & durable. Ce que le bon goût
approuve une fois est toujours bien; sʼil est rarement à la mode, en revanche il nʼest jamais
ridicule & dans sa modeste simplicité il tire de la convenance des choses des regles inaltérables
& sûres, qui restent quand les modes ne sont plus.
Ajoutez enfin que lʼabondance du seul nécessaire ne peut dégénérer en abus, parce que le
nécessaire a sa mesure naturelle & que les vrais besoins nʼont jamais dʼexces. On peut mettre la
dépense de vingt habits en un seul & manger en un repas le revenu dʼune année; mais on ne
sauroit porter deux habits en même temps, ni dîner deux fois en un jour. Ainsi lʼopinion est
illimitée, au lieu que la nature nous arrête de tous côtés; & celui qui, dans un état médiocre, se
borne au bien-être ne risque point de se ruiner.
Voilà, mon cher, continuoit le sage Wolmar, comment avec de lʼéconomie & des soins on
peut se mettre au-dessus de sa fortune. Il ne tiendroit quʼà nous dʼaugmenter la nôtre sans
changer notre maniere de vivre; car il ne se fait ici presque aucune avance qui nʼait un produit
pour objet & tout ce que nous dépensons nous rend de quoi dépenser beaucoup plus.
He bien! milord, rien de tout cela ne paroit au premier [224] coup dʼoeil. par-tout un air de
profusion couvre lʼordre qui le donne. Il faut du tems pour apercevoir des loix somptuaires qui
menent à lʼaisance & au plaisir & lʼon a dʼabord peine à comprendre comment on jouit de ce
quʼon épargne. En y réfléchissant le contentement augmente, parce quʼon voit que la source en
est intarissable & que lʼart de goûter le bonheur de la vie sert encore à le prolonger. Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se lasserait-on dʼun état si conforme à la nature? Comment épuiserait-on son héritage en
lʼaméliorant tous les jours? Comment ruinerait-on sa fortune en ne consommant que ses
revenus? Quand chaque année on est sûr de la suivante, qui peut troubler la paix de celle qui
court? Ici le fruit du labeur passé soutient lʼabondance présente & le fruit du labeur présent
annonce lʼabondance à venir; on jouit à la fois de ce quʼon dépense & de ce quʼon recueille & les
divers tems se rassemblent pour affermir la sécurité du présent.
Je suis entré dans tous les détails du ménage & jʼai par-tout vu régner le même esprit.
Toute la broderie & la dentelle sortent du gynécée; toute la toile est filée dans la basse-cour ou
par de pauvres femmes que lʼon nourrit. La laine sʼenvoie à des manufactures dont on tire en
échange des draps pour habiller les gens; le vin, lʼhuile & le pain se font dans la maison; on a
des bois en coupe réglée autant quʼon en peut consommer; le boucher se paye en bétail; lʼépicier
reçoit du blé pour ses fournitures; le salaire des ouvriers & des domestiques se prend sur le
produit des terres quʼils font valoir; le loyer des maisons de la ville suffit pour lʼameublement
de celles quʼon habite; les rentes sur les fonds publics [225] fournissent à lʼentretien des maîtres
& au peu de vaisselle quʼon se permet; la vente des vins & des blés qui restent donne un fonds
quʼon laisse en réserve pour les dépenses extraordinaires: fonds que la prudence de Julie ne
laisse jamais tarir & que sa charité laisse encore moins augmenter. Elle nʼaccorde aux choses de
pur agrément que le profit du travail qui se fait dans sa maison, celui des terres quʼils ont
défrichées, celui des arbres quʼils ont fait planter, etc. Ainsi, le produit & lʼemploi se trouvant
toujours compensés par la nature des choses, la balance ne peut être rompue & il est impossible
de se déranger.
Bien plus, les privations quʼelle sʼimpose par cette volupté tempérante dont jʼai parlé sont
à la fois de nouveaux moyens de plaisir & de nouvelles ressources dʼéconomie. Par exemple,
elle aime beaucoup le café; chez sa mere elle en prenoit tous les jours; elle en a quitté lʼhabitude
pour en augmenter le goût; elle sʼest bornée à nʼen prendre que quand elle a des hôtes & dans le
salon dʼApollon, afin dʼajouter cet air de fête à tous les autres. Cʼest une petite sensualité qui la
flatte plus, qui lui coûte moins & par laquelle elle aiguise & regle à la fois sa gourmandise. Au
contraire, elle met à deviner & à satisfaire les goûts de son pere & de son mari une attention
sans relâche, une prodigalité naturelle & pleine de grâces, qui leur fait mieux goûter ce quʼelle
leur offre par le plaisir quʼelle trouve à le leur offrir. Ils aiment tous deux à prolonger un peu la
fin du repas, à la Suisse: elle ne manque jamais, après le souper, de faire servir une bouteille de
vin plus délicat, plus vieux que celui de lʼordinaire. [226] Je fus dʼabord la dupe des noms
pompeux quʼon donnoit à ces vins, quʼen effet je trouve excellents; & les buvant comme étant
des lieux dont ils portoient les noms, je fis la guerre à Julie dʼune infraction si manifeste à ses
maximes; mais elle me rappela en riant un passage de Plutarque, où Flaminius compare les
troupes asiatiques dʼAntiochus, sous mille noms barbares, aux ragoûts divers sous lesquels un
ami lui avoit déguisé la même viande. Il en est de même, dit-elle, de ces vins étrangers que vous
me reprochez. Le Rancio, le Cherez, le Malaga, le Chassaigne, le Syracuse, dont vous buvez avec
tant de plaisir, ne sont en effet que des vins de Lavaux diversement préparés & vous pouvez
voir dʼici le vignoble qui produit toutes ces boissons lointaines. Si elles sont inférieures en
qualité aux vins fameux dont elles portent les noms, elles nʼen ont pas les inconvénients; &
comme on est sûr de ce qui les compose, on peut au moins les boire sans risque. Jʼai lieu de
croire, continua-t-elle, que mon pere & mon mari les aiment autant que les vins les plus rares.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les siens, me dit alors M. de Wolmar, ont pour nous un goût dont manquent tous les autres:
cʼest le plaisir quʼelle a pris à les préparer. - Ah! reprit-elle, ils seront toujours exquis.
Vous jugez bien quʼau milieu de tant de soins divers le désoeuvrement & lʼoisiveté qui
rendent nécessaires la compagnie, les visites & les sociétés extérieures, ne trouvent guere ici de
place. On fréquente les voisins assez pour entretenir un commerce agréable, trop peu pour sʼy
assujettir. Les hôtes sont toujours bien venus & ne sont jamais désirés. [227] On ne voit
précisément quʼautant de monde quʼil faut pour se conserver le goût de la retraite; les
occupations champêtres tiennent lieu dʼamusements; & pour qui trouve au sein de sa famille
une douce société, toutes les autres sont bien insipides. La maniere dont on passe ici le tems est
trop simple & trop uniforme pour tenter beaucoup de gens;* [*Je crois quʼun de nos beaux esprits
voyageant dans ce pays là, reçu & caressé dans cette maison à son passage, feroit ensuite à ses amis une relation bien plaisante
de la vie de manans quʼon y mene. Au reste, je vois par les lettres de Miladi Catesby que ce goût nʼest pas particulier à la France
& que cʼest apparemment aussi lʼusage en Angleterre de tourner ses hôtes en ridicules, pour prix de leur hospitalité.] mais,

cʼest par la disposition du coeur de ceux qui lʼont adoptée quʼelle leur est intéressante. Avec une
ame saine peut-on sʼennuyer à remplir les plus chers & les plus charmans devoirs de
lʼhumanité & à se rendre mutuellement la vie heureuse? Tous les soirs, Julie, contente de sa
journée, nʼen désire point une différente pour le lendemain & tous les matins elle demande au
Ciel un jour semblable à celui de la veille; elle fait toujours les mêmes choses parce quʼelles sont
bien & quʼelle ne connaît rien de mieux à faire. Sans doute elle jouit ainsi de toute la félicité
permise à lʼhomme. Se plaire dans la durée de son état, nʼest-ce pas un signe assuré quʼon y vit
heureux?
Si lʼon voit rarement ici de ces tas de désoeuvrés quʼon appelle bonne compagnie, tout ce
qui sʼy rassemble intéresse le coeur par quelque endroit avantageux & rachete quelques
ridicules par mille vertus. De paisibles campagnards, sans monde & sans politesse, mais bons,
simples, honnêtes & [228] contens de leur sort; dʼanciens officiers retirés du service; des
commerçans ennuyés de sʼenrichir; de sages meres de famille qui amenent leurs filles à lʼécole
de la modestie & des bonnes moeurs: voilà le cortege que Julie aime à rassembler autour dʼelle.
Son mari nʼest pas fâché dʼy joindre quelquefois de ces aventuriers corrigés par lʼâge &
lʼexpérience, qui, devenus sages à leurs dépens, reviennent sans chagrin cultiver le champ de
leur pere quʼils voudroient nʼavoir point quitté. Si quelquʼun récite à table les événemens de sa
vie, ce ne sont point les aventures merveilleuses du riche Sindbad racontant au sein de la
mollesse orientale comment il a gagné ses trésors; ce sont les relations plus simples de gens
sensés que les caprices du sort & les injustices des hommes ont rebutés des faux biens
vainement poursuivis, pour leur rendre le goût des véritables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croiriez-vous que lʼentretien même des paysans a des charmes pour ces ames élevées avec
qui le sage aimeroit à sʼinstruire? Le judicieux Wolmar trouve dans la naiveté villageoise des
caracteres plus marqués, plus dʼhommes pensant par eux-mêmes, que sous le masque
uniforme des habitans des villes, où chacun se montre comme sont les autres plutôt que
comme il est lui-même. La tendre Julie trouve en eux des coeurs sensibles aux moindres
caresses & qui sʼestiment heureux de lʼintérêt quʼelle prend à leur bonheur. Leur coeur ni leur
esprit ne sont point façonnés par lʼart; ils nʼont point appris à se former sur nos modeles & lʼon
nʼa pas peur de trouver en eux lʼhomme de lʼhomme au lieu de celui de la nature.
[229] Souvent dans ses tournées M. de Wolmar rencontre quelque bon vieillard dont le
sens & la raison le frappent & quʼil se plaît à faire causer. Il lʼamene à sa femme; elle lui fait un
accueil charmant, qui marque non la politesse & les airs de son état, mais la bienveillance &
lʼhumanité de son caractere. On retient le bonhomme à dîner: Julie le place à côté dʼelle, le sert,
le caresse, lui parle avec intérêt, sʼinforme de sa famille, de ses affaires, ne sourit point de son
embarras, ne donne point une attention gênante à ses manieres rustiques, mais le met à lʼaise
par la facilité des siennes & ne sort point avec lui de ce tendre & touchant respect dû à la
vieillesse infirme quʼhonore une longue vie passée sans reproche. Le vieillard enchanté se livre
à lʼépanchement de son coeur; il semble reprendre un moment la vivacité de sa jeunesse. Le vin
bu à la santé dʼune jeune dame en réchauffe mieux son sang à demi glacé. Il se ranime à parler
de son ancien temps, de ses amours, de ses campagnes, des combats où il sʼest trouvé, du
courage de ses compatriotes, de son retour au pays, de sa femme, de ses enfans, des travaux
champêtres, des abus quʼil a remarqués, des remedes quʼil imagine. Souvent des longs discours
de son âge sortent dʼexcellens préceptes moraux, ou des leçons dʼagriculture; & quand il nʼy
auroit dans les choses quʼil dit que le plaisir quʼil prend à les dire, Julie en prendroit à les
écouter.
Elle passe après le dîner dans sa chambre & en rapporte un petit présent de quelque nippe
convenable à la femme ou aux filles du vieux bonhomme. Elle le lui fait offrir par les [230]
enfans & réciproquement il rend aux enfans quelque don simple & de leur goût dont elle lʼa
secretement chargé pour eux. Ainsi se forme de bonne heure lʼétroite & douce bienveillance qui
fait la liaison des états divers. Les enfans sʼaccoutument à honorer la vieillesse, à estimer la
simplicité & à distinguer le mérite dans tous les rangs. Les paysans, voyant leurs vieux peres
fêtés dans une maison respectable & admis à la table des maîtres ne se tiennent point offensés
dʼen être exclus; ils ne sʼen prennent point à leur rang, mais à leur âge; ils ne disent point: Nous
sommes trop pauvres, mais: Nous sommes trop jeunes pour être ainsi traités; lʼhonneur quʼon
rend à leurs vieillards & lʼespoir de le partager un jour les consolent dʼen être privés & les
excitent à sʼen rendre dignes.
Cependant le vieux bonhomme, encore attendri des caresses quʼil a reçues, revient dans sa
chaumiere, empressé de montrer à sa femme & à ses enfans les dons quʼil leur apporte. Ces
bagatelles répandent la joie dans toute une famille qui voit quʼon a daigné sʼoccuper dʼelle. Il
leur raconte avec emphase la réception quʼon lui a faite, les mets dont on lʼa servi, les vins dont
il a goûté, les discours obligeans quʼon lui a tenus, combien on sʼest informé dʼeux, lʼaffabilité
des maîtres, lʼattention des serviteurs & généralement ce qui peut donner du prix aux marques
dʼestime & de bonté quʼil a reçues; en le racontant il en jouit une seconde fois & toute la maison
croit jouir aussi des honneurs rendus à son chef. Tous bénissent de concert cette famille illustre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& généreuse qui donne exemple aux grands & refuge aux petits, qui ne [231] dédaigne point le
pauvre & rend honneur aux cheveux blancs. Voilà lʼencens qui plait aux ames bienfaisantes. Sʼil
est des bénédictions humaines que le Ciel daigné exaucer, ce ne sont point celles quʼarrachent
la flatterie & la bassesse en présence des gens quʼon loue; mais celles que dicte en secret un
coeur simple & reconnoissant au coin dʼun foyer rustique.
Cʼest ainsi quʼun sentiment agréable & doux peut couvrir de son charme une vie insipide à
des coeurs indifférens: cʼest ainsi que les soins, les travaux, la retraite peuvent devenir des
amusemens par lʼart de les diriger. Une ame saine peut donner du goût à des occupations
communes, comme la santé du corps fait trouver bons les alimens les plus simples. Tous ces
gens ennuyés quʼon amuse avec tant de peine doivent leur dégoût à leurs vices & ne perdent le
sentiment du plaisir quʼavec celui du devoir. Pour Julie, il lui est arrivé précisément le contraire
& des soins quʼune certaine langueur dʼâme lui eût laissé négliger autrefois, lui deviennent
intéressans par le motif qui les inspire. Il faudroit être insensible pour être toujours sans
vivacité. La sienne sʼest développée par les mêmes causes qui la réprimoient autrefois. Son
coeur cherchoit la retraite & la solitude pour se livrer en paix aux affections dont il étoit
pénétré; maintenant elle a pris une activité nouvelle en formant de nouveaux liens. Elle nʼest
point de ces indolentes meres de famille, contentes dʼétudier quand il faut agir, qui perdent à
sʼinstruire des devoirs dʼautrui le tems quʼelles devroient mettre à remplir les leurs. Elle
pratique aujourdʼhui ce quʼelle apprenoit autrefois. Elle nʼétudie plus, elle ne lit plus; elle agit.
Comme [232] elle se leve une heure plus tard que son mari, elle se couche aussi plus tard dʼune
heure. Cette heure est le seul tems quʼelle donne encore à lʼétude & la journée ne lui paroit
jamais assez longue pour tous les soins dont elle aime à la remplir.
Voilà milord, ce que jʼavois à vous dire sur lʼéconomie de cette maison & sur la vie privée
des maîtres qui la gouvernent. Contens de leur sort, ils en jouissent paisiblement; contens de
leur fortune, ils ne travaillent pas à lʼaugmenter pour leurs enfans, mais à leur laisser, avec
lʼhéritage quʼils ont reçu, des terres en bon état, des domestiques affectionnés, le goût du
travail, de lʼordre, de la modération & tout ce qui peut rendre douce & charmante à des gens
sensés la jouissance dʼun bien médiocre, aussi sagement conservé quʼil fut honnêtement acquis.
[233]

LETTRE III.*
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

[*Deux lettres écrites en différens tems rouloient sur le sujet de celle-ci, ce qui occasionnoit bien des répétitions
inutiles. Pour les retrancher, jʼai réuni ces deux lettres en une seule. Au reste, sans prétendre justifier lʼexcessive longueur de
plusieurs des lettres dont ce recueil est composé, je remarquerai que les lettres des solitaires sont longues & rares, celles des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens du monde fréquentes & courtes. Il ne faut quʼobserver cette différence pour en sentir a lʼinstant la raison.]

Nous avons eu des hôtes ces jours derniers. Ils sont repartis hier & nous recommençons
entre nous trois une société dʼautant plus charmante quʼil nʼest rien resté dans le fond des
coeurs quʼon veuille se cacher lʼun à lʼautre. Quel plaisir je goûte à reprendre un nouvel être qui
me rend digne de votre confiance! Je ne reçois pas une marque dʼestime de Julie & de son mari
que je ne me dise avec une certaine fierté dʼâme: Enfin jʼoserai me montrer à lui. Cʼest par vos
soins, cʼest sous vos yeux, que jʼespere honorer mon état présent de mes fautes passées. Si
lʼamour éteint jette lʼâme dans lʼépuisement, lʼamour subjugué lui donne, avec la conscience de
sa victoire, une élévation nouvelle & un attrait plus vif pour tout ce qui est grand & beau.
Voudrait-on perdre le fruit dʼun sacrifice qui nous a coûté si cher? Non, milord; je sens quʼà
votre exemple mon coeur va mettre à profit tous les ardens sentimens quʼil a vaincus. Je sens
quʼil [234] faut avoir été ce que je fus pour devenir ce que je veux être.
Apres six jours perdus aux entretiens frivoles des gens indifférents, nous avons passé
aujourdʼhui une matinée à lʼanglaise, réunis & dans le silence, goûtant à la fois le plaisir dʼêtre
ensemble & la douceur du recueillement. Que les délices de cet état sont connues de peu de
gens! Je nʼai vu personne en France en avoir la moindre idée. La conversation des amis ne tarit
jamais, disent-ils. Il est vrai, la langue fournit un babil facile aux attachemens médiocres; mais
lʼamitié, milord, lʼamitié! Sentiment vif & céleste, quels discours sont dignes de toi? Quelle
langue ose être ton interprete? Jamais ce quʼon dit à son ami peut-il valoir ce quʼon sent à ses
côtés? Mon Dieu! quʼune main serrée, quʼun regard animé, quʼune étreinte contre la poitrine,
que le soupir qui la suit, disent de choses & que le premier mot quʼon prononce est froid après
tout cela! O veillées de Besançon! momens consacrés au silence & recueillis par lʼamitié! O
Bomston, ame grande, ami sublime! non, je nʼai point avili ce que tu fis pour moi & ma bouche
ne tʼen a jamais rien dit.
Il est sûr que cet état de contemplation fait un des grands charmes des hommes sensibles.
Mais jʼai toujours trouvé que les importuns empêchoient de le goûter & que les amis ont besoin
dʼêtre sans témoin pour pouvoir ne se rien dire quʼà leur aise. On veut être recueillis, pour ainsi
dire, lʼun dans lʼautre: les moindres distractions sont désolantes, la moindre contrainte est
insupportable. Si quelquefois [235] le coeur porte un mot à la bouche, il est si doux de pouvoir le
prononcer sans gêne! Il semble quʼon nʼose penser librement ce quʼon nʼose dire de même; il
semble que la présence dʼun seul étranger retienne le sentiment & comprime des ames qui
sʼentendroient si bien sans lui.
Deux heures se sont ainsi écoulées entre nous dans cette immobilité dʼextase, plus douce
mille fois que le froid repos des Dieux dʼEpicure. Après le déjeuner, les enfans sont entrés
comme à lʼordinaire dans la chambre de leur mere; mais au lieu dʼaller ensuite sʼenfermer avec
eux dans le gynécée selon sa coutume, pour nous dédommager en quelque sorte du tems perdu
sans nous voir, elle les a fait rester avec elle & nous ne nous sommes point quittés jusquʼau
dîner. Henriette, qui commence à savoir tenir lʼaiguille, travailloit assise devant la Fanchon,
qui faisoit de la dentelle & dont lʼoreiller posoit sur le dossier de sa petite chaise. Les deux
garçons feuilletoient sur une table un recueil dʼimages dont lʼaîné expliquoit les sujets au cadet.
Quand il se trompait, Henriette attentive & qui sait le recueil par coeur, avoit soin de le
corriger. Souvent, feignant dʼignorer à quelle estampe ils étaient, elle en tiroit un prétexte de se
lever, dʼaller & venir de sa chaise à la table & de la table à la chaise. Ces promenades ne lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déplaisoient pas & lui attiroient toujours quelque agacerie de la part du petit mali; quelquefois
même il sʼy joignoit un baiser que sa bouche enfantine sait mal appliquer encore, mais dont
Henriette, déjà plus savante, lui épargne volontiers la façon. Pendant [236] ces petites leçons,
qui se prenoient & se donnoient sans beaucoup de soin, mais aussi sans la moindre gêne, le
cadet comptoit furtivement des onchets de buis quʼil avoit cachés sous le livre.
Madame de Wolmar brodoit pres de la fenêtre vis-à-vis des enfans; nous étions, son mari
& moi, encore autour de la table à thé, lisant la gazette, à laquelle elle prêtoit assez peu
dʼattention. Mais à lʼarticle de la maladie du roi de France & de lʼattachement singulier de son
peuple, qui nʼeut jamais dʼégal que celui des Romains pour Germanicus, elle a fait quelques
réflexions sur le bon naturel de cette nation douce & bienveillante, que toutes haissent & qui
nʼen hait aucune, ajoutant quʼelle nʼenvioit du rang suprême que le plaisir de sʼy faire aimer.
Nʼenviez rien, lui a dit son mari dʼun ton quʼil mʼeût dû laisser prendre; il y a long-tems que
nous sommes tous vos sujets. A ce mot, son ouvrage est tombé de ses mains; elle a tourné la tête
& jetté sur son digne époux un regard si touchant, si tendre, que jʼen ai tressailli moi-même.
Elle nʼa rien dit: quʼeût-elle dit qui valût ce regard? Nos yeux se sont aussi rencontrés. Jʼai senti,
à la maniere dont son mari mʼa serré la main, que la même émotion nous gagnoit tous trois &
que la douce influence de cette ame expansive agissoit autour dʼelle & triomphoit de
lʼinsensibilité même.
Cʼest dans ces dispositions quʼa commencé le silence dont je vous parlais: vous pouvez
juger quʼil nʼétoit pas de froideur & dʼennui. Il nʼétoit interrompu que par le petit manege des
enfans; encore, aussi-tôt que nous avons cessé de [237] parler, ont-ils modéré par imitation leur
caquet, comme craignant de troubler le recueillement universel. Cʼest la petite surintendante
qui la premiere sʼest mise à baisser la voix, à faire signe aux autres, à courir sur la pointe du
pied; & leurs jeux sont devenus dʼautant plus amusans que cette légere contrainte y ajoutoit un
nouvel intérêt. Ce spectacle, qui sembloit être mis sous nos yeux pour prolonger notre
attendrissement, a produit son effet naturel.
Ammutiscon le lingue, e parlan lʼalme.*
[*Les langues se taisent mais les coeurs parlent.]

Que de choses se sont dites sans ouvrir la bouche! Que dʼardens sentimens se sont
communiqués sans la froide entremise de la parole! Insensiblement Julie sʼest laissée absorber
à celui qui dominoit tous les autres. Ses yeux se sont tout-à-fait fixés sur ses trois enfans & son
coeur, ravi dans une si délicieuse extase, animoit son charmant visage de tout ce que la
tendresse maternelle eut jamais de plus touchant.
Livrés nous-mêmes à cette double contemplation, nous nous laissions entraîner Wolmar
& moi, à nos rêveries, quand les enfans qui les causoient les ont fait finir. Lʼaîné, qui sʼamusoit
aux images, voyant que les onchets empêchoient son frere dʼêtre attentif, a pris le tems quʼil les
avoit rassemblés & lui donnant un coup sur la main, les a fait sauter par la chambre. Marcellin
sʼest mis à pleurer; & sans sʼagiter pour le faire taire, Mde. de Wolmar a dit à Fanchon
dʼemporter les onchets. Lʼenfant sʼest tu sur [238] le champ, mais les onchets nʼont pas moins
été emportés sans quʼil ait recommencé de pleurer, comme je mʼy étois attendu. Cette
circonstance, qui nʼétoit rien, mʼen a rappellé beaucoup dʼautres auxquelles je nʼavois fait nulle
attention; & je ne me souviens pas, en y pensant, dʼavoir vu dʼenfans à qui lʼon parlât si peu &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui fussent moins incommodes. Ils ne quittent presque jamais leur mere & à peine sʼaperçoiton quʼils soient là. Ils sont vifs, étourdis, sémillants, comme il convient à leur âge, jamais
importuns ni criards & lʼon voit quʼils sont discrets avant de savoir ce que cʼest que discrétion.
Ce qui mʼétonnoit le plus dans les réflexions où ce sujet mʼa conduit, cʼétoit que cela se fît
comme de soi-même & quʼavec une si vive tendresse pour ses enfans Julie se tourmentât si peu
autour dʼeux. En effet, on ne la voit jamais sʼempresser à les faire parler ou taire, ni à leur
prescrire ou défendre ceci ou cela. Elle ne dispute point avec eux, elle ne les contrarie point
dans leurs amusements; on diroit quʼelle se contente de les voir & de les aimer & que, quand ils
ont passé leur journée avec elle, tout son devoir de mere est rempli.
Quoique cette paisible tranquillité me parût plus douce à considérer que lʼinquiete
sollicitude des autres meres, je nʼen étois pas moins frappé dʼune indolence qui sʼaccordoit mal
avec mes idées. Jʼaurois voulu quʼelle nʼeût pas encore été contente avec tant de sujets de lʼêtre:
une activité superflue sied si bien à lʼamour maternel! Tout ce que je voyois de bon dans ses
enfans, jʼaurois voulu lʼattribuer à ses soins; jʼaurois voulu quʼils dussent moins à la nature &
[239] davantage à leur mere; je leur aurois presque désiré des défauts, pour la voir plus
empressée à les corriger.
Apres mʼêtre occupé long-tems de ces réflexions en silence, je lʼai rompu pour les lui
communiquer. Je vois, lui ai-je dit, que le Ciel récompense la vertu des meres par le bon naturel
des enfans; mais ce bon naturel veut être cultivé. Cʼest des leur naissance que doit commencer
leur éducation. Est-il un tems plus propre à les former que celui où ils nʼont encore aucune
forme à détruire? Si vous les livrez à eux-mêmes des leur enfance, à quel âge attendrez-vous
dʼeux de la docilité? Quand vous nʼauriez rien à leur apprendre, il faudroit leur apprendre à
vous obéir. Vous apercevez-vous, a-t-elle répondu, quʼils me désobéissent? Cela seroit difficile,
ai-je dit, quand vous ne leur commandez rien. Elle sʼest mise à sourire en regardant son mari; &
me prenant par la main, elle mʼa mené dans le cabinet où nous pouvions causer tous trois sans
être entendus des enfants.
Cʼest là que, mʼexpliquant à loisir ses maximes, elle mʼa fait voir sous cet air de négligence
la plus vigilante attention quʼait jamais donnée la tendresse maternelle. Longtemps, mʼa-t-elle
dit, jʼai pensé comme vous sur les instructions prématurées; & durant ma premiere grossesse,
effrayé de tous mes devoirs & des soins que jʼaurois bientôt à remplir, jʼen parlois souvent à M.
de Wolmar avec inquiétude. Quel meilleur guide pouvais-je prendre en cela, quʼun observateur
éclairé qui joignoit à lʼintérêt dʼun pere le sang-froid dʼun philosophe? Il remplit & passa mon
attente; il dissipa mes [240] préjugés & mʼapprit à mʼassurer avec moins de peine un succes
beaucoup plus étendu. Il me fit sentir que la premiere & la plus importante éducation, celle
précisément que tout le monde oublie,* [*Locke lui-meme, le sage Locke lʼa oubliée; il dit bien ce quʼon doit
exiger des enfans que ce quʼil faut faire pour lʼobtenir.] est de rendre un enfant propre à être élevé. Une erreur
commune à tous les parens qui se piquent de lumieres est de supposer leurs enfans
raisonnables des leur naissance & de leur parler comme à des hommes avant même quʼils
sachent parler. La raison est lʼinstrument quʼon pense employer à les instruire; au lieu que les
autres instrumens doivent servir à former celui-là & que de toutes les instructions propres à
lʼhomme, celle quʼil acquiert le plus tard & le plus difficilement est la raison même. En leur
parlant des leur bas âge une langue quʼils nʼentendent point, on les accoutume à se payer de
mots, à en payer les autres, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi sages que leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par des motifs
raisonnables, on ne lʼobtient en effet que par ceux de crainte ou de vanité quʼon est toujours
forcé dʼy joindre.
Il nʼy a point de patience que ne lasse enfin lʼenfant quʼon veut élever ainsi; & voilà
comment, ennuyés, rebutés, excédés de lʼéternelle importunité dont ils leur ont donné
lʼhabitude eux-mêmes, les parents, ne pouvant plus supporter le tracas des enfans, sont forcés
de les éloigner dʼeux en les livrant à des maîtres; comme si lʼon pouvoit jamais espérer dʼun
précepteur plus de patience & de douceur que nʼen peut avoir un pere.
[241] La nature, a continué Julie, veut que les enfans soient enfans avant que dʼêtre
hommes. Si nous voulons pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces qui nʼauront
ni maturité ni saveur & ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de
vieux enfans. Lʼenfance a des manieres de voir, de penser, de sentir qui lui sont propres. Rien
nʼest moins sensé que dʼy vouloir substituer les nôtres & jʼaimerois autant exiger quʼun enfant
eût cinq pieds de haut que du jugement à dix ans.
La raison ne commence à se former quʼau bout de plusieurs années & quand le corps a pris
une certaine consistance. Lʼintention de la nature est donc que le corps se fortifie avant que
lʼesprit sʼexerce. Les enfans sont toujours en mouvement; le repos & la réflexion sont lʼaversion
de leur âge; une vie appliquée & sédentaire les empêche de croître & de profiter; leur esprit ni
leur corps ne peuvent supporter la contrainte. Sans cesse enfermés dans une chambre avec des
livres, ils perdent toute leur vigueur; ils deviennent délicats, foibles, mal-sains, plutôt hébétés
que raisonnables & lʼame se sent toute la vie du dépérissement du corps.
Quand toutes ces instructions prématurées profiteroient à leur jugement autant quʼelles y
nuisent, encore y auroit-il un très-grand inconvénient à les leur donner indistinctement & sans
égard à celles qui conviennent par préférence au génie de chaque enfant. Outre la constitution
commune à lʼespece, chacun apporte en naissant un tempérament particulier qui détermine
son génie & son caractere & quʼil ne sʼagit ni de changer ni de contraindre, mais de former & de
perfectionner. [242] Tous les caracteres sont bons & sains en eux-mêmes, selon M. de Wolmar.
Il nʼy a point, dit-il, dʼerreurs dans la nature;* [*Cette doctrine si vraie me surprend dans M. De Wolmar; on
verra bientôt pourquoi.] tous les vices quʼon impute au naturel sont lʼeffet des mauvaises formes quʼil
a reçues. Il nʼy a point de scélérat dont les penchans mieux dirigés nʼeussent produit de grandes
vertus. Il nʼy a point dʼesprit faux dont on nʼeût tiré des talens utiles en le prenant dʼun certain
biais, comme ces figures difformes & monstrueuses quʼon rend belles & bien proportionnées en
les mettant à leur point de vue. Tout concourt au bien commun dans le systeme universel. Tout
homme a sa place assignée dans le meilleur ordre des choses; il sʼagit de trouver cette place &
de ne pas pervertir cet ordre. Quʼarrive-t-il dʼune éducation commencée des le berceau &
toujours sous une même formule, sans égard à la prodigieuse diversité des esprits? Quʼon
donne à la plupart des instructions nuisibles ou déplacées, quʼon les prive de celles qui leur
conviendraient, quʼon gêne de toutes parts la nature, quʼon efface les grandes qualités de lʼâme
pour en substituer de petites & dʼapparentes qui nʼont aucune réalité; quʼen exerçant
indistinctement aux mêmes choses tant de talens divers, on efface les uns par les autres, on les
confond tous; quʼapres bien des soins perdus à gâter dans les enfans les vrais dons de la nature,
on voit bientôt ternir cet éclat passager & frivole quʼon leur préfere, sans que le naturel étouffé
revienne jamais; quʼon perd à la fois ce quʼon a détruit & ce quʼon a fait; quʼenfin, pour le prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de [243] peine indiscretement prise, tous ces petits prodiges deviennent des esprits sans
force & des hommes sans mérite, uniquement remarquables par leur foiblesse & par leur
inutilité.
Jʼentends ces maximes, ai-je dit à Julie; mais jʼai peine à les accorder avec vos propres
sentimens sur le peu dʼavantage quʼil y a de développer le génie & les talens naturels de chaque
individu, soit pour son propre bonheur, soit pour le vrai bien de la société. Ne vaut-il pas
infiniment mieux former un parfoit modele de lʼhomme raisonnable & de lʼhonnête homme,
puis rapprocher chaque enfant de ce modele par la force de lʼéducation, en excitant lʼun, en
retenant lʼautre, en réprimant les passions, en perfectionnant la raison, en corrigeant la
nature?... - Corriger la nature! a dit Wolmar en mʼinterrompant; ce mot est beau; mais, avant
que de lʼemployer, il faloit répondre à ce que Julie vient de vous dire.
Une réponse très péremptoire, à ce quʼil me semblait, étoit de nier le principe; cʼest ce que
jʼai fait. Vous supposez toujours que cette diversité dʼesprits & de génies qui distingue les
individus est lʼouvrage de la nature; & cela nʼest rien moins quʼévident. Car enfin, si les esprits
sont différents, ils sont inégaux; & si la nature les a rendus inégaux, cʼest en douant les uns
préférablement aux autres dʼun peu plus de finesse de sens, dʼétendue de mémoire, ou de
capacité dʼattention. Or, quant aux sens & à la mémoire, il est prouvé par lʼexpérience que leurs
divers degrés dʼétendue & de perfection ne sont point la mesure de lʼesprit des hommes; &
quant à la capacité dʼattention, elle dépend [244] uniquement de la force des passions qui nous
animent; & il est encore prouvé que tous les hommes sont, par leur nature, susceptibles de
passions assez fortes pour les douer du degré dʼattention auquel est attachée la supériorité de
lʼesprit.
Que si la diversité des esprits, au lieu de venir de la nature, étoit un effet de lʼéducation,
cʼest-à-dire de diverses idées, des divers sentimens quʼexcitent en nous des lʼenfance les objets
qui nous frappent, les circonstances où nous nous trouvons & toutes les impressions que nous
recevons, bien loin dʼattendre pour élever les enfans quʼon connût le caractere de leur esprit, il
faudroit au contraire se hâter de déterminer convenablement ce caractere par une éducation
propre à celui quʼon veut leur donner.
A cela il mʼa répondu que ce nʼétoit pas sa méthode de nier ce quʼil voyait, lorsquʼil ne
pouvoit lʼexpliquer. Regardez, mʼa-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour; ils sont de la
même portée. Ils ont été nourris & traités de même, ils ne se sont jamais quittés. Cependant
lʼun des deux est vif, gai, caressant, plein dʼintelligence; lʼautre, lourd, pesant, hargneux &
jamais on nʼa pu lui rien apprendre. La seule différence des tempéramens a produit en eux celle
des caracteres, comme la seule différence de lʼorganisation intérieure produit en nous celle des
esprits; tout le reste a été semblable... Semblable? ai-je interrompu; quelle différence! Combien
de petits objets ont agi sur lʼun & non pas sur lʼautre! combien de petites circonstances les ont
frappés diversement sans que vous vous en soyez aperçu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[245] Bon! a-t-il repris, vous voilà raisonnant comme les astrologues. Quand on leur

opposoit que deux hommes nés sous le même aspect avoient des fortunes si diverses, ils
rejetoient bien loin cette identité. Ils soutenoient que, vu la rapidité des cieux, il y avoit une
distance immense du theme de lʼun de ces hommes à celui de lʼautre & que, si lʼon eût pu
remarquer les deux instans précis de leurs naissances, lʼobjection se fût tournée en preuve.
Laissons, je vous prie, toutes ces subtilités & nous en tenons à lʼobservation. Elle nous
apprend quʼil y a des caracteres qui sʼannoncent presque en naissant & des enfans quʼon peut
étudier sur le sein de leur nourrice. Ceux-là font une classe à part & sʼélevent en commençant
de vivre. Mais quant aux autres qui se développent moins vite, vouloir former leur esprit avant
de le connoître, cʼest sʼexposer à gâter le bien que la nature a fait & à faire plus mal à sa place.
Platon votre maître ne soutenait-il pas que tout le savoir humain, toute la philosophie ne
pouvoit tirer dʼune ame humaine que ce que la nature y avoit mis, comme toutes les opérations
chimiques nʼont jamais tiré dʼaucun mixte quʼautant dʼor quʼil en contenoit déjà? Cela nʼest
vrai ni de nos sentimens ni de nos idées; mais cela est vrai de nos dispositions à les acquérir.
Pour changer lʼorganisation intérieure; pour changer un caractere, il faudroit changer le
tempérament dont il dépend. Avez-vous jamais oui dire quʼun emporté soit devenu
flegmatique & quʼun esprit méthodique & froid ait acquis de lʼimagination? Pour moi, je trouve
quʼil seroit tout [246] aussi aisé de faire un blond dʼun brun & dʼun sot un homme dʼesprit. Cʼest
donc en vain quʼon prétendroit refondre les divers esprits sur un modele commun. On peut les
contraindre & non les changer: on peut empêcher les hommes de se montrer tels quʼils sont,
mais non les faire devenir autres; & sʼils se déguisent dans le cours ordinaire de la vie, vous les
verrez dans toutes les occasions importantes reprendre leur caractere originel & sʼy livrer avec
dʼautant moins de regle quʼils nʼen connaissent plus en sʼy livrant. Encore une fois, il ne sʼagit
point de changer le caractere & de plier le naturel, mais au contraire de le pousser aussi loin
quʼil peut aller, de le cultiver & dʼempêcher quʼil ne dégénere; car cʼest ainsi quʼun homme
devient tout ce quʼil peut être & que lʼouvrage de la nature sʼacheve en lui par lʼéducation. Or,
avant de cultiver le caractere il faut lʼétudier, attendre paisiblement quʼil se montre, lui fournir
les occasions de se montrer & toujours sʼabstenir de rien faire plutôt que dʼagir mal à propos. A
tel génie il faut donner des ailes, à dʼautres des entraves; lʼun veut être pressé, lʼautre retenu;
lʼun veut quʼon le flatte & lʼautre quʼon lʼintimide: il faudroit tantôt éclairer, tantôt abrutir. Tel
homme est fait pour porter la connoissance humaine jusquʼà son dernier terme; à tel autre il est
même funeste de savoir lire. Attendons la premiere étincelle de la raison; cʼest elle qui fait
sortir le caractere & lui donne sa véritable forme; cʼest par elle aussi quʼon le cultive & il nʼy a
point avant la raison de véritable éducation pour lʼhomme.
Quant aux maximes de Julie que vous mettez en opposition, [247] je ne sais ce que vous y
voyez de contradictoire. Pour moi je les trouve parfaitement dʼaccord. Chaque homme apporte
en naissant un caractere, un génie & des talens qui lui sont propres. Ceux qui sont destinés à
vivre dans la simplicité champêtre nʼont pas besoin, pour être heureux, du développement de
leurs facultés & leurs talens enfouis sont comme les mines dʼor du Valais que le bien public ne
permet pas quʼon exploite. Mais dans lʼétat civil, où lʼon a moins besoin de bras que de tête & où
chacun doit compte à soi-même & aux autres de tout son prix, il importe dʼapprendre à tirer des
hommes tout ce que la nature leur a donné, à les diriger du côté où ils peuvent aller le plus loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& sur-tout à nourrir leurs inclinations de tout ce qui peut les rendre utiles. Dans le premier cas,
on nʼa dʼégard quʼà lʼespece, chacun fait ce que font tous les autres; lʼexemple est la seule regle,
lʼhabitude est le seul talent & nul nʼexerce de son ame que la partie commune à tous. Dans le
second, on sʼapplique à lʼindividu, à lʼhomme en général; on ajoute en lui tout ce quʼil peut avoir
de plus quʼun autre: on le suit aussi loin que la nature le mene; & lʼon en fera le plus grand des
hommes sʼil a ce quʼil faut pour le devenir. Ces maximes se contredisent si peu, que la pratique
en est la même pour le premier âge. Nʼinstruisez point lʼenfant du villageois, car il ne lui
convient pas dʼêtre instruit. Nʼinstruisez pas lʼenfant du citadin, car vous ne savez encore
quelle instruction lui convient. En tout état de cause, laissez former le corps jusquʼà ce que la
raison commence à poindre; alors cʼest le moment de la cultiver.
[248] Tout cela me paraîtroit fort bien, ai-je dit, si je nʼy voyois un inconvénient qui nuit
fort aux avantages que vous attendez de cette méthode; cʼest de laisser prendre aux enfans
mille mauvaises habitudes quʼon ne prévient que par les bonnes. Voyez ceux quʼon abandonne
à eux-mêmes; ils contractent bientôt tous les défauts dont lʼexemple frappe leurs yeux, parce
que cet exemple est commode à suivre & nʼimitent jamais le bien, qui coûte plus à pratiquer.
Accoutumés à tout obtenir, à faire en toute occasion leur indiscrete volonté, ils deviennent
mutins, têtus, indomptables... - Mais, a repris M. de Wolmar, il me semble que vous avez
remarqué le contraire dans les nôtres & que cʼest ce qui a donné lieu à cet entretien. - Je lʼavoue,
ai-je dit & cʼest précisément ce qui mʼétonne. Quʼa-t-elle fait pour les rendre dociles? Comment
sʼy est-elle prise? Quʼa-t-elle substitué au joug de la discipline? - Un joug bien plus inflexible, at-il dit à lʼinstant, celui de la nécessité. Mais, en vous détaillant sa conduite elle vous fera mieux
entendre ses vues. Alors il lʼa engagée à mʼexpliquer sa méthode; & après une courte pause,
voici à peu pres comme elle mʼa parlé.
Heureux les enfans bien nés, mon aimable ami! Je ne présume pas autant de nos soins que
M. de Wolmar. Malgré ses maximes, je doute quʼon puisse jamais tirer un bon parti dʼun
mauvais caractere & que tout naturel puisse être tourné à bien; mais, au surplus, convaincue de
la bonté de sa méthode, je tâche dʼy conformer en tout ma conduite dans le gouvernement de la
famille. Ma premiere espérance est que des méchans ne seront pas sortis de mon sein; la
seconde est [249] dʼélever assez bien les enfans que Dieu mʼa donnés, sous la direction de leur
pere, pour quʼils aient un jour le bonheur de lui ressembler. Jʼai tâché pour cela de mʼapproprier
les regles quʼil mʼa prescrites, en leur donnant un principe moins philosophique & plus
convenable à lʼamour maternel: cʼest de voir mes enfans heureux. Ce fut le premier voeu de
mon coeur en portant le doux nom de mere & tous les soins de mes jours sont destinés à
lʼaccomplir. La premiere fois que je tins mon fils aîné dans mes bras, je songeai que lʼenfance
est presque un quart des plus longues vies, quʼon parvient rarement aux trois autres quarts &
que cʼest une bien cruelle prudence de rendre cette premiere portion malheureuse pour assurer
le bonheur du reste, qui peut-être ne viendra jamais. Je songeai que, durant la foiblesse du
premier âge, la nature assujettit les enfans de tant de manieres, quʼil est barbare dʼajouter à cet
assujettissement lʼempire de nos caprices en leur ôtant une liberté si bornée & dont ils peuvent
si peu abuser. Je résolus dʼépargner au mien toute contrainte autant quʼil seroit possible, de lui
laisser tout lʼusage de ses petites forces & de ne gêner en lui nul des mouvemens de la nature.
Jʼai déjà gagné à cela deux grands avantages: lʼun, dʼécarter de son ame naissante le mensonge,
la vanité, la colere, lʼenvie, en un mot tous les vices qui naissent de lʼesclavage & quʼon est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraint de fomenter dans les enfans pour obtenir dʼeux ce quʼon en exige; lʼautre, de laisser
fortifier librement son corps par lʼexercice continuel que lʼinstinct lui demande. Accoutumé
tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à sʼessouffler, à se mettre [250] en
sueur, il sʼendurcit comme eux aux injures de lʼair & se rend plus robuste en vivant plus
content. Cʼest le cas de songer à lʼâge dʼhomme & aux accidens de lʼhumanité. Je vous lʼai déjà
dit, je crains cette pusillanimité meurtriere qui, à force de délicatesse & de soins, affaiblit,
effémine un enfant, le tourmente par une éternelle contrainte, lʼenchaîne par mille vaines
précautions, enfin lʼexpose pour toute sa vie aux périls inévitables dont elle veut le préserver
un moment & pour lui sauver quelques rhumes dans son enfance, lui prépare de loin des
fluxions de poitrine, des pleurésies, des coups de soleil & la mort étant grand.
Ce qui donne aux enfans livrés à eux-mêmes la plupart des défauts dont vous parliez, cʼest
lorsque, non contens de faire leur propre volonté, ils la font encore faire aux autres & cela par
lʼinsensée indulgence des meres à qui lʼon ne complaît quʼen servant toutes les fantaisies de
leur enfant. Mon ami, je me flatte que vous nʼavez rien vu dans les miens qui sentît lʼempire &
lʼautorité, même avec le dernier domestique & que vous ne mʼavez pas vue non plus applaudir
en secret aux fausses complaisances quʼon a pour eux. Cʼest ici que je crois suivre une route
nouvelle & sûre pour rendre à la fois un enfant libre, paisible, caressant, docile & cela par un
moyen fort simple, cʼest de le convaincre quʼil nʼest quʼun enfant.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus foible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, dʼamour, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il pas que cʼest [251] pour cela que les premieres voix qui
lui sont suggérées par la nature sont les cris & les plaintes; quʼelle lui a donné une figure si
douce & un air si touchant, afin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa foiblesse &
sʼempresse à le secourir? Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de
voir un enfant impérieux & mutin, commander à tout ce qui lʼentoure, prendre impudemment
un ton de maître avec ceux qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr & dʼaveugles parens
approuvant cette audace lʼexercer à devenir le tyran de sa nourrice, en attendant quʼil devienne
le leur?
Quant à moi je nʼai rien épargné pour éloigner de mon fils la dangereuse image de lʼempire
& de la servitude & pour ne jamais lui donner lieu de penser quʼil fût plutôt servi par devoir que
par pitié. Ce point est, peut-être, le plus difficile & le plus important de toute lʼéducation & cʼest
un détail qui ne finiroit point que celui de toutes les précautions quʼil mʼa fallu prendre, pour
prévenir en lui cet instinct si prompt à distinguer les services mercenaires des domestiques, de
la tendresse des soins maternels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼun des principaux moyens que jʼaye employés a été, comme je vous lʼai dit, de le bien
convaincre de lʼimpossibilité où le tient son âge de vivre sans notre assistance. Après quoi je
nʼai pas eu peine à lui montrer que tous les secours quʼon est forcé de recevoir dʼautrui sont des
actes de dépendance; que les domestiques ont une véritable supériorité sur lui, en ce quʼil ne
sauroit se passer dʼeux, tandis quʼil ne leur est bon à rien; de sorte que, bien loin de tirer vanité
de [252] leurs services, il les reçoit avec une sorte dʼhumiliation, comme un témoignage de sa
foiblesse & il aspire ardemment au tems où il sera assez grand & assez fort pour avoir
lʼhonneur de se servir lui-même.
Ces idées, ai-je dit, seroient difficiles à établir dans des maisons où le pere & la mere se font
servir comme des enfans; mais dans celle-ci, où chacun, à commencer par vous, a ses fonctions
à remplir & où le rapport des valets aux maîtres nʼest quʼun échange perpétuel de services & de
soins, je ne crois pas cet établissement impossible. Cependant il me reste à concevoir comment
des enfans accoutumés à voir prévenir leurs besoins nʼétendent pas ce droit à leurs fantaisies,
ou comment ils ne souffrent pas quelquefois de lʼhumeur dʼun domestique qui traitera de
fantaisie un véritable besoin.
Mon ami, a repris Mde. de Wolmar, une mere peu éclairée se fait des monstres de tout. Les
vrais besoins sont très bornés dans les enfans comme dans les hommes & lʼon doit plus
regarder à la durée du bien-être quʼau bien-être dʼun seul moment. Pensez-vous quʼun enfant
qui nʼest point gêné puisse assez souffrir de lʼhumeur de sa gouvernante, sous les yeux dʼune
mere, pour en être incommodé? Vous supposez des inconvéniens qui naissent de vices déjà
contractés, sans songer que tous mes soins ont été dʼempêcher ces vices de naître.
Naturellement les femmes aiment les enfans. La mésintelligence ne sʼéleve entre eux que quand
lʼun veut assujettir lʼautre à ses caprices. Or cela ne peut arriver ici, ni sur lʼenfant dont on
nʼexige rien, ni sur la gouvernante à [253] qui lʼenfant nʼa rien à commander. Jʼai suivi en cela
tout le contre-pied des autres meres, qui font semblant de vouloir que lʼenfant obéisse au
domestique & veulent en effet que le domestique obéisse à lʼenfant. Personne ici ne commande
ni nʼobéit; mais lʼenfant nʼobtient jamais de ceux qui lʼapprochent quʼautant de complaisance
quʼil en a pour eux. Par là, sentant quʼil nʼa sur tout ce qui lʼenvironne dʼautre autorité que celle
de la bienveillance, il se rend docile & complaisant; en cherchant à sʼattacher les coeurs des
autres, le sien sʼattache à eux à son tour; car on aime en se faisant aimer, cʼest lʼinfaillible effet
de lʼamour-propre; & de cette affection réciproque, née de lʼégalité, résultent sans effort les
bonnes qualités quʼon prêche sans cesse à tous les enfans, sans jamais en obtenir aucune.
Jʼai pensé que la partie la plus essentielle de lʼéducation dʼun enfant, celle dont il nʼest
jamais question dans les éducations les plus soignées, cʼest de lui bien faire sentir sa misere, sa
foiblesse, sa dépendance & comme vous a dit mon mari, le pesant joug de la nécessité que la
nature impose à lʼhomme; & cela, non seulement afin quʼil soit sensible à ce quʼon fait pour lui
alléger ce joug, mais sur-tout afin quʼil connaisse de bonne heure en quel rang lʼa placé la
Providence, quʼil ne sʼéleve point au-dessus de sa portée & que rien dʼhumain ne lui semble
étranger à lui.
Induits des leur naissance par la mollesse dans laquelle ils sont nourris, par les égards que
tout le monde a pour eux, par la facilité dʼobtenir tout ce quʼils désirent, à penser que tout doit
céder à leurs fantaisies, les jeunes gens entrent dans [254] le monde avec cet impertinent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugé & souvent ils ne sʼen corrigent quʼà force dʼhumiliations, dʼaffronts & de déplaisirs. Or
je voudrois bien sauver à mon fils cette seconde & mortifiante éducation, en lui donnant par la
premiere une plus juste opinion des choses. Jʼavois dʼabord résolu de lui accorder tout ce quʼil
demanderait, persuadée que les premiers mouvemens de la nature sont toujours bons &
salutaires. Mais je nʼai pas tardé de connoître quʼen se faisant un droit dʼêtre obéis les enfans
sortoient de lʼétat de nature presque en naissant & contractoient nos vices par notre exemple,
les leurs par notre indiscrétion. Jʼai vu que si je voulois contenter toutes ses fantaisies, elles
croîtroient avec ma complaisance; quʼil y auroit toujours un point où il faudroit sʼarrêter & où
le refus lui deviendroit dʼautant plus sensible quʼil y seroit moins accoutumé. Ne pouvant donc,
en attendant la raison, lui sauver tout chagrin, jʼai préféré le moindre & le plustôt passé. Pour
quʼun refus lui fût moins cruel, je lʼai plié dʼabord au refus; & pour lui épargner de longs
déplaisirs, des lamentations, des mutineries, jʼai rendu tout refus irrévocable. Il est vrai que jʼen
fais le moins que je puis & que jʼy regarde à deux fois avant que dʼen venir là. Tout ce quʼon lui
accorde est accordé sans condition des la premiere demande & lʼon est très indulgent là-dessus,
mais il nʼobtient jamais rien par importunité; les pleurs & les flatteries sont également inutiles.
Il en est si convaincu, quʼil a cessé de les employer; du premier mot il prend son parti & ne se
tourmente pas plus de voir fermer un cornet de bonbons quʼil voudroit manger, quʼenvoler un
oiseau quʼil [255] voudroit tenir, car il sent la même impossibilité dʼavoir lʼun & lʼautre. Il ne
voit rien dans ce quʼon lui ôte, sinon quʼil ne lʼa pu garder; ni dans ce quʼon lui refuse, sinon
quʼil nʼa pu lʼobtenir; & loin de battre la table contre laquelle il se blesse, il ne battroit pas la
personne qui lui résiste. Dans tout ce qui le chagrine il sent lʼempire de la nécessité, lʼeffet de sa
propre foiblesse, jamais lʼouvrage du mauvais vouloir dʼautrui... Un moment! dit-elle un peu
vivement, voyant que jʼallois répondre; je pressens votre objection; jʼy vois venir à lʼinstant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce qui nourrit les criailleries des enfans, cʼest lʼattention quʼon y fait, soit pour leur céder,
soit pour les contrarier. Il ne leur faut quelquefois pour pleurer tout un jour, que sʼapercevoir
quʼon ne veut pas quʼils pleurent. Quʼon les flatte ou quʼon les menace, les moyens quʼon prend
pour les faire taire sont tous pernicieux & presque toujours sans effet. Tant quʼon sʼoccupe de
leurs pleurs, cʼest une raison pour eux de les continuer; mais ils sʼen corrigent bientôt quand ils
voyent quʼon nʼy prend pas garde; car, grands & petits, nul nʼaime à prendre une peine inutile.
Voilà précisément ce qui est arrivé à mon aîné. Cʼétoit dʼabord un petit criard qui étourdissoit
tout le monde; & vous êtes témoin quʼon ne lʼentend pas plus à présent dans la maison que sʼil
nʼy avoit point dʼenfant. Il pleure quand il souffre; cʼest la voix de la nature quʼil ne faut jamais
contraindre; mais il se tait à lʼinstant quʼil ne souffre plus. Aussi fais-je une très-grande
attention à ses pleurs, bien sûre quʼil nʼen verse jamais en vain. Je gagne à cela de savoir à point
[256] nommé quand il sent de la douleur & quand il nʼen sent pas, quand il se porte bien &
quand il est malade; avantage quʼon perd avec ceux qui pleurent par fantaisie & seulement pour
se faire apaiser. Au reste jʼavoue que ce point nʼest pas facile à obtenir des nourrices & des
gouvernantes: car, comme rien nʼest plus ennuyeux que dʼentendre toujours lamenter un
enfant & que ces bonnes femmes ne voyent jamais que lʼinstant présent, elles ne songent pas
quʼà faire taire lʼenfant aujourdʼhui il en pleurera demain davantage. Le pis est que
lʼobstination quʼil contracte tire à conséquence dans un âge avancé. La même cause qui le rend
criard à trois ans le rend mutin à douze, querelleur à vingt, impérieux à trente & insupportable
toute sa vie.
Je viens maintenant à vous, me dit-elle en souriant. Dans tout ce quʼon accorde aux enfans
ils voyent aisément le désir de leur complaire; dans tout ce quʼon en exige ou quʼon leur refuse
ils doivent supposer des raisons sans les demander. Cʼest un autre avantage quʼon gagne à user
avec eux dʼautorité plutôt que de persuasion dans les occasions nécessaires: car, comme il nʼest
pas possible quʼils nʼaperçoivent quelquefois la raison quʼon a dʼen user ainsi, il est naturel
quʼils la supposent encore quand ils sont hors dʼétat de la voir. Au contraire, des quʼon a soumis
quelque chose à leur jugement, ils prétendent juger de tout, ils deviennent sophistes, subtils, de
mauvaise foi, féconds en chicanes, cherchant toujours à réduire au silence ceux qui ont la
foiblesse de sʼexposer à leurs petites lumieres. Quand on est contraint de leur rendre compte
des choses quʼils ne sont [257] point en état dʼentendre, ils attribuent au caprice la conduite la
plus prudente, sitôt quʼelle est au-dessus de leur portée. En un mot, le seul moyen de les rendre
dociles à la raison nʼest pas de raisonner avec eux, mais de les bien convaincre que la raison est
au-dessus de leur âge: car alors ils la supposent du côté où elle doit être, à moins quʼon ne leur
donne un juste sujet de penser autrement. Ils savent bien quʼon ne veut pas les tourmenter
quand ils sont sûrs quʼon les aime; & les enfans se trompent rarement là-dessus. Quand donc je
refuse quelque chose aux miens, je nʼargumente point avec eux, je ne leur dis point pourquoi je
ne veux pas, mais je fois en sorte quʼils le voient, autant quʼil est possible & quelquefois après
coup. De cette maniere ils sʼaccoutument à comprendre que jamais je ne les refuse sans en avoir
une bonne raison, quoiquʼils ne lʼaperçoivent pas toujours.
Fondée sur le même principe, je ne souffrirai pas non plus que mes enfans se mêlent dans
la conversation des gens raisonnables & sʼimaginent sottement y tenir leur rang comme les
autres, quand on y souffre leur babil indiscret. Je veux quʼils répondent modestement & en peu
de mots quand on les interroge, sans jamais parler de leur chef & sur-tout sans quʼils sʼingerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à questionner hors de propos les gens plus âgés quʼeux auxquels ils doivent du respect.
En vérité, Julie, dis-je en lʼinterrompant, voilà bien de la rigueur pour une mere aussi
tendre! Pythagore nʼétoit pas plus sévere à ses disciples que vous lʼêtes aux vôtres. [258] Non
seulement vous ne les traitez pas en hommes, mais on diroit que vous craignez de les voir
cesser trop tôt dʼêtre enfans. Quel moyen plus agréable & plus sûr peuvent-ils avoir de
sʼinstruire que dʼinterroger sur les choses quʼils ignorent les gens plus éclairés quʼeux? Que
penseroient de vos maximes les dames de Paris, qui trouvent que leurs enfans ne jasent jamais
assez tôt ni assez longtemps & qui jugent de lʼesprit quʼils auront étant grands par les sottises
quʼils débitent étant jeunes? Wolmar me dira que cela peut être bon dans un pays où le premier
mérite est de bien babiller & où lʼon est dispensé de penser pourvu quʼon parle. Mais vous qui
voulez faire à vos enfans un sort si doux, comment accorderez-vous tant de bonheur avec tant
de contrainte & que devient parmi toute cette gêne la liberté que vous prétendez leur laisser?
Quoi donc? a-t-elle repris à lʼinstant, est-ce gêner leur liberté que de les empêcher
dʼattenter à la nôtre & ne sauraient-ils être heureux à moins que toute une compagnie en
silence nʼadmire leurs puérilités? Empêchons leur vanité de naître, ou du moins arrêtons-en
les progres; cʼest là vraiment travailler à leur félicité; car la vanité de lʼhomme est la source de
ses plus grandes peines & il nʼy a personne de si parfait & de si fêté, à qui elle ne donne encore
plus de chagrins que de plaisir.* [*Si jamais la vanité fit quelque heureux sur la terre, à coup fût ces heureux là
nʼétoit quʼun sot.]

Que peut penser un enfant de lui-même, quand il voit autour de lui tout un cercle de gens
sensés lʼécouter, [259] lʼagacer, lʼadmirer, attendre avec un lâche empressement les oracles qui
sortent de sa bouche & se récrier avec des retentissemens de joie à chaque impertinence quʼil
dit? La tête dʼun homme auroit bien de la peine à tenir à tous ces faux applaudissements; jugez
de ce que deviendra la sienne! Il en est du babil des enfans comme des prédictions des
almanachs. Ce seroit un prodige si, sur tant de vaines paroles, le hazard ne fournissoit jamais
une rencontre heureuse. Imaginez ce que font alors les exclamations de la flatterie sur une
pauvre mere déjà trop abusée par son propre coeur & sur un enfant qui ne sait ce quʼil dit & se
voit célébrer! Ne pensez pas que pour démêler lʼerreur je mʼen garantisse: non, je vois la faute
& jʼy tombe; mais si jʼadmire les reparties de mon fils, au moins je les admire en secret; il
nʼapprend point, en me les voyant applaudir, à devenir babillard & vain & les flatteurs, en me
les faisant répéter, nʼont pas le plaisir de rire de ma faiblesse.
Un jour quʼil nous étoit venu du monde, étant allée donner quelques ordres, je vis en
rentrant quatre ou cinq grands nigauds occupés à jouer avec lui & sʼapprêtant à me raconter
dʼun air dʼemphase je ne sais combien de gentillesses quʼils venoient dʼentendre & dont ils
sembloient tout émerveillés. Messieurs, leur dis-je assez froidement, je ne doute pas que vous
ne sachiez faire dire à des marionnettes de fort jolies choses; mais jʼespere quʼun jour mes
enfans seront hommes, quʼils agiront & parleront dʼeux-mêmes & alors jʼapprendrai toujours
dans la joie de mon coeur tout ce quʼils auront dit & fait de bien. Depuis quʼon a vu que cette
maniere [260] de faire sa cour ne prenoit pas, on joue avec mes enfans comme avec des enfans,
non comme avec Polichinelle; il ne leur vient plus de compere & ils en valent sensiblement
mieux depuis quʼon ne les admire plus.
A lʼégard des questions, on ne les leur défend pas indistinctement. Je suis la premiere à leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire de demander doucement en particulier à leur pere ou à moi tout ce quʼils ont besoin de
savoir; mais je ne souffre pas quʼils coupent un entretien sérieux pour occuper tout le monde de
la premiere impertinence qui leur passe par la tête. Lʼart dʼinterroger nʼest pas si facile quʼon
pense. Cʼest bien plus lʼart des maîtres que des disciples; il faut avoir déjà beaucoup appris de
choses pour savoir demander ce quʼon ne sait pas. Le savant sait & sʼenquiert, dit un proverbe
indien; mais lʼignorant ne sait pas même de quoi sʼenquérir.* [*Ce proverbe est tiré de Chardin. Tome 5.
Pag. 170. In-12.] Faute de cette science préliminaire, les enfans en liberté ne font presque jamais que
des questions ineptes qui ne servent à rien, ou profondes & scabreuses, dont la solution passe
leur portée; & puisquʼil ne faut pas quʼils sachent tout, il importe quʼils nʼaient pas le droit de
tout demander. Voilà pourquoi, généralement parlant, ils sʼinstruisent mieux par les
interrogations quʼon leur fait que par celles quʼils font eux-mêmes.
Quand cette méthode leur seroit aussi utile quʼon croit, la premiere & la plus importante
science qui leur convient nʼest-elle pas dʼêtre discrets & modestes? & y en a-t-il quelque autre
quʼils doivent apprendre au préjudice de celle-là? [261] Que produit donc dans les enfans cette
émancipation de parole avant lʼâge de parler & ce droit de soumettre effrontément les hommes
à leur interrogatoire? De petits questionneurs babillards, qui questionnent moins pour
sʼinstruire que pour importuner, pour occuper dʼeux tout le monde & qui prennent encore plus
de goût à ce babil par lʼembarras où ils sʼapperçoivent que jettent quelquefois leurs questions
indiscretes, en sorte que chacun est inquiet aussi-tôt quʼils ouvrent la bouche. Ce nʼest pas tant
un moyen de les instruire que de les rendre étourdis & vains; inconvénient plus grand à mon
avis que lʼavantage quʼils acquierent par là nʼest utile; car par degrés lʼignorance diminue, mais
la vanité ne fait jamais quʼaugmenter.
Le pis qui pût arriver de cette réserve trop prolongée seroit que mon fils en âge de raison
eût la conversation moins légere, le propos moins vif & moins abondant; & en considérant
combien cette habitude de passer sa vie à dire des riens rétrécit lʼesprit je regarderois plutôt
cette heureuse stérilité comme un bien que comme un mal. Les gens oisifs toujours ennuyés
dʼeux-mêmes sʼefforcent de donner un grand prix à lʼart de les amuser & lʼon diroit que le
savoir-vivre consiste à ne dire que de vaines paroles, comme à ne faire que des dons inutiles:
mais la société humaine a un objet plus noble & ses vrais plaisirs ont plus de solidité. Lʼorgane
de la vérité, le plus digne organe de lʼhomme, le seul dont lʼusage le distingue des animaux, ne
lui a point été donné pour nʼen pas tirer un meilleur parti quʼils ne font de leurs cris. Il se
dégrade au-dessous dʼeux quand il parle pour [262] ne rien dire & lʼhomme doit être homme
jusque dans ses délassements. Sʼil y a de la politesse à étourdir tout le monde dʼun vain caquet,
jʼen trouve une bien plus véritable à laisser parler les autres par préférence, à faire plus grand
cas de ce quʼils disent que de ce quʼon diroit soi-même & à montrer quʼon les estime trop pour
croire les amuser par des niaiseries. Le bon usage du monde, celui qui nous y fait le plus
rechercher & chérir, nʼest pas tant dʼy briller que dʼy faire briller les autres & de mettre, à force
de modestie, leur orgueil plus en liberté. Ne craignons pas quʼun homme dʼesprit, qui ne
sʼabstient de parler que par retenue & discrétion, puisse jamais passer pour un sot. Dans
quelque pays que ce puisse être, il nʼest pas possible quʼon juge un homme sur ce quʼil nʼa pas
dit & quʼon le méprise pour sʼêtre tu. Au contraire, on remarque en général que les gens
silencieux en imposent, quʼon sʼécoute devant eux & quʼon leur donne beaucoup dʼattention
quand ils parlent; ce qui, leur laissant le choix des occasions & faisant quʼon ne perd rien de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils disent, met tout lʼavantage de leur côté. Il est si difficile à lʼhomme le plus sage de garder
toute sa présence dʼesprit dans un long flux de paroles, il est si rare quʼil ne lui échappe des
choses dont il se repent à loisir, quʼil aime mieux retenir le bon que risquer le mauvais. Enfin,
quand ce nʼest pas faute dʼesprit quʼil se tait, sʼil ne parle pas, quelque discret quʼil puisse être, le
tort en est à ceux qui sont avec lui.
Mais il y a bien loin de six ans à vingt: mon fils ne sera [263] pas toujours enfant & à mesure
que sa raison commencera de naître, lʼintention de son pere est bien de la laisser exercer. Quant
à moi, ma mission ne va pas jusque-là. Je nourris des enfans & nʼai pas la présomption de
vouloir former des hommes. Jʼespere, dit-elle en regardant son mari, que de plus dignes mains
se chargeront de ce noble emploi. Je suis femme & mere, je sais me tenir à mon rang. Encore
une fois, la fonction dont je suis chargée nʼest pas dʼélever mes fils, mais de les préparer pour
être élevés.
Je ne fois même en cela que suivre de point en point le systeme de M. de Wolmar; & plus
jʼavance, plus jʼéprouve combien il est excellent & juste & combien il sʼaccorde avec le mien.
Considérez mes enfans & sur-tout lʼaîné; en connaissez-vous de plus heureux sur la terre, de
plus gais, de moins importuns? Vous les voyez sauter, rire, courir toute la journée, sans jamais
incommoder personne. De quels plaisirs, de quelle indépendance leur âge est-il susceptible,
dont ils ne jouissent pas ou dont ils abusent? Ils se contraignent aussi peu devant moi quʼen
mon absence. Au contraire, sous les yeux de leur mere ils ont toujours un peu plus de confiance;
& quoique je sois lʼauteur de toute la sévérité quʼils éprouvent, ils me trouvent toujours la
moins sévere, car je ne pourrois supporter de nʼêtre pas ce quʼils aiment le plus au monde.
Les seules loix quʼon leur impose aupres de nous sont celles de la liberté même, savoir, de
ne pas plus gêner la compagnie quʼelle ne les gêne, de ne pas crier plus haut [264] quʼon ne
parle; & comme on ne les oblige point de sʼoccuper de nous, je ne veux pas non plus quʼils
prétendent nous occuper dʼeux. Quand ils manquent à de si justes lois, toute leur peine est
dʼêtre à lʼinstant renvoyés & tout mon art, pour que cʼen soit une, de faire quʼils ne se trouvent
nulle part aussi bien quʼici. A cela pres, on ne les assujettit à rien; on ne les force jamais de rien
apprendre; on ne les ennuie point de vaines corrections; jamais on ne les reprend; les seules
leçons quʼils reçoivent sont des leçons de pratique prises dans la simplicité de la nature.
Chacun, bien instruit là-dessus, se conforme à mes intentions avec une intelligence & un soin
qui ne me laissent rien à désirer & si quelque faute est à craindre, mon assiduité la prévient ou
la répare aisément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hier, par exemple, lʼaîné, ayant ôté un tambour au cadet, lʼavoit fait pleurer. Fanchon ne
dit rien; mais une heure après, au moment que le ravisseur en étoit le plus occupé, elle le lui
reprit: il la suivoit en le lui redemandant & pleurant à son tour. Elle lui dit: Vous lʼavez pris par
force à votre frere; je vous le reprends de même. Quʼavez-vous à dire? Ne suis-je pas la plus
forte? Puis elle se mit à battre la caisse à son imitation, comme si elle y eût pris beaucoup de
plaisir. Jusque-là tout étoit à merveille. Mais quelque tems après elle voulut rendre le tambour
au cadet: alors je lʼarrêtai; car ce nʼétoit plus la leçon de la nature & de là pouvoit noître un
premier germe dʼenvie entre les deux freres. En perdant le tambour, le cadet supporta la dure
loi de la nécessité; lʼaîné sentit son injustice, [265] tous deux connurent leur foiblesse & furent
consolés le moment dʼapres.
Un plan si nouveau & si contraire aux idées reçues mʼavoit dʼabord effarouché. A force de
me lʼexpliquer, ils mʼen rendirent enfin lʼadmirateur; & je sentis que, pour guider lʼhomme, la
marche de la nature est toujours la meilleure. Le seul inconvénient que je trouvais à cette
méthode & cet inconvénient me parut fort grand, cʼétoit de négliger dans les enfans la seule
faculté quʼils aient dans toute sa vigueur & qui ne fait que sʼaffaiblir en avançant en âge. Il me
sembloit que, selon leur propre systeme, plus les opérations de lʼentendement étoient faibles,
insuffisantes, plus on devoit exercer & fortifier la mémoire, si propre alors à soutenir le travail.
Cʼest elle, disais-je, qui doit suppléer à la raison jusquʼà sa naissance & lʼenrichir quand elle est
née. Un esprit quʼon nʼexerce à rien devient lourd & pesant dans lʼinaction. Le semence ne
prend point dans un champ mal préparé & cʼest une étrange préparation pour apprendre à
devenir raisonnable que de commencer par être stupide. Comment, stupide! sʼest écriée aussitôt Mde. de Wolmar. Confondriez-vous deux qualités aussi différentes & presque aussi
contraires que la mémoire & le jugement?* [*Cela ne me paroit pas bien vu. Rien nʼest si nécessaire au
jugement que la mémoire: il est vrai que ce nʼest pas mémoire des mots.] Comme si la quantité des choses mal
digérées & sans liaison dont on remplit une tête encore foible nʼy faisoit pas plus de tort que de
profit à la raison! Jʼavoue que de toutes les facultés [266] de lʼhomme la mémoire est la premiere
qui se développe & la plus commode à cultiver dans les enfans; mais, à votre avis, lequel est à
préférer de ce quʼil leur est le plus aisé dʼapprendre, ou de ce quʼil leur importe le plus de savoir?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Regardez à lʼusage quʼon fait en eux de cette facilité, à la violence quʼil faut leur faire, à
lʼéternelle contrainte où il les faut assujettir pour mettre en étalage leur mémoire & comparez
lʼutilité quʼils en retirent au mal quʼon leur fait souffrir pour cela. Quoi? forcer un enfant
dʼétudier des langues quʼil ne parlera jamais, même avant quʼil ait bien appris la sienne; lui
faire incessamment répéter & construire des vers quʼil nʼentend point & dont toute lʼharmonie
nʼest pour lui quʼau bout de ses doigts; embrouiller son esprit de cercles & de spheres dont il nʼa
pas la moindre idée; lʼaccabler de mille noms de villes & de rivieres quʼil confond sans cesse &
quʼil rapprend tous les jours: est-ce cultiver sa mémoire au profit de son jugement & tout ce
frivole acquis vaut-il une seule des larmes quʼil lui coûte? Si tout cela nʼétoit quʼinutile, je mʼen
plaindrois moins; mais nʼest-ce rien que dʼinstruire un enfant à se payer de mots & à croire
savoir ce quʼil ne peut comprendre? Se pourrait-il quʼun tel amas ne nuisît point aux premieres
idées dont on doit meubler une tête humaine & ne vaudrait-il pas mieux nʼavoir point de
mémoire que de la remplir de tout ce fatras au préjudice des connoissances nécessaires dont il
tient la place?
Non, si la nature a donné au cerveau des enfans cette souplesse qui le rend propre à
recevoir toutes sortes dʼimpressions, [267] ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des
dates, des termes de blason, de sphere, de géographie & tous ces mots sans aucun sens pour leur
âge & sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit, dont on accable leur triste & stérile
enfance; mais cʼest pour que toutes les idées relatives à lʼétat de lʼhomme, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & lʼéclairent sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne heure en caracteres
ineffaçables & lui servent à se conduire, pendant sa vie, dʼune maniere convenable à son être &
à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, la mémoire dʼun enfant ne reste pas pour cela oisive: tout ce
quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe & il sʼen souvient; il tient registre en lui-même des
actions, des discours des hommes; & tout ce qui lʼenvironne est le livre dans lequel, sans y
songer, il enrichit continuellement sa mémoire, en attendant que son jugement puisse en
profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin de lui présenter sans cesse ceux quʼil
doit connoître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de cultiver la
premiere de ses facultés; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connoissances qui serve à son éducation durant la jeunesse & à sa conduite dans tous les temps.
Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes & les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps & dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[268] Ne pensez pas pourtant, continua Julie, quʼon néglige ici tout-à-fait ces soins dont

vous faites un si grand cas. Une mere un peu vigilante tient dans ses mains les passions de ses
enfans. Il y a des moyens pour exciter & nourrir en eux le désir dʼapprendre ou de faire telle ou
telle chose; & autant que ces moyens peuvent se concilier avec la plus entiere liberté de lʼenfant
& nʼengendrent en lui nulle semence de vice, je les emploie assez volontiers, sans mʼopiniâtrer
quand le succes nʼy répond pas; car il aura toujours le tems dʼapprendre, mais il nʼy a pas un
moment à perdre pour lui former un bon naturel; & M. de Wolmar a une telle idée du premier
développement de la raison, quʼil soutient que quand son fils ne sauroit rien à douze ans, il nʼen
seroit pas moins instruit à quinze, sans compter que rien nʼest moins nécessaire que dʼêtre
savant & rien plus que dʼêtre sage & bon.
Vous savez que notre aîné lit déjà passablement. Voici comment lui est venu le goût
dʼapprendre à lire. Jʼavois dessein de lui dire de tems en tems quelque fable de La Fontaine pour
lʼamuser & jʼavois déjà commencé, quand il me demanda si les corbeaux parlaient. A lʼinstant je
vis la difficulté de lui faire sentir bien nettement la différence de lʼapologue au mensonge: je me
tirai dʼaffaire comme je pus; & convaincue que les fables sont faites pour les hommes, mais quʼil
faut toujours dire la vérité nue aux enfans, je supprimai La Fontaine. Je lui substituai un recueil
de petites histoires intéressantes & instructives, la plupart tirées de la Bible, puis voyant que
lʼenfant prenoit goût à mes [269] contes, jʼimaginai de les lui rendre encore plus utiles, en
essayant dʼen composer moi-même dʼaussi amusans quʼil me fut possible & les appropriant
toujours au besoin du moment. Je les écrivois à mesure dans un beau livre orné dʼimages, que je
tenois bien enfermé & dont je lui lisois de tems en tems quelques contes, rarement, peu
longtemps & répétant souvent les mêmes avec des commentaires, avant de passer à de
nouveaux. Un enfant oisif est sujet à lʼennui; les petits contes servoient de ressource: mais
quand je le voyois le plus avidement attentif, je me souvenois quelquefois dʼun ordre à donner
& je le quittois à lʼendroit le plus intéressant, en laissant négligemment le livre. aussi-tôt il
alloit prier sa bonne, ou Fanchon, ou quelquʼun, dʼachever la lecture; mais comme il nʼa rien à
commander à personne & quʼon étoit prévenu, lʼon nʼobéissoit pas toujours. Lʼun refusait,
lʼautre avoit à faire, lʼautre balbutioit lentement & mal, lʼautre laissait, à mon exemple, un conte
à moitié. Quand on le vit bien ennuyé de tant de dépendance, quelquʼun lui suggéra
secretement dʼapprendre à lire, pour sʼen délivrer & feuilleter le livre à son aise. Il goûta ce
projet. Il falut trouver des gens assez complaisans pour vouloir lui donner leçon: nouvelle
difficulté quʼon nʼa poussée quʼaussi loin quʼil faloit. Malgré toutes ces précautions, il sʼest lassé
trois ou quatre fois: on lʼa laissé faire. Seulement je me suis efforcée de rendre les contes encore
plus amusants; & il est revenu à la charge avec tant dʼardeur, que, quoiquʼil nʼy ait pas six mois
quʼil a tout de bon commencé dʼapprendre, il sera bientôt en état de lire seul le recueil.
[270] Cʼest à peu pres ainsi que je tâcherai dʼexciter son zele & sa volonté pour acquérir les
connoissances qui demandent de la suite & de lʼapplication & qui peuvent convenir à son âge;
mais quoiquʼil apprenne à lire, ce nʼest point des livres quʼil tirera ces connoissances; car elles
ne sʼy trouvent point & la lecture ne convient en aucune maniere aux enfans. Je veux aussi
lʼhabituer de bonne heure à nourrir sa tête dʼidées & non de mots: cʼest pourquoi je ne lui fais
jamais rien apprendre par coeur.
Jamais! interrompis-je: cʼest beaucoup dire; car encore faut-il bien quʼil sache son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme & ses prieres. - Cʼest ce qui vous trompe, reprit-elle. A lʼégard de la priere, tous les
matins & tous les soirs je fais la mienne à haute voix dans la chambre de mes enfans & cʼest
assez pour quʼils lʼapprennent sans quʼon les y oblige: quant au catéchisme, ils ne savent ce que
cʼest. - Quoi! Julie, vos enfans nʼapprennent pas leur catéchisme? - Non, mon ami, mes enfans
nʼapprennent pas leur catéchisme. - Comment? ai-je dit tout étonné, une mere si pieuse!... Je
ne vous comprends point. & pourquoi vos enfans nʼapprennent-ils pas leur catéchisme? - Afin
quʼils le croient un jour, dit-elle: jʼen veux faire un jour des chrétiens. - Ah! jʼy suis, mʼécriai-je;
vous ne voulez pas que leur foi ne soit quʼen paroles, ni quʼils sachent seulement leur religion,
mais quʼils la croient; & vous pensez avec raison quʼil est impossible à lʼhomme de croire ce
quʼil nʼentend point. - Vous êtes bien difficile, me dit en souriant M. de Wolmar: seriez-vous
chrétien, par hazard? - Je mʼefforce de lʼêtre, lui dis-je avec fermeté. [271] Je crois de la Religion
tout ce que jʼen puis comprendre & respecte le reste sans le rejetter. Julie me fit un signe
dʼapprobation & nous reprîmes le sujet de notre entretien.
Après être entrée dans dʼautres détails qui mʼont fait concevoir combien le zele maternel
est actif, infatigable & prévoyant, elle a conclu, en observant que sa méthode se rapportoit
exactement aux deux objets quʼelle sʼétoit proposés, savoir de laisser développer le naturel des
enfans & de lʼétudier. Les miens ne sont gênés en rien, dit-elle & ne sauroient abuser de leur
liberté; leur caractere ne peut ni se dépraver ni se contraindre; on laisse en paix renforcer leur
corps & germer leur jugement; lʼesclavage nʼavilit point leur ame; les regards dʼautrui ne font
point fermenter leur amour-propre; ils ne se croient ni des hommes puissans, ni des animaux
enchaînés, mais des enfans heureux & libres. Pour les garantir des vices qui ne sont pas en eux,
ils ont, ce me semble, un préservatif plus fort que des discours quʼils nʼentendroient point, ou
dont ils seroient bientôt ennuyés. Cʼest lʼexemple des moeurs de tout ce qui les environne. Ce
sont les entretiens quʼils entendent, qui sont ici naturels à tout le monde & quʼon nʼa pas besoin
de composer exprès pour eux; cʼest la paix & lʼunion dont ils sont témoins; cʼest lʼaccord quʼils
voient régner sans cesse & dans la conduite respective de tous & dans la conduite & les discours
de chacun.
Nourris encore dans leur premiere simplicité, dʼoù leur viendroient des vices dont ils nʼont
point vu dʼexemple, des [272] passions quʼils nʼont nulle occasion de sentir, des préjugés que
rien ne leur inspire? Vous voyez quʼaucune erreur ne les gagne, quʼaucun mauvais penchant ne
se montre en eux. Leur ignorance nʼest point entêtée, leurs desirs ne sont point obstinés; les
inclinations au mal sont prévenues; la nature est justifiée; & tout me prouve que les défauts
dont nous lʼaccusons ne sont point son ouvrage, mais le nôtre.
Cʼest ainsi que, livrés au penchant de leur coeur sans que rien le déguise ou lʼaltere, nos
enfans ne reçoivent point une forme extérieure & artificielle, mais conservent exactement celle
de leur caractere originel; cʼest ainsi que ce caractere se développe journellement à nos yeux
sans réserve & que nous pouvons étudier les mouvemens de la nature jusque dans leurs
principes les plus secrets. Sûrs de nʼêtre jamais ni grondés ni punis, ils ne savent ni mentir ni se
cacher; & dans tout ce quʼils disent, soit entre eux, soit à nous, ils laissent voir sans contrainte
tout ce quʼils ont au fond de lʼâme. Libres de babiller entre eux toute la journée, ils ne songent
pas même à se gêner un moment devant moi. Je ne les reprends jamais, ni ne les fais taire, ni ne
feins de les écouter & ils diroient les choses du monde les plus blâmables que je ne ferois pas
semblant dʼen rien savoir: mais, en effet, je les écoute avec la plus grande attention sans quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen doutent; je tiens un registre exact de ce quʼils font & de ce quʼils disent; ce sont les
productions naturelles du fonds quʼil faut cultiver. Un propos vicieux dans leur bouche est une
herbe étrangere dont le vent apporta la graine: si je la coupe par une réprimande, [273] bientôt
elle repoussera; au lieu de cela, jʼen cherche en secret la racine & jʼai soin de lʼarracher. Je ne
suis, mʼa-t-elle dit en riant, que la servante du jardinier; je sarcle le jardin, jʼen ôte la mauvaise
herbe; cʼest à lui de cultiver la bonne.
Convenons aussi quʼavec toute la peine que jʼaurois pu prendre il faloit être aussi bien
secondée pour espérer de réussir & que le succes de mes soins dépendoit dʼun concours de
circonstances qui ne sʼest peut-être jamais trouvé quʼici. Il faloit les lumieres dʼun pere éclairé
pour démêler, à travers les préjugés établis, le véritable art de gouverner les enfans des leur
naissance; il faloit toute sa patience pour se prêter à lʼexécution sans jamais démentir ses leçons
par sa conduite; il faloit des enfans bien nés, en qui la nature eût assez fait pour quʼon pût aimer
son seul ouvrage; il faloit nʼavoir autour de soi que des domestiques intelligents & bien
intentionnés, qui ne se lassassent point dʼentrer dans les vues des maîtres: un seul valet brutal
ou flatteur eût suffi pour tout gâter. En vérité, quand on songe combien de causes étrangeres
peuvent nuire aux meilleurs desseins & renverser les projets les mieux concertés, on doit
remercier la fortune de tout ce quʼon fait de bien dans la vie & dire que la sagesse dépend
beaucoup du bonheur.
Dites, me suis-je écrié, que le bonheur dépend encore plus de la sagesse. Ne voyez-vous
pas que ce concours dont vous vous félicitez est votre ouvrage & que tout ce qui vous approche
est contraint de vous ressembler? Meres de [274] famille, quand vous vous plaignez de nʼêtre
pas secondées, que vous connaissez mal votre pouvoir! Soyez tout ce que vous devez être, vous
surmonterez tous les obstacles; vous forcerez chacun de remplir ses devoirs, si vous remplissez
bien tous les vôtres. Vos droits ne sont-ils pas ceux de la nature? Malgré les maximes du vice,
ils seront toujours chers au coeur humain. Ah! veuillez être femmes & meres & le plus doux
empire qui soit sur la terre sera aussi le plus respecté.
En achevant cette conversation, Julie a remarqué que tout prenoit une nouvelle facilité
depuis lʼarrivée dʼHenriette. Il est certain, dit-elle, que jʼaurois besoin de beaucoup moins de
soins & dʼadresse, si je voulois introduire lʼémulation entre les deux freres; mais ce moyen me
paroit trop dangereux; jʼaime mieux avoir plus de peine & ne rien risquer. Henriette supplée à
cela: comme elle est dʼun autre sexe, leur aînée, quʼils lʼaiment tous deux à la folie & quʼelle a du
sens au-dessus de son âge, jʼen fais en quelque sorte leur premiere gouvernante & avec dʼautant
plus de succes que ses leçons leur sont moins suspectes.
Quant à elle, son éducation me regarde; mais les principes en sont si différens quʼils
méritent un entretien à part. Au moins puis-je bien dire dʼavance quʼil sera difficile dʼajouter en
elle aux dons de la nature & quʼelle vaudra sa mere elle-même, si quelquʼun au monde la peut
valoir.
Milord, on vous attend de jour en jour & ce devroit être ici ma derniere lettre. Mais je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comprends ce qui prolonge [275] votre séjour à lʼarmée & jʼen frémis. Julie nʼen est pas moins
inquiete: elle vous prie de nous donner plus souvent de vos nouvelles & vous conjure de songer,
en exposant votre personne, combien vous prodiguez le repos de vos amis. Pour moi je nʼai rien
à vous dire. Faites votre devoir; un conseil timide ne peut non plus sortir de mon coeur
quʼapprocher du vôtre. Cher Bomston, je le sais trop, la seule mort digne de ta vie seroit de
verser ton sang pour la gloire de ton pays; mais ne dois-tu nul compte de tes jours à celui qui nʼa
conservé les siens que pour toi?

LETTRE IV.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX

Je vois par vos deux dernieres lettres quʼil mʼen manque une antérieure à ces deux-là,
apparemment la premiere que vous mʼayez écrite à lʼarmée & dans laquelle étoit lʼexplication
des chagrins secrets de Mde. de Wolmar. Je nʼai point reçu cette lettre & je conjecture quʼelle
pouvoit être dans la malle dʼun courrier qui nous a été enlevé. Répétez-moi donc, mon ami, ce
quʼelle contenait: ma raison sʼy perd & mon coeur sʼen inquiete; car, encore une fois, si le
bonheur & la paix ne sont pas dans lʼâme de Julie, où sera leur asile ici-bas?
Rassurez-la sur les risques auxquels elle me croit exposé; [276] nous avons affaire à un
ennemi trop habile pour nous en laisser courir; avec une poignée de monde il rend toutes nos
forces inutiles & nous ôte par-tout les moyens de lʼattaquer. Cependant, comme nous sommes
confiants, nous pourrions bien lever des difficultés insurmontables pour de meilleurs généraux
& forcer à la fin les François de nous battre. Jʼaugure que nous payerons cher nos premiers
succes & que la bataille gagnée à Dettingue, nous en fera perdre une en Flandre. Nous avons en
tête un grand capitaine; ce nʼest pas tout, il a la confiance de ses troupes; & le soldat françois qui
compte sur son général est invincible. Au contraire, on en a si bon marché quand il est
commandé par des courtisans quʼil méprise & cela arrive si souvent, quʼil ne faut quʼattendre
les intrigues de cour & lʼoccasion pour vaincre à coup sûr la plus brave nation du continent. Ils
le savent fort bien eux-mêmes. Milord Marlborough, voyant la bonne mine & lʼair guerrier
dʼun soldat pris à Bleinheim,* [*Cʼest le nom que les Anglois donnent à la bataille dʼHochstet.] lui dit: Sʼil y
eût eu cinquante mille hommes comme toi à lʼarmée française, elle ne se fût pas ainsi laissé
battre. - Eh morbleu! repartit le grenadier, nous avions assez dʼhommes comme moi; il ne nous
en manquoit quʼun comme vous. Or, cet homme comme lui commande à présent lʼarmée de
France & manque à la nôtre; mais nous ne songeons guere à cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je veux voir les manœuvres du reste de cette campagne & jʼai résolu de
rester à lʼarmée jusquʼà ce quʼelle entre en quartiers. Nous gagnerons tous à ce [277] délai. La
saison étant trop avancée pour traverser les monts, nous passerons lʼhiver où vous êtes &
nʼirons en Italie quʼau commencement du printemps. Dites à M. & Mde. de Wolmar que je fais
ce nouvel arrangement pour jouir à mon aise du touchant spectacle que vous décrivez si bien &
pour voir Mde. dʼOrbe établie avec eux. Continuez, mon cher, à mʼécrire avec le même soin &
vous me ferez plus de plaisir que jamais. Mon équipage a été pris & je suis sans livres; mais je lis
vos lettres.

LETTRE V.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quelle joie vous me donnez en mʼannonçant que nous passerons lʼhiver à Clarens! Mais
que vous me la faites payer cher en prolongeant votre séjour à lʼarmée! Ce qui me déplaît surtout, cʼest de voir clairement quʼavant notre séparation le parti de faire la campagne étoit déjà
pris & que vous ne mʼen voulûtes rien dire. Milord, je sens la raison de ce mystere & ne puis
vous en savoir bon gré. Me mépriseriez-vous assez pour croire quʼil me fût bon de vous
survivre, ou mʼavez-vous connu des attachemens si bas, que je les préfere à lʼhonneur de
mourir avec mon ami? Si je ne méritois pas de vous suivre, il faloit me laisser à Londres; vous
mʼauriez moins offensé que de mʼenvoyer ici.
[278] Il est clair par la derniere de vos lettres quʼen effet une des miennes sʼest perdue &
cette perte a dû vous rendre les deux lettres suivantes fort obscures à bien des égards; mais les
éclaircissemens nécessaires pour les bien entendre viendront à loisir. Ce qui presse le plus à
présent est de vous tirer de lʼinquiétude où vous êtes sur le chagrin secret de Mde. de Wolmar.
Je ne vous redirai point la suite de la conversation que jʼeus avec elle après le départ de son
mari. Il sʼest passé depuis bien des choses qui mʼen ont fait oublier une partie & nous la
reprîmes tant de fois durant son absence, que je mʼen tiens au sommaire pour épargner des
répétitions.
Elle mʼapprit donc que ce même époux qui faisoit tout pour la rendre heureuse étoit
lʼunique auteur de toute sa peine & que plus leur attachement mutuel étoit sincere, plus il lui
donnoit à souffrir. Le diriez-vous, milord? Cet homme si sage, si raisonnable, si loin de toute
espece de vice, si peu soumis aux passions humaines, ne croit rien de ce qui donne un prix aux
vertus & dans lʼinnocence dʼune vie irréprochable, il porte au fond de son coeur lʼaffreuse paix
des méchans. La réflexion qui naît de ce contraste augmente la douleur de Julie; & il semble
quʼelle lui pardonneroit plutôt de méconnoître lʼauteur de son être, sʼil avoit plus de motifs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour le craindre ou plus dʼorgueil pour le braver. Quʼun coupable apaise sa conscience aux
dépens de sa raison, que lʼhonneur de penser autrement que le vulgaire anime celui qui
dogmatise, cette erreur au moins se conçoit; mais, poursuit-elle en soupirant, pour un si
honnête [279] homme & si peu vain de son savoir, cʼétoit bien la peine dʼêtre incrédule!
Il faut être instruit du caractere des deux époux; il faut les imaginer concentrés dans le sein
de leur famille; & se tenant lʼun à lʼautre lieu du reste de lʼunivers; il faut connoître lʼunion qui
regne entre eux dans tout le reste, pour concevoir combien leur différend sur ce seul point est
capable dʼen troubler les charmes. M. de Wolmar, élevé dans le rite grec, nʼétoit pas fait pour
supporter lʼabsurdité dʼun culte aussi ridicule. Sa raison, trop supérieure à lʼimbécile joug quʼon
lui vouloit imposer, le secoua bientôt avec mépris; & rejetant à la fois tout ce qui lui venoit
dʼune autorité si suspecte, forcé dʼêtre impie, il se fit athée.
Dans la suite, ayant toujours vécu dans des pays catholiques, il nʼapprit pas à concevoir
une meilleure opinion de la foi chrétienne par celle quʼon y professe. Il nʼy vit dʼautre religion
que lʼintérêt de ses ministres. Il vit que tout y consistoit encore en vaines simagrées, plâtrées un
peu plus subtilement par des mots qui ne signifioient rien; il sʼaperçut que tous les honnêtes
gens y étoient unanimement de son avis & ne sʼen cachoient guere; que le clergé même, un peu
plus discretement, se moquoit en secret de ce quʼil enseignoit en public; & il mʼa protesté
souvent quʼapres bien du tems & des recherches, il nʼavoit trouvé de sa vie que trois prêtres qui
crussent en Dieu.* [*A Dieu ne plaise que je veuille approuver ces assertions dures & téméraires; jʼaffirme seulement
quʼil y a des gens qui les font & dont la conduite du clergé de tous les pays & de toutes les sectes, nʼautorise que trop souvent
lʼindiserétion. Mais loin que mon dessein dans cette note soit de me mettre lâchement à couvert, voici bien nettement mon
propre sentiment fut ce point. Cʼest que nul vrai croyant ne sauroit être intolérant ni persécuteur. Si jʼétois Magistrat & que la
loi portât peine de mort contre les athées, je commencerois par faire brûler comme tel quiconque en viendroit dénoncer un
autre.] [280] En voulant sʼéclaircir de bonne foi sur ces matieres, il sʼétoit enfoncé dans les

ténebres de la métaphysique, où lʼhomme nʼa dʼautres guides que les systemes quʼil y porte; &
ne voyant par-tout que doutes & contradictions, quand enfin il est venu parmi des chrétiens, il
y est venu trop tard; sa foi sʼétoit déjà fermée à la vérité, sa raison nʼétoit plus accessible à la
certitude; tout ce quʼon lui prouvoit détruisant plus un sentiment quʼil nʼen établissoit un autre,
il a fini par combattre également les dogmes de toute espece & nʼa cessé dʼêtre athée que pour
devenir sceptique.
Voilà le mari que le Ciel destinoit à cette Julie en qui vous connaissez une foi si simple &
une piété si douce. Mais il faut avoir vécu aussi familierement avec elle que sa cousine & moi,
pour savoir combien cette ame tendre est naturellement portée à la dévotion. On diroit que rien
de terrestre ne pouvant suffire au besoin dʼaimer dont elle est dévorée, cet excès de sensibilité
soit forcé de remonter à sa source. Ce nʼest point comme sainte Thérese un coeur amoureux qui
se donne le change & veut se tromper dʼobjet; cʼest un coeur vraiment intarissable que lʼamour
ni lʼamitié nʼont pu épuiser & qui porte ses affections surabondantes [281] au seul Etre digne de
les absorber.* [*Comment! Dieu nʼaura donc que les restes des créatures? Au contraire, ce que les créatures peuvent
occuper du coeur humain est si peu de chose, que quand on croit lʼavoir rempli dʼelles, il est encore vide. Il faut un objet infini
pour le remplir.] Lʼamour de Dieu ne le détache point des créatures; il ne lui donne ni dureté ni

aigreur. Tous ces attachemens produits par la même cause, en sʼanimant lʼun par lʼautre en
deviennent plus charmans & plus doux & pour moi je crois quʼelle seroit moins dévote, si elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimoit moins tendrement son pere, son mari, ses enfans, sa cousine & moi-même.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest que plus elle lʼest, moins elle croit lʼêtre, quʼelle se plaint de
sentir en elle-même une ame aride qui ne sait point aimer Dieu. On a beau faire, dit-elle
souvent, le coeur ne sʼattache que par lʼentremise des sens ou de lʼimagination qui les
représente & le moyen de voir ou dʼimaginer lʼimmensité du grand Etre?* [*Il est certain quʼil faut se
fatiguer lʼame pour lʼélever aux sublimes idées de la Divinité; un culte plus sensible repose lʼesprit du peuple. Il aime quʼon lui
offre des objets de piété qui le dispensent de penser a Dieu. Sur ces maximes les Catholiques ont-ils mal fait de remplir leurs
Légendes, leurs Calendriers, leurs Eglises, de petits Anges, de beaux garçons & de jolies saintes? Lʼenfant Jésus entre les bras
dʼune mere charmante & modeste, est en même tems un des plus touchans & des plus agréables spectacles que la dévotion
Chrétienne puisse offrir aux yeux des fideles.] Quand je veux mʼélever à lui je ne sais où je suis;

nʼappercevant aucun rapport entre lui & moi, je ne sais par où lʼatteindre, je ne vois ni ne sens
plus rien, je me trouve dans une espece dʼanéantissement & si jʼosois juger dʼautrui [282] par
moi-même, je craindrois que les extases des mystiques ne vinssent moins dʼun coeur plein que
dʼun cerveau vide.
Que faire donc, continua-t-elle, pour me dérober aux fantômes dʼune raison qui sʼégare? Je
substitue un culte grossier, mais à ma portée, à ces sublimes contemplations qui passent mes
facultés. Je rabaisse à regret la majesté divine; jʼinterpose entre elle & moi des objets sensibles;
ne la pouvant contempler dans son essence, je la contemple au moins dans ses oeuvres, je
lʼaime dans ses bienfaits; mais, de quelque maniere que je mʼy prenne, au lieu de lʼamour pur
quʼelle exige, je nʼai quʼune reconnaissance intéressée à lui présenter.
Cʼest ainsi que tout devient sentiment dans un coeur sensible. Julie ne trouve dans
lʼunivers entier que sujets dʼattendrissement & de gratitude: par-tout elle aperçoit la
bienfaisante main de la Providence; ses enfans sont le cher dépôt quʼelle en a reçu; elle recueille
ses dons dans les productions de la terre; elle voit sa table couverte par ses soins; elle sʼendort
sous sa protection; son paisible réveil lui vient dʼelle; elle sent ses leçons dans les disgrâces &
ses faveurs dans les plaisirs; les biens dont jouit tout ce qui lui est cher sont autant de nouveaux
sujets dʼhommages; si le Dieu de lʼunivers échappe à ses faibles yeux, elle voit par-tout le pere
commun des hommes. Honorer ainsi ses bienfaits suprêmes, nʼest-ce pas servir autant quʼon
peut lʼEtre infini?
Concevez, milord, quel tourment cʼest de vivre dans la [283] retraite avec celui qui partage
notre existence & ne peut partager lʼespoir qui nous la rend chére; de ne pouvoir avec lui ni
bénir les œuvres de Dieu, ni parler de lʼheureux avenir que nous promet sa bonté; de le voir
insensible, en faisant le bien, à tout ce qui le rend agréable à faire & par la plus bizarre
inconséquence, penser en impie & vivre en chrétien! Imaginez Julie à la promenade avec son
mari: lʼune admirant, dans la riche & brillante parure que la terre étale, lʼouvrage & les dons de
lʼauteur de lʼunivers; lʼautre ne voyant en tout cela quʼune combinaison fortuite, où rien nʼest
lié que par une force aveugle. Imaginez deux époux sincerement unis, nʼosant, de peur de
sʼimportuner mutuellement, se livrer, lʼun aux réflexions, lʼautre aux sentimens que leur
inspirent les objets qui les entourent & tirer de leur attachement même le devoir de se
contraindre incessamment. Nous ne nous promenons presque jamais, Julie & moi, que quelque
vue frappante & pittoresque ne lui rappelle ces idées douloureuses. Hélas! dit-elle avec
attendrissement, le spectacle de la nature, si vivant, si animé pour nous, est mort aux yeux de
lʼinfortuné Wolmar & dans cette grande harmonie des êtres où tout parle de Dieu dʼune voix si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douce, il nʼaperçoit quʼun silence éternel.
Vous qui connaissez Julie, vous qui savez combien cette ame communicative aime à se
répandre, concevez ce quʼelle souffriroit de ces réserves, quand elles nʼauroient dʼautre
inconvénient quʼun si triste partage entre ceux à qui tout doit être commun. Mais des idées plus
funestes sʼélevent, malgré quʼelle en ait, à la suite de celle-là. Elle a beau vouloir rejetter [284]
ces terreurs involontaires, elles reviennent la troubler à chaque instant. Quelle horreur pour
une tendre épouse dʼimaginer lʼEtre suprême vengeur de sa divinité méconnue, de songer que
le bonheur de celui qui fait le sien doit finir avec sa vie & de ne voir quʼun réprouvé dans le pere
de ses enfans! A cette affreuse image, toute sa douceur la garantit à peine du désespoir; & la
religion, qui lui rend amere lʼincrédulité de son mari, lui donne seule la force de la supporter. Si
le ciel, dit-elle souvent, me refuse la conversion de cet honnête homme, je nʼai plus quʼune
grace à lui demander, cʼest de mourir la premiere.
Telle est, milord, la trop juste cause de ses chagrins secrets; telle est la peine intérieure qui
semble charger sa conscience de lʼendurcissement dʼautrui & ne lui devient que plus cruelle par
le soin quʼelle prend de la dissimuler. Lʼathéisme, qui marche à visage découvert chez les
papistes, est obligé de se cacher dans tout pays où, la raison permettant de croire en Dieu, la
seule excuse des incrédules leur est ôtée. Ce systeme est naturellement désolant: sʼil trouve des
partisans chez les grands & les riches quʼil favorise, il est par-tout en horreur au peuple
opprimé & misérable, qui, voyant délivrer ses tyrans du seul frein propre à les contenir, se voit
encore enlever dans lʼespoir dʼune autre vie la seule consolation quʼon lui laisse en celle-ci.
Mde. de Wolmar sentant donc le mauvais effet que feroit ici le pyrrhonisme de son mari &
voulant sur-tout garantir ses enfans dʼun si dangereux exemple, nʼa pas eu de peine à [285]
engager au secret un homme sincere & vrai, mais discret, simple, sans vanité & fort éloigné de
vouloir ôter aux autres un bien dont il est fâché dʼêtre privé lui-même. Il ne dogmatise jamais, il
vient au temple avec nous, il se conforme aux usages établis; sans professer de bouche une foi
quʼil nʼa pas, il évite le scandale & fait sur le culte réglé par les loix tout ce que lʼEtat peut exiger
dʼun citoyen.
Depuis pres de huit ans quʼils sont unis, la seule Mde. dʼOrbe est du secret, parce quʼon le
lui a confié. Au surplus, les apparences sont si bien sauvées & avec si peu dʼaffectation, quʼau
bout de six semaines passées, ensemble dans la plus grande intimité, je nʼavois pas même conçu
le moindre soupçon & nʼaurois peut-être jamais pénétré la vérité sur ce point, si Julie ellemême ne me lʼeût apprise.
Plusieurs motifs lʼont déterminée à cette confidence. Premierement, quelle réserve est
compatible avec lʼamitié qui regne entre nous? Nʼest-ce pas aggraver ses chagrins à pure perte
que sʼôter la douceur de les partager avec un ami? De plus, elle nʼa pas voulu que ma présence
fût plus long-tems un obstacle aux entretiens quʼils ont souvent ensemble sur un sujet qui lui
tient si fort au coeur. Enfin, sachant que vous deviez bientôt venir nous joindre, elle a désiré, du
consentement de son mari, que vous fussiez dʼavance instruit de ses sentiments; car elle attend
de votre sagesse un supplément à nos vains efforts & des effets dignes de vous.
[286] Le tems quʼelle choisit pour me confier sa peine mʼa fait soupçonner une autre raison
dont elle nʼa eu garde de me parler. Son mari nous quittait; nous restions seuls: nos coeurs
sʼétoient aimés; ils sʼen souvenoient encore; sʼils sʼétoient un instant oubliés, tout nous livroit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopprobre. Je voyois clairement quʼelle avoit craint ce tête-à-tête & tâché de sʼen garantir & la
scene de Meillerie mʼa trop appris que celui des deux qui se défioit le moins de lui-même devoit
seul sʼen défier.
Dans lʼinjuste crainte que lui inspiroit sa timidité naturelle, elle nʼimagina point de
précaution plus sûre que de se donner incessamment un témoin quʼil fallût respecter,
dʼappeller en tiers le juge integre & redoutable qui voit les actions secretes & sait lire au fond
des coeurs. Elle sʼenvironnoit de la majesté suprême; je voyois Dieu sans cesse entre elle & moi.
Quel coupable désir eût pu franchir une telle sauvegarde? Mon coeur sʼépuroit au feu de son
zele & je partageois sa vertu.
Ces graves entretiens remplirent presque tous nos tête-à-tête durant lʼabsence de son
mari; & depuis son retour nous les reprenons fréquemment en sa présence. Il sʼy prête comme
sʼil étoit question dʼun autre; & sans mépriser nos soins, il nous donne souvent de bons conseils
sur la maniere dont nous devons raisonner avec lui. Cʼest cela même qui me fait désespérer du
succes; car, sʼil avoit moins de bonne foi, lʼon pourroit attaquer le vice de lʼâme qui nourriroit
son incrédulité; mais, sʼil nʼest question que de convaincre, où chercherons-nous des lumieres
quʼil nʼait point eues & [287] des raisons qui lui aient échappé? Quand jʼai voulu disputer avec
lui, jʼai vu que tout ce que je pouvois employer dʼargumens avoit été déjà vainement épuisé par
Julie & que ma sécheresse étoit bien loin de cette éloquence du coeur & de cette douce
persuasion qui coule de sa bouche. Milord, nous ne ramenerons jamais cet homme; il est trop
froid & nʼest point méchant: il ne sʼagit pas de le toucher; la preuve intérieure ou de sentiment
lui manque & celle-là seule peut rendre invincibles toutes les autres.
Quelque soin que prenne sa femme de lui déguiser sa tristesse, il la sent & la partage: ce
nʼest pas un oeil aussi clairvoyant quʼon abuse. Ce chagrin dévoré ne lui en est que plus
sensible. Il mʼa dit avoir été tenté plusieurs fois de céder en apparence & de feindre, pour la
tranquilliser, des sentimens quʼil nʼavoit pas; mais une telle bassesse dʼâme est trop loin de lui.
Sans en imposer à Julie, cette dissimulation nʼeût été quʼun nouveau tourment pour elle. La
bonne foi, la franchise, lʼunion des coeurs qui console de tant de maux, se fût éclipsée entre eux.
Etait-ce en se faisant moins estimer de sa femme quʼil pouvoit la rassurer sur ses craintes? Au
lieu dʼuser de déguisement avec elle, il lui dit sincerement ce quʼil pense; mais il le dit dʼun ton
si simple, avec si peu de mépris des opinions vulgaires, si peu de cette ironique fierté des
esprits forts, que ces tristes aveux donnent bien plus dʼaffliction que de colere à Julie & que, ne
pouvant transmettre à son mari ses sentimens & ses espérances, elle en cherche avec plus de
soin à rassembler autour de lui ces douceurs passageres auxquelles il borne sa félicité. [288] Ah!
dit-elle avec douleur, si lʼinfortuné fait son paradis en ce monde, rendons-le-lui au moins aussi
doux quʼil est possible.* [*Combien ce sentiment plein dʼhumanité nʼest-il pas plus naturel que le zele affreux des
perfécuteurs, toujours occupés à tourmenter les incrédules, comme pour les damner des cette vie & se faire les précurseurs des
démons? Je ne cesserai jamais de le redire; cʼest que ces perfécuteurs là ne sont point des croyans; ce sont des fourbes.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le voile de tristesse dont cette opposition de sentimens couvre leur union prouve mieux
que toute autre chose lʼinvincible ascendant de Julie, par les consolations dont cette tristesse est
mêlée & quʼelle seule au monde étoit peut-être capable dʼy joindre. Tous leurs démêlés, toutes
leurs disputes sur ce point important, loin de se tourner en aigreur, en mépris, en querelles,
finissent toujours par quelque scene attendrissante, qui ne fait que les rendre plus chers lʼun à
lʼautre.
Hier, lʼentretien sʼétant fixé sur ce texte, qui revient souvent quand nous ne sommes que
trois, nous tombâmes sur lʼorigine du mal; & je mʼefforçois de montrer que non seulement il
nʼy avoit point de mal absolu & général dans le systeme des êtres, mais que même les maux
particuliers étoient beaucoup moindres quʼils ne le semblent au premier coup dʼoeil & quʼà tout
prendre ils étoient surpassés de beaucoup par les biens particuliers & individuels. Je citois à M.
de Wolmar son propre exemple; & pénétré du bonheur de sa situation, je la peignois avec des
traits si vrais quʼil en parut ému lui-même. Voilà, dit-il en mʼinterrompant, [289] les séductions
de Julie. Elle met toujours le sentiment à la place des raisons & le rend si touchant quʼil faut
toujours lʼembrasser pour toute réponse: ne serait-ce point de son maître de philosophie,
ajouta-t-il en riant, quʼelle auroit appris cette maniere dʼargumenter?
Deux mois plustôt la plaisanterie mʼeût déconcerté cruellement; mais le tems de
lʼembarras est passé: je nʼen fis que rire à mon tour; & quoique Julie eût un peu rougi, elle ne
parut pas plus embarrassé que moi. Nous continuâmes. Sans disputer sur la quantité du mal,
Wolmar se contentoit de lʼaveu quʼil falut bien faire, que, peu ou beaucoup, enfin le mal existe;
& de cette seule existence il déduisoit défaut de puissance, dʼintelligence ou de bonté, dans la
premiere cause. Moi, de mon côté, je tâchois de montrer lʼorigine du mal physique dans la
nature de la matiere & du mal moral dans la liberté de lʼhomme. Je lui soutenois que Dieu
pouvoit tout faire, hors de créer dʼautres substances aussi parfaites que la sienne & qui ne
laissassent aucune prise au mal. Nous étions dans la chaleur de la dispute quand je mʼaperçus
que Julie avoit disparu. Devinez où elle est, me dit son mari voyant que je la cherchois des yeux.
Mais, dis-je, elle est allée donner quelque ordre dans le ménage. - Non, dit-il, elle nʼauroit point
pris pour dʼautres affaires le tems de celle-ci; tout se fait sans quʼelle me quitte & je ne la vois
jamais rien faire. Elle est donc dans la chambre des enfans? Tout aussi peu: ses enfans ne lui
sont pas plus chers que mon salut. He bien! repris-je, ce quʼelle fait, je nʼen sais rien, mais je
suis très sûr quʼelle [290] ne sʼoccupe quʼà des soins utiles. Encore moins, dit-il froidement;
venez, venez, vous verrez si jʼai bien deviné.
Il se mit à marcher doucement; je le suivis sur la pointe du pied. Nous arrivâmes à la porte
du cabinet: elle étoit fermée; il lʼouvrit brusquement. Milord, quel spectacle! Je vis Julie à
genoux, les mains jointes & tout en larmes. Elle se leve avec précipitation, sʼessuyant les yeux,
se cachant le visage & cherchant à sʼéchapper. On ne vit jamais une honte pareille. Son mari ne
lui laissa pas le tems de fuir. Il courut à elle dans une espece de transport. chére épouse, lui dit-il
en lʼembrassant, lʼardeur même de tes voeux trahit ta cause. Que leur manque-t-il pour être
efficaces? Va, sʼils étoient entendus, ils seroient bientôt exaucés. - Ils le seront, lui dit-elle dʼun
ton ferme & persuadé; jʼen ignore lʼheure & lʼoccasion. Puissé-je lʼacheter aux dépens de ma
vie! mon dernier jour seroit le mieux employé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez, milord, quittez vos malheureux combats, venez remplir un devoir plus noble. Le
sage préfere-t-il lʼhonneur de tuer des hommes aux soins qui peuvent en sauver un?* [*Il y avoit
ici une grande lettre de Milord Edourd à Julie. Dans la suite il sera parlé de cette lettre, mais pour de bonnes

raisons jʼai été

forcé de la supprimer.]

[291]

LETTRE VI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quoi! même après la séparation de lʼarmée, encore un voyage à Paris! Oubliez-vous donc
tout-à-fait Clarens & celle qui lʼhabite? Nous êtes-vous moins cher quʼà Milord Hyde? Etesvous plus nécessaire à cet ami quʼà ceux qui vous attendent ici? Vous nous forcez à faire des
voeux opposés aux vôtres & vous me faites souhaiter dʼavoir du crédit à la cour de France pour
vous empêcher dʼobtenir les passe-ports que vous en attendez. Contentez-vous toutefois: allez
voir votre digne compatriote. Malgré lui, malgré vous, nous serons vengés de cette préférence
& quelque plaisir que vous goûtiez à vivre avec lui, je sais que quand vous serez avec nous, vous
regretterez le tems que vous ne nous aurez pas donné.
En recevant votre lettre, jʼavois dʼabord soupçonné quʼune commission secrete... quel plus
digne médiateur de paix!... Mais les Rois donnent-ils leur confiance à des hommes vertueux!
Osent-ils écouter la vérité? Savent-ils même honorer le vrai mérite?... Non, non, cher Edouard,
vous nʼêtes pas fait pour le ministere & je pense trop bien de vous pour croire que si vous
nʼétiez pas né Pair dʼAngleterre, vous le fussiez jamais devenu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Viens, ami, tu seras mieux à Clarens quʼà la Cour. O quel hiver nous allons passer tous
ensemble, si lʼespoir de [292] notre réunion ne mʼabuse pas! Chaque jour la prépare, en
ramenant ici quelquʼune de ces ames privilégiées qui sont si cheres lʼune à lʼautre, qui sont si
dignes de sʼaimer & qui semblent nʼattendre que vous pour se passer du reste de lʼunivers. En
apprenant quel heureux hazard a fait passer ici la partie adverse du baron dʼEtange vous avez
prévu tout ce qui devoit arriver de cette rencontre & ce qui est arrivé réellement.* [*On voit quʼil
manque ici plusieurs lettres intermédiaires, ainsi quʼen beaucoup dʼautre endroits. Le lecteur dira quʼon se tire sort
commodément dʼaffaire avec de pareilles omissions & je suis tout-à-fait de son avis.] Ce vieux plaideur, quoique
inflexible & entier presque autant que son adversaire, nʼa pu résister à lʼascendant qui nous a
tous subjugués. Après avoir vu Julie, après lʼavoir entendue, après avoir conversé avec elle, il a
eu honte de plaider contre son pere. Il est parti pour Berne si bien disposé & lʼaccommodement
est actuellement en si bon train, que sur la derniere lettre du baron nous lʼattendons de retour
dans peu de jours.
Voilà ce que vous aurez déjà sçu par M. de Wolmar; mais ce que probablement vous ne
savez point encore, cʼest que Mde. dʼOrbe, ayant enfin terminé ses affaires, est ici depuis jeudi
& nʼaura plus dʼautre demeure que celle de son amie. Comme jʼétois prévenu du jour de son
arrivée, jʼallai au-devant dʼelle à lʼinsu de Mde. de Wolmar quʼelle vouloit surprendre & lʼayant
rencontrée au deçà de Lutri, je revins sur mes pas avec elle.
Je la trouvai plus vive & plus charmante que jamais, mais [293] inégale, distraite,
nʼécoutant point, répondant encore moins, parlant sans suite & par saillies, enfin livrée à cette
inquiétude dont on ne peut se défendre sur le point dʼobtenir ce quʼon a fortement désiré. On
eût dit à chaque instant quʼelle trembloit de retourner en arriere. Ce départ, quoique long-tems
différé, sʼétoit fait si à la hâte que la tête en tournoit à la maîtresse & aux domestiques. Il régnoit
un désordre risible dans le menu bagage quʼon amenait. A mesure que la femme de chambre
craignoit dʼavoir oublié quelque chose, Claire assuroit toujours lʼavoir fait mettre dans le coffre
du carrosse; & le plaisant, quand on y regarda, fut quʼil ne sʼy trouva rien du tout.
Comme elle ne vouloit pas que Julie entendît sa voiture, elle descendit dans lʼavenue,
traversa la cour en courant comme une folle & monta si précipitamment quʼil falut respirer
après la premiere rampe avant dʼachever de monter. M. de Wolmar vint au-devant dʼelle: elle
ne put lui dire un seul mot.
En ouvrant la porte de la chambre, je vis Julie assise vers la fenêtre & tenant sur ses genoux
la petite Henriette, comme elle faisoit souvent. Claire avoit médité un beau discours à sa
maniere, mêlé de sentiment & de gaieté; mais, en mettant le pied sur le seuil de la porte, le
discours, la gaieté, tout fut oublié; elle vole à son amie en sʼécriant avec un emportement
impossible à peindre: Cousine, toujours, pour toujours, jusquʼà la mort! Henriette, apercevant
sa mere, saute & court au-devant dʼelle, en criant aussi, Maman! Maman! de toute sa force & la
rencontre si rudement que la pauvre [294] petite tomba du coup. Cette subite apparition, cette
chute, la joie, le trouble, saisirent Julie à tel point, que, sʼétant levée en étendant les bras avec un
cri très aigu, elle se laissa retomber & se trouva mal. Claire, voulant relever sa fille, voit pâlir
son amie: elle hésite, elle ne sait à laquelle courir. Enfin, me voyant relever Henriette, elle
sʼélance pour secourir Julie défaillante & tombe sur elle dans le même état.
Henriette, les apercevant toutes deux sans mouvement, se mit à pleurer & pousser des cris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui firent accourir la Fanchon: lʼune court à sa mere, lʼautre à sa maîtresse. Pour moi, saisi,
transporté, hors de sens, jʼerrois à grands pas par la chambre sans savoir ce que je faisais, avec
des exclamations interrompues & dans un mouvement convulsif dont je nʼétois pas le maître.
Wolmar lui-même, le froid Wolmar se sentit ému. O sentiment! sentiment! douce vie de lʼâme!
quel est le coeur de fer que tu nʼas jamais touché? Quel est lʼinfortuné mortel à qui tu nʼarrachas
jamais de larmes? Au lieu de courir à Julie, cet heureux époux se jeta sur un fauteuil pour
contempler avidement ce ravissant spectacle. Ne craignez rien, dit-il en voyant notre
empressement; ces scenes de plaisir & de joie nʼépuisent un instant la nature que pour la
ranimer dʼune vigueur nouvelle; elles ne sont jamais dangereuses. Laissez-moi jouir du
bonheur que je goûte & que vous partagez. Que doit-il être pour vous! Je nʼen connus jamais de
semblable & je suis le moins heureux des six.
Milord, sur ce premier moment, vous pouvez juger du [295] reste. Cette réunion excita
dans toute la maison un retentissement dʼallégresse & une fermentation qui nʼest pas encore
calmée. Julie; hors dʼelle-même, étoit dans une agitation où je ne lʼavois jamais vue; il fut
impossible de songer à rien de toute la journée quʼà se voir & sʼembrasser sans cesse avec de
nouveaux transports. On ne sʼavisa pas même du salon dʼApollon; le plaisir étoit par-tout, on
nʼavoit pas besoin dʼy songer. A peine le lendemain eut-on assez de sang-froid pour préparer
une fête. Sans Wolmar tout seroit allé de travers. Chacun se para de son mieux. Il nʼy eut de
travail permis que ce quʼil en faloit pour les amusements. La fête fut célébrée, non pas avec
pompe, mais avec délire; il y régnoit une confusion qui la rendoit touchante & le désordre en
faisoit le plus bel ornement.
La matinée se passa à mettre Mde. dʼOrbe en possession de son emploi dʼintendante ou de
maîtresse dʼhôtel; & elle se hâtoit dʼen faire les fonctions avec un empressement dʼenfant qui
nous fit rire. En entrant pour dîner dans le beau salon, les deux cousines virent de tous côtés
leurs chiffres unis & formés avec des fleurs. Julie devina dans lʼinstant dʼoù venoit ce soin: elle
mʼembrassa dans un saisissement de joie. Claire, contre son ancienne coutume, hésita dʼen
faire autant. Wolmar lui en fit la guerre; elle prit en rougissant le parti dʼimiter sa cousine.
Cette rougeur que je remarquai trop me fit un effet que je ne saurois dire, mais je ne me sentis
pas dans ses bras sans émotion.
Lʼapres-midi il y eut une belle collation dans le gynécée, [296] où pour le coup le maître &
moi fûmes admis. Les hommes tirerent au blanc une mise donnée par Mde. dʼOrbe. Le nouveau
venu lʼemporta, quoique moins exercé que les autres. Claire ne fut pas la dupe de son adresse;
Hanz lui-même ne sʼy trompa pas & refusa dʼaccepter le prix; mais tous ses camarades lʼy
forcerent & vous pouvez juger que cette honnêteté de leur part ne fut pas perdue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le soir, toute la maison, augmentée de trois personnes, se rassembla pour danser. Claire
sembloit parée par la main des Grâces; elle nʼavoit jamais été si brillante que ce jour-là. Elle
dansait, elle causait, elle riait, elle donnoit ses ordres; elle suffisoit à tout. Elle avoit juré de
mʼexcéder de fatigue; & après cinq ou six contredanses très vives tout dʼune haleine, elle
nʼoublia pas le reproche ordinaire que je dansois comme un philosophe. Je lui dis, moi, quʼelle
dansoit comme un lutin, quʼelle ne faisoit pas moins de ravage & que jʼavois peur quʼelle ne me
laissât reposer ni jour ni nuit. Au contraire, dit-elle, voici de quoi vous faire dormir tout dʼune
piece; & à lʼinstant elle me reprit pour danser.
Elle étoit infatigable; mais il nʼen étoit pas ainsi de Julie; elle avoit peine à se tenir, les
genoux lui trembloient en dansant; elle étoit trop touchée pour pouvoir être gaie. Souvent on
voyoit des larmes de joie couler de ses yeux; elle contemploit sa cousine avec une sorte de
ravissement; elle aimoit à se croire lʼétrangere à qui lʼon donnoit la fête & à regarder Claire
comme la maîtresse de la maison qui lʼordonnait. Après le souper je tirai des fusées que jʼavois
[297] apportées de la Chine & qui firent beaucoup dʼeffet. Nous veillâmes fort avant dans la nuit.
Il falut enfin se quitter, Mde. dʼOrbe étoit lasse ou devoit lʼêtre & Julie voulut quʼon se couchât
de bonne heure.
Insensiblement le calme renaît & lʼordre avec lui. Claire, toute folâtre quʼelle est, sait
prendre, quand il lui plaît, un ton dʼautorité qui en impose. Elle a dʼailleurs du sens, un
discernement exquis, la pénétration de Wolmar, la bonté de Julie & quoique extrêmement
libérale, elle ne laisse pas dʼavoir aussi beaucoup de prudence; en sorte que, restée veuve si
jeune & chargée de la garde-noble de sa fille, les biens de lʼune & de lʼautre nʼont fait que
prospérer dans ses mains: ainsi lʼon nʼa pas lieu de craindre que, sous ses ordres, la maison soit
moins bien gouvernée quʼauparavant. Cela donne à Julie le plaisir de se livrer tout entiere à
lʼoccupation qui est le plus de son goût, savoir, lʼéducation des enfans; & je ne doute pas
quʼHenriette ne profite extrêmement de tous les soins dont une de ses meres aura soulagé
lʼautre. Je dis ses meres; car, à voir la maniere dont elles vivent avec elle, il est difficile de
distinguer la véritable; & des étrangers qui nous sont venus aujourdʼhui sont ou paraissent làdessus encore en doute. En effet, toutes deux lʼappellent Henriette, ou ma fille, indifféremment.
Elle appelleMaman lʼune & lʼautre petite Maman; la même tendresse regne de part & dʼautre;
elle obéit également à toutes deux. Sʼils demandent aux dames à laquelle elle appartient,
chacune répond: A moi. Sʼils interrogent Henriette, il se trouve quʼelle a deux meres; on seroit
embarrassé [298] à moins. Les plus clairvoyans se décident pourtant à la fin pour Julie.
Henriette, dont le pere étoit blond, est blonde comme elle & lui ressemble beaucoup. Une
certaine tendresse de mere se peint encore mieux dans ses yeux si doux que dans les regards
plus enjoués de Claire. La petite prend aupres de Julie un air plus respectueux, plus attentif sur
elle-même. Machinalement elle se met plus souvent à ses côtés, parce que Julie a plus souvent
quelque chose à lui dire. Il faut avouer que toutes les apparences sont en faveur de la petite
Maman; & je me suis apperçu que cette erreur est si agréable aux deux cousines, quʼelle
pourroit bien être quelquefois volontaire & devenir un moyen de leur faire sa cour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord, dans quinze jours il ne manquera plus ici que vous. Quand vous y serez, il faudra
mal penser de tout homme dont le coeur cherchera sur le reste de la terre des vertus, des
plaisirs, quʼil nʼaura pas trouvés dans cette maison.
[299]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Il y a trois jours que jʼessaye chaque soir de vous écrire. Mais, après une journée laborieuse,
le sommeil me gagne en rentrant: le matin, des le point du jour, il faut retourner à lʼouvrage.
Une ivresse plus douce que celle du vin me jette au fond de lʼâme un trouble délicieux & je ne
puis dérober un moment à des plaisirs devenus tout nouveaux pour moi.
Je ne conçois pas quel séjour pourroit me déplaire avec la société que je trouve dans celuici. Mais savez-vous en quoi Clarens me plaît pour lui-même? Cʼest que je mʼy sens vraiment à
la campagne & que cʼest presque la premiere fois que jʼen ai pu dire autant. Les gens de ville ne
savent point aimer la campagne; ils ne savent pas même y être: à peine, quand ils y sont, saventils ce quʼon y fait. Ils en dédaignent les travaux, les plaisirs; ils les ignorent: ils sont chez eux
comme en pays étranger; je ne mʼétonne pas quʼils sʼy déplaisent. Il faut être villageois au
village, ou nʼy point aller; car quʼy va-t-on faire? Les habitans de Paris qui croient aller à la
campagne nʼy vont point: ils portent Paris avec eux. Les chanteurs, les beaux esprits, les
auteurs, les parasites, sont le cortege qui les suit. Le jeu, la musique, la comédie y sont leur seule
occupation.* [*Il y faut ajouter la chasse. Encore la font-ils si commodément quʼils nʼen ont pas la motié de la fatigue ni
du plaisir. Mais je nʼentame point ici cet article de la chasse, il fournit trop pour être traité dans une note. Jʼaurai peut-être
occasion dʼen parler ailleurs.] [300] Leur table est couverte comme à Paris; ils y mangent aux mêmes

heures; on leur y sert les mêmes mets avec le même appareil; ils nʼy font que les mêmes choses:
autant valoit y rester; car, quelque riche quʼon puisse être & quelque soin quʼon ait pris, on sent
toujours quelque privation & lʼon ne sauroit apporter avec soi Paris tout entier. Ainsi cette
variété qui leur est si chére, ils la fuient; ils ne connaissent jamais quʼune maniere de vivre &
sʼen ennuient toujours.
Le travail de la campagne est agréable à considérer & nʼa rien dʼassez pénible en lui-même
pour émouvoir à compassion. Lʼobjet de lʼutilité publique & privée le rend intéressant; & puis,
cʼest la premiere vocation de lʼhomme: il rappelle à lʼesprit une idée agréable & au coeur tous
les charmes de lʼâge dʼor. Lʼimagination ne reste point froide à lʼaspect du labourage & des
moissons. La simplicité de la vie pastorale & champêtre a toujours quelque chose qui touche.
Quʼon regarde les prés couverts de gens qui fanent & chantent & des troupeaux épars dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéloignement: insensiblement on se sent attendrir sans savoir pourquoi. Ainsi quelquefois
encore la voix de la nature amollit nos coeurs farouches; & quoiquʼon lʼentende avec un regret
inutile, elle est si douce quʼon ne lʼentend jamais sans plaisir.
[301] Jʼavoue que la misere qui couvre les champs en certains pays où le publicain dévore
les fruits de la terre, lʼâpre avidité dʼun fermier avare, lʼinflexible rigueur dʼun maître inhumain
ôtent beaucoup dʼattrait à ces tableaux. Des chevaux étiques prês dʼexpirer sous les coups, de
malheureux paysans exténués de jeûnes, excédés de fatigue & couverts de haillons, des
hameaux de masures offrent un triste spectacle à la vue; on a presque regret dʼêtre homme
quand on songe aux malheureux dont il faut manger le sang. Mais quel charme de voir de bons
& sages régisseurs faire de la culture de leurs terres lʼinstrument de leurs bienfaits, leurs
amusemens, leurs plaisirs; verser à pleines mains les dons de la Providence; engraisser tout ce
qui les entoure, hommes & bestiaux, des biens dont regorgent leurs granges, leurs caves, leurs
greniers; accumuler lʼabondance & la joie autour dʼeux & faire du travail qui les enrichit une
fête continuelle! Comment se dérober à la douce illusion que ces objets font naître? On oublie
son siecle & ses contemporains; on se transporte au tems des Patriarches; on veut mettre soimême la main à lʼoeuvre, partager les travaux rustiques & le bonheur quʼon y voit attaché. O
tems de lʼamour & de lʼinnocence, où les femmes étoient tendres & modestes, où les hommes
étoient simples & vivoient contens! O Rachel! fille charmante & si constamment aimée,
heureux celui qui pour tʼobtenir ne regretta pas quatorze ans dʼesclavage! O douce éleve de
Noémi! heureux le bon vieillard dont tu réchauffois les pieds & le coeur! Non, jamais la beauté
ne regne avec plus dʼempire quʼau milieu des soins champêtres. Cʼest là que les [302] grâces sont
sur leur trône, que la simplicité les pare, que la gaieté les anime & quʼil faut les adorer malgré
soi. Pardon, milord, je reviens à nous.
Depuis un mois les chaleurs de lʼautomne apprêtoient dʼheureuses vendanges; les
premieres gelées en ont amené lʼouverture;* [*On vendange fort tard dans le pays de Vaud; parce que la
principale récolte est en vins blancs & que la gelée leur est salutaire.] le pampre grillé, laissant la grappe à
découvert, étale aux yeux les dons du pere Lyée & semble inviter les mortels à sʼen emparer.
Toutes les vignes chargées de ce fruit bienfaisant que le Ciel offre aux infortunés pour leur faire
oublier leur misere; le bruit des tonneaux, des cuves, les légrefass * [*Sorte de soudre ou de grand
tonneau du pays.] quʼon relie de toutes parts; le chant des vendangeuses dont ces coteaux
retentissent; la marche continuelle de ceux qui portent la vendange au pressoir; le rauque son
des instrumens rustiques qui les anime au travail; lʼaimable & touchant tableau dʼune
allégresse générale qui semble en ce moment étendu sur la face de la terre; enfin le voile de
brouillard que le soleil éleve au matin comme une toile de théâtre pour découvrir à lʼoeil un si
charmant spectacle: tout conspire à lui donner un air de fête; & cette fête nʼen devient que plus
belle à la réflexion, quand on songe quʼelle est la seule où les hommes aient sçu joindre
lʼagréable à lʼutile.
M. de Wolmar, dont ici le meilleur terrain consiste en vignobles, a fait dʼavance tous les
préparatifs nécessaires. Les cuves, le pressoir, le cellier, les futailles, nʼattendoient que [303] la
douce liqueur pour laquelle ils sont destinés. Mde. de Wolmar sʼest chargée de la récolte; le
choix des ouvriers, lʼordre & la distribution du travail la regardent. Mde. dʼOrbe préside aux
festins de vendange & au salaire des ouvriers selon la police établie, dont les loix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenfreignent jamais ici. Mon inspection à moi est de faire observer au pressoir les directions de
Julie, dont la tête ne supporte pas la vapeur des cuves; & Claire nʼa pas manqué dʼapplaudir à
cet emploi, comme étant tout-à-fait du ressort dʼun buveur.
Les tâches ainsi partagées, le métier commun pour remplir les vides est celui de
vendangeur. Tout le monde est sur pied de grand matin: on se rassemble pour aller à la vigne.
Mde. dʼOrbe, qui nʼest jamais assez occupée au gré de son activité, se charge, pour surcroît, de
faire avertir & tancer les paresseux & je puis me vanter quʼelle sʼacquitte envers moi de ce soin
avec une maligne vigilance. Quant au vieux baron, tandis que nous travaillons tous, il se
promene avec un fusil & vient de tems en tems mʼôter aux vendangeuses pour aller avec lui
tirer des grives, à quoi lʼon ne manque pas de dire que je lʼai secretement engagé; si bien que
jʼen perds peu à peu le nom de philosophe pour gagner celui de fainéant, qui dans le fond nʼen
differe pas de beaucoup.
Vous voyez, par ce que je viens de vous marquer du baron, que notre réconciliation est
sincere & que Wolmar a lieu dʼêtre content de sa seconde épreuve.* [*Ceci sʼentendra mieux par
lʼextrait suivant dʼune lettre de Julie qui nʼest pas dans ce recueil. «Voilà, me dit M. De Wolmar en me tirant à part, le seconde
épreuve que je lui destinois. Sʼil nʼeût pas caressé votre pere je me serois défié de lui. Mais, dis-je, comment concilier ces
caresses & votre épreuve avec lʼantipathie que vous avez vous-même trouvée entre eux? Elle nʼexiste plus, reprit-il; les
préjugés de votre pere ont fait à St. Preux tout le mal quʼils pouvoient lui faire; il nʼen a plus rien à craindre, il ne les hait plus, il
les plaint. Le Baron de son côté ne le craint plus; il a le coeur bon, il sent quʼil lui a fait bien du mal, il en a pitié. Je vois quʼils
seront fort bin ensemble & se verront avec plaisir. Aussi des cet instant, je compte sur lui tout-à-fait.»] Moi, de la [304]

haine pour le pere de mon amie! Non, quand jʼaurois été son fils, je ne lʼaurois pas plus
parfaitement honoré. En vérité, je ne connois point dʼhomme plus droit, plus franc, plus
généreux, plus respectable à tous égards que ce bon gentilhomme. Mais la bizarrerie de ses
préjugés est étrange. Depuis quʼil est sûr que je ne saurois lui appartenir, il nʼy a sorte
dʼhonneur quʼil ne me fasse; & pourvu que je ne sois pas son gendre, il se mettroit volontiers audessous de moi. La seule chose que je ne puis lui pardonner, cʼest quand nous sommes seuls de
railler quelquefois le prétendu philosophe sur ses anciennes leçons. Ces plaisanteries me sont
ameres & je les reçois toujours fort mal; mais il rit de ma colere & dit: Allons tirer des grives,
cʼest assez pousser dʼarguments. Puis il crie en passant: Claire, Claire, un bon souper à ton
maître, car je vais lui faire gagner de lʼappétit. En effet, à son âge il court les vignes avec son
fusil tout aussi vigoureusement que moi & tire incomparablement mieux. Ce qui me venge un
peu de ses railleries, cʼest que devant sa fille il nʼose plus souffler; & la petite écoliere nʼen
impose guere moins à son pere même quʼà son précepteur. Je reviens à nos vendanges.
[305] Depuis huit jours que cet agréable travail nous occupe, on est à peine à la moitié de
lʼouvrage. Outre les vins destinés pour la vente & pour les provisions ordinaires, lesquels nʼont
dʼautre façon que dʼêtre recueillis avec soin, la bienfaisante fée en prépare dʼautres plus fins
pour nos buveurs; & jʼaide aux opérations magiques dont je vous ai parlé, pour tirer dʼun même
vignoble des vins de tous les pays. Pour lʼun, elle fait tordre la grappe quand elle est mûre &
laisse flétrir au soleil sur la souche; pour lʼautre, elle fait égrapper le raisin & trier les grains
avant de les jetter dans la cuve; pour un autre, elle fait cueillir avant le lever du soleil du raisin
rouge & le porter doucement sur le pressoir couvert encore de sa fleur & de sa rosée pour en
exprimer du vin blanc. Elle prépare un vin de liqueur en mêlant dans les tonneaux du moût
réduit en sirop sur le feu, un vin sec, en lʼempêchant de cuver, un vin dʼabsinthe pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼestomac,*

[*En Suisse on boit beaucoup de vin dʼabsynthe; & en général, comme les herbes des Alpes ont plus de vertu

que dans les plaines, on y fait plus dʼusage des infusions.] un vin muscat avec des simples. Tous ces vins

différens ont leur apprêt particulier; toutes ces préparations sont saines & naturelles; cʼest ainsi
quʼune économe industrie supplée à la diversité des terrains & rassemble vingt climats en un
seul.
Vous ne sauriez concevoir avec quel zele, avec quelle gaieté tout cela se fait. On chante, on
rit toute la journée & le travail nʼen va que mieux. Tout vit dans la plus grande familiarité; tout
le monde est égal & personne ne sʼoublie. Les [306] Dames sont sans airs, les paysannes sont
décentes, les hommes badins & non grossiers. Cʼest à qui trouvera les meilleures chansons, à
qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits. Lʼunion même engendre les folâtres
querelles; & lʼon ne sʼagace mutuellement que pour montrer combien on est sûr les uns des
autres. On ne revient point ensuite faire chez soi les messieurs; on passe aux vignes toute la
journée: Julie y a fait une loge où lʼon va se chauffer quand on a froid & dans laquelle on se
réfugie en cas de pluie. On dîne avec les paysans & à leur heure, aussi bien quʼon travaille avec
eux. On mange avec appétit leur soupe un peu grossiere, mais bonne, saine & chargée
dʼexcellens légumes. On ne ricane point orgueilleusement de leur air gauche & de leurs
complimens rustauds; pour les mettre à leur aise, on sʼy prête sans affectation. Ces
complaisances ne leur échappent pas, ils y sont sensibles; & voyant quʼon veut bien sortir pour
eux de sa place, ils sʼen tiennent dʼautant plus volontiers dans la leur. A dîner, on amene les
enfans & ils passent le reste de la journée à la vigne. Avec quelle joie ces bons villageois les
voyent arriver! O bienheureux enfans! disent-ils en les pressant dans leurs bras robustes, que
le bon Dieu prolonge vos jours aux dépens des nôtres! Ressemblez à vos pere & meres & soyez
comme eux la bénédiction du pays! Souvent en songeant que la plupart de ces hommes ont
porté les armes & savent manier lʼépée & le mousquet aussi bien que la serpette & la houe, en
voyant Julie au milieu dʼeux si charmante & si respectée recevoir, elle & ses enfans, leurs
touchantes acclamations, [307] je me rappelle lʼillustre & vertueuse Agrippine montrant son fils
aux troupes de Germanicus. Julie! femme incomparable! vous exercez dans la simplicité de la
vie privée le despotique empire de la sagesse & des bienfaits: vous êtes pour tout le pays un
dépôt cher & sacré que chacun voudroit défendre & conserver au prix de son sang; & vous vivez
plus surement, plus honorablement au milieu dʼun peuple entier qui vous aime, que les rois
entourés de tous leurs soldats.
Le soir, on revient gaiement tous ensemble. On nourrit & loge les ouvriers tout le tems de
la vendange; & même le dimanche, après le prêche du soir, on se rassemble avec eux & lʼon
danse jusquʼau souper. Les autres jours on ne se sépare point non plus en rentrant au logis, hors
le baron qui ne soupe jamais & se couche de fort bonne heure & Julie qui monte avec ses enfans
chez lui jusquʼà ce quʼil sʼaille coucher. A cela pres, depuis le moment quʼon prend le métier de
vendangeur jusquʼà celui quʼon le quitte, on ne mêle plus la vie citadine à la vie rustique. Ces
saturnales sont bien plus agréables & plus sages que celles des Romains. Le renversement quʼils
affectoient étoit trop vain pour instruire le maître ni lʼesclave; mais la douce égalité qui regne
ici rétablit lʼordre de la nature, forme une instruction pour les uns, une consolation pour les
autres & un lien dʼamitié pour tous.* [*Si de-là naît un commun état de fête, non moins doux à ceux qui
descendent quʼà ceux qui montent, ne sʼensuit-il pas que tous les états sont presque indifférens par eux-mêmes, poutvu quʼon
puisse & quʼon veuille en sortir quelquefois? Les gueux sont malheureux parce quʼils sont toujours gueux; les Rois sont
malheureux parce quʼils sont toujours Rois. Les états moyens, dont on sort plus aisément offrent des plaisirs au-dessus & audessous de foi; ils étendent aussi les lumieres de ceux qui les remplissent, en leur donnant plus de préjuges à connoitre & plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de degrés à comparer. Voilà, ce me semble, la principale raison pourquoi cʼest généralement dans les conditions médiocres
quʼon trouve les hommes les plus heureux & du meiller sens.]

[308] Le lieu dʼassemblée est une salle à lʼantique avec une grande cheminée où lʼon fait bon

feu. La piece est éclairée de trois lampes, auxquelles M. de Wolmar a seulement fait ajouter des
capuchons de fer-blanc pour intercepter la fumée & réfléchir la lumiere. Pour prévenir lʼenvie
& les regrets, on tâche de ne rien étaler aux yeux de ces bonnes gens quʼils ne puissent
retrouver chez eux, de ne leur montrer dʼautre opulence que le choix du bon dans les choses
communes & un peu plus de largesse dans la distribution. Le souper est servi sur deux longues
tables. Le luxe & lʼappareil des festins nʼy sont pas, mais lʼabondance & la joie y sont. Tout le
monde se met à table, maîtres, journaliers, domestiques; chacun se leve indifféremment pour
servir, sans exclusion, sans préférence & le service se fait toujours avec grace & avec plaisir. On
boit à discrétion; la liberté nʼa point dʼautres bornes que lʼhonnêteté. La présence de maîtres si
respectés contient tout le monde & nʼempêche pas quʼon ne soit à son aise & gai. Que sʼil arrive
à quelquʼun de sʼoublier, on ne trouble point la fête par des réprimandes; mais il est congédié
sans rémission des le lendemain.
Je me prévaux aussi des plaisirs du pays & de la saison. [309] Je reprends la liberté de vivre
à la Valaisanne & de boire assez souvent du vin pur; mais je nʼen bois point qui nʼait été versé de
la main dʼune des deux cousines. Elles se chargent de mesurer ma soif à mes forces & de
ménager ma raison. Qui sait mieux quʼelles comment il la faut gouverner & lʼart de me lʼôter &
de me la rendre? Si le travail de la journée, la durée & la gaieté du repas, donnent plus de force
au vin versé de ces mains chéries, je laisse exhaler mes transports sans contrainte; ils nʼont plus
rien que je doive taire, rien que gêne la présence du sage Wolmar. Je ne crains point que son oeil
éclairé lise au fond de mon coeur & quand un tendre souvenir y veut renaître, un regard de
Claire lui donne le change, un regard de Julie mʼen fait rougir.
Apres le souper on veille encore une heure ou deux en teillant du chanvre; chacun dit sa
chanson tour à tour. Quelquefois les vendangeuses chantent en choeur toutes ensemble, ou
bien alternativement à voix seule & en refrain. La plupart de ces chansons sont de vieilles
romances dont les airs ne sont pas piquants; mais ils ont je ne sais quoi dʼantique & de doux qui
touche à la longue. Les paroles sont simples, naives, souvent tristes; elles plaisent pourtant.
Nous ne pouvons nous empêcher, Claire de sourire, Julie de rougir, moi de soupirer, quand
nous retrouvons dans ces chansons des tours & des expressions dont nous nous sommes servis
autrefois. Alors, en jetant les yeux sur elles & me rappelant les tems éloignés, un tressaillement
me prend, un poids insupportable me tombe tout à coup sur le coeur, [310] & me laisse une
impression funeste qui ne sʼefface quʼavec peine. Cependant je trouve à ces veillées une sorte de
charme que je ne puis vous expliquer & qui mʼest pourtant fort sensible. Cette réunion des
différens états, la simplicité de cette occupation, lʼidée de délassement, dʼaccord, de
tranquillité, le sentiment de paix quʼelle porte à lʼâme, a quelque chose dʼattendrissant qui
dispose à trouver ces chansons plus intéressantes. Ce concert des voix de femmes nʼest pas non
plus sans douceur. Pour moi, je suis convaincu que de toutes les harmonies il nʼy en a point
dʼaussi agréable que le chant à lʼunisson & que, sʼil nous faut des accords, cʼest parce que nous
avons le goût dépravé. En effet, toute lʼharmonie ne se trouve-t-elle pas dans un son
quelconque? & quʼy pouvons-nous ajouter, sans altérer les proportions que la nature a établies

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la force relative des sons harmonieux? En doublant les uns & non pas les autres, en ne les
renforçant pas en même rapport, nʼôtons-nous pas à lʼinstant ces proportions? La nature a tout
fait le mieux quʼil étoit possible; mais nous voulons faire mieux encore & nous gâtons tout.
Il y a une grande émulation pour ce travail du soir aussi bien que pour celui de la journée;
& la filouterie que jʼy voulois employer mʼattira hier un petit affront. Comme je ne suis pas des
plus adroits à teiller & que jʼai souvent des distractions, ennuyé dʼêtre toujours noté pour avoir
fait le moins dʼouvrage, je tirois doucement avec le pied des chenevottes de mes voisins pour
grossir mon tas; mais cette impitoyable Mde. dʼOrbe, sʼen étant aperçue, fit signe [311] à Julie,
qui mʼayant pris sur le fait, me tança séverement. Monsieur le fripon, me dit-elle tout haut,
point dʼinjustice, même en plaisantant; cʼest ainsi quʼon sʼaccoutume à devenir méchant tout de
bon & qui pis est, à plaisanter encore.
Voilà comment se passe la soirée. Quand lʼheure de la retraite approche, Mde. de Wolmar
dit, allons tirer le feu dʼartifice. A lʼinstant, chacun prend son paquet de chenevottes, signe
honorable de son travail; on les porte en triomphe au milieu de la cour, on les rassemble en tas,
on en fait un trophée, on y met le feu; mais nʼa pas cet honneur qui veut; Julie lʼadjuge, en
présentant le flambeau à celui ou celle qui a fait ce soir là le plus dʼouvrage; fût-ce elle-même,
elle se lʼattribue sans façon. Lʼauguste cérémonie est accompagnée dʼacclamations & de
battemens de mains. Les chenevottes font un feu clair & brillant qui sʼéleve jusquʼaux nues, un
vrai feu de joie autour duquel on saute, on rit. Ensuite on offre à boire à toute lʼassemblée;
chacun boit à la santé du vainqueur & va se coucher content dʼune journée passée dans le
travail, la gaieté, lʼinnocence & quʼon ne seroit pas fâché de recommencer le lendemain, le
surlendemain & toute sa vie.
[312]

LETTRE VIII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Jouissez, cher Wolmar, du fruit de vos soins. Recevez les hommages dʼun coeur épuré,
quʼavec tant de peine vous avez rendu digne de vous être offert. Jamais homme nʼentreprit ce
que vous avez entrepris; jamais homme ne tenta ce que vous avez exécuté; jamais ame
reconnaissante & sensible ne sentit ce que vous mʼavez inspiré. La mienne avoit perdu son
ressort, sa vigueur, son être; vous mʼavez tout rendu. Jʼétois mort aux vertus ainsi quʼau
bonheur; je vous dois cette vie morale à laquelle je me sens renaître. O mon bienfaiteur! ô mon
pere! en me donnant à vous tout entier, je ne puis vous offrir, comme à Dieu même, que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dons que je tiens de vous.
Faut-il vous avouer ma foiblesse & mes craintes? Jusquʼà présent je me suis toujours défié
de moi. Il nʼy a pas huit jours que jʼai rougi de mon coeur & cru toutes vos bontés perdues. Ce
moment fut cruel & décourageant pour la vertu: grace au ciel, grace à vous, il est passé pour ne
plus revenir. Je ne me crois plus guéri seulement parce que vous me le dites, mais parce que je le
sens. Je nʼai plus besoin que vous me répondiez de moi; vous mʼavez mis en état dʼen répondre
moi-même. Il mʼa fallu séparer de vous & dʼelle pour savoir ce que je pouvois être sans [313]
votre appui. Cʼest loin des lieux quʼelle habite que jʼapprends à ne plus craindre dʼen approcher.
Jʼécris à Mde. dʼOrbe, le détail de notre voyage. Je ne vous le répéterai point ici. Je veux
bien que vous connaissiez toutes mes faiblesses, mais je nʼai pas la force de vous les dire. Cher
Wolmar, cʼest ma derniere faute: je me sens déjà si loin que je nʼy songe point sans fierté; mais
lʼinstant en est si pres encore que je ne puis lʼavouer sans peine. Vous qui sûtes pardonner mes
égarements, comment ne pardonneriez-vous pas la honte quʼa produit leur repentir?
Rien ne manque plus à mon bonheur; Milord mʼa tout dit. Cher ami, je serai donc à vous?
Jʼéleverai donc vos enfans? Lʼaîné des trois élevera les deux autres? Avec quelle ardeur je lʼai
désiré! Combien lʼespoir dʼêtre trouvé digne dʼun si cher emploi redoubloit mes soins pour
répondre aux vôtres! Combien de fois jʼosai montrer là-dessus mon empressement à Julie!
Quʼavec plaisir jʼinterprétois souvent en ma faveur vos discours & les siens! Mais quoiquʼelle
fût sensible à mon zele & quʼelle en parût approuver lʼobjet, je ne la vis point entrer assez
précisément dans mes vues pour oser en parler plus ouvertement. Je sentis quʼil faloit mériter
cet honneur & ne pas le demander. Jʼattendois de vous & dʼelle ce gage de votre confiance & de
votre estime. Je nʼai point été trompé dans mon espoir: mes amis, croyez-moi, vous ne serez
point trompés dans le vôtre.
Vous savez quʼà la suite de nos conversations sur lʼéducation de vos enfans jʼavois jetté sur
le papier quelques idées [314] quʼelles mʼavoient fournies & que vous approuvâtes. Depuis mon
départ, il mʼest venu de nouvelles réflexions sur le même sujet & jʼai réduit le tout en une
espece de systeme que je vous communiquerai quand je lʼaurai mieux digéré, afin que vous
lʼexaminiez à votre tour. Ce nʼest quʼapres notre arrivée à Rome, que jʼespere pouvoir le mettre
en état de vous être montré. Ce systeme commence où finit celui de Julie, ou plutôt il nʼen est
que la suite & le développement; car tout consiste à ne pas gâter lʼhomme de la nature en
lʼappropriant à la société.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai recouvré ma raison par vos soins: redevenu libre & sain de coeur, je me sens aimé de
tout ce qui mʼest cher, lʼavenir le plus charmant se présente à moi: ma situation devroit être
délicieuse; mais il est dit que je nʼaurai jamais lʼâme en paix. En approchant du terme de notre
voyage, jʼy vois lʼépoque du sort de mon illustre ami; cʼest moi qui dois pour ainsi dire en
décider. Saurai-je faire au moins une fois pour lui ce quʼil a fait si souvent pour moi? Saurai-je
remplir dignement le plus grand, le plus important devoir de ma vie? Cher Wolmar, jʼemporte
au fond de mon coeur toutes vos leçons, mais, pour savoir les rendre utiles, que ne puis-je de
même emporter votre sagesse! Ah! si je puis voir un jour Edouard heureux; si, selon son projet
& le vôtre, nous nous rassemblons tous pour ne nous plus séparer, quel voeu me restera-t-il à
faire? Un seul, dont lʼaccomplissement ne dépend ni de vous, ni de moi, ni de personne au
monde, mais de celui qui doit un prix aux vertus de votre épouse & compte en secret vos
bienfaits.
[315]

LETTRE IX.
DE SAINT PREUX A MDE. DʼORBE

Où êtes-vous, charmante cousine? Où êtes-vous, aimable confidente de ce foible coeur que
vous partagez à tant de titres & que vous avez consolé tant de fois? Venez, quʼil verse
aujourdʼhui dans le vôtre lʼaveu de sa derniere erreur. Nʼest-ce pas à vous quʼil appartient
toujours de le purifier & sait-il se reprocher encore les torts quʼil vous a confessés? Non, je ne
suis plus le même & ce changement vous est dû: cʼest un nouveau coeur que vous mʼavez fait &
qui vous offre ses prémices; mais je ne me croirai délivré de celui que je quitte quʼapres lʼavoir
déposé dans vos mains. O vous qui lʼavez vu naître, recevez ses derniers soupirs.
Lʼeussiez-vous jamais pensé? le moment de ma vie où je fus le plus content de moi-même
fut celui où je me séparai de vous. Revenu de mes longs égarements, je fixois à cet instant la
tardive époque de mon retour à mes devoirs. Je commençois à payer enfin les immenses dettes
de lʼamitié, en mʼarrachant dʼun séjour si chéri pour suivre un bienfaiteur, un sage, qui,
feignant dʼavoir besoin de mes soins, mettoit le succes des siens à lʼépreuve. Plus ce départ
mʼétoit douloureux, plus je mʼhonorai dʼun pareil sacrifice. Après avoir perdu la moitié de ma
vie à nourrir une passion malheureuse, je consacrois lʼautre à la justifier, [316] à rendre par mes
vertus un plus digne hommage à celle qui reçut si long-tems tous ceux de mon coeur. Je
marquois hautement le premier de mes jours où je ne faisois rougir de moi ni vous, ni elle, ni
rien de tout ce qui mʼétoit cher.
Milord Edouard avoit craint lʼattendrissement des adieux & nous voulions partir sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apperçus; mais, tandis que tout dormoit encore, nous ne pûmes tromper votre vigilante amitié.
En apercevant votre porte entrouverte & votre femme de chambre au guet, en vous voyant
venir au-devant de nous, en entrant & trouvant une table à thé préparée, le rapport des
circonstances me fit songer à dʼautres temps; & comparant ce départ à celui dont il me rappeloit
lʼidée, je me sentis si différent de ce que jʼétois alors, que, me félicitant dʼavoir Edouard pour
témoin de ces différences, jʼespérai bien lui faire oublier à Milan lʼindigne scene de Besançon.
Jamais je ne mʼétois senti tant de courage: je me faisois une gloire de vous le montrer; je me
parois aupres de vous de cette fermeté que vous ne mʼaviez jamais vue & je me glorifiois en
vous quittant de paroître un moment à vos yeux tel que jʼallois être. Cette idée ajoutoit à mon
courage; je me fortifiois de votre estime; & peut-être vous eussé-je dit adieu dʼun oeil sec, si vos
larmes coulant sur ma joue nʼeussent forcé les miennes de sʼy confondre.
Je partis le coeur plein de tous mes devoirs, pénétré sur-tout de ceux que votre amitié
mʼimpose & bien résolu dʼemployer le reste de ma vie à la mériter. Edouard passant [317] en
revue toutes mes fautes, me remit devant les yeux un tableau qui nʼétoit pas flatté; & je connus
par sa juste rigueur à blâmer tant de faiblesses, quʼil craignoit peu de les imiter. Cependant il
feignoit dʼavoir cette crainte; il me parloit avec inquiétude de son voyage de Rome & des
indignes attachemens qui lʼy rappeloient malgré lui; mais je jugeai facilement quʼil augmentoit
ses propres dangers pour mʼen occuper davantage & mʼéloigner dʼautant plus de ceux auxquels
jʼétois exposé.
Comme nous approchions de Villeneuve, un laquais qui montoit un mauvais cheval se
laissa tomber & se fit une légere contusion à la tête. Son maître le fit saigner & voulut coucher là
cette nuit. Ayant dîné de bonne heure, nous prîmes des chevaux pour aller à Bex voir la saline;
& Milord ayant des raisons particulieres qui lui rendoient cet examen intéressant, je pris les
mesures & le dessin du bâtiment de graduation; nous ne rentrâmes à Villeneuve quʼà la nuit.
Après le souper, nous causâmes en buvant du punch & veillâmes assez tard. Ce fut alors quʼil
mʼapprit quels soins mʼétoient confiés & ce qui avoit été fait pour rendre cet arrangement
praticable. Vous pouvez juger de lʼeffet que fit sur moi cette nouvelle; une telle conversation
nʼamenoit pas le sommeil. Il falut pourtant enfin se coucher.
En entrant dans la chambre qui mʼétoit destinée, je la reconnus pour la même que jʼavois
occupée autrefois en allant à Sion. A cet aspect je sentis une impression que jʼaurois peine à
vous rendre. Jʼen fus si vivement frappé, que je crus redevenir à lʼinstant tout ce que jʼétois
alors; dix [318] années sʼeffacerent de ma vie & tous mes malheurs furent oubliés. Hélas! cette
erreur fut courte & le second instant me rendit plus accablant le poids de toutes mes anciennes
peines. Quelles tristes réflexions succéderent à ce premier enchantement! Quelles
comparaisons douloureuses sʼoffrirent à mon esprit! Charmes de la premiere jeunesse, délices
des premieres amours, pourquoi vous retracer encore à ce coeur accablé dʼennuis & surchargé
de lui-même! O temps, tems heureux, tu nʼes plus! Jʼaimais, jʼétois aimé. Je me livrois dans la
paix de lʼinnocence aux transports dʼun amour partagé. Je savourois à longs traits le délicieux
sentiment qui me faisoit vivre. La douce vapeur de lʼespérance enivroit mon coeur; une extase,
un ravissement, un délire, absorboit toutes mes facultés. Ah! sur les rochers de Meillerie, au
milieu de lʼhiver & des glaces, dʼaffreux abîmes devant les yeux, quel être au monde jouissoit
dʼun sort comparable au mien?... & je pleurais! & je me trouvois à plaindre & la tristesse osoit
approcher de moi!... Que serai-je donc aujourdʼhui que jʼai tout possédé, tout perdu?... Jʼai bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérité ma misere, puisque jʼai si peu senti mon bonheur... Je pleurois alors... Tu pleurais...
Infortuné, tu ne pleures plus... Tu nʼas pas même le droit de pleurer... Que nʼest-elle pas morte!
osai-je mʼécrier dans un transport de rage; oui, je serois moins malheureux; jʼoserois me livrer
à mes douleurs; jʼembrasserois sans remords sa froide tombe; mes regrets seroient dignes
dʼelle; je dirais: Elle entend mes cris, elle voit mes pleurs, mes gémissemens la touchent, elle
approuve & reçoit mon pur hommage... Jʼaurois [319] au moins lʼespoir de la rejoindre... Mais
elle vit, elle est heureuse... Elle vit & sa vie est ma mort & son bonheur est mon supplice; & le
ciel, après me lʼavoir arrachée, mʼôte jusquʼà la douceur de la regretter!... Elle vit, mais non pas
pour moi; elle vit pour mon désespoir.
Je suis cent fois plus loin dʼelle que si elle nʼétoit plus. Je me couchai dans ces tristes idées.
Elles me suivirent durant mon sommeil & le remplirent dʼimages funebres. Les ameres
douleurs, les regrets, la mort, se peignirent dans mes songes & tous les maux que jʼavois
soufferts reprenoient à mes yeux cent formes nouvelles pour me tourmenter une seconde fois.
Un rêve sur-tout, le plus cruel de tous, sʼobstinoit à me poursuivre; & de fantôme en fantôme
toutes leurs apparitions confuses finissoient toujours par celui-là.
Je crus voir la digne mere de votre amie dans son lit expirante & sa fille à genoux devant
elle, fondant en larmes, baisant ses mains & recueillant ses derniers soupirs. Je revis cette scene
que vous mʼavez autrefois dépeinte & qui ne sortira jamais de mon souvenir. O ma mere, disoit
Julie dʼun ton à me navrer lʼâme, celle qui vous doit le jour vous lʼôte! Ah! reprenez votre
bienfait! sans vous il nʼest pour moi quʼun don funeste. - Mon enfant, répondit sa tendre mere...
il faut remplir son sort... Dieu est juste... tu seras mere à ton tour... Elle ne put achever. Je voulus
lever les yeux sur elle, je ne la vis plus. Je vis Julie à sa place; je la vis, je la reconnus, quoique son
visage [320] fût couvert dʼun voile. Je fais un cri, je mʼélance pour écarter le voile, je ne pus
lʼatteindre; jʼétendois les bras, je me tourmentois & ne touchois rien. Ami, calme-toi, me ditelle dʼune voix foible: le voile redoutable me couvre; nulle main ne peut lʼécarter. A ce mot je
mʼagite & fais un nouvel effort: cet effort me réveille; je me trouve dans mon lit, accablé de
fatigue & trempé de sueur & de larmes.
Bientôt ma frayeur se dissipe, lʼépuisement me rendort; le même songe me rend les mêmes
agitations; je mʼéveille & me rendors une troisieme fois. Toujours ce spectacle lugubre, toujours
ce même appareil de mort, toujours ce voile impénétrable échappe à mes mains & dérobe à mes
yeux lʼobjet expirant quʼil couvre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ce dernier réveil ma terreur fut si forte que je ne la pus vaincre étant éveillé. Je me jette à
bas de mon lit sans savoir ce que je faisais. Je me mets à errer par la chambre, effrayé comme un
enfant des ombres de la nuit, croyant me voir environné de fantômes & lʼoreille encore frappée
de cette voix plaintive dont je nʼentendis jamais le son sans émotion. Le crépuscule, en
commençant dʼéclairer les objets, ne fit que les transformer au gré de mon imagination
troublée. Mon effroi redouble & mʼôte le jugement; après avoir trouvé ma porte avec peine, je
mʼenfuis de ma chambre, jʼentre brusquement dans celle dʼEdouard: jʼouvre son rideau & me
laisse tomber sur son lit en mʼécriant hors dʼhaleine: Cʼen est fait, je ne la verrai plus! Il
sʼéveille en sursaut, il saute à ses armes, se [321] croyant surpris par un voleur. A lʼinstant, il me
reconnoît; je me reconnois moi-même & pour la seconde fois de ma vie je me vois devant lui
dans la confusion que vous pouvez concevoir.
Il me fit asseoir, me remettre & parler. Sitôt quʼil sçut de quoi il sʼagissoit, il voulut tourner
la chose en plaisanterie; mais voyant que jʼétois vivement frappé & que cette impression ne
seroit pas facile à détruire, il changea de ton. Vous ne méritez ni mon amitié ni mon estime, me
dit-il assez durement; si jʼavois pris pour mon laquais le quart des soins que jʼai pris pour vous,
jʼen aurois fait un homme; mais vous nʼêtes rien. Ah! lui dis-je, il est trop vrai. Tout ce que
jʼavois de bon me venoit dʼelle: je ne la reverrai jamais; je ne suis plus rien. Il sourit &
mʼembrassa. Tranquillisez-vous aujourdʼhui, me dit-il, demain vous serez raisonnable. Je me
charge de lʼévénement. Après cela, changeant de conversation, il me proposa de partir. Jʼy
consentis, on fit mettre les chevaux, nous nous habillâmes. En entrant dans la chaise, Milord
dit un mot à lʼoreille du postillon & nous partîmes.
Nous marchions sans rien dire. Jʼétois si occupé de mon funeste rêve que je nʼentendois &
ne voyois rien. Je ne fis pas même attention que le lac, qui la veille étoit à ma droite, étoit
maintenant à ma gauche. Il nʼy eut quʼun bruit de pavé qui me tira de ma léthargie & me fit
appercevoir avec un étonnement facile à comprendre, que nous rentrions dans Clarens. A trois
cens pas de la grille Milord fit arrêter & me tirant à lʼécart, vous voyez, me dit-il, [322] mon
projet; il nʼa pas besoin dʼexplication. Allez, visionnaire, ajouta-t-il en me serrant la main, allez
la revoir. Heureux de ne montrer vos folies quʼà des gens qui vous aiment! Hâtez-vous; je vous
attends; mais sur-tout ne revenez quʼapres avoir déchiré ce fatal voile tissu dans votre cerveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼaurais-je dit? Je partis sans répondre. Je marchois dʼun pas précipité que la réflexion
ralentit en approchant de la maison. Quel personnage allais-je faire? Comment oser me
montrer? De quel prétexte couvrir ce retour imprévu? Avec quel front irais-je alléguer mes
ridicules terreurs & supporter le regard méprisant du généreux Wolmar? Plus jʼapprochais,
plus ma frayeur me paraissoit puérile & mon extravagance me faisoit pitié. Cependant un noir
pressentiment mʼagitoit encore & je ne me sentois point rassuré. Jʼavançois toujours, quoique
lentement & jʼétois déjà pres de la cour quand jʼentendis ouvrir & refermer la porte de lʼElysée.
Nʼen voyant sortir personne, je fis le tour en dehors & jʼallai par le rivage côtoyer la voliere
autant quʼil me fut possible. Je ne tardai pas de juger quʼon en approchait. Alors, prêtant
lʼoreille, je vous entendis parler toutes deux; & sans quʼil me fût possible de distinguer un seul
mot, je trouvai dans le son de votre voix je ne sais quoi de languissant & de tendre qui me donna
de lʼémotion & dans la sienne un accent affectueux & doux à son ordinaire, mais paisible &
serein, qui me remit à lʼinstant & qui fit le vrai réveil de mon rêve.
[323] Sur-le-champ je me sentis tellement changé que je me moquai de moi-même & de
mes vaines alarmes. En songeant que je nʼavois quʼune haie & quelques buissons à franchir
pour voir pleine de vie & de santé celle que jʼavois cru ne revoir jamais, jʼabjurai pour toujours
mes craintes, mon effroi, mes chimeres & je me déterminai sans peine à repartir, même sans la
voir. Claire, je vous le jure, non seulement je ne la vis point, mais je mʼen retournai fier de ne
lʼavoir point vue, de nʼavoir pas été foible & crédule jusquʼau bout & dʼavoir au moins rendu cet
honneur à lʼami dʼEdouard de le mettre au-dessus dʼun songe.
Voilà, chére cousine, ce que jʼavois à vous dire & le dernier aveu qui me restoit à vous faire.
Le détail du reste de notre voyage nʼa plus rien dʼintéressant; il me suffit de vous protester que
depuis lors non seulement Milord est content de moi, mais que je le suis encore plus moimême, qui sens mon entiere guérison bien mieux quʼil ne la peut voir. De peur de lui laisser une
défiance inutile, je lui ai caché que je ne vous avois point vues. Quand il me demanda si le voile
étoit levé; je lʼaffirmai sans balancer & nous nʼen avons plus parlé. Oui, cousine, il est levé pour
jamais, ce voile dont ma raison fut long-tems offusquée. Tous mes transports inquiets sont
éteints. Je vois tous mes devoirs & je les aime. Vous mʼêtes toutes deux plus cheres que jamais;
mais mon coeur ne distingue plus lʼune de lʼautre & ne sépare point les inséparables.
Nous arrivâmes avant-hier à Milan. Nous en repartons [324] apres-demain. Dans huit
jours nous comptons être à Rome & jʼespere y trouver de vos nouvelles en arrivant. Quʼil me
tarde de voir ces deux étonnantes personnes qui troublent depuis si long-tems le repos du plus
grand des hommes! O Julie! ô Claire! il faudroit votre égale pour mériter de le rendre heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE X.
DE MDE. DʼORBE A SAINT PREUX

Nous attendions tous de vos nouvelles avec impatience & je nʼai pas besoin de vous dire
combien vos lettres ont fait de plaisir à la petite communauté; mais ce que vous ne devinerez
pas de même, cʼest que de toute la maison je suis peut-être celle quʼelles ont le moins réjouie. Ils
ont tous appris que vous aviez heureusement passé les Alpes; moi, jʼai songé que vous étiez au
delà.
A lʼégard du détail que vous mʼavez fait, nous nʼen avons rien dit au baron & jʼen ai passé à
tout le monde quelques soliloques fort inutiles. M. de Wolmar a eu lʼhonnêteté de ne faire que
se moquer de vous; mais Julie nʼa pu se rappeler les derniers momens de sa mere sans de
nouveaux regrets & de nouvelles larmes. Elle nʼa remarqué de votre rêve que ce qui ranimoit
ses douleurs.
Quant à moi, je vous dirai, mon cher maître, que je ne suis plus surprise de vous voir en
continuelle admiration [325] de vous-même, toujours achevant quelque folie & toujours
commençant dʼêtre sage; car il y a long-tems que vous passez votre vie à vous reprocher le jour
de la veille & à vous applaudir pour le lendemain.
Je vous avoue aussi que ce grand effort de courage, qui, si pres de nous, vous a fait
retourner comme vous étiez venu, ne me paroit pas aussi merveilleux quʼà vous. Je le trouve
plus vain que sensé & je crois quʼà tout prendre jʼaimerois autant moins de force avec un peu
plus de raison. Sur cette maniere de vous en aller, pourrait-on vous demander ce que vous êtes
venu faire? Vous avez eu honte de vous montrer, comme si la douceur de voir ses amis
nʼeffaçoit pas cent fois le petit chagrin de leur raillerie! Nʼétiez-vous pas trop heureux de venir
nous offrir votre air effaré pour nous faire rire? Eh bien donc! je ne me suis pas moquée de vous
alors; mais je mʼen moque tant plus aujourdʼhui, quoique, nʼayant pas le plaisir de vous mettre
en colere, je ne puisse pas rire de si bon coeur.
Malheureusement il y a pis encore: cʼest que jʼai gagné toutes vos terreurs sans me rassurer
comme vous. Ce rêve a quelque chose dʼeffrayant qui mʼinquiete & mʼattriste malgré que jʼen
aie. En lisant votre lettre je blâmois vos agitations; en la finissant jʼai blâmé votre sécurité. Lʼon
ne sauroit voir à la fois pourquoi vous étiez si ému & pourquoi vous êtes devenu si tranquille.
Par quelle bizarrerie avez-vous gardé les plus tristes pressentiments, jusquʼau moment où vous
avez pu les détruire & ne lʼavez pas voulu? Un pas, un [326] geste, un mot, tout étoit fini. Vous
vous étiez alarmé sans raison, vous vous êtes rassuré de même; mais vous mʼavez transmis la
frayeur que vous nʼavez plus & il se trouve quʼayant eu de la force une seule fois en votre vie,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous lʼavez eue à mes dépens. Depuis votre fatale lettre un serrement de coeur ne mʼa pas
quittée; je nʼapproche point de Julie sans trembler de la perdre; à chaque instant je crois voir
sur son visage la pâleur de la mort; & ce matin, la pressant dans mes bras, je me suis sentie en
pleurs sans savoir pourquoi. Ce voile! ce voile!... Il a je ne sais quoi de sinistre qui me trouble
chaque fois que jʼy pense. Non, je ne puis vous pardonner dʼavoir pu lʼécarter sans lʼavoir fait &
jʼai bien peur de nʼavoir plus désormois un moment de contentement que je ne vous revoie
aupres dʼelle. Convenez aussi quʼapres avoir si long-tems parlé de philosophie, vous vous êtes
montré philosophe à la fin bien mal à propos. Ah! rêvez & voyez vos amis; cela vaut mieux que
de les fuir & dʼêtre un sage.
Il paroit, par la lettre de Milord à M. de Wolmar, quʼil songe sérieusement à venir sʼétablir
avec nous. Sitôt quʼil aura pris son parti là-bas & que son coeur sera décidé, revenez tous deux
heureux & fixés; cʼest le voeu de la petite communauté & sur-tout celui de votre amie,
Claire dʼOrbe.
P.S. Au reste, sʼil est vrai que vous nʼavez rien entendu de notre conversation dans lʼElysée,
cʼest [327] peut-être tant mieux pour vous; car vous me savez assez alerte pour voir les gens
sans quʼils mʼaperçoivent & assez maligne pour persifler les écouteurs.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼécris à Milord Edouard & je lui parle de vous si au long quʼil ne me reste en vous écrivant
à vous-même quʼà vous renvoyer à sa lettre. La vôtre exigeroit peut-être de ma part un retour
dʼhonnêtetés; mais vous appeler dans ma famille, vous traiter en frere, en ami, faire votre soeur
de celle qui fut votre amante, vous remettre lʼautorité paternelle sur mes enfans, vous confier
mes droits après avoir usurpé les vôtres; voilà les complimens dont je vous ai cru digne. De
votre part, si vous justifiez ma conduite & mes soins, vous mʼaurez assez loué. Jʼai tâché de vous
honorer par mon estime; honorez-moi par vos vertus. Tout autre éloge doit être banni dʼentre
nous.
Loin dʼêtre surpris de vous voir frappé dʼun songe, je ne vois pas trop pourquoi vous vous
reprochez de lʼavoir été. Il me semble que pour un homme à systemes ce nʼest pas une si grande
affaire quʼun rêve de plus.
Mais ce que je vous reprocherois volontiers, cʼest moins lʼeffet [328] de votre songe que son
espece & cela par une raison fort différente de celle que vous pourriez penser Un tyran fit
autrefois mourir un homme qui, dans un songe, avoit cru le poignarder. Rappelez-vous la
raison quʼil donna de ce meurtre & faites-vous-en lʼapplication. Quoi! vous allez décider du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sort de votre ami & vous songez à vos anciennes amours! Sans les conversations du soir
précédent, je ne vous pardonnerois jamais ce rêve-là. Pensez le jour à ce que vous allez faire à
Rome, vous songerez moins la nuit à ce qui sʼest fait à Vevai.
La Fanchon est malade; cela tient ma femme occupée & lui ôte le tems de vous écrire. Il y a
ici quelquʼun qui supplée volontiers à ce soin. Heureux jeune homme! tout conspire à votre
bonheur; tous les prix de la vertu vous recherchent pour vous forcer à les mériter. Quant à celui
de mes bienfaits, nʼen chargez personne que vous-même; cʼest de vous seul que je lʼattends.
[329]

LETTRE XII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Que cette lettre demeure entre vous & moi. Quʼun profond secret cache à jamais les erreurs
du plus vertueux des hommes. Dans quel pas dangereux je me trouve engagé! O mon sage &
bienfaisant ami, que nʼai-je tous vos conseils dans la mémoire comme jʼai vos bontés dans le
coeur! Jamais je nʼeus si grand besoin de prudence & jamais la peur dʼen manquer ne nuisit tant
au peu que jʼen ai. Ah! où sont vos soins paternels, où sont vos leçons, vos lumieres? Que
deviendrai-je sans vous? Dans ce moment de crise je donnerois tout lʼespoir de ma vie pour
vous avoir ici durant huit jours.
Je me suis trompé dans toutes mes conjectures; je nʼai fait que des fautes jusquʼà ce
moment. Je ne redoutois que la marquise. Après lʼavoir vue, effrayé de sa beauté, de son
adresse, je mʼefforçois dʼen détacher tout-à-fait lʼâme noble de son ancien amant. Charmé de le
ramener du côté dʼoù je ne voyois rien à craindre, je lui parlois de Laure avec lʼestime &
lʼadmiration quʼelle mʼavoit inspirée; en relâchant son plus fort attachement par lʼautre,
jʼespérois les rompre enfin tous les deux.
Il se prêta dʼabord à mon projet; il outra même la complaisance & voulant peut-être punir
mes importunités par un peu dʼalarmes, il affecta pour Laure encore plus dʼempressement [330]
quʼil ne croyoit en avoir. Que vous dirai-je aujourdʼhui? Son empressement est toujours le
même, mais il nʼaffecte plus rien. Son coeur, épuisé par tant de combats, sʼest trouvé dans un
état de foiblesse dont elle a profité. Il seroit difficile à tout autre de feindre long-tems de
lʼamour aupres dʼelle; jugez pour lʼobjet même de la passion qui la consume. En vérité, lʼon ne
peut voir cette infortunée sans être touché de son air & de sa figure; une impression de
langueur & dʼabattement qui ne quitte point son charmant visage, en éteignant la vivacité de sa
physionomie, la rend plus intéressante; & comme les rayons du soleil échappés à travers les
nuages, ses yeux ternis par la douleur lancent des feux plus piquants. Son humiliation même a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les grâces de la modestie: en la voyant on la plaint, en lʼécoutant on lʼhonore; enfin je
dois dire, à la justification de mon ami, que je ne connois que deux hommes au monde qui
puissent rester sans risque aupres dʼelle.
Il sʼégare, ô Wolmar! je le vois, je le sens; je vous lʼavoue dans lʼamertume de mon coeur. Je
frémis en songeant jusquʼoù son égarement peut lui faire oublier ce quʼil est & ce quʼil se doit. Je
tremble que cet intrépide amour de la vertu, qui lui fait mépriser lʼopinion publique, ne le porte
à lʼautre extrémité & ne lui fasse braver encore les loix sacrées de la décence & de lʼhonnêteté.
Edouard Bomston faire un tel mariage!... vous concevez!... sous les yeux de son ami!... qui le
permet!... qui le souffre!... & qui lui doit tout!... Il faudra [331] quʼil mʼarrache le coeur de sa
main avant de la profaner ainsi.
Cependant, que faire? Comment me comporter? Vous connoissez sa violence. On ne gagne
rien avec lui par les discours & les siens depuis quelque tems ne sont pas propres à calmer mes
craintes. Jʼai feint dʼabord de ne pas lʼentendre. Jʼai fait indirectement parler la raison en
maximes générales: à son tour il ne mʼentend point. Si jʼessaye de le toucher un peu plus au vif,
il répond des sentences & croit mʼavoir réfuté. Si jʼinsiste, il sʼemporte, il prend un ton quʼun
ami devroit ignorer & auquel lʼamitié ne sait point répondre. Croyez que je ne suis en cette
occasion ni craintif, ni timide; quand on est dans son devoir, on nʼest que trop tenté dʼêtre fier;
mais il ne sʼagit pas ici de fierté, il sʼagit de réussir & de fausses tentatives peuvent nuire aux
meilleurs moyens. Je nʼose presque entrer avec lui dans aucune discussion; car je sens tous les
jours la vérité de lʼavertissement que vous mʼavez donné, quʼil est plus fort que moi de
raisonnement & quʼil ne faut point lʼenflammer par la dispute.
Il paroit dʼailleurs un peu refroidi pour moi. On diroit que je lʼinquiete. Combien avec tant
de supériorité à tous égards un homme est rabaissé par un moment de foiblesse! le grand, le
sublime Edouard a peur de son ami, de sa créature, de son éleve! il semble même, par quelques
mots jettés sur le choix de son séjour sʼil ne se marie pas, vouloir tenter ma fidélité par mon
intérêt. Il sait bien que je ne dois ni ne veux le quitter. O Wolmar! je ferai mon [332] devoir &
suivrai par-tout mon bienfaiteur. Si jʼétois lâche & vil, que gagnerais-je à ma perfidie? Julie &
son digne époux confieraient-ils leurs enfans à un traître?
Vous mʼavez dit souvent que les petites passions ne prennent jamais le change & vont
toujours à leur fin, mais quʼon peut armer les grandes contre elles-mêmes. Jʼai cru pouvoir ici
faire usage de cette maxime. En effet, la compassion, le mépris des préjugés, lʼhabitude, tout ce
qui détermine Edouard en cette occasion échappe à force de petitesse & devient presque
inattaquable; au lieu que le véritable amour est inséparable de la générosité & que par elle on a
toujours sur lui quelque prise. Jʼai tenté cette voie indirecte & je ne désespere plus du succes. Ce
moyen paroit cruel; je ne lʼai pris quʼavec répugnance. Cependant, tout bien pesé, je crois
rendre service à Laure elle-même. Que ferait-elle dans lʼétat auquel elle peut monter, quʼy
montrer son ancienne ignominie? Mais quʼelle peut être grande en demeurant ce quʼelle est! Si
je connois bien cette étrange fille, elle est faite pour jouir de son sacrifice plus que du rang
quʼelle doit refuser.
Si cette ressource me manque, il mʼen reste une de la part du gouvernement à cause de la
religion; mais ce moyen ne doit être employé quʼà la derniere extrémité & au défaut de tout
autre; quoi quʼil en soit, je nʼen veux épargner aucun pour prévenir une alliance indigne &
déshonnête. O respectable Wolmar! je suis jaloux de votre estime durant tous les momens de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma vie. Quoi que puisse vous écrire Edouard, quoi que vous puissiez entendre dire [333]
souvenez-vous quʼà quelque prix que ce puisse être, tant que mon coeur battra dans ma
poitrine, jamais Lauretta Pisana ne sera ladi Bomston.
Si vous approuvez mes mesures, cette lettre nʼa pas besoin de réponse. Si je me trompe,
instruisez-moi; mais hâtez-vous, car il nʼy a pas un moment à perdre. Je ferai mettre lʼadresse
par une main étrangere. Faites de même en me répondant. Après avoir examiné ce quʼil faut
faire, brûlez ma lettre & oubliez ce quʼelle contient. Voici le premier & le seul secret que jʼaurai
eu de ma vie à cacher aux deux cousines: si jʼosois me fier davantage à mes lumieres, vousmême nʼen sauriez jamais rien.* [*Pour bien entendre cette lettre & la troisieme de la sixieme partie, il faudroit
savoir les aventures de Milord Edouard; & jʼavois dʼabord résolu de les ajouter à ce recueil. En y repensant, je nʼai pu me
résoudre à gâter la simplicité de lʼhistoire des deux amans par le romanesque de la sienne. Il vaut mieux laisser quelque chose à
deviner au lecteur.* * Les Aventures de Milord Edouard ont été ajoutées à cette édition.]

LETTRE XIII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Le courrier dʼItalie sembloit nʼattendre pour arriver que le moment de ton départ, comme
pour te punir de ne lʼavoir différé quʼà cause de lui. Ce nʼest pas moi qui ai fait cette jolie
découverte; cʼest mon mari qui a remarqué [334] quʼayant fait mettre les chevaux à huit heures,
tu tardas de partir jusquʼà onze, non pour lʼamour de nous, mais après avoir demandé vingt fois
sʼil en étoit dix, parce que cʼest ordinairement lʼheure où la poste passe.
Tu es prise, pauvre cousine; tu ne peux plus tʼen dédire. Malgré lʼaugure de la Chaillot,
cette Claire si folle, ou plutôt si sage, nʼa pu lʼêtre jusquʼau bout: te voilà dans les mêmes las *
[*Je nʼai pas voulu laisser lacs, à cause de la prononciation genevoise remarquée par Mde. DʼOrbe, dans la Lettre cinquieme de
la sixieme partie.]dont tu pris tant de peine à me dégager & tu nʼas pu conserver pour toi la liberté

que tu mʼas rendue. Mon tour de rire est-il donc venu? chére amie, il faudroit avoir ton charme
& tes grâces pour savoir plaisanter comme toi & donner à la raillerie elle-même lʼaccent tendre
& touchant des caresses. & puis quelle différence entre nous! De quel front pourrais-je me jouer
dʼun mal dont je suis la cause & que tu tʼes fait pour me lʼôter? Il nʼy a pas un sentiment dans
ton coeur qui nʼoffre au mien quelque sujet de reconnaissance & tout, jusquʼà ta foiblesse, est en
toi lʼouvrage de ta vertu. Cʼest cela même qui me console & mʼégaye. Il faloit me plaindre &
pleurer de mes fautes; mais on peut se moquer de la mauvaise honte qui te fait rougir dʼun
attachement aussi pur que toi.
Revenons au courrier dʼItalie & laissons un moment les moralités. Ce seroit trop abuser de
mes anciens titres; car il est permis dʼendormir son auditoire, mais non pas [335] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpatienter. Eh bien donc! ce courrier que je fais si lentement arriver, quʼa-t-il apporté? Rien
que de bien sur la santé de nos amis & de plus une grande lettre pour toi. Ah! bon! je te vois déjà
sourire & reprendre haleine; la lettre venue te fait attendre plus patiemment ce quʼelle contient.
Elle a pourtant bien son prix encore, même après sʼêtre fait désirer; car elle respire une si...
Mais je ne veux te parler que de nouvelles & surement ce que jʼallois dire nʼen est pas une.
Avec cette lettre, il en est venu une autre de Milord Edouard pour mon mari & beaucoup
dʼamitiés pour nous. Celle-ci contient véritablement des nouvelles & dʼautant moins attendues
que la premiere nʼen dit rien. Ils devoient le lendemain partir pour Naples, où Milord a
quelques affaires & dʼoù ils iront voir le Vésuve... Conçois-tu, ma chére, ce que cette vue a de si
attrayant? Revenus à Rome, Claire, pense, imagine... Edouard est sur le point dʼépouser... non,
grace au ciel, cette indigne marquise; il marque, au contraire, quʼelle est fort mal. Qui donc?
Laure, lʼaimable Laure, qui... Mais pourtant... quel mariage!... Notre ami nʼen dit pas un mot.
aussi-tôt après ils partiront tous trois & viendront ici prendre leurs derniers arrangements.
Mon mari ne mʼa pas dit quels; mais il compte toujours que Saint-Preux nous restera.
Je tʼavoue que son silence mʼinquiete un peu. Jʼai peine à voir clair dans tout cela; jʼy trouve
des situations bizarres & des jeux du coeur humain quʼon nʼentend gueres. [336] Comment un
homme aussi vertueux a-t-il pu se prendre dʼune passion si durable pour une aussi méchante
femme que cette marquise? Comment elle-même, avec un caractere violent & cruel, a-t-elle pu
concevoir & nourrir un amour aussi vif pour un homme qui lui ressembloit si peu, si tant est
cependant quʼon puisse honorer du nom dʼamour une fureur capable dʼinspirer des crimes?
Comment un jeune coeur aussi généreux, aussi tendre, aussi désintéressé que celui de Laure, at-il pu supporter ses premiers désordres? Comment sʼen est-il retiré par ce penchant trompeur
fait pour égarer son sexe & comment lʼamour, qui perd tant dʼhonnêtes femmes, a-t-il pu venir
à bout dʼen faire une? Dis-moi, ma Claire, désunir deux coeurs qui sʼaimoient sans se convenir;
joindre ceux qui se convenoient sans sʼentendre; faire triompher lʼamour de lʼamour même; du
sein du vice & de lʼopprobre tirer le bonheur & la vertu; délivrer son ami dʼun monstre en lui
créant pour ainsi dire une compagne... infortunée, il est vrai, mais aimable, honnête même, au
moins si, comme je lʼose croire, on peut le redevenir; dis, celui qui auroit fait tout cela serait-il
coupable? celui qui lʼauroit souffert serait-il à blâmer?
Ladi Bomston viendra donc ici! ici, mon ange! Quʼen penses-tu? après tout, quel prodige
ne doit pas être cette étonnante fille, que son éducation perdit, que son coeur a sauvée & pour
qui lʼamour fut la route de la vertu! Qui doit plus lʼadmirer que moi qui fis tout le contraire &
que mon penchant seul égara quand tout concouroit à me [337] bien conduire? Je mʼavilis moins
il est vrai; mais me suis-je élevée comme elle? Ai-je évité tant de pieges & fait tant de
sacrifices? Du dernier degré de la honte elle a sçu remonter au premier degré de lʼhonneur: elle
est plus respectable cent fois que si jamais elle nʼeût été coupable. Elle est sensible & vertueuse;
que lui faut-il pour nous ressembler!. Sʼil nʼy a point de retour aux fautes de la jeunesse quel
droit ai-je à plus dʼindulgence? Devant qui dois-je espérer de trouver grâce & à quel honneur
pourrais-je prétendre en refusant de lʼhonorer?
He bien! cousine, quand ma raison me dit cela, mon coeur en murmure; & sans que je
puisse expliquer pourquoi, jʼai peine à trouver bon quʼEdouard ait fait ce mariage & que son ami
sʼen soit mêlé. O lʼopinion! lʼopinion! Quʼon a de peine à secouer son joug! Toujours elle nous
porte à lʼinjustice; le bien passé sʼefface par le mal présent; le mal passé ne sʼeffacera-t-il jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par aucun bien?
Jʼai laissé voir à mon mari mon inquiétude sur la conduite de Saint-Preux dans cette
affaire. Il semble, ai-je dit, avoir honte dʼen parler à ma cousine. Il est incapable de lâcheté,
mais il est foible... trop dʼindulgence pour les fautes dʼun ami... - Non, mʼa-t-il dit, il a fait son
devoir; il le fera, je le sais; je ne puis rien vous dire de plus; mais Saint-Preux est un honnête
garçon. Je réponds de lui, vous en serez contente... Claire, il est impossible que Wolmar me
trompe & quʼil se trompe. Un discours si positif mʼa fait rentrer en moi-même: jʼai compris que
[338] tous mes scrupules ne venoient que de fausse délicatesse & que, si jʼétois moins vaine &
plus équitable, je trouverois ladi Bomston plus digne de son rang.
Mais laissons un peu ladi Bomston & revenons à nous. Ne sens-tu point trop, en lisant
cette lettre, que nos amis reviendront plustôt quʼils nʼétoient attendus & le coeur ne te dit-il
rien? Ne bat-il point à présent plus fort quʼà lʼordinaire, ce coeur trop tendre & trop semblable
au mien? Ne songe-t-il point au danger de vivre familierement avec un objet chéri, de le voir
tous les jours, de loger sous le même toit? & si mes erreurs ne mʼôterent point ton estime, mon
exemple ne te fait-il rien craindre pour toi? Combien dans nos jeunes ans la raison, lʼamitié,
lʼhonneur, tʼinspirerent pour moi de craintes que lʼaveugle amour me fit mépriser! Cʼest mon
tour maintenant, ma douce amie; & jʼai de plus, pour me faire écouter, la triste autorité de
lʼexpérience. Ecoute-moi donc tandis quʼil est temps, de peur quʼapres avoir passé la moitié de
ta vie à déplorer mes fautes, tu ne passes lʼautre à déplorer les tiennes. sur-tout ne te fie plus à
cette gaieté folâtre qui garde celles qui nʼont rien à craindre & perd celles qui sont en danger.
Claire! Claire! tu te moquois de lʼamour une fois, mais cʼest parce que tu ne le connaissois pas;
& pour nʼen avoir pas senti les traits, tu te croyois au-dessus de ses atteintes. Il se venge & rit à
son tour. Apprends à te défier de sa traîtresse joie, ou crains quʼelle ne te coûte un jour bien des
pleurs. chére amie, il est tems de te montrer à toi-même; car jusquʼici tu ne tʼes pas bien vue: tu
[339] tʼes trompée sur ton caractere & tu nʼas pas sçu tʼestimer ce que tu valais. Tu tʼes fiée aux
discours de la Chaillot: sur ta vivacité badine elle te jugea peu sensible; mais un coeur comme le
tien étoit au-dessus de sa portée. La Chaillot nʼétoit pas faite pour te connoître; personne au
monde ne tʼa bien connue, excepté moi seule. Notre ami même a plutôt senti que vu tout ton
prix. Je tʼai laissé ton erreur tant quʼelle a pu tʼêtre utile; à présent quʼelle te perdrait, il faut te
lʼôter.
Tu es vive & te crois peu sensible. Pauvre enfant, que tu tʼabuses! ta vivacité même prouve
le contraire! Nʼest-ce pas toujours sur des choses de sentiment quʼelle sʼexerce? Nʼest-ce pas de
ton coeur que viennent les grâces de ton enjouement? Tes railleries sont des signes dʼintérêt
plus touchans que les complimens dʼun autre: tu caresses quand tu folâtres; tu ris, mais ton rire
pénetre lʼâme; tu ris, mais tu fais pleurer de tendresse & je te vois presque toujours sérieuse
avec les indifférents.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si tu nʼétois que ce que tu prétends être, dis-moi ce qui nous uniroit si fort lʼune à lʼautre.
Où seroit entre nous le lien dʼune amitié sans exemple? Par quel prodige un tel attachement
serait-il venu chercher par préférence un coeur si peu capable dʼattachement? Quoi! celle qui
nʼa vécu que pour son amie ne sait pas aimer! celle qui voulut quitter pere, époux, parents &
son pays, pour la suivre, ne sait préférer lʼamitié à rien! & quʼai-je donc fait, moi qui porte un
coeur sensible? Cousine, je me suis laissé aimer; & jʼai beaucoup fait, avec toute ma sensibilité,
de te rendre une amitié qui valût la tienne.
[340] Ces contradictions tʼont donné de ton caractere lʼidée la plus bizarre quʼune folle
comme toi pût jamais concevoir, cʼest de te croire à la fois ardente amie & froide amante. Ne
pouvant disconvenir du tendre attachement dont tu te sentois pénétrée, tu crus nʼêtre capable
que de celui-là. Hors ta Julie, tu ne pensois pas que rien pût tʼémouvoir au monde: comme si les
coeurs naturellement sensibles pouvoient ne lʼêtre que pour un objet & que, ne sachant aimer
que moi, tu mʼeusses pu bien aimer moi-même! Tu demandois plaisamment si lʼâme avoit un
sexe. Non, mon enfant, lʼâme nʼa point de sexe; mais ses affections les distinguent & tu
commences trop à le sentir. Parce que le premier amant qui sʼoffrit ne tʼavoit pas émue, tu crus
aussi-tôt ne pouvoir lʼêtre; parce que tu manquois dʼamour pour ton soupirant, tu crus nʼen
pouvoir sentir pour personne. Quand il fut ton mari, tu lʼaimas pourtant & si fort que notre
intimité même en souffrit; cette ame si peu sensible sçut trouver à lʼamour un supplément
encore assez tendre pour satisfaire un honnête homme.
Pauvre cousine, cʼest à toi désormois de résoudre tes propres doutes; & sʼil est vrai Chʼun1
freddo amante e mal sicuro amico2
*1[*Ce vers est renversé de lʼoriginal, &, nʼen déplaise aux belles Dames, le sens delʼauteur est plus véritable & plus
beau.]
*2[*Quʼun froid amant est un peu sûr ami.]

jʼai grandʼpeur dʼavoir maintenant une raison de trop pour [341] compter sur toi; mais il
faut que jʼacheve de te dire là-dessus tout ce que je pense.
Je soupçonne que tu as aimé sans le savoir, bien plutôt que tu ne crois, ou du moins, que le
même penchant qui me perdit tʼeût séduite si je ne tʼavois prévenue. Conçois-tu quʼun
sentiment si naturel & si doux puisse tarder si long-tems à naître? Conçois-tu quʼà lʼâge où
nous étions on puisse impunément se familiariser avec un jeune homme aimable, ou quʼavec
tant de conformité dans tous nos goûts, celui-ci seul ne nous eût pas été commun? Non, mon
ange, tu lʼaurois aimé, jʼen suis sûre, si je ne lʼeusse aimé la premiere. Moins foible & non moins
sensible, tu aurois été plus sage que moi sans être plus heureuse. Mais quel penchant eût pu
vaincre dans ton ame honnête lʼhorreur de la trahison & de lʼinfidélité? Lʼamitié te sauva des
piéges de lʼamour; tu ne vis plus quʼun ami dans lʼamant de ton amie & tu rachetas ainsi ton
coeur aux dépens du mien.
Ces conjectures ne sont pas même si conjectures que tu penses & si je voulois rappeler des
tems quʼil faut oublier, il me seroit aisé de trouver dans lʼintérêt que tu croyois ne prendre quʼà
moi seule, un intérêt non moins vif pour ce qui mʼétoit cher. Nʼosant lʼaimer, tu voulois que je
lʼaimasse; tu jugeas chacun de nous nécessaire au bonheur de lʼautre & ce coeur, qui nʼa point
dʼégal au monde, nous en chérit plus tendrement tous les deux. Sois sûre que sans ta propre
foiblesse tu mʼaurois été moins indulgente; mais tu te serois reprochée sous le nom de jalousie
une juste sévérité. Tu ne [342] te sentois pas en droit de combattre en moi le penchant quʼil eût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fallu vaincre; & craignant dʼêtre perfide plutôt que sage, en immolant ton bonheur au nôtre, tu
crus avoir assez fait pour la vertu.
Ma Claire, voilà ton histoire; voilà comment ta tyrannique amitié me force à te savoir gré
de ma honte & à te remercier de mes torts. Ne crois pas pourtant que je veuille tʼimiter en cela;
je ne suis pas plus disposée à suivre ton exemple que toi le mien & comme tu nʼas pas à craindre
mes fautes, je nʼai plus, grace au ciel, tes raisons dʼindulgence. Quel plus digne usage ai-je à
faire de la vertu que tu mʼas rendue, que de tʼaider à la conserver?
Il faut donc te dire encore mon avis sur ton état présent. La longue absence de notre maître
nʼa pas changé tes dispositions pour lui: ta liberté recouvrée & son retour ont produit une
nouvelle époque dont lʼamour a sçu profiter. Un nouveau sentiment nʼest pas né dans ton
coeur; celui qui sʼy cacha si long-tems nʼa fait que se mettre plus à lʼaise. Fiere dʼoser te lʼavouer
à toi-même, tu tʼes pressée de me le dire. Cet aveu te sembloit presque nécessaire pour le rendre
tout-à-fait innocent; en devenant un crime pour ton amie, il cessoit dʼen être un pour toi; &
peut-être ne tʼes-tu livrée au mal que tu combattois depuis tant dʼannées, que pour mieux
achever de mʼen guérir.
Jʼai senti tout cela, ma chére; je me suis peu alarmée dʼun penchant qui me servoit de
sauvegarde & que tu nʼavois point à te reprocher. Cet hiver que nous avons passé tous ensemble
au sein de la paix & de lʼamitié mʼa donné [343] plus de confiance encore, en voyant que, loin de
rien perdre de ta gaieté, tu semblois lʼavoir augmentée. Je tʼai vue tendre, empressée, attentive,
mais franche dans tes caresses, naive dans tes jeux, sans mystere, sans ruses en toutes choses; &
dans tes plus vives agaceries la joie de lʼinnocence réparoit tout.
Depuis notre entretien de lʼElysée je ne suis plus contente de toi. Je te trouve triste &
rêveuse. Tu te plais seule autant quʼavec ton amie; tu nʼas pas changé de langage, mais dʼaccent;
tes plaisanteries sont plus timides; tu nʼoses plus parler de lui si souvent: on diroit que tu crains
toujours quʼil ne tʼécoute & lʼon voit à ton inquiétude que tu attends de ses nouvelles plutôt que
tu nʼen demandes.
Je tremble, bonne cousine, que tu ne sentes pas tout ton mal & que le trait ne soit enfoncé
plus avant que tu nʼas paru le craindre. Crois-moi, sonde bien ton coeur malade; dis-toi bien, je
le répete, si, quelque sage quʼon puisse être, on peut sans risque demeurer long-tems avec ce
quʼon aime & si la confiance qui me perdit est tout-à-fait sans danger pour toi. Vous êtes libres
tous deux, cʼest précisément ce qui rend les occasions plus suspectes. Il nʼy a point dans un
coeur vertueux de foiblesse qui cede au remords & je conviens avec toi quʼon est toujours assez
forte contre le crime; mais, hélas! qui peut se garantir dʼêtre foible? Cependant regarde les
suites, songe aux effets de la honte. Il faut sʼhonorer pour être honorée. Comment peut-on
mériter le respect dʼautrui sans en avoir pour soi-même & [344] où sʼarrêtera dans la route du
vice celle qui fait le premier pas sans effroi? Voilà ce que je dirois à ces femmes du monde pour
qui la morale & la religion ne sont rien & qui nʼont de loi que lʼopinion dʼautrui. Mais toi,
femme vertueuse & chrétienne, toi qui vois ton devoir & qui lʼaimes, toi qui connois & suis
dʼautres regles que les jugemens publics, ton premier honneur est celui que te rend ta
conscience & cʼest celui-là quʼil sʼagit de conserver.
Veux-tu savoir quel est ton tort en toute cette affaire? Cʼest, je te le redis, de rougir dʼun
sentiment honnête que tu nʼas quʼà déclarer pour le rendre innocent.* [*Pourquoi lʼEditeur laisse-t-il
les continuelles répétitions dont cette lettre est pleine, ainsi que beaucoup dʼautres? Par une raison fort simple; cʼest quʼil ne se
soucie point du tout que ces lettres plaisent à ceux qui feront cette question.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avec toute ton humeur folâtre rien nʼest si timide que toi. Tu plaisantes pour faire la brave
& je vois ton pauvre coeur tout tremblant; tu fais avec lʼamour, dont tu feins de rire, comme ces
enfans qui chantent la nuit quand ils ont peur. O chére amie! souviens-toi de lʼavoir dit mille
fois, cʼest la fausse honte qui mene à la véritable & la vertu ne sait rougir que de ce qui est mal.
Lʼamour en lui-même est-il un crime? Nʼest-il pas le plus pur ainsi que le plus doux penchant
de la nature? Nʼa-t-il pas une fin bonne & louable? Ne dédaigne-t-il pas les ames basses &
rampantes? Nʼanime-t-il pas les ames grandes & fortes? Nʼanoblit-il pas tous leurs
sentiments? Ne double-t-il [345] pas leur être? Ne les éleve-t-il pas au-dessus dʼelles-mêmes?
Ah! si, pour être honnête & sage, il faut être inaccessible à ses traits, dis, que reste-t-il pour la
vertu sur la terre? Le rebut de la nature & les plus vils des mortels.
Quʼas-tu donc fait que tu puisses te reprocher? Nʼas-tu pas fait choix dʼun honnête
homme? Nʼest-il pas libre? Ne lʼes-tu pas? Ne mérite-t-il pas toute ton estime? Nʼas-tu pas
toute la sienne? Ne seras-tu pas trop heureuse de faire le bonheur dʼun ami si digne de ce nom,
de payer de ton coeur & de ta personne les anciennes dettes de ton amie & dʼhonorer en
lʼélevant à toi le mérite outragé par la fortune?
Je vois les petits scrupules qui tʼarrêtent: démentir une résolution prise & déclarée, donner
un successeur au défunt, montrer sa foiblesse au public, épouser un aventurier, car les ames
basses, toujours prodigues de titres flétrissans, sauront bien trouver celui-ci; voilà donc les
raisons sur lesquelles tu aimes mieux te reprocher ton penchant que le justifier & couver tes
feux au fond de ton coeur que les rendre légitimes! Mais, je te prie, la honte est-elle dʼépouser
celui quʼon aime, ou de lʼaimer sans lʼépouser? Voilà le choix qui te reste à faire. Lʼhonneur que
tu dois au défunt est de respecter assez sa veuve pour lui donner un mari plutôt quʼun amant; &
si ta jeunesse te force à remplir sa place, nʼest-ce pas rendre encore hommage à sa mémoire de
choisir un homme qui lui fut cher?
[346] Quant à lʼinégalité, je croirois tʼoffenser de combattre une objection si frivole,
lorsquʼil sʼagit de sagesse & de bonnes moeurs. Je ne connois dʼinégalité déshonorante que celle
qui vient du caractere ou de lʼéducation. A quelque état que parvienne un homme imbu de
maximes basses, il est toujours honteux de sʼallier à lui; mais un homme élevé dans des
sentimens dʼhonneur est lʼégal de tout le monde; il nʼy a point de rang où il ne soit à sa place. Tu
sais quel étoit lʼavis de ton pere même, quand il fut question de moi pour notre ami. Sa famille
est honnête quoique obscure; il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela, fût-il le
dernier des hommes, encore ne faudrait-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse
quʼà la vertu & la femme dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun prince.
Jʼentrevois bien encore une autre espece dʼembarras dans la nécessité de te déclarer la
premiere; car, comme tu dois le sentir, pour quʼil ose aspirer à toi, il faut que tu le lui permettes;
& cʼest un des justes retours de lʼinégalité, quʼelle coûte souvent au plus élevé des avances
mortifiantes. Quant à cette difficulté, je te la pardonne & jʼavoue même quʼelle me paraîtroit
fort grave si je ne prenois soin de la lever. Jʼespere que tu comptes assez sur ton amie pour
croire que ce sera sans te compromettre: de mon côté, je compte assez sur le succes pour mʼen
charger avec confiance; car, quoi que vous mʼayez dit autrefois tous deux sur la difficulté de
transformer une amie en maîtresse, si je connois bien un coeur dans lequel jʼai trop appris à
lire, je ne [347] crois pas quʼen cette occasion lʼentreprise exige une grande habileté de ma part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je te propose donc de me laisser charger de cette négociation afin que tu puisses te livrer au
plaisir que te fera son retour, sans mystere, sans regret, sans danger, sans honte. Ah! cousine,
quel charme pour moi de réunir à jamais deux coeurs si bien faits lʼun pour lʼautre & qui se
confondent depuis si long-tems dans le mien! Quʼils sʼy confondent mieux encore sʼil est
possible; ne soyez plus quʼun pour vous & pour moi. Oui, ma Claire, tu serviras encore ton amie
en couronnant ton amour; & jʼen serai plus sûre de mes propres sentiments, quand je ne
pourrai plus les distinguer entre vous.
Que si, malgré mes raisons, ce projet ne te convient pas, mon avis est quʼà quelque prix que
ce soit nous écartions de nous cet homme dangereux, toujours redoutable à lʼune ou à lʼautre;
car, quoi quʼil arrive, lʼéducation de nos enfans nous importe encore moins que la vertu de leurs
meres. Je te laisse le tems de réfléchir sur tout ceci durant ton voyage: nous en parlerons après
ton retour.
Je prends le parti de tʼenvoyer cette lettre en droiture à Geneve, parce que tu nʼas dû
coucher quʼune nuit à Lausanne & quʼelle ne tʼy trouveroit plus. Apporte-moi bien des détails
de la petite république. Sur tout le bien quʼon dit de cette ville charmante, je tʼestimerois
heureuse de lʼaller voir, si je pouvois faire cas des plaisirs quʼon achete aux dépens de ses amis.
Je nʼai jamais aimé le luxe & je le hais maintenant de tʼavoir ôtée à moi pour je ne sais [348]
combien dʼannées. Mon enfant, nous nʼallâmes ni lʼune ni lʼautre faire nos emplettes de noce à
Geneve; mais, quelque mérite que puisse avoir ton frere, je doute que ta belle-soeur soit plus
heureuse avec sa dentelle de Flandre & ses étoffes des Indes que nous dans notre simplicité. Je
te charge pourtant, malgré ma rancune, de lʼengager à venir faire la noce à Clarens. Mon pere
écrit au tien & mon mari à la mere de lʼépouse, pour les en prier. Voilà les lettres, donne-les &
soutiens lʼinvitation de ton crédit renaissant: cʼest tout ce que je puis faire pour que la fête ne se
fasse pas sans moi; car je te déclare quʼà quelque prix que ce soit je ne veux pas quitter ma
famille. Adieu, cousine: un mot de tes nouvelles & que je sache au moins quand je dois
tʼattendre. Voici le deuxieme jour depuis ton départ & je ne sais plus vivre si long-tems sans toi.
P.S. Tandis que jʼachevois cette lettre interrompue, Mlle Henriette se donnoit les airs
dʼécrire aussi de son côté. Comme je veux que les enfans disent toujours ce quʼils pensent & non
ce quʼon leur fait dire, jʼai laissé la petite curieuse écrire tout ce quʼelle a voulu sans y changer
un seul mot. Troisieme lettre ajoutée à la mienne. Je me doute bien que ce nʼest pas encore celle
que tu cherchois du coin de lʼoeil en furetant ce paquet. Pour celle-là, dispense-toi de lʼy
chercher plus longtemps, car tu ne la trouveras pas. Elle est adressée à Clarens; cʼest à Clarens
quʼelle doit être lue: arrange-toi là-dessus.
[349]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XIV.
DʼHENRIETTE A SA MERE

Où êtes-vous donc, Maman? On dit que vous êtes à Geneve & que cʼest si loin, si loin, quʼil
faudroit marcher deux jours tout le jour pour vous atteindre: voulez-vous donc faire aussi le
tour du monde? Mon petit papa est parti ce matin pour Etange; mon petit grand-papa est à la
chasse; ma petite maman vient de sʼenfermer pour écrire; il ne reste que ma mie Pernette & ma
mie Fanchon. Mon Dieu! je ne sais plus comment tout va; mais depuis le départ de notre bon
ami, tout le monde sʼéparpille. Maman, vous avez commencé la premiere. On sʼennuyoit déjà
bien quand vous nʼaviez plus personne à faire endêver. Oh! cʼest encore pis depuis que vous
êtes partie; car la petite maman nʼest pas non plus de si bonne humeur que quand vous y êtes.
Maman, mon petit mali se porte bien; mais il ne vous aime plus, parce que vous ne lʼavez pas
fait sauter hier comme à lʼordinaire. Moi, je crois que je vous aimerois encore un peu si vous
reveniez bien vite, afin quʼon ne sʼennuyât pas tant. Si vous voulez mʼappaiser tout-à-fait,
apportez à mon petit Mali quelque chose qui lui fasse plaisir. Pour lʼappaiser, lui, vous aurez
bien lʼesprit de trouver aussi ce quʼil faut faire. Ah mon Dieu! si notre bon ami étoit ici, comme
il lʼauroit déjà deviné! mon bel éventail est tout brisé; mon ajustement bleu nʼest plus quʼun
chiffon; ma [350] piece de blonde est en loques; mes mitaines à jouer ne valent plus rien.
Bonjour, maman; il faut finir ma lettre, car la petite Maman vient de finir la sienne & sort de
son cabinet. Je crois quʼelle a les yeux rouges, mais je nʼose le lui dire; mais en lisant ceci elle
verra bien que je lʼai vu. Ma bonne maman, que vous êtes méchante, si vous faites pleurer ma
petite maman!
P.S. Jʼembrasse mon grand-papa, jʼembrasse mes oncles, jʼembrasse ma nouvelle tante & sa
maman; jʼembrasse tout le monde excepté vous. Maman, vous mʼentendez bien; je nʼai pas pour
vous de si longs bras.

Fin de la cinquieme Partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS,
HABITANS
DʼUNE PETITE
VILLE AU PIED
DES ALPES.

SIXIEME PARTIE

[351]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE I.
DE MDE. DʼORBE À MDE. DE WOLMAR

Avant de partir de Lausanne il faut tʼécrire un petit mot pour tʼapprendre que jʼy suis
arrivée; non pas pourtant aussi joyeuse que jʼespérois. Je me faisois une fête de ce petit voyage
qui tʼa toi-même si souvent tentée; mais en refusant dʼen être, tu me lʼas rendu presque
importun; car quelle ressource y trouverai-je? Sʼil est ennuyeux, jʼaurai lʼennui pour mon
compte; & sʼil est agréable, jʼaurai le regret de mʼamuser sans toi. Si je nʼai rien à dire contre tes
raisons, crois-tu pour cela que je mʼen contente? Ma foi, cousine, tu te trompes bien fort & cʼest
encore ce qui me fâche, de nʼêtre pas même en droit de me fâcher. Dis, mauvaise, nʼas-tu pas
honte dʼavoir toujours raison avec ton amie & de résister à ce qui lui fait plaisir, sans [352] lui
laisser même celui de gronder? Quand tu aurois planté là pour huit jours ton mari, ton ménage
& tes marmots, ne diroit-on pas que tout eût été perdu? Tu aurois fait une étourderie, il est vrai;
mais tu en vaudrois cent fois mieux; au lieu quʼen te mêlant dʼêtre parfaite, tu ne seras plus
bonne à rien & tu nʼauras quʼà te chercher des amis parmi les Anges.
Malgré les mécontentemens passés, je nʼai pu sans attendrissement me retrouver au
milieu de ma famille; jʼy ai été reçue avec plaisir, ou du moins avec beaucoup de caresses.
Jʼattends pour te parler de mon frere que jʼaye fait connoissance avec lui. Avec une assez belle
figure, il a lʼair empesé du pays où il vient. Il est sérieux & froid; je lui trouve même un peu de
morgue: jʼai grandʼpeur pour la petite personne, quʼau lieu dʼêtre un aussi bon mari que les
nôtres, il ne tranche un peu du seigneur & maître.
Mon pere a été si charmé de me voir, quʼil a quitté pour mʼembrasser la relation dʼune
grande bataille que les François viennent de gagner en Flandre, comme pour vérifier la
prédiction de lʼami de notre ami. Quel bonheur quʼil nʼait pas été là! Imagines-tu le brave
Edouard voyant fuir les Anglois & fuyant lui-même?.... Jamais, jamais!.... Il se fût fait tuer cent
fois.
Mais à propos de nos amis, il y a long-tems quʼils ne nous ont écrit. Nʼétait-ce pas hier, je
crois, jour de courrier? Si tu reçois de leurs lettres, jʼespere que tu nʼoublieras pas lʼintérêt que
jʼy prends.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, cousine, il faut partir. Jʼattends de tes nouvelles [353] à Geneve, où nous comptons
arriver demain pour dîner. Au reste, je tʼavertis que de maniere ou dʼautre la noce ne se fera pas
sans toi & que si tu ne veux pas venir à Lausanne, moi je viens avec tout mon monde mettre
Clarens au pillage & boire les vins de tout lʼunivers.

LETTRE II.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

A Merveille, soeur prêcheuse! mais tu comptes un peu trop, ce me semble, sur lʼeffet
salutaire de tes sermons: sans juger sʼils endormoient beaucoup autrefois ton ami, je tʼavertis
quʼils nʼendorment point aujourdʼhui ton amie; & celui que jʼai reçu hier au soir, loin de
mʼexciter au sommeil, me lʼa ôté durant la nuit entiere. Gare la paraphrase de mon argus, sʼil
voit cette lettre! mais jʼy mettrai bon ordre & je te jure que tu te brûleras les doigts plutôt que
de la lui montrer.
Si jʼallois te récapituler point par point, jʼempiéterois sur tes droits; il vaut mieux suivre
ma tête; & puis, pour avoir lʼair plus modeste & ne pas te donner trop beau jeu, je ne veux pas
dʼabord parler de nos voyageurs & du courrier dʼItalie. Le pis aller, si cela mʼarrive, sera de
récrire ma lettre & de mettre le commencement à la fin. Parlons de la prétendue Ladi Bomston.
Je mʼindigne à ce seul titre. Je ne pardonnerois pas plus [354] à St. Preux de le laisser
prendre à cette fille, quʼà Edouard de le lui donner & à toi de le reconnoître. Julie de Wolmar
recevoir Lauretta Pisana dans sa maison! la souffrir auprès dʼelle! eh! mon enfant, y pensestu? Quelle douceur cruelle est-cela? Ne sais-tu pas que lʼair qui tʼentoure est mortel à
lʼinfamie? La pauvre malheureuse oseroit-elle mêler son haleine à la tienne, oseroit-elle
respirer près de toi? Elle y seroit plus mal à son aise quʼun possédé touché par des reliques; ton
seul regard la feroit rentrer en terre; ton ombre seule la tueroit.
Je ne méprise point Laure, à Dieu ne plaise: au contraire, je lʼadmire & la respecte dʼautant
plus quʼun pareil retour est héroïque & rare. En est-ce assez pour autoriser les comparaisons
basses avec lesquelles tu tʼoses profaner toi-même; comme si dans ses plus grandes foiblesses le
véritable amour ne gardoit pas la personne & ne rendoit pas lʼhonneur plus jaloux? Mais je
tʼentends & je tʼexcuse. Les objets éloignés & bas se confondent maintenant à ta vue; dans ta
sublime élévation tu regardes la terre & nʼen vois plus les inégalités. Ta dévote humilité sait
mettre à profit jusquʼà ta vertu.
Hé bien! que sert tout cela? Les sentimens naturels en reviennent-ils moins? Lʼamourpropre en fait-il moins son jeu? Malgré toi tu sens ta répugnance, tu la taxes dʼorgueil, tu la
voudrois combattre, tu lʼimputes à lʼopinion. Bonne fille! & depuis quand lʼopprobre du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest-il que dans lʼopinion? Quelle société conçois-tu possible avec une femme devant qui lʼon
ne sauroit nommer la chasteté, lʼhonnêteté, [355] la vertu, sans lui faire verser des larmes de
honte, sans ranimer ses douleurs, sans insulter presque à son repentir? Crois-moi, mon ange, il
faut respecter Laure & ne la point voir. La fuir est un égard que lui doivent dʼhonnêtes femmes;
elle auroit trop à souffrir avec nous.
Ecoute. Ton coeur te dit que ce mariage ne se doit point faire? Nʼest-ce pas te dire quʼil ne
se fera point?... Notre ami, dis-tu, nʼen parle pas dans sa lettre... Dans la lettre que tu dis quʼil
mʼécrit?... Et tu dis que cette lettre est fort longue?... Et puis vient le discours de ton mari... il est
mystérieux, ton mari!... vous êtes un couple de fripons qui me jouez dʼintelligence; mais... Son
sentiment, au reste, nʼétoit pas ici fort nécessaire... sur-tout pour toi qui as vu la lettre... ni pour
moi qui ne lʼai pas vue... car je suis plus sûre de ton ami, du mien, que de toute la philosophie.
Ah çà! ne voilà-t-il pas déjà cet importun qui revient, on ne sait comment? Ma foi, de peur
quʼil ne revienne encore, puisque je suis sur son chapitre, il faut que je lʼépuise, afin de nʼen pas
faire à deux fois.
Nʼallons point nous perdre dans le pays des chimeres. Si tu nʼavois pas été Julie, si ton ami
nʼeût pas été ton amant, jʼignore ce quʼil eût été pour moi, je ne sais ce que jʼaurois été moimême. Tout ce que je sais bien, cʼest que, si sa mauvaise étoile me lʼeût adressé dʼabord, cʼétoit
fait de sa pauvre tête &, que je sois folle ou non, je lʼaurois infailliblement rendu fou. Mais
quʼimporte ce que je pouvois être? Parlons de ce que je suis. La premiere chose que jʼai [356]
faite a été de tʼaimer. Dès nos premiers ans mon coeur sʼabsorba dans le tien. Toute tendre &
sensible que jʼeusse été, je ne sçus plus aimer ni sentir par moi-même. Tous mes sentimens me
vinrent de toi; toi seule me tins lieu de tout & je ne vécus que pour être ton amie. Voilà ce que
vit la Chaillot; voilà sur quoi elle me jugea; réponds, cousine, se trompa-t-elle?
Je fis mon frere de ton ami, tu le sais: lʼamant de mon amie me fut comme le fils de ma
mere. Ce ne fut point ma raison, mais mon coeur qui fit ce choix. Jʼeusse été plus sensible
encore, que je ne lʼaurois pas autrement aimé. Je tʼembrassois en embrassant la plus chére
moitié de toi-même; jʼavois pour garant de la pureté de mes caresses leur propre vivacité. Une
fille traite-t-elle ainsi ce quʼelle aime? Le traitois-tu toi-même ainsi? Non, Julie, lʼamour chez
nous est craintif & timide; la réserve & la honte sont ses avances, il sʼannonce par ses refus, &
sitôt quʼil transforme en faveurs les caresses, il en sait bien distinguer le prix. Lʼamitié est
prodigue, mais lʼamour est avare.
Jʼavoue que de trop étroites liaisons sont toujours périlleuses à lʼâge où nous étions lui &
moi; mais tous deux le coeur plein du même objet, nous nous accoutumâmes tellement à le
placer entre nous, quʼà moins de tʼanéantir nous ne pouvions plus arriver lʼun à lʼautre. La
familiarité même dont nous avions pris la douce habitude, cette familiarité dans tout autre cas
si dangereuse, fut alors ma sauve-garde. Nos sentimens dépendent de nos idées, & quand elles
[357] ont pris un certain cours, elles en changent difficilement. Nous en avions trop dit sur un
ton pour recommencer sur un autre; nous étions déjà trop loin pour revenir sur nos pas.
Lʼamour veut faire tout son progrès lui-même, il nʼaime point que lʼamitié lui épargne la moitié
du chemin. Enfin, je lʼai dit autrefois & jʼai lieu de le croire encore, on ne prend guere de baisers
coupables sur la même bouche où lʼon en prit dʼinnocens.
A lʼappui de tout cela vint celui que le Ciel destinoit à faire le court bonheur de ma vie. Tu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais, cousine, il étoit jeune, bien fait, honnête, attentif, complaisant; il ne savoit pas aimer
comme ton ami; mais cʼétoit moi quʼil aimoit & quand on a le coeur libre, la passion qui
sʼadresse à nous a toujours quelque chose de contagieux. Je lui rendis donc du mien tout ce quʼil
en restoit à prendre & sa part fut encore assez bonne pour ne lui pas laisser de regret à son
choix. Avec cela, quʼavois-je à redouter? Jʼavoue même que les droits du sexe joints à ceux du
devoir porterent un moment préjudice aux tiens & que livrée à mon nouvel état je fus dʼabord
plus épouse quʼamie; mais en revenant à toi je te rapportai deux coeurs au lieu dʼun & je nʼai pas
oublié depuis, que je suis restée seule chargée de cette double dette.
Que te dirai-je encore, ma douce amie? Au retour de notre ancien maître, cʼétoit, pour
ainsi dire une nouvelle connoissance à faire: je crus le voir avec dʼautres yeux; je crus sentir en
lʼembrassant un frémissement qui jusque-là mʼavoit été inconnu; plus cette émotion me fut
délicieuse, plus elle [358] me fit de peur: je mʼalarmai comme dʼun crime, dʼun sentiment qui
nʼexistoit peut-être que parce quʼil nʼétoit plus criminel. Je pensai trop que ton amant ne lʼétoit
plus & quʼil ne pouvoit plus lʼêtre; je sentis trop quʼil étoit libre & que je lʼétois aussi. Tu sais le
reste, aimable cousine, mes frayeurs, mes scrupules te furent connus aussi-tôt quʼà moi. Mon
coeur sans expérience sʼintimidoit tellement dʼun état si nouveau pour lui, que je me reprochois
mon empressement de te rejoindre, comme sʼil nʼeût pas précédé le retour de cet ami. Je
nʼaimois point quʼil fût précisément où je désirois si fort dʼêtre & je crois que jʼaurois moins
souffert de sentir ce desir plus tiede que dʼimaginer quʼil ne fût pas tout pour toi.
Enfin, je te rejoignis & je fus presque rassurée. Je mʼétois moins reproché ma foiblesse
après tʼen avoir fait lʼaveu. Près de toi je me la reprochois moins encore; je crus mʼêtre mise à
mon tour sous ta garde & je cessai de craindre pour moi. Je résolus, par ton conseil même de ne
point changer de conduite avec lui. Il est constant quʼune plus grande réserve eût été une espece
de déclaration & ce nʼétoit que trop de celles qui pouvoient mʼéchapper malgré moi, sans en
faire une volontaire. Je continuai donc dʼêtre badine par honte & familiere par modestie; mais
peut-être tout cela se faisant moins naturellement ne se faisoit-il plus avec la même mesure. De
folâtre que jʼétois, je devins tout-à-fait folle & ce qui mʼen accrut la confiance, fut de sentir que
je pouvois lʼêtre impunément. Soit que lʼexemple de ton retour à toi-même me donnât plus de
force pour [359] tʼimiter; soit que ma Julie épure tout ce qui lʼapproche, je me trouvai tout-à-fait
tranquille & il ne me resta de mes premieres émotions quʼun sentiment très-doux, il est vrai,
mais calme & paisible & qui ne demandoit rien de plus à mon coeur que la durée de lʼétat où
jʼétois.
Oui, chére amie, je suis tendre & sensible aussi-bien que toi; mais je le suis dʼune autre
maniere. Mes affections sont plus vives; les tiennes sont plus pénétrantes. Peut-être avec des
sens plus animés, ai-je plus de ressources pour leur donner le change & cette même gaieté qui
coûte lʼinnocence à tant dʼautres me lʼa toujours conservée. Ce nʼa pas toujours été sans peine, il
faut lʼavouer. Le moyen de rester veuve à mon âge & de ne pas sentir quelquefois que les jours
ne sont que la moitié de la vie? Mais comme tu lʼas dit & comme tu lʼéprouves, la sagesse est un
grand moyen dʼêtre sage; car avec toute ta bonne contenance, je ne te crois pas dans un cas fort
différent du mien. Cʼest alors que lʼenjouement vient à mon secours & fait plus, peut-être, pour
la vertu que nʼeussent fait les graves leçons de la raison. Combien de fois dans le silence de la
nuit, où lʼon ne peut sʼéchapper à soi-même, jʼai chassé des idées importunes en méditant des
tours pour le lendemain! combien de fois jʼai sauvé les dangers dʼun tête-à-tête par une saillie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante! tiens, ma chére, il y a toujours, quand on est foible, un moment où la gaieté
devient sérieuse & ce moment ne viendra point pour moi. Voilà ce que je crois sentir; & de quoi
je tʼose répondre.
Après cela, je te confirme librement tout ce que je tʼai [360] dit dans lʼElysée sur livrois de
meilleur coeur au charme de vivre avec ce que jʼaime, en sentant que je ne desirois rien de plus.
Si ce tems eût duré toujours, je nʼen aurois jamais souhaité un autre. Ma gaieté venoit de
contentement & non dʼartifice. Je tournois en espiéglerie le plaisir de mʼoccuper de lui sans
cesse. Je sentois quʼen me bornant à rire je ne mʼapprêtois point de pleurs.
Ma foi, cousine, jʼai cru mʼappercevoir quelquefois que le jeu ne lui déplaisoit pas trop à luimême. Le rusé nʼétoit pas fâché dʼêtre fâché & il ne sʼappaisoit avec tant de peine que pour se
faire appaiser plus long-tems. Jʼen tirois occasion de lui tenir des propos assez tendres en
paroissant me moquer de lui; cʼétoit à qui des deux seroit le plus enfant. Un jour quʼen ton
absence il jouoit aux échecs avec ton mari & que je jouois au volant avec la Fanchon dans la
même salle, elle avoit le mot & jʼobservois notre Philosophe. A son air humblement fier & à la
promptitude de ses coups, je vis quʼil avoit beau jeu. La table étoit petite & lʼéchiquier
débordoit. Jʼattendis le moment & sans paroître y tâcher, dʼun revers de raquette je renversai
lʼéchec-&-mat. Tu ne vis de tes jours pareille colere, il étoit si furieux que lui ayant laissé le
choix dʼun soufflet ou dʼun baiser pour ma pénitence, il se détourna quand je lui présentai la
joue. Je lui demandai pardon; il fut inflexible: il mʼauroit laissée à genoux si je mʼy étois mise. Je
finis par lui faire une autre piece qui lui fit [Tableau-3-6] [361] oublier la premiere & nous fûmes
meilleurs amis que jamais.
Avec une autre méthode, infailliblement je mʼen serois moins bien tirée & je mʼapperçus
une fois que si le jeu fût devenu sérieux, il eût pu trop lʼêtre. Cʼétoit un soir quʼil nous
accompagnoit ce duo si simple & si touchant de Leo, vado a morir, ben mio. Tu chantois avec
assez de négligence, je nʼen faisois pas de même; &, comme jʼavois une main appuyée sur le
clavecin, au moment le plus pathétique & où jʼétois moi-même émue, il appliqua sur cette main
un baiser que je sentis sur mon coeur. Je ne connois pas bien les baisers de lʼamour, mais ce que
je peux te dire, cʼest que jamais lʼamitié, pas même la nôtre, nʼen a donné ni reçu de semblable à
celui-là. Hé bien! mon enfant, après de pareils momens que devient-on quand on sʼen va rêver
seule & quʼon emporte avec soi leur souvenir? Moi, je troublai la musique, il falut danser, je fis
danser le Philosophe, on soupa presque en lʼair, on veilla fort avant dans la nuit, je fus me
coucher bien lasse & je ne fis quʼun sommeil.
Jʼai donc de fort bonnes raisons pour ne point gêner mon humeur ni changer de manieres.
Le moment qui rendra ce changement nécessaire est si près, que ce nʼest pas la peine
dʼanticiper. Le tems ne viendra que trop tôt dʼêtre prude & réservée; tandis que je compte
encore par vingt, je me dépêche dʼuser de mes droits; car passé la trentaine on nʼest plus folle
mais ridicule & ton épilogueur dʼhomme ose bien me dire quʼil ne me reste que six mois encore
[362] à retourner la salade avec les doigts. Patience! pour payer ce sarcasme, je prétends la lui
retourner dans six ans, je te jure quʼil faudra quʼil la mange; mais revenons.
Si lʼon nʼest pas maître de ses sentimens, au moins on lʼest de sa conduite. Sans doute je
demanderois au Ciel un coeur plus tranquille, mais puissé-je à mon dernier jour offrir au
Souverain Juge une vie aussi peu criminelle que celle que jʼai passée cet hiver! En vérité, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me reprochois rien auprès du seul homme qui pouvoit me rendre coupable. Ma chére, il nʼen
est pas de même depuis quʼil est parti; en mʼaccoutumant à penser à lui dans son absence, jʼy
pense à tous les instans du jour & je trouve son image plus dangereuse que sa personne. Sʼil est
loin, je suis amoureuse; sʼil est près, je ne suis quʼune folle; quʼil revienne & je ne le crains plus.
Au chagrin de son éloignement sʼest jointe lʼinquiétude de son rêve. Si tu as tout mis sur le
compte de lʼamour, tu tʼes trompée; lʼamitié avoit part à ma tristesse. Depuis leur départ je te
voyois pâle & changée; à chaque instant je pensois te voir tomber malade. Je ne suis pas crédule,
mais craintive. Je sais bien quʼun songe nʼamene pas un événement, mais jʼai toujours peur que
lʼévénement nʼarrive à sa suite. A peine ce maudit rêve mʼa-t-il laissé une nuit tranquille,
jusquʼà ce que je tʼaye vue bien remise & reprendre tes couleurs. Dussé-je avoir mis sans le
savoir un intérêt suspect à cet empressement, il est sûr que jʼaurois donné tout au monde pour
quʼil se fût montré quand il [363] sʼen retourna comme un imbécile. Enfin ma vaine terreur sʼen
est allée avec ton mauvois visage. Ta santé, ton appétit, ont plus fait que tes plaisanteries & je
tʼai vue si bien argumenter à table contre mes frayeurs, quʼelles se sont tout-à-fait dissipées.
Pour surcroît de bonheur il revient & jʼen suis charmée à tous égards. Son retour ne mʼalarme
point, il me rassure; & sitôt que nous le verrons, je ne craindrai plus rien pour tes jours ni pour
mon repos. Cousine, conserve-moi mon amie & ne sois point en peine de la tienne; je réponds
dʼelle tant quʼelle tʼaura... Mais, mon Dieu, quʼai-je donc qui mʼinquiete encore & me serre le
coeur sans savoir pourquoi? Ah! mon enfant, faudra-t-il un jour quʼune des deux survive à
lʼautre? Malheur à celle sur qui doit tomber un sort si cruel! elle restera peu digne de vivre, ou
sera morte avant sa mort.
Pourrais-tu me dire à propos de quoi je mʼépuise en sottes lamentations? Foin de ces
terreurs paniques qui nʼont pas le sens commun! au lieu de parler de mort, parlons de mariage,
cela sera plus amusant. Il y a long-tems que cette idée est venue à ton mari & sʼil ne mʼen eût
jamais parlé, peut-être ne me fût-elle point venue à moi-même. Depuis lors jʼy ai pensé
quelquefois, & toujours avec dédain. Fi! cela vieillit une jeune veuve; si jʼavois des enfans dʼun
second lit, je me croirois la grandʼmere de ceux du premier. Je te trouve aussi fort bonne de faire
avec légereté les honneurs de ton amie & de regarder cet arrangement comme un soin de ta
bénigne charité. Oh bien! je tʼapprends, moi, que toutes les raisons fondées sur tes [364] soucis
obligeans ne valent pas la moindre des miennes contre un second mariage.
Parlons sérieusement. Je nʼai pas lʼame assez basse pour faire entrer dans ces raisons la
honte de me rétracter dʼun engagement téméraire pris avec moi seule, ni la crainte du blâme en
faisant mon devoir, ni lʼinégalité des fortunes dans un cas où tout lʼhonneur est pour celui des
deux à qui lʼautre veut bien devoir la sienne; mais, sans répéter ce que je tʼai dit tant de fois sur
mon humeur indépendante & sur mon éloignement naturel pour le joug du mariage, je me tiens
à une seule objection & je la tire de cette voix si sacrée que personne au monde ne respecte
autant que toi. Leve cette objection, cousine, & je me rends. Dans tous ces jeux qui te donnent
tant dʼeffroi, ma conscience est tranquille. Le souvenir de mon mari ne me fait point rougir;
jʼaime à lʼappeler à témoin de mon innocence & pourquoi craindrais-je de faire devant son
image tout ce que je faisois devant lui? En serait-il de même, ô Julie, si je violois les sains
engagemens qui nous unirent; que jʼosasse jurer à un autre lʼamour éternel que je lui jurai tant
de fois; que mon coeur, indignement partagé, dérobât à sa mémoire ce quʼil donneroit à son
successeur & ne pût sans offenser lʼun des deux remplir ce quʼil doit à lʼautre? Cette même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

image qui mʼest si chére ne me donneroit quʼépouvante & quʼeffroi; sans cesse elle viendroit
empoisonner mon bonheur & son souvenir qui fait la douceur de ma vie en feroit le tourment.
Comment oses-tu me parler de donner un successeur à mon mari, après [365] avoir juré de nʼen
jamais donner au tien? comme si les raisons que tu mʼallegues tʼétoient moins applicables en
pareil cas! Ils sʼaimerent? Cʼest pis encore. Avec quelle indignation verrait-il un homme qui lui
fut cher usurper ses droits & rendre sa femme infidele! Enfin, quand il seroit vrai que je ne lui
dois plus rien à lui-même, ne dois-je rien au cher gage de son amour & puis-je croire quʼil eût
jamais voulu de moi, sʼil eût prévu que jʼeusse un jour exposé sa fille unique à se voir confondue
avec les enfans dʼun autre?
Encore un mot & jʼai fini. Qui tʼa dit que tous les obstacles viendroient de moi seule? En
répondant de celui que cet engagement regarde, nʼas-tu point plutôt consulté ton désir que ton
pouvoir? Quand tu serois sûre de son aveu, nʼaurais-tu donc aucun scrupule de mʼoffrir un
coeur usé par une autre passion? Crois-tu que le mien dût sʼen contenter & que je pusse être
heureuse avec un homme que je ne rendrois pas heureux? Cousine, penses-y mieux; sans
exiger plus dʼamour que je nʼen puis ressentir moi-même, tous les sentimens que jʼaccorde je
veux quʼils me soient rendus; & je suis trop honnête femme pour pouvoir me passer de plaire à
mon mari. Quel garant as-tu donc de tes espérances? Un certain plaisir à se voir, qui peut être
lʼeffet de la seule amitié; un transport passager qui peut naître à notre âge de la seule différence
du sexe; tout cela suffit-il pour les fonder? Si ce transport eût produit quelque sentiment
durable, est-il croyable quʼil sʼen fût tu non seulement à moi, mais à toi, mais à ton mari, de qui
ce propos [366] nʼeût pu quʼêtre favorablement reçu? En a-t-il jamais dit un mot à personne?
Dans nos tête-à-tête a-t-il jamais été question que de toi? A-t-il jamais été question de moi
dans les vôtres? Puis-je penser que, sʼil avoit eu là-dessus quelque secret pénible à garder, je
nʼaurois jamais apperçu sa contrainte, ou quʼil ne lui seroit jamais échappé dʼindiscrétion?
Enfin, même depuis son départ, de laquelle de nous deux parle-t-il le plus dans ses lettres, de
laquelle est-il occupé dans ses songes? Je tʼadmire de me croire sensible, & tendre & de ne pas
imaginer que je me dirai tout cela! Mais jʼaperçois vos ruses, ma mignonne; cʼest pour vous
donner droit de représailles que vous mʼaccusez dʼavoir jadis sauvé mon coeur aux dépens du
vôtre. Je ne suis pas la dupe de ce tour-là.
Voilà toute ma confession, cousine: je lʼai faite pour tʼéclairer & non pour te contredire. Il
me reste à te déclarer ma résolution sur cette affaire. Tu connois à présent mon intérieur aussi
bien & peut-être mieux que moi-même: mon honneur, mon bonheur, te sont chers autant quʼà
moi & dans le calme des passions la raison te fera mieux voir où je dois trouver lʼun & lʼautre.
Charge-toi donc de ma conduite; je tʼen remets lʼentiere direction. Rentrons dans notre état
naturel & changeons entre nous de métier; nous nous en tirerons mieux toutes deux. Gouverne;
je serai docile: cʼest à toi de vouloir ce que je dois faire, à moi de faire ce que tu voudras. Tiens
mon ame à couvert dans la tienne; que sert aux inséparables dʼen avoir deux?
[367] Ah ça! revenons à présent à nos voyageurs. Mais jʼai déjà tant parlé de lʼun que je
nʼose plus parler de lʼautre, de peur que la différence du style ne se fît un peu trop sentir & que
lʼamitié même que jʼai pour lʼAnglois ne dît trop en faveur du Suisse. & puis, que dire sur des
lettres quʼon nʼa pas vues? Tu devois bien au moins mʼenvoyer celle de Milord Edouard; mais tu
nʼas osé lʼenvoyer sans lʼautre & tu as fort bien fait... Tu pouvois pourtant faire mieux encore...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! vivent les duegnes de vingt ans! elles sont plus traitables quʼà trente.
Il faut au moins que je me venge en tʼapprenant ce que tu as opéré par cette belle réserve;
cʼest de me faire imaginer la lettre en question... cette lettre si... cent fois plus si quʼelle ne lʼest
réellement. De dépit je me plois à la remplir de choses qui nʼy sauroient être. Va, si je nʼy suis
pas adorée, cʼest à toi que je ferai payer tout ce quʼil en faudra rabattre.
En vérité, je ne sais après tout cela comment tu mʼoses parler du courrier dʼItalie. Tu
prouves que mon tort ne fut pas de lʼattendre, mais de ne pas lʼattendre assez long-tems. Un
pauvre petit quart dʼheure de plus, jʼallois au-devant du paquet, je mʼen emparois la premiere,
je lisais, le tout à mon aise & cʼétoit mon tour de me faire valoir. Les raisins sont trop verts. On
me retient deux lettres; mais jʼen ai deux autres que, quoi que tu puisses croire, je ne changerois
sûrement pas contre celle-là, quand tous les si du monde y seraient. Je te jure que si celle
dʼHenriette ne tient pas sa place à côté de la tienne, [368] cʼest quʼelle la passe & que ni toi ni moi
nʼécrirons de la vie rien dʼaussi joli. & puis on se donnera les airs de traiter ce prodige de petite
impertinente! Ah! cʼest assurément pure jalousie. En effet, te voit-on jamais à genoux devant
elle lui baiser humblement les deux mains lʼune après lʼautre? grace à toi, la voilà modeste
comme une vierge & grave comme un Caton; respectant tout le monde; jusquʼà sa mere: il nʼy a
plus le mot pour rire à ce quʼelle dit; à ce quʼelle écrit, passe encore. Aussi, depuis que jʼai
découvert ce nouveau talent, avant que tu gâtes ses lettres comme ses propos, je compte établir
de sa chambre à la mienne un courrier dʼItalie dont on nʼescamotera point les paquets.
Adieu, petite cousine. Voilà des réponses qui tʼapprendront à respecter mon crédit
renaissant. Je voulois te parler de ce pays & de ses habitants, mais il faut mettre fin à ce volume;
& puis tu mʼas toute brouillée avec tes fantaisies & le mari mʼa presque fait oublier les hôtes.
Comme nous avons encore cinq ou six jours à rester ici & que jʼaurai le tems de mieux revoir le
peu que jʼai vu, tu ne perdras rien pour attendre & tu peux compter sur un second tome avant
mon départ.
[369]

LETTRE III.
DE MILORD EDOUARD A M. DE WOLMAR

Non, cher Wolmar, vous ne vous êtes point trompé; le jeune homme est sûr; mais moi je ne
le suis guere & jʼai failli payer cher lʼexpérience qui mʼen a convaincu. Sans lui je succombois
moi-même à lʼépreuve que je lui avois destinée. Vous savez que, pour contenter sa
reconnaissance & remplir son coeur de nouveaux objets, jʼaffectois de donner à ce voyage plus
dʼimportance quʼil nʼen avoit réellement. Dʼanciens penchans à flatter, une vieille habitude à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivre encore une fois, voilà, avec ce qui se rapportoit à Saint-Preux, tout ce qui mʼengageoit à
lʼentreprendre. Dire les derniers adieux aux attachemens de ma jeunesse, ramener un ami
parfaitement guéri, voilà tout le fruit que jʼen voulois recueillir.
Je vous ai marqué que le songe de Villeneuve mʼavoit laissé des inquiétudes. Ce songe me
rendit suspects les transports de joie auxquels il sʼétoit livré, quand je lui avois annoncé quʼil
étoit le maître dʼélever vos enfans & de passer sa vie avec vous. Pour mieux lʼobserver dans les
effusions de son coeur, jʼavois dʼabord prévenu ses difficultés; en lui déclarant que je
mʼétablirois moi-même avec vous, je ne laissois plus à son amitié dʼobjections à me faire; mais
de nouvelles résolutions me firent changer de langage.
[370] Il nʼeut pas vu trois fois la marquise, que nous fûmes dʼaccord sur son compte.
Malheureusement pour elle, elle voulut le gagner & ne fit que lui montrer ses artifices.
Lʼinfortunée! que de grandes qualités sans vertu! que dʼamour sans honneur! Cet amour
ardent, & vrai me touchait, mʼattachait, nourrissoit le mien; mais il prit la teinte de son ame
noire & finit par me faire horreur. Il ne fut plus question dʼelle.
Quand il eut vu Laure, quʼil connut son coeur, sa beauté, son esprit & cet attachement sans
exemple, trop fait pour me rendre heureux, je résolus de me servir dʼelle pour bien éclaircir
lʼétat de Saint-Preux. Si jʼépouse Laure, lui dis-je, mon dessein nʼest pas de la mener à Londres,
où quelquʼun pourroit la reconnoître, mais dans des lieux où lʼon sait honorer la vertu partout
où elle est; vous remplirez votre emploi & nous ne cesserons point de vivre ensemble. Si je ne
lʼépouse pas, il est tems de me recueillir. Vous connaissez ma maison dʼOxfordshire & vous
choisirez dʼélever les enfans dʼun de vos amis, ou dʼaccompagner lʼautre dans sa solitude. Il me
fit la réponse à laquelle je pouvois mʼattendre; mais je voulois lʼobserver par sa conduite. Car si,
pour vivre à Clarens, il favorisoit un mariage quʼil eût dû blâmer, ou, si dans cette occasion
délicate, il préféroit à son bonheur la gloire de son ami, dans lʼun, & dans lʼautre cas lʼépreuve
étoit faite & son coeur étoit jugé.
Je le trouvai dʼabord tel que je le désirais, ferme contre le projet que je feignois dʼavoir &
armé de toutes les [371] raisons qui devoient mʼempêcher dʼépouser Laure. Je sentois ces raisons
mieux que lui, mais je la voyois sans cesse & je la voyois affligée & tendre. Mon coeur tout-àfait détaché de la Marquise, se fixa par ce commerce assidu. Je trouvai dans les sentimens de
Laure de quoi redoubler lʼattachement quʼelle mʼavoit inspiré. Jʼeus honte de sacrifier à
lʼopinion, que je méprisois, lʼestime que je devois à son mérite; ne devois-je rien aussi à
lʼespérance que je lui avois donnée, sinon par mes discours, au moins par mes soins? Sans avoir
rien promis, ne rien tenir, cʼétoit la tromper; cette tromperie étoit barbare. Enfin joignant à
mon penchant une espece de devoir & songeant plus à mon bonheur quʼà ma gloire, jʼachevai
de lʼaimer par raison; je résolus de pousser la feinte aussi-loin quʼelle pouvoit aller & jusquʼà la
réalité même, si je ne pouvois mʼen tirer autrement sans injustice.
Cependant je sentis augmenter mon inquiétude sur le compte du jeune homme, voyant
quʼil ne remplissoit pas dans toute sa force le rôle dont il sʼétoit chargé. Il sʼopposoit à mes vues,
il improuvoit le noeud que je voulois former; mais il combattoit mal mon inclination naissante
& me parloit de Laure avec tant dʼéloges, quʼen paroissant me détourner de lʼépouser, il
augmentoit mon penchant pour elle. Ces contradictions mʼalarmerent. Je ne le trouvois point
aussi ferme quʼil auroit dû lʼêtre. Il sembloit nʼoser heurter de front mon sentiment, il
mollissoit contre ma résistance, il craignoit de me fâcher, il nʼavoit point à mon gré pour son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoir lʼintrépidité quʼil inspire à ceux qui lʼaiment.
[372] Dʼautres observations augmenterent ma défiance; je sçus quʼil voyoit Laure en secret;
je remarquois entre eux des signes dʼintelligence. Lʼespoir de sʼunir à celui quʼelle avoit tant
aimé ne la rendoit point gaie. Je lisois bien la même tendresse dans ses regards, mais cette
tendresse nʼétoit plus mêlée de joie à mon abord, la tristesse y dominoit toujours. Souvent, dans
les plus doux épanchemens de son coeur, je la voyois jetter sur le jeune homme un coup dʼoeil à
la dérobée & ce coup dʼoeil étoit suivi de quelques larmes quʼon cherchoit à me cacher. Enfin le
mystere fut poussé au point que jʼen fus alarmé. Jugez de ma surprise. Que pouvais-je penser?
Nʼavais-je réchauffé quʼun serpent dans mon sein? Jusquʼoù nʼosais-je point porter mes
soupçons & lui rendre son ancienne injustice! Faibles & malheureux que nous sommes! cʼest
nous qui faisons nos propres maux. Pourquoi nous plaindre que les méchans nous
tourmentent, si les bons se tourmentent encore entre eux?
Tout cela ne fit quʼachever de me déterminer. Quoique jʼignorasse le fond de cette intrigue,
je voyois que le coeur de Laure étoit toujours le même; & cette épreuve ne me la rendoit que
plus chére. Je me proposois dʼavoir une explication avec elle avant la conclusion; mais je
voulois attendre jusquʼau dernier moment, pour prendre auparavant par moi-même tous les
éclaircissemens possibles. Pour lui, jʼétois résolu de me convaincre, de le convaincre, enfin
dʼaller jusquʼau bout avant que de lui rien dire ni de prendre un parti par rapport à lui,
prévoyant une rupture infaillible, & ne voulant [373] pas mettre un bon naturel & vingt ans
dʼhonneur en balance avec des soupçons.
La Marquise nʼignoroit rien de ce qui se passoit entre nous. Elle avoit des épies dans le
couvent de Laure & parvint à savoir quʼil étoit question de mariage. Il nʼen falut pas davantage
pour réveiller ses fureurs; elle mʼécrivit des lettres menaçantes. Elle fit plus que dʼécrire; mais
comme ce nʼétoit pas la premiere fois, & que nous étions sur nos gardes, ses tentatives furent
vaines. Jʼeus seulement le plaisir de voir dans lʼoccasion que Saint-Preux savoit payer de sa
personne & ne marchandoit pas sa vie pour sauver celle dʼun ami.
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade & ne se releva plus. Ce fut
là le terme de ses tourmens* [*Par la lettre Milord Edouard ci-devant supprimée, on voit quʼil pensoit quʼà la mort
des méchans leurs ames étoient anéanties] & de ses crimes. Je ne pus apprendre son état sans en être
affligé. Je lui envoyai le docteur Eswin; Saint-Preux y fut de ma part: elle ne voulut voir ni lʼun
ni lʼautre; elle ne voulut pas même entendre parler de moi & mʼaccabla dʼimprécations
horribles chaque fois quʼelle entendit prononcer mon nom. Je gémis sur elle & sentis mes
blessures prêtes à se rouvrir. La raison vainquit encore; mais jʼeusse été le dernier des hommes
de songer au mariage, tandis quʼune femme qui me fut si chére étoit à lʼextrémité. Saint-Preux,
craignant quʼenfin je ne pusse résister au désir de la voir, me proposa le voyage de Naples & jʼy
consentis.
Le surlendemain de notre arrivée, je le vis entrer dans ma chambre avec une contenance
ferme & grave & tenant une [374] lettre à la main. Je mʼécriai: La marquise est morte! - Plût à
Dieu! reprit-il froidement, il vaut mieux nʼêtre plus que dʼexister pour mal faire. Mais ce nʼest
pas dʼelle que je viens vous parler; écoutez-moi. Jʼattendis en silence.
Milord, me dit-il, en me donnant le saint nom dʼami, vous mʼapprîtes à le porter. Jʼai
rempli la fonction dont vous mʼavez chargé; & vous voyant prêt à vous oublier, jʼai dû vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rappeler à vous-même. Vous nʼavez pu rompre une chaîne que par une autre. Toutes deux
étoient indignes de vous. Sʼil nʼeût été question que dʼun mariage inégal, je vous aurois dit:
Songez que vous êtes pair dʼAngleterre & renoncez aux honneurs du monde, ou respectez
lʼopinion. Mais un mariage abject!... vous!... Choisissez mieux votre épouse. Ce nʼest pas assez
quʼelle soit vertueuse, elle doit être sans tache... La femme dʼEdouard Bomston nʼest pas facile à
trouver. Voyez ce que jʼai fait.
Alors il me remit la lettre. Elle étoit de Laure. Je ne lʼouvris pas sans émotion. Lʼamour a
vaincu, me disait-elle; vous avez voulu mʼépouser; je suis contente. Votre ami mʼa dicté mon
devoir; je le remplis sans regret. En vous déshonorant, jʼaurois vécu malheureuse; en vous
laissant votre gloire, je crois la partager. Le sacrifice de tout mon bonheur à un devoir si cruel
me fait oublier la honte de ma jeunesse. Adieu, des cet instant je cesse dʼêtre en votre pouvoir &
au mien. Adieu pour jamais. O Edouard! ne portez pas le désespoir dans ma retraite; écoutez
mon dernier voeu. Ne donnez à nulle autre une place que je nʼai pu remplir. Il fut au monde un
coeur fait pour vous & cʼétoit celui de Laure.
[375] Lʼagitation mʼempêchoit de parler. Il profita de mon silence pour me dire quʼapres
mon départ elle avoit pris le voile dans le couvent où elle étoit pensionnaire; que la cour de
Rome, informée quʼelle devoit épouser un luthérien, avoit donné des ordres pour mʼempêcher
de la revoir; & il mʼavoua franchement quʼil avoit pris tous ces soins de concert avec elle. Je ne
mʼopposai point à vos projets, continua-t-il, aussi vivement que je lʼaurois pu, craignant un
retour à la marquise & voulant donner le change à cette ancienne passion par celle de Laure. En
vous voyant aller plus loin quʼil ne fallait, je fis dʼabord parle la raison; mais ayant trop acquis
par mes propres fautes le droit de me défier dʼelle, je sondai le coeur de Laure; & y trouvant
toute la générosité qui est inséparable du véritable amour, je mʼen prévalus pour la porter au
sacrifice quʼelle vient de faire. Lʼassurance de nʼêtre plus lʼobjet de votre mépris lui releva le
courage & la rendit plus digne de votre estime. Elle a fait son devoir; il faut faire le vôtre.
Alors, sʼapprochant avec transport, il me dit en me serrant contre sa poitrine: Ami, je lis,
dans le sort commun que le Ciel nous envoie, la loi commune quʼil nous prescrit. Le regne de
lʼamour est passé, que celui de lʼamitié commence; mon coeur nʼentend plus que sa voix sacrée,
il ne connaît plus dʼautre chaîne que celle qui me lie à toi. Choisis le séjour que tu veux habiter:
Clarens, Oxford, Londres, Paris ou Rome; tout me convient, pourvu que nous y vivions
ensemble. Va, viens où tu voudras, cherche un asyle en quelque lieu que ce puisse être, je te
suivrai par-tout. Jʼen fais le serment [376] solennel à la face du Dieu vivant, je ne te quitte plus
quʼà la mort.
Je fus touché. Le zele & le feu de cet ardent jeune homme éclatoient dans ses yeux. Jʼoubliai
la marquise, & Laure. Que peut-on regretter au monde quand on y conserve un ami? Je vis
aussi, par le parti quʼil prit sans hésiter dans cette occasion, quʼil étoit guéri véritablement &
que vous nʼaviez pas perdu vos peines; enfin jʼosai croire, par le voeu quʼil fit de si bon coeur de
rester attaché à moi, quʼil lʼétoit plus à la vertu quʼà ses anciens penchants. Je puis donc vous le
ramener en toute confiance. Oui, cher Wolmar, il est digne dʼélever des hommes & qui plus est,
dʼhabiter votre maison.
Peu de jours après jʼappris la mort de la marquise. Il y avoit long-tems pour moi quʼelle
étoit morte; cette perte ne me toucha plus. Jusquʼici jʼavois regardé le mariage comme une dette
que chacun contracte à sa naissance envers son espece, envers son pays & jʼavois résolu de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marier moins par inclination que par devoir. Jʼai changé de sentiment. Lʼobligation de se marier
nʼest pas commune à tous; elle dépend pour chaque homme de lʼétat où le sort lʼa placé: cʼest
pour le peuple, pour lʼartisan, pour le villageois, pour les hommes vraiment utiles, que le
célibat est illicite; pour les ordres qui dominent les autres, auxquels tout tend sans cesse & qui
ne sont toujours que trop remplis, il est permis & même convenable. Sans cela lʼEtat ne fait que
se dépeupler par la multiplication des sujets qui lui sont à charge. Les hommes auront toujours
assez de maîtres & lʼAngleterre manquera plustôt de laboureurs que de pairs.
[377] Je me crois donc libre & maître de moi dans la condition où le Ciel mʼa fait naître. A
lʼâge où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites. Je le dévoue à cultiver ce qui
me reste & ne puis mieux le rassembler quʼà Clarens. Jʼaccepte donc toutes vos offres, sous les
conditions que ma fortune y doit mettre, afin quʼelle ne me soit pas inutile. Après lʼengagement
quʼa pris Saint-Preux, je nʼai plus dʼautre moyen de le tenir auprès de vous que dʼy demeurer
moi-même; & si jamais il y est de trop, il me suffira dʼen partir. Le seul embarras qui me reste
est pour mes voyages dʼAngleterre; car quoique je nʼaie plus aucun crédit dans le parlement, il
me suffit dʼen être membre pour faire mon devoir jusquʼà la fin. Mais jʼai un collegue & un ami
sûr, que je puis charger de ma voix dans les affaires courantes. Dans les occasions où je croirai
devoir mʼy trouver moi-même, notre éleve pourra mʼaccompagner, même avec les siens quand
ils seront un peu plus grands & que vous voudrez bien nous les confier. Ces voyages ne
sauroient que leur être utiles & ne seront pas assez longs pour affliger beaucoup leur mere.
Je nʼai point montré cette lettre à Saint-Preux; ne la montrez pas entiere à vos dames: il
convient que le projet de cette épreuve ne soit jamais connu que de vous, & de moi. Au surplus,
ne leur cachez rien de ce qui fait honneur à mon digne ami, même à mes dépens. Adieu, cher
Wolmar. Je vous envoye les dessins de mon pavillon: réformez, changez comme il vous plaira;
mais faites-y travailler des à présent, sʼil se peut. Jʼen voulais ôter le salon de musique; car tous
mes goûts sont éteints & je ne me [378] soucie plus de rien. Je le laisse, à la priere de Saint-Preux
qui se propose dʼexercer dans ce salon vos enfans. Vous recevrez aussi quelques livres pour
lʼaugmentation de votre bibliotheque. Mais que trouverez-vous de nouveau dans des livres? O
Wolmar! il ne vous manque que dʼapprendre à lire dans celui de la nature pour être le plus sage
des mortels.

LETTRE IV.
DE M. WOLMAR A MILORD EDOUARD

Je me suis attendu, cher Bomston, au dénouement de vos longues aventures. Il eût paru
bien étrange quʼayant résisté si long-tems à vos penchants, vous eussiez attendu, pour vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisser vaincre, quʼun ami vînt vous soutenir, quoiquʼà vrai dire on soit souvent plus foible en
sʼappuyant sur un autre que quand on ne compte que sur soi. Jʼavoue pourtant que je fus alarmé
de votre derniere lettre, où vous mʼannonciez votre mariage avec Laure comme une affaire
absolument décidée. Je doutai de lʼévénement malgré votre assurance; & si mon attente eût été
trompée, de mes jours je nʼaurais revu Saint-Preux. Vous avez fait tous deux ce que jʼavais
espéré de lʼun & de lʼautre; & vous avez trop bien justifié le jugement que jʼavais porté de vous,
pour que je ne sois pas charmé de vous voir reprendre nos premiers arrangements. Venez,
hommes rares, augmenter & [379] partager le bonheur de cette maison. Quoi quʼil en soit de
lʼespoir des croyans dans lʼautre vie, jʼaime à passer avec eux celle-ci; & je sens que vous me
convenez tous mieux tels que vous êtes, que si vous aviez le malheur de penser comme moi.
Au reste, vous savez ce que je vous dis sur son sujet à votre départ. Je nʼavais pas besoin,
pour le juger, de votre épreuve; car la mienne étoit faite & je crois le connoître autant quʼun
homme en peut connoître un autre. Jʼai dʼailleurs plus dʼune raison de compter sur son coeur &
de bien meilleures cautions de lui que lui-même. Quoique dans votre renoncement au mariage
il paraisse vouloir vous imiter, peut-être trouverez-vous ici de quoi lʼengager à changer de
systeme. Je mʼexpliquerai mieux après votre retour.
Quant à vous, je trouve vos distinctions sur le célibat toutes nouvelles & fort subtiles. Je les
crois même judicieuses pour le politique qui balance les forces respectives de lʼEtat, afin dʼen
maintenir lʼéquilibre. Mais je ne sais si dans vos principes ces raisons sont assez solides, pour
dispenser les particuliers de leur devoir envers la nature. Il sembleroit que la vie est un bien
quʼon ne reçoit quʼà la charge de le transmettre, une sorte de substitution qui doit passer de
race en race & que quiconque eut un pere est obligé de le devenir. Cʼétoit votre sentiment
jusquʼici, cʼétoit une des raisons de votre voyage; mais je sais dʼoù vous vient cette nouvelle
philosophie & jʼai vu dans le billet de Laure un argument auquel votre coeur nʼa point de
réplique.
[380] La petite cousine est, depuis huit ou dix jours, à Geneve avec sa famille pour des
emplettes & dʼautres affaires. Nous lʼattendons de retour de jour en jour. Jʼai dit à ma femme de
votre lettre tout ce quʼelle en devoit savoir. Nous avons appris par M. Miol que le mariage étoit
rompu; mais elle ignoroit la part quʼavoit Saint-Preux à cet événement. Soyez sûr quʼelle
nʼapprendra jamais quʼavec la plus vive joie tout ce quʼil fera pour mériter vos bienfaits &
justifier votre estime. Je lui ai montré les dessins de votre pavillon; elle les trouve de tres bon
goût; nous y ferons pourtant quelques changemens que le local exige & qui rendront votre
logement plus commode: vous les approuverez sûrement. Nous attendons lʼavis de Claire avant
dʼy toucher; car vous savez quʼon ne peut rien faire sans elle. En attendant, jʼai déjà mis du
monde en oeuvre, & jʼespere quʼavant hier la maçonnerie sera fort avancée.
Je vous remercie de vos livres: mais je ne lis plus ceux que jʼentends & il est trop tard pour
apprendre à lire ceux que je nʼentends pas. Je suis pourtant moins ignorant que vous ne
mʼaccusez de lʼêtre. Le vrai livre de la nature est pour moi le coeur des hommes & la preuve que
jʼy sais lire est dans mon amitié pour vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

LETTRE V.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Jʼai bien des griefs, cousine, à la charge de ce séjour. Le plus grave est quʼil me donne envie
dʼy rester. La ville est charmante, les habitans sont hospitaliers, les moeurs sont honnêtes & la
liberté, que jʼaime sur toutes choses, semble sʼy être réfugiée. Plus je contemple ce petit Etat,
plus je trouve quʼil est beau dʼavoir une patrie & Dieu garde de mal tous ceux qui pensent en
avoir une & nʼont pourtant quʼun pays! pour moi, je sens que si jʼétois née dans celui-ci, jʼaurois
lʼame toute Romaine. Je nʼoserois pourtant pas trop dire à présent:
Rome nʼest plus à Rome, elle est toute où je suis; car jʼaurois peur que dans ta malice tu
nʼallasses penser le contraire. Mais pourquoi donc Rome & toujours Rome? Restons à Geneve.
Je ne te dirai rien de lʼaspect du pays. Il ressemble au nôtre, excepté quʼil est moins
montueux, plus champêtre & quʼil nʼa pas des chalets si voisins.* [* LʼEditeur les croit un peu
rapprochés.] Je ne te dirai rien, non plus du Gouvernement. Si Dieu ne tʼaide, mon pere tʼen
parlera de reste: il passe toute la journée à politiquer avec les Magistrats dans la joie de son
coeur & je le vois déjà tres mal édifié que la gazette parle si peu de Geneve. Tu peux juger de
leurs conférences par mes [382] lettres. Quand ils mʼexcedent, je me dérobe & je tʼennuie pour
me désennuyer.
Tout ce qui mʼest resté de leurs longs entretiens, cʼest beaucoup dʼestime pour le grand
sens qui regne en cette ville. A voir lʼaction & réaction mutuelles de toutes les parties de lʼEtat
qui le tiennent en équilibre, on ne peut douter quʼil nʼy ait plus dʼart & de vrai talent employés
au gouvernement de cette petite République, quʼà celui des plus vastes Empires, où tout se
soutient par sa propre masse & où les rênes de lʼEtat peuvent tomber entre les mains dʼun sot,
sans que les affaires cessent dʼaller. Je te réponds quʼil nʼen seroit pas de même ici. Je nʼentends
jamais parler à mon pere de tous ces grands Ministres des grandes Cours, sans songer à ce
pauvre musicien qui barbouilloit si fierement sur notre grand orgue* [*Il y avoit grande Orgue. Je
remarquerai pour ceux de nos Suisses & Genevois qui se piquent de parler correctement, que le mot Orgue est masculin au
singulier, feminin au pluriel & sʼemploie également dans les deux nombres; mais le singulier est plus élégant.] à Lausanne

& qui se croyoit un fort habile homme parce quʼil faisoit beaucoup de bruit. Ces gens-ci nʼont
quʼune petite épinette, mais ils en savent tirer une bonne harmonie, quoiquʼelle soit souvent
assez mal dʼaccord.
Je ne te dirai rien non plus... Mais à force de ne te rien dire, je ne finirais pas. Parlons de
quelque chose pour avoir plustôt fait. Le Genevois est de tous les peuples du monde celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cache le moins son caractere, & quʼon connaît le plus promptement. Ses moeurs, ses vices
mêmes, [383] sont mêlés de franchise. Il se sent naturellement bon; & cela lui suffit pour ne pas
craindre de se montrer tel quʼil est. Il a de la générosité, du sens, de la pénétration; mais il aime
trop lʼargent: défaut que jʼattribue à sa situation qui le lui rend nécessaire, car le territoire ne
suffiroit pas pour nourrir les habitants.
Il arrive de là que les Genevois, épars dans lʼEurope pour sʼenrichir, imitent les grands airs
des étrangers & après avoir pris les vices des pays où ils ont vécu,* [*Maintenant on ne leur donne plus
la peine de les aller chercher, on les leur, porte.] les rapportent chez eux en triomphe avec leurs trésors.
Ainsi le luxe des autres peuples leur fait mépriser leur antique simplicité; la fiere liberté leur
paroît ignoble; ils se forgent des fers dʼargent, non comme une chaîne, mais comme un
ornement.
He bien! ne me voilà-t-il pas encore dans cette maudite politique? Je mʼy perds, je mʼy
noie, jʼen ai par-dessus la tête, je ne sais plus par où mʼen tirer. Je nʼentends parler ici dʼautre
chose, si ce nʼest quand mon pere nʼest pas avec nous, ce qui nʼarrive quʼaux heures des
courriers. Cʼest nous, mon enfant, qui portons partout notre influence; car, dʼailleurs, les
entretiens du pays sont utiles & variés & lʼon nʼapprend rien de bon dans les livres quʼon ne
puisse apprendre ici dans la conversation. Comme autrefois les moeurs anglaises ont pénétré
jusquʼen ce pays, les hommes, y vivant encore un peu plus séparés des femmes que dans le
nôtre, contractent entre eux un ton plus grave & généralement [384] plus de solidité dans leurs
discours. Mais aussi cet avantage a son inconvénient qui se fait bientôt sentir. Des longueurs
toujours excédantes, des arguments, des exordes, un peu dʼapprêt, quelquefois des phrases,
rarement de la légereté, jamais de cette simplicité naive qui dit le sentiment avant la pensée &
fait si bien valoir ce quʼelle dit. Au lieu que le Français écrit comme il parle, ceux-ci parlent
comme ils écrivent; ils dissertent au lieu de causer; on les croiroit toujours prêts à soutenir
these. Ils distinguent, ils divisent, ils traitent la conversation par points: ils mettent dans leurs
propos la même méthode que dans leurs livres; ils sont auteurs & toujours auteurs. Ils semblent
lire en parlant, tant ils observent bien les étymologies, tant ils font sonner toutes les lettres
avec soin! Ils articulent le marc du raisin comme Marc nom dʼhomme; ils disent exactement du
taba-k & non pas du taba, un pare-sol& non pas un para-sol; avant-t-hier, & non pasavanhier,
Secrétaire & non pas Segretaire, un lac-dʼamour où lʼon se noie & non pas où lʼon sʼétrangle;
partout les s finales, partout les r des infinitifs; enfin leur parler est toujours soutenu, leurs
discours sont des harangues & ils jasent comme sʼils prêchaient.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest quʼavec ce ton dogmatique & froid ils sont vifs, impétueux &
ont les passions tres ardentes; ils diroient même assez bien les choses, de sentiment sʼils ne
disoient pas tout, ou sʼils ne parloient quʼà des oreilles. Mais leurs points, leurs virgules, sont
tellement insupportables, ils peignent si posément des émotions [385] si vives que, quand ils
ont achevé leur dire, on chercheroit volontiers autour dʼeux où est lʼhomme qui sent ce quʼils
ont écrit.
Au reste, il faut tʼavouer que je suis un peu payée pour bien penser de leurs coeurs & croire
quʼils ne sont pas de mauvais goût. Tu sauras en confidence quʼun joli monsieur à marier & diton, fort riche, mʼhonore de ses attentions & quʼavec des propos assez tendres il ne mʼa point
fait chercher ailleurs lʼauteur de ce quʼil me disait. Ah! sʼil étoit venu il y a dix-huit mois, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir jʼaurois pris à me donner un souverain pour esclave, & à faire tourner la tête à un
magnifique seigneur! Mais à présent la mienne nʼest plus assez droite pour que le jeu me soit
agréable & je sens que toutes mes folies sʼen vont avec ma raison.
Je reviens à ce goût de lecture qui porte les Genevois à penser. Il sʼétend à tous les états & se
fait sentir dans tous avec avantage. Le Français lit beaucoup; mais il ne lit que les livres
nouveaux, ou plutôt il les parcourt, moins pour les lire que pour dire quʼil les a lus. Le Genevois
ne lit que les bons livres; il les lit, il les digere: il ne les juge pas, mais il les sait. Le jugement & le
choix se font à Paris; les livres choisis sont presque les seuls qui vont à Geneve. Cela fait que la
lecture y est moins mêlée & sʼy fait avec plus de profit. Les femmes dans leur retraite *
[*On se souviendra que cette lettre est de vielle date & je crains bien que cela ne soit trop facile à voir.] lisent de leur
côté; & leur ton sʼen ressent [386] aussi, mais dʼune autre maniere. Les belles dames y sont
petites-maîtresses & beaux esprits tout comme chez nous. Les petites citadines elles-mêmes
prennent dans les livres un babil plus arrangé & certain choix dʼexpressions quʼon est étonné
dʼentendre sortir de leur bouche, comme quelquefois de celle des enfans. Il faut tout le bon sens
des hommes, toute la gaieté des femmes & tout lʼesprit qui leur est commun, pour quʼon ne
trouve pas les premiers un peu pédants & les autres un peu précieuses.
Hier, vis-à-vis de ma fenêtre, deux filles dʼouvriers, fort jolies, causoient devant leur
boutique dʼun air assez enjoué pour me donner de la curiosité. Je prêtai lʼoreille, & jʼentendis
quʼune des deux proposoit en riant dʼécrire leur journal. Oui, reprit lʼautre à lʼinstant; le journal
tous les matins & tous les soirs le commentaire. Quʼen dis-tu, cousine? Je ne sais si cʼest là leton
des filles dʼartisans; mais je sais quʼil faut faire un furieux emploi du tems, pour ne tirer du
cours des journées que le commentaire de son journal. Assurément la petite personne avoit lu
les aventures des Mille & une Nuits.
Avec ce style un peu guindé, les Genevoises ne laissent pas dʼêtre vives & piquantes & lʼon
voit autant de grandes passions ici quʼen ville du monde. Dans la simplicité de leur parure elles
ont de la grace & du goût; elles en ont dans leur entretien, dans leurs manieres. Comme les
hommes sont moins galans que tendres, les femmes sont moins coquettes que sensibles; &
cette sensibilité donne même aux plus honnêtes un tour dʼesprit agréable & fin qui va au coeur
& qui [387] en tire tout sa finesse. Tant que les Genevoises seront Genevoises, elles seront les
plus aimables femmes de lʼEurope; mais bientôt elles voudront être Françaises & alors les
Françaises vaudront mieux quʼelles.
Ainsi tout dépérit avec les moeurs. Le meilleur goût tient à la vertu même; il disparaît avec
elle & fait place à un goût factice & guindé, qui nʼest plus que lʼouvrage de la mode. Le véritable
esprit est presque dans le même cas. Nʼest-ce pas la modestie de notre sexe qui nous oblige
dʼuser dʼadresse pour repousser les agaceries des hommes & sʼils ont besoin dʼart pour se faire
écouter, nous en faut-il moins pour savoir ne les pas entendre? Nʼest-ce pas eux qui nous
délient lʼesprit & la langue, qui nous rendent plus vives à la riposte,* [*Il faloit risposte, de lʼitalien
risposta, toutefois riposte se dit aussi & je le laisse. Ce nʼest au pis aller quʼune faute de plus.] & nous forcent de nous
moquer dʼeux? Car enfin, tu as beau dire, une certaine coquetterie maligne & railleuse
désoriente encore plus les soupirans que le silence ou le mépris. Quel plaisir de voir un beau
Céladon, tout déconcerté, se confondre, se troubler, se perdre à chaque repartie; de
sʼenvironner contre lui de traits moins brûlants, mais plus aigus que ceux de lʼAmour; de le
cribler de pointes de glace qui piquent à lʼaide du froid! Toi même qui ne fais semblant de rien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crois-tu que tes manieres naives & tendres, ton air timide & doux, cachent moins de ruse &
dʼhabileté que toutes mes étourderies? Ma foi, mignonne, sʼil faloit compter les galans que
chacune de nous a persiflés, je doute fort quʼavec ta mine hypocrite ce fût toi qui serais en reste.
Je ne puis [388] mʼempêcher de rire encore en songeant à ce pauvre Conflans, qui venoit tout en
furie me reprocher que tu lʼaimais trop. Elle est si caressante, me disait-il, que je ne sais de quoi
me plaindre; elle me parle avec tant de raison, que jʼai honte dʼen manquer devant elle; & je la
trouve si fort mon amie, que je nʼose être son amant.
Je ne crois pas quʼil y ait nulle part au monde des époux plus unis & de meilleurs ménages
que dans cette ville. La vie domestique y est agréable & douce: on y voit des maris complaisants
& presque dʼautres Julies. Ton systeme se vérifie tres bien ici. Les deux sexes gagnent de toutes
manieres à se donner des travaux & des amusemens différens qui les empêchent de se rassasier
lʼun de lʼautre & font quʼils se retrouvent avec plus de plaisir. Ainsi sʼaiguise la volupté du sage;
sʼabstenir pour jouir, cʼest ta philosophie; cʼest lʼépicuréisme de la raison.
Malheureusement cette antique modestie commence à décliner. On se rapproche & les
coeurs sʼéloignent. Ici, comme chez nous, tout est mêlé de bien & de mal, mais à différentes
mesures. Le Genevois tire ses vertus de lui-même; ses vices lui viennent dʼailleurs. Non
seulement il voyage beaucoup, mais il adopte aisément les moeurs & les manieres des autres
peuples; il parle avec facilité toutes les langues; il prend sans peine leurs divers accents,
quoiquʼil ait lui-même un accent traînant tres sensible, sur-tout dans les femmes, qui voyagent
moins. Plus humble de sa petitesse que fier de sa liberté, il se fait chez les nations étrangeres
une honte de sa patrie; il se hâte pour ainsi dire de se naturaliser dans [389] le pays où il vit,
comme pour faire oublier le sien: peut-être la réputation quʼil a dʼêtre âpre au gain contribue-telle à cette coupable honte. Il vaudroit mieux sans doute effacer par son désintéressement
lʼopprobre du nom genevois, que de lʼavilir encore en craignant de le porter; mais le Genevois
le méprise, même en le rendant estimable & il a plus de tort encore de ne pas honorer son pays
de son propre mérite.
Quelque avide quʼil puisse être, on ne le voit guere aller à la fortune par des moyens
serviles & bas; il nʼaime point sʼattacher aux grands & ramper dans les cours. Lʼesclavage
personnel ne lui est pas moins odieux que lʼesclavage civil. Flexible & liant comme Alcibiade, il
supporte aussi peu la servitude; & quand il se plie aux usages des autres, il les imite sans sʼy
assujettir. Le commerce, étant de tous les moyens de sʼenrichir le plus compatible avec la
liberté, est aussi celui que les Genevois préferent. Ils sont presque tous marchands ou
banquiers; & ce grand objet de leurs désirs leur fait souvent enfouir de rares talens que leur
prodigua la nature. Ceci me ramene au commencement de ma lettre. Ils ont du génie & du
courage, ils sont vifs & pénétrants, il nʼy a rien dʼhonnête & de grand au-dessus de leur portée;
mais, plus passionnés dʼargent que de gloire, pour vivre dans lʼabondance ils meurent dans
lʼobscurité & laissent à leurs enfans pour tout exemple lʼamour des trésors quʼils leur ont acquis.
Je tiens tout cela des Genevois mêmes; car ils parlent dʼeux fort impartialement. Pour moi,
je ne sais comment ils sont chez les autres, mais je les trouve aimables chez [390] eux & je ne
connais quʼun moyen de quitter sans regret Geneve. Quel est ce moyen cousine? Oh! ma foi, tu
as beau prendre ton air humble; si tu dis ne lʼavoir pas déjà deviné, tu mens. Cʼest apres-demain
que sʼembarque la bande joyeuse dans un joli brigantin appareillé de fête; car nous avons choisi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼeau à cause de la saison & pour demeurer tous rassemblés. Nous comptons coucher le même
soir, à Morges, le lendemain à Lausanne,* [*Comment cela? Lausanne nʼest pas au bord du lac; il y a du port à la
ville une demi-lieue de fort mauvais chemin; & puis il faut un peu supposer que tous ces jolis arrangemens ne seront point
contraries par le vent.] pour la cérémonie; & le surlendemain... tu mʼentends. Quand tu verras de loin

briller des flammes, flotter des banderoles, quand tu entendras ronfler le canon, cours par toute
la maison comme une folle en criant: Armes! armes! voici les ennemis! voici les ennemis!
P.S. Quoique la distribution des logemens entre incontestablement dans les droits de ma
charge, je veux bien mʼen désister en cette occasion. Jʼentends seulement que mon pere soit
logé chez Milord Edouard, à cause des cartes de géographie & quʼon acheve dʼen tapisser du
haut en bas tout lʼappartement.
[391]

LETTRE VI.
DE MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Quel sentiment délicieux jʼéprouve en commençant cette lettre! Voici la premiere fois de
ma vie où jʼai pu vous écrire sans crainte & sans honte. Je mʼhonore de lʼamitié qui nous joint
comme dʼun retour sans exemple. On étouffe de grandes passions, rarement on les épure.
Oublier ce qui nous fut cher quand lʼhonneur le veut, cʼest lʼeffort dʼune ame honnête &
commune; mais après avoir été ce que nous fûmes, être ce que nous sommes aujourdʼhui, voilà
le vrai triomphe de la vertu. La cause qui fait cesser dʼaimer peut être un vice, celle qui change
un tendre amour en une amitié non moins vive, ne sauroit être équivoque.
Aurions-nous jamais fait ce progrès par nos seules forces? Jamais, jamais, mon ami, le
tenter même étoit une témérité. Nous fuir étoit pour nous la premiere loi du devoir, que rien ne
nous eût permis dʼenfreindre. Nous nous serions toujours estimés, sans doute; mais nous
aurions cessé de nous voir, de nous écrire; nous nous serions efforcés de ne plus penser lʼun à
lʼautre & le plus grand honneur que nous pouvions nous rendre mutuellement étoit de rompre
tout commerce entre nous.
Voyez, au lieu de cela, quelle est notre situation présente. En est-il au monde une plus
agréable & ne goûtons-nous [392] pas mille fois le jour le prix des combats quʼelle nous a
coûtés? Se voir, sʼaimer, le sentir, sʼen féliciter, passer les jours ensemble dans la familiarité
fraternelle & dans la paix de lʼinnocence, sʼoccuper lʼun de lʼautre, y penser sans remords, en
parler sans rougir & sʼhonorer à ses propres yeux du même attachement quʼon sʼest si longtems reproché; voilà le point où nous en sommes. O ami, quelle carriere dʼhonneur nous avons
déjà parcourue! Osons nous en glorifier pour savoir nous y maintenir & lʼachever comme nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavons commencée.
A qui devons-nous un bonheur si rare? Vous le savez. Jʼai vu votre coeur sensible, plein des
bienfaits du meilleur des hommes, aimer à sʼen pénétrer. & comment nous seraient-ils à
charge, à vous & à moi? Ils ne nous imposent point de nouveaux devoirs; ils ne font que nous
rendre plus chers ceux qui nous étoient déjà si sacrés. Le seul moyen de reconnoître ses soins
est dʼen être dignes & tout leur prix est dans leur succes. Tenons-nous-en donc là dans
lʼeffusion de notre zele. Payons de nos vertus celles de notre bienfaiteur; voilà tout ce que nous
lui devons. Il a fait assez pour nous & pour lui sʼil nous a rendus à nous-mêmes. Absens ou
présents, vivans ou morts, nous porterons partout un témoignage qui ne sera perdu pour aucun
des trois.
Je faisais ces réflexions en moi-même, quand mon mari vous destinoit lʼéducation de ses
enfans. Quand Milord Edouard mʼannonça son prochain retour & le vôtre, [393] ces mêmes
réflexions revinrent & dʼautres encore, quʼil importe de vous communiquer tandis quʼil est
tems de le faire.
Ce nʼest point de moi quʼil est question, cʼest de vous: je me crois plus en droit de vous
donner des conseils depuis quʼils sont tout-à-fait désintéressés & que, nʼayant plus ma sûreté
pour objet, ils ne se rapportent quʼà vous-même. Ma tendre amitié ne vous est pas suspecte & je
nʼai que trop acquis de lumieres pour faire écouter mes avis.
Permettez-moi de vous offrir le tableau de lʼétat où vous allez être, afin que vous
examiniez vous-même sʼil nʼa rien qui doive vous effrayer. O bon jeune homme! si vous aimez
la vertu, écoutez dʼune oreille chaste les conseils de votre amie. Elle commence en tremblant un
discours quʼelle voudroit taire; mais comment le taire sans vous trahir? Sera-t-il tems de voir
les objets que vous devez craindre, quand ils vous auront égaré? Non, mon ami; je suis la seule
personne au monde assez familiere avec vous pour vous les présenter. Nʼai-je pas le droit de
vous parler, au besoin, comme une soeur, comme une mere? Ah! si les leçons dʼun coeur
honnête étoient capables de souiller le vôtre, il y a long-tems que je nʼen aurais plus à vous
donner.
Votre carriere, dites-vous, est finie. Mais convenez quʼelle est finie avant lʼâge. Lʼamour est
éteint; les sens lui survivent & leur délire est dʼautant plus à craindre que, le seul sentiment qui
le bornoit nʼexistant plus, tout est occasion [394] de chute à qui ne tient plus à rien. Un homme
ardent & sensible, jeune & garçon, veut être continent & chaste; il sait, il sent, il lʼa dit mille
fois, que la force de lʼame qui produit toutes les vertus tient à la pureté qui les nourrit toutes. Si
lʼamour le préserva des mauvaises moeurs dans sa jeunesse, il veut que la raison lʼen préserve
dans tous les tems; il connaît pour les devoirs pénibles un prix qui console de leur rigueur; & sʼil
en coûte des combats quand on veut se vaincre, fera-t-il moins aujourdʼhui pour le Dieu quʼil
adore, quʼil ne fit pour la maîtresse quʼil servit autrefois? Ce sont là, ce me semble, des
maximes de votre morale; ce sont donc aussi des regles de votre conduite: car vous avez
toujours méprisé ceux qui, contens de lʼapparence, parlent autrement quʼils nʼagissent &
chargent les autres de lourds fardeaux auxquels ils ne veulent pas toucher eux-mêmes.
Quel genre de vie a choisi cet homme sage pour suivre les loix quʼil se prescrit? Moins
philosophe encore quʼil nʼest vertueux & chrétien, sans doute il nʼa point pris son orgueil pour
guide. Il sait que lʼhomme est plus libre dʼéviter les tentations que de les vaincre & quʼil nʼest
pas question de réprimer les passions irritées, mais de les empêcher de naître. Se dérobe-t-il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc aux occasions dangereuses? Fuit-il les objets capables de lʼémouvoir? Fait-il dʼune
humble défiance de lui-même la sauve-garde de sa vertu? Tout au contraire, il nʼhésite pas à
sʼoffrir aux plus téméraires combats. A trente ans, il va sʼenfermer dans une solitude avec des
femmes de son âge, dont une lui [395] fut trop chére pour quʼun si dangereux souvenir se puisse
effacer, dont lʼautre vit avec lui dans une étroite familiarité & dont une troisieme lui tient
encore par les droits quʼont les bienfaits sur les âmes reconnaissantes. Il va sʼexposer à tout ce
qui peut réveiller en lui des passions mal éteintes; il va sʼenlacer dans les pieges quʼil devroit le
plus redouter. Il nʼy a pas un rapport dans sa situation qui ne dût le faire défier de sa force & pas
un qui ne lʼavilît à jamais sʼil étoit foible un moment. Où est-elle donc cette grande force dʼâme
à laquelle il ose tant se fier? Quʼa-t-elle fait jusquʼici qui lui réponde de lʼavenir? Le tira-t-elle à
Paris de la maison du colonel? Est-ce elle qui lui dicta lʼété dernier la scene de Meillerie? Lʼa-telle bien sauvé cet hiver des charmes dʼun autre objet & ce printemps des frayeurs dʼun rêve?
Sʼest-il vaincu pour elle au moins une fois, pour espérer de se vaincre sans cesse? Il sait, quand
le devoir lʼexige, combattre les passions dʼun ami; mais les siennes?... Hélas! sur la plus belle
moitié de sa vie, quʼil doit penser modestement de lʼautre!
On supporte un état violent quand il passe. Six mois, un an, ne sont rien; on envisage un
terme & lʼon prend courage. Mais quand cet état doit durer toujours, qui est-ce qui le supporte?
Qui est-ce qui sait triompher de lui-même jusquʼà la mort? O mon ami! si la vie est courte pour
le plaisir, quʼelle est longue pour la vertu! Il faut être incessamment sur ses gardes. Lʼinstant de
jouir passe & ne revient plus; celui de mal faire passe & revient sans cesse: on sʼoublie un
moment & lʼon est perdu. Est-ce [396] dans cet état effrayant quʼon peut couler des jours
tranquilles & ceux mêmes quʼon a sauvé du péril nʼoffrent-ils pas une raison de nʼy plus
exposer les autres?
Que dʼoccasions peuvent renaître, aussi dangereuses que celles dont vous avez échappé &
qui pis est, non moins imprévues! Croyez-vous que les monumens à craindre nʼexistent quʼà
Meillerie? Ils existent partout où nous sommes; car nous les portons avec nous. Eh! vous savez
trop quʼune ame attendrie intéresse lʼunivers entier à sa passion & que, même après la
guérison, tous les objets de la nature nous rappellent encore ce quʼon sentit autrefois en les
voyant. Je crois pourtant, oui, jʼose le croire, que ces périls ne reviendront plus, & mon coeur
me répond du vôtre. Mais, pour être au-dessus dʼune lâcheté, ce coeur facile est-il au-dessus
dʼune foiblesse & suis-je la seule ici quʼil lui en coûtera peut-être de respecter? Songez, SaintPreux, que tout ce qui mʼest cher doit être couvert de ce même respect que vous me devez;
songez que vous aurez sans cesse à porter innocemment les jeux innocens dʼune femme
charmante; songez aux mépris éternels que vous auriez mérités, si jamais votre coeur osoit
sʼoublier un moment & profaner ce quʼil doit honorer à tant de titres.
Je veux que le devoir, la foi, lʼancienne amitié, vous arrêtent, que lʼobstacle opposé par la
vertu vous ôte un vain espoir & quʼau moins par raison vous étouffiez des voeux inutiles; serezvous pour cela délivré de lʼempire des sens & des pieges de lʼimagination? Forcé de nous
respecter toutes deux & dʼoublier en nous notre sexe, vous [397] le verrez dans celles qui nous
servent & en vous abaissant vous croirez vous justifier; mais serez-vous moins coupable en
effet & la différence des rangs change-t-elle ainsi la nature des fautes? Au contraire vous vous
avilirez dʼautant plus que les moyens de réussir seront moins honnêtes. Quels moyens! Quoi!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous!... Ah! périsse lʼhomme indigne qui marchande un coeur & rend lʼamour mercenaire!
Cʼest lui qui couvre la terre des crimes que la débauche y fait commettre. Comment ne seroit
pas toujours à vendre celle qui se laisse acheter une fois? & dans lʼopprobre où bientôt elle
tombe, lequel est lʼauteur de sa misere, du brutal qui la maltraite en un mauvais lieu, ou du
séducteur qui lʼy traîne en mettant le premier ses faveurs à prix?
Oserai-je ajouter une considération qui vous touchera, si je ne me trompe? Vous avez vu
quels soins jʼai pris pour établir ici la regle & les bonnes moeurs; la modestie & la paix y
regnent, tout y respire le bonheur & lʼinnocence. Mon ami, songez à vous, à moi, à ce que nous
fûmes, à ce que nous sommes, à ce que nous devons être. Faudra-t-il que je dise un jour, en
regrettant mes peines perdues: Cʼest de lui que vient le désordre de ma maison?
Disons tout, sʼil est nécessaire & sacrifions la modestie elle-même au véritable amour de la
vertu. Lʼhomme nʼest pas fait pour le célibat & il est bien difficile quʼun état si contraire à la
nature nʼamene pas quelque désordre public ou caché. Le moyen dʼéchapper toujours à
lʼennemi quʼon porte sans cesse avec soi? Voyons en dʼautres pays ces téméraires [398] qui font
voeu de nʼêtre pas hommes. Pour les punir dʼavoir tenté Dieu, Dieu les abandonne; ils se disent
saints & sont déshonnêtes; leur feinte continence nʼest que souillure; & pour avoir dédaigné
lʼhumanité ils sʼabaissent au-dessous dʼelle. Je comprends quʼil en coûte peu de se rendre
difficile sur des loix quʼon nʼobserve quʼen apparence; * [*Quelques hommes sont continens sans mérite,
dʼautres le sont par vertu & je ne doute point que plusieurs Prétres catholiques ne soient dans ce dernier cas: mais imposer le
célibat à un corps aussi nombreux que le Clergé de lʼEglise Romaine, ce nʼest pas tant lui défendre de nʼavoir point de femmes,
que lui ordonner de se contenter de celles dʼautrui. Je suis surpris que dans tout pays où les bonnes moeurs sont encore en
estime, les loix & les Magistrats tolerent un voeu si scandaleux.] mais celui qui veut être sincerement vertueux

se sent assez chargé des devoirs de lʼhomme sans sʼen imposer de nouveaux. Voilà, cher SaintPreux, la véritable humilité du chrétien, cʼest de trouver toujours sa tâche au-dessus de ses
forces, bien loin dʼavoir lʼorgueil de la doubler. Faites-vous lʼapplication de cette regle & vous
sentirez quʼun état qui devroit seulement alarmer un autre homme doit par mille raisons vous
faire trembler. Moins vous craignez, plus vous avez à craindre; & si vous nʼêtes point effrayé de
vos devoirs, nʼespérez pas de les remplir.
Tels sont les dangers qui vous attendent ici. Pensez-y tandis quʼil en est tems. Je sais que
jamais de propos délibéré vous ne vous exposerez à mal faire & le seul mal que je crains de vous
est celui que vous nʼaurez pas prévu. Je ne vous dis donc pas de vous déterminer sur mes
raisons, mais de les peser. [399] Trouvez-y quelque réponse dont vous soyez content & je mʼen
contente; osez compter sur vous & jʼy compte. Dites-moi: Je suis un ange & je vous reçois à bras
ouverts.
Quoi! toujours des privations & des peines! toujours des devoirs cruels à remplir! toujours
fuir les gens qui nous sont chers! Non, mon aimable ami. Heureux qui peut des cette vie offrir
un prix à la vertu! Jʼen vois un digne dʼun homme qui sut combattre & souffrir pour elle. Si je ne
présume pas trop de moi, ce prix que jʼose vous destiner acquittera tout ce que mon coeur
redoit au vôtre; & vous aurez plus que vous nʼeussiez obtenu si le Ciel eût béni nos premieres
inclinations. Ne pouvant vous faire ange vous-même, je vous en veux donner un qui garde
votre ame, qui lʼépure, qui la ranime & sous les auspices duquel vous puissiez vivre avec nous
dans la paix du séjour céleste. Vous nʼaurez pas, je crois, beaucoup de peine à deviner qui je
veux dire; cʼest lʼobjet qui se trouve à peu près établi dʼavance dans le coeur quʼil doit remplir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour, si mon projet réussit.
Je vois toutes les difficultés de ce projet sans en être rebutée, car il est honnête. Je connais
tout lʼempire que jʼai sur mon amie & ne crains point dʼen abuser en lʼexerçant en votre faveur.
Mais ses résolutions vous sont connues; & avant de les ébranler, je dois mʼassurer de vos
dispositions, afin quʼen lʼexhortant de vous permettre dʼaspirer à elle je puisse répondre de
vous, & de vos sentimens; car, si lʼinégalité que le sort a mise entre lʼun & lʼautre vous ôte le
droit de vous proposer vous-même, elle permet encore moins que ce droit vous soit accordé
sans savoir quel usage vous en pourrez faire.
[400] Je connais toute votre délicatesse; & si vous avez des objections à mʼopposer, je sais
quʼelles seront pour elle bien plus que pour vous. Laissez ces vains scrupules. Serez-vous plus
jaloux que moi de lʼhonneur de mon amie? Non, quelque cher que vous me puissiez être, ne
craignez point que je préfere votre intérêt à sa gloire. Mais autant je mets de prix à lʼestime des
gens sensés, autant je méprise les jugemens téméraires de la multitude, qui se laisse éblouir par
un faux éclat & ne voit rien de ce qui est honnête. La différence fût-elle cent fois plus grande, il
nʼest point de rang auquel les talens & les moeurs nʼaient droit dʼatteindre & à quel titre une
femme oseroit-elle dédaigner pour époux celui quʼelle sʼhonore dʼavoir pour ami? Vous savez
quels sont là-dessus nos principes à toutes deux. La fausse honte & la crainte du blâme
inspirent plus de mauvaises actions que de bonnes & la vertu ne sait rougir que de ce qui est
mal.
A votre égard, la fierté que je vous ai quelquefois connue ne sauroit être plus déplacée que
dans cette occasion; & ce seroit à vous une ingratitude de craindre dʼelle un bienfoit de plus. &
puis, quelque difficile que vous puissiez être, convenez quʼil est plus doux & mieux séant de
devoir sa fortune à son épouse quʼà son ami; car on devient le protecteur de lʼune, & le protégé
de lʼautre; & quoi que lʼon puisse dire, un honnête homme nʼaura jamais de meilleur ami que sa
femme.
Que sʼil reste au fond de votre ame quelque répugnance à former de nouveaux
engagements, vous ne pouvez trop vous hâter de la détruire pour votre honneur & pour mon
repos; [401] car je ne serai jamais contente de vous & de moi, que quand vous serez en effet tel
que vous devez être & que vous aimerez les devoirs que vous avez à remplir. Eh! mon ami, je
devrois moins craindre cette répugnance quʼun empressement trop relatif à vos anciens
penchans. Que ne fais-je point pour mʼacquitter auprès de vous? Je tiens plus que je nʼavois
promis. Nʼest-ce pas aussi Julie que je vous donne? Nʼaurez-vous pas la meilleure partie de moimême & nʼen serez-vous pas plus cher à lʼautre? Avec quel charme alors je me livrerai sans
contrainte à tout mon attachement pour vous! Oui, portez-lui la foi que vous mʼavez jurée; que
votre coeur remplisse avec elle tous les engagemens quʼil prit avec moi; quʼil lui rende, sʼil est
possible, tout ce que vous redevez au mien. O Saint-Preux! je lui transmets cette ancienne
dette. Souvenez-vous quʼelle nʼest pas facile à payer.
Voilà, mon ami, le moyen que jʼimagine de nous réunir sans danger, en vous donnant dans
notre famille la même place que vous tenez dans nos coeurs. Dans le noeud cher & sacré qui
nous unira tous, nous ne serons plus entre nous que des soeurs & des freres; vous ne serez plus
votre propre ennemi ni le nôtre; les plus doux sentimens, devenus légitimes, ne seront plus
dangereux; quand il ne faudra plus les étouffer on nʼaura plus à les craindre. Loin de résister à
des sentimens si charmans, nous en ferons à la fois nos devoirs & nos plaisirs; cʼest alors que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous nous aimerons tous plus parfaitement & que nous goûterons véritablement réunis les
charmes de lʼamitié, de lʼamour & de lʼinnocence. Que si dans lʼemploi dont vous vous chargez,
le Ciel récompense du bonheur dʼêtre pere [402] le soin que vous prendrez de nos enfans, alors
vous connaîtrez par vous-même le prix de ce que vous aurez fait pour nous. Comblé des vrais
biens de lʼhumanité, vous apprendrez à porter avec plaisir le doux fardeau dʼune vie utile à vos
proches; vous sentirez enfin ce que la vaine sagesse des méchans nʼa jamais pu croire, quʼil est
un bonheur réservé des ce monde aux seuls amis de la vertu.
Réfléchissez à loisir sur le parti que je vous propose, non pour savoir sʼil vous convient, je
nʼai pas besoin là-dessus de votre réponse, mais sʼil convient à Madame dʼOrbe & si vous
pouvez faire son bonheur comme elle doit faire le vôtre. Vous savez comment elle a rempli ses
devoirs dans tous les états de son sexe; sur ce quʼelle est, jugez ce quʼelle a droit dʼexiger. Elle
aime comme Julie, elle doit être aimée comme elle. Si vous sentez pouvoir la mériter, parlez;
mon amitié tentera le reste & se promet tout de la sienne. Mais si jʼai trop espéré de vous, au
moins vous êtes honnête homme & vous connaissez sa délicatesse; vous ne voudriez pas dʼun
bonheur qui lui coûteroit le sien: que votre coeur soit digne dʼelle, ou quʼil ne lui soit jamais
offert.
Encore une fois, consultez-vous bien. Pesez votre réponse avant de la faire. Quand il sʼagit
du sort de la vie, la prudence ne permet pas de se déterminer légerement; mais toute
délibération légere est un crime quand il sʼagit du destin de lʼame & du choix de la vertu.
Fortifiez la vôtre, ô mon bon ami, de tous les secours de la sagesse. La mauvaise honte
mʼempêcherait-elle de vous rappeler le plus nécessaire? Vous [403] avez de la religion; mais jʼai
peur que vous nʼen tiriez pas tout lʼavantage quʼelle offre dans la conduite de la vie & que la
hauteur philosophique ne dédaigne la simplicité du chrétien. Je vous ai vu sur la priere des
maximes que je ne saurais goûter. Selon vous, cet acte dʼhumilité ne nous est dʼaucun fruit; &
Dieu, nous ayant donné dans la conscience tout ce qui peut nous porter au bien, nous
abandonne ensuite à nous-mêmes & laisse agir notre liberté. Ce nʼest pas là, vous le savez, la
doctrine de saint Paul, ni celle quʼon professe dans notre Eglise. Nous sommes libres, il est vrai,
mais nous sommes ignorants, faibles, portés au mal. & dʼoù nous viendroient la lumiere & la
force, si ce nʼest de celui qui en est la source & pourquoi les obtiendrions-nous, si nous ne
daignons pas les demander? Prenez garde, mon ami, quʼaux idées sublimes que vous vous
faites du grand Etre lʼorgueil humain ne mêle des idées basses qui se rapportent à lʼhomme;
comme si les moyens qui soulagent notre foiblesse convenoient à la puissance divine & quʼelle
eût besoin dʼart comme nous pour généraliser les choses afin de les traiter plus facilement! Il
semble, à vous entendre, que ce soit un embarras pour elle de veiller sur chaque individu; vous
craignez quʼune attention partagée & continuelle ne la fatigue & vous trouvez bien plus beau
quʼelle fasse tout par des loix générales, sans doute parce quʼelles lui coûtent moins de soin. O
grands philosophes! que Dieu vous est obligé de lui fournir ainsi des méthodes commodes & de
lui abréger le travail!
A quoi bon lui rien demander, dites-vous encore, ne connaît-il pas tous nos besoins? Nʼestil pas notre pere [404] pour y pourvoir? Savons-nous mieux que lui ce quʼil nous faut & voulonsnous notre bonheur plus véritablement quʼil ne le veut lui-même? Cher Saint-Preux, que de
vains sophismes! Le plus grand de nos besoins, le seul auquel nous pouvons pourvoir, est celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sentir nos besoins; & le premier pas pour sortir de notre misere est de la connaître. Soyons
humbles pour être sages; voyons notre foiblesse & nous serons forts. Ainsi sʼaccorde la justice
avec la clémence; ainsi regnent à la fois la grace & la liberté. Esclaves par notre foiblesse, nous
sommes libres par la priere; car il dépend de nous de demander & dʼobtenir la force quʼil ne
dépend pas de nous dʼavoir par nous-mêmes.
Apprenez donc à ne pas prendre toujours conseil de vous seul dans les occasions difficiles,
mais de celui qui joint le pouvoir à la prudence & sait faire le meilleur parti du parti quʼil nous
fait préférer. Le grand défaut de la sagesse humaine, même de celle qui nʼa que la vertu pour
objet, est un excès de confiance qui nous fait juger de lʼavenir par le présent & par un moment
de la vie entiere. On se sent ferme un instant & lʼon compte nʼêtre jamais ébranlé. Plein dʼun
orgueil que lʼexpérience confond tous les jours, on croit nʼavoir plus à craindre un piege une
fois évité. Le modeste langage de la vaillance est: Je fus brave un tel jour; mais celui qui dit: Je
suis brave, ne sait ce quʼil sera demain; & tenant pour sienne une valeur quʼil ne sʼest pas
donnée, il mérite de la perdre au moment de sʼen servir.
[405] Que tous nos projets doivent être ridicules, que tous nos raisonnemens doivent être
insensés devant lʼEtre pour qui les tems nʼont point de succession ni les lieux de distance! Nous
comptons pour rien ce qui est loin de nous, nous ne voyons que ce qui nous touche: quand nous
aurons changé de lieu, nos jugemens seront tout contraires & ne seront pas mieux fondés. Nous
réglons lʼavenir sur ce qui nous convient aujourdʼhui, sans savoir sʼil nous conviendra demain;
nous jugeons de nous comme étant toujours les mêmes & nous changeons tous les jours. Qui
sait si nous aimerons ce que nous aimons, si nous voudrons ce que nous voulons, si nous serons
ce que nous sommes, si les objets étrangers & les altérations de nos corps nʼauront pas
autrement modifié nos âmes; & si nous ne trouverons pas notre misere dans ce que nous aurons
arrangé pour notre bonheur? Montrez-moi la regle de la sagesse humaine & je vais la prendre
pour guide. Mais si sa meilleure leçon est de nous apprendre à nous défier dʼelle, recourons à
celle qui ne trompe point & faisons ce quʼelle nous inspire. Je lui demande dʼéclairer mes
conseils; demandez-lui dʼéclairer vos résolutions. Quelque parti que vous preniez, vous ne
voudrez que ce qui est bon & honnête, je le sais bien. Mais ce nʼest pas assez encore; il faut
vouloir ce qui le sera toujours; & ni vous ni moi nʼen sommes les juges.
[406]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MDE. DE WOLMAR

Julie! une lettre de vous!... Après sept ans de silence!... Oui, cʼest elle; je le vois, je le sens:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes yeux méconnaîtraient-ils des traits que mon coeur ne peut oublier? Quoi! vous vous
souvenez de mon nom! vous le savez encore écrire!... En formant ce nom,* [*On a dit que St. Preux
étoit un nom controuvé. Peut-être le véritable étoit-il sur lʼadresse.] votre main nʼa-t-elle point tremblé? Je
mʼégare & cʼest votre faute. La forme, le pli, le cachet, lʼadresse, tout dans cette lettre mʼen
rappelle de trop différentes. Le coeur & la main semblent se contredire. Ah! deviez-vous
employer la même écriture pour tracer dʼautres sentiments?
Vous trouverez peut-être que songer si fort à vos anciennes lettres, cʼest trop justifier la
derniere. Vous vous trompez. Je me sens bien; je ne suis plus le même, ou vous nʼêtes plus la
même; & ce qui me le prouve est quʼexcepté les charmes & la bonté, tout ce que je retrouve en
vous de ce que jʼy trouvais autrefois mʼest un nouveau sujet de surprise. Cette observation
répond dʼavance à vos craintes. Je ne me fie point à mes forces, mais au sentiment qui me
dispense dʼy recourir. Plein de tout ce quʼil faut que jʼhonore en celle que jʼai cessé dʼadorer, je
sais à quels respects doivent sʼélever mes anciens hommages. Pénétré de la plus [407] tendre
reconnaissance, je vous aime autant que jamais, il est vrai; mais ce qui mʼattache le plus à vous
est le retour de ma raison. Elle vous montre à moi telle que vous êtes; elle vous sert mieux que
lʼamour même. Non, si jʼétois resté coupable, vous ne me seriez pas aussi chere.
Depuis que jʼai cessé de prendre le change & que le pénétrant Wolmar mʼa éclairé sur mes
vrais sentimens, jʼai mieux appris à me connaître & je mʼalarme moins de ma foiblesse. Quʼelle
abuse mon imagination, que cette erreur me soit douce encore, il suffit, pour mon repos, quʼelle
ne puisse plus vous offenser & la chimere qui mʼégare à sa poursuite me sauve dʼun danger réel.
O Julie! il est des impressions éternelles que le tems ni les soins nʼeffacent point. La
blessure guérit, mais la marque reste; & cette marque est un sceau respecté qui préserve le
coeur dʼune autre atteinte. Lʼinconstance, & lʼamour sont incompatibles: lʼamant qui change, ne
change pas; il commence ou finit dʼaimer. Pour moi, jʼai fini; mais, en cessant dʼêtre à vous, je
suis resté sous votre garde. Je ne vous crains plus; mais vous mʼempêchez dʼen craindre une
autre. Non, Julie, non, femme respectable, vous ne verrez jamais en moi que lʼami de votre
personne & lʼamant de vos vertus; mais nos amours, nos premieres & uniques amours, ne
sortiront jamais de mon coeur. La fleur de mes ans ne se flétrira point dans ma mémoire. Dusséje vivre des siecles entiers, le doux tems de ma jeunesse ne peut ni renoître pour moi, ni
sʼeffacer de mon souvenir. Nous avons beau nʼêtre plus les [408] mêmes, je ne puis oublier ce
que nous avons été. Mais parlons de votre cousine.
Chère amie, il faut lʼavouer, depuis que je nʼose plus contempler vos charmes, je deviens
plus sensible aux siens. Quels yeux peuvent errer toujours de beautés en beautés sans jamais se
fixer sur aucune? Les miens lʼont revue avec trop de plaisir peut-être; & depuis mon
éloignement, ses traits, déjà gravés dans mon coeur, y font une impression plus profonde. Le
sanctuaire est fermé, mais son image est dans le temple. Insensiblement, je deviens pour elle ce
que jʼaurois été si je ne vous avais jamais vue; & il nʼappartenoit quʼà vous seule de me faire
sentir la différence de ce quʼelle mʼinspire à lʼamour. Les sens, libres de cette passion terrible, se
joignent au doux sentiment de lʼamitié. Devient-elle amour pour cela? Julie, ah! quelle
différence! Où est lʼenthousiasme? Où est lʼidolâtrie? Ou sont ces divins égaremens de la
raison, plus brillants, plus sublimes, plus forts, meilleurs cent fois que la raison même? Un feu
passager mʼembrase, un délire dʼun moment me saisit, me trouble & me quitte. Je retrouve
entre elle & moi deux amis qui sʼaiment tendrement & qui se le disent. Mais deux amans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼaiment-ils lʼun lʼautre? Non; vous & moi sont des mots proscrits de leur langue: ils ne sont
plus deux, ils sont un.
Suis-je donc tranquille en effet? Comment puis-je lʼêtre? Elle est charmante, elle est votre
amie & la mienne; la reconnaissance mʼattache à elle; elle entre dans mes souvenirs les plus
doux. Que de droits sur une ame sensible, [409] & comment écarter un sentiment plus tendre de
tant de sentimens si bien dus! Hélas! il est dit quʼentre elle & vous je ne serai jamais un
moment paisible.
Femmes! femmes! objets chers & funestes, que la nature orna pour notre supplice, qui
punissez quand on vous brave, qui poursuivez quand on vous craint, dont la haine & lʼamour
sont également nuisibles & quʼon ne peut ni rechercher ni fuir impunément!... Beauté, charme,
attrait, sympathie, être ou chimere inconcevable, abîme de douleurs & de voluptés! beauté,
plus terrible aux mortels que lʼélément où lʼon tʼa fait naître, malheureux qui se livre à ton
calme trompeur! Cʼest toi qui produis les tempêtes qui tourmentent le genre humain. O Julie! ô
Claire! que vous me vendez cher cette amitié cruelle dont vous osez vous vanter à moi! Jʼai
vécu dans lʼorage & cʼest toujours vous qui lʼavez excité. Mais quelles agitations diverses vous
avez fait éprouver à mon coeur! Celles du lac de Geneve ne ressemblent pas plus aux flots du
vaste Océan. Lʼun nʼa que des ondes vives & courtes dont le perpétuel tranchant agite, émeut,
submerge quelquefois, sans jamais former de longs cours. Mais sur la mer, tranquille en
apparence, on se sent élevé, porté doucement & loin par un flot lent & presque insensible; on
croit ne pas sortir de la place & lʼon arrive au bout du monde.
Telle est la différence de lʼeffet quʼon produit sur moi vos attraits & les siens. Ce premier,
cet unique amour qui fit le destin de ma vie & que rien nʼa pu vaincre que lui-même, étoit né
sans que je mʼen fusse apperçu; il mʼentraînoit [410] que je lʼignorais encore: je me perdis sans
croire mʼêtre égaré. Durant le vent jʼétois au Ciel ou dans les abîmes; le calme vient, je ne sais
plus où je suis. Au contraire, je vois, je sens mon trouble auprès dʼelle & me le figure plus grand
quʼil nʼest; jʼéprouve des transports passagers & sans suite; je mʼemporte un moment & suis
paisible un moment après: lʼonde tourmente en vain le vaisseau, le vent nʼenfle point les voiles;
mon coeur, content de ses charmes, ne leur prête point son illusion; je la vois plus belle que je
ne lʼimagine & je la redoute plus de près que de loin: cʼest presque lʼeffet contraire à celui qui
me vient de vous & jʼéprouvais constamment lʼun & lʼautre à Clarens.
Depuis mon départ il est vrai quʼelle se présente à moi quelquefois avec plus dʼempire.
Malheureusement il mʼest difficile de la voir seule. Enfin je la vois & cʼest bien assez; elle ne mʼa
pas laissé de lʼamour, mais de lʼinquiétude.
Voilà fidelement ce que je suis pour lʼune & pour lʼautre. Tout le reste de votre sexe ne
mʼest plus rien; mes longues peines me lʼont fait oublier:
E fornitoʼl mio tempo a mezzo gli anni.*
[*Ma carriere est finie au milieu de mes ans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur mʼa tenu lieu de force pour vaincre la nature, & triompher des tentations. On a
peu de désirs quand on souffre; & vous mʼavez appris à les éteindre en leur résistant. Une
grande passion malheureuse est un grand moyen de sagesse. Mon coeur est devenu, pour ainsi
dire, lʼorgane [411] de tous mes besoins; je nʼen ai point quand il est tranquille. Laissez-le en paix
lʼune & lʼautre & désormais il lʼest pour toujours.
Dans cet état, quʼai-je à craindre de moi-même & par quelle précaution cruelle voulezvous mʼôter mon bonheur pour ne pas mʼexposer à le perdre? Quel caprice de mʼavoir fait
combattre & vaincre, pour mʼenlever le prix après la victoire! Nʼest-ce pas vous qui rendez
blâmable un danger bravé sans raison? Pourquoi mʼavoir appelé près de vous avec tant de
risques, ou pourquoi mʼen bannir quand je suis digne dʼy rester? Deviez-vous laisser prendre à
votre mari tant de peine à pure perte? Que ne le faisiez-vous renoncer à des soins que vous
aviez résolu de rendre inutiles? Que ne lui disiez-vous, laissez-le au bout du monde,
puisquʼaussi-bien je lʼy veux renvoyer? Hélas! plus vous craignez pour moi, plus il faudroit
vous hâter de me rappeler. Non, ce nʼest pas près de vous quʼest le danger, cʼest en votre
absence & je ne vous crains quʼoù vous nʼêtes pas. Quand cette redoutable Julie me poursuit, je
me réfugie auprès de Madame de Wolmar & je suis tranquille; où fuirai-je si cet asyle mʼest ôté?
Tous les tems, tous les lieux me sont dangereux loin dʼelle; par-tout je trouve Claire ou Julie.
Dans le passé, dans le présent, lʼune & lʼautre mʼagite à son tour; ainsi mon imagination
toujours troublée ne se calme quʼà votre vue, & ce nʼest quʼaupres de vous que je suis en sûreté
contre moi. Comment vous expliquer le changement que jʼéprouve en vous abordant? Toujours
vous exercez le même empire, mais son [412] effet est tout opposé; en réprimant les transports
que vous causiez autrefois, cet empire est plus grand, plus sublime encore; la paix, la sérénité,
succedent au trouble des passions; mon coeur toujours formé sur le vôtre, aima comme lui &
devient paisible à son exemple.
Mais ce repos passager nʼest quʼune trêve; & jʼai beau mʼélever jusquʼà vous en votre
présence, je retombe en moi-même en vous quittant. Julie, en vérité, je crois avoir deux âmes,
dont la bonne est en dépôt dans vos mains. Ah! voulez-vous me séparer dʼelle? Mais les erreurs
des sens vous alarment? Vous craignez les restes dʼune jeunesse éteinte par les ennuis; vous
craignez pour les jeunes personnes qui sont sous votre garde; vous craignez de moi ce que le
sage Wolmar nʼa pas craint! O Dieu! que toutes ces frayeurs mʼhumilient! Estimez-vous donc
votre ami moins que le dernier de vos gens! Je puis vous pardonner de mal penser de moi,
jamais de ne vous pas rendre à vous-même lʼhonneur que vous vous devez. Non, non; les feux
dont jʼai brûlé mʼont purifié; je nʼai plus rien dʼun homme ordinaire. Après ce que je fus, si je
pouvais être vil un moment, jʼirais me cacher au bout du monde & ne me croirais jamais assez
loin de vous.
Quoi! je troublerai cet ordre aimable que jʼadmirais avec tant de plaisir? Je souillerais ce
séjour dʼinnocence & de paix que jʼhabitais avec tant de respect? Je pourrais être assez lâche?...
Eh! comment le plus corrompu des hommes ne serait-il pas touché dʼun si charmant tableau?
Comment [413] ne reprendrait-il pas dans cet asyle lʼamour de lʼhonnêteté? Loin dʼy porter ses
mauvaises moeurs, cʼest là quʼil iroit sʼen défaire... Qui? moi, Julie, moi?... si tard?... sous vos
yeux?... chére amie, ouvrez-moi votre maison sans crainte; elle est pour moi le temple de la
vertu; partout jʼy vois son simulacre auguste & ne puis servir quʼelle auprès de vous. Je ne suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas un ange, il est vrai; mais jʼhabiterai leur demeure, jʼimiterai leurs exemples: on les fuit
quand on ne leur veut pas ressembler.
Vous le voyez, jʼai peine à venir au point principal de votre lettre, le premier auquel il faloit
songer, le seul dont je mʼoccuperais si jʼosais prétendre au bien quʼil mʼannonce! O Julie! ame
bienfaisante! amie incomparable! en mʼoffrant la digne moitié de vous-même & le plus
précieux trésor qui soit au monde après vous, vous faites plus, sʼil est possible, que vous ne fîtes
jamais pour moi. Lʼamour, lʼaveugle amour put vous forcer à vous donner; mais donner votre
amie est une preuve dʼestime non suspecte. Des cet instant je crois vraiment être homme de
mérite, car je suis honoré de vous. Mais que le témoignage de cet honneur mʼest cruel! En
lʼacceptant je le démentirais & pour le mériter il faut que jʼy renonce. Vous me connaissez:
jugez-moi. Ce nʼest pas assez que votre adorable cousine soit aimée; elle doit lʼêtre comme
vous, je le sais: le sera-t-elle? le peut-elle être? & dépend-il de moi de lui rendre sur ce point ce
qui lui est dû? Ah! si vous vouliez mʼunir avec elle, que ne me laissiez-vous un coeur à lui
donner, un coeur auquel elle inspirât des sentimens [414] nouveaux dont il lui pût offrir les
prémices? En est-il un moins digne dʼelle que celui qui sut vous aimer? Il faudroit avoir lʼame
libre & paisible du bon & sage dʼOrbe pour sʼoccuper dʼelle seule à son exemple; il faudroit le
valoir pour lui succéder: autrement la comparaison de son ancien état lui rendroit le dernier
plus insupportable; & lʼamour foible & distroit dʼun second époux, loin de la consoler du
premier, le lui feroit regretter davantage. Dʼun ami tendre & reconnaissant elle auroit fait un
mari vulgaire. Gagnerait-elle à cet échange? Elle y perdroit doublement. Son coeur délicat &
sensible sentiroit trop cette perte; & moi, comment supporterais-je le spectacle continuel dʼune
tristesse dont je serais cause & dont je ne pourrais la guérir? Hélas! jʼen mourrais de douleur
même avant elle. Non, Julie, je ne ferai point mon bonheur aux dépens du sien. Je lʼaime trop
pour lʼépouser.
Mon bonheur? Non. Serais-je heureux moi-même en ne la rendant pas heureuse? Lʼun des
deux peut-il se faire un sort exclusif dans le mariage? Les biens, les maux, nʼy sont-ils pas
communs, malgré quʼon en ait & les chagrins quʼon se donne lʼun à lʼautre, ne retombent-ils
pas toujours sur celui qui les cause? Je serais malheureux par ses peines, sans être heureux par
ses bienfaits. Grâces, beauté; mérite, attachement, fortune, tout concourroit à ma félicité; mon
coeur, mon coeur seul empoisonneroit tout cela & me rendroit misérable au sein du bonheur.
Si mon état présent est plein de charme auprès dʼelle, loin [415] que ce charme pût
augmenter par une union plus étroite, les plus doux plaisirs que jʼy goûte me seroient ôtés. Son
humeur badine peut laisser un aimable essor à son amitié, mais cʼest quand elle a des témoins
de ses caresses. Je puis avoir quelque émotion trop vive auprès dʼelle, mais cʼest quand votre
présence me distroit de vous. Toujours entre elle & moi dans nos tête-à-tête, cʼest vous qui le
rendez délicieux. Plus notre attachement augmente, plus nous songeons aux chaînes qui lʼont
formé; le doux lien de notre amitié se resserre & nous nous aimons pour parler de vous. Ainsi
mille souvenirs chers à votre amie, plus chers à votre ami, les réunissent: uni par dʼautres
noeuds, il y faudra renoncer. Ces souvenirs trop charmans ne seraient-ils pas autant
dʼinfidélités envers elle? & de quel front prendrais-je une épouse respectée & chérie pour
confidente des outrages que mon coeur lui feroit malgré lui? Ce coeur nʼoseroit donc plus
sʼépancher dans le sien, il se fermeroit à son abord. Nʼosant plus lui parler de vous, bientôt je ne
lui parlerais plus de moi. Le devoir, lʼhonneur, en mʼimposant pour elle une réserve nouvelle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient ma femme étrangere & je nʼaurais plus ni guide ni conseil pour éclairer mon ame
& corriger mes erreurs. Est-ce là lʼhommage quʼelle doit attendre? Est-ce là le tribut de
tendresse & de reconnaissance que jʼirais lui porter? Est-ce ainsi que je ferais son bonheur & le
mien?
Julie, oubliâtes-vous mes sermens avec les vôtres? Pour moi, je ne les ai point oubliés. Jʼai
tout perdu; ma foi seule mʼest restée; elle me restera jusquʼau tombeau. Je [416] nʼai pu vivre à
vous; je mourrai libre. Si lʼengagement en étoit à prendre, je le prendrais aujourdʼhui. Car si
cʼest un devoir de se marier, un devoir plus indispensable encore est de ne faire le malheur de
personne; & tout ce qui me reste à sentir en dʼautres noeuds, cʼest lʼéternel regret de ceux
auxquels jʼosai prétendre. Je porterais dans ce lien sacré lʼidée de ce que jʼespérais y trouver une
fois: cette idée feroit mon supplice & celui dʼune infortunée. Je lui demanderais compte des
jours heureux que jʼattendis de vous. Quelles comparaisons jʼaurois à faire! Quelle femme au
monde les pourroit soutenir? Ah! comment me consolerais-je à la fois de nʼêtre pas à vous &
dʼêtre à une autre?
Chere amie, nʼébranlez point des résolutions dont dépend le repos de mes jours; ne
cherchez point à me tirer de lʼanéantissement où je suis tombé, de peur quʼavec le sentiment de
mon existence, je ne reprenne celui de mes maux & quʼun état violent ne rouvre toutes mes
blessures. Depuis mon retour jʼai senti, sans mʼen alarmer, lʼintérêt plus vif que je prenais à
votre amie; car je savois bien que lʼétat de mon coeur ne lui permettroit jamais dʼaller trop loin
& voyant ce nouveau goût ajouter à lʼattachement déjà si tendre que jʼeus pour elle dans tous les
tems, je me suis félicité dʼune émotion qui mʼaidoit à prendre le change & me faisoit supporter
votre image avec moins de peine. Cette émotion a quelque chose des douceurs de lʼamour &
nʼen a pas les tourments. Le plaisir de la voir nʼest point troublé par le désir de la posséder;
content de passer ma vie entiere, [417] comme jʼai passé cet hiver, je trouve entre vous deux
cette situation paisible * [*Il a dit précisément le contraire quelques pages auparavant. Le pauvre Philosophe, entre
deux jolies femmes; me paroît dans un plaisant embarras. On diroit quʼil veut nʼaimer ni lʼune ni lʼautre, afin de les aimer toutes
deux.], & douce qui tempere lʼaustérité de la vertu & rend ses leçons aimables. Si quelque vain

transport mʼagite un moment, tout le réprime & le fait taire: jʼen ai trop vaincu de plus
dangereux pour quʼil mʼen reste aucun à craindre. Jʼhonore votre amie comme je lʼaime & cʼest
tout dire. Quand je ne songerais quʼà mon intérêt, tous les droits de la tendre amitié me sont
trop chers auprès dʼelle pour que je mʼexpose à les perdre en cherchant à les étendre; & je nʼai
pas même eu besoin de songer au respect que je lui dois pour ne jamais lui dire un seul mot
dans le tête-à-tête, quʼelle eût besoin dʼinterpréter ou de ne pas entendre. Que si peut-être elle a
trouvé quelquefois un peu trop dʼempressement dans mes manieres, sûrement elle nʼa point vu
dans mon coeur la volonté de le témoigner. Tel que je fus six mois auprès dʼelle, tel je serai toute
ma vie. Je ne connais rien après vous de si parfait quʼelle; mais, fût-elle plus parfaite que vous
encore, je sens quʼil faudroit nʼavoir jamais été votre amant pour pouvoir devenir le sien.
Avant dʼachever cette lettre, il faut vous dire ce que je pense de la vôtre. Jʼy trouve avec
toute la prudence de la vertu les scrupules dʼune ame craintive qui se fait un devoir de
sʼépouvanter & croit quʼil faut tout craindre pour se [418] garantir de tout. Cette extrême
timidité a son danger ainsi quʼune confiance excessive. En nous montrant sans cesse des
monstres où il nʼy en a point, elle nous épuise à combattre des chimeres; & à force de nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effaroucher sans sujet, elle nous tient moins en garde contre les périls véritables & nous les
laisse moins discerner. Relisez quelquefois la lettre que Milord Edouard vous écrivit lʼannée
derniere au sujet de votre mari; vous y trouverez de bons avis à votre usage à plus dʼun égard. Je
ne blâme point votre dévotion; elle est touchante, aimable & douce comme vous; elle doit plaire
à votre mari même. Mais prenez garde quʼà force de vous rendre timide & prévoyante, elle ne
vous mene au quiétisme par une route opposée & que, vous montrant partout du risque à
courir, elle ne vous empêche enfin dʼacquiescer à rien. chére amie, ne savez-vous pas que la
vertu est un état de guerre & que, pour y vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre
soi? Occupons-nous moins des dangers que de nous, afin de tenir notre ame prête à tout
événement. Si chercher les occasions cʼest mériter dʼy succomber, les fuir avec trop de soin,
cʼest souvent nous refuser à de grands devoirs; & il nʼest pas bon de songer sans cesse aux
tentations, même pour les éviter. On ne me verra jamais rechercher des momens dangereux ni
des tête-à-tête avec des femmes; mais, dans quelque situation que me place désormais la
Providence, jʼai pour sûreté de moi les huit mois que jʼai passés à Clarens & ne crains plus que
personne mʼôte le prix que vous mʼavez fait mériter. Je ne serai pas plus foible que je [419] lʼai
été; je nʼaurai pas de plus grands combats à rendre; jʼai senti lʼamertume des remords; jʼai goûté
les douceurs de la victoire. Après de telles comparaisons on nʼhésite plus sur le choix; tout,
jusquʼà mes fautes passées; mʼest garant de lʼavenir.
Sans vouloir entrer avec vous dans de nouvelles discussions sur lʼordre de lʼunivers & sur
la direction des êtres qui le composent, je me contenterai de vous dire que, sur des questions si
fort au-dessus de lʼhomme, il ne peut juger des choses quʼil ne voit pas, que par induction sur
celles quʼil voit & que toutes les analogies sont pour ces loix générales que vous semblez rejeter.
La raison même & les plus saines idées que nous pouvons nous former de lʼEtre suprême, sont
tres favorables à cette opinion; car bien que sa puissance nʼait pas besoin de méthode pour
abréger le travail, il est digne de sa sagesse de préférer pourtant les voies les plus simples, afin
quʼil nʼy ait rien dʼinutile dans les moyens non plus que dans les effets. En créant lʼhomme, il lʼa
doué de toutes les facultés nécessaires pour accomplir ce quʼil exigeoit de lui; & quand nous lui
demandons le pouvoir de bien faire, nous ne lui demandons rien quʼil ne nous ait déjà donné. Il
nous a donné la raison pour connoître ce qui est bien, la conscience pour lʼaimer,* [*St. Preux fait
de la conscience morale un sentiment & non pas un jugement, ce qui est contre les définitions des Philosophes. Je crois
pourtant quʼen ceci leur prétendu confrere a raison.], & la liberté pour le choisir. Cʼest dans ces dons

sublimes que consiste la grace divine; & comme nous les avons tous reçus, nous en sommes
tous comptables.
[420] Jʼentends beaucoup raisonner contre la liberté de lʼhomme & je méprise tous ces
sophismes, parce quʼun raisonneur a beau me prouver que je ne suis pas libre, le sentiment
intérieur, plus fort que tous ses arguments, les dément sans cesse; & quelque parti que je
prenne, dans quelque délibération que ce soit, je sens parfaitement quʼil ne tient quʼà moi de
prendre le parti contraire. Toutes ces subtilités de lʼécole sont vaines précisément parce quʼelles
prouvent trop, quʼelles combattent tout aussi bien la vérité que le mensonge & que, soit que la
liberté existe ou non, elles peuvent servir également à prouver quʼelle nʼexiste pas. A entendre
ces gens-là, Dieu même ne seroit pas libre & ce mot de liberté nʼauroit aucun sens. Ils
triomphent, non dʼavoir résolu la question, mais dʼavoir mis à sa place une chimere. Ils
commencent par supposer que tout être intelligent est purement passif & puis ils déduisent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette supposition des conséquences pour prouver quʼil nʼest pas actif. La commode méthode
quʼils ont trouvée là! Sʼils accusent leurs adversaires de raisonner de même, ils ont tort. Nous
ne nous supposons point actifs & libres, nous sentons que nous le sommes. Cʼest à eux de
prouver non seulement que ce sentiment pourroit nous tromper, mais quʼil nous trompe en
effet.* [*Ce nʼest pas de tout cela quʼil sʼagit. Il sʼagit de savoir si la volonté se détermine sans cause, ou quelle est la cause
qui détermine la volonte?] LʼEvêque de Cloyne a démontré que, sans rien changer aux apparences, la
matiere & les corps pourroient ne pas exister; est-ce assez pour affirmer quʼils nʼexistent pas?
En tout ceci, la seule apparence coûte plus [421] que la réalité; je mʼen tiens à ce qui est plus
simple.
Je ne crois dons pas quʼapres avoir pourvu de toute maniere aux besoins de lʼhomme, Dieu
accorde à lʼun plutôt quʼà lʼautre des secours extraordinaires, dont celui qui abuse des secours
communs à tous est indigne & dont celui qui en use bien nʼa pas besoin. Cette acception de
personnes est injurieuse à la Justice divine. Quand cette dure & décourageante doctrine se
déduiroit de lʼEcriture elle-même, mon premier devoir nʼest-il pas dʼhonorer Dieu? Quelque
respect que je doive au texte sacré, jʼen dois plus encore à son Auteur & jʼaimerois mieux croire
la Bible falsifiée ou inintelligible que Dieu injuste ou malfaisant. St. Paul ne veut pas que le vase
dise au potier, pourquoi mʼas-tu fait ainsi? Cela est fort bien, si le potier nʼexige du vase que des
services quʼil lʼa mis en état de lui rendre; mais, sʼil sʼen prenoit au vase de nʼêtre pas propre à
un usage pour lequel il ne lʼauroit pas fait, le vase auroit-il tort de le lui dire, pourquoi mʼas-tu
fait ainsi?
Sʼensuit-il de-là que la priere soit inutile? A Dieu ne plaise que je mʼôte cette ressource
contre mes foiblesses. Tous les actes de lʼentendement qui nous élevent à Dieu, nous portent audessus de nous-mêmes; en implorant son secours nous apprenons à le trouver. Ce nʼest pas lui
qui nous change, cʼest nous qui changeons en nous élevant à lui.* [*Notre galant Philosophie après
avoir imité conduite dʼAbélard semble en vouloit prendre aussi la doctrine. Leurs sentimens sur la priere ont beausoup de
rapport. Bien des gens relevant cette hérésie, trouveront quʼil eût mieux valu persister dans lʼegarement que de tomber dans
lʼerreur; je ne pense pas ainsi. Cʼest un petit mal de se tromper; cʼen est un grand de se mal conduire. Ceci ne contredit point, à
mon avis, ce que jʼai dit ci-devant sur le danger des fausses maximes de morale. Mais il faut laisser quelque chose à faire au
lecteur.] [422] Tout ce quʼon lui demande comme il faut, on se le donne; & comme vous lʼavez dit,

on augmente sa force en reconnaissant sa foiblesse. Mais, si lʼon abuse de lʼoraison & quʼon
devienne mystique, on se perd à force de sʼélever; en cherchant la grâce, on renonce à la raison;
pour obtenir un don du ciel, on en foule aux pieds un autre; en sʼobstinant à vouloir quʼil nous
éclaire, on sʼôte les lumieres quʼil nous a données. Qui sommes-nous pour vouloir forcer Dieu
de faire un miracle?
Vous le savez; il nʼy a rien de bien qui nʼait un excès blâmable, même la dévotion qui
tourne en délire. La vôtre est trop pure pour arriver jamais à ce point; mais lʼexces qui produit
lʼégarement commence avant lui, & cʼest de ce premier terme que vous avez à vous défier. Je
vous ai souvent entendue blâmer les extases des ascétiques; savez-vous comment elles
viennent? En prolongeant le tems quʼon donne à la priere plus que ne le permet la foiblesse
humaine. Alors lʼesprit sʼépuise, lʼimagination sʼallume & donne des visions; on devient
inspiré, prophete & il nʼy a plus ni sens ni génie qui garantisse du fanatisme. Vous vous
enfermez fréquemment dans votre cabinet, vous vous recueillez, vous priez sans cesse; vous ne
voyez pas encore les Piétistes,* [*Sorte de foux qui avoient la fantaisie dʼêtre Chrétiens & de suivre lʼEvangile à la
lettre: à peu près comme sont aujourdʼhui les Méthodistes en Angleterre, les Moraves en Allemagne, les Jansénistes en France;
excepté pourtant quʼil ne manque à ces derniers que dʼêtre les maitres, pour être plus & plus intolérans que leurs ennemis.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais vous [423] lisez leurs livres. Je nʼai jamais blâmé votre goût pour les écrits du bon Fénelon:
mais que faites-vous de ceux de sa disciple? Vous lisez Muralt: je le lis aussi; mais je choisis ses
Lettres & vous choisissez son Instinct divin. Voyez comment il a fini, déplorez les égaremens
de cet homme sage & songez à vous. Femme pieuse, & chrétienne, allez-vous nʼêtre plus quʼune
dévote?
Chere & respectable amie, je reçois vos avis avec la docilité dʼune enfant & vous donne les
miens avec le zele dʼun pere. Depuis que la vertu, loin de rompre nos liens, les a rendus
indissolubles, ses devoirs se confondent avec les droits de lʼamitié. Les mêmes leçons nous
conviennent, le même intérêt nous conduit. Jamais nos coeurs ne se parlent, jamais nos yeux ne
se rencontrent, sans offrir à tous deux un objet dʼhonneur, & de gloire qui nous éleve
conjointement; & la perfection de chacun de nous importera toujours à lʼautre. Mais si les
délibérations sont communes, la décision ne lʼest pas; elle appartient à vous seule. O vous qui
fîtes toujours mon sort, ne cessez point dʼen être lʼarbitre; pesez mes réflexions, prononcez:
quoi que vous ordonniez de moi, je me soumets; je serai digne au moins que vous ne cessiez pas
de me conduire. Dussé-je ne vous plus revoir, vous me serez toujours présente, vous présiderez
toujours à mes actions; dussiez-vous mʼôter lʼhonneur dʼélever vos enfans, vous ne mʼôterez
point les vertus que je tiens de vous; ce sont les enfans de votre ame, la [424] mienne les adopte
& rien ne les lui peut ravir.
Parlez-moi sans détour, Julie. A présent que je vous ai bien expliqué ce que je sens & ce que
je pense, dites-moi ce quʼil faut que je fasse. Vous savez à quel point mon sort est lié à celui de
mon illustre ami. Je ne lʼai point consulté dans cette occasion; je ne lui ai montré ni cette lettre
ni la vôtre. Sʼil apprend que vous désapprouviez son projet, ou plutôt celui de votre époux, il le
désapprouvera lui-même; & je suis bien éloigné dʼen vouloir tirer une objection contre vos
scrupules; il convient seulement quʼil les ignore jusquʼà votre entiere décision. En attendant je
trouverai, pour différer notre départ, des prétextes qui pourront le surprendre, mais auxquels il
acquiescera sûrement. Pour moi, jʼaime mieux ne vous plus voir que de vous revoir pour vous
dire un nouvel adieu. Apprendre à vivre chez vous en étranger est une humiliation que je nʼai
pas méritée.
[425]

LETTRE VIII.
MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

He bien! ne voilà-t-il pas encore votre imagination effarouchée? & sur quoi, je vous prie?
Sur les plus vrais témoignages dʼestime & dʼamitié que vous ayez jamais reçus de moi; sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paisibles réflexions que le soin de votre vrai bonheur mʼinspire; sur la proposition la plus
obligeante, la plus avantageuse, la plus honorable qui vous ait jamais été faite, sur
lʼempressement, indiscret peut-être, de vous unir à ma famille par des noeuds indissolubles;
sur le désir de faire mon allié, mon parent, dʼun ingrat qui croit ou qui feint de croire que je ne
veux plus de lui pour ami. Pour vous tirer de lʼinquiétude où vous paraissez être, il ne faloit que
prendre ce que je vous écris dans son sens le plus naturel. Mais il y a long-tems que vous aimez
à vous tourmenter par vos injustices. Votre lettre est, comme votre vie, sublime & rampante,
pleine de force & de puérilités. Mon cher philosophe, ne cesserez-vous jamais dʼêtre enfant?
Où avez-vous donc pris que je songeasse à vous imposer des lois, à rompre avec vous &
pour me servir de vos termes, à vous renvoyer au bout du monde? De bonne foi, trouvez-vous
là lʼesprit de ma lettre? Tout au contraire: en jouissant dʼavance du plaisir de vivre avec vous,
jʼai craint les inconvéniens qui pouvoient le troubler; je me [426] suis occupée des moyens de
prévenir ces inconvéniens dʼune maniere agréable & douce, en vous faisant un sort digne de
votre mérite & de mon attachement pour vous. Voilà tout mon crime: il nʼy avoit pas là, ce me
semble, de quoi vous alarmer si fort.
Vous avez tort, mon ami, car vous nʼignorez pas combien vous mʼêtes cher; mais vous
aimez à vous le faire redire; & comme je nʼaime guere moins à le répéter, il vous est aisé
dʼobtenir ce que vous voulez sans que la plainte & lʼhumeur sʼen mêlent.
Soyez donc bien sûr que si votre séjour ici vous est agréable, il me lʼest tout autant quʼà
vous & que, de tout ce que M. de Wolmar a fait pour moi, rien ne mʼest plus sensible que le soin
quʼil a pris de vous appeler dans sa maison & de vous mettre en état dʼy rester. Jʼen conviens
avec plaisir, nous sommes utiles lʼun à lʼautre. Plus propres à recevoir de bons avis quʼà les
prendre de nous-mêmes, nous avons tous deux besoin de guides. & qui saura mieux ce qui
convient à lʼun, que lʼautre qui le connaît si bien? Qui sentira mieux le danger de sʼégarer par
tout ce que coûte un retour pénible? Quel objet peut mieux nous rappeler ce danger? Devant
qui rougirions-nous autant dʼavilir un si grand sacrifice? après avoir rompu de tels liens, ne
devons-nous pas à leur mémoire de ne rien faire dʼindigne du motif qui nous les fit rompre?
Oui, cʼest une fidélité que je veux vous garder toujours de vous prendre à témoin de toutes les
actions de ma vie & de vous dire, à chaque sentiment qui mʼanime: Voilà ce que je vous ai
préféré! Ah! mon [427] ami, je sais rendre honneur à ce que mon coeur a si bien senti. Je puis
être foible devant toute la terre, mais je réponds de moi devant vous.
Cʼest dans cette délicatesse qui survit toujours au véritable amour, plutôt que dans les
subtiles distinctions de M. de Wolmar, quʼil faut chercher la raison de cette élévation dʼâme &
de cette force intérieure que nous éprouvons lʼun près de lʼautre & que je crois sentir comme
vous. Cette explication du moins est plus naturelle, plus honorable à nos coeurs que la sienne &
vaut mieux pour sʼencourager à bien faire; ce qui suffit pour la préférer. Ainsi, croyez que, loin
dʼêtre dans la disposition bizarre où vous me supposez, celle où je suis est directement
contraire; que sʼil faloit renoncer au projet de nous réunir, je regarderais ce changement
comme un grand malheur pour vous, pour moi, pour mes enfans & pour mon mari même, qui,
vous le savez, entre pour beaucoup dans les raisons que jʼai de vous désirer ici. Mais, pour ne
parler que de mon inclination particuliere, souvenez vous du moment de votre arrivée:
marquai-je moins de joie à vous voir que vous nʼen eûtes en mʼabordant? Vous a-t-il paru que
votre séjour à Clarens me fût ennuyeux ou pénible? Avez-vous jugé que je vous en visse partir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec plaisir? Faut-il aller jusquʼau bout & vous parler avec ma franchise ordinaire? Je vous
avouerai sans détour que les six derniers mois que nous avons passés ensemble ont été le tems
le plus doux de ma vie & que jʼai goûté dans ce court espace tous les biens dont ma sensibilité
mʼait fourni lʼidée.
[428] Je nʼoublierai jamais un jour de cet hier, où, après avoir fait en commun la lecture de
vos voyages & celle des aventures de votre ami, nous soupâmes dans la salle dʼApollon & où,
songeant à la félicité que Dieu mʼenvoyoit en ce monde, je vis tout autour de moi mon pere,
mon mari, mes enfans, ma cousine, Milord Edouard, vous, sans compter la Fanchon qui ne
gâtoit rien au tableau & tout cela rassemblé pour lʼheureuse Julie. Je me disais: Cette petite
chambre contient tout ce qui est cher à mon coeur & peut-être tout ce quʼil y a de meilleur sur la
terre; je suis environnée de tout ce qui mʼintéresse; tout lʼunivers est ici pour moi; je jouis à la
fois de lʼattachement que jʼai pour mes amis, de celui quʼils me rendent, de celui quʼils ont lʼun
pour lʼautre; leur bienveillance mutuelle ou vient de moi ou sʼy rapporte; je ne vois rien qui
nʼétende mon être & rien qui le devise; il est dans tout ce qui mʼenvironne, il nʼen reste aucune
portion loin de moi; mon imagination nʼa plus rien à faire, je nʼai rien à désirer; sentir & jouir
sont pour moi la même chose; je vis à la fois dans tout ce que jʼaime, je me rassasie de bonheur
& de vie. O mort! viens quand tu voudras, je ne te crains plus, jʼai vécu, je tʼai prévenue; je nʼai
plus de nouveaux sentimens à connaître, tu nʼas plus rien à me dérober.
Plus jʼai senti le plaisir de vivre avec vous, plus il mʼétoit doux dʼy compter & plus aussi
tout ce qui pouvoit troubler ce plaisir mʼa donné dʼinquiétude. Laissons un moment à part cette
morale craintive & cette prétendue [429] dévotion que vous me reprochez; convenez du moins
que tout le charme de la société qui régnoit entre nous est dans cette ouverture de coeur qui met
en commun tous les sentimens, toutes les pensées & qui fait que chacun se sentant tel quʼil doit
être se montre à tous tel quʼil est. Supposez un moment quelque intrigue secrete, quelque
liaison quʼil faille cacher, quelque raison de réserve & de mystere; à lʼinstant tout le plaisir de se
voir sʼévanouit, on est contraint lʼun devant lʼautre, on cherche à se dérober, quand on se
rassemble on voudroit se fuir; la circonspection; la bienséance, amenent la défiance & le
dégoût. Le moyen dʼaimer long-tems ceux quʼon craint! On se devient importun lʼun à lʼautre...
Julie importune!... importune à son ami!... non; non, cela ne sauroit être; on nʼa jamais de maux
à craindre que ceux quʼon peut supporter.
En vous exposant naïvement mes scrupules, je nʼai point prétendu changer vos
résolutions, mais les éclairer, de peur que, prenant un parti dont nous nʼauriez pas prévu toutes
les suites, vous nʼeussiez peut-être à vous en repentir quand vous nʼoseriez plus vous en dédire.
A lʼégard des craintes que M. de Wolmar nʼa pas eues, ce nʼest pas à lui de les avoir, cʼest à vous:
nul nʼest juge du danger qui vient de vous que vous-même. Réfléchissez-y bien, puis dites-moi
quʼil nʼexiste pas & je nʼy pense plus: car je connois votre droiture & ce nʼest pas de vos
intentions que je me défie. Si votre coeur est capable dʼune faute imprévue, tres sûrement le
mal prémédité nʼen approcha [430] jamais. Cʼest ce qui distingue lʼhomme fragile du méchant
homme.
Dʼailleurs, quand mes objections auroient plus de solidité que je nʼaime à le croire,
pourquoi mettre dʼabord la chose au pis comme vous faites? Je nʼenvisage point les précautions
à prendre aussi séverement que vous. Sʼagit-il pour cela de rompre aussi-tôt tous vos projets &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de nous fuir pour toujours? Non, mon aimable ami, de si tristes ressources ne sont point
nécessaires. Encore enfant par la tête, vous êtes déjà vieux par le coeur. Les grandes passions
usées dégoûtent des autres; la paix de lʼame qui leur succede est le seul sentiment qui sʼaccroît
par la jouissance. Un coeur sensible craint le repos quʼil ne connaît pas: quʼil le sente une fois, il
ne voudra plus le perdre. En comparant deux états si contraires, on apprend à préférer le
meilleur; mais pour les comparer il les faut connaître. Pour moi, je vois le moment de votre
sûreté plus près peut-être que vous ne le voyez vous-même. Vous avez trop senti pour sentir
long-tems; vous avez trop aimé pour ne pas devenir indifférent: on ne rallume plus la cendre
qui sort de la fournaise, mais il faut attendre que tout soit consumé. Encore quelques années
dʼattention sur vous-même & vous nʼavez plus de risque à courir.
Le sort que je voulois vous faire eût anéanti ce risque; mais, indépendamment de cette
considération, ce sort étoit assez doux pour devoir être envié pour lui-même; & si votre
délicatesse vous empêche dʼoser y prétendre, je nʼai [431] pas besoin que vous me disiez ce
quʼune telle retenue a pu vous coûter. Mais jʼai peur quʼil ne se mêle à vos raisons des prétextes
plus spécieux que solides; jʼai peur quʼen vous piquant de tenir des engagemens dont tout vous
dispense & qui nʼintéressent plus personne, vous ne vous fassiez une fausse vertu de je ne sais
quelle vaine constance plus à blâmer quʼà louer, & désormois tout-à-fait déplacée. Je vous lʼai
déjà dit autrefois, cʼest un second crime de tenir un serment criminel; si le vôtre ne lʼétoit pas, il
lʼest devenu; cʼen est assez pour lʼannuller. La promesse quʼil faut tenir sans cesse est celle
dʼêtre honnête homme & toujours ferme dans son devoir; changer quand il change, ce nʼest pas
légereté, cʼest constance. Vous fîtes bien, peut-être, alors de promettre ce que vous feriez mal
aujourdʼhui de tenir. Faites dans tous les tems ce que la vertu demande, vous ne vous
démentirez jamais.
Que sʼil y a parmi vos scrupules quelque objection solide, cʼest ce que nous pourrons
examiner à loisir. En attendant, je ne suis pas trop fâchée que vous nʼayez pas saisi mon idée
avec la même avidité que moi, afin que mon étourderie vous soit moins cruelle, si jʼen ai fait
une. Jʼavois médité ce projet durant lʼabsence de ma cousine. Depuis son retour & le départ de
ma lettre, ayant eu avec elle quelques conversations générales sur un second mariage, elle mʼen
a paru si éloignée, que, malgré tout le penchant que je lui connois pour vous, je craindrois quʼil
ne falût user de plus dʼautorité quʼil ne me convient, pour vaincre sa répugnance, même en
votre faveur; car il est point [432] où lʼempire de lʼamitié doit respecter celui des inclinations &
les principes que chacun se fait sur des devoirs arbitraires en eux-mêmes, mais relatifs à lʼétat
du coeur qui se les impose.
Je vous avoue pourtant que je tiens encore à mon projet: il nous convient si bien à tous, il
vous tireroit si honorablement de lʼétat précaire où vous vivez dans le monde, il confondroit
tellement nos intérêts, il nous feroit un devoir si naturel de cette amitié qui nous est si douce,
que je nʼy puis renoncer tout-à-fait. Non, mon ami, vous ne mʼappartiendrez jamais de trop
près; ce nʼest pas même assez que vous soyez mon cousin; ah! je voudrois que vous fussiez mon
frere.
Quoi quʼil en soit de toutes ces idées, rendez plus de justice à mes sentimens pour vous.
Jouissez sans réserve de mon amitié, de ma confiance, de mon estime. Souvenez-vous que je
nʼai plus rien à vous prescrire & que je ne crois point en avoir besoin. Ne mʼôtez pas le droit de
vous donner des conseils, mais nʼimaginez jamais que jʼen fasse des ordres. Si vous sentez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir habiter Clarens sans danger, venez-y, demeurez-y; jʼen serai charmée. Si vous croyez
devoir donner encore quelques années dʼabsence aux restes toujours suspects dʼune jeunesse
impétueuse, écrivez-moi souvent, venez nous voir quand vous voudrez; entretenons la
correspondance la plus intime. Quelle peine nʼest pas adoucie par cette consolation! Quel
éloignement ne supporte-t-on pas par lʼespoir de finir ses jours ensemble! Je ferai plus; je suis
prête à vous confier un de mes [433] enfans; je le croirai mieux dans vos mains que dans les
miennes: quand vous me le ramenerez, je ne sais duquel des deux le retour me touchera le plus.
Si, tout-à-fait devenu raisonnable, vous bannissez enfin vos chimeres & voulez mériter ma
cousine, venez, aimez-la, servez-la, achevez de lui plaire; en vérité, je crois que vous avez déjà
commencé; triomphez de son coeur & des obstacles quʼil vous oppose, je vous aiderai de tout
mon pouvoir. Faites enfin le bonheur lʼun de lʼautre & rien ne manquera plus au mien. Mais
quelque parti que vous puissiez prendre, après y avoir sérieusement pensé, prenez-le en toute
assurance & nʼoutragez plus votre amie en lʼaccusant de se défier de vous.
A force de songer à vous je mʼoublie. Il faut pourtant que mon tour vienne; car vous faites
avec vos amis dans la dispute comme avec votre adversaire aux échecs, vous attaquez en vous
défendant. Vous vous excusez dʼêtre philosophe en mʼaccusant dʼêtre dévote; cʼest comme si
jʼavois renoncé au vin lorsquʼil vous eut enivré. Je suis donc dévote à votre compte, ou prête à le
devenir? Soit: les dénominations méprisantes changent-elles la nature des choses? Si la
dévotion est bonne, où est le tort dʼen avoir? Mais peut-être ce mot est-il trop bas pour vous. La
dignité philosophique dédaigne un culte vulgaire; elle veut servir Dieu plus noblement; elle
porte jusquʼau Ciel même ses prétentions & sa fierté. O mes pauvres philosophes!... Revenons à
moi.
Jʼaimai la vertu des mon enfance & cultivai ma raison [434] dans tous les tems. Avec du
sentiment & des lumieres, jʼai voulu me gouverner & je me suis mal conduite. Avant de mʼôter
le guide que jʼai choisi, donnez-mʼen quelque autre sur lequel je puisse compter. Mon bon ami,
toujours de lʼorgueil, quoi quʼon fasse! cʼest lui qui vous éleve & cʼest lui qui mʼhumilie. Je crois
valoir autant quʼune autre & mille autres ont vécu plus sagement que moi. Elles avoient donc
des ressources que je nʼavois pas. Pourquoi, me sentant bien née, ai-je eu besoin de cacher ma
vie? Pourquoi haissais-je le mal que jʼai fait malgré moi? Je ne connaissois que ma force; elle nʼa
pu me suffire. Toute la résistance quʼon peut tirer de soi, je crois lʼavoir faite & toutefois jʼai
succombé. Comment font celles qui résistent? Elles ont un meilleur appui.
Apres lʼavoir pris à leur exemple, jʼai trouvé dans ce choix un autre avantage auquel je
nʼavais pas pensé. Dans le regne des passions, elles aident à supporter les tourmens quʼelles
donnent; elles tiennent lʼespérance à côté du désir. Tant quʼon désire on peut se passer dʼêtre
heureux; on sʼattend à le devenir: si le bonheur ne vient point, lʼespoir se prolonge & le charme
de lʼillusion dure autant que la passion qui le cause. Ainsi cet état se suffit à lui-même &
lʼinquiétude quʼil donne est une sorte de jouissance qui supplée à la réalité, qui vaut mieux peutêtre. Malheur à qui nʼa plus rien à désirer! il perd pour ainsi dire tout ce quʼil possede. On jouit
moins de ce quʼon obtient que de ce quʼon espere & lʼon nʼest heureux quʼavant dʼêtre heureux.
En effet, lʼhomme, avide & borné, fait pour tout vouloir [435] & peu obtenir, a reçu du Ciel une
force consolante qui rapproche de lui tout ce quʼil désire, qui le soumet à son imagination, qui le
lui rend présent & sensible, qui le lui livre en quelque sorte & pour lui rendre cette imaginaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propriété plus douce, le modifie au gré de sa passion. Mais tout ce prestige disparaît devant
lʼobjet même; rien nʼembellit plus cet objet aux yeux du possesseur; on ne se figure point ce
quʼon voit; lʼimagination ne pare plus rien de ce quʼon possede, lʼillusion cesse où commence la
jouissance. Le pays des chimeres est en ce monde le seul digne dʼêtre habité & tel est le néant
des choses humaines, quʼhors* [*Il faloit, que hors & surement Mde. de Wolmar ne lʼignoroit pas. Mais outre les
fautes qui lui échappoient par ignorances ou par inadvertance, il paroît quʼelle avoit lʼoreille trop délicate pour sʼasservir
toujours aux regles mêmes quʼelle savoit. On peut employer un style plus pur, mais non pas plus doux ni plus harmonieux que
le sien.] lʼEtre existant par lui-même il nʼy a rien de beau que ce qui nʼest pas.

Si cet effet nʼa pas toujours lieu sur les objets particuliers de nos passions, il est infaillible
dans le sentiment commun qui les comprend toutes. Vivre sans peine nʼest pas un état
dʼhomme; vivre ainsi cʼest être mort. Celui qui pourroit tout sans être Dieu seroit une misérable
créature; il seroit privé du plaisir de désirer; toute autre privation seroit plus supportable.*
[*Dʼoù il suit que tout Prince qui aspire au despotisme, aspire à lʼhonneur de mourir dʼennui. Dans tous les Royaumes du
monde, cherchez-vous lʼhomme le plus ennuyé du pays? Allez toujours directement au Souverain; sur-tout sʼil est tres-absolu.
Cʼest bien la piene de faire tant de misérables! ne sauroit-il sʼennuyer à moindres frais?]

[436] Voilà ce que jʼéprouve en partie depuis mon mariage, & depuis votre retour. Je ne vois

partout que sujets de contentement & je ne suis pas contente; une langueur secrete sʼinsinue au
fond de mon coeur; je le sens vide & gonflé, comme vous disiez autrefois du vôtre;
lʼattachement que jʼai pour tout ce qui mʼest cher ne suffit pas pour lʼoccuper; il lui reste une
force inutile dont il ne soit que faire. Cette peine est bizarre, jʼen conviens; mais elle nʼest pas
moins réelle. Mon ami, je suis trop heureuse; le bonheur mʼennuie.* [*Quoi Julie! aussi des
contradictions! Ah! je crains bien, charmante dévote, que vous ne soyez pas, non plus, trop dʼaccord avec vous-même! Au
reste, jʼavoue que cette lettre me paroît le chant du cygne.]

Concevez-vous quelque remede à ce dégoût du bien-être? Pour moi, je vous avoue quʼun
sentiment si peu raisonnable & si peu volontaire a beaucoup ôté du prix que je donnois à la vie;
& je nʼimagine pas quelle sorte de charme on y peut trouver, qui me manque ou qui me suffise.
Une autre sera-t-elle plus sensible que moi? Aimera-t-elle mieux son pere, son mari, ses
enfans, ses amis, ses proches? En sera-t-elle mieux aimée? Menera-t-elle une vie plus de son
goût? Sera-t-elle plus libre dʼen choisir une autre? Jouira-t-elle dʼune meilleure santé? Aura-telle plus de ressources contre lʼennui, plus de liens qui lʼattachent au monde? & toutefois jʼy vis
inquiete; mon coeur ignore ce qui lui manque; il désire sans savoir quoi.
Ne trouvant donc rien ici-bas qui lui suffise, mon ame [437] avide cherche ailleurs de quoi
la remplir: en sʼélevant à la source du sentiment & de lʼêtre, elle y perd sa sécheresse & sa
langueur; elle y renaît, elle sʼy ranime, elle y trouve un nouveau ressort, elle y puise une
nouvelle vie; elle y prend une autre existence qui ne tient point aux passions du corps; ou plutôt
elle nʼest plus en moi-même, elle est toute dans lʼEtre immense quʼelle contemple & dégagée un
moment de ses entraves, elle se console dʼy rentrer par cet essai dʼun état plus sublime quʼelle
espere être un jour le sien.
Vous souriez; je vous entends, mon bon ami; jʼai prononcé mon propre jugement en
blâmant autrefois cet état dʼoraison que je confesse aimer aujourdʼhui. A cela je nʼai quʼun mot à
vous dire, cʼest que je ne lʼavois pas éprouvé. Je ne prétends pas même le justifier de toutes
manieres. Je ne dis pas que ce goût sait sage; je dis seulement quʼil est doux, quʼil supplée au
sentiment du bonheur qui sʼépuise, quʼil remplit le vide de lʼame, quʼil jette un nouvel intérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur la vie passée à le mériter. Sʼil produit quelque mal, il faut le rejeter sans doute; sʼil abuse le
coeur par une fausse jouissance, il faut encore le rejeter. Mais enfin lequel tient le mieux à la
vertu, du philosophe avec ses grands principes, ou du chrétien dans sa simplicité? Lequel est le
plus heureux des ce monde, du sage avec sa raison, ou du dévot dans son délire? Quʼai-je besoin
de penser, dʼimaginer, dans un moment où toutes mes facultés sont aliénées? Lʼivresse a ses
plaisirs, disiez-vous: eh bien! ce délire en est une. Ou laissez-moi dans cet état qui mʼest [438]
agréable, ou montrez-moi comment je puis être mieux.
Jʼai blâmé les extases des mystiques. Je les blâme encore quand elles nous détachent de nos
devoirs & que, nous dégoûtant de la vie active par les charmes de la contemplation, elles nous
menent à ce quiétisme dont vous me croyez si proche & dont je crois être aussi loin que vous.
Servir Dieu, ce nʼest point passer sa vie à genoux dans un oratoire, je le sais bien; cʼest
remplir sur la terre les devoirs quʼil nous impose; cʼest faire en vue de lui plaire tout ce qui
convient à lʼétat où il nous a mis: ...
il cor gradisce;
E serve a lui chiʼl suo dover compisce.*
[*Le coeur lui suffit & qui fait son devoir le prie. METAST.]

Il faut premierement faire ce quʼon doit & puis prier quand on le peut; voilà la regle que je
tâche de suivre. Je ne prends point le recueillement que vous me reprochez comme une
occupation, mais comme une récréation; & je ne vois pas pourquoi parmi les plaisirs qui sont à
ma portée, je mʼinterdirois le plus sensible & le plus innocent de tous.
Je me suis examinée avec plus de soin depuis votre lettre; jʼai étudié les effets que produit
sur mon ame ce penchant qui semble si fort vous déplaire & je nʼy sais rien voir jusquʼici qui me
fasse craindre, au moins sitôt, lʼabus dʼune dévotion mal entendue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premierement, je nʼai point pour cet exercice un goût [439] trop vif qui me fasse souffrir
quand jʼen suis privée, ni qui me donne de lʼhumeur quand on mʼen distrait. Il ne me donne
point non plus de distractions dans la journée & ne jette ni dégoût ni impatience sur la pratique
de mes devoirs. Si quelquefois mon cabinet mʼest nécessaire, cʼest quand quelque émotion
mʼagite, & que je serois moins bien partout ailleurs: cʼest là que, rentrant en moi-même, jʼy
retrouve le calme de la raison. Si quelque souci me trouble, si quelque peine mʼafflige, cʼest là
que je les vais déposer. Toutes ces miseres sʼévanouissent devant un plus grand objet. En
songeant à tous les bienfaits de la Providence, jʼai honte dʼêtre sensible à de si faibles chagrins
& dʼoublier de si grandes grâces. Il ne me faut des séances ni fréquentes ni longues. Quand la
tristesse mʼy suit malgré moi, quelques pleurs versés devant celui qui console soulagent mon
coeur à lʼinstant. Mes réflexions ne sont jamais ameres ni douloureuses; mon repentir même
est exempt dʼalarmes. Mes fautes me donnent moins dʼeffroi que de honte; jʼai des regrets &
non des remords. Le Dieu que je sers est un Dieu clément, un pere: ce qui me touche est sa
bonté; elle efface à mes yeux tous ses autres attributs; elle est le seul que je conçois. Sa puissance
mʼétonne, son immensité me confond, sa justice... Il a fait lʼhomme foible; puisquʼil est juste, il
est clément. Le Dieu vengeur est le Dieu des méchants: je ne puis ni le craindre pour moi ni
lʼimplorer contre un autre. O Dieu de paix, Dieu de bonté, cʼest toi que jʼadore! cʼest de toi, je le
sens, que je suis lʼouvrage; & jʼespere te retrouver [440] au dernier jugement tel que tu parles à
mon coeur durant ma vie.
Je ne saurois vous dire combien ces idées jettent de douceur sur mes jours & de joie au fond
de mon coeur. En sortant de mon cabinet ainsi disposée, je me sens plus légere & plus gaie;
toute la peine sʼévanouit, tous les embarras disparaissent; rien de rude, rien dʼanguleux; tout
devient facile & coulant, tout prend à mes yeux une face plus riante; la complaisance ne me
coûte plus rien; jʼen aime encore mieux ceux que jʼaime & leur en suis plus agréable. Mon mari
même en est plus content de mon humeur. La dévotion, prétend-il, est un opium pour lʼame;
elle égaye, anime & soutient quand on en prend peu; une trop forte dose endort, ou rend
furieux, ou tue. jʼespere ne pas aller jusque-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous voyez que je ne mʼoffense pas de ce titre de dévote autant peut-être que vous lʼauriez
voulu, mais je ne lui donne pas non plus tout le prix que vous pourriez croire. Je nʼaime point,
par exemple, quʼon affiche cet état par un extérieur affecté & comme une espece dʼemploi qui
dispense de tout autre. Ainsi cette Madame Guyon dont vous me parlez eût mieux fait, ce me
semble, de remplir avec soin ses devoirs de mere de famille, dʼélever chrétiennement ses
enfans, de gouverner sagement sa maison, que dʼaller composer des livres de dévotion,
disputer avec des évêques & se faire mettre à la Bastille pour des rêveries où lʼon ne comprend
rien. Je nʼaime pas non plus ce langage mystique & figuré qui nourrit le coeur des chimeres [441]
de lʼimagination & substitue au véritable amour de Dieu des sentimens imités de lʼamour
terrestre & trop propres à le réveiller. Plus on a le coeur tendre & lʼimagination vive, plus on
doit éviter ce qui tend à les émouvoir; car enfin, comment voir les rapports de lʼobjet mystique,
si lʼon ne voit aussi lʼobjet sensuel & comment une honnête femme ose-t-elle imaginer avec
assurance des objets quʼelle nʼoseroit regarder? * [*Cette objection me paroît tellement solide & sans
réplique, que si jʼavois le moindre pouvoir dans lʼéglise, je lʼemploierois à faire retrancher de nos livres sacrés le Cantique des
Cantiques & jʼaurois bien du regret dʼavoir attendu si tard.]

Mais ce qui mʼa donné le plus dʼéloignement pour les dévots de profession, cʼest cette
âpreté de moeurs qui les rend insensibles à lʼhumanité, cʼest cet orgueil excessif qui leur fait
regarder en pitié le reste du monde. Dans leur élévation sublime, sʼils daignent sʼabaisser à
quelque acte de bonté, cʼest dʼune maniere si humiliante, ils plaignent les autres dʼun ton si
cruel, leur justice est si rigoureuse, leur charité est si dure, leur zele est si amer, leur mépris
ressemble si fort à la haine, que lʼinsensibilité même des gens du monde est moins barbare que
leur commisération. Lʼamour de Dieu leur sert dʼexcuse pour nʼaimer personne, ils ne sʼaiment
pas même lʼun lʼautre; vit-on jamais dʼamitié véritable entre les dévots? Mais plus ils se
détachent des hommes, plus ils en exigent & lʼon diroit quʼils ne sʼélevent à Dieu que pour
exercer son autorité sur la terre.
[442] Je me sens pour tous ces abus une aversion qui doit naturellement mʼen garantir: si jʼy
tombe, ce sera sûrement sans le vouloir & jʼespere de lʼamitié de tous ceux qui mʼenvironnent
que ce ne sera pas sans être avertie. Je vous avoue que jʼai été long-tems sur le sort de mon mari
dʼune inquiétude qui mʼeût peut-être altéré lʼhumeur à la longue. Heureusement la sage lettre
de Milord Edouard à laquelle vous me renvoyez avec grande raison, ses entretiens consolants &
sensés, les vôtres, ont tout-à-fait dissipé ma crainte & changé mes principes. Je vois quʼil est
impossible que lʼintolérance nʼendurcisse lʼame. Comment chérir tendrement les gens quʼon
réprouve? Quelle charité peut-on conserver parmi des damnés? Les aimer, ce seroit hair Dieu
qui les punit. Voulons-nous donc être humains? Jugeons les actions & non pas les hommes;
nʼempiétons point sur lʼhorrible fonction des démons; nʼouvrons point si légerement lʼenfer à
nos freres. Eh! sʼil étoit destiné pour ceux qui se trompent, quel mortel pourroit lʼéviter?
O mes amis, de quel poids vous avez soulagé mon coeur! En mʼapprenant que lʼerreur nʼest
point un crime, vous mʼavez délivrée de mille inquiétans scrupules. Je laisse la subtile
interprétation des dogmes que je nʼentends pas. Je mʼen tiens aux vérités lumineuses qui
frappent mes yeux & convainquent ma raison, aux vérités de pratique qui mʼinstruisent de mes
devoirs. Sur tout le reste jʼai pris pour regle votre ancienne réponse à M. de Wolmar.* [*Voyez V.
Partie Lett III.] Est-on [443] maître de croire ou de ne pas croire? Est-ce un crime de nʼavoir pas sçu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien argumenter? Non: la conscience ne nous dit point la vérité des choses, mais la regle de nos
devoirs; elle ne nous dicte point ce quʼil faut penser, mais ce quʼil faut faire; elle ne nous
apprend point à bien raisonner, mais à bien agir. En quoi mon mari peut-il être coupable
devant Dieu? Détourne-t-il les yeux de lui? Dieu lui-même a voilé sa face. Il ne fuit point la
vérité, cʼest la vérité qui le fuit. Lʼorgueil ne le guide point; il ne veut égarer personne, il est bien
aise quʼon ne pense pas comme lui. Il aime nos sentimens, il voudroit les avoir, il ne peut; notre
espoir, nos consolations, tout lui échappe. Il fait le bien sans attendre de récompense; il est plus
vertueux, plus désintéressé que nous. Hélas! il est à plaindre; mais de quoi sera-t-il puni? Non,
non: la bonté, la droiture, les moeurs, lʼhonnêteté, la vertu, voilà ce que le Ciel exige & quʼil
récompense, voilà le véritable culte que Dieu veut de nous & quʼil reçoit de lui tous les jours de
sa vie. Si Dieu juge la foi par les oeuvres, cʼest croire en lui que dʼêtre homme de bien. Le vrai
chrétien cʼest lʼhomme juste; les vrais incrédules sont les méchants.
Ne soyez donc pas étonné, mon aimable ami, si je ne dispute pas avec vous sur plusieurs
poins de votre lettre où nous ne sommes pas de même avis. Je sais trop bien ce que vous êtes
pour être en peine de ce que vous croyez. Que mʼimportent toutes ces questions oiseuses sur la
liberté? Que je sois libre de vouloir le bien par moi-même, ou que [444] jʼobtienne en priant
cette volonté, si je trouve enfin le moyen de bien faire, tout cela ne revient-il pas au même? Que
je me donne ce qui me manque en le demandant, ou que Dieu lʼaccorde à ma priere, sʼil faut
toujours pour lʼavoir que je le demande, ai-je besoin dʼautre éclaircissement? Trop heureux de
convenir sur les poins principaux de notre croyance, que cherchons-nous au delà? Voulonsnous pénétrer dans ces abîmes de métaphysique qui nʼont ni fond ni rive & perdre à disputer
sur lʼessence divine ce tems si court qui nous est donné pour lʼhonorer? Nous ignorons ce
quʼelle est, mais nous savons quʼelle est; que cela nous suffise; elle se fait voir dans ses oeuvres,
elle se fait sentir au dedans de nous. Nous pouvons bien disputer contre elle, mais non pas la
méconnoître de bonne foi. Elle nous a donné ce degré de sensibilité qui lʼaperçoit & la touche;
plaignons ceux à qui elle ne lʼa pas départi, sans nous flatter de les éclairer à son défaut. Qui de
nous fera ce quʼelle nʼa pas voulu faire? Respectons ses décrets en silence & faisons notre
devoir; cʼest le meilleur moyen dʼapprendre le leur aux autres.
Connaissez-vous quelquʼun plus plein de sens & de raison que M. de Wolmar? Quelquʼun
plus sincere, plus droit, plus juste, plus vrai, moins livré à ses passions, qui ait plus à gagner à la
justice divine & à lʼimmortalité de lʼâme? Connaissez-vous un homme plus fort, plus élevé,
plus grand, plus foudroyant dans la dispute, que Milord Edouard, plus digne par sa vertu de
défendre la cause de Dieu, plus certain de son existence, plus pénétré de sa majesté suprême,
plus zélé pour sa gloire & plus fait pour la soutenir? [445] Vous avez vu ce qui sʼest passé durant
trois mois à Clarens; vous avez vu deux hommes pleins dʼestime & de respect lʼun pour lʼautre,
éloignés par leur état & par leur goût des pointilleries de college, passer un hiver entier à
chercher dans des disputes sages & paisibles, mais vives & profondes, à sʼéclairer
mutuellement, sʼattaquer, se défendre se saisir par toutes les prises que peut avoir
lʼentendement humain & sur une matiere où tous deux, nʼayant que le même intérêt, ne
demandoient pas mieux que dʼêtre dʼaccord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-il arrivé? Ils ont redoublé dʼestime lʼun pour lʼautre, mais chacun est resté dans son
sentiment. Si cet exemple ne guérit pas à jamais un homme sage de la dispute, lʼamour de la
vérité ne le touche guere; il cherche à briller.
Pour moi, jʼabandonne à jamais cette arme inutile & jʼai résolu de ne plus dire à mon mari
un seul mot de religion que quand il sʼagira de rendre raison de la mienne. Non que lʼidée de la
tolérance divine mʼait rendue indifférente sur le besoin quʼil en a. Je vous avoue même que,
tranquillisée sur son sort à venir, je ne sens point pour cela diminuer mon zele pour sa
conversion. Je voudrois au prix de mon sang le voir une fois convaincu; si ce nʼest pour son
bonheur dans lʼautre monde, cʼest pour son bonheur dans celui-ci. Car de combien de douceurs
nʼest-il point privé! Quel sentiment peut le consoler dans ses peines? Quel spectateur anime
les bonnes actions quʼil fait en secret? Quelle voix peut parler au fond de son âme? Quel prix
peut-il attendre de sa vertu? Comment doit-il envisager la mort? Non, je lʼespere, il ne
lʼattendra pas dans cet état horrible. Il me reste une ressource [446] pour lʼen tirer & jʼy consacre
le reste de ma vie; ce nʼest plus de le convaincre, mais de le toucher; cʼest de lui montrer un
exemple qui lʼentraîne & de lui rendre la religion si aimable quʼil ne puisse lui résister. Ah! mon
ami, quel argument contre lʼincrédule que la vie du vrai chrétien! Croyez-vous quʼil y ait
quelque ame à lʼépreuve de celui-là? Voilà désormois la tâche que je mʼimpose; aidez-moi tous
à la remplir. Wolmar est froid, mais il nʼest pas insensible. Quel tableau nous pouvons offrir à
son coeur, quand ses amis, ses enfans, sa femme, concourront tous à lʼinstruire en lʼédifiant!
quand, sans lui prêcher Dieu dans leurs discours, ils le lui montreront dans les actions quʼil
inspire, dans les vertus dont il est lʼauteur, dans le charme quʼon trouve à lui plaire! quand il
verra briller lʼimage du Ciel dans sa maison! quand cent fois le jour il sera forcé de se dire: Non,
lʼhomme nʼest pas ainsi par lui-même, quelque chose de plus quʼhumain regne ici!
Si cette entreprise est de votre goût, si vous vous sentez digne dʼy concourir, venez;
passons nos jours ensemble & ne nous quittons plus quʼà la mort. Si le projet vous déplaît ou
vous épouvante, écoutez votre conscience, elle vous dicte votre devoir. Je nʼai rien de plus à
vous dire.
Selon ce que Milord Edouard nous marque, je vous attends tous deux vers la fin du mois
prochain. Vous ne reconnaîtrez pas votre appartement; mais dans les changemens quʼon y a
faits, vous reconnaîtrez les soins, & le coeur dʼune bonne amie qui sʼest fait un plaisir de lʼorner.
Vous y trouverez aussi un petit assortiment de livres quʼelle a choisis à Geneve, meilleurs & de
meilleur goût que lʼAdone, quoiquʼil y soit aussi [447] par plaisanterie. Au reste; soyez discret;
car, comme elle ne veut pas que vous sachiez que tout cela vient dʼelle, je me dépêche de vous
lʼécrire avant quʼelle me défende de vous en parler.
Adieu, mon ami. Cette partie du Château de Chillon,* [*Le Château de Chillon, ancien séjour des
Baillis de Vevai, est situé dans le lac sur un rocher qui forme une presquʼIsle & autour duquel jʼai vu sonder à plus de cent
cinquante brasses qui font près de 800 pieds, sans trouver le fond. On a creusé dans ce rocher des caves & des cuisines audessous du niveau de lʼeau, quʼon y introduit quand on veut par des robinets. Cʼest là que fut détenu six ans prisonnier François
Bonnivard, Prieur de St. Victor, homme dʼun mérite rare, dʼune droiture & dʼune fermeté à toute épreuve, ami de la liberté
quoique Savoyard & tolérant quoique Prêtes. Au reste, lʼannée où ces dernieres lettres paroissent avoir été écrites, il y avoit
tres-long-tems que les Baillis de Vevai nʼhabitoient plus le Château de Chillon. On supposera si lʼon veut, que celui de ce temslà y étoit allé passer quelques jours.] que nous devions tous faire ensemble, se fera demain sans vous.

Elle nʼen vaudra pas mieux, quoiquʼon la fasse avec plaisir. M. le bailli nous a invités avec nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans, ce qui ne mʼa point laissé dʼexcuse. Mais je ne sais pourquoi je voudrois être déjà de
retour.
[448]

LETTRE IX.
DE FANCHON ANET A SAINT PREUX

Ah! monsieur, ah! mon bienfaiteur, que me charge-t-on de vous apprendre!... Madame...
ma pauvre maîtresse... O Dieu! je vois déjà votre frayeur... mais vous ne voyez pas notre
désolation... je nʼai pas un moment à perdre; il faut vous dire... il faut courir... je voudrois déjà
vous avoir tout dit... Ah! que deviendrez-vous quand vous saurez notre malheur?
Toute la famille alla dîner à Chillon. M. le baron, qui alloit en Savoie passer quelques jours
au château de Blonay, partit après le dîner. On lʼaccompagna quelques pas; puis on se promena
le long de la digue. Madame dʼOrbe & Madame la baillive marchoient devant avec monsieur.
Madame suivait, tenant dʼune main Henriette & de lʼautre Marcellin. Jʼétois derriere avec
lʼaîné. Monseigneur le bailli, qui sʼétoit arrêté pour parler à quelquʼun, vint rejoindre la
compagnie & offrit le bras à madame. Pour le prendre elle me renvoie Marcellin: il court à moi,
jʼaccours à lui; en courant lʼenfant fait un faux pas, le pied lui manque; il tombe dans lʼeau... Je
pousse un cri perçant; Madame se retourne; voit tomber son fils, part comme un trait &
sʼélance après lui.
Ah! misérable, que nʼen fis-je autant! que nʼy suis-je restée!... Hélas! je retenois lʼaîné qui
vouloit sauter après sa [Tableau-3-7] [449] mere... elle se débattoit en serrant lʼautre entre ses
bras... On nʼavoit là ni gens ni bateau, il falut du tems pour les retirer... Lʼenfant est remis; mais
la mere... le saisissement, la chute, lʼétat où elle était... Qui sait mieux que moi combien cette
chute est dangereuse!... Elle resta tres long-tems sans connaissance. A peine lʼeut-elle reprise
quʼelle demanda son fils... Avec quels transports de joie elle lʼembrassa! Je la crus sauvée; mais
sa vivacité ne dura quʼun moment. Elle voulut être ramenée ici; durant la route elle sʼest
trouvée mal plusieurs fois. Sur quelques ordres quʼelle mʼa donnés, je vois quʼelle ne croit pas
en revenir. Je suis trop malheureuse, elle nʼen reviendra pas. Madame dʼOrbe est plus changée
quʼelle. Tout le monde est dans une agitation... Je suis la plus tranquille de toute la maison... De
quoi mʼinquiéterais-je?... Ma bonne maîtresse! ah! si je vous perds, je nʼaurai plus besoin de
personne... O mon cher monsieur, que le bon Dieu vous soutienne dans cette épreuve... Adieu...
Le médecin sort de la chambre. Je cours au-devant de lui... Sʼil nous donne quelque bonne
espérance, je vous le marquerai. Si je ne dis rien...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[450]

LETTRE X.
A SAINT PREUX

Commencée par Made. dʼOrbe & achevée par M. de Wolmar.
Mort de Julie.
Cʼen est fait, homme imprudent, homme infortuné, malheureux visionnaire! Jamais vous
ne la reverrez... le voile... Julie nʼest...
Elle vous a écrit. Attendez sa lettre: honorez ses dernieres volontés. Il vous reste de grands
devoirs à remplir sur la terre.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼai laissé passer vos premieres douleurs en silence; ma lettre nʼeût fait que les aigrir; vous
nʼétiez pas plus en état de supporter ces détails que moi de les faire. Aujourdʼhui peut-être nous
seront-ils doux à tous deux. Il ne me reste dʼelle que des souvenirs; mon coeur se plaît à les
recueillir. Vous nʼavez plus que des pleurs à lui donner; vous aurez la consolation dʼen verser
pour elle. Ce plaisir des [451] infortunés mʼest refusé dans ma misere; je suis plus malheureux
que vous.
Ce nʼest point de sa maladie, cʼest dʼelle que je veux vous parler. Dʼautres meres peuvent se
jetter après leur enfant: lʼaccident, la fievre, la mort sont de la nature: cʼest le sort commun des
mortels; mais lʼemploi de ses derniers momens, ses discours, ses sentimens, son ame, tout cela
nʼappartient quʼà Julie. Elle nʼa point vécu comme une autre: personne, que je sache, nʼest mort
comme elle. Voilà ce que jʼai pu seul observer & que vous nʼapprendrez que de moi.
Vous savez que lʼeffroi, lʼémotion, la chute, lʼévacuation de lʼeau lui laisserent une longue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

foiblesse dont elle ne revint tout-à-fait quʼici. En arrivant, elle redemanda son fils, il vint; à
peine le vit-elle marcher & répondre à ses caresses quʼelle devint tout-à-fait tranquille &
consentit à prendre un peu de repos. Son sommeil fut court & comme le Médecin nʼarrivoit
point encore, en lʼattendant elle nous fit asseoir autour de son lit, la Fanchon, sa cousine & moi.
Elle nous parla de ses enfans, des soins assidus quʼexigeoit auprès dʼeux la forme dʼéducation
quʼelle avoit prise & du danger de les négliger un moment. Sans donner une grande importance
à sa maladie, elle prévoyoit quʼelle lʼempêcheroit quelque tems de remplir sa part des mêmes
soins & nous chargeoit tous de répartir cette part sur les nôtres.
Elle sʼétendit sur tous ses projets, sur les vôtres, sur les moyens les plus propres à les faire
réussir, sur les observations [452] quʼelle avoit faites & qui pouvoient les favoriser ou leur nuire,
enfin sur tout ce qui devoit nous mettre en état de suppléer à ses fonctions de mere aussi longtems quʼelle seroit forcée à les suspendre. Cʼétait, pensais-je, bien des précautions pour
quelquʼun qui ne se croyoit privé que durant quelques jours dʼune occupation si chére; mais ce
qui mʼeffraya tout-à-fait, ce fut de voir quʼelle entroit pour Henriette dans un bien plus grand
détail encore. Elle sʼétoit bornée à ce qui regardoit la premiere enfance de ses fils, comme se
déchargeant sur un autre du soin de leur jeunesse; pour sa fille, elle embrassa tous les tems &
sentant bien que personne ne suppléeroit sur ce point aux réflexions que sa propre expérience
lui avoit fait faire, elle nous exposa en abrégé, mais avec force, & clarté, le plan dʼéducation
quʼelle avoit fait pour elle, employant près de la mere les raisons les plus vives & les plus
touchantes exhortations pour lʼengager à le suivre.
Toutes ces idées sur lʼéducation des jeunes personnes & sur les devoirs des meres, mêlées
de fréquens retours sur elle-même, ne pouvoient manquer de jetter de la chaleur dans
lʼentretien. Je vis quʼil sʼanimoit trop. Claire tenoit une des mains de sa cousine & la pressoit à
chaque instant contre sa bouche, en sanglotant pour toute réponse; la Fanchon nʼétoit pas plus
tranquille; & pour Julie, je remarquai que les larmes lui rouloient aussi dans les yeux, mais
quʼelle nʼosoit pleurer de peur de nous alarmer davantage. aussi-tôt je me dis: Elle se voit
morte. Le seul espoir qui me resta fut que la frayeur pouvoit lʼabuser sur son état & [Tableau-3-8]
[453] lui montrer le danger plus grand quʼil nʼétoit peut-être. Malheureusement je la
connaissois trop pour compter beaucoup sur cette erreur. Jʼavois essayé plusieurs fois de la
calmer; je la priai derechef de ne pas sʼagiter hors de propos par des discours quʼon pouvoit
reprendre à loisir. Ah! dit-elle, rien ne fait tant de mal aux femmes que le silence; & puis, je me
sens un peu de fievre; autant vaut employer le babil quʼelle donne à des sujets utiles, quʼà battre
sans raison la campagne.
Lʼarrivée du médecin causa dans la maison un trouble impossible à peindre. Tous les
domestiques lʼun sur lʼautre à la porte de la chambre attendaient, lʼoeil inquiet & les mains
jointes, son jugement sur lʼétat de leur maîtresse comme lʼarrêt de leur sort. Ce spectacle jeta la
pauvre Claire dans une agitation qui me fit craindre pour sa tête. Il falut les éloigner sous
différens prétextes, pour écarter de ses yeux cet objet dʼeffroi. Le médecin donna vaguement un
peu dʼespérance, mais dʼun ton propre à me lʼôter. Julie ne dit pas non plus ce quʼelle pensait; la
présence de sa cousine la tenoit en respect. Quand il sortit je le suivis; Claire en voulut faire
autant, mais Julie la retint & me fit de lʼoeil un signe que jʼentendis. Je me hâtai dʼavertir le
médecin que, sʼil y avoit du danger, il faloit le cacher à madame dʼOrbe avec autant & plus de
soin quʼà la malade, de peur que le désespoir nʼachevât de la troubler & ne la mît hors dʼétat de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servir son amie. Il déclara quʼil y avoit en effet du danger, mais que vingt-quatre heures étant à
peine écoulées depuis lʼaccident, il faloit plus de tems pour [454] établir un pronostic assuré;
que la nuit prochaine décideroit du sort de la maladie & quʼil ne pouvoit prononcer que le
troisieme jour. La Fanchon seule fut témoin de ce discours; & après lʼavoir engagée, non sans
peine, à se contenir, on convint de ce qui seroit dit à madame dʼOrbe & au reste de la maison.
Vers le soir, Julie obligea sa cousine qui avoit passé la nuit auprès dʼelle & qui vouloit
encore y passer la suivante, à sʼaller reposer quelques heures. Durant ce tems la malade ayant
sçu quʼon alloit la saigner du pied & que le médecin préparoit des ordonnances, elle le fit
appeler & lui tint ce discours: Monsieur du Bosson, quand on croit devoir tromper un malade
craintif sur son état, cʼest une précaution dʼhumanité que jʼapprouve; mais cʼest une cruauté de
prodiguer également à tous des soins superflus & désagréables dont plusieurs nʼont aucun
besoin. Prescrivez-moi tout ce que vous jugerez mʼêtre véritablement utile, jʼobéirai
ponctuellement. Quant aux remedes qui ne sont que pour lʼimagination, faites-mʼen grâce;
cʼest mon corps & non mon esprit qui souffre; & je nʼai pas peur de finir mes jours, mais dʼen
mal employer le reste. Les derniers momens de la vie sont trop précieux pour quʼil soit permis
dʼen abuser. Si vous ne pouvez prolonger la mienne, au moins ne lʼabrégez pas en mʼôtant
lʼemploi du peu dʼinstans qui me sont laissés par la nature. Moins il mʼen reste, plus vous devez
les respecter. Faites-moi vivre, ou laissez-moi: je saurai bien mourir seule. Voilà comment cette
[455] femme si timide & si douce dans le commerce ordinaire savoit trouver un ton ferme &
sérieux dans les occasions importantes.
La nuit fut cruelle & décisive. Etouffement, oppression, syncope, la peau seche & brûlante;
une ardente fievre, durant laquelle on lʼentendoit souvent appeler vivement Marcellin comme
pour le retenir, & prononcer aussi quelquefois un autre nom, jadis si répété dans une occasion
pareille. Le lendemain, le médecin me déclara sans détour quʼil nʼestimoit pas quʼelle eût trois
jours à vivre. Je fus seul dépositaire de cet affreux secret; & la plus terrible heure de ma vie fut
celle où je le portai dans le fond de mon coeur sans savoir quel usage jʼen devois faire. Jʼallai
seul errer dans les bosquets; rêvant au parti que jʼavois à prendre; non sans quelques tristes
réflexions sur le sort qui me ramenoit dans ma vieillesse à cet état solitaire dont je mʼennuyois
même avant dʼen connoître un plus doux.
La veille, jʼavois promis à Julie de lui rapporter fidelement le jugement du médecin; elle
mʼavoit intéressé par tout ce qui pouvoit toucher mon coeur à lui tenir parole. Je sentois cet
engagement sur ma conscience. Mais quoi! pour un devoir chimérique & sans utilité, fallait-il
contrister son ame & lui faire à longs traits savourer la mort? Quel pouvoit être à mes yeux
lʼobjet dʼune précaution si cruelle? Lui annoncer sa derniere heure nʼétait-ce pas lʼavancer?
Dans un intervalle si court que deviennent les désirs, lʼespérance, élémens de la vie? Est-ce en
jouir encore que [456] de se voir si près du moment de la perdre? Etait-ce à moi de lui donner la
mort?
Je marchois à pas précipités avec une agitation que je nʼavois jamais éprouvée. Cette
longue & pénible anxiété me suivoit partout; jʼen traînois après moi lʼinsupportable poids. Une
idée vint enfin me déterminer. Ne vous efforcez pas de la prévoir; il faut vous la dire.
Pour qui est-ce que je délibere? Est-ce pour elle ou pour moi? Sur quel principe est-ce que
je raisonne? Est-ce sur son systeme ou sur le mien? Quʼest-ce qui mʼest démontré sur lʼun ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lʼautre? Je nʼai pour croire ce que je crois que mon opinion armée de quelques probabilités.
Nulle démonstration ne la renverse, il est vrai; mais quelle démonstration lʼétablit? Elle a, pour
croire ce quʼelle croit, son opinion de même, mais elle y voit lʼévidence; cette opinion à ses yeux
est une démonstration. Quel droit ai-je de préférer, quand il sʼagit dʼelle, ma simple opinion
que je reconnois douteuse à son opinion quʼelle tient pour démontrée? Comparons les
conséquences des deux sentimens. Dans le sien, la disposition de sa derniere heure doit décider
de son sort durant lʼéternité. Dans le mien, les ménagemens que je veux avoir pour elle lui
seront indifférens dans trois jours. Dans trois jours, selon moi, elle ne sentira plus rien. Mais si
peut-être elle avoit raison, quelle différence! Des biens ou des maux éternels!... Peut-être! ce
mot est terrible... Malheureux! risque ton ame & non la sienne.
Voilà le premier doute qui mʼait rendu suspecte lʼincertitude [457] que vous avez si souvent
attaquée. Ce nʼest pas la derniere fois quʼil est revenu depuis ce tems-là. Quoi quʼil en soit, ce
doute me délivra de celui qui me tourmentait. Je pris sur-le-champ mon parti; & de peur dʼen
changer, je courus en hâte au lit de Julie. Je fis sortir tout le monde & je mʼassis; vous pouvez
juger avec quelle contenance. Je nʼemployai point auprès dʼelle les précautions nécessaires pour
les petites âmes. Je ne dis rien; mais elle me vit & me comprit à lʼinstant. Croyez-vous me
lʼapprendre? dit-elle en me tendant la main. Non, mon ami, je me sens bien: la mort me presse,
il faut nous quitter.
Alors elle me tint un long discours dont jʼaurai à vous parler quelque jour & durant lequel
elle écrivit son testament dans mon coeur. Si jʼavois moins connu le sien, ses dernieres
dispositions auroient suffi pour me le faire connaître.
Elle me demanda si son état étoit connu dans la maison. Je lui dis que lʼalarme y régnait,
mais quʼon ne savoit rien de positif & que du Bosson sʼétoit ouvert à moi seul. Elle me conjura
que le secret fût soigneusement gardé le reste de la journée. Claire, ajouta-t-elle, ne supportera
jamais ce coup que de ma main; elle en mourra sʼil lui vient dʼune autre. Je destine la nuit
prochaine à ce triste devoir. Cʼest pour cela sur-tout que jʼai voulu avoir lʼavis du médecin, afin
de ne pas exposer sur mon seul sentiment cette infortunée à recevoir à faux une si cruelle
atteinte. Faites quʼelle ne soupçonne rien avant le tems, [458] ou vous risquez de rester sans
amie, & de laisser vos enfans sans mere.
Elle me parla de son pere. Jʼavouai lui avoir envoyé un expres; mais je me gardai dʼajouter
que cet homme, au lieu de se contenter de donner ma lettre, comme je lui avois ordonné, sʼétoit
hâté de parler & si lourdement, que mon vieil ami, croyant sa fille noyée, étoit tombé dʼeffroi
sur lʼescalier & sʼétoit fait une blessure qui le retenoit à Blonay dans son lit. Lʼespoir de revoir
son pere la toucha sensiblement; & la certitude que cette espérance étoit vaine ne fut pas le
moindre des maux quʼil me falut dévorer.
Le redoublement de la nuit précédente lʼavoit extrêmement affaiblie. Ce long entretien
nʼavoit pas contribué à la fortifier. Dans lʼaccablement où elle était, elle essaya de prendre un
peu de repos durant la journée; je nʼappris que le surlendemain quʼelle ne lʼavoit pas passée tout
entiere à dormir.
Cependant la consternation régnoit dans la maison. Chacun dans un morne silence
attendoit quʼon le tirât de peine & nʼosoit interroger personne, crainte dʼapprendre plus quʼil
ne vouloit savoir. On se disait: Sʼil y a quelque bonne nouvelle, on sʼempressera de la dire, sʼil y
en a de mauvaises, on ne les saura toujours que trop tôt. Dans la frayeur dont ils étoient saisis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼétoit assez pour eux quʼil nʼarrivât rien qui fît nouvelle. Au milieu de ce morne repos,
Madame dʼOrbe étoit la seule active & parlante. Sitôt quʼelle étoit hors de la chambre de Julie,
au lieu de sʼaller reposer dans la sienne, elle parcouroit [459] toute la maison; elle arrêtoit tout le
monde, demandant ce quʼavoit dit le médecin, ce quʼon disait. Elle avoit été témoin de la nuit
précédente, elle ne pouvoit ignorer ce quʼelle avoit vu; mais elle cherchoit à se tromper ellemême & à récuser le témoignage de ses yeux. Ceux quʼelle questionnoit ne lui répondant rien
que de favorable, cela lʼencourageoit à questionner les autres & toujours avec une inquiétude si
vive, avec un air si effrayant, quʼon eût sçu la vérité mille fois sans être tenté de la lui dire.
Aupres de Julie elle se contraignait & lʼobjet touchant quʼelle avoit sous les yeux la
disposoit plus à lʼaffliction quʼà lʼemportement. Elle craignoit sur-tout de lui laisser voir ses
alarmes, mais elle réussissoit mal à les cacher. On apercevoit son trouble dans son affectation
même à paroître tranquille. Julie, de son côté, nʼépargnoit rien pour lʼabuser. Sans exténuer son
mal elle en parloit presque comme dʼune chose passée & ne sembloit en peine que du tems quʼil
lui faudroit pour se remettre. Cʼétoit encore un de mes supplices de les voir chercher à se
rassurer mutuellement, moi qui savois si bien quʼaucune des deux nʼavoit dans lʼame lʼespoir
quʼelle sʼefforçoit de donner à lʼautre.
Madame dʼOrbe avoit veillé les deux nuits précédentes; il y avoit trois jours quʼelle ne
sʼétoit déshabillée. Julie lui proposa de sʼaller coucher; elle nʼen voulut rien faire. Eh bien donc!
dit Julie, quʼon lui tende un petit lit dans ma chambre; à moins, ajouta-t-elle comme par
réflexion, quʼelle ne veuille partager le mien. Quʼ_en dis-tu, cousine? Mon mal ne se gagne pas,
tu ne te dégoûtes [460] pas de moi, couche dans mon lit. Le parti fut accepté. Pour moi, lʼon me
renvoya & véritablement jʼavois besoin de repos.
Je fus levé de bonne heure. Inquiet de ce qui sʼétoit passé durant la nuit, au premier bruit
que jʼentendis jʼentrai dans la chambre. Sur lʼétat où Madame dʼOrbe étoit la veille, je jugeai du
désespoir où jʼallois la trouver, & des fureurs dont je serois le témoin. En entrant, je la vis assise
dans un fauteuil, défaite & pâle, plutôt livide, les yeux plombés & presque éteints, mais douce,
tranquille, parlant peu, faisant tout ce quʼon lui disoit sans répondre. Pour Julie, elle paraissoit
moins foible que la veille; sa voix étoit plus ferme; son geste plus animé; elle sembloit avoir pris
la vivacité de sa cousine. Je connus aisément à son teint que ce mieux apparent étoit lʼeffet de la
fievre; mais je vis aussi briller dans ses regards je ne sais quelle secrete joie qui pouvoit y
contribuer & dont je ne démêlois pas la cause. Le médecin nʼen confirma pas moins son
jugement de la veille; la malade nʼen continua pas moins de penser comme lui & il ne me resta
plus aucune espérance.
Ayant été forcé de mʼabsenter pour quelque tems, je remarquai en entrant que
lʼappartement avoit été arrangé avec soin; il y régnoit de lʼordre & de lʼélégance; elle avoit fait
mettre des pots de fleurs sur sa cheminée, ses rideaux étoient entrʼouverts & rattachés; lʼair
avoit été changé; on y sentoit une odeur agréable; on nʼeût jamais cru être dans la chambre dʼun
malade. Elle avoit fait sa toilette avec le même soin: la grace & le goût se montroient encore
dans sa parure négligée. [461] Tout cela lui donnoit plutôt lʼair dʼune femme du monde qui
attend compagnie, que dʼune campagnarde qui attend sa derniere heure. Elle vit ma surprise,
elle en sourit & lisant dans ma pensée elle alloit me répondre, quand on amena les enfans. Alors
il ne fut plus question que dʼeux & vous pouvez juger si, se sentant prête à les quitter, ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caresses furent tiedes & modérées! Jʼobservai même quʼelle revenoit plus souvent & avec des
étreintes encore plus ardentes à celui qui lui coûtoit la vie, comme sʼil lui fût devenu plus cher à
ce prix.
Tous ces embrassemens, ces soupirs, ces transports étoient des mysteres pour ces pauvres
enfans. Ils lʼaimoient tendrement, mais cʼétoit la tendresse de leur âge; ils ne comprenoient
rien à son état, au redoublement de ses caresses, à ses regrets de ne les voir plus; ils nous
voyoient tristes & ils pleuroient: ils nʼen savoient pas davantage. Quoiquʼon apprenne aux
enfans le nom de la mort, ils nʼen ont aucune idée; ils ne la craignent ni pour eux ni pour les
autres; ils craignent de souffrir & non de mourir. Quand la douleur arrachoit quelque plainte à
leur mere, ils perçoient lʼair de leurs cris; quand on leur parloit de la perdre, on les auroit cru
stupides. La seule Henriette, un peu plus âgée & dʼun sexe où le sentiment & les lumieres se
développent plustôt, paroissoit troublée & alarmée de voir sa petite maman dans un lit, elle
quʼon voyoit toujours levée avant ses enfans. Je me souviens quʼà ce propos Julie fit une
réflexion tout-à-fait dans son caractere, sur lʼimbécile vanité de Vespasien qui resta couché
tandis quʼil pouvoit agir & se leva lorsquʼil ne put [462] plus rien faire.* [*Ceci nʼest pas bien exact.
Suétone, dit, que Vespasien travailloit à lʼordinaire dans son lit de mort & donnoit même ses audiences; mais peut-être, en effet,
eût-il mieux valu se lever donner ses audiences & se recoucher pour mourir. Je sais que Vespasien sans être un grand homme
étoit au moins un grand Prince. Nʼimporte; quelque rôle quʼon ait pu faire durant sa vie, on ne doit point jouer la comédie à sa
mort.] Je ne sais pas, dit-elle, sʼil faut quʼun empereur meure debout, mais je sais bien quʼune

mere de famille ne doit sʼaliter que pour mourir.
Apres avoir épanché son coeur sur ses enfans, après les avoir pris chacun à part, sur-tout
Henriette, quʼelle tint fort long-tems & quʼon entendoit plaindre & sangloter en recevant ses
baisers, elle les appela tous trois, leur donna sa bénédiction & leur dit, en leur montrant
Madame dʼOrbe: Allez, mes enfans, allez vous jetter aux pieds de votre mere: voilà celle que
Dieu vous donne; il ne vous a rien ôté. A lʼinstant ils courent à elle, se mettent à ses genoux, lui
prennent les mains, lʼappellent leur bonne maman, leur seconde mere. Claire se pencha sur
eux; mais en les serrant dans ses bras elle sʼefforça vainement de parler; elle ne trouva que des
gémissements, elle ne put jamais prononcer un seul mot; elle étouffait. Jugez si Julie étoit
émue! Cette scene commençoit à devenir trop vive; je la fis cesser.
Ce moment dʼattendrissement passé, lʼon se remit à causer autour du lit & quoique la
vivacité de Julie se fût un peu éteinte avec le redoublement, on voyoit le même air de
contentement sur son visage: elle parloit de tout avec une attention & un intérêt qui montroient
un esprit tres libre de soins; rien ne lui échappait; elle étoit à la conversation [463] comme si elle
nʼavoit eu autre chose à faire. Elle nous proposa de dîner dans sa chambre, pour nous quitter le
moins quʼil se pourrait; vous pouvez croire que cela ne fut pas refusé. On servit sans bruit, sans
confusion, sans désordre, dʼun air aussi rangé que si lʼon eût été dans le salon dʼApollon. La
Fanchon, les enfans, dînerent à table. Julie, voyant quʼon manquoit dʼappétit, trouva le secret
de faire manger de tout, tantôt prétextant lʼinstruction de sa cuisiniere, tantôt voulant savoir si
elle oseroit en goûter, tantôt nous intéressant par notre santé même dont nous avions besoin
pour la servir, toujours montrant le plaisir quʼon pouvoit lui faire, de maniere à ôter tout
moyen de sʼy refuser & mêlant à tout cela un enjouement propre à nous distraire du triste objet
qui nous occupait. Enfin, une maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, nʼauroit pas,
en pleine santé, pour des étrangers, des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux que Julie mourante avoit pour sa famille. Rien de tout ce que jʼavois cru prévoir nʼarrivait,
rien de ce que je voyois ne sʼarrangeoit dans ma tête. Je ne savois quʼimaginer; je nʼy étois plus.
Apres le dîner on annonça monsieur le ministre. Il venoit comme ami de la maison, ce qui
lui arrivoit fort souvent. Quoique je ne lʼeusse point fait appeler, parce que Julie ne lʼavoit pas
demandé, je vous avoue que je fus charmé de son arrivée; & je ne crois pas quʼen pareille
circonstance le plus zélé croyant lʼeût pu voir avec plus de plaisir. Sa présence alloit éclaircir
bien des doutes & me tirer dʼune étrange perplexité.
[464] Rappelez-vous le motif qui mʼavoit porté à lui annoncer sa fin prochaine. Sur lʼeffet
quʼauroit dû selon moi produire cette affreuse nouvelle, comment concevoir celui quʼelle avoit
produit réellement? Quoi! cette femme dévote qui dans lʼétat de santé ne passe pas un jour sans
se recueillir, qui fait un de ses plaisirs de la priere, nʼa plus que deux jours à vivre; elle se voit
prête à paroître devant le juge redoutable; & au lieu de se préparer à ce moment terrible, au lieu
de mettre ordre à sa conscience, elle sʼamuse à parer sa chambre, à faire sa toilette, à causer
avec ses amis, à égayer leur repas; & dans tous ses entretiens pas un seul mot de Dieu ni du
salut! Que devais-je penser dʼelle & de ses vrais sentiments? Comment arranger sa conduite
avec les idées que jʼavois de sa piété? Comment accorder lʼusage quʼelle faisoit des derniers
momens de sa vie avec ce quʼelle avoit dit au médecin de leur prix? Tout cela formoit à mon
sens une énigme inexplicable. Car enfin, quoique je ne mʼattendisse pas à lui trouver toute la
petite cagoterie des dévotes, il me sembloit pourtant que cʼétoit le tems de songer à ce quʼelle
estimoit dʼune si grande importance & qui ne souffroit aucun retard. Si lʼon est dévot durant le
tracas de cette vie, comment ne le sera-t-on pas au moment quʼil la faut quitter & quʼil ne reste
plus quʼà penser à lʼautre?
Ces réflexions mʼamenerent à un point où je ne me serois guere attendu dʼarriver. Je
commençai presque dʼêtre inquiet que mes opinions indiscretement soutenues nʼeussent enfin
trop gagné sur elle. Je nʼavois pas adopté les siennes & [465] pourtant je nʼaurois pas voulu
quʼelle y eût renoncé. Si jʼeusse été malade, je serois certainement mort dans mon sentiment;
mais je désirois quʼelle mourût dans le sien & je trouvois pour ainsi dire quʼen elle je risquois
plus quʼen moi. Ces contradictions vous paraîtront extravagantes; je ne les trouve pas
raisonnables & cependant elles ont existé. Je ne me charge pas de les justifier, je vous les
rapporte.
Enfin le moment vint où mes doutes alloient être éclaircis. Car il étoit aisé de prévoir que
tôt ou tard le pasteur ameneroit la conversation sur ce qui fait lʼobjet de son ministere; & quand
Julie eût été capable de déguisement dans ses réponses, il lui eût été bien difficile de se déguiser
assez pour quʼattentif & prévenu je nʼeusse pas démêlé ses vrais sentiments.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout arriva comme je lʼavois prévu. Je laisse à part les lieux communs mêlés dʼéloges qui
servirent de transition au ministre pour venir à son sujet; je laisse encore ce quʼil lui dit de
touchant sur le bonheur de couronner une bonne vie par une fin chrétienne. Il ajouta quʼà la
vérité il lui avoit quelquefois trouvé sur certains poins des sentimens qui ne sʼaccordoient pas
entierement avec la doctrine de lʼEglise, cʼest-à-dire avec celle que la plus saine raison pouvoit
déduire de lʼEcriture; mais comme elle ne sʼétoit jamais a heurtée à les défendre, il espéroit
quʼelle vouloit mourir ainsi quʼelle avoit vécu, dans la communion des fideles & acquiescer en
tout à la commune profession de foi.
[466] Comme la réponse de Julie étoit décisive sur mes doutes & nʼétoit pas, à lʼégard des
lieux communs, dans le cas de lʼexhortation, je vais vous la rapporter presque mot à mot; car je
lʼavois bien écoutée & jʼallai lʼécrire dans le moment.
Permettez-moi, Monsieur, de commencer par vous remercier de tous les soins que vous
avez pris de me conduire dans la droite route de la morale & de la foi chrétienne & de la douceur
avec laquelle vous avez corrigé ou supporté mes erreurs quand je me suis égarée. Pénétrée de
respect pour votre zele & de reconnaissance pour vos bontés, je déclare avec plaisir que je vous
dois toutes mes bonnes résolutions & que vous mʼavez toujours portée à faire ce qui étoit bien &
à croire ce qui étoit vrai.
Jʼai vécu & je meurs dans la communion protestante, qui tire son unique regle de lʼEcriture
sainte & de la raison; mon coeur a toujours confirmé ce que prononçoit ma bouche; & quand je
nʼai pas eu pour vos lumieres toute la docilité quʼil eût fallu peut-être, cʼétoit un effet de mon
aversion pour toute espece de déguisement: ce quʼil mʼétoit impossible de croire, je nʼai pu dire
que je le croyais; jʼai toujours cherché sincerement ce qui étoit conforme à la gloire de Dieu & à
la vérité. Jʼai pu me tromper dans ma recherche; je nʼai pas lʼorgueil de penser avoir eu toujours
raison: jʼai peut-être eu toujours tort; mais mon intention a toujours été pure & jʼai toujours cru
ce que je disois croire. Cʼétoit sur [467] ce point tout ce qui dépendoit de moi Si Dieu nʼa pas
éclairé ma raison au-delà, il est clément & juste; pourrait-il me demander compte dʼun don
quʼil ne mʼa pas fait?
Voilà, monsieur, ce que jʼavois dʼessentiel à vous dire sur les sentimens que jʼai professés.
Sur tout le reste mon état présent vous répond pour moi. Distraite par le mal, livrée au délire de
la fievre, est-il tems dʼessayer de raisonner mieux que je nʼai fait, jouissant dʼun entendement
aussi sain que je lʼai reçu? Si je me suis trompée alors, me tromperais-je moins aujourdʼhui &
dans lʼabattement où je suis, dépend-il de moi de croire autre chose que ce que jʼai cru étant en
santé? Cʼest la raison qui décide du sentiment quʼon préfere; & la mienne ayant perdu ses
meilleures fonctions, quelle autorité peut donner ce qui mʼen reste aux opinions que
jʼadopterois sans elle? Que me reste-t-il donc désormois à faire? Cʼest de mʼen rapporter à ce
que jʼai cru ci-devant: car la droiture dʼintention est la même & jʼai le jugement de moins. Si je
suis dans lʼerreur, cʼest sans lʼaimer; cela suffit pour me tranquilliser sur ma croyance.
Quant à la préparation à la mort, Monsieur, elle est faite; mal, il est vrai, mais de mon
mieux & mieux du moins que je ne la pourrois faire à présent. Jʼai tâché de ne pas attendre, pour
remplir cet important devoir, que jʼen fusse incapable. Je priois en santé, maintenant je me
résigne. La priere du malade est la patience. La préparation à la mort est une bonne vie; je nʼen
connois [468] point dʼautre. Quand je conversois avec vous, quand je me recueillois seule, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼefforçois de remplir les devoirs que Dieu mʼimpose, cʼest alors que je me disposois à
paroître devant lui, cʼest alors que je lʼadorois de toutes les forces quʼil mʼa données: que feraisje aujourdʼhui que je les ai perdues? Mon ame aliénée est-elle en état de sʼélever à lui? Ces
restes dʼune vie à demi éteinte, absorbés par la souffrance, sont-ils dignes de lui être offerts?
Non, monsieur, il me les laisse pour être donnés à ceux quʼil mʼa fait aimer & quʼil veut que je
quitte; je leur fais mes adieux pour aller à lui; cʼest dʼeux quʼil faut que je mʼoccupe: bientôt je
mʼoccuperai de lui seul. Mes derniers plaisirs sur la terre sont aussi mes derniers devoirs: nʼestce pas le servir encore & faire sa volonté, que de remplir les soins que lʼhumanité mʼimpose
avant dʼabandonner sa dépouille? Que faire pour appaiser des troubles que je nʼai pas? Ma
conscience nʼest point agitée; si quelquefois elle mʼa donné des craintes, jʼen avois plus en santé
quʼaujourdʼhui. Ma confiance les efface; elle me dit que Dieu est plus clément que je ne suis
coupable & ma sécurité redouble en me sentant approcher de lui. Je ne lui porte point un
repentir imparfait, tardif & forcé, qui, dicté par la peur, ne sauroit être sincere, & nʼest quʼun
piege pour le tromper. Je ne lui porte pas le reste & le rebut de mes jours, pleins de peine, &
dʼennuis, en proie à la maladie, aux douleurs, aux angoisses de la mort & que je ne lui donnerois
que quand je nʼen pourrois plus rien faire. Je lui porte ma vie entiere, pleine de péchés [469] &
de fautes, mais exempte des remords de lʼimpie & des crimes du méchant.
A quels tourmens Dieu pourrait-il condamner mon âme? Les réprouvés, dit-on, le
haissent; il faudroit donc quʼil mʼempêchât de lʼaimer? Je ne crains pas dʼaugmenter leur
nombre. O grand Etre! Etre éternel, suprême intelligence, source de vie & de félicité, créateur,
conservateur, pere de lʼhomme & roi de la nature, Dieu tres puissant, tres bon, dont je ne doutai
jamais un moment & sous les yeux duquel jʼaimai toujours à vivre! je le sais, je mʼen réjouis, je
vais paroître devant ton trône. Dans peu de jours mon ame, libre de sa dépouille, commencera
de tʼoffrir plus dignement cet immortel hommage qui doit faire mon bonheur durant lʼéternité.
Je compte pour rien tout ce que je serai jusquʼà ce moment. Mon corps vit encore, mais ma vie
morale est finie. Je suis au bout de ma carriere & déjà jugée sur le passé. Souffrir & mourir est
tout ce qui me reste à faire; cʼest lʼaffaire de la nature: mais moi, jʼai tâché de vivre de maniere à
nʼavoir pas besoin de songer à la mort; & maintenant quʼelle approche, je la vois venir sans
effroi. Qui sʼendort dans le sein dʼun pere nʼest pas en souci du réveil.
Ce discours, prononcé dʼabord dʼun ton grave & posé, puis avec plus dʼaccent & dʼune voix
plus élevée, fit sur tous les assistants, sans mʼen excepter, une impression dʼautant plus vive,
que les yeux de celle qui le prononça brilloient [470] dʼun feu surnaturel; un nouvel éclat
animoit son teint, elle paraissoit rayonnante; & sʼil y a quelque chose au monde qui mérite le
nom de céleste, cʼétoit son visage tandis quʼelle parlait.
Le Pasteur lui-même, saisi, transporté de ce quʼil venoit dʼentendre, sʼécria en levant les
mains & les yeux au ciel: Grand Dieu, voilà le culte qui tʼhonore; daigne tʼy rendre propice; les
humains tʼen offrent peu de pareils.
Madame, dit-il en sʼapprochant du lit, je croyois vous instruire & cʼest vous qui
mʼinstruisez. Je nʼai plus rien à vous dire. Vous avez la véritable foi, celle qui fait aimer Dieu.
Emportez ce précieux repos dʼune bonne conscience, il ne vous trompera pas; jʼai vu bien des
chrétiens dans lʼétat où vous êtes, je ne lʼai trouvé quʼen vous seule. Quelle différence dʼune fin
si paisible à celle de ces pécheurs bourrelés qui nʼaccumulent tant de vaines & seches prieres
que parce quʼils sont indignes dʼêtre exaucés! Madame, votre mort est aussi belle que votre vie:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous avez vécu pour la charité; vous mourez martyre de lʼamour maternel. Soit que Dieu vous
rende à nous pour nous servir dʼexemple, soit quʼil vous appelle à lui pour couronner vos
vertus, puissions-nous tous tant que nous sommes vivre & mourir comme vous! Nous serons
bien sûrs du bonheur de lʼautre vie.
Il voulut sʼen aller; elle le retint. Vous êtes de mes amis, lui dit-elle & lʼun de ceux que je
vois avec le plus de plaisir; cʼest pour eux que mes derniers momens me sont précieux. Nous
allons nous quitter pour si long-tems quʼil ne faut [471] pas nous quitter si vîte. Il fut charmé de
rester & je sortis là-dessus.
En rentrant, je vis que la conversation avoit continué sur le même sujet, mais dʼun autre
ton & comme sur une matiere indifférente. Le Pasteur parloit de lʼesprit faux quʼon donnoit au
Christianisme en nʼen faisant que la Religion des mourans & de ses Ministres des hommes de
mauvais augure. On nous regarde, disoit-il, comme des messagers de mort, parce que, dans
lʼopinion commode quʼun quart-dʼheure de repentir suffit pour effacer cinquante ans de
crimes, on nʼaime à nous voir que dans ce tems-là. Il faut nous vêtir dʼune couleur lugubre; il
faut affecter un air sévere; on nʼépargne rien pour nous rendre effrayans. Dans les autres cultes,
cʼest pis encore. Un Catholique mourant nʼest environné que dʼobjets qui lʼépouvantent & de
cérémonies qui lʼenterrent tout vivant. Au soin quʼon prend dʼécarter de lui les Démons, il croit
en voir sa chambre pleine; il meurt cent fois de terreur avant quʼon lʼacheve & cʼest dans cet
état dʼeffroi que lʼEglise aime à le plonger pour avoir meilleur marché de sa bourse. Rendons
grâces au Ciel, dit Julie, de nʼêtre point nés dans ces Religions vénales qui tuent les gens pour en
hériter & qui, vendant le paradis aux riches, portent jusquʼen lʼautre monde lʼinjuste inégalité
qui regne dans celui-ci. Je ne doute point que toutes ces sombres idées ne fomentent
lʼincrédulité & ne donnent une aversion naturelle pour le culte qui les nourrit. Jʼespere, dit-elle
en me regardant, que celui qui doit élever nos enfans prendra des maximes tout opposées &
quʼil ne leur rendra point la Religion lugubre & triste, en [472] y mêlant incessamment des
pensées de mort. Sʼil leur apprend à bien vivre, ils sauront assez bien mourir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la suite de cet entretien, qui fut moins serré & plus interrompu que je ne vous le
rapporte, jʼachevai de concevoir les maximes de Julie & la conduite qui mʼavoit scandalisé. Tout
cela tenoit à ce que, sentant son état parfaitement désespéré, elle ne songeoit plus quʼà en
écarter lʼinutile & funebre appareil dont lʼeffroi des mourans les environne, soit pour donner le
change à notre affliction, soit pour sʼôter à elle-même un spectacle attristant à pure perte. La
mort, disait-elle, est déjà si pénible! pourquoi la rendre encore hideuse? Les soins que les
autres perdent à vouloir prolonger leur vie, je les emploie à jouir de la mienne jusquʼau bout: il
ne sʼagit que de savoir prendre son parti; tout le reste va de lui-même. Ferai-je de ma chambre
un hôpital, un objet de dégoût & dʼennui, tandis que mon dernier soin est dʼy rassembler tout ce
qui mʼest cher? Si jʼy laisse croupir le mauvais air, il faudra en écarter mes enfans, ou exposer
leur santé. Si je reste dans un équipage à faire peur, personne ne me reconnaîtra plus; je ne serai
plus la même; vous vous souviendrez tous de mʼavoir aimée & ne pourrez plus me souffrir;
jʼaurai, moi vivante, lʼaffreux spectacle de lʼhorreur que je ferai, même à mes amis, comme si
jʼétois déjà morte. Au lieu de cela, jʼai trouvé lʼart dʼétendre ma vie sans la prolonger. Jʼexiste,
jʼaime, je suis aimée, je vis jusquʼà mon dernier soupir. Lʼinstant de la mort nʼest rien; le mal de
la nature est peu de chose; jʼai banni tous ceux de lʼopinion.
Tous ces entretiens & dʼautres semblables se passoient entre [473] la malade, le pasteur,
quelquefois le médecin, la Fanchon & moi. Madame dʼOrbe y étoit toujours présente & ne sʼy
mêloit jamais. Attentive aux besoins de son amie, elle étoit prompte à la servir. Le reste du
tems, immobile & presque inanimée, elle la regardoit sans rien dire & sans rien entendre de ce
quʼon disait.
Pour moi, craignant que Julie ne parlât jusquʼà sʼépuiser, je pris le moment que le ministre
& le médecin sʼétoient mis à causer ensemble; & mʼapprochant dʼelle, je lui dis à lʼoreille: Voilà
bien des discours pour une malade! voilà bien de la raison pour quelquʼun qui se croit hors
dʼétat de raisonner! Oui, me dit-elle tout bas, je parle trop pour une malade, mais non pas pour
une mourante, bientôt je ne dirai plus rien. A lʼégard des raisonnements, je nʼen fais plus, mais
jʼen ai fait. Je savois en santé quʼil faloit mourir. Jʼai souvent réfléchi sur ma derniere maladie; je
profite aujourdʼhui de ma prévoyance. Je ne suis plus en état de penser ni de résoudre; je ne fais
que dire ce que jʼavois pensé & pratiquer ce que jʼavois résolu.
Le reste de la journée, à quelques accidens près, se passa avec la même tranquillité &
presque de la même maniere que quand tout le monde se portoit bien. Julie était, comme en
pleine santé, douce & caressante; elle parloit avec le même sens, avec la même liberté dʼesprit,
même dʼun air serein qui alloit quelquefois jusquʼà la gaieté. Enfin, je continuois de démêler
dans ses yeux un certain mouvement de joie qui mʼinquiétoit de plus en plus & sur lequel je
résolus de mʼéclaircir avec elle.
[474] Je nʼattendis pas plus tard que le même soir. Comme elle vit que je mʼétois ménagé un
tête-à-tête, elle me dit: Vous mʼavez prévenue, jʼavois à vous parler. Fort bien, lui dis-je; mais
puisque jʼai pris les devants, laissez-moi mʼexpliquer le premier.
Alors, mʼétant assis auprès dʼelle & la regardant fixement, je lui dis: Julie, ma chére Julie!
vous avez navré mon coeur: hélas! vous avez attendu bien tard! Oui, continuai-je, voyant
quʼelle me regardoit avec surprise, je vous ai pénétrée; vous vous réjouissez de mourir; vous
êtes bien aise de me quitter. Rappelez-vous la conduite de votre époux depuis que nous vivons
ensemble; ai-je mérité de votre part un sentiment si cruel? A lʼinstant elle me prit les mains &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ce ton qui savoit aller chercher lʼame: Qui? moi? je veux vous quitter? Est-ce ainsi que vous
lisez dans mon coeur? Avez-vous sitôt oublié notre entretien dʼhier? - Cependant, repris-je,
vous mourez contente... je lʼai vu... je le vois... - Arrêtez, dit-elle; il est vrai, je meurs contente;
mais cʼest de mourir comme jʼai vécu, digne dʼêtre votre épouse. Ne mʼen demandez pas
davantage, je ne vous dirai rien de plus; mais voici, continua-t-elle en tirant un papier de
dessous son chevet, où vous acheverez dʼéclaircir ce mystere. Ce papier étoit une lettre; & je vis
quʼelle vous étoit adressée. Je vous la remets ouverte, ajouta-t-elle en me la donnant, afin
quʼapres lʼavoir lue vous vous déterminiez à lʼenvoyer ou à la supprimer, selon ce que vous
trouverez le plus convenable à votre sagesse & à mon honneur. Je vous prie de ne la lire que
quand je ne serai plus; & je suis si sûre de ce que vous ferez à ma priere, que je ne veux pas
même que vous me le promettiez. Cette lettre, [475] cher Saint-Preux, est celle que vous
trouverez ci-jointe. Jʼai beau savoir que celle qui lʼa écrite est morte, jʼai peine à croire quʼelle
nʼest plus rien.
Elle me parla ensuite de son pere avec inquiétude. Quoi! dit-elle, il sait sa fille en danger &
je nʼentends point parler de lui! Lui serait-il arrivé quelque malheur? Aurait-il cessé de
mʼaimer? Quoi! mon pere!... ce pere si tendre... mʼabandonner ainsi!... me laisser mourir sans
le voir... sans recevoir sa bénédiction... ses derniers embrassemens!... O Dieu! quels reproches
amers il se fera quand il ne me trouvera plus!... Cette réflexion lui étoit douloureuse. Je jugeai
quʼelle supporteroit plus aisément lʼidée de son pere malade que celle de son pere indifférent. Je
pris le parti de lui avouer la vérité. En effet, lʼalarme quʼelle en conçut se trouva moins cruelle
que ses premiers soupçons. Cependant la pensée de ne plus le revoir lʼaffecta vivement. Hélas!
dit-elle, que deviendra-t-il après moi? à quoi tiendra-t-il? Survivre à toute sa famille!... quelle
vie sera la sienne? Il sera seul, il ne vivra plus. Ce moment fut un de ceux où lʼhorreur de la
mort se faisoit sentir & où la nature reprenoit son empire. Elle soupira, joignit les mains, leva
les yeux; & je vis quʼen effet elle employoit cette difficile priere quʼelle avoit dit être celle du
malade.
Elle revint à moi. Je me sens foible, dit-elle; je prévois que cet entretien pourroit être le
dernier que nous aurons ensemble. Au nom de notre union, au nom de nos chers enfans qui en
sont le gage, ne soyez plus injuste envers [476] votre épouse. Moi, me réjouir de vous quitter!
vous qui nʼavez vécu que pour me rendre heureuse & sage; vous de tous les hommes celui qui
me convenoit le plus, le seul peut-être avec qui je pouvois faire un bon ménage & devenir une
femme de bien! Ah! croyez que si je mettois un prix à la vie, cʼétoit pour la passer avec vous.
Ces mots prononcés avec tendresse mʼémurent au point quʼen portant fréquemment à ma
bouche ses mains que je tenois dans les miennes, je les sentis se mouiller de mes pleurs. Je ne
croyois pas mes yeux faits pour en répandre. Ce furent les premiers depuis ma naissance, ce
seront les derniers jusquʼà ma mort. Après en avoir versé pour Julie, il nʼen faut plus verser
pour rien.
Ce jour fut pour elle un jour de fatigue. La préparation de Madame dʼOrbe durant la nuit, la
scene des enfans le matin, celle du ministre lʼapres-midi, lʼentretien du soir avec moi, lʼavoient
jetée dans lʼépuisement. Elle eut un peu plus de repos cette nuit-là que les précédentes, soit à
cause de sa foiblesse, soit quʼen effet la fievre & le redoublement fussent moindres.
Le lendemain, dans la matinée, on vint me dire quʼun homme tres mal mis demandoit avec
beaucoup dʼempressement à voir Madame en particulier. On lui avoit dit lʼétat où elle était: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit insisté, disant quʼil sʼagissoit dʼune bonne action, quʼil connaissoit bien Madame de
Wolmar & quʼil savoit bien que tant quʼelle respireroit elle aimeroit à en faire de telles. Comme
elle avoit établi pour regle inviolable de ne jamais rebuter personne & sur-tout les malheureux,
[477] on me parla de cet homme avant de le renvoyer. Je le fis venir. Il étoit presque en guenilles,
il avoit lʼair & le ton de la misere; au reste, je nʼapperçus rien dans sa physionomie & dans ses
propos qui me fît mal augurer de lui. Il sʼobstinoit à ne vouloir parler quʼà Julie. Je lui dis que,
sʼil ne sʼagissoit que de quelques secours pour lui aider à vivre, sans importuner pour cela une
femme à lʼextrémité, je ferois ce quʼelle auroit pu faire. Non, dit-il, je ne demande point
dʼargent, quoique jʼen aie grand besoin: je demande un bien qui mʼappartient, un bien que
jʼestime plus que tous les trésors de la terre, un bien que jʼai perdu par ma faute, & que Madame
seule, de qui je le tiens, peut me rendre une seconde fois.
Ce discours, auquel je ne compris rien, me détermina pourtant. Un malhonnête homme
eût pu dire la même chose, mais il ne lʼeût jamais dite du même ton. Il exigeoit du mystere: ni
laquais, ni femme de chambre. Ces précautions me sembloient bizarres; toutefois je les pris.
Enfin, je le lui menai. Il mʼavoit dit être connu de Madame dʼOrbe: il passa devant elle; elle ne le
reconnut point; & jʼen fus peu surpris. Pour Julie, elle le reconnut à lʼinstant; & le voyant dans
ce triste équipage, elle me reprocha de lʼy avoir laissé. Cette reconnaissance fut touchante.
Claire, éveillée par le bruit, sʼapproche & le reconnaît à la fin, non sans donner aussi quelques
signes de joie; mais les témoignages de son bon coeur sʼéteignoient dans sa profonde affliction:
un seul sentiment absorboit tout; elle nʼétoit plus sensible à rien.
[478] Je nʼai pas besoin, je crois, de vous dire qui étoit cet homme. Sa présence rappela bien
des souvenirs. Mais tandis que Julie le consoloit & lui donnoit de bonnes espérances, elle fut
saisie dʼun violent étouffement & se trouva si mal quʼon crut quʼelle alloit expirer. Pour ne pas
faire scene & prévenir les distractions dans un moment où il ne faloit songer quʼà la secourir, je
fis passer lʼhomme dans le cabinet, lʼavertissant de le fermer sur lui. La Fanchon fut appelée & à
force de tems & de soins la malade revint enfin de sa pâmoison. En nous voyant tous consternés
autour dʼelle, elle nous dit: Mes enfans, ce nʼest quʼun essai; cela nʼest pas si cruel quʼon pense.
Le calme se rétablit; mais lʼalarme avoit été si chaude quʼelle me fit oublier lʼhomme dans
le cabinet; & quand Julie me demanda tout bas ce quʼil étoit devenu, le couvert étoit mis, tout le
monde étoit là. Je voulus entrer pour lui parler; mais il avoit fermé la porte en dedans, comme
je le lui avois dit; il falut attendre après le dîner pour le faire sortir.
Durant le repas, du Bosson, qui sʼy trouvait, parlant dʼune jeune veuve quʼon disoit se
remarier, ajouta quelque chose sur le triste sort des veuves. Il y en a, dis-je, de bien plus à
plaindre encore, ce sont les veuves dont les maris sont vivants. - Cela est vrai, reprit Fanchon
qui vit que ce discours sʼadressoit à elle, sur-tout quand ils leur sont chers. Alors lʼentretien
tomba sur le sien; & comme elle en avoit parlé avec affection dans tous les tems, il étoit naturel
quʼelle en parlât de même au moment où la perte de sa [479] bienfaitrice alloit lui rendre la
sienne encore plus rude. Cʼest aussi ce quʼelle fit en termes tres touchants, louant son bon
naturel, déplorant les mauvais exemples qui lʼavoient séduit & le regret tant si sincerement,
que, déjà disposée à la tristesse, elle sʼémut jusquʼà pleurer. Tout à coup le cabinet sʼouvre,
lʼhomme en guenilles en sort impétueusement, se précipite à ses genoux, les embrasse & fond
en larmes. Elle tenoit un verre; il lui échappe: Ah! malheureux! dʼoù viens-tu? se laisse aller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lui & seroit tombée en foiblesse si lʼon nʼeût été prompt à la secourir.
Le reste est facile à imaginer. En un moment on sut par toute la maison que Claude Anet
étoit arrivé. Le mari de la bonne Fanchon! quelle fête! A peine était-il hors de la chambre quʼil
fut équipé. Si chacun nʼavoit eu que deux chemises, Anet en auroit autant eu lui tout seul quʼil
en seroit resté à tous les autres. Quand je sortis pour le faire habiller, je trouvai quʼon mʼavoit si
bien prévenu quʼil falut user dʼautorité pour faire tout reprendre à ceux qui lʼavoient fourni.
Cependant Fanchon ne vouloit point quitter sa maîtresse. Pour lui faire donner quelques
heures à son mari, on prétexta que les enfans avoient besoin de prendre lʼair & tous deux furent
chargés de les conduire.
Cette scene nʼincommoda point la malade comme les précédentes; elle nʼavoit rien eu que
dʼagréable & ne lui fit que du bien. Nous passâmes lʼapres-midi, Claire & moi, seuls auprès
dʼelle; & nous eûmes deux heures dʼun entretien [480] paisible, quʼelle rendit le plus
intéressant, le plus charmant que nous eussions jamais eu.
Elle commença par quelques observations sur le touchant spectacle qui venoit de nous
frapper & qui lui rappeloit si vivement les premiers tems de sa jeunesse. Puis, suivant le fil des
événements, elle fit une courte récapitulation de sa vie entiere, pour montrer quʼà tout prendre
elle avoit été douce & fortunée, que de degré en degré elle étoit montée au comble du bonheur
permis sur la terre & que lʼaccident qui terminoit ses jours au milieu de leur course marquait,
selon toute apparence, dans sa carriere naturelle, le point de séparation des biens & des maux.
Elle remercia le Ciel de lui avoir donné un coeur sensible, & porté au bien, un entendement
sain, une figure prévenante; de lʼavoir fait naître dans un pays de liberté & non parmi des
esclaves, dʼune famille honorable & non dʼune race de malfaiteurs, dans une honnête fortune &
non dans les grandeurs du monde qui corrompent lʼame, ou dans lʼindigence qui lʼavilit. Elle se
félicita dʼêtre née dʼun pere & dʼune mere tous deux vertueux & bons, pleins de droiture &
dʼhonneur & qui, tempérant les défauts lʼun de lʼautre, avoient formé sa raison sur la leur sans
lui donner leur foiblesse ou leurs préjugés. Elle vanta lʼavantage dʼavoir été élevée dans une
religion raisonnable, & sainte, qui, loin dʼabrutir lʼhomme, lʼennoblit, & lʼéleve; qui, ne
favorisant ni lʼimpiété ni le fanatisme, permet dʼêtre sage & de croire, dʼêtre humain & pieux
tout à la fois.
Apres cela, serrant la main de sa cousine quʼelle tenoit dans [481] la sienne & la regardant
de cet oeil que vous devez connoître & que la langueur rendoit encore plus touchant; tous ces
biens, dit-elle, ont été donnés à mille autres; mais celui-ci!... le Ciel ne lʼa donné quʼà moi.
Jʼétois femme & jʼeus une amie. Il nous fit naître en même tems; il mit dans nos inclinations un
accord qui ne sʼest jamais démenti; il fit nos coeurs lʼun pour lʼautre, il nous unit dès le berceau,
je lʼai conservée tout le tems de ma vie & sa main me ferme les yeux. Trouvez un autre exemple
pareil au monde & je ne me vante plus de rien. Quels sages conseils ne mʼa-t-elle pas donnés?
De quels périls ne mʼa-t-elle pas sauvée? De quels maux ne me consoloit-elle pas? Quʼeussai-je
été sans elle? Que nʼeût-elle pas fait de moi, si je lʼavois mieux écoutée? Je la vaudrois peut-être
aujourdʼhui! Claire pour toute réponse baissa la tête sur le sein de son amie & voulut soulager
ses sanglots par des pleurs; il ne fut pas possible. Julie la pressa long-tems contre sa poitrine en
silence. Ces momens nʼont ni mots ni larmes.
Elles se remirent & Julie continua. Ces biens étoient mêlés dʼinconvéniens; cʼest le sort des
choses humaines. Mon coeur étoit fait pour lʼamour, difficile en mérite personnel, indifférent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur tous les biens de lʼopinion. Il étoit presque impossible que les préjugés de mon pere
sʼaccordassent avec mon penchant. Il me faloit un amant que jʼeusse choisi moi-même. Il
sʼoffrit; je crus le choisir: sans doute le Ciel le choisit pour moi, afin que, livrée aux erreurs de
ma passion, je ne le fusse pas aux horreurs du crime & que lʼamour de la vertu restât au moins
dans mon ame après elle. Il prit le langage honnête [482] & insinuant avec lequel mille fourbes
séduisent tous les jours autant de filles bien nées; mais seul parmi tant dʼautres il étoit honnête
homme, & pensoit ce quʼil disait. Etait-ce ma prudence qui lʼavoit discerné? Non; je ne connus
dʼabord de lui que son langage & je fus séduite. Je fis par désespoir ce que dʼautres font par
effronterie: je me jetai, comme disoit mon pere, à sa tête; il me respecta. Ce fut alors seulement
que je pus le connaître. Tout homme capable dʼun pareil trait a lʼame belle; alors on y peut
compter. Mais jʼy comptois auparavant, ensuite jʼosai compter sur moi-même; & voilà
comment on se perd.
Elle sʼétendit avec complaisance sur le mérite de cet amant; elle lui rendoit justice, mais on
voyoit combien son coeur se plaisoit à la lui rendre. Elle le louoit même à ses propres dépens. A
force dʼêtre équitable envers lui, elle étoit inique envers elle & se faisoit tort pour lui faire
honneur. Elle alla jusquʼà soutenir quʼil eut plus dʼhorreur quʼelle de lʼadultere, sans se
souvenir quʼil avoit lui-même réfuté cela.
Tous les détails du reste de sa vie furent suivis dans le même esprit. Milord Edouard, son
mari, ses enfans, votre retour, notre amitié, tout fut mis sous un jour avantageux. Ses malheurs
même lui en avoient épargné de plus grands. Elle avoit perdu sa mere au moment que cette
perte lui pouvoit être la plus cruelle; mais si le Ciel la lui eût conservée, bientôt il fût survenu du
désordre dans sa famille. Lʼappui de sa mere, quelque foible quʼil fût, eût suffi pour la rendre
plus courageuse à résister à son pere; & de là seroient sortis la discorde & les scandales, peutêtre les désastres [483] & le déshonneur, peut-être pis encore si son frere avoit vécu. Elle avoit
épousé malgré elle un homme quʼelle nʼaimoit point, mais elle soutint quʼelle nʼauroit pu
jamais être aussi heureuse avec un autre, pas même avec celui quʼelle avoit aimé. La mort de M.
dʼOrbe lui avoit ôté un ami, mais en lui rendant son amie. Il nʼy avoit pas jusquʼà ses chagrins &
ses peines quʼelle ne comptât pour des avantages, en ce quʼils avoient empêché son coeur de
sʼendurcir aux malheurs dʼautrui. On ne sait pas, disait-elle, quelle douceur cʼest de sʼattendrir
sur ses propres maux, & sur ceux des autres. La sensibilité porte toujours dans lʼame un certain
contentement de soi-même indépendant de la fortune & des événements. Que jʼai gémi! que
jʼai versé de larmes! Eh bien! sʼil faloit renoître aux mêmes conditions, le mal que jʼai commis
seroit le seul que je voudrois retrancher; celui que jʼai souffert me seroit agréable encore. SaintPreux, je vous rends ses propres mots; quand vous aurez lu sa lettre, vous les comprendrez
peut-être mieux.
Voyez donc, continuait-elle, à quelle félicité je suis parvenue. Jʼen avois beaucoup; jʼen
attendois davantage. La prospérité de ma famille, une bonne éducation pour mes enfans, tout
ce qui mʼétoit cher rassemblé autour de moi ou prêt à lʼêtre. Le présent, lʼavenir, me flattoient
également; la jouissance & lʼespoir se réunissoient pour me rendre heureuse. Mon bonheur
monté par degrés étoit au comble; il ne pouvoit plus que déchoir; il étoit venu sans être attendu,
il se fût enfui quand je lʼaurois cru durable. Quʼeût fait le sort pour me soutenir à ce point? Un
état permanent est-il fait pour lʼhomme? [484] Non, quand on a tout acquis, il faut perdre, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût-ce que le plaisir de la possession qui sʼuse par elle. Mon pere est déjà vieux; mes enfans sont
dans lʼâge tendre où la vie est encore mal assurée: que de pertes pouvoient mʼaffliger, sans quʼil
me restât plus rien à pouvoir acquérir! Lʼaffection maternelle augmente sans cesse, la tendresse
filiale diminue, à mesure que les enfans vivent plus loin de leur mere. En avançant en âge, les
miens se seroient plus séparés de moi. Ils auroient vécu dans le monde; ils mʼauroient pu
négliger. Vous en voulez envoyer un en Russie; que de pleurs son départ mʼauroit coûtés! Tout
se seroit détaché de moi peu à peu & rien nʼeût suppléé aux pertes que jʼaurois faites. Combien
de fois jʼaurois pu me trouver dans lʼétat où je vous laisse. Enfin nʼeût-il pas fallu mourir? Peutêtre mourir la derniere de tous! Peut-être seule & abandonnée. Plus on vit, plus on aime à vivre,
même sans jouir de rien: jʼaurois eu lʼennui de la vie, & la terreur de la mort, suite ordinaire de
la vieillesse. Au lieu de cela, mes derniers instans sont encore agréables & jʼai de la vigueur pour
mourir; si même on peut appeler mourir que laisser vivant ce quʼon aime. Non, mes amis, non,
mes enfans, je ne vous quitte pas, pour ainsi dire, je reste avec vous; en vous laissant tous unis,
mon esprit, mon coeur, vous demeurent. Vous me verrez sans cesse entre vous; vous vous
sentirez sans cesse environnés de moi... & puis nous nous rejoindrons, jʼen suis sûre; le bon
Wolmar lui-même ne mʼéchappera pas. Mon retour à Dieu tranquillise mon ame & mʼadoucit
un moment pénible; il me promet pour vous le même destin quʼà moi. Mon sort me suit & [485]
sʼassure. Je fus heureuse, je le suis, je vais lʼêtre: mon bonheur est fixé, je lʼarrache à la fortune;
il nʼa plus de bornes que lʼéternité.
Elle en étoit là quand le ministre entra. Il lʼhonoroit & lʼestimoit véritablement. Il savoit
mieux que personne combien sa foi étoit vive & sincere. Il nʼen avoit été que plus frappé de
lʼentretien de la veille & en tout de la contenance quʼil lui avoit trouvée. Il avoit vu souvent
mourir avec ostentation, jamais avec sérénité. Peut-être à lʼintérêt quʼil prenoit à elle se
joignait-il un désir secret de voir si ce calme se soutiendroit jusquʼau bout.
Elle nʼeut pas besoin de changer beaucoup le sujet de lʼentretien pour en amener un
convenable au caractere du survenant. Comme ses conversations en pleine santé nʼétoient
jamais frivoles, elle ne faisoit alors que continuer à traiter dans son lit avec la même tranquillité
des sujets intéressans pour elle & pour ses amis; elle agitoit indifféremment des questions qui
nʼétoient pas indifférentes.
En suivant le fil de ses idées sur ce qui pouvoit rester dʼelle avec nous, elle nous parloit de
ses anciennes réflexions sur lʼétat des âmes séparées des corps. Elle admiroit la simplicité des
gens qui promettoient à leurs amis de venir leur donner des nouvelles de lʼautre monde. Cela,
disait-elle, est aussi raisonnable que les contes de revenans qui font mille désordres &
tourmentent les bonnes femmes; comme si les esprits avoient des voix pour parler & des mains
pour battre!* [*Platon dis quʼà la mort les ames des justes qui nʼont point contracté de souillure sur la terre, se dégagent
seules de la matiere dans toute leur pureté. Quant à ceux se sont ici-bas asservis à leurs passions, il ajoute que leurs ames ne
reprennent point sitôt leur pureté primitive, mais quʼelles entrainent avec elles des parties terrestres qui les tiennent comme
enchainées autour des débris de leurs corps; voilà, dit-il, ce qui produit ces simulacres sensibles quʼon voit quelquefois errans
sur les cimetieres, en attendant de nouvelles transmigrations. Cʼest une manie commune aux Philosophes de tous les âges de
nier ce qui est & dʼexpliquer ce qui nʼest pas.] [486] Comment un pur esprit agirait-il sur une ame enfermée

dans un corps & qui, en vertu de cette union, ne peut rien appercevoir que par lʼentremise de
ses organes? Il nʼy a pas de sens à cela. Mais jʼavoue que je ne vois point ce quʼil y a dʼabsurde à
supposer quʼune ame libre dʼun corps qui jadis habita la terre puisse y revenir encore, errer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

demeurer peut-être autour de ce qui lui fut cher; non pas pour nous avertir de sa présence, elle
nʼa nul moyen pour cela; non pas pour agir sur nous & nous communiquer ses pensées, elle nʼa
point de prise pour ébranler les organes de notre cerveau; non pas pour appercevoir non plus ce
que nous faisons, car il faudroit quʼelle eût des sens; mais pour connoître elle-même ce que
nous pensons & ce que nous sentons, par une communication immédiate, semblable à celle par
laquelle Dieu lit nos pensées des cette vie & par laquelle nous lirons réciproquement les siennes
dans lʼautre, puisque nous le verrons face à face. Car enfin, ajouta-t-elle en regardant le
ministre, à quoi serviroient des sens lorsquʼils nʼauront plus rien à faire? LʼEtre éternel ne se
voit ni ne sʼentend; il se fait sentir; il ne parle ni aux yeux ni aux oreilles, mais au coeur.
[487] Je compris, à la réponse du pasteur & à quelques signes dʼintelligence, quʼun des poins
ci-devant contestés entre eux étoit la résurrection des corps. Je mʼaperçus aussi que je
commençois à donner un peu plus dʼattention aux articles de la religion de Julie où la foi se
rapprochoit de la raison.
Elle se complaisoit tellement à ces idées, que quand elle nʼeût pas pris son parti sur ses
anciennes opinions, cʼeût été une cruauté dʼen détruire une qui lui sembloit si douce dans lʼétat
où elle se trouvait. Cent fois, disait-elle, jʼai pris plus de plaisir à faire quelque bonne œuvre en
imaginant ma mere présente qui lisoit dans le coeur de sa fille & lʼapplaudissait. Il y a quelque
chose de si consolant à vivre encore sous les yeux de ce qui nous fut cher! Cela fait quʼil ne
meurt quʼà moitié pour nous. Vous pouvez juger si, durant ces discours, la main de Claire étoit
souvent serrée.
Quoique le pasteur répondît à tout avec beaucoup de douceur & de modération; & quʼil
affectât même de ne la contrarier en rien, de peur quʼon ne prît son silence sur dʼautres poins
pour un aveu, il ne laissa pas dʼêtre ecclésiastique un moment & dʼexposer sur lʼautre vie une
doctrine opposée. Il dit que lʼimmensité, la gloire & les attributs de Dieu, seroit le seul objet
dont lʼame des bienheureux seroit occupée; que cette contemplation sublime effaceroit tout
autre souvenir; quʼon ne se verroit point, quʼon ne se reconnaîtroit point, même dans le ciel &
quʼà cet aspect ravissant on ne songeroit plus à rien de terrestre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[488] Cela peut être, reprit Julie: il y a si loin de la bassesse de nos pensées à lʼessence

divine, que nous ne pouvons juger des effets quʼelle produira sur nous quand nous serons en
état de la contempler. Toutefois, ne pouvant maintenant raisonner que sur mes idées, jʼavoue
que je me sens des affections si cheres, quʼil mʼen coûteroit de penser que je ne les aurai plus. Je
me suis même fait une espece dʼargument qui flatte mon espoir. Je me dis quʼune partie de mon
bonheur consistera dans le témoignage dʼune bonne conscience. Je me souviendrai donc de ce
que jʼaurai fait sur la terre; je me souviendrai donc aussi des gens qui mʼy ont été chers; ils me le
seront donc encore: ne les voir* [*Il est aisé de comprendre que par ce mot voir, elle entend un pur acte de
lʼentendement, semblable à celui par lequel Dieu nous voit & par lequel nous verrons Dieu. Les sens ne peuvent imaginer
lʼimmédiate communication des esprits: mais la raison la concoit tres-bien & mieux, ce me semble, que la communication du
mouvement dans les corps.] plus seroit une peine & le séjour des bienheureux nʼen admet point. Au

reste, ajouta-t-elle en regardant le ministre dʼun air assez gai, si je me trompe, un jour ou deux
dʼerreur seront bientôt passés: dans peu jʼen saurai là-dessus plus que vous-même. En
attendant, ce quʼil y a pour moi de tres sûr, cʼest que tant que je me souviendrai dʼavoir habité la
terre, jʼaimerai ceux que jʼy ai aimés & mon pasteur nʼaura pas la derniere place.
Ainsi se passerent les entretiens de cette journée, où la sécurité, lʼespérance, le repos de
lʼame, brillerent plus que jamais dans celle de Julie & lui donnoient dʼavance, au [489] jugement
du ministre, la paix des bienheureux dont elle alloit augmenter le nombre. Jamais elle ne fut
plus tendre, plus vraie, plus caressante, plus aimable, en un mot plus elle-même. Toujours du
sens, toujours du sentiment, toujours la fermeté du sage & toujours la douceur du chrétien.
Point de prétention, point dʼapprêt, point de sentence; partout la naive expression de ce quʼelle
sentait; partout la simplicité de son coeur. Si quelquefois elle contraignoit les plaintes que la
souffrance auroit dû lui arracher, ce nʼétoit point pour jouer lʼintrépidité stoïque, cʼétoit de
peur de navrer ceux qui étoient autour dʼelle; & quand les horreurs de la mort faisoient quelque
instant pâtir la nature, elle ne cachoit point ses frayeurs, elle se laissoit consoler. Sitôt quʼelle
étoit remise, elle consoloit les autres. On voyait, on sentoit son retour; son air caressant le
disoit à tout le monde. Sa gaieté nʼétoit point contrainte, sa plaisanterie même étoit touchante;
on avoit le sourire à la bouche & les yeux en pleurs. Otez cet effroi qui ne permet pas de jouir de
ce quʼon va perdre, elle plaisoit plus, elle étoit plus aimable quʼen santé même & le dernier jour
de sa vie en fut aussi le plus charmant.
Vers le soir elle eut encore un accident qui, bien que moindre que celui du matin, ne lui
permit pas de voir long-tems ses enfans. Cependant elle remarqua quʼHenriette étoit changée.
On lui dit quʼelle pleuroit beaucoup & ne mangeoit point. On ne la guérira pas de cela, dit-elle
en regardant Claire: la maladie est dans le sang.
Se sentant bien revenue, elle voulut quʼon soupât dans sa chambre. Le médecin sʼy trouva
comme le matin. La Fanchon, [490] quʼil faloit toujours avertir quand elle devoit venir manger à
notre table, vint ce soir-là sans se faire appeler. Julie sʼen aperçut & sourit. Oui, mon enfant, lui
dit-elle, soupe encore avec moi ce soir; tu auras plus long-tems ton mari que ta maîtresse. Puis
elle me dit: Je nʼai pas besoin de vous recommander Claude Anet. Non, repris-je; tout ce que
vous avez honoré de votre bienveillance nʼa pas besoin de mʼêtre recommandé.
Le souper fut encore plus agréable que je ne mʼy étois attendu. Julie, voyant quʼelle pouvoit
soutenir la lumiere, fit approcher la table & ce qui sembloit inconcevable dans lʼétat où elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

était, elle eut appétit. Le médecin, qui ne voyoit plus dʼinconvénient à la satisfaire, lui offrit un
blanc de poulet: Non, dit-elle; mais je mangerois bien de cette Ferra.* [*Excellent poisson particulier
au lac de Geneve & quʼon nʼy trouve quʼen certain tems.] On lui en donna un petit morceau; elle le mangea
avec un peu de pain, & le trouva bon. Pendant quʼelle mangeait, il faloit voir Madame dʼOrbe la
regarder; il faloit le voir, car cela ne peut se dire. Loin que ce quʼelle avoit mangé lui fît mal, elle
en parut mieux le reste du souper. Elle se trouva même de si bonne humeur, quʼelle sʼavisa de
remarquer, par forme de reproche, quʼil y avoit long-tems que je nʼavois bu de vin étranger.
Donnez, dit-elle, une bouteille de vin dʼEspagne à ces messieurs. A la contenance du médecin,
elle vit quʼil sʼattendoit à boire de vrai vin dʼEspagne & sourit encore en regardant sa cousine.
Jʼaperçus aussi que, sans faire attention à tout cela, Claire, de son côté, commençoit de tems [491]
à autre à lever les yeux avec un peu dʼagitation, tantôt sur Julie & tantôt sur Fanchon, à qui ces
yeux sembloient dire ou demander quelque chose.
Le vin tardoit à venir. On eut beau chercher la clef de la cave, on ne la trouva point & lʼon
jugea, comme il étoit vrai, que le Valet-de-chambre du Baron, qui en étoit chargé, lʼavoit
emportée par mégarde. Après quelques autres informations, il fut clair que la provision dʼun
seul jour en avoit duré cinq & que le vin manquoit sans que personne sʼen fût apperçu, malgré
plusieurs nuits de veille.* [*Lecteurs à beaux laquais, ne demandez point avec un ris moquer où lʼon avoit pris ces
gens-là. On vous a répondu dʼavance: on ne les avoit point pris, on les avoit faits. Le problême entier dépend dʼun point unique:
trouvez seulement Julie & tout le reste est trouvé. Les hommes en général ne sont point ceci ou cela, ils sont ce quʼon les fait
être.] Le Médecin tomboit des nues. Pour moi, soit quʼil falût attribuer cet oubli à la tristesse ou à

la sobriété des domestiques, jʼeus honte dʼuser avec de telles gens des précautions ordinaires. Je
fis enfoncer la porte de la cave & jʼordonnai que désormois tout le monde eût du vin à
discrétion.
La bouteille arrivée, on en but. Le vin fut trouvé excellent. La malade en eut envie. Elle en
demanda une cuillerée avec de lʼeau: le Médecin le lui donna dans un verre & voulut quʼelle le
bût pur. Ici les coups-dʼoeil devinrent plus fréquens entre Claire & la Fanchon; mais comme à la
dérobée & craignant toujours dʼen trop dire.
Le jeûne, la foiblesse, le régime ordinaire à Julie donnerent au vin une grande activité. Ah!
dit-elle, vous mʼavez [492] enivrée! après avoir attendu si tard, ce nʼétoit pas la peine de
commencer, car cʼest un objet bien odieux quʼune femme ivre. En effet, elle se mit à babiller,
tres sensément pourtant, à son ordinaire, mais avec plus de vivacité quʼauparavant. Ce quʼil y
avoit dʼétonnant, cʼest que son teint nʼétoit point allumé; ses yeux ne brilloient que dʼun feu
modéré par la langueur de la maladie; à la pâleur près, on lʼauroit crue en santé. Pour alors
lʼémotion de Claire devint tout-à-fait visible. Elle élevoit un oeil craintif alternativement sur
Julie, sur moi, sur la Fanchon, mais principalement sur le médecin; tous ces regards étoient
autant dʼinterrogations quʼelle vouloit & nʼosoit faire. On eût dit toujours quʼelle alloit parler,
mais que la peur dʼune mauvaise réponse la retenait; son inquiétude étoit si vive quʼelle en
paraissoit oppressée.
Fanchon, enhardie par tous ces signes, hasarda de dire, mais en tremblant & à demi-voix,
quʼil sembloit que Madame avoit un peu moins souffert aujourdʼhui... que la derniere
convulsion avoit été moins forte... que la soirée... Elle resta interdite., & Claire, qui pendant
quʼelle avoit parlé trembloit comme la feuille, leva des yeux craintifs sur le médecin, les regards
attachés aux siens, lʼoreille attentive & nʼosant respirer de peur de ne pas bien entendre ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alloit dire.
Il eût fallu être stupide pour ne pas concevoir tout cela. Du Bosson se leve, va tâter le pouls
de la malade & dit: Il nʼy a point là dʼivresse ni de fievre; le pouls est fort bon. A lʼinstant Claire
sʼécrie en tendant à demi les deux bras: Eh bien! Monsieur!... le pouls?... la fievre?... la voix [493]
lui manquait, mais ses mains écartées restoient toujours en avant; ses yeux pétilloient
dʼimpatience; il nʼy avoit pas un muscle de son visage qui ne fût en action. Le médecin ne
répond rien, reprend le poignet, examine les yeux, la langue, reste un moment pensif & dit:
Madame, je vous entends bien; il mʼest impossible de dire à présent rien de positif; mais si
demain matin à pareille heure elle est encore dans le même état, je réponds de sa vie. A ce
moment Claire part comme un éclair, renverse deux chaises & presque la table, saute au cou du
médecin, lʼembrasse, le baise mille fois en sanglotant & pleurant à chaudes larmes & toujours
avec la même impétuosité, sʼôte du doigt une bague de prix, la met au sien malgré lui & lui dit
hors dʼhaleine: Ah! Monsieur, si vous nous la rendez, vous ne la sauverez pas seule!
Julie vit tout cela. Ce spectacle la déchira. Elle regarde son amie & lui dit dʼun ton tendre &
douloureux: Ah! cruelle, que tu me fais regretter la vie! veux-tu me faire mourir désespérée?
Faudra-t-il te préparer deux fois? Ce peu de mots fut un coup de foudre; il amortit aussi-tôt les
transports de joie; mais il ne put étouffer tout-à-fait lʼespoir renaissant.
En un instant la réponse du médecin fut sue par toute la maison. Ces bonnes gens crurent
déjà leur maîtresse guérie. Ils résolurent tout dʼune voix de faire au médecin, si elle en revenait,
un présent en commun pour lequel, chacun donna trois mois de ses gages & lʼargent fut sur-lechamp consigné dans les mains de Fanchon, les uns prêtant aux autres ce qui leur manquoit
pour cela. Cet accord se fit avec tant dʼempressement, [494] que Julie entendoit de son lit le bruit
de leurs acclamations. Jugez de lʼeffet dans le coeur dʼune femme qui se sent mourir! Elle me fit
signe & me dit à lʼoreille: On mʼa fait boire jusquʼà la lie la coupe amere & douce de la sensibilité.
Quand il fut question de se retirer, Mde dʼOrbe, qui partagea le lit de sa cousine comme les
deux nuits précédentes, fit appeler sa femme de chambre pour relayer cette nuit la Fanchon;
mais celle-ci sʼindigna de cette proposition, plus même, ce me sembla, quʼelle nʼeût fait si son
mari ne fût pas arrivé. Madame dʼOrbe sʼopiniâtra de son côté & les deux femmes de chambres
passerent la nuit ensemble dans le cabinet; je la passai dans la chambre voisine & lʼespoir avoit
tellement ranimé le zele, que ni par ordre ni par menaces je ne pus envoyer coucher un seul
domestique. Ainsi toute la maison resta sur pied cette nuit avec une telle impatience, quʼil y
avoit peu de ses habitans qui nʼeussent donné beaucoup de leur vie pour être à neuf heures du
matin.
Jʼentendis durant la nuit quelques allées & venues qui ne mʼalarmerent pas; mais sur le
matin que tout étoit tranquille, un bruit sourd frappa mon oreille. Jʼécoute, je crois distinguer
des gémissements. Jʼaccours, jʼentre, jʼouvre le rideau... Saint-Preux!... cher Saint-Preux!... je
vois les deux amies sans mouvement & se tenant embrassées, lʼune évanouie & lʼautre
expirante. Je mʼécrie, je veux retarder ou recueillir son dernier soupir, je me précipite. Elle
nʼétoit plus.
[495] Adorateur de Dieu, Julie nʼétoit plus... Je ne vous dirai pas ce qui se fit durant quelques
heures; jʼignore ce que je devins moi-même. Revenu du premier saisissement, je mʼinformai de
Madame dʼOrbe. Jʼappris quʼil avoit fallu la porter dans sa chambre & même lʼy renfermer; car

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle rentroit à chaque instant dans celle de Julie, se jetoit sur son corps, le réchauffoit du sien,
sʼefforçoit de le ranimer, le pressait, sʼy colloit avec une espece de rage, lʼappeloit à grands cris
de mille noms passionnés & nourrissoit son désespoir de tous ces efforts inutiles.
En entrant je la trouvai tout-à-fait hors de sens ne voyant rien, nʼentendant rien, ne
connaissant personne, se roulant par la chambre en se tordant les mains & mordant les pieds
des chaises, murmurant dʼune voix sourde quelques paroles extravagantes, puis poussant par
longs intervalles des cris aigus qui faisoient tressaillir. Sa femme de chambre au pied de son lit,
consternée, épouvantée, immobile, nʼosant souffler, cherchoit à se cacher dʼelle & trembloit de
tout son corps. En effet, les convulsions dont elle étoit agitée avoient quelque chose dʼeffrayant.
Je fis signe à la femme de chambre de se retirer; car je craignois quʼun seul mot de consolation
lâché mal à propos ne la mît en fureur.
Je nʼessayai pas de lui parler, elle ne mʼeût point écouté, ni même entendu; mais au bout de
quelque tems, la voyant épuisée de fatigue, je la pris & la portai dans un fauteuil; je mʼassis
auprès dʼelle en lui tenant les mains; jʼordonnai quʼon amenât les enfans & les fis venir autour
dʼelle. [496] Malheureusement, le premier quʼelle aperçut fut précisément la cause innocente de
la mort de son amie. Cet aspect la fit frémir. Je vis ses traits sʼaltérer, ses regards sʼen détourner
avec une espece dʼhorreur & ses bras en contraction se raidir pour le repousser. Je tirai lʼenfant
à moi. Infortuné! lui dis-je, pour avoir été trop cher à lʼune tu deviens odieux à lʼautre: elles
nʼeurent pas en tout le même coeur. Ces mots lʼirriterent violemment & mʼen attirerent de tres
piquants. Ils ne laisserent pourtant pas de faire impression. Elle prit lʼenfant dans ses bras &
sʼefforça de le caresser: ce fut en vain; elle le rendit presque au même instant. Elle continue
même à le voir avec moins de plaisir que lʼautre & je suis bien aise que ce ne soit pas celui-là
quʼon a destiné à sa fille.
Gens sensibles, quʼeussiez-vous fait à ma place? Ce que faisoit Madame dʼOrbe. Après
avoir mis ordre aux enfans, à Madame dʼOrbe, aux funérailles de la seule personne que jʼaie
aimée, il falut monter à cheval & partir, la mort dans le coeur, pour la porter au plus déplorable
pere. Je le trouvai souffrant de sa chute, agité, troublé de lʼaccident de sa fille. Je le laissai
accablé de douleur, de ces douleurs de vieillard, quʼon nʼaperçoit pas au dehors, qui nʼexcitent
ni gestes, ni cris, mais qui tuent. Il nʼy résistera jamais, jʼen suis sûr & je prévois de loin le
dernier coup qui manque au malheur de son ami. Le lendemain je fis toute la diligence possible
pour être de retour de bonne heure & rendre les derniers honneurs à la plus digne des femmes.
Mais tout nʼétoit pas dit encore. Il faloit quʼelle [497] ressuscitât pour me donner lʼhorreur de la
perdre une seconde fois.
En approchant du logis, je vois un de mes gens accourir à perte dʼhaleine & sʼécrier dʼaussi
loin que je pus lʼentendre: Monsieur, Monsieur, hâtez-vous, Madame nʼest pas morte. Je ne
compris rien à ce propos insensé: jʼaccours toutefois. Je vois la cour pleine de gens qui versoient
des larmes de joie en donnant à grand cris des bénédictions à Madame de Wolmar. Je demande
ce que cʼest; tout le monde est dans le transport, personne ne peut me répondre: la tête avoit
tourné à mes propres gens. Je monte à pas précipités dans lʼappartement de Julie. Je trouve plus
de vingt personnes à genoux autour de son lit & les yeux fixés sur elle. Je mʼapproche; je la vois
sur ce lit habillée & parée; le coeur me bat; je lʼexamine... Hélas! elle étoit morte! Ce moment de
fausse joie sitôt & si cruellement éteinte fut le plus amer de ma vie. Je ne suis pas colere: je me
sentis vivement irrité. Je voulus savoir le fond de cette extravagante scene. Tout étoit déguisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

altéré, changé: jʼeus toute la peine du monde à démêler la vérité. Enfin jʼen vins à bout; & voici
lʼhistoire du prodige.
Mon beau-pere, alarmé de lʼaccident quʼil avoit appris, & croyant pouvoir se passer de son
valet de chambre, lʼavoit envoyé, un peu avant mon arrivée auprès de lui, savoir des nouvelles
de sa fille. Le vieux domestique, fatigué du cheval, avoit pris un bateau; & traversant le lac
pendant la nuit, étoit arrivé à Clarens le matin même de mon retour. En arrivant, il voit la
consternation, il en apprend le sujet, il [498] monte en gémissant à la chambre de Julie; il se met
à genoux au pied de son lit, il la regarde, il pleure, il la contemple. Ah! ma bonne maîtresse! ah!
que Dieu ne mʼa-t-il pris au lieu de vous! Moi qui suis vieux, qui ne tiens à rien, qui ne suis bon
à rien, que fais-je sur la terre? & vous qui étiez jeune, qui faisiez la gloire de votre famille, le
bonheur de votre maison, lʼespoir des malheureux... hélas! quand je vous vis naître, était-ce
pour vous voir mourir?...
Au milieu des exclamations que lui arrachoient son zele & son bon coeur, les yeux toujours
collés sur ce visage, il crut appercevoir un mouvement: son imagination se frappe; il voit Julie
tourner les yeux, le regarder, lui faire un signe de tête. Il se leve avec transport & court par toute
la maison en criant que Madame nʼest pas morte, quʼelle lʼa reconnu, quʼil en est sûr, quʼelle en
reviendra. Il nʼen falut pas davantage; tout le monde accourt, les voisins, les pauvres, qui
faisoient retentir lʼair de leurs lamentations, tous sʼécrient: Elle nʼest pas morte! Le bruit sʼen
répand, & sʼaugmente: le peuple, ami du merveilleux, se prête avidement à la nouvelle; on la
croit comme on la désire; chacun cherche à se faire fête en appuyant la crédulité commune.
Bientôt la défunte nʼavoit pas seulement fait signe, elle avoit agi, elle avoit parlé & il y avoit
vingt témoins oculaires de faits circonstanciés qui nʼarriverent jamais.
Sitôt quʼon crut quʼelle vivoit encore, on fit mille efforts pour la ranimer; on sʼempressoit
autour dʼelle, on lui parloit [499] on lʼinondoit dʼeaux spiritueuses, on touchoit si le pouls ne
revenoit point. Ses femmes, indignées que le corps de leur maîtresse restât environné
dʼhommes dans un état si négligé, firent sortir le monde, & ne tarderent pas à connoître
combien on sʼabusait. Toutefois, ne pouvant se résoudre à détruire une erreur si chére, peutêtre espérant encore elles-mêmes quelque événement miraculeux, elles vêtirent le corps avec
soin, & quoique sa garde-robe leur eût été laissée, elles lui prodiguerent la parure; ensuite
lʼexposant sur un lit, & laissant les rideaux ouverts, elles se remirent à la pleurer au milieu de la
joie publique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼétoit au plus fort de cette fermentation que jʼétois arrivé. Je reconnus bientôt quʼil étoit
impossible de faire entendre raison à la multitude; que, si je faisois fermer la porte & porter le
corps à la sépulture, il pourroit arriver du tumulte; que je passerois au moins pour un mari
parricide qui faisoit enterrer sa femme en vie & que je serois en horreur dans tout le pays. Je
résolus dʼattendre. Cependant, après plus de trente-six heures, par lʼextrême chaleur quʼil
faisait, les chairs commençoient à se corrompre; & quoique le visage eût gardé ses traits & sa
douceur, on y voyoit déjà quelques signes dʼaltération. Je le dis à Madame dʼOrbe, qui restoit
demi-morte au chevet du lit. Elle nʼavoit pas le bonheur dʼêtre la dupe dʼune illusion si
grossiere; mais elle feignoit de sʼy prêter pour avoir un prétexte dʼêtre incessamment dans la
chambre, dʼy navrer son coeur à plaisir, de lʼy repoître de ce mortel spectacle, de sʼy rassasier
de douleur.
[500] Elle mʼentendit & prenant son parti sans rien dire, elle sortit de la chambre. Je la vis
rentrer un moment après, tenant un voile dʼor brodé de perles que vous lui aviez apporté des
Indes.* [*On voit assez que cʼest le songe de St. Preux, dont Mde. DʼOrbe avoit lʼimagination toujours pleine, qui lui
suggere lʼexpédient de ce voile. Je crois que si lʼon y regardoit de bien près, on trouveroit ce même rapport dans
lʼaccomplissement de beaucoup de prédictions. Lʼévénement nʼest pas prédit parce quʼil arrivera; mais il arrive parce quʼil a été
prédit.] Puis, sʼapprochant du lit, elle baisa le voile, en couvrit en pleurant la face de son amie &

sʼécria dʼune voix éclatante: Maudite soit lʼindigne main qui jamais levera ce voile! maudit soit
lʼoeil impie qui verra ce visage défiguré! Cette action, ces mots frapperent tellement les
spectateurs, quʼaussitôt, comme par une inspiration soudaine, la même imprécation fut répétée
par mille cris. Elle a fait tant dʼimpression sur tous nos gens & sur tout le peuple, que la défunte
ayant été mise au cercueil dans ses habits, & avec les plus grandes précautions, elle a été portée,
& inhumée dans cet état, sans quʼil se soit trouvé personne assez hardi pour toucher au voile.*
[*Le peuple du pays de Vaud, quoique protestant, ne laisse pas dʼêtre extrêmement superstitieux.]

Le sort du plus à plaindre est dʼavoir encore à consoler les autres. Cʼest ce qui me reste à
faire auprès de mon beau-pere, de Madame dʼOrbe, des amis, des parents, des voisins & de mes
propres gens. Le reste nʼest rien; mais mon vieux ami! mais Madame dʼOrbe! il faut voir
lʼaffliction de celle-ci pour juger de ce quʼelle ajoute à la mienne. Loin de me [501] savoir gré de
mes soins, elle me les reproche; mes attentions lʼirritent, ma froide tristesse lʼaigrit; il lui faut
des regrets amers semblables aux siens & sa douleur barbare voudroit voir tout le monde au
désespoir. Ce quʼil y a de plus désolant est quʼon ne peut compter sur rien avec elle & ce qui la
soulage un moment, la dépite un moment après. Tout ce quʼelle fait, tout ce quʼelle dit,
approche de la folie & seroit risible pour des gens de sang-froid. Jʼai beaucoup à souffrir; je ne
me rebuterai jamais. En servant ce quʼaima Julie, je crois lʼhonorer mieux que par des pleurs.
Un seul trait vous fera juger des autres. Je croyois avoir tout fait en engageant Claire à se
conserver pour remplir les soins dont la chargea son amie. Exténuée dʼagitations,
dʼabstinences, elle sembloit enfin résolue à revenir sur elle-même, à recommencer sa vie
ordinaire, à reprendre ses repas dans la salle à manger. La premiere fois quʼelle vint, je fis dîner
les enfans dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet vint, je fis dîner les enfans
dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet essai devant eux: car le spectacle des
passions violentes de toute espece est un des plus dangereux quʼon puisse offrir aux enfans. Ces
passions ont toujours dans leurs excès quelque chose de puérile qui les amuse, qui les séduit &
leur fait aimer ce quʼils devroient craindre.* [*Voilà pourquoi nous aimons tous le théâtre & plusieurs dʼentre
nous les Romans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils nʼen avoient déjà que trop vu.
En entrant, elle jetta un coup-dʼoeil sur la table & vit deux couverts. A lʼinstant elle sʼassit
sur la premiere chaise quʼelle [502] trouva derriere elle, sans vouloir se mettre à table ni dire la
raison de ce caprice. Je crus la devenir & je fis mettre un troisieme couvert à la place
quʼoccupoit ordinairement sa cousine. Alors elle se laissa prendre par la main & mener à table
sans résistance, rangeant sa robe avec soin, comme si elle eût craint dʼembarrasser cette place
vide. A peine avait-elle porté la premiere cuillerée de potage à sa bouche quʼelle la repose &
demande dʼun ton brusque ce que faisoit là ce couvert puisquʼil nʼétoit point occupé. Je lui dis
quʼelle avoit raison & fis ôter le couvert. Elle essaya de manger, sans pouvoir en venir à bout.
Peu à peu son coeur se gonflait, sa respiration devenoit haute & ressembloit à des soupirs. Enfin
elle se leva tout à coup de table, sʼen retourna dans sa chambre sans dire un mot, ni rien écouter
de tout ce que je voulus lui dire & de toute la journée elle ne prit que du thé.
Le lendemain ce fut à recommencer. Jʼimaginai un moyen de la ramener à la raison par ses
propres caprices, & dʼamollir la dureté du désespoir par un sentiment plus doux. Vous savez
que sa fille ressemble beaucoup à Madame de Wolmar. Elle se plaisoit à marquer cette
ressemblance par des robes de même étoffe & elle leur avoit apporté de Geneve plusieurs
ajustemens semblables, dont elles se paroient les mêmes jours. Je fis donc habiller Henriette le
plus à lʼimitation de Julie quʼil fût possible & après lʼavoir instruite, je lui fis occuper à table le
troisieme couvert quʼon avoit mis comme la veille.
Claire, au premier coup dʼoeil, comprit mon intention; elle en fut touchée; elle me jeta un
regard tendre & obligeant. Ce [Tableau-3-9] [503] fut là le premier de mes soins auquel elle parut
sensible & jʼaugurai bien dʼun expédient qui la disposoit à lʼattendrissement.
Henriette, fiere de représenter sa petite maman, joua parfaitement son rôle & si
parfaitement que je vis pleurer les domestiques. Cependant elle donnoit toujours à sa mere le
nom de maman & lui parloit avec le respect convenable; mais enhardie par le succes & par mon
approbation quʼelle remarquoit fort bien, elle sʼavisa de porter la main sur une cuiller & de dire
dans une saillie: Claire, veux-tu de cela? Le geste & le ton de voix furent imités au point que sa
mere en tressaillit. Un moment après, elle part dʼun grand éclat de rire, tend son assiette en
disant: Oui, mon enfant, donne; tu es charmante. & puis, elle se mit à manger avec une avidité
qui me surprit. En la considérant avec attention, je vis de lʼégarement dans ses yeux & dans son
geste un mouvement plus brusque, & plus décidé quʼà lʼordinaire. Je lʼempêchai de manger
davantage & je fis bien; car une heure après elle eut une violente indigestion qui lʼeût
infailliblement étouffée, si elle eût continué de manger. Des ce moment je résolus de supprimer
tous ces jeux, qui pouvoient allumer son imagination au point quʼon nʼen seroit plus maître.
Comme on guérit plus aisément de lʼaffliction que de la folie, il vaut mieux la laisser souffrir
davantage & ne pas exposer sa raison.
Voilà, mon cher, à peu près où nous en sommes. Depuis le retour du baron, Claire monte
chez lui tous les matins, soit tandis que jʼy suis, soit quand jʼen sors: ils passent une heure ou
deux ensemble & les soins quʼelle lui rend facilitent un peu ceux quʼon prend dʼelle. Dʼailleurs
elle commence [504] à se rendre plus assidue auprès des enfans. Un des trois a été malade,
précisément celui quʼelle aime le moins. Cet accident lui a fait sentir quʼil lui reste des pertes à
faire & lui a rendu le zele de ses devoirs. Avec tout cela, elle nʼest pas encore au point de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tristesse; les larmes ne coulent pas encore: on vous attend pour en répandre; cʼest à vous de les
essuyer. Vous devez mʼentendre. Pensez au dernier conseil de Julie: il est venu de moi le
premier & je le crois plus que jamais utile & sage. Venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Son pere, son amie, son mari, ses enfans, tout vous attend, tout vous désire, vous êtes
nécessaire à tous. Enfin, sans mʼexpliquer davantage, venez partager & guérir mes ennuis: je
vous devrai peut-être plus que personne.
[505]

LETTRE XII.
DE JULIE A SAINT PREUX

Cette lettre étoit incluse dans la précédente.
Il faut renoncer à nos projets. Tout est changé, mon bon ami: souffrons ce changement
sans murmure; il vient dʼune main plus sage que nous. Nous songions à nous réunir: cette
réunion nʼétoit pas bonne. Cʼest un bienfait du Ciel de lʼavoir prévenue; sans doute il prévient
des malheurs.
Je me suis long-tems fait illusion. Cette illusion me fut salutaire; elle se détruit au moment
que je nʼen ai plus besoin. Vous mʼavez crue guérie & jʼai cru lʼêtre. Rendons grâces à celui qui
fit durer cette erreur autant quʼelle étoit utile: qui sait si, me voyant si près de lʼabîme, la tête ne
mʼeût point tourné? Oui, jʼeus beau vouloir étouffer le premier sentiment qui mʼa fait vivre, il
sʼest concentré dans mon coeur. Il sʼy réveille au moment quʼil nʼest plus à craindre; il me
soutient quand mes forces mʼabandonnent; il me ranime quand je me meurs. Mon ami, je fais
cet aveu sans honte; ce sentiment resté malgré moi fut involontaire; il nʼa rien coûté à mon
innocence; tout ce qui dépend de ma volonté fut pour mon devoir: si le coeur qui nʼen dépend
pas fut pour vous, ce fut mon tourment, & non pas mon crime. Jʼai fait ce que jʼai dû faire; la
vertu me reste sans tache & lʼamour mʼest resté sans remords.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[506] Jʼose mʼhonorer du passé; mais qui mʼeût pu répondre de lʼavenir? Un jour de plus

peut-être & jʼétois coupable! Quʼétait-ce de la vie entiere passée avec vous? Quels dangers jʼai
courus sans le savoir! A quels dangers plus grands jʼallois être exposée! Sans doute je sentois
pour moi les craintes que je croyois sentir pour vous. Toutes les épreuves ont été faites; mais
elles pouvoient trop revenir. Nʼai-je pas assez vécu pour le bonheur & pour la vertu? Que me
restait-il dʼutile à tirer de la vie? En me lʼôtant, le Ciel ne mʼôte plus rien de regrettable & met
mon honneur à couvert. Mon ami, je pars au moment favorable, contente de vous, & de moi; je
pars avec joie & ce départ nʼa rien de cruel. Après tant de sacrifices, je compte pour peu celui qui
me reste à faire: ce nʼest que mourir une fois de plus.
Je prévois vos douleurs, je les sens; vous restez à plaindre, je le sais trop; & le sentiment de
votre affliction est la plus grande peine que jʼemporte avec moi. Mais voyez aussi que de
consolations je vous laisse! Que de soins à remplir envers celle qui vous fut chére vous font un
devoir de vous conserver pour elle! Il vous reste à la servir dans la meilleure partie dʼellemême. Vous ne perdez de Julie que ce que vous en avez perdu depuis long-tems. Tout ce quʼelle
eut de meilleur vous reste. Venez vous réunir à sa famille. Que son coeur demeure au milieu de
vous. Que tout ce quʼelle aima se rassemble pour lui donner un nouvel être. Vos soins, vos
plaisirs, votre amitié, tout sera son ouvrage. Le noeud de votre union formé par elle la fera
revivre; elle ne mourra quʼavec le dernier de tous.
[507] Songez quʼil vous reste une autre Julie & nʼoubliez pas ce que vous lui devez. Chacun
de vous va perdre la moitié de sa vie, unissez-vous pour conserver lʼautre; cʼest le seul moyen
qui vous reste à tous deux de me survivre, en servant ma famille & mes enfans. Que ne puis-je
inventer des noeuds plus étroits encore pour unir tout ce qui mʼest cher! Combien vous devez
lʼêtre lʼun à lʼautre! Combien cette idée doit renforcer votre attachement mutuel! Vos
objections contre cet engagement vont être de nouvelles raisons pour le former. Comment
pourrez-vous jamais vous parler de moi sans vous attendrir ensemble! Non, Claire & Julie
seront si bien confondues, quʼil ne sera plus possible à votre coeur de les séparer. Le sien vous
rendra tout ce que vous aurez senti pour son amie; elle en sera la confidente & lʼobjet: vous
serez heureux par celle qui vous restera, sans cesser dʼêtre fidele à celle que vous aurez perdue
& après tant de regrets & de peines, avant que lʼâge de vivre & dʼaimer se passe, vous aurez
brûlé dʼun feu légitime & joui dʼun bonheur innocent.
Cʼest dans ce chaste lien que vous pourrez sans distractions & sans craintes vous occuper
des soins que je vous laisse & après lesquels vous ne serez plus en peine de dire quel bien vous
aurez fait ici-bas. Vous le savez, il existe un homme digne du bonheur auquel il ne sait pas
aspirer. Cet homme est votre libérateur, le mari de lʼamie quʼil vous a rendue. Seul, sans intérêt
à la vie, sans attente de celle qui la suit, sans plaisir, sans consolation, sans espoir, il sera
bientôt le plus infortuné des mortels. Vous lui devez les [508] soins quʼil a pris de vous & vous
savez ce qui peut les rendre utiles. Souvenez-vous de ma lettre précédente. Passez vos jours
avec lui. Que rien de ce qui mʼaima ne le quitte. Il vous a rendu le goût de la vertu, montrez-luien lʼobjet & le prix. Soyez chrétien pour lʼengager à lʼêtre. Le succes est plus près que vous ne
pensez: il a fait son devoir, je ferai le mien, faites le vôtre. Dieu est juste: ma confiance ne me
trompera pas.
Je nʼai quʼun mot à vous dire sur mes enfans. Je sais quels soins va vous coûter leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éducation; mais je sais bien aussi que ces soins ne vous seront pas pénibles. Dans les momens
de dégoût inséparables de cet emploi, dites-vous: ils sont les enfans de Julie; il ne vous coûtera
plus rien. M. de Wolmar vous remettra les observations que jʼai faites sur votre mémoire & sur
le caractere de mes deux fils. Cet écrit nʼest que commencé: je ne vous le donne pas pour regle &
je le soumets à vos lumieres. Nʼen faites point des savants, faites-en des hommes bienfaisants &
justes. Parlez-leur quelquefois de leur mere... vous savez sʼils lui étoient chers... Dites à
Marcellin quʼil ne mʼen coûta pas de mourir pour lui. Dites à son frere que cʼétoit pour lui que
jʼaimois la vie. Dites-leur... Je me sens fatiguée. Il faut finir cette lettre. En vous laissant mes
enfans, je mʼen sépare avec moins de peine; je crois rester avec eux.
Adieu, adieu, mon doux ami... Hélas! jʼacheve de vivre comme jʼai commencé. Jʼen dis trop
peut-être en ce moment où le coeur ne déguise plus rien... Eh! pourquoi [509] craindrais-je
dʼexprimer tout ce que je sens? Ce nʼest plus moi qui te parle; je suis déjà dans les bras de la
mort. Quand tu verras cette lettre, les vers rongeront le visage de ton amante & son coeur où tu
ne seras plus. Mais mon ame existerait-elle sans toi? sans toi quelle félicité goûterais-je? Non,
je ne te quitte pas, je vais tʼattendre. La vertu qui nous sépara sur la terre nous unira dans le
séjour éternel. Je meurs dans cette douce attente: trop heureuse dʼacheter au prix de ma vie le
droit de tʼaimer toujours sans crime & de te le dire encore une fois!

LETTRE XIII.
DE Mde. DʼORBE A SAINT PREUX

Jʼapprends que vous commencez à vous remettre assez pour quʼon puisse espérer de vous
voir bientôt ici. Il faut, mon ami, faire effort sur votre foiblesse; il faut tâcher de passer les mons
avant que lʼhiver acheve de vous les fermer. Vous trouverez en ce pays lʼair qui vous convient;
vous nʼy verrez que douleur & tristesse, & peut-être lʼaffliction commune sera-t-elle un
soulagement pour la vôtre. La mienne pour sʼexhaler a besoin de vous. Moi seule je ne puis ni
pleurer, ni parler, ni me faire entendre. Wolmar mʼentend & ne me répond pas. La douleur dʼun
pere infortuné se concentre en lui-même; il nʼen imagine pas une plus cruelle; il ne la sait ni
voir ni sentir: il nʼy a plus dʼépanchement [510] pour les vieillards. Mes enfans mʼattendrissent
& ne savent pas sʼattendrir. Je suis seule au milieu de tout le monde. Un morne silence regne
autour de moi. Dans mon stupide abattement je nʼai plus de commerce avec personne; je nʼai
quʼassez de force & de vie pour sentir les horreurs de la mort. Oh! venez, vous qui partagez ma
perte, venez partager mes douleurs; venez nourrir mon coeur de vos regrets, venez lʼabreuver
de vos larmes, cʼest la seule consolation que lʼon puisse attendre, cʼest le seul plaisir qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reste à goûter.
Mais avant que vous arriviez & que jʼapprenne votre avis sur un projet dont je sais quʼon
vous a parlé, il est bon que vous sachiez le mien dʼavance. Je suis ingénue, & franche, je ne veux
rien vous dissimuler. Jʼai eu de lʼamour pour vous, je lʼavoue; peut-être en ai-je encore, peutêtre en aurai-je toujours; je ne le sais ni ne le veux savoir. On sʼen doute, je ne lʼignore pas; je ne
mʼen fâche ni ne mʼen soucie. Mais voici ce que jʼai à vous dire & que vous devez bien retenir:
cʼest quʼun homme qui fut aimé de Julie dʼEtange & pourroit se résoudre à en épouser une autre,
nʼest à mes yeux quʼun indigne & un lâche que je tiendrois à déshonneur dʼavoir pour ami; &
quant à moi, je vous déclare que tout homme, quel quʼil puisse être, qui désormois mʼosera
parler dʼamour, ne mʼen reparlera de sa vie.
Songez aux soins qui vous attendent, aux devoirs qui vous sont imposés, à celle à qui vous
les avez promis. Ses enfans se forment & grandissent, son pere se consume insensiblement, son
mari sʼinquiete & sʼagite. Il a beau faire, il ne peut la [511] croire anéantie; son coeur, malgré quʼil
en ait, se révolte contre sa vaine raison. Il parle dʼelle, il lui parle, il soupire. Je crois déjà voir
sʼaccomplir les voeux quʼelle a faits tant de fois & cʼest à vous dʼachever ce grand ouvrage. Quels
motifs pour vous attirer ici lʼun & lʼautre! Il est bien digne du généreux Edouard que nos
malheurs ne lui aient pas fait changer de résolution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez donc, chers & respectables amis, venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Rassemblons tout ce qui lui fut cher. Que son esprit nous anime; que son coeur joigne tous les
nôtres; vivons toujours sous ses yeux. Jʼaime à croire que du lieu quʼelle habite, du séjour de
lʼéternelle paix, cette ame encore aimante & sensible se plaît à revenir parmi nous, à retrouver
ses amis pleins de sa mémoire, à les voir imiter ses vertus, à sʼentendre honorer par eux, à les
sentir embrasser sa tombe & gémir en prononçant son nom. Non, elle nʼa point quitté ces lieux
quʼelle nous rendit si charmans. Ils sont encore tout remplis dʼelle. Je la vois sur chaque objet, je
la sens à chaque pas, à chaque instant du jour jʼentends les accens de sa voix. Cʼest ici quʼelle a
vécu; cʼest ici que repose sa cendre... la moitié de sa cendre. Deux fois la semaine, en allant au
Temple... jʼapperçois... jʼapperçois le lieu triste & respectable... Beauté, cʼest donc là ton dernier
asyle!... confiance, amitié, vertus, plaisirs, folâtres jeux, la terre a tout englouti... je me sens
entraînée... jʼapproche en frissonnant... je crains de fouler cette terre sacrée... je crois la sentir
palpiter & frémir sous mes pieds... jʼentends murmurer une [512] voix plaintive!... Claire! ô ma
Claire! où es-tu? que fais-tu loin de ton amie?... Son cercueil ne la contient pas tout entiere... il
attend le reste de sa proie... il ne lʼattendra pas long-tems.* [*En achevant de relire ce recueil, je crois voir
pourquoi lʼintérêt, tout foible quʼil est, mʼen est si agréable & le sera, je pense, à tout lecteur dʼun bon naturel. Cʼest quʼau
moins

ce foible intérêt est pur & sans mélange de peine; quʼil nʼest point excité par des noirceurs, par des crimes, ni mêlé du

tourment

de hair. Je ne saurois concevoir quel plaisir on peut prendre à imaginer & composer le personnage dʼun scélérat, à

se mettre à sa

place tandis quʼon le représente, à lui préter lʼéclat le plus imposant. Je plains beaucoup les auteurs de tant de

tragédies pleines

dʼhorreurs, lesquels passent leur vie à faire agir & parler des gens quʼon ne peut écouter ni voir sans

souffrir. Il me semble quʼon

devroit gémit dʼêtre condamné à un travail si cruel; ceux qui sʼen font un anusement doivent être

bien dévores du zele de

lʼutilité publique. Pour moi, jʼadmire de bon coeur leurs talens & leurs beaux génies; mais je remercie

Dieu de ne me les avoir

pas donnés.]

Fin de la sixieme & derniere partie.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[513]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES AMOURS
DE MILORD
EDOUARD
BOMSTON*
[*Cette piece qui paroît pour la premiere fois, a été copiée sur le manuscrit original & unique de la main de lʼAuteur, qui
appartient & existe entre les mains de Mde. la Maréchale de Luxembourg, qui a bien voulu le confier.]

[1758-octobre 1759/ Geneve; 1782 = Du Peyrou/Moultou 178089 quarto edition, t. III pp. 513-530; le Pléiade édition II, pp.
749-760; le Pléiade édition p. 1976 «Les «Amours de milord
Edouard Bomston» ont paru pour première fois dans la
Collection complete des Oeuvres de J.-J. Rousseau publiée à
Geneve par Moultou et Du Peyrou»]

Les bizarres aventures de Milord Edouard à Rome, étoient trop romanesques pour pouvoir
être mêlées avec celles de Julie, sans en gâter la simplicité. Je me contenterai donc dʼen extraire
& abréger ici ce qui sert à lʼintelligence de deux ou trois lettres où il en est question.
Milord Edouard, dans ses tournées dʼItalie, avoit fait connoissance à Rome avec une
femme de qualité, Napolitaine, dont il ne tarda pas à devenir fortement amoureux: elle, de son
côté, conçut pour lui une passion violente qui la dévora le reste de sa vie & finit par la mettre au
tombeau. Cet homme, âpre & peu galant, mais ardent & sensible, extrême & grand en tout, ne
pouvoit guere inspirer ni sentir dʼattachement médiocre.
Les principes stoiques de ce vertueux Anglois inquiétoient la Marquise. Elle prit le parti de
se faire passer pour veuve durant lʼabsence de son mari, ce qui lui fut aisé, parce quʼils étoient
tous deux étrangers à Rome & que le Marquis [514] servoit dans les troupes de lʼEmpereur.
Lʼamoureux Edouard ne tarda pas à parler de mariage; la Marquise allégua la différence de
religion & dʼautres prétextes. Enfin ils lierent ensemble un commerce intime & libre, jusquʼà ce
quʼEdouard ayant découvert que le mari vivoit, voulut rompre avec elle, après lʼavoir accablée
des plus vifs reproches; outré de se trouver coupable sans le savoir, dʼun crime quʼil avoit en
horreur. La Marquise, femme sans principes, mais adroite & pleine de charmes, nʼépargna rien
pour le retenir & en vint à bout. Le commerce adultere fut supprimé, mais les liaisons
continuerent. Tout indigne quʼelle étoit dʼaimer, elle aimoit pourtant: il falut consentir à voir
sans fruit un homme adoré quʼelle ne pouvoit conserver autrement, & cette barriere volontaire
irritant lʼamour des deux côtés, il en devint plus ardent par la contrainte. La Marquise ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligea pas les soins qui pouvoient faire oublier à son amant ses résolutions: elle étoit
séduisante & belle; tout fut inutile. LʼAnglois resta ferme; sa grande ame étoit à lʼépreuve. La
premiere de ses passions étoit la vertu. Il eût sacrifié sa vie à sa maîtresse & sa maîtresse à son
devoir. Une fois la séduction devint trop pressante; le moyen quʼil alloit prendre pour sʼen
délivrer retint la Marquise & rendit vains tous ses piéges. Ce nʼest point parce que nous
sommes foibles, mais parce que nous sommes lâches que nos sens nous subjuguent toujours.
Quiconque craint moins la mort que le crime, nʼest jamais forcé dʼêtre criminel.
Il y a peu de ces ames fortes qui entraînent les autres & [515] les élevent à leur sphere; mais
il y en a. Celle dʼEdouard étoit de ce nombre. La Marquise espéroit le gagner; cʼétoit lui qui la
gagnoit insensiblement. Quand les leçons de la vertu prenoient dans sa bouche les accens de
lʼamour, il la touchait, il la faisoit pleurer; ses feux sacrés animoient cette ame rampante; un
sentiment de justice & dʼhonneur y portoit son charme étranger; le vrai beau commençoit à lui
plaire: si le méchant pouvoit changer de nature, le coeur de la Marquise en auroit changé.
Lʼamour seul profite de ces émotions légeres; il en acquit plus de délicatesse: elle
commença dʼaimer avec générosité; avec un tempérament ardent & dans un climat où les sens
ont tant dʼempire, elle oublia ses plaisirs pour songer à ceux de son amant & ne pouvant les
partager, elle voulut au moins quʼil les tînt dʼelle. Telle fut de sa part lʼinterprétation favorable
dʼune démarche où son caractere & celui dʼEdouard quʼelle connoissoit bien, pourroient faire
trouver un raffinement de séduction.
Elle nʼépargna ni soins ni dépense pour faire chercher dans tout Rome une jeune personne
facile & sûre; on la trouva, non sans peine. Un soir, après un entretien fort tendre, elle la lui
présenta; disposez-en, lui dit-elle, avec un soupir; quʼelle jouisse du prix de mon amour, mais
quʼelle soit la seule. Cʼest assez pour moi si quelquefois auprès dʼelle vous songez à la main dont
vous la tenez. Elle voulut sortir, Edouard la retint. Arrêtez, lui dit-il; si vous me croyez assez
lâche pour profiter de votre offre dans votre propre maison, le sacrifice nʼest pas dʼun grand
prix & je ne vaux pas la [516] peine dʼêtre beaucoup regretté. Puisque vous ne devez pas être à
moi, je souhaite, dit la Marquise, que vous ne soyez à personne; mais si lʼamour doit perdre ses
droits, souffrez au moins quʼil en dispose. Pourquoi mon bienfait vous est-il à charge? avezvous peut dʼêtre un ingrat? Alors elle lʼobligea dʼaccepter lʼadresse de Laure, (cʼétoit le nom de
la jeune personne) & lui fit jurer quʼil sʼabstiendroit de tout autre commerce. Il dut être touché,
il le fut. Sa reconnaissance lui donna plus de peine à contenir que son amour, & ce fut le piége le
plus dangereux que la Marquise lui ait tendu de sa vie.
Extrême en tout, ainsi que son amant, elle fit souper Laure avec elle & lui prodigua ses
caresses, comme pour jouir avec plus de pompe du plus grand sacrifice que lʼamour ait jamais
fait. Edouard pénétré se livroit à ses transports; son ame émue & sensible sʼexhaloit dans ses
regards, dans ses gestes, il ne disoit pas un mot qui ne fût lʼexpression de la passion la plus vive.
Laure étoit charmante; à peine la regardoit-il. Elle nʼimita pas cette indifférence; elle regardoit
& voyoit, dans le vrai tableau de lʼamour, un objet tout nouveau pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le souper, la Marquise renvoya Laure & resta seule avec son amant. Elle avoit
compté sur les dangers de ce tête-à-tête; elle ne sʼétoit pas trompée en cela; mais en comptant
quʼil y succomberoit, elle se trompa; toute son adresse ne fit que rendre le triomphe de la vertu
plus éclatant & plus douloureux à lʼun & à lʼautre. Cʼest à cette soirée que se rapporte, à la fin de
la quatrieme partie de la Julie, lʼadmiration de St. Preux pour la force de son ami.
[517] Edouard étoit vertueux, mais homme. Il avoit toute la simplicité du véritable honneur
& rien de ces fausses bienséances quʼon lui substitue & dont les gens du monde font si grand
cas. Après plusieurs jours passés dans les mêmes transports près de la Marquise, il sentit
augmenter le péril; & prêt à se laisser vaincre, il aima mieux manquer de délicatesse que de
vertu; il fut voir Laure.
Elle tressaillit à sa vue: il la trouva triste, il entreprit de lʼégayer & ne crut pas avoir besoin
de beaucoup de soins pour y réussir. Cela ne lui fut pas si facile quʼil lʼavoit cru. Ses caresses
furent mal reçues, ses offres furent rejetées dʼun air quʼon ne prend point en disputant ce quʼon
veut accorder.
Un accueil aussi ridicule ne le rebuta pas, il lʼirrita. Devoit-il des égards dʼenfant à une fille
de cet ordre? Il usa sans ménagement de ses droits. Laure, malgré ses cris, ses pleurs, sa
résistance, se sentant vaincue, fait un effort, sʼélance à lʼautre extrémité de la chambre & lui crie
dʼune voix animée; tuez-moi si vous voulez; jamais vous ne me toucherez vivante. Le geste, le
regard, le ton, nʼétoient pas équivoques. Edouard dans un étonnement quʼon ne peut concevoir,
se calme, la prend par la main, la fait rasseoir, sʼasseye à côté dʼelle & la regardant sans parler,
attend froidement le dénouement de cette Comédie.
Elle ne disoit rien; elle avoit les yeux baissés; sa respiration étoit inégale, son coeur
palpitoit & tout marquoit en elle une agitation extraordinaire. Edouard rompit enfin le silence
pour lui demander ce que signifioit cette étrange scene? Me serois-je trompé, lui dit-il? Ne
seriez-vous point Lauretta [518] Pisana? Plût à Dieu, dit-elle dʼune voix tremblante. Quoi donc!
reprit-il avec un souris moqueur; auriez-vous par hasard changé de métier? Non, dit Laure; je
suis toujours la même: on ne revient plus de lʼétat où je suis. Il trouva dans ce tour de phrase &
dans lʼaccent dont il fut prononcé, quelque chose de si extraordinaire, quʼil ne savoit plus que
penser & quʼil crut que cette fille étoit devenue folle. Il continua; pourquoi donc, charmante
Laure, ai-je seul lʼexclusion? Dites-moi ce qui mʼattire votre haine. Ma haine! sʼécria-t-elle
dʼun ton plus vif. Je nʼai point aimé ceux que jʼai reçus. Je puis souffrir tout le monde, hors vous
seul.
Mais pourquoi cela? Laure, expliquez-vous mieux, je ne vous entends point. Eh!
mʼentends-je moi-même! Tout ce que je sais, cʼest que vous ne me toucherez jamais... Non!
sʼécria-t-elle encore avec emportement, jamais vous ne me toucherez. En me sentant dans vos
bras, je songerois que vous nʼy tenez quʼune fille publique & jʼen mourrois de rage.
Elle sʼanimoit en parlant. Edouard aperçut dans ses yeux des signes de douleur & de
désespoir qui lʼattendrirent. Il prit, avec elle des manieres moins méprisantes, un ton plus
honnête & plus caressant. Elle se cachoit le visage; elle évitoit ses regards. Il lui prit la main
dʼun air affectueux. A peine elle sentit cette main, quʼelle y porta la bouche & la pressa de ses
levres en poussant des sanglots & versant des torrens de larmes.
Ce langage, quoique assez clair, nʼétoit pas précis. Edouard ne lʼamena quʼavec peine à lui
parler plus nettement. La pudeur éteinte étoit revenue avec lʼamour & Laure nʼavoit jamais [519]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigué sa personne avec tant de honte quʼelle en eut dʼavouer quʼelle aimoit.
A peine cet amour étoit né, quʼil étoit déjà dans toute sa force. Laure étoit vive & sensible;
assez belle pour faire une passion; assez tendre pour la partager. Mais vendue par dʼindignes
parens dès sa premiere jeunesse, ses charmes souillés par la débauche avoient perdu leur
empire. Au sein des honteux plaisirs, lʼamour fuyoit devant elle; de malheureux corrupteurs ne
pouvoient ni le sentir ni lʼinspirer. Les corps combustibles ne brûlent point dʼeux-mêmes;
quʼune étincelle approche & tout part. Ainsi prit feu le coeur de Laure aux transports de ceux
dʼEdouard & de la Marquise. A ce nouveau langage, elle sentit un frémissement délicieux: elle
prêtoit une oreille attentive; ses avides regards ne laissoient rien échapper. La flamme humide
qui sortoit des yeux de lʼamant, pénétroit par les siens jusquʼau fond de son coeur; un sang plus
brûlant couroit dans ses veines; la voix dʼEdouard avoit un accent qui lʼagitoit; le sentiment lui
sembloit peint dans tous ses gestes; tous ses traits animés par la passion la lui faisoient
ressentir. Ainsi la premiere image de lʼamour lui fit aimer lʼobjet qui la lui avoit offerte. Sʼil
nʼeût rien senti pour une autre, peut-être nʼeût-elle rien senti pour lui.
Toute cette agitation la suivit chez elle. Le trouble de lʼamour naissant est toujours doux.
Son premier mouvement fut de se livrer à ce nouveau charme; le second fut dʼouvrir les yeux
sur elle. Pour la premiere fois de sa vie elle vit son état; elle en eut horreur. Tout ce qui nourrit
lʼespérance [520] & les désirs des amans, se tournoit en désespoir dans son ame. La possession
même de ce quʼelle aimoit nʼoffroit à ses yeux que lʼopprobre dʼune abjecte & vile créature, à
laquelle on prodigue son mépris avec ses caresses; dans le prix dʼun amour heureux elle ne vit
que lʼinfâme prostitution. Ses tourmens les plus insupportables lui venoient ainsi de ses
propres désirs. Plus il lui étoit aisé de les satisfaire, plus son sort lui sembloit affreux; sans
honneur, sans espoir, sans ressources, elle ne connut lʼamour que pour en regretter les délices.
Ainsi commencerent ses longues peines & finit son bonheur dʼun moment.
La passion naissante qui lʼhumilioit à ses propres yeux, lʼélevoit à ceux dʼEdouard. La
voyant capable dʼaimer, il ne la méprise plus. Mais quelles consolations pouvoit-elle attendre
de lui? Quel sentiment pouvoit-il lui marquer, si ce nʼest le foible intérêt quʼun coeur honnête,
qui nʼest pas libre peut prendre à un objet de pitié qui nʼa plus dʼhonneur quʼassez pour sentir
sa honte?
Il la consola comme il put & promit de la venir revoir. Il ne lui dit pas un mot de son état,
pas même pour lʼexhorter dʼen sortir. Que servoit dʼaugmenter lʼeffroi quʼelle en avoit, puisque
cet effroi même la faisoit désespérer dʼelle? Un seul mot sur un tel sujet tiroit à conséquence &
sembloit la rapprocher de lui: cʼétoit ce qui ne pouvoit jamais être. Le plus grand malheur des
métiers infâmes est quʼon ne gagne rien à les quitter.
Après une seconde visite, Edouard nʼoubliant pas la magnificence angloise, lui envoya un
cabinet de laque & [521] plusieurs bijoux dʼAngleterre. Elle lui renvoya le tout avec ce billet.
«Jʼai perdu le droit de refuser des présens. Jʼose pourtant vous renvoyer le vôtre; car peutêtre nʼaviez-vous pas dessein dʼen faire un signe de mépris. Si vous le renvoyez encore, il
faudra que je lʼaccepte; mais vous avez une bien cruelle générosité.»
Edouard fut frappé de ce billet, il le trouvoit à la fois humble & fier. Sans sortir de la
bassesse de son état, Laure y montroit une sorte de dignité. Cʼétoit presque effacer son
opprobre à force de sʼen avilir. Il avoit cessé dʼavoir du mépris pour elle; il commença de
lʼestimer. Il continua de la voir sans plus parler de présent; & sʼil ne sʼhonora pas dʼêtre aimé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle, il ne put sʼempêcher de sʼen applaudir.
Il ne cacha pas ces visites à la Marquise. Il nʼavoit nulle raison de les lui cacher; & cʼeût été
de sa part une ingratitude. Elle en voulut savoir davantage. Il jura quʼil nʼavoit point touché
Laure. Sa modération eut un effet tout contraire à celui quʼil en attendoit. Quoi! sʼécria la
Marquise en fureur; vous la voyez & ne la touchez point? Quʼallez-vous donc faire chez elle?
Alors sʼéveilla cette jalousie infernale qui la fit cent fois attenter à la vie de lʼun & de lʼautre & la
consuma de rage jusquʼau moment de sa mort.
Dʼautres circonstances acheverent dʼallumer cette passion furieuse & rendirent cette
femme à son vrai caractere. Jʼai déjà remarqué que dans son integre probité Edouard manquoit
[522] de délicatesse. Il fit à la Marquise le même présent que lui avoit renvoyé Laure. Elle
lʼaccepta; non par avarice, mais parce quʼils étoient sur le pied de sʼen faire lʼun à lʼautre;
échange auquel, à la vérité, la Marquise ne perdoit pas. Malheureusement elle vint à savoir la
premiere destination de ce présent & comment il lui étoit revenu. Je nʼai pas besoin de dire quʼà
lʼinstant tout fut brisé & jetté par les fenêtres. Quʼon juge de ce que dut sentir en pareil cas une
maîtresse jalouse & une femme de qualité.
Cependant plus Laure sentoit sa honte, moins elle tentoit de sʼen délivrer; elle y restoit par
désespoir, & le dédain quʼelle avoit pour elle-même rejaillissoit sur ses corrupteurs. Elle nʼétoit
pas fiere; quel droit eût-elle eu de lʼêtre? Mais un profond sentiment dʼignominie quʼon
voudroit en vain repousser, lʼaffreuse tristesse de lʼopprobre qui se sent & ne peut se fuir;
lʼindignation dʼun coeur qui sʼhonore encore & se sent à jamais déshonoré; tout versoit le
remords & lʼennui sur des plaisirs abhorrés par lʼamour. Un respect étranger à ces ames viles,
leur faisoit oublier le ton de la débauche; un trouble involontaire empoisonnoit leurs
transports, & touchés du sort de leur victime, ils sʼen retournoient pleurant sur elle &
rougissant dʼeux.
La douleur la consumait. Edouard qui peu-à-peu la prenoit en amitié, vit quʼelle nʼétoit que
trop affligée & quʼil faloit plutôt la ranimer que lʼabattre. Il la voyoit; cʼétoit déjà beaucoup pour
la consoler. Ses entretiens firent plus: ils lʼencouragerent. Ses discours élevés & grands
rendoient à [523] son ame accablée le ressort quʼelle avoit perdu. Quel effet ne faisoient-ils
point partant dʼune bouche aimée & pénétrant un coeur bien né que le sort livroit à la honte,
mais que la nature avoit fait pour lʼhonnêteté? Cʼest dans ce coeur quʼils trouvoient de la prise
& quʼils portoient avec fruit les leçons de la vertu.
Par ces soins bienfaisans, il la fit enfin mieux penser dʼelle. Sʼil nʼy a de flétrissure éternelle
que celle dʼun coeur corrompu, je sens en moi de quoi pouvoir effacer ma honte. Je serai
toujours méprisée, mais je ne mériterai plus de lʼêtre; je ne me mépriserai plus. Echappée à
lʼhorreur du vice, celle du mépris mʼen sera moins amere. Eh! que mʼimportent les dédains de
toute la terre, quand Edouard mʼestimera? Quʼil voie son ouvrage & quʼil sʼy complaise; seul il
me dédommagera de tout. Quand lʼhonneur nʼy gagneroit rien, du moins lʼamour y gagnera.
Oui, donnons au coeur quʼil enflamme une habitation plus pure. Sentiment délicieux! je ne
profanerai plus tes transports. Je ne puis être heureuse; je ne le serai jamais, je le sais. Hélas! Je
suis indigne des caresses de lʼamour, mais je nʼen souffrirai jamais dʼautres.
Son état étoit trop violent pour pouvoir durer; mais quand elle tenta dʼen sortir, elle y
trouva des difficultés quʼelle nʼavoit pas prévues. Elle éprouva que celle qui renonce au droit sur
sa personne, ne le recouvre pas comme il lui plaît & que lʼhonneur est une sauve-garde civile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui laisse bien foibles ceux qui lʼont perdu. Elle ne trouva dʼautre parti pour se retirer de
lʼoppression, que dʼaller brusquement se jetter [524] dans un Couvent & dʼabandonner sa
maison presque au pillage; car elle vivoit dans une opulence commune à ses pareilles, sur-tout
en Italie, quand lʼâge & la figure les font valoir. Elle nʼavoit rien dit à Bomston de son projet,
trouvant une sorte de bassesse à en parler avant lʼexécution. Quand elle fut dans son asyle, elle
le lui marqua par un billet, le priant de la protéger contre les gens puissans qui sʼintéressoient à
son désordre & que sa retraite alloit offenser. Il courut chez elle assez tôt pour sauver ses effets.
Quoique étranger dans Rome, un grand seigneur considéré, riche, & plaidant avec force la
cause de lʼhonnêteté, y trouva bientôt assez de crédit pour la maintenir dans son Couvent &
même lʼy faire jouir dʼune pension que lui avoit laissée le Cardinal, auquel ses parens lʼavoient
vendue.
Il fut la voir. Elle étoit belle; elle aimoit; elle étoit pénitente; elle lui devoit tout ce quʼelle
alloit être. Que de titres pour toucher un coeur comme le sien! Il vint plein de tous les
sentimens qui peuvent porter au bien les coeurs sensibles; il nʼy manquoit que celui qui pouvoit
la rendre heureuse & qui ne dépendoit pas de lui. Jamais elle nʼen avoit tant espéré; elle étoit
transportée; elle se sentoit déjà dans lʼétat auquel on remonte si rarement. Elle disoit; je suis
honnête; un homme vertueux sʼintéresse à moi: Amour, je ne regrette plus les pleurs, les
soupirs que tu me coûtes; tu mʼas déjà payé de tout. Tu fis ma force & tu fais ma récompense; en
me faisant aimer mes devoirs, tu deviens le premier de tous. Quel bonheur nʼétoit réservé quʼà
moi seule. Cʼest lʼamour qui mʼéleve & mʼhonore; cʼest lui qui mʼarrache au crime, [525] à
lʼopprobre; il ne peut plus sortir de mon coeur quʼavec la vertu. O Edouard! quand je
redeviendrai méprisable, jʼaurai cessé de tʼaimer.
Cette retraite fit du bruit: les ames basses, qui jugent des autres par elles-mêmes, ne purent
imaginer quʼEdouard nʼeût mis à cette affaire que lʼintérêt de lʼhonnêteté. Laure étoit trop
aimable pour que les soins quʼun homme prenoit dʼelle ne fussent pas toujours suspects. La
Marquise qui avoit ses espions fut instruite de tout la premiere & ses emportemens quʼelle ne
put contenir acheverent de divulguer son intrigue. Le bruit en parvint au Marquis jusquʼà
Vienne; & lʼhiver suivant il vint à Rome chercher un coup dʼépée pour rétablir son honneur qui
nʼy gagna rien.
Ainsi commencerent ces doubles liaisons, qui, dans un pays comme lʼItalie, exposerent
Edouard à mille périls de toute espece; tantôt de la part dʼun militaire outragé, tantôt de la part
dʼune femme jalouse & vindicative; tantôt de la part de ceux qui sʼétoient attachés à Laure & que
sa perte mit en fureur. Liaisons bizarres sʼil en fut jamais, qui, lʼenvironnant de périls sans
utilité le partageoient entre deux maîtresses passionnées, sans en pouvoir posséder aucune;
refusé de la courtisane quʼil nʼaimoit pas, refusant lʼhonnête femme quʼil adoroit; toujours
vertueux, il est vrai; mais croyant toujours servir la sagesse en nʼécoutant que ses passions.
Il nʼest pas aisé de dire quelle espece de sympathie pouvoit unir deux caracteres si opposés
que ceux dʼEdouard & [526] de la Marquise; mais malgré la différence de leurs principes, ils ne
purent jamais se détacher parfaitement lʼun de lʼautre. On peut juger du désespoir de cette
femme emportée quand elle crut sʼêtre donné une rivale & quelle rivale! par son imprudente
générosité. Les reproches, les dédains, les outrages, les menaces, les tendres caresses, tout fut
employé tour-à-tour pour détacher Edouard de cet indigne commerce, où jamais elle ne put

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire que son coeur nʼeût point de part. Il demeure ferme; il lʼavoit promis. Laure avoit borné
son espérance & son bonheur à le voir quelquefois. Sa vertu naissante avoit besoin dʼappui, elle
tenoit à celui qui lʼavoit fait naître; cʼétoit à lui de la soutenir. Voilà ce quʼil disoit à la Marquise,
à lui-même; & peut-être ne se disoit-il pas tout. Où est lʼhomme assez sévere pour fuir les
regards dʼun objet charmant, qui ne lui demande que de se laisser aimer? où est celui dont les
larmes de deux beaux yeux nʼenflent pas un peu le coeur honnête? où est lʼhomme bienfaisant
dont lʼutile amour-propre nʼaime pas à jouir du fruit de ses soins? Il avoit rendu Laure trop
estimable pour ne faire que lʼestimer.
La Marquise, nʼayant pu obtenir quʼil cessât de voir cette infortunée, devint furieuse; sans
avoir le courage de rompre avec lui, elle le prit dans une espece dʼhorreur. Elle frémissoit en
voyant entrer son carrosse, le bruit de ses pas en montant lʼescalier la faisoit palpiter dʼeffroi.
Elle étoit prête à se trouver mal à sa vue. Elle avoit le coeur serré tant quʼil restoit auprès dʼelle;
quand il partoit elle lʼaccabloit dʼimprécations; sitôt quʼelle ne le voyoit plus elle pleuroit [527]
de rage; elle ne parloit que de vengeance: son dépit sanguinaire ne lui dictoit que des projets
dignes dʼelle. Elle fit plusieurs fois attaquer Edouard sortant du Couvent de Laure. Elle lui
tendit des piéges à elle-même pour lʼen faire sortir & lʼenlever. Tout cela ne put le guérir. Il
retournoit le lendemain chez elle qui lʼavoit voulu faire assassiner la veille, & toujours avec son
chimérique projet de la rendre à la raison, il exposoit la sienne & nourrissoit sa foiblesse du zele
de sa vertu.
Au bout de quelques mois, le Marquis, mal guéri de sa blessure, mourut en Allemagne,
peut-être de douleur de la mauvaise conduite de sa femme. Cet événement qui devoit
rapprocher Edouard de la Marquise, ne servit quʼà lʼen éloigner encore plus. Il lui trouva tant
dʼempressement à mettre à profit sa liberté recouvrée, quʼil frémit de sʼen prévaloir. Le seul
doute si la blessure du Marquis nʼavoit point contribué à sa mort effraya son coeur & fit taire
ses desirs. Il se disoit: les droits dʼun époux meurent avec lui pour tout autre, mais pour son
meurtrier ils lui survivent & deviennent inviolables. Quand lʼhumanité, la vertu, les loix ne
prescriroient rien sur ce point, la raison seule ne nous dit-elle pas que les plaisirs attachés à la
reproduction des hommes ne doivent point être le prix de leur sang; sans quoi les moyens
destinés à nous donner la vie seroient des sources de mort & le genre humain périroit par les
soins qui doivent le conserver!
Il passa plusieurs années ainsi partagé entre deux maîtresses; flottant sans cesse de lʼune à
lʼautre: souvent voulant renoncer à toutes deux & nʼen pouvant quitter aucune, repoussé par
[528] cent raisons, rappellé par mille sentimens & chaque jour plus serré dans ses liens par ses
vains efforts pour les rompre: cédant tantôt au penchant & tantôt au devoir, allant de Londres à
Rome & de Rome à Londres sans pouvoir se fixer nulle part. Toujours ardent, vif, passionné,
jamais foible ni coupable & fort de son ame grande & belle quand il pensoit ne lʼêtre que de sa
raison. Enfin, tous les jours méditant des folies, & tous les jours revenant à lui, prêt à briser ses
indignes fers. Cʼest dans ses premiers momens de dégoût quʼil faillit sʼattacher à Julie, & il
paroît sûr quʼil lʼeût fait, sʼil nʼeût pas trouvé la place prise.
Cependant la Marquise perdoit toujours du terrein par ses vices; Laure en gagnoit par ses
vertus. Au surplus, la constance étoit égale des deux côtés; mais le mérite nʼétoit pas le même &
la Marquise avilie, dégradée par tant de crimes finit par donner à son amour sans espoir les
supplémens que nʼavoit pu supporter celui de Laure. A chaque voyage, Bomston trouvoit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle-ci de nouvelles perfections. Elle avoit appris lʼAnglois, elle savoit par coeur tout ce quʼil
lui avoit conseillé de lire; elle sʼinstruisoit dans toutes les connoissances quʼil paroissoit aimer;
elle cherchoit à mouler son ame sur la sienne & ce quʼil y restoit de son fonds ne la déparoit pas.
Elle étoit encore dans lʼâge où la beauté croît avec les années. La Marquise étoit dans celui où
elle ne fait plus que décliner; & quoiquʼelle eût ce ton du sentiment qui plaît & qui touche,
quʼelle parlât dʼhumanité, de fidélité, de vertus, avec grace, tout cela devenoit ridicule par sa
conduite & sa réputation démentoit tous ces beaux discours. [529] Edouard la connoissoit trop
pour en espérer plus rien. Il sʼen détachoit insensiblement sans pouvoir sʼen détacher tout-àfait, il sʼapprochoit toujours de lʼindifférence sans y pouvoir jamais arriver. Son coeur le
rappelloit sans cesse chez la Marquise; ses pieds lʼy portoient sans quʼil y songeât. Un homme
sensible nʼoublie jamais, quoi quʼil fasse, lʼintimité dans laquelle ils avoient vécu. A force
dʼintrigues, de ruses, de noirceurs, elle parvint enfin à sʼen faire mépriser; mais il la méprisa
sans cesser de la plaindre; sans pouvoir jamais oublier ce quʼelle avoit fait pour lui ni ce quʼil
avoit senti pour elle.
Ainsi dominé par ses habitudes encore plus que par ses penchans, Edouard ne pouvoit
rompre les attachemens qui lʼattiroient à Rome. Les douceurs dʼun ménage heureux lui firent
désirer dʼen établir un semblable avant de vieillir. Quelquefois il se taxoit dʼinjustice,
dʼingratitude même envers la Marquise & nʼimputoit quʼà sa passion les vices de son caractere.
Quelquefois il oublioit le premier état de Laure & son coeur franchissoit sans y songer la
barriere qui le séparoit dʼelle. Toujours cherchant dans sa raison des excuses à son penchant, il
se fit de son dernier voyage un motif pour éprouver son ami, sans songer quʼil sʼexposoit luimême à une épreuve dans laquelle il auroit succombé sans lui.
Le succès de cette entreprise & le dénoument des scenes qui sʼy rapportent sont détaillés
dans la XII Lettre de la V Partie & dans la III de la VI, de maniere à nʼavoir plus rien dʼobscur à la
suite de lʼabrégé précédent. Edouard [530] aimé de deux maîtresses sans en posséder aucune,
paroît dʼabord dans une situation risible. Mais sa vertu lui donnoit en lui-même une jouissance
plus douce que celle de la beauté & qui ne sʼépuise pas comme elle. Plus heureux des plaisirs
quʼil se refusoit que le voluptueux nʼest de ceux quʼil goûte, il aima plus long-tems, resta libre &
jouit mieux de la vie que ceux qui lʼusent. Aveugles que nous sommes, nous la passons tous à
courir après nos chimeres. Eh! ne saurons-nous jamais que de toutes les folies des hommes, il
nʼy a que celles du juste qui le rendent heureux?

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-4-emile-ou-de-l-education-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 4
EMILE
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Livre I p.1.
Livre II p.81.
Livre III p.265
Livre IV p. 357.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
Sanabilibus agrotamus malis; ipsaque nos in rectum genitos natura, si emendari velimus, juvat.
Sen. de irâ La. II. c. 13.

TOME PREMIER.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.
[1758, fin--1760, octobre; Paris, mai 1762 --La Haye, 1762;
Bibliothèque publique de Geneve ms. R. 90 (le manuscrit
Favre) etc.; Emile...a La Haye, 1762 (édition originale
parisienne in-8°.) etc.; le Pléiade édition, t. IV, pp. 239--868.
==Du Peyrou/ Moultou 1780-1789 quarto édition; t. IV (Livres
I--IV) & t.V (Livres IV--V).]

[1]

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE PREMIER
Tout est bien sortant des mains de lʼAuteur des choses; tout dégénère entre les mains de
lʼhomme. Il force une terre à nourrir les productions dʼune autre, un arbre à porter les fruits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun autre; il mêle & confond les climats, les éléments, les saisons; il mutile son chien, son
cheval, son esclave; il bouleverse tout, il défigure tout, il aime la difformité, les monstres; il ne
veut rien tel que lʼa fait la nature, pas même lʼhomme; il le faut dresser pour lui, comme un
cheval de manège; il le faut contourner à sa mode, comme un arbre de son jardin.
Sans cela, tout iroit plus mal encore, & notre espèce ne veut pas être façonnée à demi. Dans
lʼétat où sont désormois les choses, un homme abandonné dès sa naissance à lui-même parmi
les autres seroit le plus défiguré de tous. Les préjugés, lʼautorité, la nécessité, lʼexemple, toutes
les institutions sociales, dans lesquelles nous nous trouvons submergés, étoufferaient en lui la
nature, & ne mettraient rien à la place. Elle y seroit comme un [2] arbrisseau que le hasard fait
naître au milieu dʼun chemin, & que les passants font bientôt périr, en le heurtant de toutes
parts & le pliant dans tous les sens.
Cʼest à toi que je mʼadresse, tendre & prévoyante mère,* [*La première éducation est celle qui
importe le plus, & cette première éducation appartient incontestablement aux femmes: si lʼAuteur de la nature eût voulu quʼelle
appartînt aux hommes, il leur eût donné du lait pour nourrir les enfants. Parlez donc toujours aux femmes par préférence dans
vos traités dʼéducation; car, outre quʼelles sont à portée dʼy veiller de plus près que les hommes, & quʼelles y influent toujours
davantage, le succès les intéresse aussi beaucoup plus, puisque la plupart des veuves se trouvent presque à la merci de leurs
enfants, & quʼalors ils leur font vivement sentir en bien, ou en mal lʼeffet de la manière dont elles les ont élevés. Les lois,
toujours si occupées des biens & si peu des personnes, parce quʼelles ont pour objet la paix & non la vertu, ne donnent pas assez
dʼautorité aux mères. Cependant leur état est plus sûr que celui des pères, leurs devoirs sont plus pénibles; leurs soins
importent plus au bon ordre de la famille; généralement elles ont plus dʼattachement pour les enfants. Il y a des occasions où un
fils qui manque de respect à son père peut en quelque sorte être excusé; mais si, dans quelque occasion que ce fût, un enfant
étoit assez dénaturé pour en manquer à sa mère, à celle qui lʼa porte dans son sein, qui lʼa nourri de son lait, qui, durant des
années, sʼest oubliée elle-même pour ne sʼoccuper que de lui, on devroit se hâter dʼétouffer ce misérable comme un monstre
indigne de voir le jour. Les mères, dit-on, gâtent leurs enfants. En cela sans doute elles ont tort, mais moins de tort que vous
peut-être qui les dépravez. La mère veut que son enfant soit heureux, quʼil le soit dès à présent. En cela elle a raison: quand elle
se trompe sur les moyens, il faut lʼéclairer. Lʼambition, lʼavarice, la tyrannie, la fausse prévoyance des pères, leur négligence,
leur dure insensibilité, sont cent fois plus funestes aux enfants que lʼaveugle tendresse des mères. Au reste, il faut expliquer le
sens que je donne à ce nom de mère, & cʼest ce qui sera fait ci-après.] qui sus tʼécarter de la grande route, &

garantir lʼarbrisseau naissant du choc des opinions humaines! Cultive, arrose la [3] jeune plante
avant quʼelle meure: ses fruits feront un jour tes délices. Forme de bonne heure une enceinte
autour de lʼâme de ton enfant; un autre en peut marquer le circuit, mais toi seule y dois poser la
barrière.* [* On mʼassure que M. Formey a cru que je voulois ici parler de ma mère, & quʼil lʼa dit dans quelque ouvrage.
Cʼest se moquer cruellement de M. Formey ou de moi.]

On façonne les plantes par la culture, & les hommes par lʼéducation. Si lʼhomme naissoit
grand & fort, aille & sa force lui seraient inutiles jusquʼà ce quʼil eût appris à sʼen servir; elles lui
seraient préjudiciables, en empêchant les autres de songer à lʼassister;* [*Semblable à eux à
lʼextérieur, & privé de la parole ainsi que des idées quʼelle exprime, il seroit hors dʼétat de leur faire entendre le besoin quʼil
auroit de leurs secours, & rien en lui ne leur manifesteroit ce besoin.] et, abandonné à lui-même, il mourroit de

misère avant dʼavoir connu ses besoins. On se plaint de lʼétat de lʼenfance; on ne voit pas que la
race humaine eût péri, si lʼhomme nʼeût commencé par être enfant.
Nous naissons faibles, nous avons besoin de force; nous naissons dépourvus de tout, nous
avons besoin dʼassistance; nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement. Tout ce que
nous nʼavons pas à notre naissance & dont nous avons besoin étant grands, nous est donné par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéducation.
Cette éducation nous vient de la nature, ou des hommes ou des choses. Le développement
interne de nos facultés & de nos organes est lʼéducation de la nature; lʼusage quʼon nous
apprend à faire de ce développement est lʼéducation des hommes; & lʼacquis de notre propre
expérience sur les objets qui nous affectent est lʼéducation des choses.
[4] Chacun de nous est donc formé par trois sortes de maîtres. Le disciple dans lequel leurs
diverses leçons se contrarient est mal élevé, & ne sera jamais dʼaccord avec lui-même; celui
dans lequel elles tombent toutes sur les mêmes points, et tendent aux mêmes fins, va seul à son
but & vit conséquemment. Celui-là seul est bien élevé.
Or, de ces trois éducations différentes, celle de la nature ne dépend point de nous; celle des
choses nʼen dépend quʼà certains égards. Celle des hommes est la seule dont nous soyons
vraiment les maîtres; encore ne le sommes nous que par supposition; car qui est-ce qui peut
espérer de diriger entièrement les discours et les actions de tous ceux qui environnent un
enfant?
Sitôt donc que lʼéducation est un art, il est presque impossible quʼelle réussisse, puisque le
concours nécessaire à son succès ne dépend de personne. Tout ce quʼon peut faire à force de
soins est dʼapprocher plus ou moins du but, mais il faut du bonheur pour lʼatteindre.
Quel est ce but? cʼest celui même de la nature; cela vient dʼêtre prouvé. Puisque le concours
des trois éducations est nécessaire à leur perfection, cʼest sur celle à laquelle nous ne pouvons
rien quʼil faut diriger les deux autres. Mais peut-être ce mot de nature a-t-il un sens trop vague;
il faut tâcher ici de le fixer.
La nature, nous dit-on, nʼest que lʼhabitude.* [* M. Formey nous assure quʼon ne dit pas précisément
cela. Cela me paroit pourtant très précisément dit dans ce vers auquel je me proposois de répondre: La nature, crois-moi, nʼest
rien que lʼhabitude. M. Formey qui ne veut pas enorgueillir ses semblables, nous donne modestement la mesure de sa cervelle
pour de lʼentendement humain.] Que [5] signifie cela? Nʼy a-t-il pas des habitudes quʼon ne contracte

que par force, & qui nʼétouffent jamais la nature? Telle est, par exemple, lʼhabitude des plantes
dont on gêne la direction verticale. La plante mise en liberté garde lʼinclinaison quʼon lʼa forcée
à prendre; mais la sève nʼa point changé pour cela sa direction primitive; et, si la plante
continue à végéter, son prolongement redevient vertical. Il en est de même des inclinations des
hommes. Tant quʼon reste dans le même état, on peut garder celles qui résultent de lʼhabitude,
& qui nous sont le moins naturelles; mais, sitôt que la situation change, lʼhabitude cesse & le
naturel revient. Lʼéducation nʼest certainement quʼune habitude. Or, nʼy a-t-il pas des gens qui
oublient & perdent leur éducation, dʼautres qui la gardent? Dʼoù vient cette différence? Sʼil faut
borner le nom de nature aux habitudes conformes à la nature, on peut sʼépargner ce galimatias.
Nous naissons sensibles, et, dès notre naissance, nous sommes affectés de diverses
manières par les objets qui nous environnent. Sitôt que nous avons pour ainsi dire la
conscience de nos sensations, nous sommes disposés à rechercher ou à fuir les objets qui les
produisent, dʼabord, selon quʼelles nous sont agréables ou déplaisantes, puis, selon la
convenance ou disconvenance que nous trouvons entre nous & ces objets, & enfin, selon les
jugements que nous en portons sur lʼidée de bonheur ou de perfection que la [6] raison nous
donne. Ces dispositions sʼétendent & sʼaffermissent à mesure que nous devenons plus sensibles
& plus éclairés; mais, contraintes par nos habitudes, elles sʼaltèrent plus ou moins par nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opinions. Avant cette altération, elles sont ce que jʼappelle en nous la nature.
Cʼest donc à ces dispositions primitives quʼil faudroit tout rapporter; & cela se pourrait, si
nos trois éducations nʼétaient que différentes: mais que faire quand elles sont opposées; quand,
au lieu dʼélever un homme pour lui-même, on veut lʼélever pour les autres? Alors le concert est
impossible. Forcé de combattre la nature ou les institutions sociales, il faut opter entre faire un
homme ou un citoyen: car on ne peut faire à la fois lʼun & lʼautre.
Toute société partielle, quand elle est étroite & bien unie, sʼaliène de la grande. Tout
patriote est dur aux étrangers: ils ne sont quʼhommes, ils ne sont rien à ses yeux.* [*Aussi les
guerres des républiques sont-elles plus cruelles que celles des monarchies. Mais, si la guerre des rois est modérée, cʼest leur
paix qui est terrible: il vaut mieux être leur ennemi que leur sujet.]Cet inconvénient est inévitable, mais il est

faible. Lʼessentiel est dʼêtre bon aux gens avec qui lʼon vit. Au dehors le Spartiate étoit
ambitieux, avare, inique; mais le désintéressement, lʼéquité, la concorde régnaient dans ses
murs. Défiez-vous de ces cosmopolites qui vont chercher loin dans leurs livres des devoirs
quʼils dédaignent de remplir autour dʼeux. Tel philosophe aime les Tartares, pour être dispensé
dʼaimer ses voisins.
Lʼhomme naturel est tout pour lui; il est lʼunité numérique, [7] lʼentier absolu, qui nʼa de
rapport quʼà lui-même ou à son semblable. Lʼhomme civil nʼest quʼune unité fractionnaire qui
tient au dénominateur, & dont la valeur est dans son rapport avec lʼentier, qui est le corps
social. Les bonnes institutions sociales sont celles qui savent le mieux dénaturer lʼhomme, lui
ôter son existence absolue pour lui en donner une relative, & transporter le moi ans lʼunité
commune; en sorte que chaque particulier ne se croie plus un, mais partie de lʼunité, & ne soit
plus sensible que dans le tout. Un citoyen de Rome nʼétoit ni Caïus, ni Lucius; cʼétait un
Romain; même il aimoit la patrie exclusivement à lui. Régulus se prétendait Carthaginois,
comme étant devenu le bien e ses maîtres. En sa qualité dʼétranger, il refusoit de siéger au sénat
de Rome; il fallut quʼun Carthaginois le lui ordonnât. Il sʼindignoit quʼon voulût lui sauver la
vie. Il vainquit, & sʼen retourna triomphant mourir dans les supplices. Cela nʼa pas grand
rapport, ce me semble, aux hommes que nous connaissons.
Le Lacédémonien Pédarète se présente pour être admis au conseil des trois cents; il est
rejeté: il sʼen retourne tout joyeux de ce quʼil sʼest trouvé dans Sparte trois cents hommes
valant mieux que lui. Je suppose cette démonstration sincère; & il y a lieu de croire quʼelle
lʼétoit: voilà le citoyen.
Une femme de Sparte avoit cinq fils à lʼarmée, & attendoit des nouvelles de la bataille. Un
ilote arrive; elle lui en demande en tremblant. Vos cinq fils ont été tués. [8] Vil esclave, tʼai-je
demandé cela? Nous avons gagné la victoire! La mère court au temple, & rend grâces aux dieux.
Voilà la citoyenne.
Celui qui, dans lʼordre civil, veut conserver la primauté des sentiments de la nature ne soit
ce quʼil veut. Toujours en contradiction avec lui-même, toujours flottant entre ses penchants &
ses devoirs, il ne sera jamais ni homme ni citoyen; il ne sera bon ni pour lui ni pour les autres.
Ce sera un de ces hommes de nos jours, un Français, un Anglais, un bourgeois; ce ne sera rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour être quelque chose, pour être soi-même & toujours un, il faut agir comme on parle; il
faut être toujours décidé sur le parti que lʼon doit prendre, leprendre hautement, & le suivre
toujours. Jʼattends quʼon me montre pour savoir sʼil est homme ou citoyen, ou comment il
prend pour être à la fois lʼun & lʼautre.
De ces objets nécessairement opposés viennent deux formes dʼinstitutions contraires:
lʼune publique & commune, lʼautre particulière & domestique.
Voulez-vous prendre une idée de lʼéducation publique, lisez la République de Platon. Ce
nʼest point un ouvrage de politique, comme le pensent ceux qui ne jugent des livres que par
leurs titres: cʼest le plus beau traité dʼéducation quʼon ait jamais fait.
Quand on veut renvoyer au pays des chimères, on nomme lʼinstitution de Platon: si
Lycurgue nʼeut mis la sienne que par écrit, je la trouverois bien plus chimérique. [9] Platon nʼa
fait quʼépurer le coeur de lʼhomme; Lycurgue lʼa dénaturé.
Lʼinstitution publique nʼexiste plus, & ne peut plus exister, parce quʼoù il nʼy a plus de
patrie, il ne peut plus y avoir, de citoyens. Ces deux mots patrie & citoyen doivent être effacés
des langues modernes. Jʼen sais bien la raison, mais je ne veux pas la dire; elle ne fait rien à mon
sujet.
Je nʼenvisage pas comme une institution publique ces risibles établissements quʼon appelle
collèges.* [*Il y a dans plusieurs écoles, & surtout dans lʼUniversité de Paris, des Professeurs que jʼaime, que jʼestime
beaucoup, & que je crois très capables de bien instruire la jeunesse, sʼils nʼétaient forcés de suivre lʼusage établi. Jʼexhorte lʼun
dʼentre eux à publier le projet de réforme quʼil a conçu. Lʼon sera peut-être enfin tenté de guérir le mal en voyant quʼil nʼest pas
sans remède.] Je ne compte pas non plus lʼéducation du monde, parce que cette éducation tendant à

deux fins contraires, les manque toutes deux: elle nʼest propre quʼà faire des hommes doubles
paraissant toujours rapporter tout aux autres, & ne rapportant jamais rien quʼà eux seuls. Or
ces, démonstrations, étant communes à tout le monde, nʼabusent personne. Ce sont autant de
soins perdus.
De ces contradictions naît celle que nous éprouvons sans cesse en nous-mêmes. Entraînés
par la nature & par les hommes dans des routes contraires, forcés de nous partager entre ces
diverses impulsions, nous en suivons une composée qui ne nous mène ni à lʼun ni à lʼautre but.
Ainsi combattus & flottants durant tout le cours de [10] notre vie, nous la terminons sans avoir
pu nous accorder avec nous, et sans avoir été bons ni pour nous ni pour les autres.
Reste enfin lʼéducation domestique ou celle de la nature, mais que deviendra pour les
autres un homme uniquement élevé pour lui? Si peut-être le double objet quʼon se propose
pouvoit se réunir en un seul, en ôtant les contradictions de lʼhomme on ôteroit un grand
obstacle à son bonheur. Il faudrait, pour en juger, le voir tout formé; il faudroit avoir observé
ses penchants, vu ses progrès, suivi sa marche; il faudrait, en un mot, connaître lʼhomme
naturel. Je crois quʼon aura fait quelques pas dans ces recherches après avoir lu cet écrit.
Pour former cet homme rare, quʼavons-nous à faire? beaucoup, sans doute: cʼest
dʼempêcher que rien ne soit fait. Quand il ne sʼagit que dʼaller contre le vent, on louvoie; mais si
la mer est forte & quʼon veuille rester en place, il faut jeter lʼancre. Prends garde, jeune pilote,
que ton câble ne file ou que ton ancre ne laboure, & que le vaisseau ne dérive avant que tu tʼen
sais aperçu.
Dans lʼordre social, où toutes les places sont marquées, chacun doit être élevé pour la
sienne. Si un particulier formé pour sa place en sort, il nʼest plus propre à rien. Lʼéducation

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest utile quʼautant que la fortune sʼaccorde avec la vocation des parents; en tout autre cas elle
est nuisible à lʼélève, ne fût-ce que par les préjugés quʼelle lui a donnés. En Égypte, où le fils
étoit obligé dʼembrasser lʼétat de son père, lʼéducation du moins avoit un [11] but assuré; mais,
parmi nous, où les rangs seuls demeurent, & où les hommes en changent sans cesse, nul ne soit
si, en élevant son fils pour le sien, il ne travaille pas contre lui. Dans lʼordre naturel, les
hommes étant tous égaux, leur vocation commune est lʼétat dʼhomme; & quiconque est bien
élevé pour celui-là ne peut mal remplir ceux qui sʼy rapportent. Quʼon destine mon élève à
lʼépée, à lʼégliseʼau barreau, peu mʼimporte. Avant la vocation des parents la nature lʼappelle à
la vie humaine. Vivre est le métier que je lui veux apprendre. En sortant de mes mains, il ne
sera, en conviens, ni magistrat, ni soldat, ni prêtre; il sera premièrement homme: tout ce quʼun
homme doit être, il saura lʼêtre au besoin tout aussi bien que qui que ce soit; & la fortune aura
beau le faire changer de place il sera toujours à la sienne. Occupavi te, Fortuna, atque cepi;
omnesque aditus tuos interclusi, ut ad me aspirare non posses.* [* Tuscul. V.]
Notre véritable étude est celle de la condition humaine. Celui dʼentre nous qui sait le mieux
supporter les biens & les maux de cette vie est à mon gré le mieux élevé; dʼoù il suit que la
véritable éducation consiste moins en préceptes quʼen exercices. Nous commençons à nous
instruire en commençant à vivre; notre éducation commence avec nous; notre premier
précepteur est notre nourrice. Aussi ce mot éducation avait-il chez les anciens un autre sens
que nous [12] ne lui donnons plus: il signifioit nourriture. Educit obstetrix, dit Varron; educat
nutrix, instituit paedagogus, docet magister.* [* Non. Marcell.] Ainsi lʼéducation, lʼinstitution,
lʼinstruction, sont trois choses aussi différentes dans leur objet que la gouvernante, le
précepteur & le maître. Mais ces distinctions sont mal entendues; et, pour être bien conduit,
lʼenfant ne doit suivre quʼun seul guide.
Il faut donc généraliser nos vues, & considérer dans notre élève lʼhomme abstrait,
lʼhomme exposé à tous les accidents de la vie humaine. Si les hommes naissaient attachés au sol
dʼun pays, si la même saison duroit toute lʼannée, si chacun tenait à sa fortune de manière à
nʼen pouvoir jamais changer, la pratique établie serait bonne a certains égards; lʼenfant élevé
pour son état, nʼen sortant jamais, ne pourroit être exposé aux inconvénients dʼun autre. Mais,
vu la mobilité des choses humaines, vu lʼesprit inquiet & remuant de ce siècle qui bouleverse
tout à chaque génération, peut-on concevoir une méthode plus insensée que dʼélever un enfant
comme nʼayant jamais à sortir de sa chambre, comme devant être sans cesse entouré de ses
gens? Si le malheureux fait un seul pas sur la terre, sʼil descend dʼun seul degré, il est perdu. Ce
nʼest pas lui lʼapprendre à supporter la peine; cʼest lʼexercer à la sentir.
On ne songe quʼà conserver son enfant; ce nʼest pas assez; on doit lui apprendre à se
conserver étant homme, à supporter les coups du sort, à braver lʼopulence et la [13] misère, à
vivre, sʼil le faut, dans les glaces dʼIslande ou sur le brûlant rocher de Malte. Vous avez beau
prendre des précautions pour quʼil ne meure pas, il faudra pourtant quʼil meure; et, quand sa
mort ne seroit pas lʼouvrage le vos soins, encore seraient-ils mal entendus. Il sʼagit moins de
lʼempêcher de mourir que de le faire vivre. Vivre, ce nʼest pas respirer, cʼest agir; cʼest faire
usage de nos organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les parties de nous-mêmes, qui
nous donnent le sentiment de notre existence. Lʼhomme qui a le plus vécu nʼest pas celui qui a
compté le plus dʼannées, mais celui qui a le plus senti la vie. Tel sʼest fait enterrer à cent ans, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mourut dès sa naissance. Il eût gagné dʼaller au tombeau dans sa jeunesse, sʼil eût vécu du
moins jusquʼà ce temps-là.
Toute notre sagesse consiste en préjugés serviles; tous nos usages ne sont
quʼassujettissement, gêne & contrainte. Lʼhomme civil naît, vit & meurt dans lʼesclavage: à sa
naissance on le coud dans un maillot; à sa mort on le cloue dans une bière; tant quʼil garde la
figure humaine, est enchaîné par nos institutions.
On dit que plusieurs sages-femmes prétendent, en pétrissant la tête des enfants nouveaunés, lui donner une forme convenable, & on le souffre! Nos têtes seraient mal de la façon de
lʼAuteur de notre être: il nous les faut façonner au dehors par les sages-femmes, & au dedans
par les philosophes. Les Caraïbes sont de la moitié plus heureux que nous.
«A peine lʼenfant est-il sorti du sein de la mère, & [14] à peine jouit-il de la liberté de
mouvoir & dʼétendre ses membres, quʼon lui donne de nouveaux liens. On lʼemmaillote, on le
couche la tête fixée & les jambes allongées, les bras pendants à côté du corps; il est entouré de
linges & de bandages de toute espèce, qui ne lui permettent pas de changer de situation.
Heureux si on ne lʼa pas serré au point de lʼempêcher de respirer, & si on a eu la précaution de le
coucher sur le côté, afin que les eaux quʼil doit rendre par la bouche puissent tomber dʼellesmêmes! car il nʼauroit pas la liberté de tourner la tête sur le côté pour en faciliter
lʼécoulement.»* [* Hist. Nat. Tom. IV. pag. 190. in.-12]
Lʼenfant nouveau-né a besoin d'étendre & de mouvoir ses membres, pour les tirer de
lʼengourdissement où, rassemblés en un peloton, ils ont resté si longtems. On les étend, il est
vrai, mais on les empêche de se mouvoir; on assujettit la tête même par des têtières: il semble
quʼon a peur quʼil nʼait lʼair dʼêtre en vie.
Ainsi lʼimpulsion des parties internes dʼun corps qui tend à lʼaccroissement trouve un
obstacle insurmontable aux mouvements quʼelle lui demande. Lʼenfant fait continuellement
des efforts inutiles qui épuisent ses forces ou retardent leur progrès. Il étoit moins à lʼétroit,
moins gêné, moins comprimé dans lʼamnios il nʼest dans ses langes je ne vois pas ce quʼil a
gagné naître.
Lʼinaction, la contrainte où lʼon retient les membres [15] dʼun enfant, ne peuvent que gêner
la circulation du sang, des humeurs, empêcher lʼenfant de se fortifier, de croître, & altérer sa
constitution. Dans les lieux où lʼon nʼa point ces précautions extravagantes, les hommes sont
tous grands, forts, bien proportionnés. * [* Voyez la note 15. de ce 1er. Liv.] Les pays où lʼon
emmaillote les enfans sont ceux qui fourmillent de bossus, de boiteux, de cagneux, de noués, de
rachitiques, de gens contrefaits de toute espèce. De peur que les corps ne se déforment par des
mouvements libres, on se hâte de les déformer en les mettant en presse. On les rendroit
volontiers perclus pour les empêcher de sʼestropier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une contrainte si cruelle pourrait-elle ne pas influer sur leur humeur ainsi que sur leur
tempérament? Leur premier sentiment est un sentiment de douleur & de peine: ils ne trouvent
quʼobstacles à tous les mouvements dont ils ont besoin: plus malheureux quʼun criminel aux
fers, ils font de vains efforts, ils sʼirritent, ils crient. Leurs premières voix, dites-vous, sont des
pleurs? Je le crois bien: vous les contrariez dès leur naissance; les premiers dons quʼils
reçoivent de vous sont des chaînes; les premiers traitements quʼils éprouvent sont des
tourments. Nʼayant rien de libre que la voix, comment ne sʼen serviraient-ils pas pour se
plaindre? Ils crient du mal que vous leur faites: ainsi garrottés, vous crieriez plus fort quʼeux.
Dʼoù vient cet usage déraisonnable? dʼun usage dénaturé. Depuis que les mères, méprisant
leur premier devoir, nʼont [16] plus voulu nourrir leurs enfants, il a fallu les confier à des
femmes mercenaires, qui, se trouvant ainsi mères dʼenfants étrangers pour qui la nature ne
leur disoit rien, nʼont cherché quʼà sʼépargner de la peine. Il eût fallu veiller sans cesse sur un
enfant en liberté; mais, quand il est bien lié, on le jette dans un coin sans sʼembarrasser de ses
cris. Pourvu quʼil nʼy ait pas de preuves de la négligence de la nourrice, pourvu que le
nourrisson ne se casse ni bras ni jambe, quʼimporte, au surplus, quʼil périsse ou quʼil demeure
infirme le reste de ses jours? On conserve ses membres aux dépens de son corps, et, quoi quʼil
arrive, la nourrice est disculpée.
Ces douces mères qui, débarrassées de leurs enfants, se livrent gaiement aux amusements
de la ville, savent elles. cependant quel traitement lʼenfant dans son maillot reçoit au village?
Au moindre tracas qui survient, on le suspend à un clou comme un paquet de hardes; & tandis
que, sans se presser, la nourrice vaque à ses affaires, le malheureux reste ainsi crucifié. Tous
ceux quʼon a trouvés dans cette situation avaient le visage violet; la poitrine fortement
comprimée ne laissant pas circuler le sang, il remontoit à la tête; & lʼon croyoit le patient fort
tranquille, parce quʼil nʼavoit pas la force de crier. Jʼignore combien dʼheures un enfant peut
rester en cet état sans perdre la vie, mais je doute que cela puisse aller fort loin. Voilà, je pense,
une des plus grandes commodités du maillot.
On prétend que les enfans en liberté pourraient prendre de mauvaises situations, et se
donner des mouvements [17] capables de nuire à la bonne conformation de leurs membres. Cʼest
là un de ces vains raisonnemens de notre fausse sagesse, & que jamais aucune expérience nʼa
confirmés. De cette multitude dʼenfants qui, chez des peuples plus sensés que nous, sont
nourris dans toute la liberté de leurs membres, on nʼen voit pas un seul qui se blesse ni
sʼestropie; ils ne sauraient donner à leurs mouvements la force qui peut les rendre dangereux &
quand ils prennent une situation violente, la douleur les avertit bientôt dʼen changer.
Nous ne nous sommes pas encore avisés de mettre au maillot les petits des chiens, ni des
chats; voit-on quʼil résulte pour eux quelque inconvénient de cette négligence? Les enfans sont
plus lourds; dʼaccord: mais à proportion ils sont aussi plus foibles. A peine peuvent-ils se
mouvoir; comment sʼestropieraient-ils? Si on les étendoit sur le dos, ils mourraient dans cette
situation, comme la tortue, sans pouvoir jamais se retourner.
Non contentes dʼavoir cessé dʼalaiter leurs enfants, les femmes cessent dʼen vouloir faire;
la conséquence est naturelle. Dès que lʼétat de mère est onéreux, on trouve bientôt le moyen de
sʼen délivrer tout à fait; on veut faire un ouvrage inutile, afin de le recommencer toujours, &
lʼon tourne au préjudice de lʼespèce lʼattrait donné pour la multiplier. Cet usage, ajoute aux
autres causes de dépopulation, nous annonce le sort prochain de lʼEurope. Les sciences, les arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la philosophie & les moeurs quʼelle engendre ne tarderont pas dʼen faire un désert. Elle sera [18]
peuplée de bêtes féroces: elle nʼaura pas beaucoup change dʼhabitants.
Jʼai vu quelquefois le petit manège des jeunes femmes qui feignent de vouloir nourrir leurs
enfants. On soit se faire presser de renoncer à cette fantaisie on fait adroitement intervenir les
époux, les médecins,* [*La ligue des femmes & des médecins mʼa toujours paru lʼune des plus plaisantes singularités
de Paris. Cʼest par les femmes que les médecins acquièrent leur réputation, & cʼest par les médecins que les femmes font leurs
volontés. On se doute bien par là quelle est la sorte dʼhabileté quʼil faut à un médecin de Paris pour devenir célèbre.] surtout

les mères. Un mari qui oseroit consentir que sa femme nourrit son enfant seroit un homme
perdu; lʼon en feroit un assassin qui veut se défaire dʼelle. Maris prudents, il faut immoler qui
paix lʼamour paternel. Heureux quʼon trouve à la campagne des femmes plus continentes que
les vôtres! Plus heureux si le temps que celles-ci gagnent nʼest pas destine pour dʼautres que
vous.
Le devoir des femmes nʼest pas douteux: mais on dispute si, dans le mépris quʼelles en font,
il est égal pour les enfans dʼêtre nourris de leur lait ou dʼun autre. Je tiens question, dont les
médecins sont les juges, pour cette décidée au souhait des femmes; & pour moi, je penserois
bien aussi quʼil vaut mieux que lʼenfant suce le lait dʼune nourrice en santé, que dʼune mère
gâtée, sʼil avoit à craindre du même sang dont il quelque nouveau mal est formé.
Mais la question doit-elle sʼenvisager seulement par le côté physique? Et lʼenfant a-t-il
moins besoin des soins dʼune mère que de sa mamelle? Dʼautres femmes, des bêtes même,
pourront lui donner le lait quʼelle lui refuse: la sollicitude maternelle ne se supplée point. Celle
qui nourrit lʼenfant dʼune autre au lieu du sien est une mauvaise mère: comment sera-t-elle une
bonne nourrice? Elle pourra le [19] devenir, mais lentement; il faudra que lʼhabitude change la
nature: et lʼenfant mal soigné aura le temps de périr cent fois avant que sa nourrice ait pris pour
lui une tendresse de mère.
De cet avantage même résulte un inconvénient qui seul devroit ôter à toute femme
sensible le courage le faire nourrit son enfant par une autre, cʼest celui de partager le droit de
mère, ou plutôt de lʼaliéner; de voir son enfant aimer une autre femme autant & plus quʼelle; de
sentir que la tendresse quʼil conserve pour sa propre mère est une grâce, & que celle quʼil a pour
sa mère adoptive est un devoir: car, où je ai trouvé les soins dʼune mère, ne dois-je pas
lʼattachement dʼun, fils?
La manière dont on remédie à cet inconvénient est dʼinspirer aux enfans du mépris pour
leurs nourrices en les traitant en véritables servantes. Quand leur service est achevé on retire
lʼenfant, ou lʼon congédie la nourrice; à force de la mal recevoir, on la rebute de venir voir son
nourrisson. Au bout de quelques années il ne la voit plus, il ne la connoit plus. La mère, qui croit
se substituer à elle & réparer sa négligence par sa cruauté, se trompe. Au lieu de faire un tendre
fils dʼun nourrisson dénaturé, elle lʼexerce à lʼingratitude; elle lui apprend à mépriser un jour
celle qui lui donna la vie, comme celle qui lʼa nourri de son lait.
Combien jʼinsisterois sur ce point, sʼil étoit moins décourageant de rebattre en vain Ses
sujets utiles! Ceci tient à de choses quʼon ne pense. Voulez-vous rendre chacun à ses premiers
devoirs? Commencez par les mères; il vous serez [20] étonné des changements que vous
produirez. Tout vient successivement de cette première dépravation tout lʼordre moral sʼaltère;
le naturel sʼéteint dans tous les coeurs; lʼintérieur des maisons prend un air moins vivant; le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle touchant dʼune famille naissante nʼattache plus les maris, nʼimpose plus dʼégards aux
étrangers; on respecte moins la mère dont on ne voit pas les enfans; il nʼy a point de résidence
dans les familles; lʼhabitude ne renforce plus les liens du sang; il nʼy a plus lai pères ni mères ni
enfants, ni frères, ni soeurs; tous se connaissent à peine; comment sʼaimeraient-ils? Chacun ne
songe plus quʼà soi. Quand la maison nʼest quʼune triste solitude, il faut bien aller sʼégayer
ailleurs.
Mais que les mères daignent nourrir leurs enfants, les moeurs vont se reformer dʼellesmêmes, les sentiments de moeurs vont se réforme la nature se réveiller dans tous les coeurs;
lʼÉtat va se repeupler: ce premier point, ce point seul va tout réunir. Lʼattroit de la vie
domestique est le meilleur contre-poison des mauvaises moeurs. Le tracas des enfants, quʼon
croit importun, devient agréable; il rend le père & la mère plus nécessaires, plus chers lʼun à
lʼautre; il resserre entre eux le lien conjugal. Quand la famille est vivante & animée, les soins
domestiques font la plus chère occupation de la femme & le plus doux amusement du mari.
Ainsi de ce seul abus corrigé résulteroit bientôt une réforme générale, bientôt la nature auroit
repris tous ses droits. Quʼune fois les femmes redeviennent mères, bientôt les hommes
redeviendront pères & maris
Discours superflus! lʼennui même des plaisirs du monde [21] ne ramène jamais à ceux-là.
Les femmes ont cessé dʼêtre mères; elles ne le serontplus-elles ne veulent plus lʼêtre. Quand
elles le voudraient, à peine le pourraient-elles; aujourdʼhui que lʼusage contraire est établi,
chacune auroit à combattre lʼopposition de toutes celles qui lʼapprochent, liguées contre un
exemple que les unes nʼont pas donné et que les autres ne veulent pas suivre.
Il se trouve pourtant quelquefois encore de jeunes personnes dʼun bon naturel qui, sur ce
point osant braver lʼempire de la mode & les clameurs de leur sexe, remplissent avec une
vertueuse intrépidité ce devoir si doux que la nature leur impose. Puisse leur nombre
augmenter par lʼattrait des biens destinés à celles qui sʼy livrent! Fondé sur des conséquences
que donne le plus simple raisonnement, et sur observations que je nʼai jamais vues démenties,
jʼose promettre à ces dignes mères un attachement solide & constant de la part de leurs maris,
une tendresse vraiment filiale de la part de leurs enfants, lʼestime & le respect du public,
dʼheureuses couches sans accident & sans suite, une santé ferme & vigoureuse, enfin le plaisir
de se voir un jour imiter par leurs filles, & citer en exemple à celles dʼautrui.
Point de mère, point dʼenfant. Entre eux les devoirs sont réciproques; & sʼils sont mal
remplis dʼun côté, ils seront négligés de lʼautre. Lʼenfant doit aimer sa mère avant de savoir
quʼil le doit. Si la voix du sang nʼest fortifiée par lʼhabitude & les soins, elle sʼéteint dans les
premières années, & le coeur meurt pour ainsi dire [22] avant que de naître. Nous voilà dès les
premiers pas hors de la nature.
On en sort encore par une route opposée, lorsquʼau lieu de négliger les soins de mère, une
femme les porte à lʼexcès; lorsquʼelle fait de son enfant son idole, quʼelle augmente & nourrit sa
faiblesse pour lʼempêcher de la sentir, & quʼespérant le soustraire aux lois de la nature, elle
écarte de lui des atteintes pénibles, sans songer, combien, pour quelques incommodités dont
elle le préserve un moment, elle accumule au loin dʼaccidents & de périls sur sa tête, & combien
cʼest une précaution barbare de prolonger la faiblesse de lʼenfance sous les fatigues des hommes
faits. Thétis, pour rendre son fils invulnérable, le plongea, dit la fable, dans lʼeau du Styx. Cette
allégorie est belle & claire. Les mères cruelles dont je parle font autrement; à force de plonger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs enfans dans la mollesse, elles les préparent à la souffrance; elles ouvrent leurs pores aux
maux de toute espèce, dont ils ne manqueront pas dʼêtre la proie étant grands.
Observez la nature, & suivez la route quʼelle vous trace. Elle exerce continuellement les
enfants; elle endurcit leur tempérament par des épreuves de toute espèce; elle leur apprend de
bonne heure ce que cʼest que peine & douleur. Les dents qui percent leur donnent la fièvre; des
coliques aiguës leur donnent des convulsions; de longues toux les suffoquent; les vers les
tourmentent; la pléthore corrompt leur sang; des levains divers y fermentent, & causent des
éruptions périlleuses. Presque tout le premier [Tableau-4-5] [23] age est maladie & danger: la
moitié des enfants qui naissent périt avant la huitième année. Les épreuves faites, lʼenfant a
gagné des forces; & sitôt quʼil peut user de la vie, le principe en devient plus assuré.
Voilà la règle de la nature. Pourquoi la contrariez-vous? Ne voyez-vous pas quʼen pensant
a corriger, vous détruisez son ouvrage, vous empêchez lʼeffet de ses soins? Faire au dehors ce
quʼelle fait au dedans, cʼest, selon vous redoubler le danger; & au contraire cʼest y faire rien
apprend quʼil diversion, cʼest lʼexténuer. Lʼexpérience apprend quʼil meurt encore plus
dʼenfants élevés délicatement que dʼautres. Pourvu quʼon ne passe pas la mesure de leurs forces
on risque moins à les employer quʼà les ménager. Exercez-les donc aux atteintes quʼils auront à
supporter un jour. Endurcissez leurs corps aux intempéries des saisons, des climats, des
éléments, à la faim, à la soif, à la fatigue; trempez-les dans lʼeau du Styx. Avant que habitude du
corps soit acquise, on lui donne celle quʼon veut, sans danger; mais, quand une fois il est dans sa
consistance, toute altération lui devient périlleuse. Un enfant supportera des changements que
ne supporteroit pas un homme: les fibres du premier, molles & flexibles, prennent sans effort le
pli quʼon leur donne; celles de lʼhomme, plus endurcies, ne changent plus quʼavec violence le
quʼelles ont reçu. On peut donc rendre un enfant robuste sans exposer sa vie & sa santé; &
quand il y auroit quelque risque, encore ne faudrait-il pas balancer. Puisque ce sont des risques
inséparables de la vie humaine, peut-on mieux [24] faire que de les rejeter sur le temps de sa
durée où ils sont le moins désavantageux?
Un enfant devient plus précieux en avança en age. Au prix de sa personne se joint celui des
soins quʼil a coûtés; à la perte de sa vie se joint en lui de la mort. Cʼest donc surtout à lʼavenir
quʼil faut songer en veillant à sa conservation; cʼest contre les maux de la jeunesse quʼil faut
lʼarmer avant quʼil y soit parvenu car, si le prix de la vie augmente jusquʼà lʼage de la rendre
utile, quelle folie nʼest-ce point dʼépargner quelques maux à lʼenfance en les multipliant sur
lʼâge de raison! Sont-ce là les leçons du maître?
Le sort de lʼhomme est de souffrir dans tous les temps. Le soin même de sa conservation
est attaché à la peine. Heureux de ne connaître dans son enfance que les maux physiques, maux
bien moins cruels, bien moins douloureux que les autres, & qui bien plus rarement quʼeux nous
font renoncer à la vie! On ne se tue point pour les douleurs de la goutte; il nʼy a guère que celles
de lʼâme qui produisent le désespoir. Nous plaignons le sort de lʼenfance, & cʼest le nôtre quʼil
faudroit plaindre. Nos plus grands maux nous viennent de nous.
En naissant, un enfant crie; sa première enfance se passe à pleurer. Tantôt on lʼagite, on le
flatte pour lʼapaiser; tantôt on le menace, on le bat pour le faire taire. Ou nous faisons ce quʼil
lui plaît, ou nous en exigeons ce quʼil nous plaît; ou nous nous soumettons à ses fantaisies, ou
nous le soumettons aux nôtres: point de [25] milieu, il faut quʼil donne des ordres ou quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçoive. Ainsi ses premières idées sont celles dʼempire & de servitude. Avant de savoir parler il
commande, avant de pouvoir agir il obéit; & quelquefois on le châtie avant quʼil puisse
connaître ses fautes, ou plutôt en commettre. Cʼest ainsi quʼon verse de bonne heure dans son
jeune coeur les passions quʼon impute ensuite à la nature, & quʼaprès avoir pris peine à le
rendre méchant, on se plaint de le trouver tel.
Un enfant passe six ou sept ans de cette manière entre les mains des femmes, victimes de
leur caprice & du sien; & après lui avoir fait apprendre ceci & cela, cʼest-à-dire après avoir
chargé sa mémoire ou de mots quʼil ne peut entendre, ou de choses qui ne lui sont bonnes à
rien; après avoir étouffé le naturel par les passions quʼon a fait naître, on remet cet être factice
entre les mains dʼun précepteur, lequel achève de développer les germes artificiels quʼʼil trouve
déjà tout formés, & lui apprend tout hors a se connaître, hors à tirer parti de lui-même, hors à
savoir vivre & se rendre heureux. Enfin, quand cet enfant, esclave & tyran, plein de science &
dépourvu de sens, également débile de corps & dʼâme, est jeté dans le monde en y montrant son
ineptie, son orgueil & tous ses vices, il fait déplorer la misère & la perversité humaines. On se
trompe; cʼest là lʼhomme de nos fantaisies: celui de la nature est fait autrement.
Voulez-vous donc quʼil~garde sa forme originelle, conservez-la dès lʼinstant qu il vient au
monde. Sitôt quʼil [26] naît, emparez-vous de lui, & ne le quittez plus qu il ne soit homme: vous
ne réussirez jamais sans cela. Comme la véritable nourrice est la mère, le véritable précepteur
est le père. Quʼils sʼaccordent dans lʼordre de leurs fonctions ainsi que dans leur système; que
des mains de lʼune lʼenfant passe dans celles de lʼautre. Il sera mieux élevé par un père judicieux
& borné que par le plus habile maître du monde; car le zèle suppléera mieux au talent que le
talent au zèle.
Mais les affaires, les fonctions, les devoirs... Ah! les devoirs, sans doute le dernier est celui
du père!* [*Quand on lit dans Plutarque le que Caton le censeur, qui gouverna Rome avec tant de gloire, éleva lui-même
son fils dès le berceau, et avec un tel soin, quʼil quittoit tout pour être présent quand la nourrice, cʼest-à-dire la mère, le remuoit
& le lavait; quand on lit dans Suétone quʼAuguste, maître du monde, quʼil avoit conquis & quʼil régissoit lui-même, enseignoit
lui-même a ses petits-fils à écrire, à nager, les éléments des sciences, & quʼil les avoit sans cesse autour de lui, on ne peut
sʼempêcher de rire des petites bonnes gens de ce temps-là, qui sʼamusaient de pareilles niaiseries; trop bornés, sans doute, pour
savoir vaquer aux grandes affaires des grands hommes de nos jours.] Ne nous étonnons pas quʼun homme dont

la femme a dédaigné de nourrir le fruit de leur union, dédaigne de lʼélever. Il nʼy a point de
tableau plus charmant que celui de la famille; mais un seul troit manqué défigure tous les
autres. Si la mère a trop peu de santé pour être nourrice, le père aura trop dʼaffaires pour être
précepteur. Les enfants, éloignés, dispersés dans des pensions, dans des couvents, dans des
collèges, porteront ailleurs lʼamour de la maison paternelle, ou, pour mieux dire, ils y
rapporteront lʼhabitude [27] de nʼêtre attachés à rien. Les frères & les soeurs se connaîtront à
peine. Quand tous seront rassemblés en cérémonie, ils pourront être fort polis entre eux; ils se
traiteront en étrangers. Sitôt quʼil nʼy a plus dʼintimité entre les parents, sitôt que la société de
la famille ne fait plus la douceur de la vie, il faut bien recourir aux mauvaises moeurs pour y
suppléer. Où est lʼhomme assez stupide pour ne pas voir la chaîne de tout cela?
Un père, quand il engendre & nourrit des enfants, ne fait en cela que le tiers de sa tâche. Il
doit des hommes à son espèce, il doit à la société des hommes sociables; il doit des citoyens à
lʼÉtat. Tout homme qui peut payer cette triple dette & ne le fait pas est coupable, & plus
coupable peut-être quand il la paye à demi. Celui qui ne peut remplir les devoirs de père nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point le droit de le devenir. Il nʼy a ni pauvreté, ni travaux, ni respect humain, qui le dispensent
de nourrir ses enfans et de les élever lui-même. Lecteurs, vous pouvez mʼen croire. Je prédis à
quiconque a des entrailles & néglige de si saints devoirs, quʼil versera longtemps sur sa faute
des larmes amères, & nʼen sera jamais consolé.
Mais que fait cet homme riche, ce père de famille si affairé, & forcé, selon lui, de laisser ses
enfans à lʼabandon? il paye un autre homme pour remplir ces soins qui lui sont à charge. Ame
vénale! crois-tu donner à ton fils un autre père avec de lʼargent? Ne tʼy trompe point; ce nʼest
pas même un maître que tu lui donnes, c est un valet. Il en formera bientôt un second.
[28] On raisonne beaucoup sur les qualités dʼun bon gouverneur. La première que jʼen
exigerais, & celle-là seule en suppose beaucoup dʼautres, cʼest de nʼêtre point un homme a
vendre. Il y a des métiers si nobles, uʼon ne peut les faire pour de lʼargent sans se montrer
indigne de les faire; tel est celui de lʼhomme de guerre; tel est celui de lʼinstituteur. Qui donc
élèvera mon enfant? Je te lʼai dé jà dit, toi-même. Je ne le peux. Tu ne le peux?... Fais-toi donc
un ami. Je ne vois pas dʼautre ressource.
Un gouverneur! ô quelle âme sublime!... En vérité, pour faire un homme, il faut être ou
père ou plus quʼhomme soi-même. Voilà la fonction que vous confiez tranquillement à des
mercenaires.
Plus on y pense, plus on aperçoit de nouvelles difficultés. Il faudroit que le gouverneur eût
été élevé pour son élève, que ses domestiques eussent été élevés pour leur maître, que tous ceux
qui lʼapprochent eussent reçu les impressions quʼils doivent lui communiquer; il faudrait,
dʼéducation en éducation, remonter jusquʼon ne sait où. Comment se peut-il quʼun enfant soit
bien élevé par qui nʼa pas été bien élevé lui-même?
Ce rare mortel est-il introuvable? Je lʼignore. En ces temps dʼavilissement, qui sait à quel
point de vertu peut atteindre encore une âme humaine? Mais supposons ce prodige trouvé.
Cʼest en considérant ce quʼil doit faire que nous verrons ce quʼil doit être. Ce que le crois voir
avance est quʼun père qui sentiroit tout le prix dʼun bon gouverneur prendroit le parti de sʼen
passer; car il mettroit [29] plus de peine à lʼacquérir quʼà le devenir lui-même. Veut-il donc se
faire un ami? quʼil élève son fils pour lʼêtre; le voilà dispensé de le chercher ailleurs, & la nature
a déjà fait la moitié de lʼouvrage..
Quelquʼun dont je ne connois que le rang mʼa fait proposer dʼélever son fils. Il mʼa ait
beaucoup dʼhonneur sans doute; mais, loin de se plaindre de mon refus, il doit se louer de ma
discrétion. Si jʼavois accepté son offre, & que jʼeusse erré dans ma méthode, cʼétoit une
éducation manquée; si jʼavois réussi, cʼeût été bien pis. Son fils auroit renié son titre; il nʼeût
plus voulu être Prince.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs dʼun précepteur, & je sens trop mon
incapacité, pour accepter jamais un pareil emploi de quelque part quʼil me soit offert; &
lʼintérêt de lʼamitié même ne seroit pour moi quʼun nouveau motif de refus. Je crois quʼaprès
avoir lu ce livre, peu de gens seront tentés de me faire cette offre; & je prie ceux qui pourraient
lʼêtre, de nʼen plu~s prendre lʼinutile peine. Jʼai fait autrefois un suffisant essai de ce métier
pour être assuré que je nʼy suis pas propre, & mon état mʼen dispenserait, quand mes talents
mʼen rendraient capable. Jʼai cru devoir cette déclaration publique à ceux qui paraissent ne pas
mʼaccorder assez dʼestime pour me croire sincère & fondé dans mes résolutions.
Hors dʼétat de remplir la tâche la plus utile, jʼoserai du moins essayer de la plus aisée: à
lʼexemple de tant dʼautres, je ne mettrai point la main à lʼoeuvre, mais à la [30] plume; & au lieu
de faire ce quʼil faut, je mʼefforcerai de le dire.
Je sais que, dans les entreprises pareilles à celle-ci, lʼauteur, toujours à son aise dans des
systèmes quʼil est dispensé de mettre en pratique, donne sans peine beaucoup de beaux
préceptes impossibles a suivre, & que, faute de détails et dʼexemples, ce quʼil dit même de
praticable reste sans usage quand il nʼen a pas montré lʼapplication.
Jʼai donc pris le parti de me donner un élève imaginaire, de me supposer lʼâge, la santé, les
connaissances & tous les talents convenables pour travailler à son éducation, de la conduire
depuis le moment de sa naissance jusquʼà celui où, devenu homme fait, il nʼaura plus besoin
dʼautre guide que lui-même. Cette méthode me paraît utile pour empêcher un auteur qui se
défie de lui de sʼégarer dans des visions; car, dès quʼil sʼécarte de la pratique ordinaire, il nʼa
quʼà faire lʼépreuve de la sienne sur son élève, il sentira bientôt, ou le lecteur sentira pour lui,
sʼil suit le progrès de lʼenfance & la marche naturelle au coeur humain.
Voila ce que jʼai tâché de faire dans toutes les difficultés qui se sont présentées. Pour ne pas
grossir inutilement le livre, je me suis contenté de poser les principes dont chacun devoit sentir
la vérité. Mais quant aux règles qui pouvaient avoir besoin de preuves, je les ai toutes
appliquées à mon Émile ou à dʼautres exemples, et jʼai fait voir dans des détails très étendus
comment ce que jʼétablissois pouvait être pratiqué; tel est du moins le plan [31] que je me suis
proposé de suivre. Cʼest au lecteur à juger si jʼai réussi.
Il est arrivé de là que jʼai dʼabord peu parlé dʼÉmile, parce que mes premières maximes
dʼéducation, bien que contraires à celles qui sont établies, sont dʼune évidence à laquelle il est
difficile à tout homme raisonnable de refuser son consentement. Mais à mesure que jʼavance,
mon élève, autrement conduit que les vôtresʼnʼest plus un enfant ordinaire; il lui faut un régime
exprès pour lui. Alors il paraît plus fréquemment sur la scène, & vers les derniers temps je ne le
perds plus un moment de vue, jusquʼà ce que, quoi quʼil en dise, il nʼait plus le moindre besoin
de moi.
Je ne parle point ici des qualités dʼun bon gouverneur; je les suppose, & je me suppose moimême doué de toutes ces qualités. En lisant cet ouvrage, on verra de quelle libéralité jʼuse
envers moi.
Je remarquerai seulement, contre lʼopinion commune, que le gouverneur dʼun enfant doit
être jeune, & même aussi jeune que peut lʼêtre un homme sage. je voudrois quʼil fût lui-même
enfant, sʼil étoit possible, quʼil pût devenir le compagnon de son élève, & sʼattirer sa confiance
en partageant ses amusements. Il nʼy a pas assez de choses communes entre lʼenfance & lʼâge
mûr pour quʼil se forme jamais un attachement bien solide à cette stance. Les enfans flattent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois les vieillards, Mais ils ne les aiment jamais.
On voudroit que le gouverneur eût déjà fait une [32] éducation. Cʼest trop; un même
homme nʼen eut faire quʼune: sʼil en falloit deux pour réussir, de quel droit entreprendrait-on la
première?
Avec plus dʼexpérience on sauroit mieux faire, mais on ne le pourroit plus. Quiconque a
rempli cet état une fois assez bien pour en sentir toutes les peines, ne tente point de sʼy
rengager; & sʼil lʼa mal rempli la première fois, cʼest un mauvois préjugé pour la seconde.
Il est fort différent, jʼen conviens, de suivre un jeune homme durant quatre ans, ou de le
conduire durant vingt-cinq. Vous donnez un gouverneur à votre fils déjà tout formé; moi, je
veux quʼil en ait un avant que de naître. Votre homme à chaque lustre peut changer dʼélève; le
mien nʼen aura jamais quʼun. Vous distinguez le précepteur du gouverneur: autre folie!
Distinguez-vous le disciple de lʼélève? Il nʼy a quʼune science a enseigner aux enfans: cʼest celle
des devoirs de lʼhomme. Cette science est une; et, quoi quʼait dit Xénophon de lʼéducation des
Perses, elle ne se partage pas. Au reste, jʼappelle plutôt gouverneur que précepteur le maître de
cette science, parce quʼil sʼagit moins pour lui dʼinstruite que de conduire. Il ne doit point
donner de préceptes, il ait les faire trouver.
Sʼil faut choisir avec tant de soin le gouverneur. il lui est bien de choisir aussi son élève,
surtout quand il sʼagit dʼun modèle à proposer. Ce choix ne peut tomber ni sur le génie ni sur le
caractère de lʼenfant, quʼon ne connoit quʼà la fin de lʼouvrage, & que jʼadopte avant [33] quʼil
soit né. Quand je pourrois choisir, je ne prendrois quʼun esprit commun, tel que je suppose mon
élève. On nʼa besoin dʼélever que les hommes vulgaires; leur éducation doit seule servir
dʼexemple à celle de leurs semblables. Les autres sʼélèvent malgré quʼon en ait.
Le pays nʼest pas indifférent à la culture des hommes; ils ne sont tout ce quʼils peuvent être
que dans les climats tempérés. Dans les climats extrêmes le désavantage est visible. Un homme
nʼest pas planté comme un arbre dans un pays pour y demeurer toujours; & celui qui part dʼun
des extrêmes pour arriver à lʼautre, est forcé de faire le double du chemin que fait pour arriver
au même terme celui qui part du terme moyen.
Que lʼhabitant dʼun pays tempéré parcoure successivement les deux extrêmes, son
avantage est encore évident; car, bien quʼil soit autant modifié que celui qui va dʼun extrême à
lʼautre, il sʼéloigne pourtant de la moitié moins de sa constitution naturelle. Un François vit en
Guinée & en Laponie; mais un Nègre ne vivra pas. de même à Tornea, ni un Samoiede au Benin.
Il paroit encore que lʼorganisation du cerveau est moins parfaite aux extrêmes. Les Nègres ni les
Lapons nʼont pas le sens des Européens. Si je veux donc que montre habitant de la terre, je le
prendrai dans une zone tempérée; en France, par exemple, plutôt quʼailleurs.
Dans le nord les hommes consomment beaucoup sur un sol ingrat; dans le midi ils
consomment peu sur un sol fertile: de là naît une nouvelle différence qui rend les uns [34]
laborieux & les autres contemplatifs. La société nous offre en un même lieu lʼimage de ces
différences entre les pauvres & les riches: les premiers habitent le sol ingrat, & les autres le
pays fertile.
Le pauvre nʼa pas besoin dʼéducation; celle de son état est forcée, il nʼen saurait avoir
dʼautre; au contraire, lʼéducation que le riche reçoit de son état est celle qui lui convient le
moins & pour lui-même & pour la société. Dʼailleurs lʼéducation naturelle doit rendre un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme propre à toutes les conditions humaines: or il est moins raisonnable dʼélever un pauvre
pour être riche quʼun riche pour être pauvre; car a proportion du nombre des deux états, il y a
plus de ruinés que de parvenus. Choisissons donc un riche; nous serons sûrs au moins dʼavoir
fait un homme de plus, au lieu quʼun pauvre peut devenir homme de lui-même.
Par la même raison, je ne serai pas fâché quʼÉmile ait de la naissance. Ce sera toujours une
victime arrachée au préjugé.
Émile est orphelin. Il nʼimporte quʼil oit son père & sa mère. Chargé de leurs devoirs, je
succède à tous leur, droits. Il doit honorer ses parents, mais il ne doit obéir quʼà moi. Cʼest ma
première ou plutôt ma seule condition.
Jʼy dois ajouter celle-ci, qui nʼen est quʼune suite, quʼon ne nous ôtera jamais lʼun a lʼautre
que de notre consentement. Cette clause est essentielle, & je voudrais même que lʼélève & le
gouverneur se regardassent tellement comme inséparables, que le sort de leurs jours fût
toujours entre [35] eux un objet commun. Sitôt quʼils envisagent dans lʼéloignement leur
séparation, sitôt mʼils, prévoient le moment qui doit les rendre étrangers, lʼun a lʼautre, ils le
sont déjà; chacun fait son petit système a part; & tous deux, occupés du temps où ils ne seront
plus ensemble, nʼy restent quʼà contre-coeur. Le disciple ne regarde le maître que comme
lʼenseigne et le fléau de lʼenfance; le maître ne regarde le disciple que comme un lourd fardeau
dont il brûle dʼêtre déchargé; ils aspirent de concert au moment de se voir délivrés lʼun de
lʼautre; et, comme il nʼy a jamais entre eux de véritable attachement, lʼun doit avoir peu de
vigilance, lʼautre peu de docilité.
Mais, quand ils se regardent comme devant passer leurs ours ensemble, il leur importe de
se faire aimer lʼun de lʼautre, & par cela même ils se deviennent chers. Lʼélève ne rougit point de
suivre dans son enfance lʼami quʼil doit avoir étant grand; le gouverneur prend intérêt à des
soins dont il doit recueillir le fruit, & tout le mérite quʼil donne à son élève est un fonds quʼil
place au profit de ses vieux jours.
Ce traité fait dʼavance suppose un accouchement heureux, un enfant bien formé,
vigoureux & sain. Un père nʼa point de choix & ne doit point avoir de préférence dans la famille
que Dieu lui donne: tous ses enfans sont également ses enfants; il leur doit à tous les mêmes
soins & la même tendresse. Quʼils soient estropiés ou non, quʼils soient languissants ou
robustes, chacun dʼeux est un dépôt dont il doit compte à la main dont il le tient, & le [36]
mariage est un contrat fait avec la nature aussi bien quʼentre les conjoints.
Mais quiconque sʼimpose un devoir que la nature ne lui a point imposé, doit sʼassurer
auparavant des moyens de le remplir; autrement il se rend comptable même de ce quʼil nʼaura
pu faire. Celui qui se charge dʼun élève infirme et valétudinaire change sa fonction de
gouverneur en celle de garde-malade; il perd à soigner une vie inutile le temps quʼil destinoit à
en augmenter le prix; il sʼexpose à voir une mère éplorée lui reprocher un jour la mort dʼun fils
quʼil lui aura longtemps conservé.
Je ne me chargerois pas dʼun enfant maladif & cacochyme, dût-il vivre quatre-vingts ans.
Je ne veux point dʼun élève toujours inutile à lui-même & aux autres, qui sʼoccupe uniquement
à se conserver, & dont le corps nuise à lʼéducation de lʼâme. Que ferais-je en lui prodiguant
vainement mes soins, sinon doubler la perte de la société & lui ôter deux hommes pour un?
Quʼun autre à mon défaut se charge de cet infirme, jʼy consens, & jʼapprouve sa charité; mais
mon talent à moi nʼest pas celui-la: je ne sais point apprendre à vivre à qui ne songe quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de mourir.
Il faut que le corps ait de la vigueur pour obéir à lʼâme: un bon serviteur doit être robuste.
Je sais que lʼintempérance excite les passions; elle exténue aussi le corps à la longue; les
macérations, les jeûnes, produisent souvent le même effet par une cause opposée. Plus le corps
est faible, plus il commande; plus il est fort, plus [37] il obéit. Toutes les passions sensuelles
logent dans des corps efféminés; ils sʼen irritent dʼautant plus quʼils peuvent moins les
satisfaire.
Un corps débile affaiblit lʼâme. De là lʼempire de la médecine, art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne sais, pour moi, de quelle maladie nous
guérissent les médecins, mais je sais quʼils nous en donnent de bien funestes: la lâcheté, la
pusillanimité, la crédulité, la terreur de la mort: sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage.
Que nous importe quʼils fassent marcher des cadavres? ce sont des hommes quʼil nous faut, &
lʼon nʼen voit point sortir de leurs mains.
La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs &
désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, le passent à se conserver. Sʼils avaient eu le
malheur de naître immortels, ils seraient les plus misérables des êtres: une vie quʼils nʼauraient
jamais peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-là des médecins qui les
menacent pour les flatter, & qui leur donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts. Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la
médecine. Mon objet nʼest que de la considérer par le côté moral. Je ne puis pourtant
mʼempêcher dʼobserver que les hommes font sur son usage les mêmes sophismes que sur la
recherche de la vérité. Ils supposent toujours quʼen traitant un malade on le guérit, & quʼen
cherchant une vérité on la trouve. Ils ne voient pas quʼil faut balancer lʼavantage [38] dʼune
guérison que le médecin opère, par la mort de cent malades quʼil a tués, & lʼutilité dʼune vérité
découverte par le tort que font les erreurs qui pas uni en même temps. La science qui instruit &
la médecine qui guérit sont fort bonnes sans doute; mais la science qui trompe & la médecine
qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous donc à les distinguer. Voilà le noeud de la question. Si
nous savions ignorer la vérité, nous ne serions jamais les dupes du mensonge; si nous savions
ne vouloir pas guérir malgré la nature, nous ne mourrions jamais par la main du médecin: ces
deux abstinences seraient sages; on gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne dispute donc
pas que la médecine ne soit utile à quelques hommes, mais je dis quʼelle est funeste au genre
humain.
On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais qu elle vienne donc sans
médecin; car, tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼà espérer du secours de lʼart.
Cet art mensonger, plus fait pour les maux de lʼesprit que pour ceux du corps, nʼest pas
plus utile aux uns quʼaux autres: il nous guérit moins de nos maladies quʼil ne nous en imprime
lʼeffroi; il recule moins la mort quʼil ne la fait sentir dʼavance; il use la vie au lieu de la
prolonger; et, quand il la prolongerait, ce serait encore au préjudice de lʼespèce, puisquʼil nous
ôte à la société par les soins quʼil nous impose, & à nos devoirs par [39] les frayeurs quʼil nous
donne. Cʼest la connaissance des dangers qui nous les fait craindre: celui qui se croirait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invulnérable nʼauroit de rien. A force dʼarmer Achille contre le péril, le poète lui ôte le mérite
de la valeur; tout autre à sa place eût été un Achille au même prix.
Voulez-vous trouver des hommes dʼun vrai courage, cherchez-les dans les lieux où il nʼy a
point de médecins, où lʼon ignore les conséquences des maladies, & où lʼon ne songe guère à la
mort. Naturellement lʼhomme soit souffrir constamment et meurt en paix. Ce sont les
médecins avec leurs ordonnances, les philosophes avec leurs préceptes, les prêtres avec leurs
exhortations, qui lʼavilissent de coeur et lui font désapprendre à mourir.
Quʼon me donne un élève qui nʼait pas besoin de tous ces gens-là, ou je le refuse. Je ne veux
point que dʼautres gâtent mon ouvrage; je veux lʼélever seul, ou ne mʼen pas mêler. Le sage
Locke, qui avoit passé une partie de sa vie à lʼétude de la médecine, recommande fortement de
ne jamais droguer les enfants, ni par précaution ni pour de légères incommodités. Jʼirai plus
loin, & je déclare que, nʼappelant jamais de médecins pour moi, je nʼen appellerai jamais pour
mon Émile, à moins que sa vie ne soit dans un danger évident; car alors il ne peut pas lui faire
pis que de le tuer.
Je sais bien que le médecin ne manquera pas de tirer avantage de ce délai. Si lʼenfant meurt,
on lʼaura appelé trop tard; sʼil réchappe, ce sera lui qui lʼaura sauvé. Soit: que le médecin
triomphe; mais surtout quʼil ne soit appelé quʼà lʼextrémité.
[40] Faute de savoir se guérir, que lʼenfant sache être malade: cet art supplée à lʼautre, et
souvent réussit beaucoup mieux; cʼest lʼart-de la nature. Quand lʼanimal est malade, il souffre
en silence & se tient coi: or on ne voit pas plus dʼanimaux languissants que dʼhommes. Combien
lʼimpatience, la crainte, lʼinquiétude, et surtout les remèdes, ont tué de gens que leur maladie
auroit épargnés & que le temps seul auroit guéris! On me dira que les animaux, vivant dʼune
manière plus conforme à la nature, doivent être sujets à moins de maux que nous. Eh bien!
cette manière de vivre est précisément celle que je veux donner à mon élève; il en ait donc tirer
le même profit.
La seule partie utile de la médecine est lʼhygiène; encore lʼhygiène est-elle moins une
science quʼune vertu. La tempérance & le travail sont les deux vrois médecins de lʼhomme: le
travail aiguise son appétit, & la tempérance lʼempêche dʼen abuser.
Pour savoir quel régime est le plus utile à la vie & à la santé, il ne faut que savoir quel
régime observent les peuples qui se portent le mieux, sont les plus robustes, et vivent le plus
longtemps. Si par les observations générales on ne trouve pas que lʼusage de la médecine donne
aux hommes une santé plus ferme ou une plus longue vie, par cela même que cet art nʼest pas
utile, il est nuisible, puisquʼil emploie le temps, les hommes & les chose, à pure perte. Non
seulement le temps quʼon passe à conserver la vie étant perdu pour en user, il lʼen faut déduire;
[41] mais, quand ce temps est employé a nous tourmenter, il est pis que nul, il est négatif; et,
pour calculer équitablement, il en faut ôter autant de celui qui nous reste. Un homme qui vit dix
ans sans médecin vit plus pour lui-même & pour autrui que celui qui vit trente ans leur victime.
Ayant fait lʼune & lʼautre épreuve, je me crois plus en droit que personne dʼen tirer la
conclusion.
Voilà mes raisons pour ne vouloir quʼun élève robuste & sain, & mes principes pour le
maintenir tel. Je ne mʼarrêterai pas à prouver au long lʼutilité des travaux manuels & des
exercices du corps pour renforcer le tempérament & la santé; cʼest ce que personne ne dispute:
les exemples des plus longues vies se tirent presque tous dʼhommes qui ont fait le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼexercice, qui ont supporté le plus de fatigue et de travail.*

[*En voici un exemple tiré des papiers

anglais, lequel je ne puis mʼempêcher de rapporter, tant il offre de réflexions à faire relatives à mon sujet. «Un particulier
nommé Patrice Oneil, né en 1647, vient de se marier en 1760 pour la septième fois. Il servit dans les dragons la dix-septième
année du règne de Charles II, & dans différents corps jusquʼen 1740, quʼil obtint son congé. Il a fait toutes les campagnes du roi
Guillaume & du duc de Marlborough. Cet homme nʼa jamais bu que de la bière ordinaire; il sʼest toujours nourri de végétaux, &
nʼa mangé de la viande que dans quelques repas quʼil donnoit à sa famille. Soit usage a toujours été de se lever & de se coucher
avec le soleil, à moins que ses devoirs ne lʼen aient empêché. Il est à présent dans sa cent treizième année, entendant bien, se
portant bien, & marchant sans canne. Malgré son grand âge, il ne reste pas un seul moment oisif; & tous les dimanches il va à sa
paroisse, accompagné de ses enfants, petits-enfants & arrière-petits-enfants.»] [42] Je nʼentrerai pas non plus dans

de longs détails sur les soins que je prendrai pour ce seul objet; on verra quʼils entrent si
nécessairement dans ma pratique, quʼil suffit dʼen prendre lʼesprit pour nʼavoir pas besoin
dʼautre explication.
Avec la vie commencent les besoins. Au nouveau-né il faut une nourrice. Si la mère
consent à remplir son devoir, à la bonne heure: on lui donnera ses directions par écrit; car cet
avantage a son contrepoids & tient le gouverneur, un peu éloigné de son élève. Mais il est à
croire que lʼintérêt de lʼenfant & lʼestime pour celui à qui elle veut bien confier un dépôt si cher
rendront la mère attentive aux avis du maître; & tout ce quʼelle voudra faire, on est sur quʼelle
le fera mieux quʼune autre. Sʼil nous faut une nourrice étrangère, commençons par la bien
choisir.
Une des misères des gens riches est dʼêtre trompés en tout. Sʼils jugent mal des hommes,
faut-il sʼen étonner? Ce sont les richesses qui les corrompent; et, par un juste retour, ils sentent
les premiers le défaut du seul instrument qui leur soit connu. Tout est mal fait chez eux, excepté
ce quʼils y font eux-mêmes; & ils nʼy font presque jamais rien. Sʼagit-il de chercher une
nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il de là? Que la meilleure est toujours
celle qui lʼa le mieux payé. Je nʼirai donc pas consulter un accoucheur pour celle dʼÉmile; jʼaurai
soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai peut-être pas là-dessus si disertement quʼun [43]
chirurgien, mais à coup sûr je serai de meilleure foi, & mon zèle me trompera moins que son
avarice.
Ce choix nʼest point un si grand mystère; les règles en sont connues; mais je ne sois si lʼon
ne devroit pas faire un peu plus dʼattention à lʼâge du lait aussi bien quʼà sa qualité. Le nouveau
lait est tout à fait séreux, il doit presque lʼêtre apéritif pour purger le reste du meconium épaissi
dans les intestins de lʼenfant qui vient de naître. Peu à peu le lait prend de la consistance &
fournit une nourriture plus solide à lʼenfant devenu plus fort pour la digérer. Ce nʼest sûrement
pas pour rien que dans les femelles de toute espèce la nature change la consistance du lait selon
lʼâge du nourrisson.
Il faudroit donc une nourrice nouvellement accouchée à un enfant nouvellement né. Ceci a
son embarras, je le sais; mais sitôt quʼon sort de lʼordre naturel, tout a ses embarras pour bien
faire. Le seul expédient commode est de faire mal; cʼest aussi celui quʼon choisit.
Il faudroit une nourrice aussi saine de coeur que de corps: lʼintempérie des passions peut,
comme celle des humeurs, altérer son lait; de plus, sʼen tenir uniquement au physique, cʼest ne
voir que la moitié de lʼobjet. Le lait peut être bon & la nourrice mauvaise; un bon caractère est
aussi essentiel quʼun bon tempérament. Si lʼon prend une femme vicieuse, je ne dis pas que son
nourrisson contractera ses vices, mais je dis quʼil en pâtira. Ne lui doit-elle pas, avec son lait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des soins qui demandent du zèle, de la patience, de la douceur, de la [44] propreté? Si elle est
gourmande, intempérante, elle aura bientôt gâté son lait; si elle est négligente ou emportée, que
va devenir à sa merci un pauvre malheureux qui ne peut ni se défendre ni se plaindre? Jamais
en quoi que ce puisse être les méchants ne sont bons à rien de bon.
Le choix de la nourrice importe dʼautant plus que son nourrisson ne doit point avoir
dʼautre gouvernante quʼelle, comme il ne doit point avoir dʼautre précepteur que son
gouverneur. Cet usage étoit celui des anciens, moins raisonneurs & plus sages que nous. Après
avoir nourri des enfans de leur sexe, les nourrices ne les quittaient plus. Voilà pourquoi, dans
leurs pièces de théâtre, la plupart des confidentes sont des nourrices. Il est impossible quʼun
enfant qui passe successivement par tant de mains différentes soit jamais bien élevé. A chaque
changement il fait de secrètes comparaisons qui tendent toujours à diminuer son estime pour
ceux qui le gouvernent, & conséquemment leur autorité sur lui. Sʼil vient une fois à penser quʼil
y a de grandes personnes qui nʼont pas plus de raison que des enfants, toute lʼautorité de lʼâge
est perdue & lʼéducation manquée. Un enfant ne doit connaître dʼautres supérieurs que son
père & sa mère, ou, à leur défaut, sa nourrice & son gouverneur; encore est-ce déjà trop dʼun des
deux; mais ce partage est inévitable; & tout ce quʼon peut faire pour y remédier est que les
personnes des deux sexes qui le gouvernent soient si bien dʼaccord sur son compte, que les deux
ne soient quʼun pour lui.
[45] Il faut que la nourrice vive un peu plus commodément, quʼelle prenne des aliments un
peu plus substantiels, mais non quʼelle change tout à fait de manière de vivre; car un
changement prompt & total, même de mal en mieux, est toujours dangereux pour la santé; &
puisque son régime ordinaire lʼa laissée ou rendue saine & bien constituée, à quoi bon lui en
faire changer?
Les paysannes mangent moins de viande & plus de légumes que les femmes de la ville; & ce
régime végétal paraît plus favorable que contraire à elles & à leurs enfants. Quand elles ont des
nourrissons bourgeois, on leur donne des pots-au-feu, persuadé que le potage & le bouillon de
viande leur font un meilleur chyle & fournissent plus de lait. Je ne suis point du tout de ce
sentiment; & jʼai pour moi lʼexpérience qui nous apprend que les enfans ainsi nourris sont plus
sujets à la colique & aux vers que les autres.
Cela nʼest guère étonnant, puisque la substance animale en putréfaction fourmille de vers;
ce qui nʼarrive pas de même à la substance végétale. Le lait, bien quʼélabore dans le corps de
lʼanimal, est une substance végétale;* [*Les femmes mangent du pain, des légumes, du laitage: les femelles des &
des chats en mangent aussi; les louves même paissent. Voilà des sucs végétaux pour leur lait. Reste à examiner celui des espèces
qui ne peuvent absolument se nourrir que de chair, sʼil y en a de telles: de quoi je doute] son analyse le démontre, il

tourne facilement à lʼacide; et, loin de donner aucun vestige dʼalcali volatil, comme [46] font les
substances animales, il donne, comme les plantes, un sel neutre essentiel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le lait des femelles herbivores est plus doux & plus salutaire que celui des carnivores.
Formé dʼune substance homogène à la sienne, il en conserve mieux sa nature, & devient moins
sujet à la putréfaction. Si lʼon regarde à la quantité, chacun soit que les farineux font plus de
sang que la viande; ils doivent donc aussi faire plus de lait. Je ne puis croire quʼun enfant quʼon
ne sèvreroit point trop tôt, ou quʼon ne sèvreroit quʼavec des nourritures végétales, & dont la
nourrice ne vivroit aussi que de végétaux, fût jamais sujet aux vers.
Il se peut que les nourritures végétales donnent un loit plus prompt à sʼaigrir; mais je suis
fort éloigné de regarder le lait aigri comme une nourriture malsaine: des peuples entiers qui
nʼen ont point dʼautre sʼen trouvent fort bien, & tout cet appareil dʼabsorbants me paroit une
pure charlatanerie. Il y a des tempéraments auxquels le lait ne convient point, & alors nul
absorbant ne le leur rend supportable; les autres le supportent sans absorbants. On craint le lait
trié ou caillé: cʼest une folie, puisquʼon soit que le lait se caille toujours dans lʼestomac. Cʼest
ainsi quʼil devient un aliment assez solide pour nourrir les enfans & les petits des animaux: sʼil
ne se cailloit point, il ne feroit que passer, il ne les nourriroit pas.* [*Bien que les sucs qui nous
nourrissent soient en liqueur, ils doivent être exprimés dʼaliments solides. Un homme au travail qui ne vivroit que de bouillon
dépériroit très promptement. Il se soutiendroit beaucoup mieux avec du lait, parce quʼil se caille.] On a beau [47] couper

le lait de mille manières, user de mille absorbants, quiconque mangé du lait digère du fromage;
cela est sans exception. Lʼestomac est si bien fait pour cailler le lait, que cʼest avec lʼestomac de
veau que se fait la présure.
Je pense donc quʼau lieu de changer la nourriture ordinaire des nourrices, il suffit de la leur
donner plus abondante & mieux choisie dans son espèce. Ce nʼest pas par la nature des aliments
que le maigre échauffe, cʼest leur assaisonnement seul qui les rend malsains. Réformez les
règles de votre cuisine, nʼayez ni roux ni friture; que le beurre, ni le sel, ni le laitage, ne passent
point sur le feu; que vos légumes cuits à lʼeau ne soient assaisonnés quʼarrivant tout chauds sur
la table: le maigre, loin dʼéchauffer la nourrice, lui fournira du lait en abondance & de la
meilleure qualité.* [*Ceux qui voudront discuter plus au long les avantages & les inconvénients du régime
pythagoricien pourront consulter les traités que les docteurs Cocchi & Bianchi, son adversaire, ont faits sur cet important sujet.]

Se pourroit il que le régime végétal étant reconnu le meilleur pour la nourrice? Il y a de la
contradiction a cela.
Cʼest surtout dans les premières années de la vie que lʼair agit sur la constitution des
enfants. Dans une peau délicate & molle il pénètre par tous les pores, il affecte puissamment ces
corps naissants, il leur laisse des, impressions [48] qui ne sʼeffacent point. Je ne serois donc pas
dʼavis quʼon tirât une paysanne de son village pour lʼenfermer en ville dans une chambre &
faire nourrir lʼenfant chez soi; jʼaime mieux quʼil aille respire le bon air de la campagne, quʼelle
le mauvais air de la ville. Il prendra lʼétat de sa nouvelle mere, il habitera sa maison rustique, et
son gouverneur lʼy suivra. Le lecteur se souviendra bien que ce gouverneur nʼest pas un homme
à gages; cʼest lʼami du père. Mais quand cet ami ne se trouve pas, quand ce transport nʼest pas
facile, quand rien de ce que vous conseillez nʼest faisable, que faire à la place, me dira-t-on?... Je
vous lʼai déjà dit, ce que vous faites; on nʼa pas besoin de conseil pour cela.
Les hommes ne sont point faits pour être entassés en fourmilières, mais épars sur la terre
quʼils doivent cultiver. Plus ils se rassemblent, plus lis se corrompent. Les infirmités du corps,
ainsi que les vices de lʼâme, sont lʼinfaillible effet de ce concours trop nombreux. Lʼhomme est
de tous les animaux celui qui peut le moins vivre en troupeaux. Des hommes entassés comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des moutons périraient tous en très peu de temps. Lʼhaleine de lʼhomme est mortelle à ses
semblables: cela nʼest pas moins vrai au propre quʼau figuré.
Les villes sont le gouffre de lʼespèce humaine. Au bout de quelques générations les races
périssent ou dégénèrent; il faut les renouveler, & cʼest toujours la campagne qui fournit à ce
renouvellement. Envoyez donc vos [49] enfans se renouveler, pour ainsi dire, eux-mêmes, &
reprendre, au milieu des champs, la vigueur quʼon perd dans lʼair malsain des lieux trop
peuplés. Les femmes grosses qui sont à la campagne se hâtent de revenir accoucher à la ville:
elles devraient faire tout le contraire, celles surtout qui veulent nourrir leurs enfants. Elles
auraient moins à regretter quʼelles ne pensent; et, dans un séjour plus naturel à lʼespèce, les
plaisirs attachés aux devoirs de la nature leur ôteraient bientôt le goût de ceux qui ne sʼy
rapportent pas.
Dʼabord, après lʼaccouchement, on lave lʼenfant avec quelque eau tiède où lʼon mêle
ordinairement du vin. Cette addition du vin me paraît peu nécessaire. Comme la nature ne
produit rien de fermenté, il nʼest pas à croire que lʼusage dʼune liqueur artificielle importe a la
vie de ses créatures.
Par la même raison, cette précaution de faire tiédir lʼeau nʼest non plus indispensable; & en
effet des multitudes de peuples lavent les enfants nouveau-nés dans les rivières ou a la mer
sans autre façon. Mais les nôtres, amollis avant que de naître par la mollesse des pères & des
mères, apportent en venant au monde un tempérament déjà gâté, quʼil ne faut pas exposer
dʼabord à toutes les épreuves qui doivent le rétablir. Ce nʼest que par degrés quʼon peut les
ramener à leur vigueur primitive. Commencez donc dʼabord par suivre lʼusage, et ne vous en
écartez que peu à peu. Lavez souvent les enfants; leur malpropreté en montre le besoin. Quand
on ne fait que [50] les essuyer, on les déchire; mais, à mesure quʼils se renforcent, diminuez par
degré la tiédeur de lʼeau, jusquʼà ce quʼenfin vous les laviez été & hiver à lʼeau froide & même
glacée. Comme pour ne pas les exposer, il importe que cette diminution soit lente, successive et
insensible, on peut se servir du thermomètre pour la mesurer exactement.
Cet usage du bain une fois établi ne doit plus être interrompu, & il importe de le garder
toute sa vie. Je le considère non seulement du côté de la propreté & de la santé actuelle, mais
aussi comme une précaution salutaire pour rendre plus flexible la texture des fibres, & les faire
céder sans effort & sans risque aux divers degrés de chaleur & de froid. Pour cela je voudrois
quʼen grandissant on sʼaccoutumât peu à peu à se baigner quelquefois dans des eaux chaudes à
tous les degrés supportables, & souvent dans des eaux froides à tous les degrés possibles. Ainsi,
après sʼêtre habitué à supporter les diverses températures de lʼeau, qui, étant un fluide plus
dense, nous touche par plus de points & nous affecte davantage, on deviendroit presque
insensible à celles de lʼair.
Au moment où lʼenfant respire en sortant de ses enveloppes, ne souffrez pas quʼon lui en
donne dʼautres qui le tiennent plus à lʼétroit. Point de têtières, point de bandes, point de
maillot; des langes flottants & larges, qui laissent tous ses membres en liberté, & ne soient ni
assez pesants pour gêner ses mouvements, ni assez chauds [51] pour empêcher quʼil ne sente les
impressions de lʼair.* [*On étouffe les enfans dans les villes à force de les tenir renfermés & vêtus. Ceux qui les
gouvernent en sont encore à savoir que lʼair froid, loin de leur faire cru mal, les renforce, & que lʼair chaud les affaiblit, leur
donne la fièvre & les tue.] Placez-le dans un grand berceau*

[*Je dis un berceau, pour employer un mot usité, faute

dʼautre; car dʼailleurs je suis persuadé quʼil nʼest jamais nécessaire de bercer les enfants, & que cet usage leur est souvent
pernicieux.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien rembourré, où il puisse se mouvoir à lʼaise & sans danger. Quand il commence a se
fortifier, laissez-le ramper par la chambre; laissez-lui développer, étendre ses petits membres;
vous les verrez se renforcer de jour en jour. Comparez-le avec un enfant bien emmailloté du
même âge; vous serez étonné de la différence de leurs progrès.* [«Les anciens Péruviens laissaient les
bras libres aux enfans dans un maillot fort large; lorsquʼils les en tiraient, ils les mettaient en liberté dans un trou fait en terre &
garni de linges, dans lequel ils les descendaient jusquʼà la moitié du corps; de cette façon, ils avaient les bras libres, & ils
pouvaient mouvoir leur tête et fléchir leur corps à leur gré, sans tomber & sans se blesser. Dès quʼils pouvaient faire un pas, on
leur présentoit la mamelle dʼun peu loin, comme un appât pour les obliger à marcher. Les petits nègres sont quelquefois dans
une situation bien plus fatigante pour téter: ils embrassent lʼune des hanches de la mère avec leurs genoux & leurs pieds, & ils la
serrent si bien quʼils peuvent sʼy soutenir sans le secours des bras de la mère. Ils sʼattachent à la mamelle avec leurs mains, & ils
la sucent constamment sans se déranger & sans tomber, malgré les différents mouvements de la mère, qui, pendant ce temps,
travaille à son ordinaire. Ces enfants comment à marcher dès le second mois, ou plutôt à se traîner sur les genoux & sur lu
mains. Cet exercice leur donne pour la suite la facilité de courir, dans cette situation, presque aussi vite que sʼils étaient sur
leurs pieds.» A ces exemples, M. de Buffon auroit pu ajouter celui de lʼAngleterre ou lʼextravagante & barbare pratique du
maillot sʼabolit de jour en jour. Voyez aussi La Loubère, Voyage de Siam; le sieur Le Beau, Voyage du Canada, etc. Je remplirois
vingt pages de citations, si jʼavois besoin de confirmer ceci par des faits.]

On doit sʼattendre à de grandes oppositions de la part des nourrices, à qui lʼenfant bien
garrotté donne moins de peine que celui quʼil faut veiller incessamment. Dʼailleurs sa
malpropreté devient plus sensible dans un habit ouvert; il faut le nettoyer plus souvent. Enfin
la coutume est un argument quʼon ne réfutera jamais en certains pays, au gré du peuple de tous
les États.
Ne raisonnez point avec les nourrices; ordonnez, voyez [52] faire, & nʼépargnez rien pour
rendre aisés dans la pratique les soins que vous aurez prescrits. Pourquoi ne les partageriezvous pas? Dans les nourritures ordinaires, où lʼon ne regarde quʼau physique, pourvu que
lʼenfant vive & quʼil ne dépérisse point, le reste nʼimporte guère; mais ici, où lʼéducation
commence avec la vie, en naissant lʼenfant est déjà disciple, non du gouverneur, mais de la
nature. Le gouverneur ne fait quʼétudier sous ce premier maître & empecher que ses soins ne
soient contrariés. Il veille le nourrisson, il lʼobserve, il le suit, il épie avec vigilance la première
lueur de son faible entendement, comme, aux approches du premier quartier, les musulmans
épient lʼinstant du lever de la lune.
Nous naissons capables dʼapprendre, mais ne sachant rien, ne connaissant rien. Lʼâme,
enchaînée dans des organes imparfaits & demi-formés, nʼa pas même le sentiment de sa propre
existence. Les mouvements, les cris de lʼenfant qui [53] vient de naître, sont des effets
purernent mécaniques, dépourvus de connaissance & de volonté.
Supposons quʼun enfant eût à sa naissance la stature & la force dʼun homme fait, quʼil
sortit, pour ainsi dire, tout armé du sein de sa mère, comme Pallas sortit du cerveau de Jupiter;
cet homme-enfant seroit un parfoit imbécile, un automate, une statue immobile & presque
insensible: il ne verroit rien, il nʼentendroit rien, il ne connaitroit personne, il ne sauroit pas
tourner les yeux vers ce quʼil auroit besoin de voir; non seulement il nʼapercevroit aucun objet
hors de lui, il nʼen rapporterait même aucun dans lʼorgane du sens qui le lui feroit apercevoir;
les couleurs ne seraient point dans ses yeux, les sons ne seraient point dans ses oreilles, les
corps quʼil toucheroit ne seraient point sur le sien, il ne sauroit pas même quʼil en a un; le
contact de ses mains seroit dans son cerveau; toutes ses sensations se réuniraient dans un seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point; il nʼexisteroit que dans le commun sensorium; il nʼauroit quʼune seule idée, savoir celle
du moi, à laquelle il rapporteroit toutes ses sensations; & cette idée ou plutôt ce sentiment,
seroit la seule chose quʼil auroit de plus quʼun enfant ordinaire.
Cet homme, formé tout à coup, ne sauroit as non plus se redresser sur ses pieds; il faudroit
beaucoup de temps pour apprendre à sʼy soutenir en équilibre; peut-être nʼen ferait-il pas
même lʼessai, & vous verriez ce grand corps, fort & robuste, rester en place comme une pierre,
ou ramper & se trainer comme un jeune chien.
[54] Il sentiroit le malaise des besoins sans les connaître, & sans imaginer aucun moyen dʼy
pourvoir. Il nʼy a nulle immédiate communication entre les muscles de lʼestomac & ceux des
bras & des jambes, qui, même entouré dʼaliments lui fit faire un pas pour en approcher ou
étendre la main pour les saisir; et, comme son corps auroit pris son accroissement, que ses
membres seraient tout développes, quʼil nʼauroit par conséquent ni les inquiétudes ni les
mouvements continuels des enfants, il pourroit mourir de faim, avant de sʼêtre mû pour
chercher sa subsistance. Pour peu quʼon oit réfléchi sur lʼordre & le progrès de nos
connaissances, on ne peut nier que tel ne fût à peu prés lʼétoit primitif dʼignorance et de
stupidité naturel a lʼhomme avant quʼil eût rien appris de lʼexpérience ou de ses semblables.
On connoit donc, ou lʼon peut connaître le premier point dʼoù part chacun de nous pour
arriver au degré commun de lʼentendement; mais qui est-ce qui connaît lʼautre extrémité?
Chacun avance plus ou moins selon son génie, son goût, ses besoins, ses talents, son zèle, & les
occasions quʼil a de sʼy livrer. Je ne sache pas quʼaucun philosophe oit encore été assez hardi
pour dire: Voilà le terme où lʼhomme peut parvenir & quʼil ne sauroit passer. Nous ignorons ce
que notre nature nous permet dʼêtre; nul de nous nʼa mesuré la distance qui peut se trouver
entre un homme & un autre homme. Quelle est lʼâme basse que cette idée nʼéchauffa jamais, &
qui ne se dit pas quelquefois dans son orgueil: Combien jʼen ai déjà passé! [55] combien jʼen puis
encore atteindre! pourquoi mon égal irait-il plus loin que moi?
Je le répète, lʼéducation de lʼhomme commence à sa naissance; avant de paler, avant que
dʼentendre, il sʼinstruit déjà. Lʼexpérience prévient les leçons; au moment quʼil connoit sa
nourrice, il a déjà beaucoup acquis. On seroit surpris des connaissances de lʼhomme le plus
grossier, si lʼon suivoit son progrès depuis le moment où il est né jusquʼà celui ou il est parvenu.
Si lʼon partageoit toute la science humaine en deux parties, lʼune commune à tous les hommes,
lʼautre particulière aux savants, celle-ci seroit très petite en comparaison de lʼautre. Mais nous
ne songeons guère aux acquisitions générales, parce quʼelles se font sans quʼon y pense & même
avant lʼâge de raison; que dʼailleurs le savoir ne se fait remarquer que par ses différences, & que,
comme dans les équations dʼalgèbre, les quantités communes se comptent pour rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les animaux mêmes acquièrent beaucoup. Ils ont des sens, il faut quʼils apprennent à en
faire usage; ils ont des besoins, il faut quʼils apprennent à y pourvoir; il faut quʼils apprennent a
manger, a marcher, à voler. Les quadrupèdes qui se tiennent sur leurs pieds dès leur naissance
ne savent pas marcher pour cela; on voit à leurs premiers pas que ce sont des essois mal
assurés. Les serins échappés de leurs cages ne savent point voler, parce quʼils nʼont jamais volé.
Tout est instruction pour les êtres animés & sensibles. Si les plantes avaient un mouvement
progressif, il faudroit quʼelles eussent des sens & quʼelles acquissent des [56] connaissances;
autrement les espèces périraient bientôt.
Les premières sensations des enfans sont purement affectives; ils nʼapercoivent que le
plaisir & la douleur. Ne pouvant ni marcher ni saisir, ils ont besoin de beaucoup de temps pour
se former peu à peu les sensations représentatives qui leur montrent les objets hors dʼeuxmêmes; mais, en attendant que ces objets sʼétendent, sʼéloignent pour ainsi dire de leurs yeux,
& prennent pour eux des dimensions & des figures, le retour des sensations affectives
commence à les soumettre à lʼempire de lʼhabitude; on voit leurs yeux se tourner sans cesse
vers la lumière, et, si elle leur vient de côté, prendre insensiblement cette direction; en sorte
quʼon doit avoir soin de leur opposer le visage au jour, de peur quʼils ne deviennent louches ou
ne sʼaccoutument à regarder de travers. Il faut aussi quʼils sʼhabituent de bonne heure aux
ténèbres; autrement ils pleurent & crient sitôt quʼils se trouvent à lʼobscurité. La nourriture &
le sommeil, trop exactement mesurés, leur deviennent nécessaires au bout des mêmes
intervalles; & bientôt le désir ne vient plus du besoin, mais de lʼhabitude, ou plutôt lʼhabitude
ajoute un nouveau besoin à celui de la nature: voilà ce quʼil faut prévenir.
La seule habitude quʼon doit laisser prendre à lʼenfant est de nʼen contracter aucune; quʼon
ne le porte pas plus sur un bras que sur lʼautre; quʼon ne lʼaccoutume pas à présenter une main
plutôt que lʼautre, à sʼen servir plus souvent, à vouloir manger, dormir, agir aux mêmes heures,
à ne pouvoir rester seul ni nuit ru jour. Préparez de loin le règne de sa liberté & lʼusage de ses
forces, en laissant à son [57] corps lʼhabitude naturelle, en le mettant en état dʼêtre toujours
maître de lui-même, & de faire en toute chose sa volonté, sitôt quʼil en aura une.
Dès que lʼenfant commence à distinguer les objets, il importe de mettre du choix dans ceux
quʼon lui montre. Naturellement tous les nouveaux objets intéressent lʼhomme. Il se sent si
faible quʼil craint tout ce quʼil ne connoit pas: lʼhabitude de voir des objets nouveaux sans en
être affecté détruit cette crainte. Les enfants élevés dans des maisons propres, où lʼon ne souffre
point dʼaraignées, ont peur des araignées & cette peur leur demeure souvent étant grands. Je
nʼai jamais vu de paysans, ni homme, ni femme, ni enfant, avoir peur des araignées.
Pourquoi donc lʼéducation dʼun enfant ne commencerait-elle pas avant quʼil parle et quʼil
entende puisque le seul choix des objets quʼon lui présente est propre à le rendre timide ou
courageux? Je veux quʼon lʼhabitue à voir des objets nouveaux, des animaux laids, dégoûtants,
bizarres, mais peu à peu, de loin, jusquʼà ce quʼil y soit accoutumé, & quʼà force de les voir
manier à dʼautres, il les manie enfin lui-même. Si, durant son enfance, il a vu sans effroi des
crapauds, des serpents, des écrevisses, il verra sans horreur, étant grand, quelque animal que ce
soit. Il nʼy a plus dʼobjets affreux pour qui en voit tous les jours.
Tous les enfans ont peur les masques. Je commence, par montrer à Émile un masque dʼune
figure agréable; ensuite quelquʼun sʼapplique devant lui ce masque sur le visage: je me mets à
rire, tout le monde rit, & lʼenfant rit comme [58] les autres. Peu à peu lʼaccoutume à des masques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins agréables, & enfin a des figures hideuses. Si jʼai bien ménagé ma gradation, loin de
sʼeffrayer au dernier masque, il en rira comme du premier. Après cela je ne crains plus quʼon
lʼeffraye avec des masques.
Quand, dans les adieux dʼAndromaque & dʼHector, le petit Astyanax, effrayé du panache
qui flotte sur le casque de son père, le méconnaît, se jette en criant sur le sein de sa nourrice, &
arraché à sa mère un sourire mêlé de larmes, que faut-il faire pour guérir cet effroi?
Précisément ce que fait Hector, poser le casque à terre, & puis caresser lʼenfant. Dans un
moment plus tranquille on ne sʼen tiendrait pas là; on sʼapprocheroit du casque, on joueroit
avec les plumes, on les ferait manier à lʼenfant; enfin la nourrice prendroit le casque & le
poseroit en riant sur sa propre tête, si toutefois la main dʼune femme osoit toucher aux armes
dʼHector.
Sʼagit-il dʼexercer Émile au bruit dʼune arme à feu, je brûle dʼabord une amorce dans un
pistolet. Cette flamme brusque & passagère, cette espèce dʼéclair le réjouit; je répète la même
chose avec plus de poudre; peu à peu jʼajoute au pistolet une petite charge sans bourre, puis une
plus grande; enfin je lʼaccoutume aux coups de fusil, aux boites, aux canons, aux détonations les
plus terribles.
Jʼai remarqué que les enfans ont rarement peur du tonnerre, à moins que les éclats ne
soient affreux & ne blessent réellement lʼorgane de lʼouïe; autrement cette peur ne leur vient
que quand ils ont appris que le tonnerre blesse [59] ou tue quelquefois. Quand a raison
commence à les effrayer, faites que lʼhabitude les rassure. Avec une gradation lente & ménagée
on rend lʼhomme & lʼenfant intrépides à tout.
Dans le commencement de la vie, où la mémoire & lʼimagination sont encore inactives,
lʼenfant nʼest attentif quʼà ce qui affecte actuellement ses sens; ses sensations étant les premiers
matériaux de ses connaissances, les lui offrir dans un ordre convenable, cʼest préparer sa
mémoire à les fournir un jour dans le même ordre à son entendement; mais, comme il nʼest
attentif quʼà ses sensations, il suffit dʼabord de lui montrer bien distinctement la liaison de ces
mêmes sensations avec les objets qui les causent. Il veut tout toucher, tout manier: ne vous
opposez point à cette inquiétude; elle lui suggère un apprentissage très nécessaire. Cʼest ainsi
quʼil apprend à sentir la chaleur, le froid, la dureté, la mollesse, la pesanteur, la légèreté des
corps, à juger de leur grandeur, de leur figure, & de toutes leurs qualités sensibles, en regardant,
palpant,* [*Lʼodorat est de tous les sens celui qui se développe le plus tard dans les enfants: jusquʼà lʼâge de deux ou trois
ans il ne paraît pas quʼils soient sensibles ni aux bonnes ni aux mauvaises odeurs; ils ont à cet égard lʼindifférence ou plutôt
lʼinsensibilité quʼon remarque dans plusieurs animaux.] écoutant, surtout en comparant la vue au toucher, en

estimant à lʼoeil la sensation quʼils feraient sous ses doigts. Ce nʼest que par le mouvement que
nous apprenons quʼil y a des choses qui ne sont pas nous; & ce nʼest que par notre propre
mouvement que nous acquérons lʼidée de lʼétendue. Cʼest parce que lʼenfant nʼa point cette
idée, quʼil [60] tend indifféremment la main pour saisir lʼobjet qui le touche, ou lʼobjet qui est à
cent pas de lui. Cet effort quʼil fait vous parâit un signe dʼempire, un ordre quʼil donne à lʼobjet
de sʼapprocher, ou à vous de le lui apporter; & point du tout, cʼest seulement que les mêmes
objets quʼil voyoit dʼabord dans son cerveau, puis sur ses yeux, il les voit maintenant au bout de
ses bras, & nʼimagine dʼétendue que celle où il eut atteindre. Ayez donc soin de le promener
souvent, de le transporter dʼune place à lʼautre, de lui faire sentir le changement de lieu, afin de
lui apprendre à juger des distances. Quand il commencera de les connaître, alors il faut changer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de méthode, & ne le porter que comme il vous plaît, & non comme il lui plaît; car sitôt quʼil
nʼest plus abusé par le sens, son effort change de cause: ce changement est remarquable, &
demande explication.
Le malaise des besoins sʼexprime par des signes quand le secours dʼautrui est nécessaire
pour y pourvoir: de là les cris des enfants. Ils pleurent beaucoup; cela doit être. Puisque toutes
leurs sensations sont affectives, quand elles sont agréables, ils en jouissent en silence; quand
elles sont pénibles, ils le disent dans leur langage, & demandent du soulagement. Or, tant quʼils
sont éveillés, ils ne peuvent presque rester dans un état dʼindifférence; ils dorment, ou sont
affectés.
Toutes nos langues sont des ouvrages de lʼart. On a longtemps cherché sʼil y avait une
langue naturelle & commune à tous les hommes; sans doute, il y en a une; et cʼest celle que les
enfans parlent avant de savoir parler. [61] Cette langue nʼest pas articulée, mais elle est
accentuée, sonore, intelligible. Lʼusage des nôtres nous lʼa fait négliger au point lʼoublier tout à
fait. Étudions les enfants, & bientôt nous la rapprendrons auprès dʼeux. Les nourrices sont nos
maîtres dans cette langue; elles entendent tout ce que disent leurs nourrissons; elles leur
répondent, elles ont avec eux des dialogues très bien suivis; & quoiquʼelles prononcent des
mots, ces mots sont parfaitement inutiles; ce nʼest point le sens du mot quʼils entendent, mais
lʼaccent dont il est accompagné.
Au langage de la voix se joint celui du geste, non moins énergique. Ce geste nʼest pas dans
les foibles mains des enfants, il est sur leurs visages. Il est étonnant combien ces physionomies
mal formées ont déjà dʼexpression; traits changent dʼun instant à lʼautre avec une inconcevable
rapidité: vous y voyez le sourire, le désir, naître & passer comme autant dʼéclairs: à chaque foi,
vous croyez voir un autre visage. Ils ont certainement les muscles de la face plus mobiles que
nous. En revanche, leurs yeux ternes ne disent presque rien. Tel doit être le genre de leurs
signes dans un âge où lʼon nʼa que des besoins corporels; lʼexpression des sensations est dans
les grimaces, lʼexpression ses sentiments est dans les regards.
Comme le premier état de lʼhomme est la misère & la faiblesse, ses premières voix sont la
plainte & les pleurs. Lʼenfant sent ses besoins, & ne les peut satisfaire, il implore le secours
dʼautrui par des cris: sʼil a faim ou pleure; sʼil a trop froid ou trop chaud, il pleure; sʼil a [62]
besoin de mouvement & quʼon le tienne en repos, il pleure; sʼil veut dormir & quʼon lʼagite, il
pleure. Moins sa manière dʼêtre est à sa disposition, plus il demande fréquemment quʼon la
change. Il nʼa quʼun langage, parce quʼil nʼa, pour ainsi dire, quʼune sorte de mal-être: dans
lʼimperfection de ses organes, il ne distingue point leurs impressions diverses; tous les maux ne
forment pour lui quʼune sensation de douleur.
De ces pleurs, quʼon croiroit si peu dignes dʼattention, naît le premier rapport de lʼhomme
à tout ce qui lʼenvironne: ici se forge le premier anneau de cette longue chaîne dont lʼordre
social est formé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand lʼenfant pleure, il est mal à son aise, il a quelque besoin, quʼil ne saurait satisfaire:
on examine, on cherche ce besoin, on le trouve, on y pourvoit. Quand on ne le trouve pas ou
quand on nʼy peut pourvoir, les pleurs continuent, on en est importuné: on flatte lʼenfant pour
le faire taire, on le berce, on lui chante pour lʼendormir: sʼil sʼopiniâtre, on sʼimpatiente, on le
menace: des nourrices brutales le frappent quelquefois.. Voilà dʼétranges leçons pour son
entrée à la vie.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu un de ces incommodes pleureurs ainsi frappé par sa
nourrice. Il se tut sur-le-champ: je le crus intimidé. Je me disois: ce sera une âme servile dont on
nʼobtiendra rien que par la rigueur. Je me trompois: le malheureux suffoquoit de colère, il avoit
perdu la respiration; je le vis devenir violet. Un moment, après vinrent les cris aigus; tous les
signes du [63] ressentiment, de la fureur, de cet âge, étaient dans ses accents. Je craignis quʼil
nʼexpirât dans cette agitation. Quand jʼaurois doute que le sentiment du juste & de lʼinjuste fût
inné dans le coeur de lʼhomme, cet exemple seul mʼauroit convaincu. Je suis sûr quʼun tison
ardent tombé par hasard sur la main de cet enfant lui eût été moins sensible que ce coup assez
léger, mais donné dans lʼintention manifeste de lʼoffenser.
Cette disposition des enfans à lʼemportement, au dépit, a la colère, demande des
ménagements excessifs. Boerhaave pense que leurs la maladies sont pour plupart de la classe
des convulsives, parce que la tête étant proportionnellement plus grosse & le système des nerfs
plus étendu que dans les adultes, le genrenerveux est plus susceptible dʼirritation. Éloignez
dʼeux avec le plus grand soin les domestiques qui les agacent, les irritent, les impatientent: ils
leur sont cent fois plus dangereux, plus funestes que les injures de lʼair & des saisons. Tant que
les enfants ne trouveront de résistance que dans les choses & jamais dans les volontés, ils ne
deviendront ni mutins ni colères, & se conserveront mieux en santé. Cʼest ici une des raisons
pourquoi les enfans du peuple, plus libres, plus indépendants, sont généralement moins
infirmes, moins délicats, plus robustes que ceux quʼon prétend mieux élever en les contrariant
sans cesse; mais il faut songer toujours quʼil y a bien de la différence entre leur obéir & ne pas
les contrarier.
Les premiers pleurs des enfans sont des prières: si on [64] nʼy prend garde, ils deviennent
bientôt des ordres;ils commencent par se faire assister, ils finissent par se faire servir. Ainsi de
leur propre faiblesse, dʼoù vient dʼabord le sentiment de leur dépendance, naît ensuite lʼidée de
lʼempire & de la domination; mais cette idée étant moins excitée par leurs besoins que par nos
services, ici commencent à se faire apercevoir les effets moraux dont la cause immédiate nʼest
pas dans la nature; & lʼon voit déjà pourquoi, dès ce premier âge, il importe de démêler
lʼintention secrète qui dicte le geste ou le cri.
Quand lʼenfant tend la main avec effort sans rien dire, il croit atteindre à lʼobjet parce quʼil
nʼen estime pas la distance; il est dans Perreur; mais quand il se plaint et crie en tendant la
main, alors il ne sʼabuse plus sur la distance, il commande à lʼobjet de sʼapprocher, ou à vous de
le lu apporter. Dans le premier cas, portez-le à lʼobjet lentement & à petits pas; dans le second,
ne faites pas seulement semblant de lʼentendre: plus il criera, moins vous devez lʼécouter. Il
importe de lʼaccoutumer de bonne heure à ne commander ni aux hommes, car il nʼest pas leur
maître, ni aux choses, car elles ne lʼentendent point. Ainsi quand un enfant désire quelque
chose quʼil voit & quʼon veut lui donner, il vaut mieux porter lʼenfant à lʼobjet, que dʼapporter
lʼobjet à lʼenfant: il tire de cette pratique une conclusion qui est de son âge, & il nʼy a point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautre moyen de la lui suggérer.
Lʼabbé de Saint-Pierre appeloit les hommes de grands enfants; on pourrait appeler
réciproquement les enfans de [65] petits hommes. Ces propositions ont leur vérité comme
sentences; comme principes, elles ont besoin dʼéclaircissement. Mois quand Hobbes appeloit le
méchant un enfant robuste, il disoit une chose absolument contradictoire. Toute méchanceté
vient de faiblesse; lʼenfant nʼest méchant que parce quʼil est faible; rendez-le fort, il sera bon:
celui qui pourrait tout ne feroit jamais de mal. De tous les attributs de la Divinité toutepuissante, la bonté est celui sans lequel on la peut le moins concevoir. Tous les peuples qui ont
reconnu deux principes ont toujours regardé le mauvois comme inférieur au bon; sans quoi ils
auraient fait une supposition absurde. Voyez ci-après la Profession de foi du Vicaire savoyard.
La raison seule nous apprend à connaître le bien & le mal. La conscience qui nous fait
aimer lʼun & haïr lʼautre, quoique indépendante de la raison, ne peut donc se développer sans
elle. Avant lʼâge de raison, nous faisons le bien & le mal sans le connaître; & il nʼy a point de
moralité dans nos actions, quoiquʼil y en ait quelquefois dans le sentiment des actions dʼautrui
qui ont rapport à nous. Un enfant veut déranger tout ce quʼil voit: il casse, il brise tout ce quʼil
peut atteindre; il empoigne un oiseau comme il empoigneroit une pierre, & lʼétouffe sans savoir
ce quʼil fait.
Pourquoi cela? Dʼabord la philosophie en va rendre raison par des vices naturels: lʼorgueil,
lʼesprit de domination, lʼamour-propre, la méchanceté de lʼhomme; le sentiment de sa
faiblesse, pourra-t-elle ajouter, rend lʼenfant avide de faire des actes de force, & de se prouver à
lui-même [66] son propre pouvoir. Mais voyez ce vieillard infirme & cassé, ramené par le cercle
de la vie humaine à la faiblesse de lʼenfance non seulement il reste immobile & paisible, il veut
encore que tout y reste autour de lui; le moindre changement le trouble & lʼinquiète, il voudroit
voir régner un calme universel. Comment la même impuissance jointe aux mêmes passions
produirait-elle des effets si différents dans les deux âges, si la cause primitive nʼétoit changée?
Et où peut-on chercher cette diversité de causes, si ce nʼest dans lʼétat physique des deux
individus? Le principe actif, commun à tous deux, se développe dans lʼun & sʼéteint dans
lʼautre; lʼun se forme, & lʼautre se détruit; lʼun tend à la vie, & lʼautre à la mort. Lʼactivité
défaillante se concentre dans le coeur du vieillard; dans celui de lʼenfant, elle est surabondante
& sʼétend au dehors; il se sent, pour ainsi dire, assez de vie pour animer tout ce qui lʼenvironne.
Quʼil fasse ou quʼil défasse, il nʼimporte; suffit quʼil change lʼétat des choses, & tout changement
est une action. Que sʼil semble avoir plus de penchant à détruire, ce nʼest point par méchanceté,
cʼest que lʼaction qui forme est toujours lente, & que celle qui détruit, étant plus rapide,
convient mieux à sa vivacité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En même temps que lʼAuteur de la nature donne aux enfans ce principe actif, il prend soin
quʼil soit peu nuisible, en leur laissant peu de force pour sʼy livrer. Mois sitôt quʼils peuvent
considérer les gens qui les environnent comme des instruments quʼil dépendʼd eux de faire
agir, ils sʼen servent pour suivre: leur penchant & suppléer à leur [67] propre faiblesse. Voilà
comment ils deviennent incommodes, tyrans impérieux, méchants, indomptables; progrès qui
ne vient pas dʼun esprit naturel de domination, mais qui le leur donne; car il ne faut pas une
longue expérience pour sentir combien il est agréable dʼagir par les mains a autrui, et de nʼavoir
besoin que de remuer la langue pour faire mouvoir lʼunivers.
En grandissant, on acquiert des forces, on devient moins inquiet, moins remuant, on se
renferme davantage en soi-même. Lʼâme & le corps se mettent, pour ainsi dire, en équilibre, &
la nature ne nous demande plus que le mouvement nécessaire à notre conservation. Mais le
désir de commander ne sʼéteint pas avec le besoin qui lʼa fait naître; lʼempire éveille & flatte
lʼamour-propre, & lʼhabitude le fortifie: ainsi succède la fantaisie au besoin, ainsi prennent
leurs premières racines les préjugé, de lʼopinion.
Le principe une fois connu, nous voyons clairement le point où lʼon quitte la route de la
nature; voyons ce quʼil faut faire pour sʼy maintenir.
Loin dʼavoir des forces superflues, les enfans nʼen ont pas même de suffisantes pour tout ce
que leur demande a nature; il faut donc leur laisser lʼusage de toutes celles quʼelle leur donne &
dont ils ne sauraient abuser. Première maxime.
Il faut les aider & suppléer à ce qui leur manque, soit en intelligence, soit en force, dans
tout ce qui est du besoin physique. Deuxième maxime.
[68] Il faut, dans le secours quʼon leur donne, se borner uniquement à lʼutile réel, sans rien
accorder à la fantaisie ou au désir sans raison; car la fantaisie ne les tourmentera point quand
on ne lʼaura pas fait naître, attendu quʼelle nʼest as de la nature. Troisième maxime.
Il faut étudier avec soin leur langage & leurs signes, afin que, dans un âge où ils ne savent
point dissimuler, on distingue dans leurs désirs ce qui vient immédiatement de la nature & ce
qui vient de lʼopinion. Quatrième maxime.
Lʼesprit de ces règles est dʼaccorder aux enfans plus de liberté véritable & moins dʼempire,
de leur laisser plus faire par eux-mêmes & moins exiger dʼautrui. Ainsi sʼaccoutumant de bonne
heure à borner leurs désirs à leurs forces, ils sentiront peu la privation de ce qui ne sera pas en
leur pouvoir.
Voilà donc une raison nouvelle & très importante pour laisser les corps & les membres des
enfans absolument libres avec la seule précaution de les éloigner du danger des chutes, &
dʼécarter de leurs mains tout ce qui peut les blesse.
Infailliblement un enfant dont le corps & les bras sont libres pleurera moins quʼun enfant
embandé dans un maillot. Celui qui ne connoit que les besoins physiques ne pleure que quand il
souffre, & cʼest un très grand avantage; car alors on soit à point nommé quand il a besoin de
secours, & lʼon ne doit pas tarder un moment à le lui donner, sʼil est possible. Mais si vous ne
pouvez le soulager, restez tranquille, sans le flatter pour lʼapaiser; vos caresses ne [69] guériront
pas sa colique. Cependant il se souviendra de ce quʼil faut rire pour être flatté; & sʼil soit une fois
vous occuper de lui à sa volonté, le voila devenu votre maître: tout est perdu.
Moins contrariés dans leurs mouvements, les enfans pleureront moins; moins importune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs pleurs, on se tourmentera pour les faire taire; menaces ou flattés moins souvent, ils
seront moins craintifs ou moins opiniâtres, & resteront mieux dans leur état naturel. Cʼest
moins en laissant pleurer les enfans quʼen sʼempressant pour les apaiser quʼon leur fait gagner
des descentes; & ma preuve est que les enfans les plus négligés y sont bien moins sujets que les
autres. Je suis fort éloigné de vouloir pour cela quʼon les néglige; au contraire, il importe quʼon
les prévienne, & quʼon ne se laisse pas avertir de leurs besoins par leurs cris. Mais e ne veux pas
non plus que les soins quʼon leur rend soient mal entendus. Pourquoi se feraient-ils faute de
pleurer dès quʼils voient que leurs pleurs sont bons à tant de choses? Instruits du prix quʼon
met à leur silence, ils se gardent bien de le prodiguer. Ils le font à la fin tellement valoir quʼon
ne peut plus le payer; & cʼest alors quʼà force de pleurer sans succès ils sʼefforcent, sʼépuisent, et
se tuent.
Les longs pleurs dʼun enfant qui nʼest ni lié ni malade, & quʼon ne laisse manquer de rien,
ne sont que des pleurs dʼhabitude & dʼobstination. Ils ne sont point lʼouvrage de la nature, mais
de la nourrice, qui, pour nʼen savoir endurer lʼimportunité, la multiplie, sans songer quʼen
faisant taire lʼenfant aujourdʼhui on lʼexcite à pleurer demain davantage.
[70]Le seul moyen de guérir ou de prévenir cette habitude est de nʼy faire aucune attention.
Personne nʼaime à prendre une peine inutile, pas même les enfants. Ils sont obstinés dans leurs
tentatives; mais si vous avez plus de constance quʼeux dʼopiniâtreté, ils se rebutent & nʼy
reviennent plus. Cʼest ainsi quʼon leur épargne des pleurs & quʼon les accoutume à nʼen verser
que quand la douleur les y force..
Au reste, quand ils pleurent par fantaisie ou par obstination, un moyen sûr pour les
empêcher de continuer est de les distraire par quelque objet agréable et frappant qui leur fasse
oublier quʼils voulaient pleurer. La plupart des nourrices excellent dans cet art, et, bien
ménagé, il est très utile; mais il est de la dernière importance que lʼenfant nʼaperçoive pas
lʼintention de le distraire, & quʼil sʼamuse sans croire quʼon songe à lui: or voilà sur quoi toutes
les nourrices sont maladroites.
On sèvre trop tôt tous les enfants. Le temps où lʼon doit les sevrer est indiqué par
lʼéruption des dents, & cette éruption est communément pénible & douloureuse. Par un
instinct machinal, lʼenfant porte alors fréquemment à sa bouche tout ce quʼil tient, pour le
mâcher. On pense faciliter lʼopération en lui donnant pour hochet quelque corps dur, comme
lʼivoire ou la dent le loup. Je crois quʼon se trompe. Ces corps durs, appliqués sur les gencives,
loin de les ramollir, les rendent calleuses, les endurcissent, préparent un déchirement plus
pénible & plus douloureux. Prenons toujours lʼinstinct pour exemple. On ne voit point les
jeunes chiens exercer leurs dents naissantes sur des [71] cailloux, sur du fer, sur des os, mais sur
du bois, du cuir, des chiffons, des matières molles qui cèdent, & où la dent sʼimprime.
On ne soit plus être simple en rien, pas même autour des enfants. Des grelots dʼargent,
dʼor, du corail, des cristaux à facettes, des hochets de tout prix & de toute espèce: que dʼapprêts
inutiles & pernicieux! Rien de tout cela. Point de grelots, point de hochets; de petites branches
dʼarbre avec leurs fruits & leurs feuilles, une tête de pavot dans laquelle on entend sonner les
graines, un bâton de réglisse quʼil peut sucer & mâcher, lʼamuseront autant que ces
magnifiques colifichets, & nʼauront pas lʼinconvénient de lʼaccoutumer au luxe dès sa naissance.
Il a été reconnu que la bouillie nʼest pas une nourriture fort saine. Le lait cuit & la farine
crue font beaucoup de saburre, & conviennent mal à notre estomac. Dans la bouillie, la farine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est moins cuite que dans le pain, & de plus elle nʼa pas fermenté; la panade, la crème de riz me
paraissent préférables. Si lʼon veut absolument faire de la bouillie, il convient de griller un peu
la farine auparavant. On fait dans mon pays, de la farine ainsi torréfiée, une soupe fort agréable
& fort saine. Le bouillon de viande & le potage sont encore un médiocre aliment, dont il ne faut
user que le moins quʼil est possible. Il importe que les enfants sʼaccoutument dʼabord à mâcher;
cʼest le vrai moyen de faciliter lʼéruption des dents; & quand ils commencent dʼavaler, les sucs
salivaires mêlés avec les aliments en facilitent la digestion.
[72] Je leur ferois donc mâcher des fruits secs, des croûtes. Je leur donnerois pour jouet de
petits bâtons de pain dur ou de biscuit semblable au pain de Piémont, quʼon appelle dans le
pays des grisses. A force de ramollir ce pain, dans leur bouche, ils en avaleraient enfin quelque
peu: leurs dents se trouveraient sorties, et ils se trouveraient sevrés presque avant quʼon sʼen
fût aperçu. Les paysans ont pour lʼordinaire lʼestomac fort bon, & on ne les sèvre pas avec plus
de façon que cela.
Les enfans entendent parler dès leur naissance; on leur parle non seulement avant quʼils
comprennent ce quʼon leur dit, mais avant quʼils puissent rendre les voix qu ils entendent. Leur
organe encore engourdi ne se prête que peu à peu aux imitations des sons quʼon leur dicte, & il
nʼest pas même assuré que ces sons se portent dʼabord à leur oreille aussi distinctement quʼà la
nôtre. Je ne désapprouve pas que la nourrice amuse lʼenfant par des chants & des accents très
gois & très varies; mais je désapprouve quʼelle lʼétourdisse incessamment dʼune multitude de
paroles inutiles auxquelles il ne comprend rien que le ton quʼelle y met. Je voudrois que les
premières articulations quʼon lui fait entendre fussent rares, faciles, distinctes, souvent
répétées & que les mots quʼelles expriment ne se rapportassent quʼà des objets sensibles quʼon
pût dʼabord montrer à lʼenfant. La malheureuse facilité que nous avons à nous payer de mots
que nous nʼentendons point commence plus tôt quʼon ne pense. Lʼécolier écoute en classe le
verbiage de son régent, comme il écoutoit au maillot [73] le babil de sa nourrice. Il me semble
que ce serait lʼinstruire fort utilement que de lʼélever à nʼy rien comprendre.
Les réflexions naissent en foule quand on veut sʼoccuper de la formation du langage & des
premiers discours des enfants. Quoi quʼon fasse, ils apprendront toujours à paler de la même
manière, & toutes les spéculations philosophiques sont ici de la plus grande inutilité.
Dʼabord ils ont, pour ainsi dire, une grammaire de leur âge, dont la syntaxe a des règles
plus générales que la nôtre; & si lʼon y faisoit bien attention, lʼon serait étonné de lʼexactitude
avec laquelle ils suivent certaines analogies, très vicieuses si lʼon veut, mais très régulières, &
qui ne sont choquantes que par leur dureté ou parce que lʼusage ne les admet pas. Je viens
dʼentendre un pauvre enfant bien grondé par son père pour lui avoir dit: Mon père irai je-t-y?
Or on voit que cet enfant, suivoit mieux lʼanalogie que nos grammairiens car puisquʼon lui
disoit Va-s-y, pourquoi nʼaurait-il pas dit Irai-je-t-y? Remarquez de plus avec quelle adresse il
évitoit lʼhiatus de irai-je-y ou y irai-je? Est-ce la faute du pauvre enfant si nous avons mal à
propos ôté de la phrase cet adverbe déterminant y, parce que nous nʼen savions que faire? Cʼest
une pédanterie insupportable & un soin des plus superflus de sʼattacher à corriger dans les
enfans toutes ces petites fautes contre lʼusage, des quelles ils ne manquent jamais de se corriger
dʼeux-mêmes avec le temps. Parlez toujours correctement devant eux, faites quʼils ne [74] se
plaisent avec personne autant quʼavec vous, & soyez surs quʼinsensiblement leur langage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼépurera sur le vôtre sans que vous les ayez jamais repris.
Mais un abus de tout autre importance, & quʼil nʼest pas moins aisé de prévenir, est quʼon
se presse trop de les faire paler, comme si lʼon avoit peur quʼils nʼapprissent pas à paler dʼeuxmêmes. Cet empressement indiscret produit un effet directement contraire à celui quʼon
cherche. Ils en parlent plus tard, plus confusément: lʼextrême attention quʼon donne à tout ce
quʼils disent les dispense de bien articuler; & comme ils daignent à peine ouvrir la bouche,
plusieurs dʼentre eux en conservent toute leur vie un vice de prononciation & un paler confus
qui les rend presque inintelligibles.
Jʼai beaucoup vécu parmi les paysans, & nʼen ai oui jamais grasseyer aucun, ni homme, ni
femme, ni fille, ni garçon. Dʼoù vient cela? Les organes des paysans sont-ils autrement
construits que les nôtres? Non, mais ils sont autrement exercés. Vis-à-vis de ma fenêtre est un
tertre sur lequel se rassemblent, pour jouer, les enfants du lieu. Quoiquʼils soient assez éloignés
de moi, je distingue parfaitement ce quʼils disent, & jʼen tire souvent de bons mémoires tout
pour cet écrit. Tous les jours mon oreille me trompe sur leur âge; jʼentends des voix dʼenfants de
dix ans; je regarde, je vois la stature & les traits dʼenfants de trois à quatre. Je ne borne pas à moi
seul cette expérience; les urbains qui nie viennent voir, & que je consulte là-dessus, tombent
tous dans la même erreur.
[75] Ce qui la produit est que, jusquʼà cinq ou six ans, les enfans des villes, élevés dans la
chambre & sous lʼaile dʼune gouvernante, nʼont besoin que de marmotter pour se faire
entendre: sitôt quʼils remuent les lèvres on prend peine à les écouter; on leur dicte des mots
quʼils rendent mal, et, à force dʼy faire attention, les mêmes gens étant sans cesse autour dʼeux
devinent ce quʼils ont voulu dire, plutôt que ce quʼils ont dit.
A la campagne, cʼest tout autre chose. Une paysanne nʼest pas sans cesse autour de son
enfant; il est forcé dʼapprendre a dire très nettement & très haut ce quʼil a besoin de lui faire
entendre. Aux champs, les enfans épars, éloignes du père, de la mère & des autres enfants,
sʼexercent à se faire entendre à distance, & à mesurer la force de la voix sur lʼintervalle qui les
sépare de ceux dont ils veulent être entendus. Voilà comment on apprend véritablement à
prononcer, & non pas en bégayant quelques voyelles à lʼoreille dʼune gouvernante attentive.
Aussi, quand on interroge lʼenfant dʼun paysan, la honte peut lʼempêcher de répondre: mais ce
quʼil dit, il le dit nettement; au lieu quʼil faut que la bonne serve dʼinterprète à lʼenfant de la
ville; sans quoi lʼon nʼentend rien à ce quʼil grommelle entre ses dents.* [*Ceci nʼest pas sans
exception; & souvent les enfans qui se font dʼabord le moins entendre deviennent ensuite les plus étourdissants quand ils ont
commencé dʼélever la voix. Mais sʼil falloit entrer dans toutes ces minuties, je ne finirois pas; tout lecteur sensé doit voir que
lʼexcès & le défaut, dérivés du même abus, sont également corrigés par ma méthode. Je regarde ces deux maximes comme
inséparables: Toujours assez, & jamais trop. De la première bien établie lʼautre sʼensuit nécessairement.]

[76] En grandissant, les garçons devraient se corriger de ce défaut dans les collèges, et les

filles dans les couvents; en effet, les uns & les autres parlent en général plus distinctement que
ceux qui ont été toujours élevés dans la maison paternelle. Mais ce qui les empêche dʼacquérir
jamais une prononciation aussi nette que celle des paysans, cʼest la nécessité dʼapprendre par
coeur beaucoup de choses, & de réciter tout haut ce quʼils ont appris; car, en étudiant, ils
sʼhabituent à barbouiller, à prononcer négligemment & mal; en récitant, cʼest pis encore; ils
recherchent leurs mots avec effort, ils traînent & allongent leurs syllabes; il nʼest pas possible
que, quand la mémoire vacille, la langue ne balbutie aussi. Ainsi se contractent ou se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conservent les vices de la prononciation. On verra ci-après que mon Émile nʼaura pas ceux-là,
ou du moins quʼil ne les aura pas contractés par les mêmes causes.
Je conviens que le peuple & les villageois tombent dans une autre extrémité, quʼils parlent
presque toujours plus haut quʼil ne faut, quʼen prononçant trop exactement, ils ont les
articulations fortes & rudes, quʼils ont trop dʼaccent, quʼils choisissent mal leurs termes, etc.
Mais, premièrement, cette extrémité me paraît beaucoup moins vicieuse que lʼautre,
attendu que la première loi du discours étant de se faire entendre, la plus grande faute quʼon
puisse faire est de paler sans être entendu. Se piquer de nʼavoir point dʼaccent, cʼest se piquer
dʼôter aux phrases leur grâce & leur énergie. Lʼaccent est lʼâme du discours, il lui donne le
sentiment & la vérité. Lʼaccent ment moins [77] que la parole; cʼest peut-être pour cela que les
gens bien élevés le craignent tant. Cʼest de lʼusage de tout dire sur le même ton quʼest venu celui
de persifler les gens sans quʼils le sentent. A lʼaccent proscrit succèdent des manières de
prononcer ridicules, affectées, & sujettes à la mode, telles quʼon les remarque surtout dans les
jeunes gens de la cour. Cette affectation de parole & de maintien est ce qui rend généralement
lʼabord du François repoussant & désagréable aux autres nations. Au lieu de mettre de lʼaccent
dans son paler, il y met de lʼair. Ce nʼest pas le moyen de prévenir en sa faveur.
Tous ces petits défauts de langage quʼon craint tant de laisser contracter aux enfants ne
sont rien; on les prévient ou on les corrige avec la plus grande facilité; mais ceux quʼon leur fait
contracter en rendant leur paler sourd, confus, timide, en critiquant incessamment leur ton, en
épluchant tous leurs mots, ne se corrigent jamais. Un homme qui nʼapprit à paler que dans les
ruelles se fera mal entendre à la tête dʼun bataillon, & nʼen imposera guère au peuple dans une
émeute. Enseignez premièrement aux enfans à paler aux hommes, ils sauront bien parler aux
femmes quand il faudra.
Nourris à la campagne dans toute la rusticité champêtre, vos enfans y prendront une voix
plus sonore; ils nʼy contracteront point le confus bégayement des enfants de la ville; ils nʼy
contracteront pas non plus les expressions ni le ton du village, ou du moins ils les perdront
aisément, lorsque le maître, vivant avec eux dès [78] leur naissance, & y vivant de jour en jour
plus exclusivement, préviendra ou effacera par la correction de son langage, lʼimpression du
langage des paysans. Émile parlera un françois tout aussi pur que je peux le savoir, mais il le
parlera plus distinctement, & lʼarticulera, beaucoup mieux que moi.
Lʼenfant qui veut paler ne doit écouter que les mots quʼil peut entendre, ne dire que ceux
quʼil peut articuler. Les efforts quʼil fait pour cela le portent à redoubler la même syllabe,
comme pour sʼexercer à la prononcer plus distinctement. Quand il commence à balbutier, ne
vous tourmentez pas si fort à deviner ce quʼil dit. Prétendre être toujours écouté est encore une
sorte dʼempire, & lʼenfant nʼen doit exercer aucun. Quʼil vous suffise de pourvoir très
attentivement au nécessaire; cʼest à lui de tâcher de vous faire entendre ce qui ne lʼest pas. Bien
moins encore faut-il se hâter dʼexiger quʼil parle; il saura bien paler de lui-même à mesure quʼil
en sentira lʼutilité.
On remarque, il est vrai, que ceux qui commencent à paler fort tard ne parlent jamais si
distinctement que les autres; mais ce nʼest pas parce quʼils ont parlé tard que lʼorgane reste
embarrassé, cʼest au contraire parce quʼils sont nés avec un organe embarrassé quʼils
commencent tard à paler; car, sans cela, pourquoi parleraient-ils plus tard que les autres? Ontils moins lʼoccasion de paler? & les y excite-ton moins? Au contraire, lʼinquiétude que donne ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retard, aussitôt quʼon sʼen a aperçoit, fait quʼon se tourmente beaucoup plus à les faire balbutier
que ceux [79] qui ont articulé de meilleure heure; & cet empressement mal entendu peut
contribuer beaucoup à rendre confus leur paler, quʼavec moins de précipitation ils auraient eu
le temps de perfectionner davantage.
Les enfans quʼon presse trop de paler nʼont le temps ni dʼapprendre à bien prononcer, ni de
bien concevoir ce quʼon leur fait dire: au lieu que, quand on les laisse aller dʼeux-mêmes, ils
sʼexercent dʼabord aux syllabes les plus faciles à prononcer; & y joignant peu à peu quelque
signification quʼon entend par leurs gestes, ils vous donne leurs mots avant de recevoir les
vôtres: cela fait quʼils ne reçoivent ceux-ci quʼaprès les avoir entendus. Nʼétant point pressés de
sʼen servir, ils commencent par bien observer quel sens vous leur donnez; & quand ils sʼen sont
assurés, ils les adoptent.
Le plus grand mal de la précipitation avec laquelle on fait paler les enfans avant lʼâge, nʼest
pas que les premiers discours quʼon leur tient & les premiers mots quʼils disent nʼaient aucun
sens pour eux, mais quʼils aient un autre sens que le nôtre, sans que nous sachions nous en
apercevoir; en sorte que, paraissant nous répondre fort exactement, ils nous parlent sans nous
entendre & sans que nous les entendions. Cʼest pour lʼordinaire à de pareilles équivoques quʼest
due la surprise où nous jettent quelquefois leurs propos, auxquels nous prêtons des idées quʼils
nʼy ont point jointes. Cette inattention de notre part au véritable sens que les mots ont pour les
enfants, me paraît être la cause de leurs premières erreurs; & ces erreurs, même après [80] quʼils
en sont guéris, influent sur leur tour dʼesprit pour le reste de leur vie. Jʼaurai plus dʼune
occasion dans la suite dʼéclaircir ceci par des exemples.
Resserrez donc le plus quʼil est possible le vocabulaire de lʼenfant. Cʼest un très grand
inconvénient quʼil ait plus de mots que dʼidées, & quʼil sache dire plus de choses qu"il nʼen peut
penser. Je crois quʼune des raisons pourquoi les paysans ont généralement lʼesprit plus juste
que les gens de la ville, est que leur dictionnaire est moins étendu. Ils ont peu dʼidées, mais ils
les comparent très bien.
Le premiers développements de lʼenfance se font presque tous a la fois. Lʼenfant apprend à
paler, à manger, à marcher à peu près dans le même-temps. Cʼest ici proprement la première
époque de sa vie. Auparavant il nʼest rien de plus que ce quʼil étoit dans le sein de sa mère; il nʼa
nul sentiment, nulle idée; à peine a-t-il des sensations; il ne sent pas même sa propre existence:
Vivit, & est vitae nescius ipse suae.*
[*Ovid. Trist. I. 3.]

Fin du Livre premier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
[81]

LIVRE SECOND
Cʼest ici le second terme de la vie, & celui auquel proprement finit lʼenfance; car les mots
infans & puer ne sont pas synonymes. Le premier est compris dans lʼautre, & signifie qui ne
peut parler, dʼoù vient que dans Valère Maxime on trouve puerum infantem. Mais je continue à
me servir de ce mot selon lʼusage de notre langue, jusquʼà lʼâge pour lequel elle a dʼautres noms.
Quand les enfans commencent à parler, ils pleurent moins. Ce progrès est naturel: un
langage est substitué à lʼautre. Sitôt quʼils peuvent dire quʼils souffrent avec des paroles,
pourquoi le diraient-ils avec des cris, si ce nʼest quand la douleur est trop vive pour que la
parole puisse lʼexprimer? Sʼils continuent alors à pleurer, cʼest la faute des gens qui sont autour
dʼeux. Dès quʼune fois Émile aura dit, jʼai mal, il faudra des douleurs bien vives pour le forcer de
pleurer
Si lʼenfant est délicat, sensible, que naturellement il se mette à crier pour rien, en rendant
ces cris inutiles & sans [82] effet, jʼen taris bientôt la source. Tant quʼil pleure, je ne vais point à
lui, jʼy cours sitôt quʼil sʼest tu. Bientôt sa manière de mʼappeler sera de se taire, ou tout au plus
de jeter un seul cri. Cʼest par lʼeffet sensible des signes que les enfans jugent de leur sens, il nʼy a
point dʼautre convention pour eux: quelque mal quʼun infant se fasse, il est très rare quʼil pleure
quand il est seul, à moins quʼil nʼait lʼespoir dʼêtre entendu.
Sʼil tombe sʼil se fait une bosse à la tête, sʼil saigne du nez, sʼil se coupe les doigts, au lieu de
mʼempresser autour de lui dʼun air alarmé je resterai tranquille, au moins pour un peu de
temps. Le mal est fait, cʼest une nécessité quʼil lʼendure; mon empressement ne serviroit quʼà
lʼeffrayer davantage & augmenter sa sensibilité. Au fond, cʼest moins le coup que la crainte qui
tourmente quand on sʼest blessé. je lui épargnerai du moins cette dernière angoisse; car très
sûrement il jugera de son mal comme il verra que jʼen juge: sʼil me voit accourir avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inquiétude, le consoler, le plaindre il sʼestimera perdu; sʼil me voit garder mon sang-froid, il re
rendra bientôt le sien, & croira le mal guéri quand il ne le sentira plus. Cʼest à cet âge quʼon
prend les premières leçons de courage, & que, souffrant sans effroi de légères douleurs, on
apprend par degrés à supporter les grandes.
Loin dʼêtre attentif a éviter quʼEmile ne se blesse, je serois fort fâché quʼil ne se blessât
jamais, & quʼil grandît sans connaître la douleur. Souffrir est la première chose quʼil doit
apprendre, & celle quʼil aura le plus grand besoin de [83] savoir. Il semble que les enfans ne
soient petits & foibles que pour prendre ces importantes leçons sans danger. Si lʼenfant tombe
de son haut, il ne se cassera pas la jambe; sʼil se frappe avec un bâton, il ne se cassera pas le bras;
sʼil saisit un fer tranchant, il ne serrera guère, & ne se coupera pas bien avant. Je ne sache pas
quʼon ait jamais vu dʼenfant en liberté se tuer, sʼestropier ni se faire un mal considérable, à
moins quʼon ne lʼait indiscrètement exposé sur des lieux élevés, ou seul autour du feu, ou quʼon
nʼait laissé des instruments dangereux à sa portée. Que dire de ces magasins de machines quʼon
rassemble autour dʼun enfan pour lʼarmer de toutes pièces contre la douleur, jusquʼà ce que,
devenu grand, il reste à sa merci, sans courage & sans expérience, quʼil se croie mort à la
première piqûre & sʼévanouisse en voyant la première goutte de son sang?
Notre manie enseignante & pédantesque est toujours dʼapprendre aux enfans ce quʼils
apprendraient beaucoup mieux dʼeux-mêmes, & dʼoublier ce que nous aurions pu seuls leur
enseigner. Y a-t-il rien de plus sot que la peine quʼon prend pour leur apprendre à marcher,
comme si lʼon en avoit vu quelquʼun qui, par la négligence de sa nourrice, ne sçût pas marcher
étant grand? Combien voit-on de gens au contraire marcher mal toute leur vie, parce quʼon
leur a mal appris à marcher!
Emile nʼaura ni bourelets, ni paniers roulans, ni charriots, ni lisières; ou du moins, dès
quʼil commencera de savoir mettre un pied devant lʼautre, on ne le soutiendra que sur [84] les
lieux pavés, & lʼon ne fera quʼy passer en hâte.* [*Il nʼy a rien de plus ridicule & de plus mal assuré que la
démarche des gens quʼon a trop menés par la lisière étant petits: cʼest encore une de ces observations triviales à force dʼêtre
justes & qui sont justes en plus dʼun sens.] Au lieu de le laisser croupir dans lʼair usé dʼune chambre, quʼon

le mène journellement au milieu dʼun pré. Là, quʼil coure, lui sʼébatte, quʼil tombe cent fois le
jour, tant mieux: en apprendra plus tôt à se relever. Le bien-être de la liberté rachète beaucoup
de blessures. Mon élève aura souvent des contusions; en revanche, il sera toujours gai. Si les
vôtres en ont moins, ils sont toujours contrariés, toujours enchaînés, toujours tristes. Je doute
que le profit soit de leur côté.
Un autre progrès rend aux enfans la plainte moins nécessaire: cʼest celui de leurs forces.
Pouvant plus par eux-mêmes, ils ont un besoin moins fréquent de recourir à autrui. Avec leur
force se développe la connaissance qui les met en état de la diriger. Cʼest à ce second degré que
commence proprement la vie de lʼindividu; cʼest alors quʼil prend la conscience de lui-même.
La mémoire étend le sentiment de lʼidentité sur tous les moments de son existence; il devient
véritablement un, le même, & par conséquent déjà capable de bonheur ou de misère. Il importe
donc de commencer à le considérer ici comme un être moral.
Quoiquʼon assigne à peu près le plus long terme de la vie humaine & les probabilités quʼon
a dʼapprocher de ce terme à chaque âge, rien nʼest plus incertain que la durée de la vie [85] de
chaque homme en particulier; très peu parviennent à ce plus long terme. Les plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

risques de la vie sont dans son commencement; moins on a vécu, moins on doit espérer de
vivre. Des enfants qui naissent, la moitié, tout au plus, parvient à lʼadolescence; & il est
probable que votre Elève nʼatteindra pas lʼâge dʼhomme.
Que faut-il donc: penser de cette éducation barbare qui sacrifie le présent à un avenir
incertain, qui charge un enfan de chaînes de toute espèce, & commence par le rendre misérable,
pour lui préparer au loin je ne sais quel prétendu bonheur dont il est a croire quʼil. ne jouira
jamais? Quand je supposerois cette éducation raisonnable dans son objet, comment voir sans
indignation de pauvres infortunés soumis à un joug insupportable & condamnés à des travaux
continuels comme des galériens, sans être assuré que tant de soins leur seront jamais utiles!
Lʼage de la gaieté se passe au milieu des pleurs, des châtiments, des menaces, de lʼesclavage. On
tourmente le malheureux pour son bien, & lʼon ne voit pas la mort quʼon appelle, & qui va le
saisir au milieu de ce triste appareil. Qui sait combien dʼenfants périssent victimes de
lʼextravagante sagesse dʼun père ou dʼun maître? Heureux dʼéchapper à sa cruauté, le seul
avantage quʼils tirent des maux quʼil leur a fait souffrir est de mourir sans regretter la vie, dont
ils nʼont connu que les tourment.
Hommes, soyez humains, cʼest votre premier devoir: soyez-le pour tous les états, pour
tous les âges, pour tout ce qui nʼest pas étranger à lʼhomme. Quelle sagesse y a-t-il pour vous
hors de lʼhumanité? Aimez lʼenfance; favorisez [86] ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct.
Qui de vous nʼa pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur ces lèvres, & où lʼâme
est toujours en paix? Pourquoi voulez-vous ôter à ces petits innocents la jouissance dʼun temps
si court: qui leur échappe, & dʼun bien si précieux dont ils ne sauraient abuser? Pourquoi
voulez-vous remplir dʼamertume & de douleurs ces premiers ans si rapides, qui ne reviendront
pas plus pour eux quʼils ne peuvent re venir pour vous? Pères, savez-vous le moment où la
mort attend vos enfans? Ne vous préparez pas des regrets en leur ôtant le peu dʼinstants que la
nature leur donne: aussitôt quʼils peuvent sentir le plaisir dʼêtre, faites quʼils en jouissent; faites
quʼà quelque heure que Dieu les appelle, ils ne meurent point sans avoir goûté la vie.
Que de voix vont sʼélever contre moi! Jʼentends de loin les clameurs de cette fausse sagesse
qui nous jette incessamment hors de nous, qui compte toujours le présent pour rien, &,
poursuivant sans relâche un avenir qui fuit à mesure quʼon avance, à force de nous transporter
où nous ne sommes pas, nous transporte où nous ne serons jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest, me répondez-vous, le temps de corriger les mauvaises inclinations de lʼhomme; cʼest
dans lʼâge de lʼenfance, où les peines sont le moins sensibles, quʼil faut les multiplier, pour les
épargner dans lʼâge de raison. Mais qui vous dit que tout cet arrangement est à votre
disposition, & que toutes ces belles instructions dont vous accablez le faible esprit dʼun enfan
ne lui seront pas un jour plus pernicieuses quʼutiles? Qui vous assure que vous épargnez [87]
quelque chose par les chagrins que vous lui prodiguez? Pourquoi lui donnez-vous plus de maux
que son état nʼen comporte, sans être sûr que ces maux présents sont à la décharge de lʼavenir?
Et comment me prouverez-vous que ces ma penchants dont vous prétendez le guérir ne lui
viennent pas de vos soins mal entendus, bien plus que de la nature? Malheureuse prévoyance,
qui rend un être actuellement misérable, sur lʼespoir bien ou mal fondé de le rendre heureux un
jour! Que ci ces raisonneurs vulgaires confondent la licence avec la liberté, & lʼenfant quʼon
rend heureux avec lʼenfant quʼon gâte, apprenons-leur à les distinguer.
Pour ne point courir après des chimères, nʼoublions pas ce qui convient à notre condition.
Lʼhumanité a sa place dans lʼordre des choses; lʼenfance a la sienne dans lʼordre de la vie
humaine: il faut considérer lʼhomme dans lʼhomme, et lʼenfant dans lʼenfant. Assigner à chacun
sa place & lʼy fixer, ordonner les passions humaines selon la constitution de lʼhomme, est tout
ce que nous pouvons faire pour son bien-être. Le reste dépend de causes étrangères qui ne sont
point en notre pouvoir.
Nous ne savons ce que cʼest que bonheur ou malheur absolu. Tout est mêlé dans cette vie;
on nʼy goûte aucun sentiment pur, on nʼy reste pas deux moments dans le même état. Les
affections de nos âmes, ainsi que les modifications de nos corps, sont dans un flux continuel. Le
bien & le mal nous sont communs à tous, mais en différentes mesures. Le plus heureux est celui
qui souffre le moins de peines; le plus misérable est celui qui sent le [88] moins de plaisirs.
Toujours plus de souffrances que de jouissances: voilà la différence commune à tous. La félicité
de lʼhomme ici-bas nʼest donc quʼun état négatif; on doit la mesurer par la moindre quantité de
maux quʼil souffre.
Tout sentiment de peine est inséparable du désir de sʼen délivrer; toute idée de plaisir est
inséparable du désir dʼen jouir; tout désir suppose privation, & toutes les privations quʼon sent
sont pénibles; cʼest donc dans la disproportion de nos désirs et de nos facultés que consiste
notre misère. Un être sensible dont les facultés égaleraient les désirs seroit un être absolument
heureux.
En quoi donc consiste la sagesse humaine ou la route du vrai bonheur? Ce nʼest pas
précisément à diminuer nos désirs; car, sʼils étaient au-dessous de notre puissance, une partie
de nos facultés resteroit oisive, & nous ne jouirions pas de tout notre être. Ce nʼest pas non plus
à étendre nos facultés, car si nos désirs sʼétendaient à la fois en plus grand rapport, nous nʼen
deviendrions que plus misérables: mais cʼest à diminuer lʼexcès des désirs sur les facultés, & à
mettre en égalité parfaite la puissance & la volonté. Cʼest alors seulement que, toutes les forces
étant en action, lʼâme cependant restera paisible, & que lʼhomme se trouvera bien ordonne.
Cʼest ainsi que la nature, qui fait tout pour le mieux, lʼa dʼabord institue. Elle ne lui donne
immédiatement que les désirs nécessaires à sa conservation & les facultés suffisantes pour les
satisfaire. Elle a mis toutes les autres comme en réserve au fond de son âme, pour sʼy
développer au [89] besoin. Ce nʼest que dans cet état primitif que lʼéquilibre du pouvoir & du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désir se rencontre, & que lʼhomme nʼest pas malheureux. Sitôt que ses facultés virtuelles se
mettent en action, lʼimagination, la plus active de toutes, sʼéveille & les devance. Cʼest
lʼimagination qui étend pour nous la mesure des possibles, soit en bien, soit en mal, & qui par
conséquent, excite & nourrit les désirs par lʼespoir de les satisfaire. Mais lʼobjet qui paraissoit
dʼabord sous la main fuit plus vite quʼon ne peut le poursuivre; quand on croit lʼatteindre, il se
transforme & se montre au loin devant nous. Ne voyant plus le pays déjà parcouru, nous le
comptons pour rien; celui qui reste à parcourir sʼagrandit, sʼétend sans cesse. Ainsi lʼon sʼépuise
sans arriver au terme; et plus nous gagnons sur la jouissance, plus le bonheur sʼéloigne de nous.
Au contraire, plus lʼhomme est resté près de sa condition naturelle, plus la différence de
ses facultés à ses désirs est petite, & moins par conséquent il est éloigné dʼêtre heureux. il nʼest
jamais moins misérable que quand il paraît dépourvu de tout; car la misère ne consiste pas dans
la privation des choses, mais dans le besoin qui sʼen fait sentir.
Le monde réel a ses bornes, le monde imaginaire est infini; ne pouvant élargir lʼun,
rétrécissons lʼautre; car cʼest de leur seule différence que naissent toutes les peines qui nous
rendent vraiment malheureux. Otez la force, la santé, le bon témoignage de soi, tous les biens
de cette vie sont dans lʼopinion; ôtez les douleurs du corps. et. les remords [90] de la conscience,
tous nos maux sont imaginaires. Ce principe est commun, dira-t-on; jʼen conviens; mais
lʼapplication pratique nʼen est pas commune, & cʼest uniquement de la pratique quʼil sʼagit ici
lire?
Quand on dit que lʼhomme est faible, que veut-on dire? Ce mot de faiblesse indique un
rapport, un rapport de les lʼêtre auquel on lʼapplique. Celui dont l a force passe les besoins, fûtil un insecte, un ver, est un être fort; celui dont les besoins passent la force, fût-il un éléphant,
un lion; un conquérant, un héros; fut-il un dieu; cʼest un être faible. Lʼange rebelle qui
méconnut sa nature étoit plus faible que lʼheureux mortel qui vit en paix selon la sienne.
Lʼhomme est très fort quand il se contente dʼêtre ce quʼil est; il est très faible quand il veut
sʼélever au-dessus de lʼhumanité. Nʼallez donc pas vous figurer quʼen étendant vos facultés
vous étendez vos forces; vous les diminuez, au contraire, si votre orgueil sʼétend plus quʼelles.
Mesurons le rayon de notre sphère, & restons au centre comme lʼinsecte au milieu de sa toile;
nous nous suffirons toujours à nous-mêmes, & nous nʼaurons point à nous plaindre de notre
faiblesse, car nous ne la sentirons jamais.
Tous les animaux ont exactement les facultés nécessaires pour se conserver. Lʼhomme seul
en a de superflues. Nʼest il pas bien étrange que ce superflu soit lʼinstrument de sa misère?
Dans tout pays les bras dʼun homme valent plus que sa subsistance. Sʼil étoit assez sage pour
compter ce surplus pour rien, il aurait toujours le nécessaire, parce quʼil nʼauroit jamais rien de
trop. Les grands besoins, disoit [91] Favorin, * [* Noct. Attic. L. IX. C. 8.] naissent des grands biens; &
souvent le meilleur moyen de se donner les choses dont on manque est de sʼôter celles quʼon a.
Cʼest à force de nous travailler pour augmenter notre bonheur, que nous le changeons en
misère. Tout homme qui ne voudroit que vivre, vivroit heureux; par conséquent il vivrait bon;
car où seroit pour lui lʼavantage dʼêtre méchant?
Si nous étions immortels, nous serions des êtres très misérables. Il est dur de mourir, sans
doute; mais il est doux dʼespérer quʼon ne vivra pas toujours, et quʼune meilleure vie finira les
peines de celle-ci. Si lʼon nous offrait lʼimmortalité sur la terre, qui est-ce* [*On conçoit que je parle
ici des hommes qui réfléchissent, et non pas de tous les hommes.] qui voudroit accepter ce triste présent?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelle ressource, quel espoir, quelle consolation nous resterait-il contre les rigueurs du sort &
contre les injustices des hommes? Lʼignorant, qui ne prévoit rien, sent peu le prix de la vie, &
craint peu de la perdre; lʼhomme éclairé voit des biens dʼun plus grand prix, quʼil préfère à
celui-là. Il nʼy a que le demi-savoir & la fausse sagesse qui, prolongeant nos vues jusquʼà la
mort, & pas au delà, en font pour nous le pire des maux. La nécessité de mourir nʼest à lʼhomme
sage quʼune raison pour supporter les peines de la vie. Si lʼon nʼétoit pas sur de la perdre une
fois, elle coûteroit trop à conserver.
Nos maux moraux sont tous dans lʼopinion, hors seul, qui est le crime; & celui-là dépend
de nous: nos maux physiques se détruisent ou nous détruisent. Le temps [92] ou la mort sont
nos remèdes; mais nous souffrons dʼautant plus que nous savons moins souffrir; & nous nous
donnons plus de tourment pour guérir nos maladies, que nous nʼen aurions à les supporter. Vis
selon la nature, sois patient, & chasse les médecins; tu nʼéviteras pas la mort, mais tu ne la
sentiras quʼune fois, tandis quʼils la portent chaque jour dans ton imagination troublée, & que
leur art mensonger, au lieu de prolonger tes jours, tʼen ôte la jouissance. Je demanderai toujours
quel vrai bien cet art a fait aux hommes. Quelques-unes de ceux quʼil guérit mourraient, il est
vrai; mais des millions quʼil tue resteraient en vie. Homme sensé, ne mets point à cette loterie,
où trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris; mais surtout vis jusquʼà ta
dernière heure.
Tout nʼest que folie & contradiction dans les institutions humaines. Nous nous inquiétons
plus de notre vie a mesure quʼelle perd de son prix. Les vieillards la regrettent plus que les
jeunes gens; ils ne veulent pas perdre les apprêts quʼils ont faits pour en jouir; à soixante ans, il
est bien cruel de mourir avant dʼavoir commencé de vivre. On croit que lʼhomme a un vif
amour pour sa conservation, et cela est vrai; mais on ne voit pas que cet amour, tel que nous le
sentons, est en grande partie lʼouvrage des hommes. Naturellement lʼhomme ne sʼinquiète
pour se conserver quʼautant que les moyens en sont en son pouvoir; sitôt que ces moyens lui
échappent, il se tranquillise & meurt sans se tourmenter inutilement. La première loi de la
résignation nous vient de la nature. Les sauvages, ainsi que les bêtes, [93] se débattent fort peu
contre la mort, & lʼendurent presque sans se plaindre. Cette loi détruite, il sʼen forme une autre
qui vient de la raison; mais peu savent lʼen tirer, & cette résignation factice nʼest jamais aussi
pleine & entière que la première.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La prévoyance! la prévoyance qui nous porte sans cesse au delà de nous, et souvent nous
place ou nous nʼarriverons point, voilà la véritable source de toutes nos misères. Quelle manie a
un être aussi passager que lʼhomme de regarder toujours au loin dans un avenir qui vient si
rarement, & de négliger le présent dont il est sûr! manie dʼautant plus funeste quʼelle augmente
incessamment avec lʼâge, & que les vieillards, toujours défiants, prévoyants, avares, aiment
mieux se refuser aujourdʼhui le nécessaire que de manquer du superflu dans cent ans. Ainsi
nous tenons à tout, nous nous accrochons à tout; les temps, les lieux, les hommes, les choses,
tout ce qui est, tout ce qui sera, importe à chacun de nous; notre individu nʼest plus que la
moindre partie de nous-mêmes. Chacun sʼétend, pour ainsi dire, sur la terre entière, & devient
sensible sur toute cette grande surface. Est-il étonnant que nos maux se multiplient dans tous
les points par où lʼon peut nous blesser? Que de princes se désolent pour la perte dʼun pays
quʼils nʼont jamais vu! Que de marchands il suffit de toucher aux Indes, pour les faire crier à
Paris!
Est-ce la nature qui porte ainsi les hommes si loin dʼeux-mêmes? Est-ce elle qui veut que
chacun apprenne son destin des autres, & quelquefois lʼapprenne le dernier, en [94] sorte que
tel est mort heureux ou misérable, sans en avoir jamais rien su? Je vois un homme frais, gai,
vigoureux, bien portant; sa présence inspire la joie; ses yeux annoncent le contentement, le
bien-être; il porte avec lui lʼimage du bonheur. Vient une lettre de la poste; lʼhomme heureux la
regarde, elle est à son adresse, il lʼouvre, il la lit. A lʼinstant son air change; il pâlit, il tombe en
défaillance. Revenu à lui, il pleure, à sʼagite, il gémit, il sʼarrache les cheveuxʼ, il fait retentir
lʼair de ses cris, il semble attaqué dʼaffreuse convulsions. Insensé! quel mal tʼa donc fait ce
papier? quel membre tʼa-t-il ôté? quel crime tʼa-t-il fait commettre? enfin quʼa-t-il changé
dans toi-même pour te mettre dans lʼétat où je te vois?
Que la lettre se fût égarée quʼune main charitable lʼeût jetée au feu, le sort de ce mortel,
heureux & malheureux la fois, eût été, ce me semble, un étrange problème. Son malheur, direzvous, étoit réel. Fort bien, mais il ne le sentoit pas. Où était-il donc? Son bonheur étoit
imaginaire. Jʼentends; la santé, la gaieté, le bien-être, le contentement dʼesprit, ne sont plus que
des visions. Nous nʼexistons plus ou nous sommes, nous nʼexistons quʼou nous ne sommes pas.
Est-ce la peine dʼavoir une si grand peur de la mort, pourvu que ce en quoi nous vivons reste?
O homme! resserre ton existence au dedans de toi, & tu ne seras plus misérable. Reste à la
place que la nature tʼassigne dans la chaîne des êtres, rien ne tʼen pourra faire sortir; ne regimbe
point contre la dure loi de la nécessite, & nʼépuise pas, à vouloir lui résister, des forces que le [95]
Ciel ne tʼa point données pour étendre ou prolonger ton existence, mais seulement pour la
conserver comme il lui plaît et autant quʼil lui plaît. Ta liberté, ton pouvoir, ne sʼétendent
quʼaussi loin que tes forces naturelles, & pas au delà; tout le reste nʼest quʼesclavage, illusion,
prestige. La domination même est servile, quand elle tient à lʼopinion; car tu dépends des
préjugés de ceux que tu gouverne par les préjugés. Pour les conduire comme il te plaît, il faut te
conduire comme il leur plaît. Ils nʼont quʼà changer de manière de penser, il faudra bien par
force que tu changes de manière dʼagir. Ceux qui tʼapprochent nʼont quʼa savoir gouverner les
opinions du peuple que tu crois gouverner, ou des favoris qui te gouvernent ou celles de ta
famille, ou les tiennes propres: ces visirs, ces courtisans, ces prêtres, ces soldats, ces valets, ces
caillettes, & jusquʼà des enfants, quand tu serais un Thémistocle en génie,* [*Ce petit garçon que
vous voyez là, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grèce; car il gouverne sa mère, sa mère me gouverne, je gouverne
les Athéniens, et les Athéniens gouvernent les Grecs. Oh! quels petits conducteurs on trouverait souvent aux plus grand
empires, si du prince on descendoit par degrés jusquʼà la première main qui donne le branle en secret.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vont te mener, comme un enfant toi-même au milieu de tes légions. Tu as beau faire, jamais ton
autorité réelle nʼira plus loin que tes facultés réelles. Sitôt quʼil faut voir par les yeux des autres,
il faut vouloir par leurs volontés. Mes peuples sont mes sujets, dis-tu fièrement. Soit. Mais toi,
quʼes-tu? le sujet de tes ministres. Et tes ministres à leur tour, que sont-ils? les sujets de leurs
commis, de leurs maîtresses les [96] valets de leurs valets. Prenez tout, usurpez tout, & puis
versez lʼargent à pleines mains; dressez des batteries de canon; élevez des gibets, des roues;
donnez des lois, des édits; multipliez les espions, les soldats, les bourreaux, les prisons, les
chaînes: pauvres petits hommes, de quoi vous sert tout cela? vous nʼen serez ni mieux servis, ni
moins volés, ni moins trompés, ni plus absolus. Vous direz toujours: nous voulons; & vous
ferez toujours ce que voudront les autres.
Le seul qui fait sa volonté est celui qui nʼa pas besoin, la faire, de mettre les bras dʼun autre
au bout des siens: dʼou il suit que le premier de tous les biens nʼest pas lʼautorité, mais la liberté.
Lʼhomme vraiment libre ne veut que ce il peut, & fait ce quʼil lui plaît. Voilà ma maxime
fondamentale. Il ne sʼagit que de lʼappliquer à lʼenfance, & toutes les règles de lʼéducation vont
en découler.
La société a fait lʼhomme plus faible, non seulement en lui ôtant le droit quʼil avait sur ses
propres forces, mais surtout en les lui rendant insuffisantes. Voilà pourquoi ses désirs se
multiplient avec sa faiblesse, & voila ce qui fait celle de lʼenfance, comparée à lʼâge dʼhomme. Si
lʼhomme est un être fort, & si lʼenfant est un être faible, ce nʼest pas parce que le premier a plus
de force absolue que le second, mais cʼest parce que le premier peut naturellement se suffire à
lui-même et que lʼautre ne le peut. Lʼhomme doit donc avoir plus de volontés, & lʼenfant plus de
fantaisies; mot par lequel jʼentends tous les désirs qui ne sont pas de vrais besoins, & quʼon ne
peut contenter quʼavec le secours dʼautrui.
[97] Jʼai dit la raison de cet état de faiblesse. La nature y pourvoit par lʼattachement des
pères & des mères: mais cet attachement peut avoir son excès, son défaut, ses abus. Des parents
qui vivent dans lʼétat civil y transportent leur enfan avant lʼâge. En lui donnant plus de besoins
quʼil nʼen a, ils ne soulagent pas sa faiblesse, ils lʼaugmentent. Ils lʼaugmentent encore en
exigeant de lui ce que la nature nʼexigeait pas, en soumettant à leurs volontés le peu de forces
quʼil a pour servir les siennes, en changeant de part ou dʼautre en esclavage la dépendance
réciproque où le tient sa faiblesse & ou les tient leur attachement.
Lʼhomme sage sait rester à sa place; mais lʼenfant, qui ne connaît pas la sienne, ne sauroit
sʼy maintenir. Il a parmi nous mille issues pour en sortir; cʼest a ceux gouvernent à lʼy retenir, &
cette tâche nʼest pas facile. Il ne doit être ni bête ni homme, mais enfant; il faut quʼil sente sa
faiblesse & non quʼil en souffre, il faut quʼil dépende & non quʼil obéisse; il faut quʼil demande &
non quʼil commande. Il nʼest soumis aux autres quʼà cause de ses [besoins, & parce quʼils voient
mieux que lui ce lui est utile, ce qui peut contribuer ou nuire à sa conservation. Nul nʼa droit,
pas même le père, de commander à lʼenfant ce qui ne lui est bon à rien.
Avant que les préjugés & les institutions humaines aient altéré nos penchants naturels, le
bonheur des enfans ainsi que des hommes consiste dans lʼusage de leur liberté; mais cette
liberté dans les premiers est bornée par leur faiblesse. Quiconque fait ce quʼil veut est heureux,
sʼil se suffit à [98] lui-même; cʼest le cas de lʼhomme vivant dans lʼétat de nature. Quiconque fait
ce quʼil veut nʼest pas heureux, si ses besoins passent ses forces: cʼest le cas de lʼenfant dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même état. Les enfans ne jouissent même dans lʼétat de nature que dʼune liberté imparfaite,
semblable à celle dont jouissent les hommes dans lʼétat civil. Chacun de nous ne pouvant plus
se passer des autres, redevient à cet égard faible & misérable. Nous étions faits pour être
hommes; les lois & la société nous ont replonges dans lʼenfance. Les riches, les grands, les rois
sont tous des enfans qui, voyant quʼon sʼempresse à soulager leur misère, tirent de cela même
une vanité puérile, & sont tout fiers des soins quʼon ne leur rendroit pas sʼils étaient hommes
faits.
Ces considérations sont importantes, & servent a résoudre toutes les contradictions du
système social. Il y a deux sortes de dépendances: celle des choses, qui est de la nature; celle des
hommes, qui est de la société. La dépendance des choses, nʼayant aucune moralité, ne nuit
point à la liberté, et nʼengendre point de vices: la dépendance des hommes étant désordonnée*
[*Dans mes Principes du Droit politique, il est démontré nulle volonté particulière ne peut être ordonnée dans le système
social] les engendre tous, & cʼest par elle que le maître & lʼesclave se dépravent mutuellement.

Sʼil y a quelque moyen de remédier à ce mal dans la société, cʼest de substituer la loi à lʼhomme,
& dʼarmer les volontés générales dʼune force réelle, supérieure à lʼaction de toute volonté
particulière. Si les lois des nations pouvaient avoir, comme celles de la nature, une inflexibilité
que jamais aucune [99] force humaine ne put vaincre, la dépendance des hommes redeviendroit
alors celle des choses; on réuniroit dans la république tous les avantages] de lʼétat naturel à ceux
de lʼétat civil; on joindroit à la liberté qui maintient lʼhomme exempt de vices, la moralité qui
lʼélève a la vertu.
Maintenez lʼenfant dans la seule dépendance des choses, vous aurez. suivi lʼordre de la
nature dans le progrès de son éducation. Nʼoffrez jamais à ses volontés indiscrètes des obstacles
physiques ou des punitions qui naissent actions mêmes & quʼil se rappelle dans lʼoccasion; sans
lui défendre de mal faire, il suffit de lʼen empêcher. Lʼexpérience ou lʼimpuissance doivent
seules lui tenir lieu de loi. Nʼaccordez rien à ses désirs parce quʼil le demande, mais parce quʼil
en a besoin. Quʼil ne sache ce que cʼest lʼobéissance quand il agit ni ce que cʼest quʼempire quand
on agit pour lui. Quʼil sente également sa liberté dans ses actions & dans les vôtres. Suppléez à
la force qui lui manque, autant précisément quʼil en a besoin pour être libre & non pas
impérieux; qu en recevant vos services avec une sorte dʼhumiliation, il aspire au moment où il
pourra sʼen passer, & où il aura lʼhonneur de se servir lui-même.
La nature a, pour fortifier le corps & le faire croître, des moyens quʼon ne doit jamais
contrarier. Il ne faut point contraindre un enfan de rester quand il veut aller, ni dʼaller quand il
veut rester en place. Quand la volonté des enfans nʼest point gâtée par notre faute, ils ne
veulent rien inutilement il faut quʼils sautent, quʼils courent, quʼils crient, quand ils en ont
envie. Tous leurs mouvements [100] sont des besoins de leur constitution, qui cherche à se
fortifier; mais on doit se défier de ce qu ils désirent sans le pouvoir faire eux-mêmes, & que
dʼautres sont obligés de faire pour eux. Alors il faut distinguer avec soin le vrai besoin, le besoin
naturel, du besoin de fantaisie qui commence à naître, ou de celui ne vient que de la
surabondance de vie dont jʼai parlé.
Jʼai déjà dit ce quʼil faut faire quand un enfan pleure pour avoir ceci ou cela. Jʼajouterai
seulement que, dès quʼil peut demander en parlant ce quʼil désire, et que, pour lʼobtenir plus
vite ou pour vaincre un refus, il appuie lie pleurs sa demande, elle lui doit être irrévocablement
refusée, Si le besoin lʼa fait paler, vous devez le savoir, & faire aussitôt ceʼil demande; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

céder quelque chose à ses larmes, cʼest lʼexciter à en verser, cʼest luʼi apprendre à douter de
votre bonne volonté, & à croire que lʼimportunité peut plus sur vous que la bienveillance. Sʼil
ne vous croit pas bon, bientôt il sera méchant; sʼil vous croit faible, il sera bientôt opiniâtre; il
importe dʼaccorder toujours au premier signe ce quʼon ne veut pas refuser. Ne soyez point
prodigué en refus, mais ne les révoquez jamais.
Gardez-vous surtout de donner à lʼenfant de vaines formules de politesse, qui lui servent
au besoin de paroles magiques pour soumettre à ses volontés tout ce qui lʼentoure, & obtenir à
lʼinstant ce quʼil lui plaît. Dans lʼéducation façonnière des riches on ne manque jamais de les
rendre poliment impérieux, en leur prescrivant les [101] termes dont ils doivent se servir pour
que personne nʼose leur résister; leurs enfants nʼont ni ton ni tours suppliants; ils sont aussi
arrogants, même plus, quand ils prient que quand ils commandent, comme étant bien plus surs
dʼêtre obéis. On voit dʼabord que sʼil vous plaît signifie dans leur bouche il me plaît, & que je
vous prie signifie je vous ordonne. Admirable politesse, qui nʼaboutit pour eux quʼà changer le
sens des mots, & à ne pouvoir jamais paler autrement quʼavec empire! Quant à moi, qui crains
moins quʼEmile ne soit grossier quʼarrogant, jʼaime beaucoup mieux quʼil dise en priant, faites
cela, quʼen commandant, je vous prie. Ce nʼest pas le terme dont il se sert qui mʼimporte, mais
bien lʼacception quʼil y joint.
Il y a un excès de rigueur & un excès dʼindulgence, tous deux également à éviter. Si vous
laissez pâtir les enfants, vous exposez leur santé, leur vie; vous les rendez actuellement
misérables; si vous leur épargnez avec trop de soin toute espèce de mal être, vous leur préparez
de grandes misères; vous les rendez délicats, sensibles; vous les sortez de leur état dʼhommes
dans lequel ils rentreront un jour malgré vous. Pour ne les pas exposer à quelques maux de la
nature, vous êtes lʼartisan de ceux quʼelle ne leur a pas donnés. Vous me direz que je tombe
dans le cas de ces mauvais pères auxquels je reprochois de sacrifier le bonheur des enfants à la
considération dʼun temps éloigné qui peut ne jamais être.
Non pas: car la liberté que je donne à mon élève le dédommage amplement des légères
incommodités [102] aux-quelles je le laisse exposé. Je vois de petits polissons jouer sur la neige,
violets, transis, & pouvant à peine remuer les doigts. Il ne tient à eux de sʼaller chauffer, ils nʼen
font rien; si on les y forçait, ils sentiraient cent fois plus les rigueurs de la contrainte, quʼils ne
sentent celles du froid. De quoi donc vous plaignez-vous? Rendrai-je votre enfan misérable en
ne lʼexposant quʼaux incommodités quʼil veut bien souffrir? Je fais son bien dans le moment
présent, en le laissant libre; je fais son bien dans lʼavenir, en lʼarmant contre les maux quʼil doit
supporter. Sʼil avoit le choix dʼêtre mon élève ou le votre, pensez-vous quʼil balançât un
instant?
Concevez-vous quelque vrai bonheur possible pour aucun être hors de sa constitution? &
nʼest-ce pas sortir lʼhomme de sa constitution, que de vouloir lʼexempter également de tous les
maux de son espèce? Oui, je le soutiens: pour sentir les grands biens, il faut quʼil connaisse les
petits maux; telle est sa nature. Si le physique va trop bien, le moral se corrompt. Lʼhomme qui
ne connaîtroit pas la douleur, ne connaîtroit ni lʼattendrissement de lʼhumanité, ni la douceur
de la commisération; son coeur ne seroit ému de rien, il ne serait pas sociable, il serait un
monstre parmi ses semblables.
Savez-vous quel est le plus sûr moyen de rendre votre enfan misérable? cʼest de
lʼaccoutumer à tout obtenir; car ses désirs croissant incessamment par la facilité de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaire, tôt ou tard lʼimpuissance vous forcera malgré vous dʼen venir au refus; & ce refus
inaccoutumé lui donnera plus [103] de tourment que la privation même de ce quʼil désire.
Dʼabord il voudra la canne que vous tenez; bientôt il voudra votre montre; ensuite il voudra
lʼoiseau qui vole; il voudra lʼétoile quʼil voit briller; il voudra tout ce quʼil verra: à moins dʼêtre
Dieu, comment le contenterez-vous?
Cʼest une disposition naturelle à lʼhomme de regarder comme sien tout ce qui est en son
pouvoir. En ce sens le principe de Hobbes est vrai jusquʼà certain point: multipliez avec nos
désirs les moyens de les satisfaire, chacun se fera le maître de tout. Lʼenfant donc qui nʼa quʼà
vouloir pour obtenir se croit le propriétaire de lʼunivers; il regarde tous les hommes comme ses
esclaves: & quand enfin lʼon est forcé de lui refuser quelque chose, lui, croyant tout possible
quand il commande, prend ce refus pour un acte de rébellion; toutes les raisons quʼon lui donne
dans un âge incapable de raisonnement ne sont à son gré que des prétextes; il voit partout de la
mauvaise volonté: le sentiment dʼune injustice prétendue aigrissant son naturel, il prend tout le
monde en haine, & sans jamais savoir gré de la complaisance, il sʼindigne de toute opposition.
Comment concevrais-je quʼun enfant, ainsi dominé parla colère & dévoré des passions les
plus irascibles, puisse jamais être heureux? Heureux, lui! cʼest un despote; cʼest à la fois le plus
vil des esclaves & la plus misérable des créatures. Jʼai vu des enfans élevés de cette manière
voulaient quʼon renversât la maison dʼun coup dʼépaule, quʼon leur donnât le coq quʼils
voyaient sur un clocher, quʼon arrêtât un régiment en marche pour entendre les tambours [104]
plus longtemps, & qui perçaient lʼair de leurs cris, sans vouloir écouter personne, aussitôt
quʼon tardoit à leur obéir. Tout sʼempressoit vainement à leur complaire; leurs désirs sʼirritant
par la facilité dʼobtenir, ils sʼobstinaient aux choses impossibles, & ne trouvaient partout que
contradictions, quʼobstacles, que peines, que douleurs. Toujours grondants, toujours mutins,
toujours furieux, ils passaient les à crier, à se plaindre. Étaient-ce là des êtres bien fortunes? La
faiblesse & la domination réunies nʼengendrent que folie & misère. De deux enfans gâtes, lʼun
bat la table, et lʼautre fait fouetter la mer; ils auront bien à fouetter & à battre avant de vivre
contents.
Si ces idées dʼempire & de tyrannie les rendent misérables dès leur enfance, que sera-ce
quand ils grandiront, & que leurs relations avec les autres hommes commenceront à sʼétendre
& se multiplier? Accoutumés à voir tout fléchir devant eux, quelle surprise, en entrant dans le
monde, de sentir que tout leur résiste, et de se trouver écrasés du poids de cet univers quʼils
pensaient mouvoir à leur gré! Leurs airs insolents, leur puérile vanité, ne leur attirent que
mortifications, dédains, railleries; ils boivent les affronts comme lʼeau; de cruelles épreuves
leur apprennent bientôt quʼils ne connaissent ni leur état ni leurs forces; ne pouvant tout, ils
croient ne rien pouvoir. Tant dʼobstacles inaccoutumés les rebutent, tant de mépris les
avilissent: ils deviennent lâches, craintifs, rampants, & retombent autant au-dessous dʼeuxmêmes, quʼils sʼétaient élevés au-dessus.
Revenons à la règle primitive. La nature a fait les enfans [105] pour être aimés et secourus;
mais les a-t-elle faits pour être obéis & craints? Leur a-t-elle donné un air imposant, un sévère,
une voix rude & menaçante, pour se faire redouter? Je comprends que le rugissement dʼun lion
épouvante les animaux, & quʼils tremblent en voyant sa terrible hure; mais si jamais on vit un
spectacle indécent, odieux, risible, cʼest un corps de magistrats, le chef à la tête, en habit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cérémonie, prosternés devant un enfan au maillot, quʼils haranguent en termes pompeux, &
qui crie, & bave pour toute réponse.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus faible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, de soins, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il vas quʼil ne montre une figure si douce & un air si
touchant quʼafin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa faiblesse & sʼempresse à le secourir?
Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de voir un enfan impérieux &
mutin commander à tout ce qui lʼentoure & prendre impudemment le ton de maître avec ceux
qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr?
Dʼautre part, qui ne voit que la faiblesse du premier âge enchaîne les enfans de tant de
manières, quʼil est barbare dʼajouter à cet assujettissement celui de nos caprices, en leur ôtant
une liberté si bornée, de laquelle ils peuvent si peu abuser, et dont il est peu utile à eux & à nous
quʼon les prive? Sʼil nʼy a point dʼobjet si digne de risée quʼun enfan hautain, il nʼy a point
dʼobjet si digne de pitié quʼun enfan [106] craintif. Puisque avec lʼâge de raison commence la
servitude civile, pourquoi la prévenir par la servitude privée.? Souffrons quʼun moment de la
vie soit exempt de ce joug que la nature ne nous a pas impose, & laissons à lʼenfance lʼexercice
de la liberté, qui lʼéloigne au moins pour un temps des vices que lʼon contracte dans lʼesclavage.
Que ces instituteurs sévères, que ces pères asservis à leurs enfans viennent donc les uns les
autres avec leurs frivoles objections, et quʼavant de vanter leurs méthodes, ils apprennent une
rois celle de la nature.
Je reviens à la pratique. Jʼai déjà dit que votre enfan ne doit rien obtenir parce quʼil le
demande, mais parce quʼil en a besoin,* [*On doit sentir que, comme la peine est souvent une nécessité, le
plaisir est quelquefois un besoin. Il nʼy a donc quʼun seul désir des enfans auquel on ne doive jamais complaire: cʼest celui de se
faire obéir. Dʼoù il suit que, dans tout ce quʼils demandent, cʼest surtout au motif qui les porte à demander quʼil faut faire
attention. Accordez leur, tant quʼil est possible, tout ce qui peut leur faire un plaisir réel; refusez-leur toujours ce quʼils ne
demandent que par fantaisie ou pour faire un acte dʼautorité.] ni rien faire par obéissance, mais seulement par

nécessité. Ainsi les mots dʼobéir & de der seront proscrits de son dictionnaire, encore plus ceux
de devoir & dʼobligation; mais ceux de force, de nécessite dʼimpuissance & de contrainte y
doivent tenir une grande place. Avant lʼâge de raison, lʼon ne sauroit avoir aucune idée des êtres
moraux ni des relations sociales il faut donc éviter, autant quʼil se peut, dʼemployer des, mots
qui les expriment, de peur que lʼenfant nʼattache dʼabord à ces mots de fausses [107] idées quʼon
ne saura point ou quʼon ne pourra plus détruire. La première fausse idée qui entre dans sa tête
est en lui le germe de lʼerreur & du vice; cʼest à ce premier pas quʼil faut surtout faire attention.
Faites que tant quʼil nʼest frappé que des choses sensibles, toutes ses idées sʼarrêtent aux
sensations; faites que de toutes parts il nʼaperçoive autour de lui que le monde physique: sans
quoi soyez sûr quʼil ne vous écoutera point du tout, ou quʼil se fera du monde moral, dont vous
lui parlez, des notions fantastiques que vous nʼeffacerez de la vie.
Raisonner avec les enfans étoit la grande maxime de Locke; cʼest la plus en vogue
aujourdʼhui; son succès ne me paraît pourtant pas fort propre à la mettre en crédit; & pour moi
je ne vois rien de plus sot que ces enfans avec qui lʼon a tant raisonné. De toutes les facultés de
lʼhomme, la raison, qui nʼest, pour ainsi dire, quʼun composé de toutes les autres, est celle qui se
développe le plus difficilement et le plus tard; & cʼest de celle-là quʼon veut se servir pour
développer les premières! Le chef-dʼoeuvre dʼune bonne éducation est de faire un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable: & lʼon prétend élever un enfan par la raison! Cʼest commencer par la fin, cʼest
vouloir faire lʼinstrument de lʼouvrage. Si les enfans entendaient raison, ils nʼauraient pas
besoin dʼêtre élevés; mais en leur parlant dès leur bas âge une Languue quʼils nʼentendent
point, on les accoutume à se payer de mots, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi
sages que leurs maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par
des motifs [108] raisonnables, on ne lʼobtient jamais que par ceux de convoitise, ou de crainte,
ou de vanité, quʼon est toujours forcé dʼy joindre.
Voici la formule à laquelle peuvent se réduire à peu près toutes les leçons de morale quʼon fait &
quʼon peut faire aux enfants.
LE MAITRE Il ne faut pas faire cela.
LʼENFANT Et pourquoi ne faut-il pas faire cela
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait.
LʼENFANT Mal fait! Quʼest-ce qui est mal fait?
LE MAITRE Ce quʼon vous défend.
LʼENFANT Quel mal y a-t-il à faire ce quʼon me défend.
LE MAITRE On vous punit pour avoir désobéi.
LʼENFANT Je ferai en sorte quʼon nʼen sache rien.
[109] LE MAITRE On vous épiera.
LʼENFANT Je me cacherai.
LE MAITRE On vous questionnera.
LʼENFANT Je mentirai.
LE MAITRE Il ne faut pas mentir.
LʼENFANT Pourquoi ne faut-il pas mentir?
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait, etc.
Voilà le cercle inévitable. Sortez-en, lʼenfant ne entend plus. Ne sont-ce pas là des
instructions fort utiles je serais bien curieux de savoir ce quʼon pourrait mettre à la place de ce
dialogue. Locke lui-même y eut à coup sûr été fort embarrassé. Connaître le bien & le mal,
sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant.
La nature veut que les enfans soient enfans avant que [110] dʼêtre hommes. Si nous voulons
pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces, qui nʼauront ni maturité ni saveur, &
ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de vieux enfants. Lʼenfance
a des manières de voir, de penser, de sentir, qui lui sont propres; rien nʼest moins sensé que dʼy
vouloir substituer les nôtres; & jʼaimerois autant exiger quʼun enfan eût cinq pieds de haut, que
du jugement à dix ans. En effet, à quoi lui serviroit la raison à cet âge? Elle est le frein de la
force, & lʼenfant nʼa pas besoin de ce frein.
En essayant de persuader à vos élèves le devoir de lʼobéissance, vous joignez à cette
prétendue persuasion la force & les menaces, ou, qui pis est, la flatterie et les promesses. Ainsi
donc, amorcés par lʼintérêt ou contraints par la force, ils font semblant dʼêtre convaincus par la
raison. Ils voient très bien que lʼobéissance leur est avantageuse, & la rébellion nuisible,
aussitôt que vous vous apercevez de lʼune ou de lʼautre. Mais comme vous nʼexigez rien dʼeux
qui ne leur soit désagréable et quʼil est toujours pénible de faire les volontés dʼautrui, ils se
cachent pour faire les leurs, persuadés quʼils font bien si lʼon ignore leur désobéissance, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêts à convenir quʼils font mal, sʼils sont découverts, de crainte dʼun plus grand mal. La raison
du devoir nʼétant pas de leur age, il nʼy a homme au monde qui vînt à bout de la leur rendre
vraiment sensible; mais la craint du châtiment, lʼespoir du pardon, lʼimportunité, lʼembarras de
répondre leur arrachent tous les aveux quʼon exige, & lʼon croit les avoir [111] convaincus, quand
on ne les a quʼennuyes ou intimidés.
Quʼarrive-t-il de la? Premièrement, quʼen leur imposant un devoir quʼils ne sentent pas,
vous le indisposez contre votre tyrannie; & les détournez de vous aimer; que vous leur
apprenez à devenir dissimulés, faux, menteurs, pour extorquer des récompenses ou se dérober
aux châtiments; quʼenfin, les accoutumant à couvrir toujours dʼun motif apparent un motif
secret, vous leur donnez vous-même le moyen de vous abuser sans cesse, de vous ôter la
connaissance de leur vrai caractère, & de payer vous & les autres de vaines paroles dans
lʼoccasion. Les lois, direz-vous, quoique obligatoires pour la conscience, usent de même de
contrainte avec les hommes faits. Jʼen conviens. Mais que sont ces hommes, sinon des enfans
gâtés par lʼéducation? Voilà précisément ce quʼil faut prévenir. Employez la force avec les
enfans & la raison avec les hommes; tel est lʼordre naturel; le sage da pas besoin de lois.
Traitez votre élève selon son âge. Mettez-le dʼabord à sa place, & tenez lʼy si bien, quʼil ne
tente plus dʼen sortir. Alors, avant de savoir ce que cʼest que sagesse, il en pratiquera la plus
importante leçon. Ne lui commandez jamais rien, quoi que ce soit au monde, absolument rien.
Ne lui laissez pas même imaginer que vous prétendiez avoir aucune autorité sur lui. Quʼil sache
seulement quʼil est faible et que vous êtes fort; que, par son état & le vôtre, il est nécessairement
à votre merci; quʼil le sache, quʼil lʼapprenne, quʼil le sente; quʼil sente de bonne heure sur sa
tête altière le dur joug que la nature impose à lʼhomme, le [112] pesant joug de la nécessité, sous
lequel il faut que tout être fini ploie; quʼil voie cette nécessité dans les choses, jamais dans le
caprice* [*On doit être sûr que lʼenfant traitera de caprice toute volonté contraire à la sienne, & dont il ne sentira pas la
raison. Or, un enfant ne sent la raison de rien dans tout ce qui ses fantaisies.] des hommes; que le frein qui le
retient soit la force, & non lʼautorité. Ce dont il doit sʼabstenir, ne le lui défendez pas;
empêchez-le de le faire, sans explications, sans raisonnements; ce que vous lui accordez,
accordez-le à son premier mot, sans sollicitations, sans prier surtout sans conditions. Accordez
avec plaisir, ne refusez quʼavec répugnance; mais que tous vos refus soient irrévocables;
quʼaucune importunité ne vous ébranle; que le non prononcé soit un mur dʼairain, contre
lequel lʼenfant nʼaura pas épuisé cinq ou six fois ses forces, qu il ne tentera plus de le renverser.
Cʼest ainsi que vous le rendrez patient, égal, résigne, paisible, même quand il nʼaura pas ce
quʼil a voulu; car il est dans la nature de lʼhomme dʼendurer patiemment la nécessité des
choses, mais non la mauvaise volonté dʼautrui. Ce mot: il nʼy en a plus est une réponse contre
laquelle jamais enfan ne sʼest mutiné, à moins quʼil ne crut que cʼétoit un mensonge. Au reste, il
nʼy a point ici de milieu; il faut nʼen rien exiger du tout, ou le plier dʼabord à la plus parfaite
obéissance. La pire éducation est de le laisser flottant entre ses volontés & les vôtres, & de
disputer sans cesse entre vous & lui à qui des deux sera le maître; jʼaimerois cent fois mieux
quʼil le fût toujours.
[113] Il est bien étrange que, depuis quʼon se mêle dʼélever des enfants, on nʼait imaginé
dʼautre instrument pour les conduire que lʼémulation, la jalousie, lʼenvie, la vanité, lʼavidité, la
vile crainte, toutes les passions les plus dangereuses, les plus promptes à fermenter, & les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres à corrompre lʼâme, même avant que le corps soit formé. A chaque instruction précoce
quʼon veut faire entrer dans leur tête, on plante un vice au fond de leur coeur; dʼinsensés
instituteurs pensent faire des merveilles en les rendant méchants pour leur apprendre ce que
cʼest que bonté; et puis ils nous disent gravement: Tel est lʼhomme, Oui, tel est lʼhomme que
vous avez fait.
On a essayé tous les instruments, hors un, le seul précisément qui peut réussir: la liberté
bien réglée. Il ne faut point se mêler dʼélever un enfan quand on ne sait pas le conduire où lʼon
veut par les seules lois du possible & de lʼimpossible. La sphère de lʼun & de lʼautre lui étant
également inconnue, on lʼétend, on la resserre autour de lui comme on veut. On lʼenchaîne, on
le pousse, on le retient, avec le seul lien de la nécessité, sans qu en murmure: on le rend souple
& docile par la seule force des choses, sans quʼaucun vice ait lʼoccasion de germer en lui; car
jamais les passions ne sʼaniment, tant quʼelles sont de nul effet.
Ne donnez à votre élève aucune espèce de leçon verbale; il nʼen doit recevoir que de
lʼexpérience: ne lui infligez aucune espèce de châtiment, car il ne sait ce que cʼest quʼêtre en
faute: ne lui faites jamais demander pardon, car il ne [114] sauroit vous offenser. Dépourvu de
toute moralité dans ses actions, il ne peut rien faire qui soit moralement mal, & qui mérite ni
châtiment ni réprimandé.
Je vois déjà le lecteur effrayé juger de cet enfan par les nôtres: il se trompe. La gêne
perpétuelle où vous tenez vos élèves irrite leur vivacité; plus ils sont contraints sous vos yeux,
plus ils sont turbulents au moment quʼils sʼéchappent; il faut bien quʼils se dédommagent
quand ils peuvent de la dure contrainte où vous les tenez. Deux écoliers de la ville feront plus
de dégât dans un pays que la jeunesse de tout un village. Enfermez un petit monsieur & un petit
paysan dans une chambre; le premier aura tout renversé, tout brisé, avant que le second soit
sorti de sa lace. Pourquoi cela, si ce n est que lʼun se hâte dʼabuser dʼun moment de licence,
tandis que lʼautre, toujours sûr de sa liberté, ne se presse jamais en user? Et cependant les
enfans des villageois, souvent flattés ou contrariés, sont encore bien loin de lʼétat où je veux
quʼon les tienne.
Posons pour maxime incontestable que les premiers mouvements de la nature sont
toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur humain; il ne sʼy trouve pas
un seul vice dont on ne puisse dire comment & par où il y est entré. La seule passion naturelle à
lʼhomme est lʼamour de soi-même, ou lʼamour-propre pris dans un sens étendu. Cet amourpropre en soi ou relativement à nous est bon & utile; &, comme il nʼa point de rapport
nécessaire à autrui, il est à cet égard naturellement indifférent; il ne devient bon ou mauvais
que par lʼapplication [115] quʼon en fait & les relations quʼon lui donne. Jusquʼà ce que le guide de
lʼamour-propre, qui est la raison, puisse naître, il importe donc quʼun enfant ne fasse rien parce
quʼil est vu ou entendu, rien en un mot par rapport aux autres, mais seulement ce que la nature
lui demande; & alors il ne fera rien que de bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼentends pas qu ne fera jamais de dégât, quʼil ne se blessera point, quʼil ne brisera pas
peut-être un meuble de prix sʼil le trouve à sa portée. Il pourroit faire beau coup de mal sans
mal faire, parce que la mauvaise action dépend de lʼintention de nuire, & quʼil nʼaura jamais
cette intention. Sʼil lʼavait une seule fois, tout seroit déjà perdu; il seroit méchant presque sans
ressource.
Telle chose est mal aux yeux de lʼavarice, qui ne lʼest as aux yeux de la raison. En laissant
les enfans en pleine liberté dʼexercer leur étourderie, il convient dʼécarter dʼeux tout ce qui
pourroit la rendre coûteuse, & de ne laisser à leur portée rien de fragile & de précieux. Que leur
appartement soit garni de meubles grossiers et solides; point de miroirs, point de porcelaines,
points dʼobjets de luxe. Quant à mon Émile que jʼélève à la campagne, sa chambre nʼaura rien
qui la distingue de celle dʼun paysan. A quoi bon la parer avec tant de soin, puisquʼil y doit
rester si peu? Mais je me trompe; il la parera lui-même, & nous verrons bientôt de quoi.
Que si, malgré vos précautions, lʼenfant vient à faire quelque désordre, à casser quelque
pièce utile, ne le punissez point de votre négligence, ne le grondez point; quʼil [116] nʼentende
pas un seul mot de reproche; ne lui laissez pas même entrevoir quʼil vous ait donné du chagrin;
agissez exactement comme si le meuble se fût cassé de lui-même; enfin croyez avoir beaucoup
fait si vous pouvez ne rien dire.
Oserais-je exposer ici la plus grande, la plus importante, la plus utile règle de toute
lʼéducation? ce nʼest pas de gagner du temps, cʼest dʼen perdre. Lecteurs vulgaires, pardonnezmoi mes paradoxes: il en faut faire quand on réfléchit; et, quoi que vous puissiez dire, jʼaime
mieux être homme a paradoxes quʼhomme à préjugés. Le plus dangereux intervalle de la vie
humaine est celui de la naissance à lʼâge de douze ans. Cʼest le temps où germent les erreurs &
les vices, sans quʼon ait encore aucun instrument pour les détruire; & quand lʼinstrument vient,
les racines sont si profondes, quʼil nʼest plus temps de les arracher. Si les enfants sautaient tout
dʼun coup de la mamelle à lʼâge de raison, lʼéducation quʼon leur donne pourroit leur convenir;
mais, selon le progrès naturel, il leur en faut une toute contraire. Il faudroit quʼils ne fissent
rien de leur âme jusquʼà ce quʼelle eût toutes ses facultés; car il est impossible quʼelle aperçoive
le flambeau que vous lui présentez tandis quʼelle est aveugle, & quʼelle suive, dans lʼimmense
plaine des idées, une route que la raison trace encore si légèrement pour les meilleurs yeux..
La première éducation doit donc être purement négative. Elle consiste, non point à
enseigner la vertu ni la vérité, mais à garantir le coeur du vice & lʼesprit de lʼerreur. Si vous
pouviez ne rien faire & ne rien laisser faire; si vous [117] pouviez amener votre élève sain &
robuste à lʼâge de douze arts, sans quʼil sût distinguer sa main droite de sa main gauche, dès vos
premières leçons les yeux de son entendement sʼouvriraient à la raison; sans préjugés, sans
habitudes il nʼauroit rien en lui qui pût contrarier lʼeffet de vos soins. Bientôt il deviendroit
entre vos mains le plus sage des hommes; & en commençant par ne rien faire, vous auriez fait
un prodige dʼéducation.
Prenez bien le contre-pied de lʼusage, & vous ferez presque toujours bien. Comme on ne
veut pas faire dʼun enfan un enfant, mais un docteur, les pères et les maîtres dont jamais assez
tôt tancé, corrigé, réprimandé, flatté, menacé, promis, instruit, parlé raison. Faites mieux:
soyez raisonnable, & ne raisonnez point avec votre élève, surtout pour lui faire approuver ce
qui lui déplaît; car amener ainsi toujours a raison dans les choses désagréables, ce nʼest que la
lui rendre ennuyeuse, & la décréditer de bonne heure dans un esprit qui nʼest pas encore en état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼentendre. Exercez son corps, ses organes, ses sens, ses forces, niais tenez son âme oisive
aussi longtemps quʼil se pourra. Redoutez tous les sentiments antérieurs au jugement qui les
apprécie. Retenez, arrêtez les impressions étrangères: &, pour empêcher le mai de naître, ne
vous pressez point de faire le bien; car il nʼest jamais tel que quand la raison lʼéclaire. Regardez
tous les délais comme es avantages: cʼest gagner beaucoup que dʼavancer vers le terme sans rien
perde; laissez mûrir lʼenfance dans les enfants. Enfin, quelque leçon leur devient-elle
nécessaire? gardez-vous de la donner [118] aujourdʼhui, si vous pouvez différer jusquʼà demain
sans danger.
Une autre considération qui confirme lʼutilité de cette méthode, est celle du génie
particulier de lʼenfant, quʼil faut bien connaître pour savoir quel régime moral lui convient.
Chaque esprit a sa forme propre, selon laquelle il a besoin dʼêtre gouverné; & il importe au
succès des soins quʼon prend quʼil soit gouverné par cette forme & non par une autre. Homme
prudent, épiez longtemps la nature, observez bien votre élève avant de lui dire le premier mot;
laissez dʼabord le germe de son caractère en pleine liberté de se montrer, ne le contraignez en
quoi que ce puisse être, afin de le mieux voir tout entier. Pensez-vous que ce temps de liberté
soit perdu pour lui? tout au contraire, il sera le mieux employé; car cʼest ainsi que vous
apprendrez à ne pas perdre un seul moment dans un temps précieux: au lieu que, si vous
commencez dʼagir avant de savoir ce quʼil faut faire, vous agirez au hasard; sujet à vous
tromper, il faudra revenir sur vos pas; vous serez plus éloigné du but que si vous eussiez été
moins presse de lʼatteindre. Ne faites donc pas comme lʼavare qui perd beaucoup pour ne
vouloir rien perdre. Sacrifiez dans le premier âge un temps que vous regagnerez avec usure
dans un âge plus avancé. Le sage médecin ne donne pas étourdiment des ordonnances à la
première vue, mais à étudie premièrement le tempérament du malade avant de lui rien
prescrire; il commence tard à le traiter, mais il le guérit, tandis que le médecin trop presse le tue.
[119] Mais où placerons-nous cet enfan pour lʼélever ainsi comme un être insensible,
comme un automate? Le tiendrons-nous dans le globe de la lune, dans une île déserte?
Lʼécarterons-nous de tous les humains? Nʼaura-t-il pas continuellement dans le monde le
spectacle & lʼexemple des passions dʼautrui? Ne verra-t-il jamais dʼautres enfans de son âge?
Ne verra-t-il pas ses parents, ses voisins, sa nourrice, sa gouvernante, son laquais, son
gouverneur même, qui après tout ne sera as un ange?
Cette objection est forte & solide. Mais vous ai-je dit que ce fût une entreprise aisée quʼune
éducation naturelle? O hommes! est-ce ma faute si vous avez rendu difficile tout ce qui est
bien? Je sens ces difficultés, jʼen conviens: peut-être sont-elles insurmontables; mais toujours
est-il sur quʼen sʼappliquant à les prévenir on les prévient jusquʼà certain point. Je montre le
but quʼil faut q on se propose: je ne dis pas quʼon y puisse arriver; mais je dis que celui qui en
approchera davantage aura le mieux réussi.
Souvenez-vous quʼavant dʼoser entreprendre de former un homme, il faut sʼêtre fait
homme soi-même; il faut trouver en soi lʼexemple quʼil se doit proposer. Tandis que lʼenfant est
encore sans connaissance, on a le temps de préparer tout ce qui lʼapproche à ne frapper ses
premiers regards que des objets quʼil lui convient de voir. Rendez-vous respectable à tout le
monde, commencez par vous faire aimer, afin que chacun cherche à vous complaire. Vous ne
serez point maître de lʼenfant, si vous ne lʼêtes de tout ce qui lʼentoure; & cette autorité ne sera
jamais suffisante, si [120] elle nʼest fondée sur lʼestime de la vertu. Il ne sʼagit point dʼépuiser sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bourse & de verser lʼargent à pleines mains; je nʼai jamais vu que lʼargent fît aimer personne. Il
ne faut point être avare & dur, ni plaindre la misère quʼon soulager; mais vous aurez beau
ouvrir vos coffres, si vous nʼouvrez aussi votre coeur, celui des autres vous restera toujours
fermé. Cʼest votre temps, ce sont vos soins, vos affections, cʼest vous-même quʼil faut donner;
car, quoi que vous puissiez faire, on sent toujours que votre argent nʼest point vous. Il y a des
témoignages dʼintérêt & de bienveillance qui font plus dʼeffet, & sont réellement plus utiles que
tous les dons: combien de malheureux, de malades, ont plus besoin de consolations que
dʼaumônes! combien dʼopprimés à quil la protection sert plus que lʼargent! Raccommodez les
gens qui se brouillent, prévenez les procès; portez les enfans au devoir, les pères à lʼindulgence;
favorisez dʼheureux mariages; empêchez les vexations; employez, prodiguez le crédit des
parents de votre élève en faveur du faible a qui on refuse justice, & que le puissant accable.
Déclarez-vous hautement le protecteur des malheureux. Soyez juste, humain, bien-faisant. Ne
faites pas seulement lʼaumône, faites la charité; les œuvres de miséricorde soulagent plus de
maux que lʼargent; aimez les autres, & ils vous aimeront; servez-les & ils vous serviront; soyez
leur frère, & ils seront vos enfants.
Cʼest encore ici une des raisons pourquoi je veux élever Émile à la campagne, loin de la
canaille des valets, les derniers des hommes après leurs maîtres; loin des noires [121] moeurs des
villes, que le vernis dont on les couvre rend séduisantes et contagieuses pour les enfants; au lieu
que les vices des paysans, sans apprêt et dans toute leur grossièreté, sont plus propres à rebuter
quʼà séduire, quand on nʼa nul intérêt à les imiter.
Au village, un gouverneur sera beaucoup plus maître des objets quʼil voudra présenter à
lʼenfant; sa réputation ses discours, son exemple, auront une autorité quʼils ne sauraient avoir à
la ville; étant utile à tout le monde chacun sʼempressera de lʼobliger, dʼêtre estimé de lui, de se
montrer au disciple tel que le maître voudroit quʼon fût en effet; & si lʼon ne se corrige pas du
vice, on sʼabstiendra du scandale; cʼest tout ce ont nous avons besoin pour notre objet.
Cessez de vous en prendre aux autres de vos propres fautes: le mal que les enfants voient
les corrompt moins que celui que vous leur apprenez. Toujours sermonneurs, toujours
moralistes, toujours pédants, pour une idée que vous leur donnez la croyant bonne, vous leur
en donnez à la fois vingt autres qui ne valent rien: pleins de ce qui se passe dans votre tête, vous
ne voyez pas lʼeffet que vous produisez dans la leur. Parmi ce long flux de paroles dont vous les
excédez incessamment, pensez-vous quʼil nʼy en ait pas une quʼils saisissent à faux? Pensezvous quʼils ne commentent pas à leur manière vos explications diffuses, et quʼils nʼy trouvent
pas de quoi se faire un système à leur portée, quʼils sauront vous opposer dans lʼoccasion?
Écoutez un petit bonhomme quʼon vient dʼendoctriner; laissez-le jaser, questionner,
extravaguer à son aise, & [122] vous allez être surpris du tour étrange quʼont pris vos
raisonnements dans son esprit: il confond tout, il renverse tout, il vous impatienté, il vous
désole quelque-fois par des objections imprévues; il vous réduit a vous taire, ou à le faire taire;
& que peut-il penser de ce silence de la part dʼun homme qui aime tant à paler? Si jamais il
remporte cet avantage, & quʼil sʼen aperçoive, adieu lʼéducation; tout est fini dès ce moment, il
ne cherche plus à sʼinstruire, il cherche à vous réfuter.
Maîtres zélés, soyez simples, discrets, retenus: ne vous hâtez jamais dʼagir que pour
empêcher dʼagir les autres; je le répéterai sans cesse, renvoyez, sʼil se peut, une bonne
instruction, de peur dʼen donner une mauvaise. Sur cette terre, dont la nature eût fait le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premier paradis de lʼhomme, craignez dʼexercer lʼemploi du tentateur en voulant donner à
lʼinnocence la connaissance du bien & du mal; ne pouvant empêcher que lʼenfant ne sʼinstruise
au dehors par des exemples, bornez toute votre vigilance à imprimer ces exemples dans son
esprit sous lʼimage qui lui convient.
Les passions impétueuses produisent un grand effet sur lʼenfant qui en est témoin, parce
quʼelles ont des signes très sensibles qui le frappent & le forcent dʼy faire attention. La colère
surtout est si bruyante dans ses emportements, quʼil est impossible de ne pas sʼen apercevoir
étant à portée ne faut as demander si cʼest la pour un pédagogue lʼoccasion dʼentamer un beau
discours. Eh! Point de beaux discours, rien du tout, pas un seul mot. Laissez venir lʼenfant:
étonné du spectacle, il ne manquera pas de vous questionner. La [123] réponse est simple; elle se
tire des objets mêmes qui frappent ses sens. Il voit un visage enflammé, des yeux étincelants,
un geste menaçant, il entend des cris; tous signes que le corps nʼest pas dans son assiette. Dites,
lui posément, sans mystère: Ce pauvre homme est malade, il est dans un accès de fièvre. Vous
pouvez de là tirer occasion de lui donner, mais en peu de mots, une idée des maladies & de leurs
effets; car cela aussi est de la nature, & cʼest un des liens de la nécessité auxquels il se doit sentir
assujetti.
Se peut-il que sur cette idée, qui nʼest pas fausse, il ne contracte pas de bonne heure une
certaine répugnance à se livrer aux excès des passions, quʼil regardera comme des maladies? Et
croyez-vous quʼune pareille notion, donnée à propos, ne produira pas un effet aussi salutaire
que le plus ennuyeux sermon de morale? Mais voyez dans lʼavenir es conséquences de cette
notion: nous voilà autorisé, si jamais vous y êtes contraint, à traiter un enfan mutin comme un
enfan malade; à lʼenfermer dans sa chambre, dans son lit sʼil le faut, à le tenir au régime, a
lʼeffrayer lui-même de ses vices naissants, à les lui rendre odieux & redoutables, sans que
jamais il puisse regarder comme un châtiment la sévérité dont vous serez peut-être forcé dʼuser
pour lʼen guérir. Que sʼil vous arrive à vous-même, dans quelque moment de vivacité, de sortir
du sang-froid & de la modération dont vous devez faire votre étude, ne cher-chez point à lui
déguiser votre faute; mais dites-lui franchement, avec un tendre reproche: Mon ami, vous
mʼavez fait mal.
[124] Au reste, il importe que toutes les naïvetés que peut produite dans un enfan la
simplicité des idées dont il est nourri, ne soient jamais relevées en sa présence, ni citées de
manière quʼil puisse lʼrendre. Un éclat de rire indiscret peut gâter le travail de six mois, & faire
un tort irréparable pour toute la vie. Je ne puis assez redire que pour être le maître de lʼenfant, il
faut être son propre maître. Je me représente mon petit Émile, au fort dʼune rixe entre deux
voisines, sʼavançant vers la lus furieuse, & lui disant dʼun ton de commisération: Ma bonne,
vous êtes malade, jʼen suis bien fâché. A coup sûr, cette saillie ne restera pas sans effet sur les
spectateurs, ni peut-être sur les actrices. Sans rire, sans le gronder, sans le louer, je lʼemmène
de ou de force avant quʼil puisse apercevoir cet effet, ou témoins avant quʼil y pense, & je me
hâte de le distraire sur dʼautres objets qui le lui fassent bien vite oublier.
Mon dessein nʼest point dʼentrer dans tous les détails, mais seulement dʼexposer les
maximes générales, & de donner des exemples dans les occasions difficiles. Je tiens pour
impossible quʼau sein de la société lʼon puisse amener un enfan à lʼâge de douze ans, sans lui
donner qu lʼidée des rapports dʼhomme à homme, & de la moralité que actions humaines. Il
suffit quʼon sʼapplique à lui rendre ces notions nécessaires le plus tard quʼil se pourra, & que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand elles deviendront inévitables, on les borne à lʼutilité présente, seulement pour quʼil ne se
croie pas le maître de tout, & quʼil ne fasse pas du mal à autrui sans scrupule & sans le savoir. Il
y a des caractères doux & tranquilles quʼon peut mener [125] loin sans danger dans leur
première innocence; mais il y a aussi des naturels violents dont la férocité se développe de
bonne heure, & quʼil faut se hâter de faire hommes, pour nʼêtre pas obligé de les enchaîner.
Nos premiers devoirs sont envers nous; nos sentiments primitifs se concentrent en nousmêmes; tous nos mouvements naturels se rapportent dʼabord à notre conservation & à notre
bien-être. Ainsi le premier sentiment de la justice ne nous vient as de celle que nous devons,
mais de celle qui nous est due; & cʼest encore un des contre-sens des éducations communes,
que, parlant dʼabord aux enfans de leurs devoirs, jamais de leurs droits, on commence par leur
dire le contraire de ce quʼil faut, ce quʼils ne sauraient entendre, & ce qui ne peut les intéresser.
Si jʼavois donc à conduire un de ceux que je viens de supposer, je me dirais: Un enfant ne
sʼattaque pas aux personnes,* [*On ne doit jamais souffrir quʼun enfant se joue aux grandes personnes comme avec
ses inférieurs, ni même comme avec ses égaux. Sʼil osoit frapper sérieusement quelquʼun, fût-ce son laquais, fût-ce le bourreau,
faites quʼon lui rende toujours ses coups avec usure, & de manière à lui ôter lʼenvie dʼy revenir. Jʼai vu dʼimprudentes
gouvernantes animer la mutinerie dʼun enfant, lʼexciter à battre, sʼen laisser battre elles-mêmes, & rire de ses faibles coups,
sans songer quʼils étaient autant de meurtres dans lʼintention du petit furieux, & que celui qui veut battre étant jeune, voudra
tuer étant grand.] mais aux choses; & bientôt il apprend par lʼexpérience à respecter quiconque le

passe en âge & en force; mais les choses ne se défendent pas elles-mêmes. La première idée quʼil
faut lui donner est donc moins celle de la [126] liberté que de la propriété; &, pour quʼil puisse
avoir cette idée, il faut quʼil ait quel que chose en propre. Lui citer ses hardes, ses meubles, ses
jouets. cʼest ne lui rien dire; puisque, bien quʼil dispose de ces choses, il ne sait ni pourquoi ni
comment il les a. Lui dire quʼil les a parce quʼon les lui a données, cʼest ne faire guère mieux; car,
pour donner il faut avoir: voilà donc une propriété antérieure a la sienne; & cʼest le principe de
la propriété quʼon lui veut expliquer; sans compter que le don est une convention, & que
lʼenfant ne peut savoir encore ce que cʼest que convention.* [*Voilà pourquoi la plupart des enfans
veulent ravoir ce quʼils ont donné, & pleurent quand on ne le leur veut pas rendre. Cela leur arrive plus quand ils ont bien conçu
ce que cʼest que don: seulement ils sont alors plus circonspecte à donner.] Lecteurs, remarquez, je vous prie, dans

cet exemple et dans cent mille autres, comment, fourrant dans la tête des enfans des mots qui
nʼont aucun sens à leur portée, on croit pourtant les avoir fort bien instruits.
Il sʼagit donc de remonter à lʼorigine de la propriété; car cʼest de là que la première idée en
doit naître. Lʼenfant, vivant à la campagne, aura pris quelque notion des travaux champêtres; il
ne faut pour cela que des yeux, du loisir, & il aura lʼun et lʼautre. Il est de tout âge, surtout du
sien, de vouloir créer, imiter, produire, donner des signes de puissance & dʼactivité. Il nʼaura
pas vu deux fois labourer un jardin, semer, lever, croître des légumes, quʼil voudra jardiner à
son tour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par les principes ci-devant établis, je ne mʼoppose point [127] à son envie; au contraire, je la
favorise, je partage son goût, je travaille avec lui, non pour son plaisir, mais pour le mien; du
moins il le croit ainsi; je deviens son garçon jardinier; en attendant quʼil ait des bras, le laboure
pour lui la terre; il en prend possession en y plantant une fève; & sûrement cette possession est
plus sacrée & plus respectable que celle que prenoit Nunes Balboa de lʼAmérique méridionale
au nom du roi dʼEspagne, en plantant son étendard sur les côtes de la mer du Sud.
On vient tous les jours arroser les fèves, on les voit lever dans des transports de joie.
Jʼaugmente cette joie en lui disant: Cela vous appartient; & lui expliquant alors ce terme
dʼappartenir, je lui fais sentir quʼil a mis là son temps, son travail, sa peine, sa personne enfin;
quʼil y a dans cette terre quelque chose de lui-même quʼil peut réclamer contre qui que ce soit,
comme il pourroit retirer son bras de la main dʼun autre homme qui voudroit le retenir malgré
lui.
Un beau jour il arrive empressé, & lʼarrosoir à la main. O spectacle! ô douleur! toutes les
fèves sont arrachées, tout le terrain est bouleversé, la place même ne se reconnaît plus. Ah!
quʼest devenu mon travail, mon ouvrage, le doux fruit de mes soins & de mes sueurs? Qui mʼa
ravi mon bien? qui mʼa pris mes fèves? Ce jeune coeur se soulève; le premier sentiment de
lʼinjustice y vient verser sa triste amertume; les larmes coulent en ruisseaux; lʼenfant désolé
remplit lʼair de gémissements & de cris. On prend part a sa peine, a son indignation; on
cherche, on sʼinforme, on fait des perquisitions. Enfin lʼon [128] découvre que le jardinier a fait
le coup: on le fait venir.
Mais nous voici bien loin de compte. Le jardinier, apprenant de quoi on se plaint,
commence à se plaindre plus haut que nous. Quoi! messieurs, cʼest vous qui mʼavez ainsi gâté
mon ouvrage! Jʼavois semé là des melons de Malte dont la vaine m avoit été donnée comme un
trésor, & desquels jʼespérois vous régaler quand ils seraient mûrs; mais voilà que, pour y
planter vos misérables fèves, vous mʼavez détruit mes melons déjà tout levés, & que je ne
remplacerai jamais. Vous mʼavez fait un tort irréparable, & vous vous êtes privés vous-mêmes
du plaisir de manger des melons exquis.
JEAN-JACQUES Excusez-nous, mon pauvre Robert. Vous aviez mis là votre travail, votre
peine. Je vois bien que nous avons] eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir
eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir dʼautre graine de Malte, & nous ne
travaillerons plus la terre avant de savoir si quelquʼun nʼy a point mis la main avant nous
ROBERT Oh! bien messieurs, vous pouvez donc vous reposer, car il nʼy a plus guère de
terre en friche. Moi, je travaille celle que mon père a bonifiée; chacun en fait autant de son côté,
& toutes les terres que vous voyez sont occupées depuis longtemps.
[Tableau-4-6]
[129] ÉMILE Monsieur Robert, il y a donc souvent de la graine de melon perdue?
ROBERT Pardonnez-moi, mon jeune cadet; car il ne nous vient pas souvent de petits
messieurs aussi étourdis que vous. Personne ne touche au jardin de son voisin; chacun respecte
le travail des autres, afin que le sien soit en sûreté.
ÉMILE Mais moi je nʼai point de jardin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROBERT Que mʼimporte? si vous gâtez le mien, je ne vous y laisserai plus promener; car,
voyez-vous, je ne veux pas perdre ma peine.
JEAN-JACQUES Ne pourrait-on pas pro oser un arrangement au bon Robert? Quʼil nous
accorde, à mon petit ami & à moi, un coin de son jardin pour le cultiver, à condition quʼil aura la
moitié du produit.
ROBERT Je vous lʼaccorde sans condition. Mais souvenez-vous que jʼirai labourer vos
fèves, si vous touchez à mes melons.
[130] Dans cet essai de la manière dʼinculquer aux enfans les notions primitives, on voit
comment lʼidée de la propriété remonte naturellement au droit du premier occupant par le
travail. Cela est clair, net, simple, & toujours à la portée de lʼenfant. De là jusquʼau droit de
propriété & aux échanges, il nʼy a plus quʼun pas, après lequel il faut sʼarrêter tout court.
On voit encore quʼune explication que je renferme ici dans deux pages dʼécriture sera peutêtre lʼaffaire dʼun an pour la pratique; car, dans la carrière des idées morales on ne peut avancer
trop lentement, ni trop bien sʼaffermir à chaque pas. Jeunes maîtres, pensez, je vous prie, à cet
exemple, & souvenez-vous quʼen toute chose vos leçons doivent être plus en actions quʼen
discours; car les enfants oublient aisément ce quʼils ont dit & ce quʼon leur a dit mais non pas ce
quʼils ont fait & ce quʼon leur a fait,
De pareilles instructions se doivent donner, comme je lʼai dit, plus tôt ou plus tard, selon
que le naturel paisible ou turbulent de lʼélève en accélère ou retarde le besoin; leur usage est
dʼune évidence qui saute aux yeux; mais, pour ne rien omettre dʼimportant dans les choses
difficiles donnons encore un exemple.
Votre enfan dyscole gâte tout ce quʼil touche: ne vous fâchez point; mettez hors de sa
portée ce quʼil peut gâter. Il brise les meubles dont il se sert; ne vous hâtez point de lui en
donner dʼautres: laissez-lui sentir le préjudice de la privation. Il casse les fenêtres de sa
chambre; laissez le vent souffler sur lui nuit & jour sans vous soucier des rhumes; [131] car il
vaut mieux quʼil soit enrhumé que fou. Ne vous plaignez jamais des incommodités quʼil vous
cause, mais faites quʼil les sente le premier. A la fin vous faites raccommoder les vitres, toujours
sans rien dire. Il les casse encore? changez alors de méthode; dites-lui sèchement, mais sans
colère: Les fenêtres sont a moi; elles ont été mises là par mes soins; je veux les garantir. Puis
vous lʼenfermerez à lʼobscurité dans un lieu sans fenêtre. A ce procédé si nouveau il commence
par crier, tempêter; personne ne lʼécoute. Bientôt il se lasse et change de ton; il se plaint, il
gémit: un domestique se présente, le mutin le prie de le délivrer. Sans chercher de prétexte
pour nʼen rien faire, le domestique répond: Jʼai aussi des vitres à conserver, & sʼen va. Enfin,
après que lʼenfant aura demeuré là plusieurs heures, assez longtemps sʼy ennuyer & sʼen
souvenir, quelquʼun lui suggérera de vous proposer un accord au moyen duquel vous lui a
rendriez la liberté, & il ne casseroit plus de vitres. Il ne demandera pas mieux. Il vous fera prier
de le venir voir: vous viendrez; il vous fera sa proposition, & vous lʼaccepterez à lʼinstant en lui
disant: Cʼest très bien pense; nous y gagnerons tous deux: que nʼavez-vous eu plus tôt cette
bonne idée! Et puis, sans lui demander ni protestation ni confirmation de sa promesse, vous
lʼembrasserez avec joie et lʼemmènerez sur-le-champ dans sa chambre, regardant cet accord
comme sacré & inviolable autant que si le serment y avait passé. Quelle idée pensez-vous quʼil
prendra, sur ce procède, de la foi des engagements & de leur utilité? Je suis trompe sʼil y a sur la
terre un seul enfant, non déjà gâté, a lʼepreuve [132] de cette conduite, & qui sʼavise cela de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

casser une fenêtre à dessein. Suivez la chaîne de tout cela. Le petit méchant ne songeait guère,
en faisant un trou pour planter sa fève, quʼil se creusoit un cachot où sa science ne tarderoit pas
à le faire enfermer.* [*Au reste, quand ce devoir de tenir ses engagements ne seroit pas affermi dans lʼesprit de lʼenfant
par le poids de son utilité, bientôt le sentiment intérieur, commençant à poindre, le lui imposerait comme une loi de la
conscience, comme un principe inné qui nʼattend pour se développer que les connaissances auxquelles il sʼapplique. Ce premier
trait nʼest point marqué par la main des hommes, mais gravé dans nos coeurs par lʼauteur de toute justice. Otez la loi primitive
des conventions & lʼobligation quʼelle impose, tout est illusoire & vain dans la société humaine. Qui ne tient que par son profit à
sa promesse nʼest guère plus lie que sʼil nʼeût rien promis; ou tout au plus il en sera du pouvoir de la violer comme de la bisque
des joueurs, qui ne tardent à sʼen prévaloir que pour attendre le moment de sʼen prévaloir avec plus dʼavantage. Ce principe est
de la dernière importance, & mérite dʼêtre approfondi; car cʼest ici que lʼhomme commence à se mettre en contradiction avec
lui-même.]

Nous voilà dans le monde moral, voilà la porte ouverte au vice. Avec les conventions & les
devoirs naissent la tromperie & le mensonge. Dès quʼon peut faire ce quʼon ne doit pas, on veut
cacher quʼon nʼa pas dû faire. Dès quʼun intérêt fait promettre, un intérêt plus grand peut faire
violer la promesse; il ne sʼagit plus de la violer impunément: la ressource est naturelle; on se
cache & lʼon ment. Nʼayant pu prévenir le vice, nous voici déjà dans le cas de le punir. Voilà les
misères de la vie humaine qui commencera avec ses erreurs.
Jʼen ai dit assez pour faire entendre quʼil ne faut jamais [133] infliger aux enfans le
châtiment comme châtiments, mais quʼil doit toujours leur arriver comme une suite le leur
mauvaise action. Ainsi vous ne déclamerez point contre le mensonge, vous ne les punirez point
précisément pour avoir menti; mais vous ferez que tous les mauvais effets du mensonge,
comme de nʼêtre point cru quand on dit la vérité, dʼêtre accusé du mal quʼon nʼa point fait,
quoiquʼon sʼen défende, se rassemblent sur leur tête quand ils ont menti. Mais expliquons ce
que est que mentir pour les enfants.
Il y a deux sortes de mensonges: celui de fait qui regarde le passé, celui de droit qui regarde
lʼavenir. Le premier a lieu quand on nie dʼavoir fait ce quʼon a fait, ou quand on affirme avoir
fait ce quʼon nʼa pas fait, & en général quand on parle sciemment contre la vérité de choses.
Lʼautre a lieu quand on promet ce quʼon nʼa pas dessein de tenir, & en général quand on montre
une intention contraire à celle quʼon a. Ces deux mensonges peuvent quelquefois se rassembler
dans le même;* [*Comme, lorsque accusé dʼune mauvaise action, le coupable sʼen défend en se disant honnête homme.
Il ment alors dans le fait & dans le droit.] mais je les considère par ce quʼils ont de différent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui qui sent le besoin quʼil a du secours des autres, & qui ne cesse dʼéprouver leur
bienveillance, nʼa nul intérêt de les tromper; au contraire, il a un intérêt sensible quʼils voient
les choses comme elles sont, de peur quʼils ne se trompent a son préjudice. Il est donc clair que
le mensonge [134] de fait nʼest pas naturel aux enfants; mais cʼest la loi de lʼobéissance qui
produit la nécessité de mentir, parce que lʼobéissance étant pénible, on sʼen dispense en secret
le plus quʼon peut, et que lʼintérêt présent dʼéviter le châtiment ou le reproche lʼemporte sur
lʼintérêt éloigné dʼexposer la vérité. Dans lʼéducation naturelle & libre, pourquoi donc votre
enfan vous mentirait-il? Quʼa-t-il à vous cacher? Vous ne le reprenez point, vous ne le
punissez de rien, vous nʼexigez rien de lui. Pourquoi ne vous dirait-il pas tout ce quʼil a fait
aussi naïvement quʼà son petit camarade? Il ne peut voir à cet aveu plus de danger dʼun côté que
de lʼautre.
Le mensonge de droit est moins naturel encore, puisque les promesses de faire ou de
sʼabstenir sont des actes conventionnels, qui sortent de lʼétat de nature et dérogent à la liberté.
Il y a plus: tous les engagements des enfans sont nuls par eux-mêmes, attendu que leur vue
bornée ne pouvant sʼétendre au delà du présent, en sʼengageant ils ne savent ce quʼils font. A
peine lʼenfant peut-il mentir quand il sʼengage; car, ne songeant quʼà se tirer dʼaffaire dans le
moment présent, tout moyen qui nʼa pas un effet présent lui devient égal; en promettant pour
un temps futur, il ne promet rien, & son imagination encore endormie ne sait point étendre son
être sur deux temps différents. Sʼil pouvoit éviter le fouet ou obtenir un cornet de dragées en
promettant de se jeter demain par la fenêtre, il le promettroit à lʼinstant. Voilà pourquoi les lois
nʼont aucun égard aux engagements des enfants; et quand les pères & les maîtres plus [135]
sévères exigent quʼils les remplissent, cʼest seulement dans ce que lʼenfant devroit faire, quand
même il ne lʼaurait pas mis.
Lʼenfant, ne sachant ce quʼil quand il sʼengage ne peut donc mentir en sʼengageant. Il n en
est pas de même quand il manque à sa promesse, ce qui est encore une espèce mensonge
rétroactif: car il se souvient très bien dʼavoir fait cette promesse; mais ce quʼil ne voit pas, cʼest
lʼimportance de la tenir. Hors dʼétat de lire dans lʼavenir, il ne peut prévoir les conséquences
des choses; & quand il viole ses engagements, il ne fait rien contre la raison de son âge.
Il suit de là que les mensonges des enfans sont tous lʼouvrage des maîtres, & que vouloir
leur apprendre à dire la vérité nʼest autre chose que leur apprendre à mentir. Dans
lʼempressement quʼon a de les régler, de les gouverner, de les instruire, on ne se trouve jamais
assez dʼinstruments pour en venir à bout. On veut se donner de nouvelles prises dans leur
esprit par des maximes sans fondement, par des préceptes sans raison, & lʼon aime mieux quʼils
sachent leurs leçons et quʼils mentent, que sʼils demeuraient ignorants & vrais.
Pour nous, qui ne donnons à nos élèves que des leçons de pratique, & qui aimons mieux
quʼils soient bons que savants, nous nʼexigeons point dʼeux la vérité, de peur quʼils ne la
déguisent, & nous ne leur faisons rien promettre quʼils soient tentés de ne pas tenir. Sʼil sʼest
fait en mon absence quelque mal dont jʼignore lʼauteur, je me garderai dʼen accuser [136] Émile,
ou de lui dire: Est-ce vous?* [*Rien nʼest plus indiscret quʼune pareille question, surtout quand lʼenfant est
coupable: alors, sʼil croit que vous savez ce quʼil a fait, il verra que vous lui tendez un piège, & cette opinion ne peut manquer de
lʼindisposer contre vous. Sʼil ne le croit pas, il se dira découvrirais-je ma faute? Et voilà la première tentation du mensonge
devenue lʼeffet de votre imprudente question.] Car en cela que ferais-je autre chose, sinon lui apprend à le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nier? Que si son naturel difficile me force à avec lui quelque convention, je prendrai si bien mes
mesures que la proposition en vienne toujours de lui, jamais de moi; que, quand il sʼest engagé,
il ait toujours un intérêt présent & sensible à remplir son engagement; & qui, si jamais il y
manque, ce mensonge attire sur lui des maux quʼil voie sortir de lʼordre même des choses, &
non pas de la vengeance de son gouverneur. Mais, loin besoin de recourir à de si cruels
expédients, je suis presque sûr quʼEmile apprendra fort tard ce que cʼest que mentir, & quʼen
lʼapprenant il sera fort étonné, ne pouvant concevoir à quoi peut être bon le mensonge. Il est il
très clair que plus je rends son bien-être indépendant, soit des volontés, soit des jugements des
autres, plus je coupe en lui tout intérêt de mentir.
Quand on nʼest point pressé dʼinstruire, on point pressé dʼexiger, & lʼon prend son temps
pour ne rien exiger quʼà propos. Alors lʼenfant se forme, en quʼil ne se gâte point. Mais, quand
un étourdi de précepteur, ne sachant comment sʼy prendre, lui fait à chaque instant promettre
ceci ou cela, sans distinction, sans choix sans mesure, lʼenfant, ennuyé, surchargé de toutes ces
promesses, les [137] néglige, les oublie, les dédaigne enfin, &, les regardant comme autant de
vaines formules, se fait un jeu de les faire & de les violer. Voulez-vous donc quʼil soit fidèle à
tenir sa parole, soyez discret à lʼexiger.
Le détail dans lequel je viens dʼentrer sur le mensonge peut à bien des égards sʼappliquer à
tous les autres quʼon ne prescrit aux enfans quʼen les leur rendant seulement haïssables, mais
impraticables. Pour leur prêcher la vertu, on leur fait aimer tous les vices on les leur donne, en
leur défendant de les avoir. Veut-on les rendre pieux, on les mène sʼennuyer à lʼéglise; cri leur
faisant incessamment marmotter des prières, on les force dʼaspirer au bonheur de ne plus prie,
Dieu. Pour leur inspirer la charité, on leur fait donner lʼaumône, comme si lʼon dédaignoit de la
donner soi-même. Eh! ce nʼest pas lʼenfant qui doit donner, cʼest le maître: quelque
attachement quʼil ait pour son élève, il doit lui disputer cet honneur; il doit lui faire juger quʼà
son âge on nʼen est point encore digne. Lʼaumône est une action dʼhomme qui connaît la valeur
de ce quʼil donne, & le besoin que son semblable en a. Lʼenfant, qui ne connaît rien de cela, ne
peut avoir aucun mérite à donner; il donne sans charité, sans bienfaisance; il est presque
honteux de donner, quand, fondé sur son exemple & le vôtre, il croit quʼil nʼy a que les enfans
qui donnent, & quʼon ne fait plus lʼaumône étant grand.
Remarquez quʼon ne fait jamais donner par lʼenfant que des choses dont il ignore la valeur,
des pièces de métal quʼil a dans sa poche, & qui ne lui servent quʼà cela. Un [138] enfan donneroit
plutôt cent louis quʼun gâteau. Mais engagez ce prodigue distributeur à donner les choses qui
lui sont chères, des jouets, des bonbons, son goûter, & nous saurons bientôt si vous lʼavez rendu
vraiment libéral.
On trouve encore un expédient à cela, cʼest de rendre bien vite à lʼenfant ce quʼil a donné,
de sorte quʼil sʼaccoutume à donner tout ce quʼil sait bien qui lui va revenir. Je nʼai guère vu
dans les enfans que ces deux espèces de générosité: donner ce qui ne leur est bon à rien, ou
donner ce quʼils sont sûrs quʼon va leur rendre. Faites en sorte, dit Locke, quʼils soient
convaincus par expérience que le plus libéral est toujours le mieux partagé. Cʼest là rendre un
enfan libéral en apparence & avare en effet. Il ajoute que les enfans contracteront ainsi
lʼhabitude de la libéralité. Oui, dʼune libéralité usurière, qui donne un oeuf pour avoir un boeuf.
Mais, quand il sʼagira de donner tout de bon, adieu lʼhabitude; lorsquʼon cessera de leur rendre,
ils cesseront bientôt de donner. Il faut regarder à lʼhabitude de lʼâme plutôt quʼà celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains. Toutes les autres vertus quʼon apprend aux enfants ressemblent à celle-là. Et cʼest à leur
prêcher ces solides vertus quʼon use leurs jʼunes ans dans la tristesse! Ne voilà-t-il pas une
savante éducation!
Maîtres, laissez les simagrées, soyez vertueux & bons, que vos exemples se gravent dans la
mémoire élèves, en attendant quʼils puissent entrer dans leur coeurs, Au lieu de me hâter
dʼexiger du mien des actes de charité, jʼaime mieux en faire en sa présence, & lui ôter même le
moyen de mʼimiter en cela, comme un honneur qui nʼest pas de son âge; [139] car il importe
quʼil ne sʼaccoutume pas à regarder les devoirs des hommes seulement comme des devoirs
dʼenfants. Que si, me voyant assister les pauvres, il me questionne là-dessus, & quʼil soit temps
de lui répondre,* [*On doit concevoir que je ne résous pas ses questions quand il lui plaît, mais quand il me plaît;
autrement ce seroit mʼasservir à ses volontés, & me mettre dans la plus dangereuse dépendance ou un gouverneur puisse être
de son élève.] je lui dirai: " Mon ami, cʼest que quand les pauvres ont bien voulu quʼil y eût des

riches, les riches ont promis de nourrir tous ceux qui nʼauraient de quoi vivre ni par leur bien ni
par leur travail." "Vous avez donc aussi promis cela?" reprendra-t-il. "Sans doute; je ne suis
maître du bien qui passe par mes mains quʼavec la condition qui est attachée a sa propriété."
Après avoir entendu ce discours, & lʼon a vu comment on peut mettre un enfant en état de
lʼentendre, un autre quʼEmile seroit tenté de mʼimiter & de se conduire en homme riche; en
pareil cas, jʼempêcherais au moins que ce ne fût avec ostentation; jʼaimerais mieux quʼil me
dérobât mon droit & se cachât pour donner. Cʼest une fraude de son âge, & la seule que je lui
pardonnerais.
Je sais que toutes ces vertus par imitation sont des vertus de singe, & que nulle bonne
action nʼest moralement bonne que quand on la fait comme telle, & non parce que dʼautres la
font. Mais, dans un âge où le coeur ne sent rien encore, il faut bien faire imiter aux enfans les
actes dont on veut leur donner lʼhabitude, en attendant quʼils les puissent faire [140] par
discernement & par amour du bien. Lʼhomme est imitateur, lʼanimal même lʼest; le goût de
lʼimitation est de la nature bien ordonnée; mais il dégénère en vice dans la société. Le singe
imité lʼhomme quʼil craint, & nʼimite pas les animaux quʼil méprise; il juge bon ce que fait un
être meilleur que lui. parmi nous, au contraire, nos arlequins de toute espece imitent le beau
pour le dégrader, pour le rendre ridicule; ils cherchent dans le sentiment de leur bassesse à
sʼégaler ce qui vaut mieux quʼeux; ou, sʼils sʼefforcent dʼimiter ce quʼils admirent, on voit dans
le choix des objets le faux goût des imitateurs: ils veulent bien plus en imposer aux autres ou
faire applaudir leur talent, que se rendre meilleurs ou plus sages. Le fondement de lʼimitation
parmi nous vient du désir de se transporter toujours hors de soi. Si je réussis dans mon
entreprise, Emile nʼaura sûrement pas ce désir. Il faut donc nous passer du bien apparent quʼil
peut produire.
Approfondissez toutes les règles de votre éducation, vous les trouverez ainsi toutes à
contre sens, surtout en ce qui concerne les vertus & les moeurs. La seule leçon de morale qui
convienne à lʼenfance, & la plus importante à tout âge, est de ne jamais faire de mal à personne.
Le précepte même de faire du bien, sʼil nʼest subordonné à celui-là, est dangereux, faux,
contradictoire. Qui est-ce qui ne fait pas du bien? tout le monde en fait, le méchant comme les
autres; il fait un heureux aux dépens de cent misérables; & de là viennent toutes nos calamités.
Les plus sublimes vertus sont négatives: elles sont aussi les plus difficiles, parce quʼelles sont
[141] sans ostentation, & au-dessus même de ce plaisir si doux au coeur de lʼhomme, dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renvoyer un autre content de nous. O quel bien fait nécessairement à ses semblables celui
dʼentre eux, sʼil en est un, qui ne leur fait jamais de mal! De quelle intrépidité dʼâme, de quelle
vigueur de caractère il a besoin pour cela! Ce nʼest pas en raisonnant sur cette maxime, cʼest en
tâchant de la pratiquer, quʼon sent combien il est grand & pénible dʼy réussir.* [*Le précepte de ne
jamais nuire à autrui emporte celui de tenir à la société humaine le moins quʼil est possible; car, dans lʼétat social, le bien de lʼun
fait nécessairement le mal de lʼautre. Ce rapport est dans lʼessence de la chose, & rien ne sauroit le changer. Quʼon cherche sur
ce principe lequel est le meilleur, de lʼhomme social ou du solitaire. Un auteur illustre dit quʼil nʼy a que le méchant qui soit seul;
moi je dis quʼil nʼy a que le bon qui soit seul. Si cette proposition est moins sentencieuse, elle est plus vraie et mieux raisonnée
que la précédente. Si le méchant étoit seul, quel mal ferait-il? Cʼest dans la société quʼil dresse ses machines pour nuire aux
autres. Si lʼon veut rétorquer cet argument pour lʼhomme de bien, je réponds par lʼarticle auquel appartient cette note.]

Voilà quelques foibles idées des précautions avec les quelles je voudrois quʼon donnât aux
enfans les instructions quʼon ne peut quelquefois leur refuser sans les exposer à nuire à euxmêmes ou aux autres, & surtout a contracter de mauvaises habitudes dont on auroit peine
ensuite à les corriger: mais soyons sûrs que cette nécessite se présentera rarement pour les
enfans élevés comme ils doivent lʼêtre, parce quʼil est impossible quʼils deviennent indociles,
méchants, menteurs, avides, quand or nʼaura pas semé dans leurs coeurs les vices qui les
rendent tels. Ainsi ce que jʼai dit sur ce point sert plus aux [142] exceptions quʼaux règles; mais
ces exceptions sont plus fréquentes à mesure que les enfans ont plus dʼoccasions de sortir de
leur état & de contracter les vices des hommes. Il faut nécessairement, à ceux quʼon élève au
milieu du monde, des instructions plus précoces quʼà ceux quʼon élève dans la retraite. Cette
éducation solitaire seroit donc préférable, quand elle ne feroit que donner à lʼenfance le temps
de mûrir.
Il est un autre genre dʼexceptions contraires pour ceux quʼun heureux naturel élève audessus de leur age. Comme il y a des hommes qui ne sortent jamais de lʼenfance, il y en a
dʼautres qui, pour ainsi dire, nʼy passent point, & sont hommes presque en naissant. Le mal est
que cette dernière exception est très rare, très difficile à connaître, & que chaque mère,
imaginant quʼun enfan peut être un prodige, ne doute point que le sien nʼen soit un. Elles font
plus, elles prennent pour des indices extraordinaires ceux mêmes qui marquent lʼordre
accoutumé: la vivacité, les saillies, lʼétourderie, la piquante naïveté; tous signes caractéristiques
de lʼâge, & qui montrent le mieux quʼun enfan nʼest quʼun enfant. Est-il étonnant que celui
quʼon fait beaucoup parler & à qui lʼon permet de tout dire, qui nʼest gêné par aucun égard, par
aucune bienséance, fasse par hasard quelque heureuse rencontre? Il le seroit bien plus quʼil
nʼen fît jamais, comme il le seroit quʼavec mille mensonges un astrologue ne prédît jamais
aucune vérité. Ils mentiront tant, disoit Henri IV, quʼà la fin ils diront vrai. Quiconque veut
trouver quelques bons mots nʼa quʼà dire beaucoup de sottises. Dieu garde de mal les gens à la
mode, qui nʼont pas dʼautre mérite pour être fêtés!
[143] Les pensées les plus brillantes peuvent tomber dans le cerveau des enfants, ou plutôt
les meilleurs mots dans leur] bouche, comme les diamants du plus grand prix sous leurs mains,
sans que pour cela ni les pensées ni les diamants leur appartiennent; il nʼy a point de véritable
propriété pour cet âge en aucun genre. Les choses que dit un enfan ne sont pas pour lui ce
quʼelles sont pour nous; il nʼy joint pas les mêmes idées. Ces idées, si tant est quʼil en ait, nʼont
dans sa tête ni suite ni liaison; rien de fixe, rien dʼassuré dans tout ce quʼil pense. Examinez
votre prétendu prodige. En de certains moments vous lui trouverez un ressort dʼune extrême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

activité, une clarté dʼesprit à percer les nues. Le plus souvent ce même esprit vous paroit lâche,
moite, & comme environné dʼun épais brouillard. Tantôt il vous devance, & tantôt il reste
immobile. Un instant vous diriez: cʼest un génie, et lʼinstant dʼaprès: cʼest un sot. Vous vous
tromperiez toujours; cʼest un enfant. Cʼest un aiglon qui fend lʼair un instant, & retombe
lʼinstant dʼaprès dans son aire.
Traitez-le donc selon son âge malgré les apparences, & craignez dʼépuiser ses forces pour
les avoir voulu trop exercer. Si ce jeune cerveau sʼéchauffe, si vous voyez quʼil commence à
bouillonner, laissez-le dʼabord fermenter en liberté, mais ne lʼexcitez jamais, de peur que tout
ne sʼexhale; & quand les premiers esprits se seront évaporés, retenez, comprimez les autres,
jusquʼà ce quʼavec les années tout se tourne en chaleur vivifiante & en véritable force.
Autrement vous perdrez votre temps & vos soins, vous détruirez votre propre ouvrage; & après
vous être indiscrètement enivrés de toutes ces [144] vapeurs inflammables, il ne vous restera
quʼun marc sans vigueur.
Des enfans étourdis viennent les hommes vulgaires: je ne sache point dʼobservation plus
générale & plus certaine que cella-la. Rien nʼest plus difficile que de distinguer dans lʼenfance la
stupidité réelle, de cette apparente & trompeuse stupidité qui est lʼannonce des âmes fortes. Il
paraît dʼabord étrange que les deux extrêmes aient des signes si semblables: et cela doit
pourtant être; car, dans un âge où lʼhomme nʼa encore nulles véritables idées, toute la
différence qui se trouve entre celui qui a du génie & celui qui nʼen a pas, est que le dernier
nʼadmet que de fausses idées, & que le premier, nʼen trouvant que de telles, nʼen admet aucune:
il ressemble donc au stupide en ce que lʼun nʼest capable de rien, et que rien ne convient à
lʼautre. Le seul signe qui peut les distinguer dépend du hasard, qui peut offrir au dernier
quelque idée à sa portée, au lieu que le premier est toujours le même partout. Le jeune Caton,
durant soi, enfance, sembloit un imbécile dans la maison. il étoit taciturne & opiniâtre, voilà
tout le jugement quʼon portoit de lui. Ce ne fut que dans lʼantichambre de Sylla que son oncle
apprit à le connaître. Sʼil ne fût point entré dans cette antichambre, peut-être eût-il passé pour
une brute jusquʼà lʼâge de raison. Si César nʼeût point vécu, être eût-on toujours traite de
visionnaire ce même Caton qui pénétra son funeste génie, et prévit tous ses projets de si loin. O
que ceux qui jugent si précipitamment le enfants sont sujets à se tromper! Ils sont souvent plus
enfans quʼeux jʼai vu, dans un âge assez avancé, un [145] homme qui mʼhonoroit de son amitié
passer dans sa famille & chez ses amis pour un esprit borné: cette excellente tête se mûrissait
en silence. Tout à coup il sʼest montré philosophe, & je ne doute pas que la postérité ne lui
marque une place honorable & distinguée parmi les meilleurs raisonneurs et les plus profonds
métaphysiciens de son siècle.
Respectez lʼenfance, & ne vous pressez point de la juger, soit en bien, soit en mal. Laissez
les exceptions sʼindiquer, se prouver, se confirmer longtemps avant dʼadopter pour elles des
méthodes particulières. Laissez longtemps agir la nature, avant de vous mêler dʼagir à sa place,
de peur de contrarier ses opérations. Vous connaissez, dites-vous, le prix du temps & nʼen
voulez point perdre. Vous ne voyez pas que cʼest bien plus le perdre dʼen mal user que de nʼen
rien faire, et quʼun enfan mal instruit est plus loin de la sagesse que celui quʼon nʼa point
instruit du tout. Vous êtes alarmé de le voir consumer ses premières années à ne rien faire.
Comment! nʼest-ce rien que dʼêtre heureux? nʼest-ce rien que de sauter, jouer, courir toute la
journée? De sa vie il ne sera si occupé. Platon, dans sa République, quʼon croit si austère,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼélève les enfans quʼen fêtes, jeux, chansons, passe-temps; on diroit quʼil a tout fait quand il
leur a bien appris à se réjouir; et Sénèque, parlant de lʼancienne jeunesse romaine: Elle était, ditil, toujours debout, on ne lui enseignoit rien quʼelle dût apprendre assise. En valait-elle moins,
parvenue à lʼâge viril? Effrayez-vous donc peu de cette oisiveté prétendue. Que diriez-vous
dʼun homme qui, pour mettre toute la vie à profit ne voudroit jamais dormir? Vous [146] diriez:
Cet homme est insensé; il ne jouit pas du temps, il se lʼôte; pour fuir le sommeil, il court à la
mort. Songez donc que cʼest ici la même que jʼenfance est le sommeil de la raison.
Lʼapparente facilité dʼapprendre est cause de la perte des enfants. On ne voit pas que cette
facilité même est la preuve quʼils nʼapprennent rien. Leur cerveau lisse et poli rend comme un
miroir les objets quʼon lui présente; mais rien ne reste, rien ne pénètre. Lʼenfant retient les
mots, les idées se réfléchissent; ceux qui lʼécoutent les entendent, lui seul ne les entend point.
Quoique la mémoire & je raisonnement soient deux facultés essentiellement différentes,
cependant lʼune ne se développe véritablement quʼavec lʼautre. Avant lʼâge de raison lʼenfant
ne reçoit pas des idées, mais des images; & il y a cette différence entre les unes & les autres, que
les images ne sont que des peintures absolues des objets sensibles, & que les idées sont des
notions des objets, déterminées par des rapports. Une image peut être seule dans lʼesprit qui se
la représente; mais toute idée en suppose dʼautres. Quand on imagine, on ne fait que voir;
quand on conçoit, on compare. Nos sensations sont purement passives au lieu que toutes nos
perceptions ou idées naissent dʼun principe actif qui juge. Cela sera démontré ci-après.
Je dis donc que les enfants, nʼétant pas capables de jugement, nʼont point de véritable
mémoire. Ils retiennent des sons, des figures, des sensations, rarement des idées, plus
rarement leurs liaisons. En mʼobjectant quʼils apprennent [147] quelques éléments de géométrie,
on croit bien prouver contre moi; & tout au contraire, Cʼest pour moi quʼon prouve: on montre
que, loin de savoir raisonner dʼeux-mêmes, ils ne savent pas même retenir les raisonnements
dʼautrui; car suivez ces petits géomètres dans leur méthode, vous voyez aussitôt quʼils nʼont
retenu que lʼexacte impression de la figure & les termes de la démonstration. A la moindre
objection nouvelle, ils nʼy sont plus; renversez la figure, ils nʼy sont plus. Tout leur savoir est
dans la sensations, rien nʼa passé jusquʼà lʼentendement. Leur mémoire elle-même nʼest guère
plus parfaite que leurs autres facultés, puisquʼil faut presque toujours quʼils rapprennent, étant
grands, les choses dont ils ont appris les mots dans lʼenfance.
Je suis cependant bien éloigné de penser que les enfans nʼaient aucune espèce de
raisonnement.* [*Jʼai fait cent fois réflexion, en écrivant, quʼil est impossible, dans un long ouvrage, de donner toujours
les mêmes sens aux mêmes mots. Il nʼy a point de Languue assez riche pour fournir autant de termes, de tours & de phrases que
nos idées peuvent avoir de modifications. La méthode de définir tous les termes, & de substituer sans cesse la définition à la
place du défini, est belle, mais impraticable; car comment éviter le cercle? Les définitions pourraient être bonnes si lʼon pas des
mots pour les faire. Malgré cela, je suis persuadé quʼon peut être clair, même dans la pauvreté de notre langue, non pas en
donnant toujours les mêmes acceptions aux mêmes mots, mais en faisant en sorte, autant de fois quʼon emploie chaque mot,
que lʼacception quʼon lui donne soit suffisamment déterminée par les idées qui sʼy rapportent, & que chaque période où ce mot
se trouve lui serve, pour ainsi dire, de définition. Tantôt je dis que les enfants sont incapables de raisonnement, & tantôt je les
fais raisonner avec assez de je ne crois pas en cela me contredire dans mes idées, mais je ne puis disconvenir que je ne me
contredise souvent dans mes expressions.] Au contraire, je vois quʼils raisonnent très bien dans tout ce

quʼils connaissent & qui se rapporte à leur intérêt présent & sensible. Mais cʼest sur leurs
connaissances que lʼon se trompe en leur prêtant celles quʼils nʼont pas, & les faisant raisonner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur ce quʼils ne sauraient comprendre. On se trompe encore [148] en voulant les rendre attentifs
à des considérations qui ne les touchent en aucune manière, comme celle de leur intérêt à venir,
de leur bonheur étant hommes, de lʼestime quʼon aura pour eux quand ils seront grands;
discours qui, tenus à des êtres dépourvus de toute prévoyance, ne signifient absolument rien
pour eux. Or, toutes les études forcées de ces pauvres infortunés tendent à ces objets
entièrement étrangers à leurs esprits. Quʼon juge de. lʼattention quʼils y peuvent donner.
Les pédagogues qui nous étalent en grand appareil les instructions quʼils donnent à leurs
disciples sont payés pour tenir un autre langage: cependant on voit, par leur propre conduite,
quʼils pensent exactement comme moi. Car, que leur apprennent-ils, enfin? Des mots, encore
des mots, & toujours des mots. Parmi les diverses sciences quʼils se vantent de leur enseigner,
ils se gardent bien de choisir celles qui leur seraient véritablement utiles, parce que ce seraient
es sciences de choses, & quʼils nʼy réussiraient pas; mais celles quʼon paraît savoir quand on en
sait les termes, le blason, la géographie, la chronologie, les langues, etc.; [149] Toutes études si
loin de lʼhomme, & surtout de lʼenfant, que cʼest une merveille si rien de tout cela lui peut être
que une seule fois en sa vie.
On sera surpris que je compte lʼétude des Langues au nombre des inutilités de lʼéducation:
mais on se souviendra que je ne parle ici que des études du premier âge, & quoi que quʼon
puisse dire, je ne crois pas que jusquʼà lʼâge de douze ou quinze ans nul enfant, les prodiges à
part, ait jamais vraiment appris deux Langues.
Je conviens que si lʼétude des Langues nʼétoit que celle des mots, cʼest-a-dire des figures ou
des sons qui les expriment, cette étude pourroit convenir aux enfans: mais les Langues en
changeant les signes modifient aussi les idées quʼils représentent. Les têtes se forment sur les
langages, les pensées prennent la teinte des idiomes. La raison seule est commune, lʼesprit un
chaque Languue a sa forme particulière; différence qui pourroit bien être en partie la cause ou
lʼeffet des caractères nationaux; &, ce qui paraît confirmer cette conjecture est que, chez toutes
les nations du monde, la Langue suit les vicissitudes des moeurs, & se conserve ou sʼaltère
comme elles.
De ces formes diverses lʼusage en donne une à lʼenfant, & cʼest la seule quʼil garde jusquʼà
lʼâge de raison. Pour en avoir deux, il faudrait quʼil sçut comparer des idées; & comment les
comparerait-il quand il est à peine en état de les concevoir? Chaque chose peut avoir pour lui
mille signes différens; mais chaque idée ne peut avoir quʼune forme, il ne peut donc apprendre
à parler quʼune Langue. [150] Il en apprend cependant plusieurs, me dit-on: je le nie. Jʼai vu de
ces petits prodiges qui croyaient paler cinq ou six langues. Je les ai entendus successivement
parle allemand, en termes latins, en termes français, en termes italiens; ils se servaient à la
vérité de cinq ou six dictionnaires, mais ils ne parlaient toujours quʼallemand. En un mot,
donnez aux enfans tant de synonymes quʼil vous plaira: vous changerez les mots, non la
langue; ils nʼen sauront jamais quʼune.
Cʼest pour cacher en ceci leur inaptitude quʼon les exerce par préférence sur les langues
mortes, dont il nʼy a plus de juges quʼon ne puisse récuser. Lʼusage familier de ces langues étant
perdu depuis longtemps, on se contente dʼimiter ce quʼon en trouve écrit dans les livres; & lʼon
appelle cela les paler. Si tel est le grec et le latin des maîtres, quʼon juge de celui des enfants! A
peine ont-ils appris par coeur leur rudiment, auquel ils nʼentendent absolument rien, quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur apprend dʼabord à rendre un discours en mots latins; puis, quand ils sont plus avancés, à
coudre en prose des phrases de Cicéron, & en vers des centons de Virgile. Alors ils croient paler
latin: qui est-ce qui viendra les contredire?
En quelque étude que ce puisse être, sans lʼidée des choses représentées, les si nés
représentants ne sont rien. On borne pourtant toujours lʼenfant à ces signes, sans jamais
pouvoir lui faire comprendre aucune des choses quʼils représentent. En pensant lui apprendre
la description de la terre, on ne lui apprend quʼà connaître des cartes; on lui apprend des [151]
noms de villes, de pays, de rivières, quʼil ne conçoit pas exister ailleurs que sur le papier où on
les lui montre. Je me souviens dʼavoir vu quelque part une géographie qui commençoit ainsi:
Quʼest-ce que le monde? Cʼest un globe de carton. Telle est précisément la géographie des
enfants. Je pose en fait quʼaprès deux ans de sphère & de cosmographie, il nʼy a pas un seul
enfant de dix ans qui, sur les règles quʼon lui a données, sût se conduire de Paris à Saint-Denis.
Je pose en fait quʼil nʼy en a pas un qui, sur un plan du jardin de son père, fut en état dʼen suivre
les détours sans sʼégarer. Voilà ces docteurs qui savent à point nommé où sont Pékin, Ispahan,
le Mexique, & tous les pays de la terre.
Jʼentends dire quʼil convient dʼoccuper les enfans à des études où il ne faille que des yeux:
ce a pourroit être sʼil y avoit quelque étude où il ne fallût que des yeux; mais je nʼen connois
point de telle.
Par une erreur encore plus ridicule, on leur fait étudier lʼhistoire: on sʼimagine que
lʼhistoire est à leur portée, parce quʼelle nʼest quʼun recueil de faits. Mais quʼentend-on par ce
mot de faits? Croit-on que les rapports qui déterminent les faits historiques soient si faciles à
saisir, que les idées sʼen forment sans peine dans lʼesprit des enfans? Croit-on que la véritable
connaissance des événements soit séparable de celle de leurs causes, de celle de leurs effets, &
que lʼhistorique moral quʼon puisse connaître lʼun sans lʼautre? Si vous ne voyez dans les
actions des hommes que les mouvements extérieurs & purement physiques, quʼapprenez-vous
[152] dans lʼhistoire? Absolument rien; & cette étude, dénuée de tout intérêt, ne vous donne pas
plus de plaisir que dʼinstruction. Si vous voulez apprécier ces actions par leurs rapports
moraux, essayez de faire entendre ces rapports à vos élèves, & vous verrez alors si lʼhistoire est
de leur âge.
Lecteurs, souvenez-vous toujours que celui qui vous parle nʼest ni un savant ni un
philosophe, mais un homme Simple, ami de la vérité, sans parti, sans système; un solitaire qui,
vivant peu avec es hommes, a moins dʼoccasions de sʼimboire de leurs préjugés, & plus de
temps pour réfléchir sur ce qui le frappe quand il commerce avec eux. Mes raisonnements sont
moins fondés sur des principes que sur des faits; & je crois ne pouvoir mieux vous mettre à
portée dʼen juger, que de vous rapporter souvent quelque exemple des observations qui me les
suggèrent.
Jʼétois allé passer quelques jours à la campagne chez une bonne mère de famille qui prenoit
grand soin de ses enfans & de leur éducation. Un matin que jʼétais présent aux leçons de lʼaîné,
son gouverneur, qui lʼavoit très bien instruit de lʼhistoire ancienne, reprenant celle
dʼAlexandre, tomba sur le trait connu du médecin Philippe, quʼon a mis en tableau, & qui
sûrement en valoit bien la peine. Le gouverneur, homme de mérite, fit sur lʼintrépidité
dʼAlexandre plusieurs réflexions qui ne me plurent point, mais que jʼévitai de combattre, pour
ne pas le décréditer dans lʼesprit de son élève. A table, on ne manqua pas, selon la méthode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

française, de faire beaucoup babiller le petit bonhomme. La vivacité naturelle à son âge, &
lʼattente dʼun applaudissement [153] sûr, lui firent débiter `mille sottises, tout à travers
lesquelles partaient de temps en temps quelques mots heureux qui faisaient oublier le reste.
Enfin vint lʼhistoire du médecin Philippe: il la raconta fort nettement & avec beaucoup de grâce.
Après lʼordinaire tribut dʼéloges quʼexigeoit la mère & quʼattendoit le fils, on raisonna sur ce
quʼil avoit dit. Le plus grand nombre blâma la témérité dʼAlexandre; quelques-uns, à lʼexemple
du gouverneur, admiraient sa fermeté, son courage: ce qui me fit comprendre quʼaucun de ceux
qui étaient présents ne voyoit en quoi consistoit la véritable beauté de ce trait. Pour moi, leur
dis-je, il me paroit que sʼil y a le moindre courage, la moindre fermeté dans lʼaction
dʼAlexandre, elle nʼest quʼune extravagance. Alors tout le monde se réunit, & convint que
cʼétoit une extravagance. Jʼallois répondre & mʼéchauffer, quand une femme qui étoit à côté de
moi, & qui nʼavoit pas ouvert la bouche, se pencha vers mon oreille, & me dit tout bas: Tais-toi,
Jean-Jacques, ils ne tʼentendront pas. Je la regardai, je fus frappé, & je me tus.
Après le dîner, soupçonnant sur plusieurs indices que mon jeune docteur nʼavait rien
compris du tout à lʼhistoire quʼil avoit si bien racontée, je le pris par la main, je fis avec lui un
tour de parc, & lʼayant questionné tout à mon aise, je trouvai quʼil admiroit plus que personne
le courage si vanté dʼAlexandre: mais savez-vous où il voyoit ce courage? uniquement dans
celui dʼavaler dʼun seul trait un breuvage de mauvais goût, sans hésiter, sans marquer la
moindre répugnance. Le pauvre enfant, à qui lʼon avoit fait prendre [154]médecine il nʼy avoit
pas quinze jours, et qui ne lʼavoit prise quʼavec une peine infinie, en avoit encore le déboire à la
bouche. La mort, lʼempoisonnement, ne passaient dans son esprit que pour des sensations
désagréables, & il ne concevoit pas, pour lui, dʼautre poison que du séné. Cependant il faut
avouer que la fermeté du héros avoit fait une grande impression sur son jeune coeur, & quʼà la
première médecine il faudroit avaler il avoit bien résolu dʼêtre un Alexandre. Sans entrer dans
des éclaircissements qui passaient évidemment sa portée, je le confirmai dans ces dispositions
louables, et je mʼen retournai riant en moi-même de la haute sagesse es pères & des maîtres, qui
pensent apprendre lʼhistoire aux enfants.
Il est aisé de mettre dans leurs bouches les mots de rois, dʼempires, de guerres, de
conquêtes, de révolutions, de lois; mais quand il sera question dʼattacher à ces mots des idées
nettes, il y aura loin de lʼentretien du jardinier Robert à toutes ces explications.
Quelques lecteurs, mécontents du Tais-toi, Jean-Jacques, demanderont, je le prévois, ce
que je trouve enfin de si beau dans lʼaction dʼAlexandre. Infortunés! sʼil faut vous le dire,
comment le comprendrez-vous? Cʼest quʼAlexandre croyait à la vertu; cʼest quʼil y croyoit sur
sa tête, sur sa propre vie; cʼest que sa grande me étoit faite pour y croire. O que cette médecine
avalée étoit une belle profession de foi! Non, jamais mortel nʼen fit une si sublime. Sʼil est
quelque moderne Alexandre, quʼon me le montre à de pareils traits.
[155]Sʼil nʼy a point de science de mots, il n y a point dʼétude propre aux enfants. Sʼils nʼont
pas de vraies idées, ils nʼont point de véritable mémoire; car je nʼappelle pas ainsi celle qui en
retient que des sensations. Que sert dʼinscrire dans leur tête un catalogue de signes qui ne
représentent rien pour eux? En apprenant les choses, nʼapprendront-ils pas les signes?
Pourquoi leur donner la peine inutile de les apprend eux fois? Et cependant quels dangereux
préjuges ne commence-t-on pas à leur inspirer, en leur faisant prendre pour de la science des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mots qui nʼont aucun sens pour eux! Cʼest du premier mot dont lʼenfant se paye, cʼest de la
première chose quʼil apprend sur la parole dʼautrui, sans en voir lʼutilité lui-même, que son
jugement est perdu: il aura longtemps à briller aux yeux des sots avant quʼil répare une telle
perte* [*La plupart des savants le sont à la manière des enfants. La vaste érudition résulte moins dʼune multitude dʼidées
que dʼune multitude dʼimages. Les dates, les noms propres, les lieux, tous les objets isolés ou dénués dʼidées, se retiennent
uniquement par la mémoire des signes, & rarement se rappelle-t-on quelquʼune de ces choses sans voir en même temps le recto
ou le verso de la page où on lʼa lue, ou la figure sous laquelle on la vit la première fois. Telle étoit à peu près la science à la mode
des siècles derniers. Celle de notre siècle est autre chose: on nʼetudie plus, on nʼobserve plus; on rêve, & lʼon nous donne
gravement pour de la philosophie les rêves de quelques mauvaises nuits. On me dira que je rêve aussi; jʼen conviens: mais ce
que les autres nʼont garde de faire, je donne mes rêves pour des rêves, laissant chercher au lecteur sʼils ont quelque chose dʼutile
aux gens éveillés.]

Non, si la nature donne au cerveau dʼun enfan cette souplesse qui le rend propre à recevoir
toutes sortes [156] dʼimpressions, ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des dates,
des termes de blason, de sphère, de géographie, & tous ces mots sans aucun sens pour son âge &
sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit; dont on accable sa triste & stérile enfance; mais
cʼest pour que toutes les idées quʼil peut concevoir & qui lui sont utiles, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & doivent lʼéclairer un jour sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne
heure en caractères ineffaçables, & lui servent à se conduire pendant sa vie dʼune manière
convenable à son être & à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, lʼespèce de mémoire que peut avoir un enfan ne reste pas pour
cela oisive; tout ce quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe, & il sʼen souvient; il tient registre en
lui-même des actions, des discours des hommes; et tout ce qui lʼenvironne est le livre dans
lequel, sans y songer, il enrichit continuellement sa mémoire en attendant que son jugement.
puisse en profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin, de lui présenter sans cesse
ceux quʼil peut connaître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de
cultiver en lui cette première faculté; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connaissances qui servent à son éducation durant sa jeunesse, & à sa conduite dans tous les
temps. Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes et les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps et dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.
[157] Émile nʼapprendra jamais rien par coeur, pas même des fables, pas même celles de la
Fontaine, toutes naïves, toutes charmantes quʼelles sont; car les mots des fables ne sont pas
plus les fables que les mots de lʼhistoire ne sont lʼhistoire. Comment peut-on sʼaveugler assez
pour appeler les fables la morale des enfants, sans songer que lʼapologue, en les amusant, les
abuse; que, séduits par le mensonge, ils laissent échapper la vérité, & que ce quʼon fait pour leur
rendre lʼinstruction agréable les empêche dʼen profiter? Les fables peuvent instruire les
hommes; mais il faut dire la vérité nue aux enfans: sitôt quʼon la couvre dʼun voile, ils ne se
donnent plus la peine de le lever.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On fait apprendre les fables de la Fontaine à tous les enfants, & il nʼy en a pas un seul qui
les entende. Quand ils les entendraient, ce seroit encore pis; car la morale en est tellement
mêlée & si disproportionnée à leur âge, quʼelle les porteroit plus au vice quʼà la vertu. Ce sont
encore là, direz-vous, des paradoxes. Soit; mais voyons si ce sont des vérités.
Je dis quʼun enfan nʼentend point les fables quʼon lui fait apprendre, parce que quelque
effort quʼon fasse pour les rendre simples, lʼinstruction quʼon en veut tirer force dʼy faire entrer
des idées quʼil ne peut saisir, & que le tour même de la poésie, en les lui rendant plus faciles à
retenir, les lui rend plus difficiles à concevoir, en sorte quʼon achète lʼagrément aux dépens de
la clarté. Sans citer cette multitude de fables qui nʼont rien dʼintelligible ni dʼutile pour les
enfants, et quʼon leur fait indiscrètement apprendre avec les autres, parce quʼelles [158] sʼy
trouvent mêlées, bornons-nous à celles que lʼauteur semble avoir faites spécialement pour eux.
Je ne connois dans tout le recueil de la Fontaine que] fables où brille éminemment la
naïveté puérile; de ces cinq ou six je prends pour exemple la première de toutes,* [*Cʼest la
seconde, & non la première, comme lʼa très bien remarqué M. Formey.] parce que cʼest celle dont la morale est le
plus de tout âge, celle que les enfans saisissent le mieux, celle quʼils apprennent avec le plus de
plaisir, enfin celle que pour ce a même lʼauteur a mise par référence à la tête de son livre. En lui
supposant réellement: lʼobjet dʼêtre entendue des enfants, de leur plaire & de les instruire, cette
fable est assurément son chef-dʼoeuvre: quʼon me permette donc de la suivre & de lʼexaminer
en peu de mots.
LE CORBEAU ET LE RENARD
FABLE
Maître corbeau, sur un arbre perché,
Maître! que signifie ce mot en lui-même? que signifie-t-il au-devant dʼun nom propre?
quel sens a-t-il dans cette occasion?
Quʼest-ce quʼun corbeau?
Quʼest-ce quʼun arbre perché? Lʼon ne dit pas sur un arbre perché, lʼon dit perché sur un
arbre. Par conséquent, il faut paler des inversions de la poésie; il faut dire ce que cʼest que prose
& que vers.
[159]Tenoit dans son bec un fromage.
Quel fromage? était-ce un fromage de Suisse, de Brie, ou de Hollande? Si lʼenfant nʼa point
vu de corbeaux, que gagnez-vous à lui en paler? sʼil en a vu, comment concevra-t-il quʼils
tiennent un fromage à leur bec? Faisons toujours des images dʼaprès nature.
Maître renard, par lʼodeur alléché,
Encore un maître! mais pour celui-ci cʼest à bon titre: il est maître passé dans les tours de
son métier. Il faut dire ce que cʼest quʼun renard, & distinguer son vrainaturel du caractère de
convention quʼil a clans les fables.
Alléché. Ce mot nʼest pas usité. Il le faut expliquer, il faut dire quʼon ne sʼen sert plus quʼen
vers. Lʼenfant demandera pourquoi lʼon parle autrement en vers quʼen prose. Que lui
répondrez-vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alléché par lʼodeur dʼun fromage! Ce fromage, tenu par un corbeau perché sur un arbre, devoit
avoir beaucoup dʼodeur pour être senti par le renard dans un taillis ou dans son terrier! Est-ce
ainsi que vous exercez votre élève à cet esprit de critique judicieuse qui ne sʼen laisse imposer
quʼa bonnes enseignes, & sait discerner la vérité du mensonge dans les narrations dʼautrui?
Lui tint à peu près ce langage:
Ce langage! Les renards parlent donc? ils parlent donc la même Languue que les corbeaux?
Sage précepteur, [160] prends garde à toi; pèse bien ta réponse avant de la faire; elle importe
plus que tu nʼas pensé.
Eh! bonjour, monsieur le corbeau!
Monsieur! titre que lʼenfant voit tourner en dérision, même avant quʼil sache que cʼest un
titre dʼhonneur. Ceux qui disent monsieur du Corbeau auront bien dʼautres affaires avant que
dʼavoir expliqué ce du.
Que vous etes joli! que vous ne semblez beau!
Cheville, redondance inutile. Lʼenfant, voyant répéter la même chose en dʼautres termes,
apprend à paler lâchement. Si vous dites que cette redondance est un art de lʼauteur, quʼelle
entre dans le dessein du renard qui veut paraître multiplier les éloges avec des paroles, cette
excuse sera bonne pour moi, mais non pas pour mon élève.
Sans mentir, si votre ramage
Sans mentir! on ment donc quelquefois? Où en sera lʼenfant si vous lui apprenez que le
renard ne dit sans mentir que parce quʼil ment?
Répondoit à votre plumage,
Répondait! que signifie ce mot? Apprenez à comparer des qualités aussi différentes que la
voix le plumage; vous verrez comme il vous entendra.
[161] Vous seriez le phénix des hôtes de ces bois.
Le phénix! Quʼest-ce quʼun phénix? Nous voici tout à coup jetés dans la menteuse
antiquité, presque dans la mythologie.
Les hôtes de ces bois! Quel discours figuré! Le flatteur ennoblit son langage & lui donne
plus de dignité pour le rendre plus séduisant. Un enfan entendra-t-il cette finesse? sait-il
seulement, peut-il savoir ce que cʼest quʼun style noble & un style bas?
A ces mots, le corbeau ne se sent pas de joie,
Il faut avoir éprouvé déjà des passions bien vives pour sentir Cette expression proverbiale.
Et, pour montrer sa belle voix,
Nʼoubliez pas que, pour entendre ce vers & toute la fable, lʼenfant doit savoir ce que cʼest
que la belle voix du corbeau.
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Ce vers est admirable, lʼharmonie seule en fait image. Je vois un grand vilain bec ouvert;
jʼentends tomber le fromage à travers les branches: mais ces sortes de beautés sont perdues
pour les enfants.
Le renard sʼen saisit, & dît: Mon bon monsieur,
Voilà donc la bonté transformée en bêtise. Assurément on ne perd pas de temps pour
instruire les enfants.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[162] Apprenez que tout flatteur

Maxime générale; nous nʼy sommes plus.
Vit aux dépens de celui qui lʼécoute.
Jamais enfan de dix ans nʼentendit ce vers-là.
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.
Ceci sʼentend, & la pensée est très bonne. Cependant il y aura encore bien peu dʼenfants
qui sachent comparer une leçon à un fromage, & qui ne préférassent le fromage à la leçon. Il
faut donc leur faire entendre que ce propos nʼest quʼune raillerie. Que de finesse pour des
enfants!
Le corbeau, honteux & confus,
Autre pléonasme; mais celui-ci est inexcusable.
Jura, mais un peu tard quʼon ne lʼy prendroit plus.
Jura! Quel est le sot de maître qui ose expliquer à lʼenfant ce que cʼest quʼun serment?
Voilà bien des détails, bien moins cependant quʼil nʼen faudrait pour analyser toutes les
idées de cette fable, & les réduire aux idées simples & élémentaires dont chacune dʼelles est
composée. Mais que est-ce qui croit avoir besoin de cette analyse pour se entendre à la
jeunesse? Nul de nous nʼest assez philosophe pour savoir se mettre à la place dʼun enfant.
Passons maintenant à la morale.
[163] Je demande si cʼest à des enfans de dix ans quʼil faut apprendre quʼil y a des hommes
qui flattent & mentent pour leur profit? On pourroit tout au plus leur apprendre quʼil y a des
railleurs qui persiflent les petits garçons, & se moquent en secret de leur sotte vanité; mais le
fromage gâte tout; on leur apprend moins à ne pas le laisser tomber de leur bec quʼà le faire
tomber du bec dʼun autre. Cʼest ici mon second paradoxe, & ce nʼest pas le moins important.
Suivez les enfans apprenant leurs fables, & vous verrez que, quand ils sont en état dʼen
faire lʼapplication, ils en font presque toujours une contraire à lʼintention de lʼauteur, & quʼau
lieu de sʼobserver sur le défaut dont on les veut guérir ou préserver, ils penchent à aimer le vice
avec lequel on tire parti des défauts des autres. Dans la fable précédente, les enfans se moquent
du corbeau, mais ils sʼaffectionnent tous au renard; dans la fable qui suit, vous croyez leur
donner la cigale pour exemple; & point du tout, cʼest la fourmi quʼils choisiront. On nʼaime
point à sʼhumilier: ils prendront toujours le beau rôle; cʼest le choix de lʼamour-propre, cʼest un
choix très naturel. Or, quelle horrible leçon pour lʼenfance! Le plus odieux de tous les monstres
seroit un enfan avare & dur, qui sauroit ce quʼon lui demande & ce quʼil refuse. La fourmi fait
plus encore, elle lui apprend à railler dans ses refus.
Dans toutes les fables où le lion est un des personnages, comme cʼest dʼordinaire le plus
brillant, lʼenfant ne manque point de se faire lion; & quand il préside à quelque partage, [164]
bien instruit par son modèle, il a grand soin de sʼemparer de tout. Mais, quand le moucheron
terrasse le lion, cʼest une autre affaire; alors lʼenfant nʼest plus lion, il est moucheron. Il
apprend à tuer un jour à coups dʼaiguillon ceux quʼil nʼoseroit attaquer de pied ferme.
Dans la fable du loup maigre & du chien gras, au lieu dʼune leçon de modération quʼon
retend lui donner, il en prend une de licence. Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu beaucoup pleurer
une petite fille quʼon avoit désolée avec cette fable, tout en lui prêchant toujours la docilité. On
eut peine à savoir la cause de ses pleurs; on la sut enfin. La pauvre enfan sʼennuyoit dʼêtre à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaîne, elle se sentoit le cou pelé; elle pleuroit de nʼêtre pas loup.
Ainsi donc la morale de la première fable citée est pour lʼenfant une leçon de la plus basse
flatterie; celle de la seconde, une leçon dʼinhumanité; celle de la troisième, une leçon
dʼinjustice; celle de la quatrième, une leçon de satire; celle de la cinquième, une leçon
dʼindépendance. Cette dernière leçon, pour être superflue à mon élève, nʼen est pas plus
convenable aux vôtres. Quand vous leur donnez des préceptes qui se contredisent, quel fruit
espérez-vous de vos soins? Mais peut-être, à cela près, toute cette morale qui me sert
dʼobjection contre les fables fournit-elle autant de raisons de les conserver. Il faut une morale
en paroles & une en actions dans la société, & ces deux morales ne se ressemblent point. La
première est dans le catéchisme, où on la laisse; lʼautre est dans les fables de la Fontaine pour
les enfants, & dans ses [165] contes pour les mères. Le même auteur suffit à tout.
Composons, monsieur de la Fontaine. Je promets, quant à moi, de vous lire avec choix, de
vous aimer, de mʼinstruire dans vos fables; car jʼespère ne pas me tromper sur leur objet; mais,
pour mon élève, permettez que je ne lui en laisse pas étudier une seule jusquʼà ce que vous
mʼayez prouve quʼil est bon pour lui dʼapprendre des choses dont il ne comprendra pas le quart;
que, dans celles quʼil pourra comprendre, il ne prendra jamais le change, & quʼau lieu de se
corriger sur la dupe, il ne se formera pas sur le fripon.
En ôtant ainsi tous les devoirs des enfants, jʼôte les instruments de leur plus grande
misère, savoir les livres. La lecture est le fléau de lʼenfance, & presque la seule occupation quʼon
lui sait donner. A peine à douze ans Emile saura-t-il ce que cʼest quʼun livre. Mais il faut bien
moins, dira-t-on, quʼil sache lire. Jʼen conviens: il faut quʼil sache lire quand la lecture lui est
utile; jusquʼàlors elle nʼest bonne qu à lʼennuyer.
Si lʼon ne doit rien exiger des enfans par obéissance, ilsʼensuit quʼils ne peuvent rien
apprendre dont ils ne sentent lʼavantage actuel & présent, soit dʼagrément, soit dʼutilité;
autrement quel motif les porteroit à lʼapprendre? Lʼart de paler aux absents & de les entendre,
lʼart lu leur communiquer au loin sans médiateur nos sentiments, nos volontés, nos désirs, est
un art dont lʼutilité peut être rendue sensible à tous les âges. Par quel prodige cet art si utile & si
agréable est-il devenu un tourment pour lʼenfance? Parce quʼon [166] la contraint de sʼy
appliquer malgré elle, et quʼon le met à des usages auxquels elle ne comprend rien. Un enfan
nʼest pas fort curieux de perfectionner lʼinstrument avec lequel on le tourmente; mais faites que
cet instrument serve à ses plaisirs, & bientôt il sʼy appliquera malgré vous.
On se fait une grande affaire de chercher les meilleures méthodes dʼapprendre à lire; on
invente des bureaux, des cartes; on fait de la chambre dʼun enfan un atelier dʼimprimerie. Locke
veut quʼil apprenne à lire avec des dés. Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée? Quelle
pitié! Un moyen plus sûr que tout cela, et celui quʼon oublie toujours, est le désir dʼapprendre.
Donnez à lʼenfant ce désir, puis laissez là vos bureaux & vos dés, toute méthode lui sera bonne.
Lʼintérêt présent, voilà le grand mobile, le seul qui mène sûrement & loin. Émile reçoit
quelquefois de son père, de sa mère, de ses parents, de ses amis, des billets dʼinvitation pour un
dîner, pour une promenade, pour une promenade, pour une partie sur lʼeau, pour voir quelque
fête publique. Ces billets sont courts, clairs, nets, bien écrits. Il faut trouver quelquʼun qui les lui
lise; ce quelquʼun ou ne se trouve pas toujours a point nommé, ou rend à lʼenfant le peu de
complaisance que lʼenfant eut pour lui la veille. Ainsi lʼoccasion, le moment se passe. On lui lit
enfin le billet, mais il nʼest plus temps. Ah! si lʼon eût su lire soi-même! On en reçoit dʼautres:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sont si courts! le sujet en est si intéressant! on voudroit essayer de les déchiffrer; on trouve
tantôt de lʼaide & tantôt des refus. On sʼévertue, on déchiffre enfin la moitié dʼun billet: [167] il
sʼagit dʼaller demain manger de la crème... on ne sait où ni avec qui... Combien on fait dʼefforts
pour lire le reste! Je ne crois pas quʼÉmile ait besoin du bureau. Parle à présent de lʼécriture?
Non, jʼai honte de mʼamuser a ces niaiseries dans un traité de lʼéducation.
Jʼajouterai ce seul mot qui fait une importante maxime cʼest que, dʼordinaire, on obtient
très sûrement & très vite ce quʼon nʼest pas pressé dʼobtenir. Je suis presque sûr quʼEmile saura
parfaitement lire & écrire avant lʼâge de dix ans, précisément parce quʼil mʼimporte fort peu
quʼil le sache avant quinze; mais jʼaimerois mieux quʼil ne sût jamais lire que dʼacheter cette
science au prix de tout ce qui peut la rendre utile: de quoi lui servira la lecture quand on lʼen
aura rebuté pour jamais? Id imprimis cavere oportebit, ne studia, qui amare nondum potest,
oderit, & amaritudinem semel perceptam etiam ultra rudes annos reformidet.* [*Quintil. L. I. C. 1.]
Plus jʼinsiste sur ma méthode inactive, plus je sens les objections se renforcer. Si votre
élève nʼapprend rien de vous, il apprendra des autres. Si vous ne prévenez lʼerreur par la vérité,
il apprendra des mensonges; les préjugés que vous craignez de lui donner, il les recevra e tout
ce qui lʼenvironne, ils entreront par tous ses sens; ou ils corrompront. Sa raison, même avant
quʼelle soit formée, ou son esprit, engourdi par une longue inaction, sʼabsorbera dans la [168]
matière. Lʼinhabitude de penser dans lʼenfance en ôte la faculté durant le reste de la vie.
Il me semble que je pourrois aisément répondre à cela; mais pourquoi toujours des
réponses? Si ma méthode répond dʼelle-même aux objections, elle est bonne; si elle nʼy répond
pas, elle ne vaut rien. Je poursuis..
Si, sur le plan que jʼai commencé de tracer, vous suivez des règles directement contraires à
celles qui sont établies; si, au lieu de porter au loin lʼesprit de votre élève; si, au lieu de lʼégarer
sans cesse en dʼautres lieux, en dʼautres climats, en dʼautres siècles, aux extrémités de la terre,
& jusque dans les cieux, vous vous appliquez à le tenir toujours en lui-même & attentif à ce qui
le touche immédiatement alors vous le trouverez capable de perception, de mémoire, et même
de raisonnement; cʼest lʼordre de la nature. A mesure que lʼêtre sensitif devient actif, il acquiert
un discernement proportionnel à ses forces; & ce nʼest quʼavec la force surabondante à celle
dont il a besoin pour se conserver, que se développe en lui la faculté spéculative propre à
employer cet excès de force à dʼautres usages. Voulez-vous donc cultiver Iʼintelligence de votre
élève; cultivez les forces quʼelle doit gouverner. Exercez continuellement son corps; rendez-le
robuste & sain, pour le rendre sage & raisonnable; quʼil travaille, quʼil agisse, quʼil coure, quʼil
crie, quʼil soit toujours en mouvement; quʼil soit homme par la vigueur, & bientôt il le sera par
la raison.
Vous lʼabrutiriez, il est vrai, par cette méthode, si vous alliez toujours le dirigeant, toujours
lui disant: Va, viens [169] reste, fais ceci, ne fais pas cela. Si votre tête conduit toujours ses bras,
la sienne lui devient inutile. Mais souvenez vous de nos conventions: si vous nʼêtes quʼun
pédant, ce nʼest pas la peine de me lire.
Cʼest une erreur bien pitoyable dʼimaginer que lʼexercice du corps nuise aux opérations de
lʼesprit; comme si ces deux actions ne devaient pas marcher de concert, & que lʼune ne dût pas
toujours diriger lʼautre!
Il y a deux sortes dʼhommes dont les corps sont dans un exercice continuel, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement songent aussi peu les uns que les autres à cultiver leur âme, savoir, les paysans & les
sauvages. Les premiers sont rustres, grossiers, maladroits; les autres, connus par leur grand
sens, le sont encore par la subtilité de leur esprit; généralement: il nʼy a rien de plus lourd quʼun
paysan, ni rien de plus fin quʼun sauvage. Dʼoù vient cette différence? Cʼest que le premier,
faisant toujours ce quʼon lui commande, ou ce quʼil a vu faire à son père ou ce quʼil a fait luimême dès sa jeunesse, ne va jamais que par routine; &, dans sa vie presque automate, occupé
sans cesse des mêmes travaux, lʼhabitude & lʼobéissance lui tiennent lieu de raison.
Pour le sauvage, cʼest autre chose: nʼétant attaché à aucun lieu, nʼayant point de tâche
prescrite, nʼobéissant à personne, sans autre loi que sa volonté, il est forcé de raisonner à
chaque action de sa vie; il ne fait pas un mouvement, pas un pas, sans en avoir dʼavance
envisagé les suites. Ainsi, plus son corps sʼexerce, plus son esprit sʼéclaire; sa force & sa raison
croissent à la fois & sʼentendent lʼune par lʼautre.
[170] Savant précepteur, voyons lequel de nos élèves ressemble au sauvage, & lequel
ressemble au paysan. Soumis en tout à une autorité toujours enseignante, le vôtre ne fait sur
parole; il nʼose manger quand il a faim, ni rire rien quand il est gai, ni pleurer quand il est triste,
ni présenter une main pour lʼautre, ni remuer le pied que comme on le lui prescrit; bientôt il
nʼosera respirer que sur vos règles. A quoi voulez-vous quʼil pense, quand vous pensez à tout
pour lui? Assuré de votre prévoyance, quʼa-t-il besoin dʼen avoir? Voyant que vous
conservation, de son bien-être, il se sent délivré de ce soin; son jugement se repose sur le vôtre;
tout ce que vous ne lui défendez pas, il le fait sans réflexion, sachant bien quʼil le fait sans
risque. Quʼa-t-il besoin dʼapprendre a prévoir la pluie? Il sait que vous regardez au ciel pour
lui? Quʼa-t-il besoin de régler sa promenade? il ne craint pas que vous lui laissiez passer
lʼheure du dîner. Tant que vous ne lui défendez pas de manger, il mange; quand vous le lui
défendez, il ne mange plus; il nʼécoute plus les avis son estomac, mais les vôtres. Vous avez
beau ramollir son corps dans lʼinaction, vous nʼen rendez pas son entendement plus flexible.
Tout au contraire, vous achevez de décréditer la raison dans son esprit, en lui faisant user le peu
quʼil en a sur les choses qui lui paraissent le plus inutiles. Ne voyant jamais a quoi elle est
bonne, il juge enfin quʼelle nʼest bonne à rien. Le pis qui pourra lui arriver de mal raisonner sera
dʼêtre repris, & il lʼest si souvent quʼil nʼy songe guère; un danger si commun ne lʼeffraye plus.
[171] Vous lui trouvez pourtant de lʼesprit; & il en a pour babiller avec les femmes, sur le ton
dont jʼai déjà parle; mais quʼil soit dans le cas dʼavoir à payer de sa personne, a prendre un parti
dans quelque difficile, vous le verrez cent fois plus stupide & plus bête que le fils du plus gros
manant.
Pour mon élève, ou plutôt celui de la nature, exercé de bonne heure à se suffire à lui-même
autant quʼil est possible, il ne sʼaccoutume point à recourir sans cesse aux autres, encore moins
à leur étaler son grand savoir. En revanche, il juge il prévoit, il raisonne en tout ce qui se
rapporte immédiatement à lui. Il ne jase pas, il agit; il ne sait pas un mot de ce qui se fait dans le
monde, mais il sait fort bien faire ce qui lui convient. Comme il est sans cesse en mouvement, à
est forcé dʼobserver beaucoup de choses, de connaître beaucoup dʼeffets; il acquiert de bonne
heure une grande expérience: il prend ses de la nature & non pas des hommes; il sʼinstruit
dʼautant mieux quʼil ne voit nulle part lʼintention de lʼinstruire. Ainsi son corps & son esprit
sʼexercent à la fois. Agissant toujours dʼaprès sa pensée, & non dʼaprès celle dʼun autre, il unit
continuellement deux opérations; plus il se rend fort & robuste, plus il devient sensé &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

judicieux. Cʼest le moyen dʼavoir un jour ce quʼon croit incompatible & ce que presque tous les
grands hommes ont réuni, la force du corps & celle de lʼâme, la raison dʼun sage & la vigueur
dʼun athlète.
Jeune instituteur, je vous prêche un art difficile, cʼest de [172] gouverner sans préceptes, &
de tout faire en ne faisant rien. Cet art, jʼen conviens, nʼest pas de votre age; il nʼest pas propre à
faire briller dʼabord vos talents, ni à vous faire valoir auprès des pères: mais cʼest le seul propre
à réussir. Vous ne parviendrez jamais à faire des sages si vous ne faites dʼabord des polissons;
cʼétoit lʼéducation des Spartiates: au lieu de les coller sur des livres, on commençait par leur
apprendre à voler leur dîner. Les Spartiates étaient-ils pour cela grossiers étant grands? Qui ne
connaît la force & le sel de leurs reparties? Toujours faits pour vaincre, ils écrasaient leurs
ennemis en toute espèce de guerre & les babillards Athéniens craignaient autant leurs mots que
leurs coups.
Dans les éducations les plus soignées, le maître commande & croit gouverner: cʼest en effet
lʼenfant qui gouverne. il se sert de ce que vous exigez de lui pour obtenir de vous ce quʼil lui
plaît; & il sait toujours vous faire payer une heure dʼassiduité par huit jours de complaisance. A
chaque instant il faut pactiser avec lui. Ces traités, que vous proposez à votre mode, & quʼil
exécute à la sienne, tournent toujours au profit de ses fantaisies, surtout quand on a la
maladresse de mettre en condition pour son profit ce quʼil est bien sûr dʼobtenir, soit quʼil
remplisse ou non la condition quʼon lui impose en échange. Lʼenfant, pour lʼordinaire, lit
beaucoup mieux dans lʼesprit du maître que le maître dans le coeur de lʼenfant. Et cela doit être:
car toute la sagacité quʼeut employée lʼenfant livré à lui même à pourvoir à la conservation de
sa personne, il lʼemploie à [173] sauver sa liberté naturelle des chaînes de son tyran; au lieu que
celui-ci, nʼayant nul intérêt si pressant à pénétrer lʼautre, trouve quelquefois mieux son compte
à lui laisser sa paresse ou sa vanité.
Prenez une route opposée avec votre élève; quʼil croie toujours être le maître, et que ce soit
toujours vous qui le soyez. Il nʼy a point dʼassujettissement si parfait que celui qui garde
lʼapparence de la liberté; on captive ainsi la volonté même. Le pauvre enfan qui ne sait rien, qui
ne peut rien, qui ne connaît rien, nʼest-il pas à votre merci? Ne disposez-vous pas, par rapport
à lui, de tout ce qui lʼenvironne? Nʼêtes-vous pas le maître de lʼaffecter comme à il vous plaît?
Ses travaux, ses jeux, ses plaisirs, ses peines, tout nʼest-il pas dans vos mains sans quʼil le
sache? Sans doute il ne doit faire que ce quʼil veut; mais il ne doit vouloir que ce que vous
voulez quʼil fasse; il ne doit pas faire un pas que vous ne lʼayez prévu; il ne doit pas ouvrir la
bouche que vous ne sachiez ce quʼil va dire.
Cʼest alors quʼil pourra se livrer aux exercices du corps que lui demande son âge, sans
abrutir son esprit; cʼest alors quʼau lieu dʼaiguiser sa ruse à éluder un incommode empire, vous
le verrez sʼoccuper uniquement à tirer de tout ce qui lʼenvironne le parti le plus avantageux
pour son bien-être actuel; cʼest alors que vous serez étonné de la subtilité de ses inventions
pour sʼapproprier tous les objets auxquels il peut atteindre, & pour jouir vraiment des choses
sans le secours de lʼopinion.
En le laissant ainsi maître de ses volontés, vous ne [174] fomenterez point ses caprices. En
ne faisant jamais que ce qui lui convient, il ne fera bientôt que ce quʼil doit aire; &, bien que son
corps soit dans un mouvement continuel, tant quʼil sʼagira de son intérêt présent & sensible,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous verrez toute la raison dont il est capable se développer beaucoup mieux & dʼune manière
beaucoup plus appropriée à lui, que dans des études de pure spéculation.
Ainsi, ne vous voyant point attentif à le contrarier, ne se défiant point de vous, nʼayant
rien à vous cacher, il ne vous trompera point il ne vous mentira point; il se montrera tel quʼil
est sans crainte; vous pourrez lʼétudier tout à votre aise, et disposer tout autour de lui les leçons
que vous voulez lui donner, sans quʼil pense jamais en recevoir aucune.
Il nʼépiera point non plus vos moeurs avec une curieuse jalousie, & ne se fera point un
plaisir secret de vous prendre en faute. Cet inconvénient que nous prévenons est très grand. Un
des premiers soins des enfans est, comme je lʼait dit, de découvrir le faible de ceux qui les
gouvernent. Ce penchant porte à la méchanceté, mais il nʼen vient pas vient du besoin dʼéluder
une autorité qui les importune. Surchargés du joug quʼon leur impose, ils cherchent à le
secouer; et les défauts quʼils trouvent dans les maîtres leur fournissent de bons moyens pour
cela. Cependant lʼhabitude se prend dʼobserver les gens par leurs défauts, & de se plaire à leur
en trouver. Il est clair que voilà encore une source de vices bouchée dans le coeur dʼEmile;
nʼayant nul intérêt à me [175] trouver des défauts, il ne mʼen cherchera pas, & sera peu tenté
dʼen chercher à dʼautres.
Toutes ces pratiques semblent difficiles, parce quʼon ne sʼen avise pas; mais dans le fond
elles ne doivent point lʼêtre. On est en droit de vous supposer les lumières nécessaires pour
exercer le métier que vous avez choisi; on doit présumer que vous connaissez la marche
naturelle du coeur humain, que vous savez étudier lʼhomme & lʼindividu; que vous savez
dʼavance à quoi se pliera. la volonté de votre élève à lʼoccasion de tous les objets intéressants
pour son âge que vous ferez passer sous ses yeux. Or, avoir les instruments, & bien savoir leur
usage, nʼest-ce pas être maître de lʼopération?
Vous objecterez les caprices de lʼenfant; & vous avez tort. Le caprice des enfants nʼest
jamais lʼouvrage de la nature, mais dʼune mauvaise discipline: cʼest quʼils ont obéi ou
commandé; & jʼai dit cent fois quʼil ne fallait ni lʼun ni lʼautre. Votre élève nʼaura donc de
caprices que ceux que vous lui aurez donnés: il est juste que vous portiez la peine de vos fautes.
Mais, direz-vous, comment y remédier? Cela se peut encore, avec une meilleure conduite &
beaucoup de patience.
Je mʼétois chargé, durant quelques semaines, dʼun enfan accoutumé non seulement à faire
ses volontés, mais encore à les faire faire à tout le monde, par conséquent plein de fantaisie. Des
le premier jour, pour mettre à lʼessai ma complaisance, il voulut se lever à minuit, Au plus fort
de mon sommeil, il saute à bas de son lit, prend sa robe de [176] chambre & mʼappelle. Je me
lève, jʼallume la chandelle; il nʼen vouloit pas davantage; au bout dʼun quart dʼheure le sommeil
le gagne, & il se recouche, content de son épreuve. Deux jours après, il la réitère avec le même
succès, & de ma part sans le moindre signe dʼimpatience. Comme il mʼembrassoit en se
recouchant, je lui dis très posément: Mon petit ami, cela va fort bien, mais nʼy revenez plus. Ce
mot excita sa curiosité, & dès le lendemain, voulant voir un peu comment jʼoserois lui désobéir,
il ne manqua pas de se relever à la même heure, & de mʼappeler. Je lui demandai ce quʼil voulait.
Il me dit quʼil ne pouvoit dormir. Tant pis, repris-je, & je me tins coi. Il me pria dʼallumer la
chandelle. Pourquoi faire? & je me tins coi. Ce ton laconique commençoit à lʼembarrasser. Il
sʼen fut à tâtons chercher le fusil quʼil fit semblant de battre, et je ne pouvois mʼempêcher de
rire en lʼentendant se donner des coups sur les doigts. Enfin, bien convaincu quʼil nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viendroit pas à bout, il mʼapporta le briquet à mon lit; je lui dis que je nʼen avois que faire, & me
tournai de lʼautre côté. Alors il se mit à courir étourdiment par la chambre, criant, chantant,
faisant beaucoup de bruit, se donnant, à la table & aux chaises, des coup quʼil avait grand soin
de modérer, & dont il ne laissoit pas crier bien fort, espérant me causer de lʼinquiétude. Tout
cela ne prenoit point; & je vis que, comptant sur de belles exhortations ou sur de la colère, il ne
sʼétoit nullement arrangé pour ce sang-froid.
Cependant, résolu de vaincre ma patience à force [177] dʼopiniâtreté, il continua son
tintamarre avec un tel succès, quʼà la fin je mʼéchauffai; &, pressentant que jʼallais tout gâter
par un emportement hors de propos, je pris mon parti dʼune autre manière. Je me levai sans
rien dire, jʼallai au fusil que je ne trouvai point; je le lui demande, il me le donne, pétillant de
joie dʼavoir enfin triomphé de moi. Je bats le fusil, jʼallume la chandelle, je prends par la main
mon petit bonhomme, je le mène tranquillement dans un cabinet voisin dont les volets étaient
bien fermés, et où il nʼy avoit rien à casser: je lʼy laisse sans lumière; puis, fermant sur lui la
porte à la clef, je retourne me coucher sans lui avoir dit un seul mot. Il ne faut pas demander si
dʼabord il y eut du vacarme, je mʼy étois attendu: je ne mʼen émus point. Enfin le bruit sʼapaise;
Jʼécoute, je lʼentends sʼarranger, je me tranquillise. Le lendemain, jʼentre au jour dans le
cabinet; je trouve mon petit mutin couché sur un lit de repos, & dormant dʼun profond
sommeil, dont, après tant de fatigue, il devoit avoir grand besoin.
Lʼaffaire ne finit pas là. La mère apprit que lʼenfant avait passé les deux tiers de la nuit hors
de son lit. Aussitôt tout fut perdu, cʼétoit un enfan autant que mort. Voyant lʼoccasion bonne
pour se venger, il fit le malade, sans prévoir quʼil nʼy gagneroit rien. Le médecin fut mêlé.
Malheureusement pour la mère, ce médecin étoit un plaisant, qui, pour sʼamuser de ses
frayeurs, sʼappliquait à les augmenter. Cependant il me dit à lʼoreille: Laissez-moi faire, je vous
promets que lʼenfant sera guéri pour quelque temps de la fantaisie dʼêtre malade. En effet, la
diète & la chambre furent [178] prescrites, & il fut recommandé à lʼapothicaire. Je soupirois de
voir cette pauvre mère ainsi la dupe de tout ce qui lʼenvironnait, excepté moi seul, quʼelle prit
en haine, précisément parce que je ne la trompois pas.
Après des reproches assez durs, elle me dit que son fils était délicat, quʼil était lʼunique
héritier de sa famille, quʼil falloit le conserver à quelque prix que ce fût, et quʼelle ne vouloit as
quʼil fût contrarié. En cela jʼétois bien dʼaccord avec elle; mais elle entendoit par le contrarier ne
lui pas obéir en tout. Je vis quʼil falloit prendre avec la mère le même ton quʼavec lʼenfant.
Madame, lui dis-je assez froidement, je ne sais point comment on élève un héritier, &, qui plus
est, je ne veux pas lʼapprendre; vous pouvez vous arranger la-dessus. On avoit besoin de moi
pour quelque temps encore: le père apaisa tout; la mère écrivit au précepteur de hâter son
retour; & lʼenfant, voyant quʼil ne gagnoit rien à troubler mon sommeil ni à être malade, prit
enfin le parti de dormir lui-même & de se bien porter.
On ne sauroit imaginer à combien de pareils caprices le petit tyran avoit asservi son
malheureux gouverneur; car lʼéducation se faisoit sous les yeux de la mère, qui ne souffroit pas
que lʼhéritier fut désobéi en rien. A quelque heure quʼil pas que voulut sortir, il falloit être prêt
pour le mener, ou plutôt pour le suivre, & il avoit toujours grand soin de choisir le moment où il
voyoit son gouverneur le plus occupé. Il voulut user sur moi du même empire, & se venger lu
jour du repos quʼil étoit forcé de me laisser la [179] nuit. Je me prêtai de bon coeur a tout, & je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençai par bien constater à ses propres yeux le plaisir que jʼavois a lui complaire; après
cela, quand il fut question de le guérir de sa fantaisie, je mʼy pris autrement.
Il fallut dʼabord le mettre dans son tort, & cela difficile. Sachant que les enfants ne songent
jamais quʼau présent, je pris sur lui le facile avantage de la prévoyance; jʼeus soin de lui
procurer au logis un amusement que je savois être extrêmement de son goût; &, dans le
moment où je lʼen vis le plus engoué, jʼallai lui proposer un tour de promenade; il me renvoya
bien loin; jʼinsistai, il ne mʼécouta pas; il fallut me rendre, & il nota précieusement en lui-même
ce signe dʼassujettissement.
Le lendemain ce fut mon tour. Il sʼennuya, jʼy avois pourvu; moi, au contraire, je paraissois
profondément occupe. Il nʼen falloit pas tant pour le déterminer. Il ne manqua pas de venir
mʼarracher à mon travail pour le mener promener au plus vite. Je refusai; il sʼobstina. Non, lui
dis-je; en, faisant votre volonté vous mʼavez appris à faire la mienne: je ne veux pas sortir. Eh
bien, reprit-il vivement, je sortirai tout seul. Comme vous voudrez. Et je reprends mon travail.
Il sʼhabille, un peu inquiet de voir que je le laissois faire & que je ne lʼimitois pas. Prêt à
sortir, il vient me saluer; je le salue; il tâche de mʼalarmer par le récit des courses quʼil va faire; à
lʼentendre, on eût cru quʼil allait au bout du monde. Sans mʼémouvoir, je lui souhaite un bon
voyage. Son embarras redouble. Cependant il fait [180] bonne contenance, &, prêt à sortir, il dit
à son laquois de le suivre. Le laquais, déjà prévenu, répond quʼil nʼa pas le temps, & quʼoccupé
par mes ordres, il doit mʼobéir plutôt quʼà lui. Pour le coup lʼenfant nʼy est plus. Comment
concevoir quʼon le laisse sortir seul, lui qui se croit lʼêtre important à tous les autres, & pense
que ciel & la terre sont intéressés à sa conservation? Cependant il commence à sentir sa
faiblesse; il comprend quʼil se va trouver seul au milieu de gens qui ne le connaissent pas; il voit
dʼavance les risques quʼil va courir; lʼobstination seule le soutient encore; il descend lʼescalier
lentement & fort interdit. Il entre enfin dans la rue, se consolant un peu du mal qui lui peut
arriver par lʼespoir quʼon mʼen rendra responsable.
Cʼétoit là que je lʼattendais. Tout était préparé dʼavance; & comme il sʼagissait dʼune espèce
de scène publique, je mʼétois muni du consentement du père. A peine avait-il fait quelques pas,
quʼil entend à droite & à gauche différens propos sur son compte. Voisin, le joli monsieur! où
va-t-il ainsi tout seul? il va se perdre; je veux le prier dʼentrer chez nous. Voisine, gardez-vousen bien. Ne voyez vous pas que cʼest un petit libertin quʼon a chassé de la maison de son père
parce quʼil ne vouloit rien valoir? Il ne faut pas retirer les libertins; laissez-le aller où il voudra.
Eh bien donc! que Dieu le conduise! je serois fâchée quʼil lui arrivât malheur. Un peu plus loin,
il recontre des polissons à peu près de son age, qui lʼagacent & se moquent de lui. Plus il avance,
plus il trouve [181] dʼembarras. Seul et sans protection, il se voit le jouet de tout le monde, & il
éprouve avec beaucoup de surprise que son noeud dʼépaule & son parement dʼor ne le font pas
plus respecter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant un de mes amis, quʼil ne connaissoit point & que jʼavis chargé de veiller sur lui,
le suivoit pas à pas sans quʼil y prit garde, & lʼaccosta quand il en fut temps. Ce rôle qui
ressembloit à celui de Sbrigani dans Pourceaugnac, demandoit un homme dʼesprit, & fut
parfaitement rempli. Sans rendre lʼenfant timide & craintif en le frappant dʼun trop grand
effroi, il lui fit si bien sentir lʼimprudence de son équipée, quʼau bout dʼune demi-heure il me le
ramena souple, confus, & nʼosant lever les yeux.
Pour achever le désastre de son expédition, précisément au moment quʼil rentrait, son
père descendoit pour sortir, & le rencontra sur lʼescalier. Il fallut dire dʼoù il venoit & pour quoi
je nʼétois pas avec lui.* [*En cas pareil, on peut sans risque exiger dʼun enfan la vérité, car il sait bien alors quʼil ne
sauroit la déguiser, & que, sʼil osoit dire un mensonge, il en seroit à lʼinstant convaincu.] Le pauvre enfant eut voulu
être cent pieds sous terre. Sans sʼamuser à lui faire une longue réprimande, le père lui dit plus
sèchement que je ne mʼy serois attendu: Quand vous voudrez sortir seul, vous en êtes le maître;
mais, comme je ne veux point dʼu bandit dans ma maison, quand cela vous arrivera, ayez soin
de nʼy plus rentrer.
Pour moi, je le reçus sans reproche & sans raillerie, mais avec un peu de gravité; et de peur
quʼil ne soupçonnât [182] que tout ce qui sʼétoit passé nʼétoit quʼun jeu, je rit voulus point le
mener promener le même jour. Le lendemain avec grand plaisir quʼil passoit avec moi dʼun air
de triomphe devant les mêmes gens qui sʼétaient moqués de lui la veille pour lʼavoir rencontré
tout seul. On conçoit bien quʼil ne me menaça plus de sortir sans moi.
Cʼest par ces moyens & dʼautres semblables que, durant le peu de temps que je fus avec lui,
je vins à bout de lui faire faire tout ce que je voulois sans lui rien prescrire, sans lui défendre,
sans sermons, sans exhortations, sans lʼennuyer de leçons inutiles. Aussi, tant que je parlais, il
étoit content; mais mon silence le tenoit en crainte; il comprenoit que quelque chose nʼalloit
pas bien, & toujours la leçon lui venoit de la chose même. Mais revenons.
Non seulement ces exercices continuels, ainsi laissés à la seule direction de la nature, en
fortifiant le corps, nʼabrutissent point lʼesprit; mais au contraire ils forment en nous la seule
espèce de raison dont le premier âge soit susceptible, et la plus nécessaire à quelque âge que ce
soit. Ils nous apprennent à bien connaître lʼusage de nos forces, les rapports de nos corps aux
corps environnants, lʼusage des instruments naturels qui sont à notre portée & qui conviennent
à nos organes. Y a-t-il quelque stupidité pareille à celle dʼun enfan élevé toujours dans la
chambre & sous les yeux de sa mère, lequel, ignorant ce que cʼest que poids et que résistance,
veut arracher un grand arbre, ou soulever un rocher? La première fois que je sortis de Genève,
je voulois suivre un [183] cheval au galop, je jettois des pierres contre la montagne de Salève qui
étoit à deux lieues de moi; jouet de tous les enfans du village, jʼétois un véritable idiot pour eux.
A dix-huit ans on apprend en Philosophie ce que cʼest quʼun levier: il nʼy a point de petit Paysan
à douze qui ne sache se servir dʼun levier mieux que le premier Mécanicien de lʼAcadémie. Les
leçons que les écoliers prennent entre eux dans la cour du Collège leur sont cent fois plus utiles
que tout ce quʼon leur dira jamais dans la Classe.
Voyez un chat entrer pour la première fois dans une chambre; il visite, il regarde, il flaire,
il ne reste pas un moment en repos, il ne se fie à rien quʼaprès avoir tout examiné, tout connu.
Ainsi fait un enfan commençant à marcher, & entrant pour ainsi dire dans lʼespace du monde.
Toute la différence est, quʼà la vue commune à lʼenfant & au chat, le premier joint, pour
observer, les mains que lui donna la nature, & lʼautre lʼodorat subtil dont elle lʼa doue. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disposition bien ou mal cultivée est ce qui rend les enfans adroits ou lourds, pesants ou dispos,
étourdis ou prudents.
Les premiers mouvements naturels de lʼhomme étant donc de se mesurer avec tout ce qui
lʼenvironne, & dʼéprouver dans chaque objet quʼil aperçoit toutes les qualités sensibles qui
peuvent se rapporter à lui, sa première étude est une sorte de Physique expérimentale relative a
sa propre conservation, & dont on le détourne par des études spéculatives avant quʼil ait
reconnu sa place ici-bas. Tandis que ses organes délicats & flexibles peuvent sʼajuster aux corps
sur [184] lesquels ils doivent agir, tandis que ses sens encore purs sont exempts dʼillusion, cʼest
le temps dʼexercer les uns & les autres aux fonctions qui leur sont propres; cʼest le temps
dʼapprendre à connaître les rapports sensibles que les chose sont avec nous. Comme tout ce qui
entre dans lʼentendement humain y vient par les sens, la première raison de lʼhomme est une
raison sensitive; cʼest elle qui sert de base à la raison intellectuelle: nos premiers maîtres de
philosophie sont nos pieds, nos mains, nos yeux. Substituer des livres a tout cela, ce nʼest pas
nous apprendre à raisonner, cʼest nous apprendre a nous servir de la raison dʼautrui; cʼest nous
apprendre à beaucoup croire, & à ne jamais rien savoir.
Pour exercer un art, il faut commencer par sʼen procurer les instruments, &, pour pouvoir
employer utilement ces instruments, il faut les faire assez solides pour résister à leur usage.
Pour apprendre à penser, il faut donc exercer nos membres, nos sens, nos organes, qui sont les
instruments de notre intelligence; & pour tirer tout le parti possible de ces instruments, il faut
que le corps, qui les fournit, soit robuste & sain. Ainsi, loin que la véritable raison de lʼhomme
se forme indépendamment du corps, cʼest la bonne constitution du corps qui rend les
opérations de lʼesprit faciles & sûres.
En montrant à quoi lʼon doit employer la longue oisiveté de lʼenfance, jʼentre dans un
détail qui paraîtra ridicule. Plaisantes leçons, me dira-t-on, qui, retombant sous votre propre
critique, se bornent à enseigner ce que nul nʼa besoin [185] dʼapprendre! Pourquoi consumer le
temps à des instructions qui viennent toujours dʼelles-mêmes, & ne coûtent ci peines ni soins?
Quel enfan de douze ans ne sait pas tout ce que vous voulez apprendre au vôtre, &, de plus, ce
que ses maîtres lui ont appris?
Messieurs, vous vous trompez: jʼenseigne a mon élevé un art très long, très pénible, & que
nʼont assurément pas les vôtres; cʼest celui d être ignorant: car la science de quiconque ne croit
savoir que ce quʼil sait se réduit a bien peu de chose. Vous donnez la science, à la bonne heure;
moi je mʼoccupe de lʼinstrument propre à lʼacquérir. On dit quʼun jour les Vénitiens montrant
en grande pompe leur trésor de Saint-Marc a un ambassadeur dʼEspagne, celui-ci, pour tout
compliment, ayant regardé sous les tables, leur dit: Qui non cʼè la radice. Je ne vois jamais un
précepteur étaler le savoir de son disciple, sans être tenté de lui en dire autant.
Tous ceux qui ont réfléchi sur la manière de vivre des anciens attribuent aux exercices de la
gymnastique cette vigueur de corps & dʼâme qui les distingue le plus sensiblement des
modernes. La manière dont Montaigne appuie ce sentiment montre qu il en étoit fortement
pénétré; il y revient sans cesse & de mille façons. En parlant de lʼéducation dʼun enfant, pour lui
raidir lʼâme, il faut, dit-il, lui durcir les muscles en accoutumant au travail, on lʼaccoutume à la
douleur; il le faut rompre à lʼâpreté des exercices, pour le dresser a lʼâpreté de la dislocation, de
la colique & de tous les maux. Le sage Locke, le bon Rollin, le savant Fleury, le [186] pédant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Crouzas, si différens entre eux dans tout le reste sʼaccordent tous en ce seul point dʼexercer
beaucoup les corps de enfants. Cʼest le plus judicieux de leurs préceptes; cʼest celui qui est &
sera toujours le plus négligé. Jʼai déjà suffisamment parlé de son importance, & comme on ne
peut la-dessus donner de meilleures raisons ni des règles plus sensées que celles quʼon trouve
dans le livre de Locke, le me contenterai dʼy renvoyer, après avoir pris la liberté dʼajouter
quelques observations aux siennes.
Les membres dʼun corps qui croît doivent être tous au large dans leur vêtement; rien ne
doit gêner leur mouvement ni leur accroissement, rien de trop juste, rien qui colle au corps;
point de ligatures. Lʼhabillement français, gênant & malsain pour les hommes, est pernicieux
surtout aux enfants. Les humeurs, stagnantes, arrêtées dans leur circulation, croupissent dans
un repos quʼaugmente la vie inactive & sédentaire, se corrompent & causent le scorbut, maladie
tous les jours plus commune parmi nous, & presque ignorée des anciens, que leur manière de se
vêtir & de vivre en préservait. Lʼhabillement de houssard, loin de remédier à cet inconvénient,
lʼaugmente, & pour sauver aux enfans quelques ligatures, les presse par tout le corps. Ce quʼil y
a de mieux à faire est de les laisser en jaquette aussi longtemps quʼil est possible, puis de leur
donner un vêtement fort large, et de ne se point piquer de marquer leur taille, ce qui ne sert
quʼà la déformer. Leurs défauts du corps & de lʼesprit viennent presque tous de la même cause;
on les veut faire hommes avant le temps.
[187] Il y a des couleurs gaies & des couleurs tristes premières sont plus du goût des enfants;
elles leur siéent mieux aussi; & je ne vois pas pourquoi lʼon ne consulterai pas en ceci des
convenances si naturelles; mais du moment quʼils préfèrent une étoffe parce quʼelle est riche,
leurs coeurs sont déjà livrés au luxe, à toutes les fantaisies de lʼopinion; & ce goût ne leur est
sûrement pas venu dʼeux-mêmes. On ne sauroit dire combien le choix des vêtements & les
motifs de ce choix influent sur lʼéducation. Non seulement dʼaveugles mères promettent à leurs
enfans des parures pour récompenses, on voit même dʼinsensés gouverneurs menacer leurs
élèves dʼun habit plus grossier & plus simple, comme dʼun châtiment. Si vous nʼétudiez mieux,
si vous ne conservez mieux vos hardes, on vous habillera comme ce petit paysan. Cʼest comme
sʼils leur disaient: Sachez que lʼhomme nʼest rien que par ses habits, que votre prix est tout dans
les vôtres. Faut-il sʼétonner que de si sages leçons profitent à la jeunesse, quʼelle nʼestime que la
parure, & quʼelle ne juge du mérite que sur le seul extérieur?
Si jʼavois à remettre la tête dʼun enfan ainsi gâté, jʼaurois soin que ses habits les plus riches
fussent les plus incommodes, quʼil y fût toujours gêné, toujours contraint, toujours assujetti de
mille manières, je ferois fuir la liberté, la gaieté devant sa magnificence; sʼil vouloit se mêler
aux jeux dʼautres enfans plus simplement mis, tout cesserait, tout disparaîtroit à lʼinstant.
Enfin je lʼennuierais, je le rassasierois tellement de son faste, je le rendrois tellement lʼesclave
de son habit doré, que jʼen ferois le fléau de sa vie, & quʼil [188] verroit avec moins dʼeffroi le
plus noir cachot que les apprêts de sa parure. Tant quʼon nʼa pas asservi lʼenfant à nos préjugés,
être à son aise & libre est toujours son premier désir; le vêtement le plus simple, le plus
commode, celui lui lʼassujettit le moins, est toujours le plus précieux pour lui.
Il y a une habitude du corps convenable aux exercices, & une autre plus convenable à
lʼinaction. Celle-ci, laissant aux humeurs un cours égal & uniforme, doit garantir le corps des
altérations de lʼair; lʼautre le faisant passer sans cesse de lʼagitation au repos & de la chaleur au
froid, doit lʼaccoutumer aux mêmes altérations. Il suit de là que les gens casaniers & sédentaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doivent sʼhabiller chaudement en tout] temps, afin de se conserver le corps dans une
température uniforme, la même à peu près dans toutes les saisons & à toutes heures du jour.
Ceux, au contraire, qui vont & viennent, au vent, au soleil, a la pluie, qui agissent beaucoup &
passent la plupart de leur temps sub dio doivent être toujours vêtus légèrement, afin de
sʼhabituer à toutes les vicissitudes de lʼair & à tous les degrés de température, sans en être
incommodes. Je conseillerois aux uns & aux autres de ne point changer dʼhabits selon les
saisons, & ce sera la pratique constante de mon Émile; en quoi je nʼentends pas quʼil porte lʼété
ses habits dʼhiver, comme les gens sédentaires, mais quʼil porte lʼhiver ses habits dʼété, comme
les gens laborieux. Ce dernier usage a été celui du chevalier Newton pendant toute sa vie, et il a
vécu quatre-vingts ans.
[189] Peu ou point de coiffure en toute saison, Les anciens Egyptiens avaient toujours la tête
nue; les Perses la couvraient de grosses tiares, & la couvrent encore de gros turban, dont, selon
Chardin, lʼair du pays leur rend lʼusage nécessaire. Jʼai remarqué dans un autre endroit *
[* Lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles. Page 109, premiere Edition.] la distinction que fit Hérodote sur un
champ de bataille entre les crânes des Perses & ceux des Égyptiens. Comme donc il importe que
les os de la tête deviennent plus durs, plus compacts, moins fragiles & moins poreux, pour
mieux armer le cerveau non seulement contre les blessures, mais contre les rhumes, les
fluxions, & toutes les impressions de lʼair, accoutumez vos enfans à demeurer été & hiver, jour
& nuit toujours tête nue. Que si, pour la propreté & pour tenir leurs cheveux en ordre, vous leur
voulez donner une coiffure durant la nuit, que ce soit un bonnet mince à claire-voie, &
semblable au réseau dans lequel les Basques enveloppent leurs cheveux. Je sais bien que la
plupart des mères, plus frappées de lʼobservation de Chardin que de mes raisons, croiront
trouver partout lʼair de Perse; mais moi je nʼai pas choisi mon élève Européen pour en faire un
Asiatique.
En général, on habille trop les enfants, & surtout durant le premier âge. Il faudrait plutôt
les endurcir au froid quʼau chaud: le grand froid ne les incommode jamais, quand on les y laisse
exposés de bonne heure; mais le [190] tissu de leur peau, trop tendre & trop lâche encore,
laissant un trop libre passage à la transpiration, les livre par lʼextrême chaleur un épuisement
inévitable. Aussi remarque-t-on quʼil en meurt plus dans le mois dʼaoût que dans aucun autre
mois. Dʼailleurs il parait constant, par la comparaison des peuples du Nord & de ceux du Midi,
quʼon se rend plu, robuste en supportant lʼexcès du froid que lʼexcès de la chaleur. Mais, à
mesure que lʼenfant grandit & que ses fibres se fortifient, accoutumez-le peu à peu à braver les
rayons du soleil; en allant par degrés, vous lʼendurcirez sans danger aux ardeurs de la zone
torride.
Locke, au milieu des préceptes mâles & sensés quʼil nous donne, retombe dans des
contradictions quʼon nʼattendroit pas dʼun raisonneur aussi exact. Ce même homme, qui veut
que les enfans se baignent lʼété dans lʼeau glacée, ne veut pas, quand ils sont échauffés, quʼils
boivent frais, ni quʼils se couchent par terre dans des endroits humides.* [*Comme si les petits
paysans choisissaient la terre bien sèche pour sʼy asseoir ou pour sʼy coucher, & quʼon eût jamais oui dire que lʼhumidité de la
terre eût fait du mal à pas un dʼeux. A écouter la-dessus les médecins, on croiroit les sauvages tout perclus de rhumatismes.]

Mais puisquʼil veut que les souliers des enfans prennent lʼeau dans tous les temps, la prendrontils moins quand lʼenfant aura chaud? & ne peut-on pas lui faire du corps, par rapport aux pieds,
les mêmes inductions quʼil fait ses pieds par rapport aux mains, & du corps par rapport au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

visage? Si vous voulez, lui dirai-je, que lʼhomme soit tout visage, [191] pourquoi me blâmezvous de vouloirquʼil soit tout pieds?
Pour empêcher les enfans de boire quand ils ont chaud, il prescrit de les accoutumer à
manger préalablement un morceau de pain avant que de boire. Cela est bien étrange que, quand
lʼenfant a soif, il faille lui donner à manger; jʼaimerais autant, quand il a faim, lui donner à
boire. jamais on ne me persuadera que nos premiers appétits soient si déréglés, quʼon ne puisse
les satisfaire sans nous exposer à périr. Si cela était, le genre humain se fût cent fois détruit
avant quʼon eût appris ce quʼil faut faire pour le conserver.
Toutes les fois quʼEmile aura soif, je veux quʼon lui donne à boire; je veux quʼon lui donne
de lʼeau pure & sans aucune préparation, pas même de la faire dégourdir fût-il tout en nage, &
fût-on dans le coeur de lʼhiver. Le seul soin que je recommande est de distinguer la qualité des
eaux. Si cʼest de lʼeau de rivière, donnez-la-lui sur-le-champ telle quʼelle sort de la rivière; si
cʼest de, lʼeau de source, il la faut laisser quelque temps à lʼair avant quʼil la boive. Dans les
saisons chaudes, les rivières sont chaudes; il nʼen est pas de même des sources, qui nʼont pas
reçu le contact de lʼair; il faut attendre quʼelles soient à la température de lʼatmosphère. Lʼhiver,
au contraire, lʼeau de source est à cet égard moins dangereuse que lʼeau de rivière. Mais il nʼest
ni naturel ni fréquent quʼon se mette lʼhiver en sueur, surtout en plein air; car lʼair froid,
frappant incessamment sur la peau, répercute en dedans la sueur & empêche les pores de
sʼouvrir assez pour lui donner un [192] passage libre. Or, je ne prétends pas quʼEmile sʼexerce
lʼhiver au coin dʼun bon feu, mais dehors, en pleine campagne, au milieu des glaces. Tant quʼil
ne sʼéchauffera quʼà faire & lancer des balles de neige, laissons-le boire quand il aura soit; quʼil
continue de sʼexercer après avoir bu, & nʼen craignons aucun accident. Que si par quelque autre
exercice se met en sueur & quʼil ait soif, quʼil boive froid, même en ce temps-là. Faites
seulement en sorte de le mener au loin et à petits pas chercher son eau. Par le froid quʼon
suppose, il sera suffisamment rafraîchi en arrivant pour la boire sans aucun danger. Surtout
prenez ces précautions sans quʼil sʼen aperçoive. Jʼaimerois mieux quʼil fut quelquefois malade
que sans cesse attentif à sa santé.
Il faut un long sommeil aux enfants, parce quʼils font un extrême exercice. Lʼun sert de
correctif à lʼautre; aussi voit-on quʼils ont besoin de tous deux. Le temps du repos est celui de la
nuit, il est marqué par la nature. Cʼest une observation constante que le sommeil est plus
tranquille & plus doux tandis que le soleil est sous lʼhorizon, & que lʼair échauffé de ses rayons
ne maintient pas nos sens dans un si grand calme. Ainsi lʼhabitude la plus salutaire est
certainement de se lever et de se coucher avec le soleil. Dʼoù il suit que dans nos climats
lʼhomme & tous les animaux ont en général besoin de dormir plus longtemps lʼhiver que lʼété.
Mais la vie civile nʼest pas assez simple, assez naturelle, assez exempte de révolutions,
dʼaccidents, pour quʼon doive accoutumer lʼhomme à cette uniformité, au point de la lui rendre
nécessaire. Sans doute il faut [193] sʼassujettir aux règles; mais la première est de pouvoir les
enfreindre sans risque quand la nécessité le veut. Nʼallez donc pas amollir indiscrètement votre
élève dans la continuité dʼun paisible sommeil, qui ne soit jamais interrompu. Livrez-le dʼabord
sans gêne à la loi de la nature; mais nʼoubliez pas que parmi nous il doit être au-dessus de cette
loi; quʼil doit pouvoir se coucher tard, se lever matin être éveillé brusquement, passer les nuits
debout, sans en être incommodé. En sʼy prenant assez tôt, en allant toujours doucement & par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

degrés, on forme le tempérament aux mêmes choses qui le détruisent quand on lʼy soumet déjà
tout formé.
Il importe de sʼaccoutumer dʼabord à être mal couché. Cʼest le moyen de ne plus trouver de
mauvais lit. En général la vie dure, une fois tournée en habitude, multiplie les sensations
agréables; la vie molle en prépare une infinité de déplaisantes. Les gens élevés trop
délicatement ne trouvent plus le sommeil que sur le duvet; les gens accoutumes à dormir sur
des planches le trouvent partout: il nʼy a point de lit dur pour qui sʼendort en se couchant.
Un lit mollet, où lʼon sʼensevelit dans la plume ou dans lʼédredon, fond & dissout le corps
pour ainsi dire. Les reins enveloppés trop chaudement sʼéchauffent. De là résultent souvent la
pierre ou dʼautres incommodités, & infailliblement une complexion délicate qui les nourrit
toutes.
Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil. Voilà celui que nous nous
préparons Émile & moi pendant [194] la journée. Nous nʼavons pas besoin quʼon nous amène
des esclaves de Perse pour faire nos lits; en labourant la terre nous remuons nos matelas.
Je sais par expérience que quand un enfan est en santé, lʼon est maître de le faire dormir &
veiller presque à volonté. Quand lʼenfant est couché, & que de son babil il ennuie sa bonne, elle
lui dit: Dormez; cʼest comme si elle lui disait: Portez-vous bien! quand il est malade. Le vrai
moyen de le faire dormir est de lʼennuyer lui-même. Parlez tant quʼil soit forcé de se taire, &
bientôt il dormira: les sermons sont toujours bons à quelque chose; autant vaut le prêcher que
le bercer; mais si vous employez le soir ce narcotique, gardez-vous de lʼemployer le jour.
Jʼéveillerai quelquefois Émile, moins de peur quʼil ne prenne lʼhabitude de dormir trop
longtemps que pour lʼaccoutumer à tout, même à être éveillé brusquement. Au surplus, jʼaurois
bien peu de talent pour mon emploi, si je ne savois pas le forcer à sʼéveiller de lui-même, & à se
lever, pour ainsi dire, à ma volonté, sans que je lui dise un seul mot.
Sʼil ne dort pas assez, je lui laisse entrevoir pour le lendemain une matinée ennuyeuse, &
lui-même regardera comme autant de gagné tout ce quʼil en pourra laisser au sommeil; sʼil dort
trop, je lui montre à son réveil un amusement de son goût. Veux-je quʼil sʼéveille à point
nommé, je lui dis: Demain à six heures on part pour la pêche, on se va promener à tel endroit;
voulez-vous. en être? Il consent, il me prie de lʼéveiller: je promets, ou je ne promets point, [195]
selon le besoin; sʼil sʼéveille trop tard, il me trouve parti. Il y aura du malheur si bientôt il
nʼapprend à sʼéveiller de lui-même.
Au reste, sʼil arrivait, ce qui est rare, que quelque enfan indolent eût du penchant à croupir
dans la paresse, il ne faut point le livrer à ce penchant, dans le paresse, il ne faut point le livrer a
ce penchant, dans lequel il sʼengourdiroit tout à fait, mais lui administrer qu que stimulant qui
lʼéveille. On conçoit bien quʼil nʼest pas question de le faire agir par force, mais de lʼémouvoir
par quelque appétit qui lʼy porte; & cet appétit, pris avec choix dans la nature, nous mène à la
fois à deux fins.
Je nʼimagine rien dont, avec un peu dʼadresse, on ne pût inspirer le goût, même la fureur,
aux enfants, sans vanité, sans émulation, sans jalousie. Leur vivacité, leur esprit imitateur,
suffisent; surtout leur gaieté naturelle, instrument dont la prise est sûre, & dont jamais
précepteur ne sçut sʼaviser. Dans tous les jeux où ils sont bien persuadés que ce nʼest que jeu, ils
souffrent sans se plaindre, & même en riant, ce quʼils ne souffriraient jamais autrement sans
verser des torrents de larmes. Les longs jeûnes, les coups, la brûlure, les fatigues de toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espèce, sont les amusements des jeunes sauvages; preuve que la douleur même a son
assaisonnement qui peut en ôter lʼamertume; mais il nʼappartient pas à tous les maîtres de
savoir apprêter ce ragoût, ni peut-être à tous les disciples de le savourer sans grimace. Me voilà
de nouveau, si je nʼy prends garde, égaré dans les exceptions.
Ce qui nʼen souffre point est cependant lʼassujettissement de lʼhomme à la douleur, aux
maux de son espèce, aux accidents [196] aux périls de la vie, enfin à la mort; plus on le
familiarisera avec toutes ces idées, plus on le guérira de lʼimportune sensibilité qui ajoute au
mal lʼimpatience de lʼendurer; plus on apprivoisera avec les souffrances qui peuvent
lʼatteindre, plus on leur ôtera, comme eut dit Montaigne, la pointure de lʼétrangeté; & plus aussi
lʼon rendra son âme invulnérable & dure; son corps sera la cuirasse qui rebouchera tous les
traits dont il pourroit être atteint au vif. Les approches mêmes de la mort nʼétant point la mort,
a peine la sentira-t-il comme telle: il ne mourra pas, pour ainsi dire, il sera vivant ou mort, rien
de plus. Cʼest de lui que le même Montaigne eut pu dire, comme il a dit dʼun roi de Maroc, que
nul homme nʼa vécu si avant dans la mort. La constance & la fermeté sont, ainsi que les autres
vertus, des apprentissages de lʼenfance; mais ce nʼest pas en apprenant leurs noms aux enfans
quʼon les leur enseigne, cʼest en les leur faisant goûter, sans quʼils sachent ce que cʼest.
Mais, à propos de mourir, comment nous conduirons nous avec notre élève relativement
au danger de la petite vérole? La lui ferons-nous inoculer en bas âge, ou si nous attendrons quʼil
la prenne naturellement? Le premier parti plus conforme à notre pratique, garantit du péril où
la vie est la plus précieuse, au risque de celui où elle lʼest le moin, si toutefois on peut donner le
nom de risque à lʼinoculation bien administrée.
Mais le second est plus dans nos principes généraux, de laisser faire en tout la nature dans
les soins quʼelle aime à prendre seule, & quʼelle abandonne aussitôt que lʼhomme veut [197] sʼen
mêler. Lʼhomme de la nature est toujours préparé: laissons-le inoculer par ce maître, il choisira
mieux le moment que nous.
Nʼallez. pas de là conclure que je blâme lʼinoculation; car le raisonnement sur lequel jʼen
exempte mon élève iroit très mal aux vôtres. Votre éducation les prépare à ne point échapper à
la petite vérole au moment quʼils en seront attaques; si vous la laissez venir au hasard, il est
probable quʼils en périront. Je vois que dans les différens pays on résiste dʼautant plus à
lʼinoculation quʼelle y devient plus nécessaire; & la raison de cela se sent aisément. A peine
aussi daignerai-je traiter cette question pour mon Émile. Il sera inoculé, ou il ne le sera pas,
selon les temps, les lieux, les circonstances: cela est presque indifférent pour lui. Si on lui donne
la petite vérole, on aura lʼavantage de prévoir & connaître son mal dʼavance; cʼest quelque
chose; mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préservé du médecin, cʼest encore plus.
Une éducation exclusive, qui tend seulement à distinguer du peuple ceux qui lʼont reçue,
préfère toujours les instructions les plus coûteuses aux plus communes, et par cela même aux
plus utiles. Ainsi les jeunes gens élevés avec soin apprennent tous à monter à cheval, parce quʼil
en coûte beaucoup pour cela; mais presque aucun dʼeux nʼapprend à nager, parce quʼil nʼen
coûte rien, & quʼun artisan peut savoir nager aussi bien que qui que ce soit. Cependant, sans
avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, sʼy tient, & sʼen sert assez pour le besoin;
mais, dans lʼeau, si lʼon [198] ne nage on se noie, & lʼon ne nage point sans lʼavoir appris. Enfin
lʼon nʼest pas obligé de monter à cheval sous peine de la vie, au lieu que nul nʼest sûr dʼéviter un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danger auquel on est si souvent exposé. Émile sera dans lʼeau comme sur la terre. Que ne peut-il
vivre dans tous les éléments! Si lʼon pouvoit apprendre à voler dans les airs, jʼen ferois un aigle;
jʼen ferois une salamandre, si lʼon pouvoit sʼendurcir au feu.
On craint quʼun enfan ne se noie en apprenant à nager; quʼil se noie en apprenant ou pour
nʼavoir pas appris, ce sera toujours votre faute. Cʼest la seule vanité qui nous rend téméraires;
on ne lʼest point quand on nʼest vu de personne: Émile ne le seroit pas, quand il seroit vu de tout
lʼunivers. Comme lʼexercice ne dépend pas du risque, dans un canal du parc de son père il
apprendroit à traverser lʼHellespont; mais il faut sʼapprivoiser au risque même, pour
apprendre à ne sʼen pas troubler; cʼest une partie essentielle de lʼapprentissage dont je parlois
tout à lʼheure. Au reste, attentif à mesurer le danger à ses forces & à le partager toujours avec
lui, je nʼaurai guère dʼimprudence a craindre, quand je réglerai le soin de sa conservation sur
celui que je dois a la mienne.
Un enfan est moins grand quʼun homme; il nʼa ni sa force ni sa raison: mais il voit & entend
aussi bien que lui, ou à très peu près; il a le goût aussi sensible, quoiquʼil moins délicat, &
distingue aussi bien les odeurs, il nʼy mette pas la même sensualité. Les premières facultés qui
se forment & se perfectionnent en nous sont les sens. Ce sont donc les [199] premières quʼil
faudroit cultiver; ce sont les seules quʼon oublie, ou celles quʼon néglige le plus.
Exercer les sens nʼest pas seulement en faire usage, cʼest apprendre à bien juger par eux,
cʼest apprendre, pour ainsi dire, à sentir; car nous ne savons ni toucher, ni voir, ni entendre,
que comme nous avons appris.
Il y a un exercice purement naturel & mécanique, qui sert à rendre le corps robuste sans
donner aucune prise au jugement: nager, courir, sauter, fouetter un sabot, lancer des pierres;
tout cela est fort bien; mais nʼavons nous que des bras et des jambes? nʼavons-nous pas aussi
des yeux, des oreilles? & ces organes sont-ils superflus à lʼusage des premiers? Nʼexercez donc
pas seulement les forces, exercez tous les sens qui les dirigent; tirez de chacun dʼeux tout le
parti possible, puis vérifiez lʼimpression de lʼun par lʼautre. Mesurez, comptez, pesez,
comparez. Nʼemployez la force quʼaprès avoir estimé la résistance; faites toujours en sorte que
lʼestimation de lʼeffet précède lʼusage des moyens. Intéressez lʼenfant à ne jamais faire dʼefforts
insuffisants ou superflus. Si vous lʼaccoutumez à prévoir ainsi lʼeffet de tous ses mouvements,
& à redresser ses erreurs par lʼexpérience, nʼest-il pas clair que plus il agira, plus il deviendra
judicieux?
Sʼagit-il dʼébranler une masse; sʼil prend un levier trop long, il dépensera trop de
mouvement; sʼil le prend trop court, il nʼaura pas assez de force; lʼexpérience lui peut
apprendre à choisir précisément le bâton quʼil lui fait. Cette sagesse nʼest donc pas au-dessus de
son âge. Sʼagit-il de porter un fardeau; sʼveut le prendre aussi pesant quʼil peut le porter & nʼen
[200] point essayer quʼil ne soulève, ne sera-t-il pas forcé dʼen estimer le poids à la vue? Sait-il
comparer des masses de même matière & de différentes grosseurs, quʼil choisisse entre des
masses de même grosseur & de différentes matières; il faudra bien quʼil sʼapplique à comparer
leurs poids spécifiques. Jʼai vu un jeune homme, très bien élevé, qui ne voulut croire quʼaprès
lʼépreuve quʼun seau plein de gros copeaux de bois de chêne fût moins pesant que le même seau
rempli dʼeau.
Nous ne sommes pas également maîtres de lʼusage de tous nos sens. Il y en a un, savoir, le
toucher, dont lʼaction nʼest jamais suspendue durant la veille; il a été répandu sur la surface

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entière de notre corps, comme une garde continuelle pour nous avertir de tout ce qui peut
lʼoffenser. Cʼest aussi celui dont, bon gré, mal gré, nous acquérons le plus tôt lʼexpérience par
cet exercice continuel, & auquel, par conséquent, nous avons moins besoin de donner une
culture particulière. Cependant nous observons que les aveugles ont le tact plus sûr & plus fin
que nous, parceque, nʼétant pas guidés par la vue, ils sont forcés dʼapprendre à tirèrent
uniquement du premier sens les jugements que nous fournit lʼautre. Pourquoi donc ne nous
exerce-t-on pas à marcher comme eux dans lʼobscurité, à connaître les corps que nous pouvons
atteindre, à juger des objets qui nous environnent, à faire, en un mot, de nuit & sans lumière,
tout ce quʼils font de jour et sans yeux? Tant que le soleil luit, nous avons sur eux lʼavantage;
dans les ténèbres, ils sont nos guides à leur tour. Nous sommes aveugles la moitié de la vie; avec
la différence que les [201] vrais aveugles savent toujours se conduire, & que nous nʼosons faire
un pas au coeur de la nuit. On a de la lumière, me dira-t-on. Eh quoi! toujours des machines!
Qui vous répond quʼelles vous suivront partout au besoin? Pour moi, jʼaime mieux quʼÉmile ait
des yeux au bout de ses doigts que dans la boutique dʼun chandelier.
Etes-vous enfermé dans un édifice au milieu de la nuit, frappez des mains; vous
apercevrez, au résonnement du lieu, si lʼespace est grand ou petit, si vous êtes au milieu ou dans
un coin. A demi-pied dʼun mur, lʼair moins ambiant & plus réfléchi vous porte une autre
sensation au visage. Restez en place, et tournez-vous successivement de tous les côtés; sʼil y a
une porte ouverte, un léger courant dʼair vous lʼindiquera. Êtes-vous dans un bateau, vous
connaîtrez, à la manière dont lʼair vous frappera le visage, non seulement en quel sens vous
allez, mais si le fil de la rivière vous entraîne lentement ou vite. Ces observations, et mille
autres semblables, ne peuvent bien se faire que de nuit; quelque attention que nous voulions
leur donner en plein jour, nous serons aidés ou distraits par la vue, elles nous échapperont.
Cependant il nʼy a encore ici ni mains ni bâton. Que de connaissances oculaires on peut
acquérir par le toucher, même sans rien toucher du tout!
Beaucoup de jeux de nuit. Cet avis est plus important quʼil ne semble. La nuit effraye
naturellement les hommes, & quelquefois les animaux.* [*Cet effroi devient très manifeste dans les
grandes éclipses de soleil.] La raison, les connaissances, [202] lʼesprit, le courage, délivrent peu de gens
de ce tribut lʼai vu des raisonneurs, des esprits forts, des philosophes, des militaires intrépides
en plein jour, trembler la nuit comme des femmes au bruit dʼune feuille dʼarbre. On attribue cet
effroi aux contes des nourrices; on se trompe: il a une cause naturelle. Quelle est cette cause? la
même qui rend les sourds défiants & le peuple superstitieux, lʼignorance des choses qui nous
environnent & à ce qui se passe autour de nous.* [*En voici encore une autre cause bien expliquée par un
philosophe dont je cite souvent le livre, & dont les grandes vues mʼinstruisent encore plus souvent. «Lorsque, par des
circonstances particulières, nous ne pouvons avoir une idée juste de la distance, & que nous ne pouvons juger des objets que par
la grandeur de lʼangle ou plutôt de lʼimage quʼils forment dans nos yeux, nous nous trompons alors nécessairement sur la
grandeur de ces objets. Tout le monde a éprouvé quʼen voyageant la nuit on prend un buisson dont on est près pour un grand
arbre dont on est loin, ou bien on prend un grand arbre éloigné pour un buisson qui est voisin; de même, si on ne connaît pas les
objets par leur forme, & quʼon ne puisse avoir par ce moyen aucune idée de distance, on se trompera encore nécessairement.
Une mouche qui passera avec rapidité à quelques pouces de distance de nos yeux nous paraîtra dans ce cas être un oiseau qui en
seroit à une très grande distance; un cheval qui seroit sans mouvement dans le milieu dʼune campagne, & qui seroit dans une
attitude semblable, par exemple, à celle dʼun mouton, ne nous paraîtra plus quʼun gros mouton, tant que nous ne reconnaîtrons
pas que cʼest un cheval; mais, dès que nous lʼaurons reconnu, il nous paraîtra dans lʼinstant gros comme un cheval, & nous
rectifierons sur-le-champ notre premier jugement. Toutes les fois quʼon se trouvera dans la nuit dans des lieux inconnus où
lʼon ne pourra juger de la distance, & où lʼon ne pourra reconnaître la forme des choses à cause de lʼobscurité, on sera en danger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tomber à tout instant dans lʼerreur au sujet des jugements que lʼon fera sur les objets qui se présenteront. Cʼest de là que
vient la frayeur & lʼespèce de crainte intérieure que lʼobscurité de la nuit fait sentir à presque tous les hommes; cʼest sur cela
quʼest fondée lʼapparence des spectres et des figures gigantesques & épouvantables que tant de gens disent avoir vus. On leur
répond communément que ces figures étaient dans leur imagination; cependant elles pouvaient être réellement dans leur yeux,
& il est très possible quʼils aient en effet vu ce quʼils disent avoir vu; car il doit arriver nécessairement, toutes les fois quʼon ne
pourra juger dʼun objet que par lʼangle quʼil forme dans lʼoeil, que cet objet inconnu grossira & grandira à mesure quʼon en sera
plus voisin; & que sʼil a dʼabord paru au spectateur, qui ne peut connaître ce quʼil voit ni juger à quelle distance il le voit; que sʼil
a paru, dis-je, dʼabord de la hauteur de quelques pieds lorsquʼil étoit à la distance de vingt ou trente pas, il doit paraître haut de
plusieurs toises lorsquʼil nʼen sera plus éloigné que de quelques pieds; ce qui doit en effet lʼétonner & lʼeffrayer jusquʼà ce
quʼenfin il vienne à toucher lʼobjet ou à le reconnaître car, dans lʼinstant même quʼil reconnaîtra ce que cʼest, cet objet, qui lui
paraissoit gigantesque, diminuera tout à coup, & ne lui paraîtra plus avoir que sa grandeur réelle; mais, si lʼon fuit ou quʼon
nʼose approcher, il est certain quʼon nʼaura dʼautre idée de cet objet que celle de lʼimage quʼil formait dans lʼoeil, & quʼon aura
réellement vu une figure gigantesque ou épouvantable par la grandeur & par la forme. Le préjugé des spectres est donc fondé
dans la nature, & ces apparences ne dépendent pas, comme le croient les philosophes, uniquement de nation lʼimagination.»
(Hist. nat., t. VI, p. 22, in-2.) Jʼai tâché de montrer dans le texte comment il en dépend toujours en partie, et, quant à la cause
expliquée dans ce passage, on voit que lʼhabitude de marcher la nuit doit nous apprendre à distinguer les apparences que la
ressemblance des formes & la diversité des distances font prendre aux objets à nos yeux dans lʼobscurité; car, lorsque lʼair est
encore assez éclairé pour nous laisser apercevoir les contours des objets, comme il y a plus dʼait interposé dans un plus grand
éloignement, nous devons toujours voir ces contours moins marqués quand lʼobjet est plus loin de nous; ce qui suffit à force
dʼhabitude pour nous garantir de lʼerreur quʼexplique ici M. de Buffon. Quelque explication quʼon préfère, ma méthode est donc
toujours efficace, & cʼest ce que lʼexpérience confirme parfaitement.] Accoutumé dʼapercevoir de loin les objets

& [203] de prévoir leurs impressions dʼavance, comment, ne voyant plus rien de ce qui
mʼentoure, nʼy supposerais-je pas mille êtres, mille mouvements qui peuvent me nuire, & dont
il mʼest impossible de me garantir? Jʼai beau savoir que je suis en sûreté dans le lieu où je me
trouve, je ne le sais jamais aussi bien que si je le voyois actuellement: jʼai donc toujours un sujet
de crainte que je nʼavois pas en plein jour. Je sais, il est vrai, quʼun corps étranger ne peut guère
agir sur le mien sans sʼannoncer par quelque bruit; aussi, combien jʼai sans cesse lʼoreille alerte!
Au moindre bruit dont je ne puis discerner la cause, lʼintérêt de ma conservation me fait
dʼabord [204] supposer tout ce qui doit le plus mʼengager à me tenir sur mes gardes, & par
conséquent tout ce qui est le plus propre à mʼeffrayer.
Nʼentends-je absolument rien, je ne suis pas pour cela tranquille; car enfin sans bruit on
peut encore me surprendre. Il faut que je suppose les choses telles quʼelles étaient auparavant,
telles quʼelles doivent encore être, que je voie ce que je ne vois pas. Ainsi, forcée mettre en jeu
mon imagination, bientôt je nʼen suis plus je maître, & ce que jʼai fait pour me rassurer ne sert
quʼà mʼalarmer davantage. Si jʼentends du bruit, jʼentends des voleurs; si je nʼentends rien, je
vois des fantômes; la vigilance que mʼinspire le soin de me conserver ne me donne que sujets de
crainte. Tout ce qui doit me rassurer nʼest que dans ma raison, lʼinstinct plus fort me [205]parle
tout autrement quʼelle. A quoi bon penser quʼon nʼa rien à craindre, puisque alors on nʼa rien à
faire?
La cause du mal trouvée indique le remède. Un toute chose lʼhabitude tue lʼimagination; il
nʼy a que les objets nouveaux qui la réveillent. Dans ceux que lʼon voit tous les jours, ce nʼest
plus lʼimagination qui agit, cʼest la mémoire; & voilà la raison de lʼaxiome: Ab assuetis non fit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passio, car ce nʼest quʼau feu de lʼimagination que les passions sʼallument. Ne raisonnez donc
pas avec celui que vous voulez guérir de lʼhorreur des ténèbres; menez-lʼy souvent, & soyez sûr
que tous les arguments de la philosophie ne vaudront pas cet usage. La tête ne tourne point aux
couvreurs sur les toits, & lʼon ne voit plus avoir peur dans lʼobscurité quiconque est accoutumé
dʼy être.
Voilà donc pour nos jeux de nuit un autre avantage ajouté au premier; mais pour que ces
jeux réussissent, je il, puis trop recommander la gaieté. Rien nʼest si triste que les ténèbres;
nʼallez pas enfermer votre enfan dans un cachot. Quʼil rie en entrant dans lʼobscurité; que le
rire le reprenne avant quʼil en sorte; que, tandis quʼil y est, lʼidée des amusements quʼil quitte, &
de ceux quʼil va retrouver, le défende des imaginations fantastiques qui pourraient lʼy venir
chercher.
Il est un terme de la vie au delà duquel on rétrograde en avançant. je sens que jʼai passé ce
terme. Je recommence, pour ainsi dire, une autre carrière. Le vide de lʼâge mur, qui sʼest fait
sentir à moi, me retrace le doux temps du premier âge. En vieillissant, je redeviens enfant, & je
me rappelle [206] plus volontiers ce que jʼai fait à dix ans quʼà trente. Lecteurs, pardonnez-moi
donc de tirer quelquefois mes exemples de moi-même; car, pour bien faire ce livre, faut que je
le fasse avec plaisir.
Jʼétois à la campagne en pension chez un ministre appelé M. Lambercier. Jʼavais pour
camarade un cousin plus riche que moi, & quʼon traitoit en héritier, tandis éloigné de mon père,
je nʼétois quʼun pauvre orphelin. Mon grand cousin Bernard étoit singulièrement poltron,
surtout la nuit. Je me moquai tant de sa frayeur, que M. Lambercier, ennuyé de mes vanteries,
voulut mettre mon courage à lʼépreuve. Un soir dʼautomne, quʼil faisoit très obscur, il me donna
la clef du temple, & me dit dʼaller chercher dans la chaire la Bible quʼon y avoit laissée. Il ajouta,
pour me piquer dʼhonneur, quelques mots qui me mirent dans lʼimpuissance de reculer.
Je partis sans lumière; si jʼen avois eu, çʼauroit peut-être été pis encore. Il fallait passer par
le cimetière: je le traversai gaillardement; car, tant que je me sentois en plein air, je nʼeus jamais
de frayeurs nocturnes.
En ouvrant la porte, jʼentendis à la voûte un certain retentissement que je crus ressembler
à des voix, & qui commença dʼébranler ma fermeté romaine. La porte ouverte, je voulus entrer;
mais à peine eus-je fait quelques pas, que je mʼarrêtai. En apercevant lʼobscurité profonde qui
régnoit dans ce vaste lieu, je fus saisi dʼune terreur qui me fit dresser les cheveux: je rétrograde,
je sors, je me mets à fuir tout tremblant. Je trouvai dans la cour un petit chien nommé Sultan,
dont [207] les caresses me rassurèrent. Honteux de ma frayeur, je revins sur mes pas, tâchant
pourtant dʼemmener avec moi Sultan, qui ne voulut pas me suivre. Je franchis brusquement la
porte, jʼentre dans lʼéglise. A peine y fus-je rentré, que la frayeur me reprit, mais si fortement
que je perdis la tête; &, quoique la chaire fût à droite, et que je le susse très bien, ayant tourné
sans mʼen apercevoir, je la cherchai longtemps à gauche, je mʼembarrassai dans les bancs, je ne
savois plus où jʼétais, et, ne pouvant trouver ni la chaire ni la porte, je tombai dans un
bouleversement inexprimable. Enfin, jʼaperçois la porte, je viens à bout de sortir du temple, &
je mʼen éloigne comme la première fois, bien résolu de nʼy jamais rentrer seul quʼen plein jour.
Je reviens jusquʼà la maison. Prêt à entrer, je distingue la voix de M. Lambercier à de
grands éclats de rire. Je les prends pour moi dʼavance, &, confus de mʼy voir expose, jʼhésite à
ouvrir la porte. Dans cet intervalle, jʼentends Mlle Lambercier sʼinquiéter de moi dire à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servante de prendre la lanterne, & M. Lambercier se disposer à ni er chercher, escorté de mon
intrépide cousin, auquel ensuite on nʼauroit pas manque de faire tout lʼhonneur de lʼexpédition.
A lʼinstant toutes mes frayeurs cessent, & ne me laissent que celle dʼêtre surpris dans ma fuite:
je cours, je vole au temple; sans m égarer, sans tâtonner, jʼarrive a la chaire; jʼy monte, je prends
la Bible, je mʼélance en bas; dans trois sauts je suis hors du temple dont jʼoubliai même de
fermer la porte; il entre dans la chambre, hors dʼhaleine, je jette la Bible sur la table, effaré, [208]
mais palpitant dʼaise dʼavoir prévenu le secours qui mʼétoit destiné.
On me demandera si je donne ce trait pour un modèle à suivre, & pour un exemple de la
gaieté que jʼexige dans ces sortes dʼexercices. Non; mais je le donne pour preuve que rien nʼest
plus capable de rassurer quiconque est effrayé des ombres de a nuit, que dʼentendre dans une
chambre voisine une compagnie assemblée rire & causer tranquillement. Je voudrois quʼau lieu
de sʼamuser ainsi seul avec son élève, on rassemblât les soirs beaucoup dʼenfants de bonne
humeur; quʼon ne les envoyât pas dʼabord séparément, mais plusieurs ensemble, & quʼon nʼen
hasardât aucun parfaitement seul, quʼon ne se fût bien assuré dʼavance quʼil nʼen seroit pas trop
effrayé,
Je nʼimagine rien de si plaisant & de si utile que de pareils jeux, pour peu quʼon voulût user
dʼadresse à les ordonner. Je ferois dans une grande salle une espèce de labyrinthe avec des
tables, des fauteuils, des chaises, des paravents. Dans les inextricables tortuosités de ce
labyrinthe jʼarrangerais, au milieu de huit ou dix boîtes sʼattrapes, une autre boîte presque
semblable, bien garnie de bonbons; je désignerois en termes clairs, mais succincts, le lieu précis
où se trouve la bonne boîte; je donnerois le renseignement suffisant pour la distinguer à des
gens plus attentifs & moins étourdis que des enfants,* [*Pour les exercer à lʼattention, ne leur dites jamais
que des choses quʼils aient un intérêt sensible & présent à bien entendre; surtout point de longueurs, jamais un mot superflu;
mais aussi ne laissez dans vos discours ai obscurité ni équivoque.] puis, après avoir fait tirer au sort les [209]

petits concurrents, je les enverrois tous lʼun après lʼautre, jusquʼà ce que la bonne boîte fût
trouvée: ce que jʼaurois soin de rendre difficile à proportion de leur habileté.
Figurez-vous un petit Hercule arrivant une boîte à la main, tout fier de son expédition. La
boîte se met sur la table, on lʼouvre en cérémonie. Jʼentends dʼici les éclats de rire, les huées de
la bande joyeuse, quand, au lieu des confitures quʼon attendait, on trouve, bien proprement
arrangés sur de la mousse ou sur du coton, un hanneton, un escargot, du charbon, du gland, un
navet, ou quelque autre pareille denrée. Dʼautres fois, dans une pièce nouvellement blanchie,
on suspendra près du mur quelque jouet, quelque petit meuble quʼil sʼagira dʼaller chercher
sans toucher au mur. A peine celui qui lʼapportera sera-t-il rentré, que, pour peu quʼil ait
manqué à la condition, le bout de son chapeau blanchi, le bout de ses souliers, la basque de son
habit, sa manche trahiront sa maladresse. En voilà bien assez, trop peut-être, pour faire
entendre lʼesprit de ces sortes de jeux. Sʼil faut tout vous dire, ne me lisez point.
Quels avantages un homme ainsi élevé nʼaura-t-il pas la nuit sur les autres hommes? Ses
pieds accoutumés à sʼaffermir dans les ténèbres, ses mains exercées à sʼappliquer aisément à
tous les corps environnants, le conduiront sans peine dans la plus épaisse obscurité. Son
imagination, pleine des jeux nocturnes de sa jeunesse, se tournera difficilement sur des objets
effrayants. Sʼil croit entendre des éclats de rire, au heu de ceux des esprits follets, ce seront ceux
de ses anciens camarades; sʼil se peint une assemblée, ce ne sera [210] point pour lui le sabbat,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais la chambre de son gouverneur. La nuit, ne lui rappelant que des idées gaies, ne lui sera
jamais affreuse; au lieu de la craindre, il lʼaimera. Sʼagit-il dʼune expédition militaire, il sera
prêt à toute heure, aussi bien seul quʼavec sa troupe. Il entrera dans le camp de Saül, il le
parcourra sans sʼégarer, il ira jusquʼà la tente du roi sans éveiller personne, il sʼen retournera
sans être aperçu. Faut-il enlever les chevaux de Rhésus, adressez-vous à lui sans crainte. Parmi
les gens autrement élevés, vous trouverez difficilement un Ulysse
Jʼai vu des gens vouloir, par des surprises, accoutumer les enfans à ne sʼeffrayer de rien la
nuit. Cette méthode est très mauvaise; elle produit un effet tout contraire à celui quʼon cherche,
& ne sert quʼa les rendre toujours plus craintifs. Ni la raison ni lʼhabitude ne peuvent rassurer
sur lʼidée dʼun danger présent dont on ne peut connaître le degré ni lʼespèce, ni sur la crainte
des surprises quʼon a souvent éprouvées. Cependant, comment sʼassurer de tenir toujours votre
élève exempt de pareils accidents? Voici le meilleur avis, ce me semble, dont on se le prévenir
là-dessus. Vous êtes alors, dirais-je à mon Emile, dans le cas dʼune juste défense; car lʼagresseur
ne vous laisse pas juger sʼil veut vous faire mal ou peur, et, comme il a pris ses avantages, la
fuite même nʼest pas un refuge pour vous. Saisissez donc hardiment celui qui vous surprend de
nuit, homme ou bête, il nʼimporte; serrez-le, empoignez-le de toute votre force; sʼil se débat,
frappez, ne marchandez point les. coups; &, quoi quʼil puisse dire ou faire, ne lâchez jamais
prise, que [211] vous ne sachiez bien ce que cʼest. Lʼéclaircissement vous apprendra
probablement quʼil nʼy avoit pas beaucoup à craindre, & cette manière de traiter les plaisants
doit naturellement les rebuter dʼy revenir.
Quoique le toucher soit de tous nos sens celui dont nous avons le plus continuel exercice,
ses jugements restent pourtant, comme je lʼai dit, imparfaits & grossiers plus que ceux dʼaucun
autre, parce que nous mêlons continuellement à son usage celui de la vue, & que, lʼoeil
atteignant à lʼobjet plus tôt que la main, lʼesprit juge presque toujours sans elle. En revanche,
les jugements u tact sont les plus sûrs, précisément parce quʼils sont les plus bornés; car, ne
sʼétendant quʼaussi loin que nos mains peuvent atteindre, ils rectifient lʼétourderie des autres
sens, qui sʼélancent au loin sur des objets quʼils aperçoivent à peine, au lieu que tout ce
quʼaperçoit le toucher, il lʼaperçoit bien. Ajoutez que, joignant, quand il nous plaît, la force des
muscles à lʼaction des nerfs, nous unissons, par une sensation simultanée, au jugement de la
température, des grandeurs, des figures, le jugement du poids & de la solidité. Ainsi le toucher,
étant de tous les sens celui qui nous instruit le mieux de lʼimpression que les corps étrangers
peuvent faire sur le nôtre, est celui dont lʼusage est le plus fréquent, & nous donne le plus
immédiatement la connaissance nécessaire à notre conservation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme le toucher exercé supplée à la vue, pourquoi ne pourrait-il pas aussi suppléer à
lʼouïe jusquʼà certain point puisque les sons excitent dans les corps sonores des ébranlements
sensibles au tact? En posant une main sur le corps [212] dʼun violoncelle, on peut, sans le
secours des yeux ni des oreilles, distinguer, à la seule manière dont le bois vibre & frémit, si le
son quʼil rend est grave ou aigu, sʼil est tiré de la chanterelle ou du bourdon. Quʼon exerce le
sens a ces différences, je ne doute pas quʼavec le temps on nʼy pût devenir sensible au point,
dʼentendre un air entier par les doigts. Or, ceci suppose, il est clair quʼon pourrait aisément
parler aux souris en musique; car les tons & les temps, nʼétant pas moins susceptibles de
combinaisons régulières que les articulations & les voix, peuvent être pris de même pour les
éléments du discours.
Il y a des exercices qui émoussent le sens du toucher & le rendent plus obtus; dʼautres, au
contraire, lʼaiguisent & le rendent plus délicat & plus fin. Les premiers, joignant beaucoup de
mouvement & de force à la continuelle impression des corps durs, rendent la peau rude,
calleuse, & lui ôtent le sentiment naturel; les seconds sont ceux qui varient ce même sentiment
par un tact léger et fréquent, en sorte que lʼesprit, attentif à des impressions incessamment
répétées, acquiert la facilité de juger toutes leurs modifications. Cette différence est sensible
dans lʼusage des instruments de musique: le toucher dur & meurtrissant du violoncelle, de la
contre-basse, du violon même, en rendant les doigts plus flexibles, racornit leurs extrémités. Le
toucher lisse & poli du clavecin les rend aussi flexibles & plus sensibles en même temps. En ceci
donc le clavecin est à préférer.
Il importe que la peau sʼendurcisse aux impressions de air & puisse braver ses altérations;
car cʼest elle qui défend [213] tout le reste. A cela près, je ne voudrois pas que la main, trop
servilement appliquée aux mêmes travaux, vînt à sʼendurcir, ni que sa peau devenue presque
osseuse perdît ce sentiment exquis qui donne à connaître quels sent les corps sur lesquels on la
passe, &, selon lʼespèce de contact, nous fait quelquefois, dans lʼobscurité, frissonner en
diverses manières..
Pourquoi faut-il que mon élève soit forcé dʼavoir toujours sous ses pieds une peau de
boeuf? Quel mal y aurait-il que la sienne propre pût au besoin lui servir de semelle? Il est clair
quʼen cette partie la délicatesse de la peau ne peut jamais être utile à rien, & peut souvent
beaucoup nuire. Éveillés à minuit au coeur de lʼhiver par lʼennemi dans leur ville, les Genevois
trouvèrent Plus tôt leurs fusils que leurs souliers. Si nul dʼeux nʼavait su marcher nu-pieds, qui
sait si Genève nʼeût point été prise?
Armons toujours lʼhomme contre les accidents imprévus. QuʼEmile coure les matins à
pieds nus, en toute saison, par la chambre, par lʼescalier, par le jardin; loin de lʼen gronder, je
lʼimiterai; seulement jʼaurai soin dʼécarter le verre. Je parlerai bientôt des travaux & des jeux
manuels. Du reste, quʼil apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions du corps, à
prendre dans toutes les attitudes une position aisée & solide; quʼil sache sauter en éloignement,
en hauteur, grimper sur un arbre, franchir un mur; quʼil trouve toujours son équilibre; que tous
ses mouvements, ses gestes soient ordonnés selon les lois de la pondération, longtemps avant
que la statique se mêle de es lui expliquer. A la manière [214] dont son pied pose à terre & son
corps porte sur sa jambe, il doit sentir sʼa est bien ou mal. Une assiette assurée a toujours de la
grâce, & les postures les plus fermes sont aussi les plus élégantes. Si jʼétois maître à danser, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne ferois pas toutes les singeries de Marcel,*

[*Célèbre maître à danser de Paris, lequel, connaissant bien son

monde, faisoit lʼextravagant par ruse, & donnait à son art une importance quʼon feignoit de trouver ridicule, mais pour laquelle
on lui portait au fond le plus grand respect. Dans un autre art non moins frivole, on voit encore aujourdʼhui un artiste comédien
faire ainsi lʼimportant & le fou, & ne réussir pas moins bien. Cette méthode est toujours sûre en France. Le vrai talent, plus
simple et moins charlatan, nʼy fait point fortune. La modestie y est la vertu des sots] bonnes pour le pays où il les

fait; mais, au lieu dʼoccuper éternellement mon élève à des gambades, je le mènerois au pied
dʼun rocher; là, je lui montrerois quelle attitude il faut prendre, comment il faut porter le corps
& la tête, quel mouvement il faut faire, de quelle manière il faut poser, tantôt le pied, tantôt la
main, pour suivre légèrement les sentiers escarpés, raboteux & rudes, & sʼélancer de pointe en
pointe tant en montant quʼen descendant. Jʼen ferois lʼémule dʼun chevreuil plutôt quʼun
danseur de lʼOpéra.
Autant le toucher concentre ses opérations autour de lʼhomme, autant la vue étend les
siennes au delà de lui; cʼest là ce qui rend celles-ci trompeuses: dʼun coup dʼoeil un homme
embrasse la moitié de son horizon. Dans cette multitude de sensations simultanées & de
jugements quʼelles excitent, comment ne se tromper sur aucun? Ainsi la vue est de tous nos
sens le plus fautif, précisément parce quʼil [215] est le plus étendu, & que, précédant de bien loin
tous les autres, ses opérations sont trop promptes & trop vastes pour pouvoir être rectifiées par
eux. Il y a plus, les illusions mêmes de la perspective nous sont nécessaires pour parvenir à
connaître lʼétendue & à comparer ses parties. Sans les fausses apparences, nous ne verrions
rien dans lʼéloignement; sans les gradations de grandeur & de lumière, nous ne pourrions
estimer aucune distance, ou plutôt il nʼy en aurait point pour nous. Si de deux. arbres. égaux
celui qui est à cent pas de nous nous paraissait aussi grand & aussi distinct que celui qui est à
dix, nous les placerions à côté lʼun de lʼautre. Si nous apercevions toutes les dimensions des
objets sous leur véritable mesure, nous ne verrions aucun espace, & tout nous paraîtroit sur
notre oeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le sens de la vue nʼa, pour juger la grandeur des objets & leur distance, quʼune même
mesure, savoir, lʼouverture de lʼangle quʼils font dans notre oeil; & comme cette ouverture est
un effet simple dʼune cause composée, le jugement quʼil excite en nous laisse chaque cause
particulière indéterminée, ou devient nécessairement fautif. Car, comment distinguer à la
simple vue si lʼangle sous lequel je vois un objet plus petit quʼun autre est tel, parce que ce
premier objet est en effet plus petit, ou parce quʼil est plus éloigné? Il faut donc suivre ici une
méthode contraire à la précédente; au lieu de simplifier la sensation, la doubler, la vérifier
toujours par une autre, assujettir lʼorgane visuel à lʼorgane tactile, & réprimer, pour ainsi dire,
lʼimpétuosité du premier sens par la marche pesante & réglée du second. Faute de [216] nous
asservir à cette pratique, nos mesures par estimation sont très inexactes. Nous nʼavons nulle
précision dans le coup dʼoeil pour juger les hauteurs, les longueurs les profondeurs, les
distances; & la preuve que ce nʼest pas tant la faute du sens que de son usage, cʼest que les
ingénieurs, les arpenteurs, les architectes, les maçons, les peintres ont en général le coup dʼoeil
beaucoup plus sûr que nous, & apprécient les mesures de lʼétendue avec plus de justesse; parce
que leur métier leur donnant en ceci lʼinexpérience que nous négligeons dʼacquérir, ils ôtent
lʼéquivoque de lʼangle par les apparences qui lʼaccompagenent, & qui déterminent plus
exactement à leurs yeux le rapport des deux causes de cet angle.
Tout ce qui donne du mouvement au corps sans le contraindre est toujours facile à obtenir
des enfants. Il va mille moyens de les intéresser à mesurer, à connaître, à estimer les distances.
Voilà un cerisier fort haut, comment ferons-nous pour cueillir des cerises? Lʼéchelle de la
grange est-elle bonne pour cela? Voilà un ruisseau fort large, comment le traverserons-nous?
une des planches de la cour posera-t-elle sur les deux bords? Nous voudrions, de nos fenetres,
pêcher dans les fossés du château; combien de brasses doit avoir notre ligne? Je voudrois faire
une balançoire entre ces deux arbres; une corde de deux toises nous suffira-t-elle? On me dit
que dans lʼautre maison notre chambre aura vingt-cinq pieds carrés; croyez-vous quʼelle nous
convienne? sera-t-elle plus grande que celle-ci? Nous avons grandʼfaim; voilà deux villages;
auquel des deux serons-nous plus tôt pour dîner? etc.
[217] Il sʼagissoit dʼexercer à la course un enfan indolent & paresseux, qui ne se portait pas
de lui-même à cet exercice ni à aucun autre, quoiquʼon le destinât à lʼétat militaire; il sʼétoit
persuadé, le ne sais comment, quʼun homme de son rang ne devoit rien faire ni rien savoir, &
que sa noblesse devoit lui tenir lieu de bras, de jambes, ainsi que de toute espèce de mérite. A
faire dʼun tel gentilhomme un Achille au pied léger, lʼadresse de Chiron même eût eu peine à
suffire. La difficulté était dʼautant plus grande que je ne voulois lui prescrire absolument rien;
jʼavois banni de mes droits les exhortations, les promesses, les menaces, lʼémulation, le désir de
briller; comment lui donner celui de courir sans lui rien dire? Courir moi-même eût été un
moyen peu sûr & sujet à inconvénient. Dʼailleurs il sʼagissoit encore de tirer de cet exercice
quelque objet dʼinstruction pour lui, afin dʼaccoutumer les opérations de la machine & celles du
jugement à marcher toujours de concert. Voici comment je mʼy pris: moi, cʼest-a-dire celui qui
parle dans cet exemple.
En mʼallant promener avec lui les après-midi, je mettois quelquefois dans ma poche deux
gâteaux dʼune espèce quʼil aimoit beaucoup; nous en mangions chacun un à la promenade,*
[*Promenade champêtre, comme on verra dans lʼinstant. Les promenades publiques des villes sont pernicieuses aux enfans
de lʼun & de lʼautre sexe. Cʼest là quʼils commencent à se rendre vains & à vouloir être regardés: cʼest au Luxembourg, aux
Tuileries, surtout au Palais-Royal, que la belle jeunesse de Paris va prendre cet air impertinent & fat qui la rend si ridicule, et la
fait huer & détester dans toute lʼEurope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&, nous revenions fort contents. Un jour il [218] sʼaperçut que j avois trois gâteaux; il en auroit
pu manger six sans sʼincommoder; il dépêche promptement le sien pour me demander le
troisième. Non, lui dis-je: je le mangerois fort bien moi-même, ou nous le partagerions; mais
jʼaime mieux le voir disputer à la course par ces deux petits garçons que voilà. Je les appelai, je
leur montrai le gâteau & leur proposai la condition. Ils ne demandèrent pas mieux. Le gâteau
fut posé sur une grande pierre qui servit de but; la carrière fut marquée: nous allâmes nous
asseoir; au signal donné, les petits garçons partirent; le victorieux se saisit du gâteau, & le
mangea sans miséricorde aux yeux des spectateurs & du vaincu.
Cet amusement valoit mieux que le gâteau; mais il ne prit pas dʼabord & ne produisit rien.
Je ne me rebutai ni ne me pressai: lʼinstruction des enfans est un métier où il faut savoir perdre
du temps pour en gagner. Nous continuâmes nos promenades; souvent on prenoit trois
gâteaux, quelquefois quatre, & de temps à autre il y en avoit un, même deux pour les coureurs.
Si le prix nʼétoit pas grand, ceux qui le. disputaient nʼétaient pas ambitieux: celui qui le
remportoit étoit loué, fêté; tout se faisoit avec appareil. Pour donner lieu aux révolutions &
augmenter lʼintérêt, je marquois la carrière plus longue, jʼy souffrois plusieurs concurrents. A
peine étaient-ils dans la lice, que tous les passants sʼarrêtaient pour les voir; les acclamations,
les cris, les battements de mains les animaient; je voyois quelquefois mon petit bonhomme
tressaillir, se lever, sʼécrier quand lʼun étoit près dʼatteindre ou de passer lʼautre; cʼétaient pour
lui les jeux olympiques.
[Tableau-4-7]
[219] Cependant les concurrents usaient quelquefois de supercherie; ils se retenaient
mutuellement, ou se faisaient tomber, ou poussaient des cailloux au passage lʼun de lʼautre.
Cela me fournit un sujet de les séparer, & de les faire partir de différents termes, quoique
également éloignés du but: on verra bientôt la raison de cette prévoyance; car je dois traiter
cette importante affaire dans un grand détail.
Ennuyé de voir, toujours manger sous ses yeux des gâteaux qui lui faisaient grande envie,
monsieur le chevalier sʼavisa de soupçonner enfin que bien courir pouvoit être bon à quelque
chose & voyant quʼil avoit aussi deux jambes, il commença de sʼessayer en secret. Je me gardai
dʼen rien voir; mais je compris que mon stratagème avoit réussi. Quand il se crut assez fort, & je
lus avant lui dans sa pensée, il affecta de mʼimportuner pour avoir le gâteau restant. Je le refuse,
il sʼobstine, & dʼun air dépité il me dit à la fin: Eh bien! mettez-le sur la pierre, marquez le
champ, & nous verrons. Bon! lui dis-je en riant, est-ce quʼun chevalier sait courir? Vous
gagnerez plus dʼappétit, & non de quoi le satisfaire. Piqué de ma raillerie, il sʼévertue, &
remporte le prix dʼautant plus aisément, que jʼavois fait la lice très courte & pris soin dʼécarter
le meilleur coureur. On conçoit comment, ce premier pas étant fait, il me fut aisé de le tenir en
haleine. Bientôt il prit un tel goût à cet exercice, que, sans faveur, il était presque sûr de vaincre
mes polissons à la course, quelque longue que fût la carrière.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet avantage obtenu en produisit un autre auquel je nʼavois pas songé. Quand il remportoit
rarement le prix, il le [220] mangeoit presque toujours seul, ainsi que faisaient ses concurrents;
mais en sʼaccoutumant à la victoire, il devint généreux et partageoit souvent avec les vaincus.
Cela me fournit a moi-même une observation morale, & jʼappris par là quel étoit le vrai
principe de la générosité.
En continuant avec lui de marquer en différens lieux les termes dʼoù chacun devoit partir à
la fois, je fis, sans quʼil sʼen aperçût, les distances inégales, de sorte que lʼun, ayant à faire plus
de chemin que lʼautre pour arriver au même but, avait un désavantage visible; mais, quoique je
laissasse le choix à mon disciple, il ne savoit pas sʼen prévaloir. Sans sʼembarrasser de la
distance, il préféroit toujours le plus beau chemin; de sorte que, prévoyant aisément son choix,
jʼétois à peu près le maître de lui faire perdre ou gagner le gâteau à ma volonté; & cette adresse
avoit aussi son usage à plus dʼune fin. Cependant, comme mon dessein étoit quʼil sʼaperçût de la
différence, je tâchois de la lui rendre sensible; mais, quoique indolent dans le calme, il étoit si
vif dans ses jeux, & se défioit si peu de moi, que jʼeus toutes les peines du monde à lui faire
apercevoir que je le trichais. Enfin jʼen vins à bout malgré son étourderie; il mʼen fit des
reproches. Je lui dis: De quoi vous plaignez-vous? dans un don que je veux bien faire, ne suis-je
pas maître de mes conditions? Qui vous force à courir? vous ai-je promis de faire les lices
égales? nʼavez vous pas le choix? Prenez la plus courte, on ne vous en empêche point.
Comment ne voyez-vous pas que cʼest vous que je favorise, & que lʼinégalité dont vous
murmurez est tout à votre avantage si vous savez vous en [221] prévaloir? Cela étoit clair; il le
comprit, &, pour choisir, il fallut y regarder de plus près. Dʼabord on voulut compter les pas;
mais la mesure des pas dʼun enfan est lente & fautive; de plus, je mʼavisai de multiplier les
courses dans un même jour; & alors, lʼamusement devenant une espèce de passion, on avait
regret de perdre à mesurer les lices le temps destiné à les parcourir. La vivacité de lʼenfance
sʼaccommode mal de ces lenteurs; on sʼexerça donc à mieux voir, à mieux estimer une distance
à la vue. Alors jʼeus peu de peine à étendre & nourrir ce goût. Enfin, quelques mois dʼépreuves &
dʼerreurs corrigées lui formèrent tellement le compas visuel, que, quand je lui mettois par la
pensée un gâteau sur quelque objet éloigné, il avoit le coup dʼoeil presque aussi sûr que la
chaîne dʼun arpenteur.
Comme la vue est de tous les sens celui dont on peut le moins séparer les jugements de
lʼesprit, il faut beaucoup de temps pour apprendre à voir; il faut avoir longtemps comparé la
vue au toucher pour accoutumer le premier de ces deux sens à nous faire un rapport fidèle des
figures & des distances; sans le toucher, sans le mouvement progressif, les yeux du monde les
plus perçants ne sauraient nous donner aucune idée de lʼétendue. Lʼunivers entier ne doit être
quʼun point pour une huître; il ne lui paraîtroit rien de plus quand même une âme humaine
informeroit cette huître. Ce nʼest quʼà force de marcher, de palper, de nombrer, de mesurer les
dimensions, quʼon apprend à les estimer; mais aussi, si lʼon mesuroit toujours, le sens, se
reposant sur lʼinstrument, nʼacquerrait aucune justesse. Il ne faut pas non plus que [222]
lʼenfant passe tout dʼun coup de la mesure à lʼestimation; il faut dʼabord que, continuant à
comparer par parties ce quʼil ne sauroit comparer tout dʼun coup, à des aliquotes précises il
substitue des aliquotes par appréciation, & quʼau lieu dʼappliquer toujours avec a main la
mesure, il sʼaccoutume a lʼappliquer seulement avec les yeux. je voudrois pourtant quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérifiât ses premières opérations par des mesures réelles, afin quʼil corrigeât ses erreurs, & que,
sʼil reste dans le sens quelque fausse apparence, il apprît à la rectifier par un meilleur jugement.
On a des mesures naturelles qui sont a peu près les mêmes en tout lieux: les pas dʼun homme,
lʼétendue de ses bras, sa stature. Quand lʼenfant estime la hauteur dʼun étage, son gouverneur
peut lui servir de toise: sʼil estime la hauteur dʼun clocher, quʼil le toise avec les maisons; sʼil
veut savoir les lieues de chemin, quʼil compte les heures de marche; & surtout quʼon ne fasse
rien de toit cela pour lui, mais quʼil le fasse lui-même.
On ne sauroit apprendre à bien juger de lʼétendue & de la grandeur des corps, quʼon
nʼapprenne à connaître aussi leurs figures & même à les imiter; car au fond cette imitation ne
tient absolument quʼaux lois de la perspective; & lʼon ne peut estimer lʼétendue sur ses
apparences, quʼon nʼait quelque sentiment de ces lois. Les enfants, grands imitateurs, essayent
tous de dessiner: je voudrois que le mien cultivât cet art, non précisément pour lʼart même,
mais pour se rendre lʼoeil juste et la main flexible; &, en général, il importe fort peu quʼil sache
tel ou tel exercice, pourvu quʼil acquière la perspicacité du sens & la bonne habitude du corps
quʼon gagne par cet [223] exercice. Je me garderai donc bien de lui donner un maître à dessiner,
qui ne lui donneroit à imiter que des imitations, & ne le ferait dessiner que sur des dessins: je
veux quʼil nʼait dʼautre maître que la nature, ni dʼautre modèle que les objets. Je veux quʼil ait
sous les yeux lʼoriginal même & non pas le papier qui le représente, quʼil crayonne une maison
sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme, afin quʼil sʼaccoutume à bien
observer les et leurs apparences, & non pas à prendre des imitations fausses &
conventionnelles pour de véritables imitations. Je le détournerai même de rien tracer de
mémoire en lʼabsence des objets, jusquʼà ce que, par des observations fréquentes, leurs figures
exactes sʼimpriment bien dans son imagination; de peur que, substituant à la vérité des choses
des figures bizarres & fantastiques, il ne perde la connaissance des proportions & le goût des
beautés de la nature.
Je sais bien que de cette manière il barbouillera longtemps sans rien faire de
reconnaissable, quʼil rendra tard lʼélégance des contours & le trait léger des dessinateurs, peutêtre jamais le discernement des effets pittoresques & le bon goût du dessin; en revanche, il
contractera certainement un coup dʼoeil plus juste, une main plus sûre, la connaissance des
vrais rapports de grandeur & de figure qui sont entre les animaux, les plantes, les corps
naturels, & une plus prompte expérience du jeu de la perspective. Voilà précisément ce que jʼai
voulu faire, et mon intention nʼest pas tant quʼil sache imiter les objets que les connaître; jʼaime
mieux quʼil me montre une plante [224] dʼacanthe, & quʼil trace moins bien le feuillage dʼun
chapiteau.
Au reste, dans cet exercice, ainsi que dans tous les autres, je ne prétends pas que mon élève
en ait seul lʼamusement. Je veux le lui rendre plus agréable encore en le partageant sans cesse
avec lui. je ne veux point quʼil ait dʼautre émule que moi, mais je serai son émule sans relâche &
sans risque; cela mettra de lʼintérêt dans ses occupations, sans causer de jalousie entre nous. Je
prendrai le crayon à son exemple; je lʼemploierai dʼabord aussi maladroitement que lui. Je
serois un Apelle, que je ne me trouverai quʼun barbouilleur. Je commencerai par tracer un
homme comme les laquois les tracent contre les murs; une barre pour chaque as, une barre
pour chaque jambe, & des doigts plus gros que le bras. Bien longtemps après nous nous
apercevrons lʼun ou lʼautre de cette disproportion; nous remarquerons quʼune jambe a de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼépaisseur, que cette épaisseur nʼest pas partout la même; que le bras a sa longueur déterminée
par rapport au corps, etc. Dans ce progrès, je marcherai tout au plus à côté de lui, ou je le
devancerai de si peu, quʼil lui sera toujours aisé de mʼatteindre & souvent de me surpasser.
Nous aurons des couleurs, des pinceaux; nous tacherons dʼimiter le coloris des objets & toute
leur apparence aussi bien que leur figure. Nous enluminerons, nous peindrons, nous
barbouillerons; mais, dans tous nos barbouillages, nous ne cesserons dʼépier la nature; nous ne
ferons jamais rien que sous les yeux du maître.
Nous étions en peine dʼornements pour notre chambre en [225] voilà de tout trouvés. Je fais
encadrer nos dessins. je les fais couvrir de beaux verres, afin quʼon nʼy touche plus & que, les
voyant rester dans lʼétat où nous les avons mis, chacun ait intérêt de n as négliger les siens. Je
les arrange par ordre autour de la chambre, chaque dessin répété vingt, trente fois, & montrant
à chaque exemplaire le progrès de lʼauteur, depuis le moment où la maison nʼest quʼun carré
presque informe, jusquʼà celui où sa façade, son profil, ses proportions, ses ombres, sont dans la
plus exacte vérité. Ces gradations ne peuvent manquer de nous offrir sans cesse des tableaux
intéressants pour nous, curieux pour dʼautres, & dʼexciter toujours plus notre émulation. Aux
premiers, aux lus grossiers de ces dessins, je mets des cadres bien brillants, bien dorés, qui les
rehaussent; mais quand lʼimitation devient plus exacte & que le dessin est véritablement bon,
alors je ne lui donne plus quʼun cadre noir très simple; il nʼa plus besoin dʼautre ornement que
lui-même, & ce seroit dommage que la bordure partageât lʼattention que mérite lʼobjet. Ainsi
chacun de nous lʼhonneur du cadre uni; & quand lʼun veut dédaigner un dessin de lʼautre, il le
condamne au cadre doré. Quelque jour, peut-être, ces cadres dorés passeront entre nous en
proverbe, & nous admirerons combien dʼhommes se rendent justice en se faisant encadrer
ainsi.
Jʼai dit que la géométrie nʼétoit pas à la portée des enfants; mais cʼest notre faute. Nous ne
sentons pas que leur méthode nʼest point la nôtre, & que ce qui devient pour nous lʼart de
raisonner ne doit être pour eux que lʼart de voir. Au lieu de leur donner notre méthode, nous
ferions mieux de [226] prendre la leur; car notre manière dʼapprendre la géométrie est bien
autant une affaire dʼimagination que de raisonnement. Quand la proposition est énoncée, il
faut en imaginer la démonstration, cʼest-à-dire trouver de quelle proposition déjà sue celle-là
doit être une conséquence, &, de toutes les conséquences quʼon peut tirer de cette même
proposition, choisir précisément celle dont il sʼagit.
De cette manière, le raisonneur le plus exact, sʼil nʼest pas inventif, doit rester court. Aussi
quʼarrive-t-il de là? Quʼau lieu de nous faire trouver les démonstrations, on nous les dicte;
quʼau lieu de nous apprendre à raisonner, le maître raisonne pour nous & nʼexerce que notre
mémoire.
Faites des figures exactes, combinez-les, posez-les lʼune sur lʼautre, examinez leurs
rapports; vous trouverez toute la géométrie élémentaire en marchant dʼobservation en
observation, sans quʼil soit question ni de définitions, ni de problèmes, ni dʼaucune autre forme
démonstrative que la simple superposition. Pour moi, je ne prétends point apprendre la
géométrie a Emile, cʼest lui qui me lʼapprendra, je chercherai les rapports, & il les trouvera; car
je le les chercherai de manière à les lui faire trouver. Par exemple, au lieu de me servir dʼun
compas pour tracer un cercle, je le tracerai avec une pointe au bout dʼun fil tournant sur un
pivot. Après cela, quand je voudrai comparer les rayons entre eux Emile se moquera de moi, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me fera comprendre que le même fil toujours tendu ne peut avoir tracé des distances inégales.
Si je veux mesurer un angle de soixante degrés, je décris [227] du sommet de cet angle, non
pas un arc, mais un cercle entier; car avec les enfans il ne faut jamais rien sous entendre. Je
trouve la portion du cercle comprise entre les deux côtés de lʼangle est la sixième partie du
cercle. Après cela je décris du même sommet un autre plus grand cercle, & je trouve que ce
second arc est encore la sixième partie de son cercle. Je décris un troisième cercle concentrique
sur lequel je fais la même épreuve; & je la continue sur de nouveaux cercles, jusquʼà ce
quʼEmile, choqué de ma stupidité, mʼavertisse que chaque arc, grand ou petit, compris par le
même angle, sera toujours la sixième partie de son cercle, etc. Nous voilà tout à lʼheure à lʼusage
du rapporteur.
Pour prouver que les angles de suite sont égaux à deux droits, on décrit un cercle; moi, tout
au contraire, je fais en sorte quʼÉmile remarque cela premièrement dans le cercle, & puis je lui
dis: Si lʼon ôtoit le cercle & les lignes droites, les angles auraient-ils changé de grandeur, etc.
On néglige la justesse des figures, on la suppose, & lʼon sʼattache à la démonstration. Entre
nous, au contraire, il ne sera jamais question de démonstration; notre plus importante affaire
sera de tirer des lignes bien droites, bien justes, bien égales; de faire un carré bien parfait, de
tracer un cercle bien rond. Pour vérifier la justesse de la figure, nous lʼexaminerons par toutes
ses propriétés sensibles; & cela nous donnera occasion dʼen découvrir chaque jour de nouvelles.
Nous plierons par le diamètre les deux demi-cercles; par la diagonale, les deux moitiés du
carrée; nous comparerons nos deux [228] figures pour voir celle dont les bords conviennent le
plus exactement, & par conséquent bords conviennent le mieux faite; nous disputerons si cette
égalité de partage doit avoir toujours lieu dans les parallélogrammes, dans les trapèzes, etc. On
essayera quelquefois de prévoir le succès de lʼexpérience avant de la faire; on tâchera de trouver
des raisons, etc.
La géométrie nʼest pour mon élève que lʼart de se bien servir de la règle & du compas; il ne
doit point la confondre avec le dessin, où il nʼemploiera ni lʼun ni lʼautre de ces instruments. La
règle & le compas seront enfermés sous la clef, et lʼon ne lui en accordera que rarement lʼusage
& pour peu de temps, afin quʼil ne sʼaccoutume pas à barbouiller; mais nous pourrons
quelquefois porter nos figures à la promenade, & causer de ce que nous aurons fait ou de ce que
nous voudrons faire.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu à Turin un jeune homme à qui, dans son enfance, on avoit
appris les rapports des contours & des surfaces en lui donnant chaque jour à choisir dans toutes
les figures géométriques des gaufres isopérimètres. Le petit gourmand avoit épuisé lʼart
dʼArchimède pour trouver dans laquelle il y avait le plus à manger.
Quand un enfan joue au volant, il sʼexerce lʼoeil & le bras à la justesse; quand il fouette un
sabot, il accroît sa force en sʼen servant, mais sans rien apprendre. Jʼai demandé quelquefois
pourquoi lʼon nʼoffroit pas aux enfans les mêmes jeux dʼadresse quʼont les hommes: la paume,
le mail, le billard, lʼarc, le ballon, les instruments de musique. On mʼa répondu que quelquesuns de ces jeux étaient au-dessus de [229] leurs forces, & que leurs membres & leurs organes
nʼétaient pas assez formés pour les autres. Je trouve ces raisons mauvaises: un enfan nʼa pas la
taille dʼun homme, & ne laisse pas de porter un habit fait comme le sien. Je nʼentends pas quʼil
joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds; je nʼentends pas quʼil aille peloter dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nos tripots, ni quʼon charge sa petite main dʼune raquette de paumier; mais quʼil joue dans une
salle dont on aura garanti les fenêtres; quʼil ne se serve dʼabord que de balles molles; que ses
premières raquettes soient de bois puis de parchemin, & enfin de corde à boyau bandée à
proportion de son progrès. Vous préférez le volant, parce quʼil fatigue moins et quʼil est sans
danger. Vous avez tort par ces deux raisons. Le volant est un jeu de femmes; niais il nʼy en a pas
une que ne fît fuir une balle en mouvement. Leurs blanches peaux ne doivent pas sʼendurcir aux
meurtrissures, & ce ne sont pas des contusions quʼattendent leurs visages. Mais nous, faits pour
être vigoureux, croyons-nous le devenir sans peine? & de quelle défense serons-nous capables,
si nous ne sommes jamais attaqués? On joue toujours lâchement les jeux où lʼon peut être
maladroit sans risque: un volant qui tombe ne fait de mal à personne; mais rien ne dégourdit les
bras comme dʼavoir à couvrir la tête, rien ne rend le coup dʼoeil si juste que dʼavoir à garantir
les yeux. Sʼélancer du bout dʼune salle à lʼautre, juger le bond dʼune balle encore en lʼair, la
renvoyer dʼune main forte & sûre; de tels jeux conviennent moins à lʼhomme quʼils ne servent à
le former.
Les fibres dʼun enfant, dit-on, sont trop molles! Elles ont [230] moins de ressort, mais elles
en sont plus flexibles; son bras est faible, mais enfin cʼest un bras; on en doit faire, porportion
gardée, tout ce quʼon fait dʼune autre machine semblable. Les enfants nʼont dans les mains nulle
adresse; cʼest pour cela que je veux quʼon leur en donne: un homme aussi peu exercé quʼeux
nʼen auroit pas davantage; nous ne pouvons connaître lʼusage de nos organes quʼaprès les avoir
employés. Il nʼy a quʼune longue expérience qui nous apprenne à tirer parti de nous-mêmes, &
cette expérience est la véritable étude à laquelle on ne peut trop tôt nous appliquer.
Tout ce qui se fait est faisable. Or, rien nʼest plus commun que de voir des enfants adroits &
découplés avoir dans les membres la même agilité que peut avoir un homme. Dans presque
toutes les foires on en voit faire des équilibres, marcher sur les mains, sauter, danser sur la
corde. Durant combien dʼannées des troupes dʼenfants nʼont-elles pas attiré par leurs ballets
des spectateurs à la Comédie italienne! Qui est-ce qui nʼa pas ouï parler en Allemagne & en
Italie de la troupe pantomime du célèbre Nicolini? Quelquʼun a-t-il jamais remarqué dans ces
enfans des mouvements moins développés, des attitudes moins gracieuses, une oreille moins
juste, une danse moins légère que dans les danseurs tout formés? Quʼon ait dʼabord les doigts
épais, courts, peu mobiles, les mains potelées & peu capables de rien empoigner; cela empêchet-il que plusieurs enfants ne sachent écrire ou dessiner à lʼage où dʼautres ne savent pas encore
tenir le crayon ni la plume? Tout Paris [231] se souvient encore de la petite Anglaise qui faisoit a
dix ans des prodiges sur le clavecin.* [*Un petit garçon de sept ans en a fait depuis ce temps-la plus étonnants
encore] Jʼai vu chez un magistrat, son fils, petit bonhomme de huit ans. quʼon mettoit sur la table
au sʼdessert, comme une statue au milieu des plateaux, jouer là dʼun violon presque aussi grand
que lui, et surprendre par son exécution les artistes mêmes.
Tous ces exemples & cent mille autres prouvent, ce me semble, que lʼinaptitude quʼon
suppose aux enfans pour nos exercices est imaginaire, & que, si on ne les voit point réussir dans
quelques-uns, cʼest quʼon ne les y a jamais exercés.
On me dira que je tombe ici, par rapport au corps, dans le défaut de la culture prématurée
que je blâme dans les enfans par rapport à lʼesprit. La différence est très grande; car lʼun de ces
progrès nʼest quʼapparent, mais lʼautre est réel. Jʼai prouvé que lʼesprit quʼils paraissent avoir,
ils ne lʼont pas, au lieu que tout ce quʼils paraissent faire ils le font. Dʼailleurs, on doit toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer que tout ceci nʼest ou ne doit être que jeu, direction facile & volontaire des mouvements
que la nature leur demande, art du varier sans que jamais la moindre contrainte les tourne en
travail; car enfin, de quoi sʼamuseront-ils dont je ne puisse faire un objet dʼinstruction pour
eux? & quand je ne le pourrais pas, pourvu quʼils sʼamusent sans inconvénient, & que le temps
se passe, leur progrès en toute chose nʼimporte pas quant à présent; [232] au lieu que, lorsquʼil
faut nécessairement leur apprendre ceci ou cela, comme quʼo n sʼy prenne, il est toujours
impossible quʼon en vienne à bout sans contrainte, sans fâcherie, & sans ennui.
Ce que jʼai dit sur les deux sens dont lʼusage est le plus continu & le plus important,ʼpeut
servir dʼexemple de la manière dʼexercer les autres. La vue & le toucher sʼappliquent également
sur les corps en repos & sur les corps qui se meuvent; mais comme il n y a que lʼébranlement de
lʼair qui puisse émouvoir le sens de lʼouïe, il nʼy a quʼun corps en mouvement qui fasse du bruit
ou du son; &, si tout étoit en repos, nous nʼentendrions jamais rien. La nuit donc, où, ne nous
mouvant nous-mêmes quʼautant quʼil nous plaît, nous nʼavons à craindre que les corps qui se
meuvent, il nous importe dʼavoir lʼoreille alerte, & de pouvoir juger, par la sensation qui nous
frappe, si le corps qui la cause est grand ou petit, éloigné ou proche; si son ébranlement est
violent ou faible. Lʼair ébranlé est sujet à des répercussions qui le réfléchissent, qui, produisant
des échos, répètent la sensation, & font entendre le corps bruyant ou sonore en un autre lieu
que celui où il est. Si dans une plaine ou dans une vallée on met lʼoreille à terre, on entend la
voix des hommes & le pas des chevaux de beaucoup plus loin quʼen restant debout.
Comme nous avons comparé la vue au toucher, il est bon de la comparer de même à lʼouïe,
& de savoir laquelle des deux impressions, partant à la fois du même corps, arrivera le plus tôt à
son organe. Quand on voit le feu dʼun canon, [233] lʼon peut encore se mettre à lʼabri du coup;
mais sitôt quʼon entend le bruit, il nʼest plus temps, le boulet est là. On peut juger de la distance
où se fait le tonnerre par lʼintervalle de temps qui se passe de lʼéclair au coup. Faites en sorte
que lʼenfant connaisse toutes ces expériences; quʼil fasse celles qui sont à sa portée, & quʼil
trouve les autres par induction, mais jʼaime cent fois mieux quʼil les ignore que sʼil faut que
vous les lui disiez.
Nous avons un organe qui répond à lʼouïe, savoir, celui de la voix; nous nʼen avons pas de
même qui réponde à la vue, & nous ne rendons pas les couleurs comme les sons. Cʼest un
moyen de plus pour cultiver le premier sens, en exerçant lʼorgane actif & lʼorgane passif lʼun
par lʼautre.
Lʼhomme a trois sortes de voix, savoir, la voix parlante ou articulée, la voix chantante ou
mélodieuse, & la voix pathétique ou accentuée, qui sert de langage aux passions, & qui anime le
chant & la parole. Lʼenfant a ces trois sortes de voix ainsi que lʼhomme, sans les savoir allier de
même; il a comme nous le rire, les cris, les plaintes, lʼexclamation, les gémissements, mais il ne
sait pas en mêler les inflexions aux deux autres voix. Une musique parfaite est celle qui réunit le
mieux ces trois voix. Le enfans sont incapables de cette musique-là, & nʼa jamais dʼâme. De
même, dans la voix parlante, leur langage nʼa point dʼaccent; ils crient, mais ils nʼaccentuent
pas; & comme dans leur discours il y a pet, dʼaccent, il y a peu dʼénergie dans leur voix. Notre
élève aura le parle, plus uni, plus simple encore, parce que ses passions, nʼétant as éveillées, ne
mêleront [234] point leur langage au sien. Nʼallez donc pas lui donner à réciter des rôles de
tragédie & de comédie, ni vouloir lui apprendre, comme on dit, à déclamer. Il aura trop de sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour savoir donner un ton à des choses quʼil ne peut entendre, & de lʼexpression à des
sentiments quʼil nʼéprouvera jamais.
Apprenez-lui a paler uniment, clairement, à bien articuler, à prononcer exactement & sans
affectation, à connaître & a suivre lʼaccent grammatical & la prosodie, à donner toujours assez
de voix pour être entendu, mais à nʼen donner jamais plus quʼil ne faut; défaut ordinaire aux
enfans élevés dans les collèges: en toute chose rien de superflu.
De même, dans le chant, rendez sa voix juste, égale flexible, sonore; son oreille sensible à la
mesure & à lʼharmonie, mais rien de plus. La musique imitative et théâtral nʼest pas de son age;
je ne voudrois pas même quʼil chantât des paroles; sʼil en vouloit chanter, je tâcherois de lui
faire des chansons exprès, intéressantes pour son âge, & aussi simples que ses idées.
On pense bien quʼétant si peu pressé de lui apprendre à lire lʼécriture, je ne le serai as non
plus de lui apprendre à lire la musique. Écartons se son cerveau toute attention trop pénible, &
ne nous hâtons point de fixer son esprit sur des signes de convention. Ceci, je lʼavoue, semble
avoir sa difficulté; car, si la connaissance des notes ne paraît pas dʼabord plus nécessaire pour
savoir chanter que celle des lettres pour savoir paler, il y a pourtant cette différence, quʼen
parlant nous rendons nos propres idées, & quʼen [235] chantant nous ne rendons guère que
celles dʼautrui. Or, pour les rendre, il faut les lire.
Mais, premièrement, au lieu de les lire on peut les ouïr, & un chant se rend à lʼoreille
encore plus quʼà lʼoeil. De plus, pour bien savoir la musique, il ne suffit pas de la rendre, il la
faut composer, & lʼun doit sʼapprendre avec lʼautre, sans quoi lʼon ne la sait jamais bien.
Exercez votre petit musicien dʼabord à faire des phrases bien régulières, bien cadencées;
ensuite à les lier entre elles par une modulation très simple, enfin à marquer leurs différens
rapports par une ponctuation correcte; ce qui se fait par le bon choix des cadences & des repos.
Surtout jamais de chant bizarre, jamais de pathétique ni dʼexpression. Une mélodie toujours
chantante & simple, toujours dérivant des cordes essentielles du ton, & toujours indiquant
tellement la basse quʼil la sente & lʼaccompagne sans peine; car, pour se former la voix &
lʼoreille, il ne doit jamais chanter quʼau clavecin.
Pour mieux marquer les sons, on les articule en les prononçant; de là lʼusage solfier avec
certaines syllabes. Pour distinguer les degrés, il faut donner des noms et à ces degrés & à leurs
différens termes fixes; de là les noms des intervalles, et aussi des lettres de lʼalphabet dont on
marque les touches du clavier & les notes de la gamme. C & A désignent des sons fixes
invariables, toujours rendus par les mêmes touches. Ut & la sont autre chose. Ut est
constamment la tonique dʼun mode majeur, ou la médiante dʼun mode mineur. La est
constamment la tonique dʼun mode mineur, [236] ou la sixième note dʼun mode majeur. Ainsi
les lettres marquent les termes immuables des rapports de notre système musical, & les
syllabes marquent les termes homologues des rapports semblables en divers tons. Les lettres
indiquent es touches du clavier, & les syllabes les degrés du mode. Les musiciens françois ont
étrangement brouillé ces distinctions; ils ont confondu le sens dos syllabes avec le sens des
lettres; &, doublant inutilement les signes des touches, ils nʼen ont point laissé pour exprimer
les cordes des tons; en sorte que pour eux ut & C sont toujours la même chose; ce qui nʼest pas,
& ne doit pas être, car alors de quoi serviroit C? Aussi leur manière de solfier est-elle dʼune
difficulté excessive sans être dʼaucune utilité, sans porter aucune idée nette à lʼesprit, puisque,
par cette méthode, ces deux syllabes ut & mi, par exemple, peuvent également signifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tierce majeure, mineure, superflue, ou diminuée. Par quelle étrange fatalité le pays du monde
où lʼon écrit les plus beaux livres sur la musique est-il précisément celui où on lʼapprend le plus
difficilement?
Suivons avec notre élève une pratique plus simple & plus claire; quʼil nʼy ait pour lui que
deux modes, dont les rapports soient toujours les mêmes & toujours indiqués par les mêmes
syllabes. Soit quʼil chante ou quʼil joue dʼun instrument, quʼil sache établir son mode sur chacun
des douze tons qui peuvent lui servir de base, & que, soit quʼon module en D, en C, en G, etc., le
finale soit toujours la ou ut, selon le mode. De cette manière, il vous concevra toujours; les
rapports essentiels du mode pour chanter & jouer juste seront [237] toujours présents à son
esprit, son exécution sera plus nette & son progrès plus rapide. Il nʼy a rien de plus bizarre que
ce lue les François appellent solfier au naturel; cʼest éloigner les idées de la chose pour en
substituer dʼétrangères qui ne font quʼégarer. Rien nʼest plus naturel que de solfier par
transposition, lorsque le mode est transposé. Mais cʼen est trop sur la musique: enseignez-la
comme vous voudrez, pourvu quʼelle ne soit jamais quʼun amusement.
Nous voilà bien avertis de lʼétat des corps étrangers par rapport au nôtre, de leur poids, de
leur figure, de leur couleur, de leur solidité, de peur grandeur, de leur distance, de leur
température, de leur repos, de leur mouvement. Nous sommes instruits de ceux quʼil nous
convient dʼapprocher ou dʼéloigner de nous, de la manière dont il faut nous y prendre pour
vaincre leur résistance, ou pour leur en opposer une qui nous préserve dʼen être offensés, mais
ce nʼest pas assez; notre propre corps sʼépuise sans cesse, il a besoin dʼêtre sans cesse renouvelé.
Quoique nous ayons la faculté dʼen changer dʼautres en notre propre substance, le choix nʼest
pas indifférent: tout nʼest pas aliment pour lʼhomme; & des substances qui peuvent lʼêtre, il y
en a de plus ou de moins convenables, selon la constitution de son espèce, selon le climat quʼil
habite, selon son tempérament particulier, & selon la manière de vivre que lui prescrit son état.
Nous mourrions affamés ou empoisonnés, sʼʼil falloit attendre, pour choisir les nourritures
qui nous conviennent, que lʼexpérience nous eût appris à les connaître et à les choisir; mais la
suprême bonté, qui a fait du plaisir de, êtres [238] sensibles lʼinstrument de leur conservation,
nous avertit, par ce qui plaît à notre palais, de ce qui convient à notre estomac. Il nʼy a point
naturellement pour lʼhomme de médecin plus sûr que son propre appétit; &, à le prendre son
état primitif, je ne doute point quʼalors les aliments il trouvoit les plus agréables ne lui fussent
aussi les plus sains.
Il y a plus. LʼAuteur des choses ne pourvoit pas seulement aux besoins quʼil nous donne,
mais encore à ceux que nous nous donnons nous-mêmes; & cʼest pour nous mettre toujours le
désir à côté du besoin, quʼil fait que nos goûts changent et sʼaltèrent avec nos manières de vivre.
Plus nous nous éloignons de lʼétat de nature, plus nous perdons de nos goûts naturels; ou plutôt
lʼhabitude nous tait une seconde nature que nous substituons tellement à la première, que nul
dʼentre nous ne connaît plus celle-ci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il suit de là que les goûts les plus naturels doivent être aussi les plus simples; car ce sont
ceux qui se transforment le plus aisément; au lieu quʼen sʼaiguisant, en sʼirritant par nos
fantaisies, ils prennent une forme qui ne change plus. Lʼhomme qui nʼest encore dʼaucun pays
se fera sans peine aux usages de quelque pays que ce soit; mais lʼhomme dʼun pays ne devient
plus celui dʼun autre.
Ceci me paraît vrai dans tous les sens, & bien plus encore, appliqué au goût proprement
dit. Notre premier aliment est le lait; nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs
fortes; dʼabord elles nous répugnent. Des fruits, des légumes, des herbes, & enfin quelques
viandes grillées, sans assaisonnement et sans sel, firent les festins des premiers [239] hommes.*
[*Voyez lʼArcade de Pausanias; voyez aussi le morceau de Plutarque, transcrit ci-après.] La première fois quʼun
sauvage boit du vin, il fait la grimace & le rejette; & même parmi nous quiconque a vécu jusquʼà
vingt ans sans goûter de liqueurs fermentées ne peut plus sʼy accoutumer; nous serions tous
abstèmes si lʼon ne nous eut donné du vin dans nos jeunes ans. Enfin, plus nos goûts sont
simples, plus ils sont universels; les répugnances les plus communes tombent sur des mets
composés. Vit-on jamais personne avoir en dégoût lʼeau ni le pain? Voilà la trace de la nature,
voilà donc aussi notre règle. Conservons à lʼenfant. son goût primitif le plus quʼil est possible;
que sa nourriture soit commune & simple, que son palais ne se familiarise quʼà des saveurs peu
relevées, & ne se forme point un goût exclusif.
Je nʼexamine pas ici si cette manière de vivre est plus saine ou non, ce nʼest pas ainsi que je
lʼenvisage. Il me suffit de savoir, pour la préférer, que cʼest la plus conforme à la nature, & celle
qui peut le plus aisément se plier à tout autre. Ceux disent quʼil faut accoutumer les enfans aux
aliments point ils useront étant grands, ne raisonnent pas bien, ce me semble. Pourquoi leur
nourriture doit-elle être la même, tandis que leur manière de vivre est si différente? Un
homme épuisé de travail, de soucis, de peines, a besoin dʼaliments succulents qui lui portent de
nouveaux esprits au cerveau; un enfan qui vient de sʼébattre, & dont le corps croit, a besoin
dʼune nourriture abondante qui lui fasse beaucoup de chyle. Dʼailleurs lʼhomme fait a déjà son
état, son [240] emploi, son domicile; mais qui est-ce qui peut être sûr de ce que la fortune
réserve à lʼenfant? En toute chose ne lui donnons point une forme si déterminée, quʼil lui en
coûte trop dʼen changer au besoin. Ne faisons pas quʼil meure de faim dans dʼautres pays, sʼil ne
traîne partout à sa suite un cuisinier français, ni quʼil dise un jour quʼon ne sait manger quʼen
France. Voilà, par parenthèse, un plaisant éloge! Pour moi, je dirois au contraire quʼil nʼy a que
les François qui ne savent pas manger, puisquʼil faut un art si particulier pour leur rendre les
mets mangeables.
De nos sensations diverses, le goût donne celles qui généralement nous affectent le plus.
Aussi sommes-nous plus intéressés à bien juger des substances qui doivent faire partie de la
nôtre, que de celles qui ne font que lʼenvironner. Mille choses sont indifférentes au toucher, à
lʼouïe, à, la vue; mais il nʼy a presque rien dʼindifférent au goût. De plus, lʼactivité de ce sens est
toute physique & matérielle; il est le seul qui ne dit rien à lʼimagination, du moins celui dans les
sensations duquel elle entre le moins; au lieu que lʼimitation & lʼimagination mêlent souvent du
moral à lʼimpression de tous les autres. Aussi, généralement, les coeurs tendres et voluptueux,
les caractères passionnés & vraiment sensibles, faciles à émouvoir par les autres sens, sont-ils
assez tièdes sur celui-ci. De cela même qui semble mettre le goût au-dessous dʼeux, & rendre
plus méprisable le penchant qui nous y livre, je conclurois au contraire que le moyen le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenable pour gouverner les enfants est de les mener par leur bouche de la gourmandise est
surtout préférable à celui [241] de la vanité, en ce que la première est un appétit de la nature,
tenant immédiatement au sens, & que la seconde est un ouvrage de lʼopinion, sujet au caprice
des hommes & à toutes sortes dʼabus. La gourmandise est la passion de lʼenfance; cette passion
ne tient devant aucune autre; à la moindre concurrence elle disparaît, Eh! Croyez-moi! lʼenfant
ne cessera que trop tôt de songer a ce qu mange; & quand son coeur sera trop occupé, son palais
ne lʼoccupera guère. Quand il sera grand, mille sentiments impétueux le change à la
gourmandise, et ne feront quʼirriter la vanité; car cette dernière passion seule fait son profit des
autres, & à la fin les engloutit toutes. Jʼai quelquefois examiné ces gens qui donnaient de
lʼimportance aux bons morceaux, qui songeaient, en sʼéveillant, à ce quʼils mangeraient dans la
journée, & décrivaient un repas avec plus dʼexactitude que nʼen met Polybe à décrire un
combat; jʼai trouvé que tous ces prétendus hommes nʼétaient que des enfans de quarante ans,
sans vigueur & sans consistance, fruges consumere nati. La gourmandise est le vice des coeurs
qui nʼont point dʼétoffé. Lʼâme dʼun gourmand est toute dans son palais; il nʼest fait que pour
manger; dans sa stupide incapacité, il nʼest quʼà table à sa place, il ne sait juger que des plats;
laissons-lui sans regret cet emploi; mieux lui vaut celui-là quʼun autre, autant pour nous que
pour lui.
Craindre que la gourmandise ne sʼenracine dans un enfan capable de quelque chose est une
précaution de petit esprit. Dans lʼenfance on ne songe quʼà ce quʼon mangé; dans lʼadolescence
on nʼy songe plus; tout nous est bon, & lʼon [242] a bien dʼautres affaires. Je ne voudrois
pourtant pas quʼon allât faire un usage indiscret dʼun ressort si-bas, ni étayer dʼun bon morceau
lʼhonneur de faire une belle action. Mais je ne vois pas pourquoi, toute lʼenfance nʼétant ou ne
devant être que jeux & folâtres amusements, des exercices purement corporels nʼauraient pas
un prix matériel & sensible. Quʼun petit Majorquin, voyant un panier sur le haut dʼun arbre,
lʼabatte à coup de fronde, nʼest-il pas bien juste quʼil en profite, & quʼun bon déjeuner répare la
force quʼil use à le gagner?* [*Il y a bien des siècles que les Majorquins ont perdu cet usage; il est du temps de la
célébrité de leurs frondeurs.] Quʼun jeune Spartiate, à travers les risques de cent coups de fouet, se
glisse habilement dans une cuisine; quʼil un renardeau tout vivant, quʼen lʼemportant dans sʼa
robe il en soit égratigné, mordu, mis en sang, & que, pour nʼavoir pas la honte être surpris,
lʼenfant se laisse déchirer les entrailles sans sourciller, sans pousser un seul cri, nʼest-il pas
juste quʼil profite enfin de sa proie, et quʼil la mange après en avoir été mangé? jamais un bon
repas ne doit être une récompense; mais pourquoi ne serait-il pas quelquefois lʼeffet des soins
quʼon a pris pour se le procurer? Emile ne regarde point le gâteau que jʼai mis sur la pierre
comme le prix dʼavoir bien couru; il sait seulement que le seul moyen dʼavoir ce gâteau est dʼy
arriver plus tôt quʼun autre.
Ceci ne contredit point les maximes que jʼavançois tout à lʼheure sur la simplicité des mets,
car, pour flatter lʼappétit des enfants, il ne sʼagit pas dʼexciter leur sensualité, mais seulement
de la satisfaire; & cela sʼobtiendra par les choses [243] du monde les plus communes, si lʼon ne
travaille pas à leur raffiner le goût. Leur appétit continuel, quʼexcite besoin de croître, est un
assaisonnement sûr qui leur tient lieu de beaucoup dʼautres. Des fruits, du laitage, quelque
pièce de four un peu plus délicate que le pain ordinaire, surtout lʼart de dispenser sobrement
tout cela: voilà de quoi mener des armées dʼenfants au bout du monde sans leur donner du goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les saveurs vives, ni risquer de leur blaser le palais.
Une des preuves que le goût de la viande nʼest pas naturel à lʼhomme, est lʼindifférence que
les enfans ont pour ce mets-là, & la préférence quʼils donnent tous à des nourritures végétales,
telles que le laitage, a pâtisserie, les fruits, etc. Il importe surtout de ne pas dénaturer ce goût
primitif, & de ne point rendre les enfants carnassiers; si ce nʼest pour leur santé, cʼest pour leur
caractère; car, de quelque manière quʼon explique lʼexpérience, il est certain que les grands
mangeurs de viande sont en général cruels & féroces plus que les autres hommes; cette
observation est de tous les lieux & de tous les temps. La barbarie anglaise est connue: * [*Je sais
que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur nation, quʼils appellent good natured people; mais ils
ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne ne le repète après eux.] les Gaures, au contraire, sont les plus

doux des hommes.*

[*Les Banians qui sʼabstiennent de toute chair plus sévèrement que les Gaures, sont presque aussi

doux quʼeux; mais comme leur morale est moins pure & leur culte moins raisonnable, ils ne sont pas si honnêtes gens.] Tous

les sauvages sont cruels; & [244] leurs moeurs ne les portent point à lʼêtre: cette cruauté vient de
leurs aliments. Ils vont à la guerre comme a la chasse, & traitent les hommes comme des ours.
En Angleterre même les bouchers ne sont pas reçus en témoignage,* [*Un des traducteurs anglois de
ce livre a relevé ici ma méprise, & tous deux lʼont corrigée. Les bouchers & les chirurgiens sont reçus en témoignage; mais les
premiers ne sont point admis comme jurés ou pairs au jugement des crimes, & les chirurgiens le sont.] non plus que les

chirurgiens. Les scélérats sʼendurcissent au meurtre en buvant du sang. Homère fait des
Cyclopes, mangeurs de chair, des hommes affreux, & des Lotophages un peuple si aimable,
quʼaussitôt quʼon avoit essayé de leur commerce, on oublioit jusquʼà son pays pour vivre avec
eux.
«Tu me demandes,» disoit Plutarque, «pourquoi Pythagore sʼabstenoit de manger de la
chair des bêtes; mais moi je te demande au contraire quel courage dʼhomme eut le premier qui
approcha de sa bouche une chair meurtrie, qui brisa de sa dent les os dʼune bête expirante, qui
fit servir devant lui des corps morts, des cadavres et engloutit dans son estomac des membres
qui, le moment dʼauparavant, bêlaient, mugissaient, marchaient & voyaient. Comment sa main
put-elle enfoncer un fer dans le coeur dʼun être sensible? Comment ses yeux purent-ils
supporter un meurtre? Comment put-il voit saigner, écorcher, démembrer un pauvre animal
sans défense? Comment put-il supporter lʼaspect des chairs pantelantes? Comment leur odeur
ne lui lit-elle pas soulever le coeur? [245] Comment ne fut-il pas dégoûté, repoussé, saisi
dʼhorreur, quand il vint à manier lʼordure de ces blessures, à nettoyer le sang noir & figé qui les
couvrait?
«Les peaux rampaient sur la terre écorchées,
Les chairs au feu mugissaient embrochées;
Lʼhomme ne put les manger sans frémir,
Et dans son sein les entendit gémir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Voilà ce quʼil dut imaginer & sentir la premier, quʼil surmonta la nature pour faire cet
horrible repas, la première fois quʼil eut faim dʼune bête en vie, quʼil voulut se nourrir dʼun
animal qui paissoit encore, & quʼil dit comment il fallait égorger, dépecer, cuire la brebis qui lui
léchoit les mains Cʼest de ceux qui commencèrent ces cruels festins, & non de ceux qui les
quittent, quʼon a lieu de sʼétonner: encore ces premiers-la pourraient-ils justifier leur barbarie
par des excuses qui manquent à la nôtre, & dont le défaut nous rend cent fois pu barbares
quʼeux.
«Mortels bien-aimés des dieux, nous diraient ces premiers hommes, comparez les temps,
voyez combien vous êtes heureux & combien nous étions misérables! La terre nouvellement
formée & lʼair chargé de vapeurs étaient encore indociles à lʼordre des saisons; le cours
incertain des fleuves dégradoit leurs rives de toutes parts; des étangs, des acs, de profonds
marécages inondaient les trois quarts de la surface du monde; lʼautre quart étoit couvert de bois
& de forêts stériles. La terre ne [246] produisoit nuls bons fruits; nous nʼavions nuls
instruments de labourage; nous ignorions lʼart de nous en servir, & le temps de la moisson ne
venoit jamais pour qui nʼavoit rien semé. Ainsi la faim ne nous quittoit point. Lʼhiver, la
mousse et lʼécorce des arbres étaient nos mets ordinaires. Quelques racines vertes de chiendent
& de bruyères étaient pour nous un régal; & quand les hommes avaient pu trouver des faînes,
des noix ou du gland, ils en dansaient de joie autour dʼun chêne ou dʼun hêtre au son de quelque
chanson rustique, appelant la terre leur nourrice & leur mère: cʼétoit la leur seule fête; cʼétaient
leurs uniques jeux; tout le reste de la vie humaine nʼétoit que douleur, peine & misère.
«Enfin, quand la terre dépouillée & nue ne nous offroit plus rien, forcés dʼoutrager la
nature pour nous conserver, nous mangeâmes les compagnons de notre misère plutôt que de
périr avec eux. Mais vous, hommes cruels, qui vous force à verser du sang? Voyez quelle
affluence de biens vous environne! combien de fruits vous produit la terre! que de richesses
vous donnent les champs et les vignes! que dʼanimaux vous offrent leur lait pour vous nourrir
& leur toison pour vous habiller! Que leur demandez-vous de plus? & quelle rage vous porte à
commettre tant de meurtres, rassasiés de biens & regorgeant de vivres? Pourquoi mentez-vous
contre votre mère en lʼaccusant de ne pouvoir vous nourrir? Pourquoi péchez-vous contre
Cérès, inventrice des saintes lois, & contre le gracieux Bacchus, consolateur des hommes?
comme si [247] leurs dons prodigués ne suffisaient pas à la conservation du genre humain!
Comment avez-vous le coeur de mêler avec leurs doux fruits des ossements sur vos tables, & de
manger] avec le lait le sang des bêtes qui vous le donnent? Les panthères & les lions, que vous
appelez bêtes féroces, suivent leur instinct par force, & tuent les autres animaux pour vivre.
Mais vous, cent fois plus féroces quʼelles, vous combattez lʼinstinct sans nécessité, pour vous
livrer à vos cruelles délices. Les animaux que vous mangez ne sont pas ceux qui mangent les
autres: vous ne les mangez pas, ces animaux carnassiers, vous les imitez; vous nʼavez faim que
des bêtes innocentes et douces qui ne font de mai à personne, qui sʼattachent à vous, qui vous
servent, et que vous dévorez pour prix de leurs services.
«O meurtrier contre nature! si tu tʼobstines à soutenir quʼelle tʼa fait pour dévorer tes
semblables, des êtres de chair & dʼos, sensibles & vivants comme toi, étouffe donc lʼhorreur
quʼelle tʼinspire pour ces affreux repas; tue les animaux toi-même, je dis de tes propres mains,
sans ferrements, sans coutelas; déchire-les avec tes ongles, comme font les lions & les ours;
mords ce boeuf & le mets en pièces; enfonce tes griffes dans sa peau; mange cet agneau tout vif,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévore ses chairs toutes chaudes, bois son âme avec son sang. Tu frémis! tu nʼoses sentir
palpiter sous ta dent une chair vivante! Homme pitoyable! tu commences par tuer lʼanimal, &
puis tu le manges, comme pour le faire mourir deux fois. Ce nʼest pas assez: la chair morte te
répugne encore, tes entrailles ne [248] peuvent la supporter; il la faut transformer par le feu, la
bouillir, la rôtir, lʼassaisonner de drogues qui la déguisent: il te faut des charcutiers, des
cuisiniers, des rôtisseurs, des gens pour tʼôter lʼhorreur du meurtre & tʼhabiller des corps
morts, afin que le sens du goût, trompé par ces déguisements, ne rejette point ce qui lui est
étrange, & savoure avec plaisir des cadavres dont lʼoeil même eût eu peine à souffrir lʼaspect.»
Quoique ce morceau soit étranger à mon sujet, je nʼai pu résister à la tentation de le
transcrire, & je crois que peu de lecteurs mʼen sauront mauvais gré.
Au reste, quelque sorte de régime que vous dormiez aux enfants, pourvu que vous ne les
accoutumiez quʼà des mets communs & simples, laissez-les manger, courir & jouer tant quʼil
leur plaît; puis soyez surs quʼils ne mangeront jamais trop et nʼauront point dʼindigestions;
mais si vous les affamez la moitié du temps, et quʼils trouvent le moyen dʼéchapper à votre
vigilance, ils se dédommageront de toute leur force, ils mangeront jusquʼà regorger, jusquʼà
crever. Notre appétit nʼest démesuré que parce que nous voulons lui donner dʼautres règles que
celles de la nature; toujours réglant, prescrivant, ajoutant, retranchant, nous ne faisons rien
que la balance à la main; mais cette balance est à la mesure de nos fantaisies, et non pas à celle
de notre estomac. Jʼen reviens toujours à mes exemples. Chez les paysans, la huche & le fruitier
sont toujours ouverts, & les enfants, non plus que les hommes, nʼy savent ce que cʼest
quʼindigestions.
[249] Sʼil arrivoit pourtant quʼun enfan mangeât trop, ce que je ne crois pas possible par ma
méthode, avec des amusements de son goût il est si aisé de le distraire, quʼon parviendroit à
lʼépuiser dʼinanition sans quʼil y songeât. Comment des moyens si sûrs & si faciles échappentils à tous les instituteurs? Hérodote raconte que les Lydiens, pressés dʼune extrême disette,
sʼavisèrent dʼinventer les jeux et dʼautres divertissements avec lesquels ils donnaient le change
à leur faim, et passaient des jours entiers sans songer à manger.* [*Les anciens historiens sont remplis
de vues dont on pourroit faire usage, quand même les faits qui les présentent seraient faux. Mais nous ne savons tirer aucun
vrai parti de lʼhistoire; la critique dʼédition absorbe tout; comme sʼil importoit beaucoup quʼun fait fut vrai, pourvu quʼon en
pût tirer une instruction utile. Les hommes sensés doivent regarder lʼhistoire comme un tissu de fables, dont la morale est très
appropriée au coeur humain.] Vos savants instituteurs ont peut-être lu cent fois ce passage, sans voir

lʼapplication quʼon peut en faire aux enfants. Quelquʼun dʼeux me dira peut-être quʼenfan ne
quitte pas volontiers son dîner pour aller étudier sa leçon. Maître, vous avez raison: je ne
pensois pas à cet amusement-là.
Le sens de lʼodorat est au goût ce que celui de la vue est au toucher; il le prévient, il lʼavertit
de la manière dont telle ou telle substance doit lʼaffecter, & dispose à la rechercher ou à la fuir,
selon lʼimpression quʼon en reçoit dʼavance. Jʼai ouï dire que les sauvages avaient lʼodorat tout
autrement affecté que le nôtre, & jugeaient tout différemment des bonnes & des mauvaises
odeurs. Pour moi, je le [250] croirais bien. Les odeurs par elles-mêmes sont des sensations
faibles; elles ébranlent plus lʼimagination que le sens, & nʼaffectent pas tant par ce quʼelles
donnent que par ce quʼelles font attendre. Cela supposé, les goûts des uns, devenus, par leurs
manières de vivre, si différens des goûts des autres, doivent leur faire porter des jugements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien opposés des saveurs, & par conséquent des odeurs qui les annoncent. Un Tartare doit
flairer avec autant de plaisir un quartier puant de cheval mort, quʼun de nos chasseurs, une
perdrix à moitié pourrie.
Nos sensations oiseuses, comme dʼêtre embaumés des fleurs dʼun parterre, doivent être
insensibles à des hommes qui marchent trop pour aimer à se promener, & qui ne travaillent pas
assez pour se faire une volupté du repos. Des gens toujours affamés ne sauraient prendre un
grand plaisir des parfums qui nʼannoncent rien a manger.
Lʼodorat est le sens de lʼimagination; donnant aux nerfs un ton plus fort, il doit beaucoup
agiter le cerveau; cʼest pour cela quʼil ranime un moment le tempérament, &ʼépuise à la longue.
Il a dans lʼamour des effets assez connus; le doux parfum dʼun cabinet de toilette nʼest pas un
piège aussi faible quʼon pense; et je ne sais sʼil faut féliciter ou plaindre lʼhomme sage & peu
sensible que lʼodeur des fleurs que sa maîtresse a sur le sein ne fit jamais palpiter.
Lʼodorat ne doit donc pas être fort actif dans le premier âge, où lʼimagination, que peu de
passions ont encore animée, nʼest guère susceptible dʼémotion, & où lʼon nʼa pas encore assez
dʼexpérience pour prévoir avec un sens ce que nous en [251] promet un autre. Aussi cette
conséquence est-elle parfaitement confirmée par lʼobservation; & il est certain que ce sens est
encore obtus & presque hébété chez la plupart des enfants. Non que la sensation ne soit en eux
aussi fine & peut-être plus que dans les hommes, mais parce que, nʼy joignant aucune autre
idée, ils ne sʼen affectent pas aisément dʼun sentiment de plaisir ou de peine, & quʼils nʼen sont
ni flattés ni blessés comme nous. je crois que, sans sortir du même système, et sans recourir à
lʼanatomie comparée des deux sexes, on trouveroit aisément la raison pourquoi les femmes en
général sʼaffectent plus vivement des odeurs que les hommes.
On dit que les sauvages du Canada se rendent dès leur jeunesse lʼodorat si subtil, que,
quoiquʼils aient des chiens, ils ne daignent pas sʼen servir à la chasse, & se servent de chiens a
eux-mêmes. Je conçois, en effet, que si lʼon élevoit les enfants à éventer leur dîner, comme le
chien évente le gibier, on parviendroit peut-être à leur perfectionner lʼodorat au même point;
mais je ne vois pas au fond quʼon puisse en eux tirer de ce sens un usage fort utile, si ce nʼest
pour leur faire connaître ses rapports avec celui du goût. La nature a pris soin de nous forcer à
nous mettre au fait de ces rapports. Elle a rendu lʼaction de ce dernier sens presque inséparable
de celle de lʼautre, en rendant leurs organes voisins, & plaçant dans la bouche une
communication immédiate entre les deux, en sorte que nous ne goûtons rien sans le flairer. Je
voudrois seulement quʼon nʼaltérât pas ces rapports naturels pour tromper un enfant, en
couvrant, par [252] exemple, dʼun aromate agréable le déboire dʼune médecine; car la discorde
des deux sens est trop grande alors pour pouvoir lʼabuser; le sens le plus actif absorbant lʼeffet
de lʼautre, il nʼen prend pas la médecine avec moins de dégoût; ce dégoût sʼétend à toutes les
sensations qui le frappent en même temps; à la présence de la plus faible, son imagination lui
rappelle aussi lʼautre; un parfum très suave nʼest plus pour lui quʼune odeur dégoûtante; & cʼest
ainsi que nos indiscrètes précautions augmentent la somme des sensations déplaisantes aux
dépens des agréables.
Il me reste à paler dans les livres suivants de la culture dʼune espèce de sixième sens,
appelé sens commun, moins parce quʼil est commun a tous les hommes, que parce quʼil résulte
de lʼusage bien réglé des autres sens, & quʼil nous instruit de la nature des choses par le
concours de toutes leurs apparences. Ce sixième sens nʼa point par conséquent dʼorgane

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier: il ne réside que dans le cerveau, & ses sensations, purement internes, sʼappellent
perceptions ou idées. Cʼest par le nombre de ces idées que se mesure lʼétendue de nos
connaissances: cʼest leur netteté, leur clarté qui fait la justesse de lʼesprit; cʼest lʼart de les
comparer entre elles quʼon appelle raison humaine. Ainsi ce que jʼappelois raison sensitive ou
puérile consiste à former des idées simples parle concours de plusieurs sensations; et ce que
jʼappelle raison intellectuelle ou humaine consiste à former des idées complexes par le
concours de plusieurs idées simples.
Supposant donc que ma méthode soit celle de la nature, & que je ne me sois pas trompé
dans lʼapplication, nous [253] avons amené notre élève, à travers les pays des sensations,
jusquʼaux confins, de la raison puérile: le premier pas que nous allons faire au delà doit être un
pas dʼhomme. Mais, avant dʼentrer dans cette nouvelle carrière, jetons un moment les yeux sur
celle que nous venons de parcourir. Chaque âge, chaque état de la vie a sa perfection
convenable, sa sorte de maturité qui lui est propre. Nous avons souvent oui paler un homme
fait; mais considérons un enfan fait: ce spectacle sera plus nouveau pour nous, & ne sera peutêtre pas moins agréable.
Lʼexistence des êtres finis est si pauvre & si bornée que, quand nous ne voyons que ce qui
est, nous ne sommes jamais émus. Ce sont les chimères qui ornent les objets réels; & si
lʼimagination nʼajoute un charme à ce qui nous frappe, le stérile plaisir quʼon y prend se borne à
lʼorgane, & laisse toujours le coeur froid. La terre, parée des trésors de lʼautomne, étale une
richesse que lʼoeil admire: mais cette admiration nʼest point touchante; elle vient plus de la
réflexion que du sentiment. Au printemps, la campagne presque nue nʼest encore couverte de
rien, les bois nʼoffrent point dʼombre, la verdure ne fait que de poindre, & le coeur est touché à
son aspect. En voyant renaître ainsi la nature, on se sent ranimer soi-même; lʼimage du plaisir
nous environne; ces compagnes de la volupté, ces douces larmes, toujours prêtes a se joindre a
tout sentiment délicieux, sont déjà sur le bord de nos paupières; mais lʼaspect des vendanges a
beau être anime, vivant, agréable, on le voit toujours dʼun oeil sec.
[254] Pourquoi cette différence? Cʼest quʼau spectacle du printemps lʼimagination joint
celui des saisons qui le doivent suivre; à ces tendres bourgeons que lʼoeil aperçoit, elle ajoute les
fleurs, les fruits, les ombrages, quelquefois les mystères quʼils peuvent couvrir. Elle réunit en
un point des temps qui doivent se succéder, & voit moins les objets comme ils seront que
comme elle les désire, parce quʼil dépend dʼelle de les choisir. En automne, au contraire, on nʼa
plus à voir que ce qui est. Si lʼon veut arriver au printemps, lʼhiver nous arrête, & lʼimagination
glacée expire sur la neige & sur les frimas.
Telle est la source du charme quʼon trouve a contempler une belle enfance préférablement
à la perfection de lʼâge mur. Quand est-ce que nous goûtons un vrai plaisir à voir un homme?
cʼest quand la mémoire de ses actions nous fait rétrograder sur sa vie, & le rajeunit, pour ainsi
dire, à nos yeux. Si nous sommes réduits à le considérer tel quʼil est, ou à le supposer tel quʼil
sera dans sa vieillesse, lʼidée de la nature déclinante efface tout notre plaisir. Il nʼy en a point à
voir avancer un homme à grands pas vers sa tombe, & lʼimage de la mort enlaidit tout.
Mais quand je me figure un enfan de dix à douze ans, sain, vigoureux, bien formé pour son
age il ne me fait pas naître une idée qui ne soit agréable, soit pour le présent, soit pour lʼavenir:
je le vois bouillant, vif, animé, sans souci rongeant, sans longue & pénible prévoyance, tout
entier à son être actuel, & jouissant dʼune plénitude de vie qui semble vouloir sʼétendre hors de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui. Je le prévois dans un autre [255] âge, exerçant le sens, lʼesprit, les forces, qui se développent
en lui de jour en jour, & dont il donne à chaque instant de nouveaux indices; je le contemple
enfant, & il me plaît; je lʼimagine homme, & il me plaît davantage; son sang ardent semble
réchauffer le mien; je crois vivre de sa vie, & sa vivacité me rajeunit.
Lʼheure sonne, quel changement! A lʼinstant son oeil se ternit, sa gaieté sʼefface; adieu la
joie, adieu les folâtres jeux. Un homme sévère & fâché le prend par la main, lui dit gravement:
Allons, monsieur, & lʼemmène. Dans la chambre ou ils entrent jʼentrevois des livres. Des livres!
quel triste ameublement pour son âge! Le pauvre enfan se laisse entraîner, tourne un oeil de
regret sur tout ce qui lʼenvironne, se tait, & part, les yeux gonflés de pleurs quʼil nʼose répandre,
& le coeur gros de soupirs quʼil nʼose exhaler.
O toi qui nʼas rien de pareil à craindre, toi pour qui nul temps de la vie nʼest un temps de
gêne & dʼennui, toi qui vois venir le jour sans inquiétude, la nuit sans impatience, & ne comptes
les heures que par tes plaisirs, viens, mon heureux, mon aimable élève, nous consoler par ta
présence du départ de cet infortuné; viens... Il arrive, & je sens à son approche un mouvement
de joie que je lui vois partager. Cʼest son ami, son camarade, cʼest le compagnon de ses jeux quʼil
aborde; il est bien sûr, en me voyant, quʼil ne restera pas longtemps sans amusement; nous ne
dépendons jamais lʼun de lʼautre, mais nous nous accordons toujours, & nous ne sommes avec
personne aussi bien quʼensemble.
[256] Sa figure, son port, sa contenance, annoncent lʼassurance & le contentement; la santé
brille sur son visage; ses pas affermis lui donnent un air de vigueur; son teint, délicat encore
sans être fade, nʼa rien dʼune mollesse efféminée; lʼair & le soleil y ont déjà mis lʼempreinte
honorable de son sexe; ses muscles, encore arrondis, commencent à marquer quelques traits
dʼune physionomie naissante; ses yeux, que le feu du sentiment nʼaime point encore, ont au
moins tout leur sérénité native,* [*Natia. Jʼemploie ce mot dans une acception italienne, faute de lui trouver un
synonyme en français. Si jʼai tort, peu importe, pourvu quʼon mʼentende.] de longs chagrins ne les ont point
obscurcis, des pleurs sans fin nʼont point sillonne ses vivacité de son age, la fermeté de
lʼindépendance, lʼexpérience des exercices multipliés. Il a lʼair ouverte & libre, mais non pas
insolent ni vain: son visage, quʼon nʼa pas collé sur des livres, ne tombe point sur son estomac;
on nʼa pas besoin de lui dire: Levez la tête; la honte ni la crainte ne la lui tirent jamais baisser.
Faisons-lui place au milieu de lʼassemblée: messieurs, examinez-le, interrogez en toute
confiance; ne craignez ni ses importunités, ni son babil, ni ses questions indiscrètes. Nʼayez pas
peur quʼil sʼempare de vous, quʼil prétende vous occuper de lui seul, & que vous ne puissiez plus
vous en défaire.
Nʼattendez pas non plus de lui des propos agréables, ni quʼil vous dise ce que je lui aurai
dicté; nʼen attendez [257] que la vérité naïve & simple, sans ornement, sans apprêt, sans vanité.
Il vous dira le mal quʼil a fait ou celui quʼil pense, tout aussi librement que le bien, sans
sʼembarrasser en aucune sorte de lʼeffet que fera sur vous ce quʼil aura dit: il usera de la parole
dans toute la simplicité de sa première institution.
Lʼon aime à bien augurer des enfants, & lʼon a toujours regret à ce flux dʼinepties qui vient
presque toujours renverser les espérances quʼon voudroit tirer de quelque heureuse rencontre
qui par hasard leur tombe sur la langue. Si le mien donne rarement de telles espérances, il ne
donnera jamais ce regret; car il ne dit jamais un mot inutile, & ne sʼépuise pas sur un babil quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sait quʼon nʼécoute point. Ses idées sont bornées, mais nettes; sʼil ne sait rien par coeur, il sait
beaucoup par expérience; sʼil lit moins bien quʼun autre enfan dans nos livres, il lit mieux dans
celui de la nature; son esprit nʼest pas dans sa langue, mais dans sa tête; il a moins de mémoire
que de jugement; il ne sait parler quʼun langage, mais il entend ce quʼil dit; & sʼil ne dit pas si
bien que les autres disent, en revanche, il fait mieux quʼils ne font.
Il ne sait ce que cʼest que routine, usage, habitude; ce quʼil fit hier nʼinflue point sur ce quʼil
fait aujourdʼhui: * [*Lʼattroit de lʼhabitude vient de la paresse naturelle à lʼhomme, & cette paresse augmente en sʼy
livrant: on fait plus, aisément ce quʼon a déjà fait: la route étant frayée en devient plus facile à suivre. Aussi peut-on remarquer
que lʼempire de lʼhabitude est très grand sur les vieillards & sur les gens indolents, très petit sur la jeunesse & sur les gens vifs.
Ce régime nʼest bon quʼau âmes faibles, & les affaiblit davantage de jour en jour. La seule habitude utile aux enfants est de
sʼasservit sans peine à la nécessité des choses, & la seule habitude utile aux hommes est de sʼasservir sans peine à la raison.
Toute autre habitude est un vice.] il ne suit jamais de formule, ne cède point a lʼautorité ni à [258]

lʼexemple, et nʼagit ni ne parle que comme il lui convient. Ainsi nʼattendez pas de lui des
discours dictés ni des manières étudiées, mais toujours lʼexpression fidèle de ses idées & la
conduite qui naît de ses penchants.
Vous lui trouvez un petit nombre de notions morales qui se rapportent à son état actuel,
aucune sur lʼétat relatif les hommes: & de quoi lui serviraient-elles, puisquʼun enfan nʼest pas
encore un membre actif de la société? Parlez-lui de liberté, de propriété, de convention même;
il peut en savoir jusque-là, il sait pourquoi ce qui est à lui est a lui, & pourquoi ce qui nʼest pas a
lui nʼest pas à lui: passé cela, il ne sait plus rien. Partez-lui de devoir, dʼobéissance, il ne sait ce
que vous voulez dire; commandez-lui quelque chose, il ne vous entendra pas; mais dites-lui: Si
vous me faisiez tel plaisir, je vous le rendrois dans lʼoccasion; à lʼinstant il sʼempressera de vous
complaire, car il ne demande pas mieux que dʼétendre son domaine, & dʼacquérir sur vous des
droits quʼil sait être inviolables. Peut-être même nʼest-il pas fâché de tenir une place, de faire
nombre, dʼêtre compté pour quelque chose; mais sʼil a ce dernier motif, le voilà déjà sorti de la
nature, & vous nʼavez pas bien bouché dʼavance toutes les portes de la vanité.
De son côté, sʼil a besoin de quelque assistance, il la demandera indifféremment au
premier quʼil rencontre; il la [259] demanderoit au roi comme à son laquois: tous les hommes
sont encore égaux à ses yeux. Vous voyez, à lʼair dont il prie, quʼil sent quʼon ne lui doit rien; il
sait que ce quʼil demande est une grâce. Il sait aussi que lʼhumanité porte à en accorder. Ses
expressions sont simples & laconiques. Sa voix, son regard, son geste sont dʼun être également
accoutumé à la complaisance et au refus. Ce nʼest ni la rampante & servile soumission dʼun
esclave, ni lʼimpérieux accent dʼun maître; cʼest une modeste confiance en son semblable, cʼest
la noble & touchant douceur dʼun être libre, mais sensible & faible, qui implore lʼassistance
dʼun être libre, mais fort & bienfaisant. Si vous lui accordez ce quʼil vous demande, il ne vous
remerciera pas, mais il sentira quʼil a contracta une dette. Si vous le lui refusez, il ne se plaindra
point, il nʼinsistera point, il sait que cela seroit inutile. Il ne se dira point: On mʼa refusé; mais il
se dira: Cela ne pouvoit pas être; &, comme je lʼai déjà dit, on ne se mutine guère contre la
nécessité bien reconnue.
Laissez-le seul en liberté, voyez-le agir sans lui rien dire; considérez ce quʼil fera et
comment il sʼy prendra. Nʼayant pas besoin de se prouver quʼil est libre, il ne fait jamais rien
par étourderie, & seulement pour faire un acte de pouvoir sur lui-même: ne sait-il pas quʼil est
toujours maître de lui? Il est alerte, léger, dispos; ses mouvements ont toute la vivacité de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

âge, mais vous nʼen voyez pas un qui nʼait une fin. Quoi quʼil veuille faire, il nʼentreprendra
jamais rien qui soit au-dessus de ses forces, car il les a bien éprouvées & les connaît; ses moyens
seront toujours appropriés à ses [260] desseins, & rarement il agira sans être assuré du succès. Il
aura lʼoeil attentif & judicieux: il nʼira pas niaisement interrogeant les autres sur tout ce quʼil
voit; mais il lʼexaminera lui-même & se fatiguera pour trouver ce quʼil veut apprendre, avant de
le demander. Sʼil tombe dans des embarras imprévus, il se troublera moins quʼun autre; sʼil y a
du risque, il sʼeffrayera moins aussi. Comme son imagination reste encore inactive, et quʼon nʼa
rien fait pour lʼanimer, il ne voit que ce qui est, nʼestime les dangers que ce quʼils valent, &
garde toujours son sang-froid. La nécessité sʼappesantit trop souvent sur lui pour quʼil regimbe
encore contre elle; il en porte le joug dès sa naissance, lʼy voilà bien accoutumé; il est toujours
prêt à tout.
Quʼil sʼoccupe ou quʼil sʼamuse, lʼun & lʼautre est égal pour lui; ses jeux sont ses
occupations, il nʼy sent point de différence. Il met à tout ce quʼil fait un intérêt qui fait rire &
une liberté qui plaît, en montrant à la fois le tour de son esprit & la sphère de ses connaissances.
Nʼest-ce pas le spectacle de cet âge, un spectacle charmant & doux, de voir un joli enfant, lʼoeil
vif & gai, lʼair content & serein, la physionomie ouverte & riante, faire, en se jouant, les choses
je, plus sérieuses, ou profondément occupé des plus frivoles amusements?
Voulez-vous à présent le juger par comparaison? Mêlez-le avec dʼautres enfants, et laissezle faire. Vous verrez bientôt lequel est le plus vraiment formé, lequel approche le mieux de la
perfection de leur âge. Parmi les enfans de la ville, nul nʼest plus adroit que lui, mais il est plus
fort quʼaucun [261] autre. Parmi de jeunes paysans, il les égale en force & les passe en adresse.
Dans tout ce qui est à portée de lʼenfance, il juge, il raisonne, il prévoit mieux quʼeux tous. Est-il
question dʼagir, de courir, de sauter, dʼébranler des corps, dʼenlever des masses, dʼestimer des
distances, dʼinventer des jeux, dʼemporter des prix? on diroit que la nature est à ses ordres, tant
il sait aisément plier toute chose à ses volontés. Il est fait pour guider, pour gouverner ses
égaux: le talent, lʼexpérience, lui tiennent lieu de droit et dʼautorité. Donne-lui lʼhabit & le nom
quʼil vous plaira, peu importe, il primera partout, il deviendra partout le chef des autres; ils
sentiront toujours sa supériorité sur eux; sans vouloir commander il sera le maître; sans croire
obéir, ils obéiront.
Il est parvenu à a maturité de lʼenfance, il a vécu de la vie dʼun enfant, il nʼa point acheté sa
perfection aux dépens de son bonheur; au contraire, ils ont concouru lʼun à lʼautre. En
acquérant toute la raison de son âge., il a été heureux & libre autant que sa constitution lui
permettoit de lʼêtre. Si la fatale faux vient moissonner en lui la fleur de nos espérances, nous
nʼaurons point à pleurer à la fois sa vie & sa mort, nous nʼaigrirons point nos douleurs du
souvenir de celles que nous lui aurons causées; nous nous dirons: Au moins il a joui de son
enfance; nous ne lui avons rien fait perdre de ce que la nature lui avoit donné.
Le grand inconvénient de cette première éducation est quʼelle nʼest sensible quʼaux
hommes clairvoyants, & que, ans un enfan élevé avec tant de soin, des yeux vulgaires [262] ne
voient quʼun polisson. Un précepteur songe à son intérêt plus quʼà celui de son disciple; il
sʼattache à prouver quʼil ne perd pas son temps, & quʼil gagne bien lʼargent quʼon lui donne; il le
pourvoit dʼun acquis de facile étalage et quʼon puisse montrer quand on veut; il nʼimporte que
ce quʼon apprend soit utile, pourvu quʼil se voie aisément. Il accumule, sans choix, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discernement, cent fatras dans sa] mémoire. Quand il sʼagit dʼexaminer lʼenfant, on lui fait
déployer sa marchandise; il lʼétale, on est content; puis il replie son ballot, & sʼen va. Mon élève
nʼest pas si riche, il nʼa point de ballot a déployer, il nʼa rien a montrer que lui-même. Or un
enfant, non plus quʼun homme ne se voit pas en un moment. Où sont les observateurs qui
sachent saisir au premier coup dʼoeil les traits qui le caractérisent? Il en est, mais il en est peu;
& sur cent mille pères, il ne sʼen trouvera pas un de ce nombre.
Les questions trop multipliées ennuient & rebutent tout le monde, a plus forte raison les
enfants. Au bout de quelques minutes leur attention se lasse, ils nʼécoutent plus ce quʼun
obstine questionneur leur demande, & ne répondent plus quʼau hasard. Cette manière de les
examiner est vaine & pédantesque; souvent un mot pris à la volée peint mieux leur sens & leur
esprit que ne feraient de longs discours; mais il faut prendre garde que ce mot ne soit ni dicté ni
fortuit. Il faut avoir beaucoup de jugement soi-même pour apprécier celui dʼun enfant.
Jʼai ouï raconter a feu milord Hyde quʼun de ses amis, revenu dʼItalie après trois ans
dʼabsence, voulut examiner [263] les progrès de son fils âgé de neuf à dix ans. Ils vont un soir se
promener avec son gouverneur & lui dans une plaine où des écoliers sʼamusaient à guider des
cerfs-volants. Le père en passant dit à son fils: Où est le cerf-volant dont voilà lʼombre? Sans
hésiter, sans lever la tête, lʼenfant dit: Sur le chemin. Et en effet, ajoutoit milord Hyde, le grand
chemin étoit entre le soleil & nous. Le père, à ce mot, embrasse son fils, &, finissant là son
examen, sʼen va sans rien dire. Le lendemain il envoya au gouverneur lʼacte dʼune pension
viagère outre ses appointements.
Quel homme que ce père-là! & quel fils lui étoit promis! La question est précisément de
lʼâge: la réponse est bien simple; mais voyez quelle netteté de judiciaire enfantine elle suppose!
Cʼest ainsi que lʼélève dʼAristote apprivoisait ce coursier célèbre quʼaucun écuyer nʼavoit pu
dompter.

Fin du Livre deuxieme.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE TROISIÈME
[265] QUOIQUE jusquʼà lʼadolescence tout le cours de la vie soit un tems de faiblesse, il est

un point, dans la durée de ce premier âge, où, le progrès des forces ayant passe celui es besoins,
lʼanimal croissant, encore absolument faible, devient fort par relation. Ses besoins nʼétant pas
tous développés, ses forces actuelles sont plus que suffisantes pour pourvoir à ceux quʼil a.
Comme homme il seroit très faible, comme enfant il est très fort.
Dʼoù vient la faiblesse de lʼhomme? De lʼinégalité qui se trouve entre sa force et ses désirs.
Ce sont nos passions qui nous rendent faibles, parce quʼil faudroit pour les contenter plus de
forces que ne nous en donna la nature. Diminuez donc les désirs, cʼest comme si vous
augmentiez les forces: celui qui peut plus quʼil ne désire en a de reste; il est certainement un
être très fort. Voilà le troisième état de lʼenfance, & celui dont jʼai maintenant à paler. Je
continue à lʼappeler enfance, faute de terme propre à lʼexprimer; car cet âge approche de
lʼadolescence, sans être encore celui de la puberté.
[266] A douze ou treize ans les forces de lʼenfant se développent bien plus rapidement que
ses besoins. Le plus violent, le plus terrible, ne sʼest pas encore fait sentir à lui; lʼorgane même
en reste dans lʼimperfection, & semble, pour en sortir, attendre que sa volonté lʼy force. Peu
sensible aux injures de lʼair & des saisons, il les brave sans peine, sa chaleur naissante lui tient
lieu dʼhabit; son appétit lui tient lieu dʼassaisonnement; tout ce qui peut nourrir est bon à son
âge; sʼil a sommeil, il sʼétend sur la terre & dort: il se voit partout entouré de tout ce qui lui est
nécessaire; aucun besoin imaginaire ne le tourmente; lʼopinion ne peut rien sur lui; ses désirs
ne vont pas plus loin que ses bras: non seulement il peut se suffire à lui-même, il a de la force au
delà de ce quʼil lui en faut; cʼest le seul tems de sa vie où il sera dans ce cas.
Je pressens lʼobjection. Lʼon ne dira pas que lʼenfant plus de besoins que le ne lui en donne,
mais on niera qu il ait la force que je lui attribue: on ne son niera pas que je parle de mon élève,
non de ces poupées ambulantes qui voyagent dʼune chambre à lʼautre, qui labourent dans une
caisse & portent des fardeaux de carton. Lʼon me dira que la force virile ne se manifeste quʼavec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la virilité; que les esprits vitaux, élaborés dans les vaisseaux convenables, & répandus dans tout
le il corps, peuvent seuls donner aux muscles la consistance, activité, le ton, le ressort, dʼoù
résulte une véritable force. Voilà la philosophie du cabinet; mais moi jʼen appelle a lʼexpérience.
Je vois dans vos campagnes de grands garçons labourer, biner, tenir la charrue, charger [267] un
tonneau de vin, mener la voiture tout comme leur père; on les prendroit pour des hommes, si le
son de leur voix ne les trahissoit pas. Dans nos villes mêmes, de jeunes ouvriers, forgerons,
taillandiers, maréchaux., sont presque aussi robustes que les maîtres, & ne seroient guères
moins adroits, si on les eût exercés à tems. Sʼil y a de la différence, & je conviens quʼil y en a, elle
y est beaucoup moindre, je le répète, que celle des désirs fougueux dʼun homme aux désirs
bornés dʼun enfant. Dʼailleurs il nʼest pas ici question seulement de forces physiques, mais
surtout la force & capacité de lʼesprit qui les supplée ou qui les dirige.
Cet intervalle où lʼindividu peut plus quʼil ne désire, bien quʼil ne soit pas le tems de sa plus
grande force absolue, est, comme je lʼai dit, celui de sa plus grande force relative. Il est le tems le
plus précieux de la vie; tems qui ne vient quʼune seule fois; tems très court, & dʼautant plus
court, comme on verra dans la suite, quʼil lui importe plus de le bien employer.
Que fera-t-il donc de cet excédent de facultés & de forces quʼil a de trop à présent, & qui lui
manquera dans un autre âge? Il tâchera de lʼemployer à des soins qui lui puissent profiter au
besoin. Il jettera, pour ainsi dire, dans lʼavenir le superflu de son être actuel: lʼenfant robuste
fera des provisions pour lʼhomme foible; mais il nʼétablira ses magasins ni dans des coffres
quʼon peut lui voler, ni dans des granges qui lui sont étranges; pour sʼapproprier véritablement
son acquis, cʼest dans ses bras, dans sa tête, cʼest dans lui quʼil le logera. Voici donc le temps des
travaux, des [268] instructions, des études & remarquez que ce nʼest pas moi qui fais
arbitrairement ce choix, cʼest la nature elle-même qui lʼindique.
Lʼintelligence humaine a ses bornes; & non seulement un homme ne peut pas tout savoir, il
ne peut pas même savoir en entier le peu que savent les autres hommes. Puisque la
contradictoire de chaque position fausse est une vérité, le nombre des vérités est inépuisable
comme celui des erreurs. Il y a donc un choix dans les choses quʼon doit enseigner ainsi que
dans le tems propre à les apprendre. Des connaissances qui sont à notre portée les unes sont
fausses, les autres sont inutiles, les autres servent à nourrir lʼorgueil de celui qui les a. Le petit
nombre de celles qui contribuent réellement à notre bien-être est seul digne des recherches
dʼun homme sage, & par conséquent dʼun enfant quʼon veut rendre tel. Il ne sʼagit point e savoir
ce qui est, mais seulement ce qui est utileDe ce petit nombre il faut ôter. Encore ici les vérités
qui demandent, pour être comprises, un entendement déjà tout formé; celles qui supposent la
connaissance des rapports de lʼhomme, qu un enfant ne peut acquérir; ce les qui, bien que
vraies en elles-mêmes, disposent une âme inexpérimentée à penser faux sur dʼautres sujets.
Nous voilà réduits à un bien petit cercle relativement à lʼexistence des choses; mais que ce
cercle forme encore une sphère immense pour la mesure de lʼesprit dʼun enfant! Ténèbres de
lʼentendement humain, quelle main téméraire osa toucher à votre voile? Que dʼabîmes je vois
creuser par nos vaines [269] sciences autour de ce jeune infortuné! O toi qui vas le conduire
dans ces périlleux sentiers, & tirer devant ses yeux le rideau sacré de la nature, tremble. Assuretoi bien premièrement de sa tête & de la tienne, crains quʼelle ne tourne à lʼun ou à lʼautre, et
peut-être à tous les deux. Crains lʼattroit spécieux du mensonge & les vapeurs enivrantes de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼorgueil. Souviens-toi, souviens-toi sans cesse que lʼignorance nʼa jamais fait de mal, crue
lʼerreur seule est funeste, & quʼon ne sʼégare point par ce quʼon ne sait pas, mais par ce quʼon
croit savoir.
Ses progrès dans la géométrie vous pourraient servir dʼépreuve & de mesure certaine pour
le développement de son intelligence: mais sitôt quʼil peut discerner ce qui est utile & ce qui ne
lʼest pas, il importe dʼuser de beau coup de ménagement & dʼart pour lʼamener aux études
spéculatives. Voulez-vous, par exemple, quʼil cherche une moyenne proportionnelle entre
deux lignes; commencez par faire en sorte quʼil ait besoin de trouver un carré égal un rectangle
donné: sʼil sʼagissoit de deux moyennes proportionnelles, il faudrait dʼabord lui rendre le
problème de la duplication du cube intéressant etc. Voyez comment nous approchons par
degrés des notions morales qui distinguent le bien et le mal. Jusquʼici nous nʼavons connu de loi
que celle de la nécessité: maintenant nous avons égard à ce qui est utile; nous arriverons bientôt
a ce qui est convenable & bon.
Le même instinct anime les diverses facultés de lʼhomme. A lʼactivité du corps, qui cherche
à se développer, succède lʼactivité de lʼesprit qui cherche à sʼinstruire. Dʼabord les [270] enfants
ne sont que remuants, ensuite ils sont curieux; & cette curiosité bien dirigée est le mobile de
lʼâge où nous voilà parvenus. Distinguons toujours les penchants qui viennent de la nature de
ceux qui viennent de lʼopinion. Il est une ardeur de savoir qui nʼest fonder que sur le désir
dʼêtre estimé savant; il en est une aute qui naît dʼune curiosité naturelle à lʼhomme pour tout ce
qui peut lʼintéresser de près ou de loin. Le désir inné du bien-être et lʼimpossibilité de contenter
pleinement ce désir lui font rechercher sans cesse de nouveaux moyens dʼy contribuer. Tel est
le premier principe de la curiosité; principe naturel au coeur humain, éam idont le
développement ne se fait quʼen proportion de nos passions & de nos lumières. Supposez un
philosophe relégué dans une île déserte avec des instruments & des livres, sûr dʼy passer seul le
reste de ses jours; il ne sʼembarrassera plus guère du système du monde, des lois de lʼattraction,
du calcul différentiel: il nʼouvrira peut-être de sa vie un seul livre, mais jamais il ne sʼabstiendra
de visiter son île jusquʼau dernier recoin, quelque grande quʼelle puisse être. Rejetons donc
encore de nos premières études les connaissances dont le goût nʼest point naturel à lʼhomme, &
bornons-nous à celles que lʼinstinct nous porte à chercher.
Lʼîle du genre humain, cʼest la terre; lʼobjet le plus frappant pour nos yeux, cʼest le soleil.
Sitôt que nous commençons à nous éloigner de nous, nos premières observations doivent
tomber sur lʼune & sur lʼautre. Aussi la philosophie de presque tous les peuples sauvages roulet-elle uniquement sur dʼimaginaires divisions de la terre & sur la divinité du soleil.
[271] Quel écart! dira-t-on peut-être. Tout à lʼheure nous nʼétions occupes que de ce qui
nous touche, de ce qui nous entoure immédiatement; tout à coup nous voilà parcourant le globe
& sautant aux extrémités de lʼunivers! Cet écart est lʼeffet du progrès de nos forces & de la
pente de notre esprit. Dans lʼétat de faiblesse et dʼinsuffisance le soin de nous conserver nous
concentre au dedans de nous; dans lʼétat de puissance & de force, le désir dʼétendre notre être
nous porte au delà, et nous fait élancer aussi loin quʼil nous est possible; mais, comme le monde
intellectuel nous est encore inconnu, notre pensée ne va pas plus loin que nos yeux, & notre
entendement ne sʼétend quʼavec lʼespace quʼil mesure.
Transformons nos sensations en idées, mais ne sautons pas tout dʼun coup des objets
sensibles aux objets intellectuels. Cʼest par les premiers que nous devons arriver aux autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les premières opérations de lʼesprit, que les sens soient toujours ses guides: point dʼautre
livre que le monde, point dʼautre instruction que les faits. Lʼenfant qui lit ne pense pas, il ne fait
que lire; il ne sʼinstruit pas, il apprend des mots.
Rendez votre Eleve attentif aux phénomènes de la nature, bientôt vous le rendrez curieux;
mais, pour nourrir sa curiosité, ne vous pressez jamais de la satisfaire. Mettez les questions à sa
portée, & laissez-les lui résoudre. Quʼil ne sache rien parce que vous le lui avez dit, mais parce
quʼil lʼa compris lui-même; quʼil nʼapprenne pas la science, quʼil lʼinvente. Si jamais vous
substituez dans son esprit lʼautorité à la [272] raison, il ne raisonnera plus; il ne sera plus que le
jouet de lʼopinion des autres.
Vous voulez apprendre la géographie à cet enfant, & vous lui allez chercher des globes, des
sphères, des cartes que de machines! Pourquoi toutes ces représentations que ne commencezvous par lui montrer lʼobjet même, afin quʼil sache au moins de quoi vous lui parlez!
Une belle soirée on va se promener dans un lieu favorable, où lʼhorizon bien découvert
laisse voir à plein le soleil couchant, & lʼon observe les objets qui rendent reconnaissable le lieu
de son coucher. Le lendemain, pour respirer le frais, on retourne au même lieu avant que le
soleil se lève. On le voit sʼannoncer de loin par les traits de feu quʼil lance au-devant de lui.
Lʼincendie augmente, lʼorient paraît tout en flammes; à leur éclat on attend lʼastre longtemps
avant quʼil se montre; à chaque instant on croit le voir paraître; on le voit enfin. Un point
brillant part comme un éclair & remplit aussitôt tout lʼespace; le voile des ténèbres sʼefface &
tombe. Lʼhomme reconnaît son séjour & le trouve embelli. La verdure a pris durant la nuit une
vigueur nouvelle; le jour naissant qui lʼéclaire, les premiers rayons qui la dorent, la montrent
couverte dʼun brillant réseau de rosée, qui réfléchit à lʼoeil la lumière & les couleurs. Les
oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la vie; en ce moment pas un seul
ne se tait; leur gazouillement, foible encore, est plus lent & plus doux que dans le reste de la
journée, il se sent de la langueur dʼun paisible réveil. Le concours de tous ces objets porte aux
sens une impression de fraîcheur [273] qui semble pénétrer jusquʼà lʼâme. Il y a là une demiheure dʼenchantement auquel nul homme ne résiste; un spectacle si grand, si beau, si délicieux,
nʼen laisse aucun de sang-froid.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plein de lʼenthousiasme quʼil éprouve, le maître veut le communiquer à lʼenfant: il croit
lʼémouvoir en le rendant attend aux sensations dont il est ému lui-même. Pure bêtise! cʼest
dans le coeur de lʼhomme quʼest la vie du spectacle de la nature; pour le voir, il faut le sentir.
Lʼenfant aperçoit les objets, mais il ne peut apercevoir les rapports qui les lient, il ne peut
entendre la douce harmonie de leur concert. Il faut une expérience quʼil nʼa point acquise, il
faut des sentiments quʼil nʼa point éprouvés, pour sentir lʼimpression composée qui résulte à la
fois de toutes ces sensations. Sʼil nʼa longtemps parcouru des plaines arides, si des sables
ardents nʼont brûlé ses pieds, si la réverbération suffocante des rochers frappés du soleil ne
lʼoppressa jamais, comment goûtera-t-il lʼair frais dʼune belle matinée? comment le parfum
des fleurs, le charme de la verdure, lʼhumide vapeur de la rosée, le marcher moi & doux sur la
pelouse, enchanteront-ils ses sens? comment le chant des oiseaux lui causera-t-il une émotion
voluptueuse, si les accents de lʼamour & du plaisir lui sont encore inconnus? Avec quels
transports verra-t-il naître une si belle journée, si son imagination ne sait pas lui peindre ceux
dont on peut la remplir? Enfin comment sʼattendrira-t-il sur la beauté du spectacle de la
nature, sʼil ignore quelle main rit soin de lʼorner?
Ne tenez point à lʼenfant des discours quʼil ne peut [274] entendre. Point de descriptions,
point dʼéloquence, point de figures, point de poésie. Il nʼest pas maintenant question de
sentiment ni de goût. Continuez dʼêtre clair, simple et froid; le tems ne viendra que trop tôt de
prendre un autre langage.
Élevé dans lʼesprit de nos maximes, accoutumé à tirer tous ses instruments de lui-même, &
à ne recourir jamais à autrui quʼaprès avoir reconnu son insuffisance, à chaque nouvel objet
quʼil voit il lʼexamine longtemps sans rien dire. Il est pensif et non questionneur. Contentezvous de lui présenter à propos les objets; puis, quand vous verrez sa curiosité suffisamment
occupée, faites-lui quelque question laconique qui le mette sur la voie de la résoudre.
Dans cette occasion, après avoir bien contemplé avec lui le soleil levant, après lui avoir fait
remarquer même côté les montagnes & les autres objets voisins, après lʼavoir laissé causer làdessus tout à son aise, gardez quelques moments le silence comme un homme qui rêve, & puis
vous lui direz: je songe quʼhier au soir le soleil sʼest couché là, & quʼil sʼest levé là ce matin.
Comment cela peut-il se faire? Nʼajoutez rien de plus: sʼil vous fait des questions, nʼy répondez
point; parlez dʼautre chose. Laissez-le à lui-même, & soyez sûr quʼil y pensera.
Pour quʼun enfant sʼaccoutume à être attentif, & quʼil soit bien frappé de quelque vérité
sensible, il faut bien quʼelle lui donne quelques jours dʼinquiétude avant de la découvrir. Sʼà ne
conçoit pas assez celle-ci de cette manière, il y a moyen de la lui rendre plus sensible encore, &
ce moyen cʼest de [275] retourner la question. Sʼil ne sait pas comment le soleil parvient de son
coucher à son lever, il sait au moins comment il parvient de son lever à son coucher, ses yeux
seuls le lui apprennent. Éclaircissez donc la première question par lʼautre: ou votre Eleve est
absolument stupide, ou Iʼanalogie est trop claire pour lui pouvoir échapper. Voilà sa première
leçon de cosmographie.
Comme nous procédons toujours lentement dʼidée sensible en idée sensible, que nous
nous familiarisons long tems avec la même avant de passer à une autre, et quʼenfin nous ne
forçons jamais notre Eleve dʼêtre attentif, il y a loin de cette première leçon à la connaissance
du cours du soleil & de la figure de la terre: mais comme tous les mouvements apparents des
corps célestes tiennent au même principe, & que la première observation mène à toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autres, il faut moins dʼeffort, quoiquʼil faille plus de temps, pour arriver dʼune révolution
diurne au calcul des éclipses, que pour bien comprendre le jour & la nuit.
Puisque le soleil tourne autour du monde, il décrit un cercle & tout cercle doit avoir un
centre; nous savons déjà cela. Ce centre ne sauroit se voir, car il est au coeur de la terre, mais on
peut sur la surface marquer deux points opposés qui lui correspondent. Une broche passant par
les trois points & prolongée jusquʼau ciel de part & dʼautre sera lʼaxe du monde & du
mouvement journalier du soleil. Un toton rond tournant sur sa pointe représente le ciel
tournant sur son axe; les deux pointes du toton sont les deux pôles: lʼenfant sera fort aise dʼen
connaître un; je le lui montre à la queue [276] de la Petite Ourse. Voilà de lʼamusement pour la
nuit; peu à peu lʼon se familiarise avec les étoiles, & de là naît le premier goût de connaître les
planètes & dʼobserver les constellations.
Nous avons vu lever le soleil à la Saint-Jean; nous lʼallons voir aussi lever à Noëlou quelque
autre beau jour dʼhiver; car on sait que nous ne sommes pas paresseux, & que nous nous faisons
un jeu de braver le froid. Jʼai soin de faire cette seconde observation dans le même lieu ou nous
avons fait la première; et moyennant quelque adresse pour préparer la remarque, lʼun ou
lʼautre ne manquera pas de sʼécrier: Oh! oh! voilà qui est plaisant! le soleil ne se lève plus à la
même place! ici sont nos anciens renseignements & à présent il sʼest levé là, etc... Il y a donc un
orient dʼété, & un orient dʼhiver, etc... Jeune maître, vous voilà sur la voie. Ces exemples vous
doivent suffire pour enseigner très clairement la sphère, en prenant le monde pour le monde, &
le soleil pour le soleil.
En général, ne substituez jamais le signe à la chose que quand il vous est impossible de la
montrer; car le signe absorbe lʼattention de lʼenfant & lui fait oublier la chose représentée.
La sphère armillaire me paraît une machine mal composée & exécutée dans de mauvaises
proportions. Cette confusion de cercles & les bizarres figures quʼon y marque lui donnent un
air de grimoire qui effarouche lʼesprits des enfants. La terre est trop petite, les cercles sont trop
grands, trop nombreux; quelques-uns, comme les colures, sont [277] parfaitement inutiles;
chaque cercle que la terre; lʼépaisseur du carton leur d solidité qui les fait prendre pour des
masses circulaires réellement existantes; & quand vous dites à lʼenfant que ces cercles sont
imaginaires, il ne sait ce quʼil voit, il nʼentend plus rien.
Nous ne savons jamais nous mettre à la place des enfants; nous nʼentrons pas dans leurs
idées, nous leur prêtons les nôtres; & suivant toujours nos propres raisonnements, avec des
chaînes de vérités nous nʼentassons quʼextravagances et quʼerreurs dans leur tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dispute sur le choix de lʼanalyse ou de la synthèse pour étudier les sciences; il nʼest pas
toujours besoin de choisir. Quelquefois on peut résoudre & composer dans les mêmes
recherches, & guider lʼenfant par la méthode enseignante lorsquʼil croit ne faire quʼanalyser.
Alors, en employant en même tems lʼune & lʼautre, elles se serviraient mutuellement de
preuves. Partant à la fois des deux points opposés, sans penser faire la même route, il seroit tout
surpris de se rencontrer, et cette surprise ne pourroit quʼêtre fort agréable. Je voudrais, par
exemple, prendre la géographie par ces deux termes, & joindre à lʼétude des révolutions du
globe la mesure de ses parties, a commencer du lieu quʼon habite. Tandis que lʼenfant étudie la
sphère & se transporte ainsi dans les cieux, ramenez-le à la division de la terre, & montrez-lui
dʼabord son propre jour.
Ses deux premiers points de géographie seront la ville où il demeure & la maison de
campagne de son père, ensuite les lieux intermédiaires, ensuite les rivières du voisinage, [278]
enfin lʼaspect du soleil & la manière de sʼorienter. Cʼest ici le point de réunion. Quʼil fasse luimême la carte de tout cela; carte très simple & dʼabord formée de deux seuls objets, auxquels il
ajoute peu à peu les autres, a mesure quʼil sait ou quʼil estime leur distance & leur position.
Vous voyez déjà quel avantage nous lui avons procuré dʼavance en lui mettant un compas dans
les yeux.
Malgré cela, sans doute, il faudra le guider un peu; mais très peu, sans quʼil y paraisse. Sʼil
se trompe laissez-le faire ne corrigez point ses erreurs, attendez en silence quʼil soit en état de
les voir & de les corriger lui-même; ou tout au plus, dans une occasion favorable, amenez
quelque opération qui les lui fasse sentir. Sʼil ne se trompoit jamais, il nʼapprendroit pas si bien.
Au reste, il ne sʼagit pas quʼil sache exactement la topographie du pays, mais le moyen de sʼen
instruire; peu importe quʼil ait des cartes dans la tête, pourvu quʼil conçoive bien ce quʼelles
représentent, & quʼil ait une idée nette de lʼart qui sert à les dresser. Voyez déjà la différence
quʼil y a du savoir de vos élèves à lʼignorance du mien! Ils savent les cartes, & lui les fait. Voici
de nouveaux ornements pour sa chambre.
Souvenez-vous toujours que lʼesprit de mon institution nʼest pas dʼenseigner à lʼenfant
beaucoup de choses, mais de ne laisser jamais entrer dans son cerveau que des idées justes &
claires. Quand il ne sauroit rien, peu mʼimporte, pourvu quʼil ne se trompe pas, & je ne mets des
vérités dans sa tête que pour le garantir des erreurs quʼil apprendroit à leur place. La raison, le
jugement, viennent lentement, les préjugés [279] accourent en foule; cʼest dʼeux quʼil le faut
préserver. Mais si vous regardez la science en elle-même, vous entrez dans une mer sans fond,
sans rive, toute pleine dʼécueils; vous ne vous en tirerez jamais. Quand je vois un homme épris
de lʼamour des connaissances se laisser séduire à leur charme et courir de lʼune à lʼautre sans
savoir sʼarrêter, je crois voir un enfant sur le rivage amassant des coquilles, & commençant par
sʼen charger, puis, tenté par celles quʼil voit encore, en rejeter, en reprendre, jusquʼà ce
quʼaccablé de leur multitude & ne sachant plus que choisir, il finisse par tout jeter & retourne à
vide.
Durant le premier âge, le tems étoit long: nous ne cherchions quʼà le perdre, de peur de le
mal employer. Ici cʼest tout le contraire, & nous nʼen avons pas assez pour faire tout ce qui
seroit utile. Songez que les passions approchent, & que, sitôt quʼelles frapperont à la porte,
votre Eleve nʼaura plus dʼattention que pour elles. Lʼâge paisible dʼintelligence est si court il
passe si rapidement il a tant dʼautres usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir dʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir quʼil suffise a rendre un enfant savant. Il ne
sʼagit point de lui enseigner les sciences, mais de lui donner du goût pour les aimer & des
méthodes pour les apprendre quand ce goût sera mieux développé. Cʼest là très certainement
un principe fondamental de toute bonne éducation.
Voici le tems aussi de lʼaccoutumer peu à peu à donner une attention suivie au même objet:
mais ce nʼest jamais la contrainte, cʼest toujours le plaisir ou le désir qui doit produire cette
attention; il faut avoir grand soin quʼelle ne [280] lʼaccable point et nʼaille pas jusquʼà lʼennui.
Tenez donc toujours lʼoeil au guet; &, quoi quʼil arrive, quittez tout avant quʼil sʼennuie; car il
nʼimporte jamais autant quʼil apprenne, quʼil importe quʼil ne fasse rien malgré lui
Sʼil vous questionne lui-même, répondez autant quʼil faut pour nourrir sa curiosité non
pour la. rassasier: surtout quand vous voyez quʼau lieu de questionner pour sʼinstruire, il se met
à battre la campagne & à vous accabler de sottes questions, arrêtez-vous à lʼinstant, sûr quʼalors
il ne se soucie plus de la chose, mais seulement de vous asservir à ses interrogations. Il faut
avoir moins dʼégard aux mots quʼil prononce quʼau motif qui le fait paler. Cet avertissement,
jusquʼici moins nécessaire, devient de la dernière importance aussitôt que lʼenfant commence à
raisonner.
Il y a une chaîne de vérités générales par laquelle toutes les sciences tiennent à des
principes communs & se développent successivement: cette chaîne est la méthode des
philosophes. Ce nʼest point de celle-là quʼil sʼagit ici. Il y en a une toute différente, par laquelle
chaque objet particulier en attire un autre & montre toujours celui qui le suit. Cet ordre, qui
nourrit, par une curiosité continuelle, lʼattention quʼils exigent tous, est celui que suivent la
plupart des hommes, et surtout celui quʼil faut aux enfants. En nous orientant pour lever nos
cartes, il a fallu tracer des méridiennes. Deux points dʼintersection entre les ombres égales du
matin & du soir donnent une méridienne excellente pour un astronome de treize ans. Mais ces
méridiennes sʼeffacent, il faut du tems pour les tracer; elles assujettissent [281] à travailler
toujours dans le même lieu: tant de soins, tant de gêne, lʼennuieraient à la fin. Nous lʼavons
prévu; nous y pourvoyons dʼavance.
Me voici de nouveau dans mes longs & minutieux détails. Lecteurs, jʼentends vos
murmures, & je les brave: je ne veux point sacrifier à votre impatience la partie la plus utile de
ce livre. Prenez votre parti sur mes longueurs; car pour moi jʼai pris le mien sur vos plaintes.
Depuis longtemps nous nous étions aperçus, mon Eleve & moi, que lʼambre, le verre, la
cire, divers corps frottés attiraient les pailles, & que dʼautres ne les attiraient pas. Par hasard
nous en trouvons un qui a une vertu plus singulière encore; cʼest dʼattirer à quelque distance, &
sans être frotté, la limaille & dʼautres brins de fer. Combien de tems cette qualité nous amuse,
sans que nous puissions y rien voir de plus! Enfin nous trouvons quʼelle se communique au fer
même, aimanté dans un certain sens. Un jour nous allons à la foire;* [*Je nʼai pu mʼempêcher de rire en
lisant une fine critique de M. Fromey sur ce petit conte: " Ce joueur de gobelets, dit-il, qui se pique dʼémulation contre un enfant
et sermonne gravement son instituteur est un individu du monde des Émiles. " Le spirituel M. Formey nʼa pu supposer que
cette petite scène étoit arrangée, & que le bateleur étoit instruit du rôle quʼil avoit à faire; car cʼest en effet ce que je nʼai point
dit. Mais combien de fois, en revanche, ai-je déclaré que je nʼécrivois point pour les gens à qui il falloit tout dire!] un joueur

de gobelets attire avec un morceau de pain un canard de cire flottant sur un bassin dʼeau. Fort
surpris, nous ne disons pourtant pas: cʼest un sorcier; car nous ne savons ce que cʼest [282]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun sorcier. Sans cesse frappés dʼeffets dont nous ignorons les causes, nous ne nous pressons
de juger de rien, & nous restons en repos dans notre ignorance jusquʼà ce que nous trouvions
lʼoccasion dʼen sortir.
De retour au logis, à force de paler du canard de la foire, nous allons nous mettre en tête de
lʼimiter: nous prenons une bonne aiguille bien aimantée, nous lʼentourons de cire blanche, que
nous façonnons de notre mieux en forme de canard, de sorte que lʼaiguille traverse le corps &
que la tête fasse le bec. Nous posons sur lʼeau le canard, nous approchons du bec un anneau de
clef, & nous voyons, avec une joie facile à comprendre, que notre canard suit la clef précisément
comme celui de la foire suivoit le morceau de pain. Observer dans quelle direction le canard
sʼarrente sur lʼeau quand on lʼy laisse en repos, cʼest ce que nous pourrons faire une autre fois.
Quant a présent, tout occupes de notre objet, nous nʼen voulons pas davantage.
Dès le même soir nous retournons à la foire avec du pain préparé dans nos poches; &, sitôt
que le joueur de gobelets a fait son tour, mon petit docteur, qui se contenoit à peine, lui dit que
ce tour nʼest pas difficile, & que lui-même en fera bien autant. Il est pris au mot: à lʼinstant, il
tire de sa poche le pain où est caché le morceau de fer; en approchant de la table, le coeur lui bat;
il présente le pain presque en tremblant; le canard vient & le suit; lʼenfant sʼécrie & tressaillit
dʼaisé. Aux battements de mains, aux acclamations de lʼassemblée la tête lui tourne, il est hors
de lui. Le bateleur interdit vient pourtant lʼembrasser, le [283] féliciter, & le prie de lʼhonorer
encore le lendemain de sa présence, ajoutant quʼil aura soin dʼassembler plus de monde encore
pour applaudir a son habileté. Mon petit naturaliste enorgueilli veut babiller, mais sur-lechamp je lui ferme la bouche, & lʼemmène comblé dʼéloges.
Lʼenfant, jusquʼau lendemain, compte les minutes avec une risible inquiétude. Il invite tout
ce quʼil rencontre; il voudroit que tout le genre humain fût témoin de sa gloire; il attend lʼheure
avec peine, il la devance; on vole au rendez-vous; la salle est déjà pleine. En entrant, son jeune
coeur sʼépanouit. Dʼautres jeux doivent précéder; le joueur de gobelets se surpasse & fait des
choses surprenantes. Lʼenfant ne voit rien de tout cela; il sʼagite, il sue, il respire à peine; il
passe son temps à manier dans sa poche son morceau du pain dʼune main tremblante
dʼimpatience. Enfin son tour vient; le maître lʼannonce au public avec pompe. Il sʼapproche un
peu honteux, il tire son pain... Nouvelle vicissitude des choses humaines! Le canard, si privé la
veille, est de venu sauvage aujourdʼhui; au lieu de présenter le bec, il tourne la queue & sʼenfuit;
il évite le pain & la main qui le présente avec autant de soin quʼil les suivoit auparavant. Après
mille essais inutiles et toujours hués, lʼenfant se plaint, dit quʼon le trompé, que cʼest un autre
canard nʼon a substitué au premier, & défie le joueur de gobelets quʼon a celui-ci.
Le joueur de gobelets, sans répondre, prend un morceau de pain, le présente au canard; à
lʼinstant le canard suit le pain, & vient à la main qui le retire. Lʼenfant prend le même [284]
morceau de pain; mais loin de réussir mieux quʼauparavant, il voit le canard se moquer de lui &
faire des pirouettes tout autour du bassin: il sʼéloigne enfin tout confus, & nʼose plus sʼexposer
aux huées.
Alors le joueur de gobelets prend le morceau de pain que lʼenfant avoit apporté, et sʼen sert
avec autant de succès que du sien: il en tire le fer devant tout le monde, autre risée à nos dépens;
puis de ce pain ainsi vidé, il attire le canard comme auparavant. Il fait la même chose avec un
autre morceau coupé devant tout le monde par une main tierce, il en fait autant avec son gant,
avec le bout de son doigt; enfin il sʼéloigne au milieu de la chambre, &, du ton dʼemphase propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a ces gens-là, déclarant que son canard nʼobéira pas moins a sa voix quʼà son geste, il lui parle &
le canard obéit; il lui dit dʼaller à droite & il va à droite, de revenir & il revient, de tourner & il
tourne: le mouvement est aussi prompt que lʼordre. Les applaudissements redoublés sont
autant dʼaffronts pour nous. Nous nous évadons sans être aperçus, & nous nous renfermons
dans notre chambre, sans aller raconter nos succès à tout le monde comme nous lʼavions
projeté.
Le lendemain matin lʼon frappe à notre porte; jʼouvre cʼest lʼhomme aux gobelets. Il se
plaint modestement de notre conduite. Que nous avait-il fait pour nous engager à vouloir
décréditer ses jeux & lui ôter son gagne-pain? Quʼy a-t-il donc de si merveilleux dans lʼart
dʼattirer un canard de cire, pour acheter cet honneur aux dépens de la subsistance dʼun honnête
homme? Ma foi, messieurs, si [285] jʼavois quelque autre talent pour vivre, je ne me glorifierois
guère de celui-ci. Vous deviez croire quʼun homme qui a passé sa vie à sʼexercer à cette chétive
industrie en sait là-dessus plus que vous, qui ne vous cri occupez que quelques moments. Si je
ne vous ai pas dʼabord montré mes coups de maître, cʼest quʼil lie faut pas se presser dʼétaler
étourdiment ce quʼon sait; jʼai toujours soin de conserver mes meilleurs tours pour lʼoccasion,
& après celui-ci, jʼen ai dʼautres encore pour arrêter de jeunes indiscrets. Au reste, messieurs, je
viens de bon coeur vous apprendre ce secret qui vous a tant embarrassés, vous priant de nʼen as
abuser pour me nuire, & dʼêtre plus retenus une autre fois.
Alors il nous montre sa machine, & nous voyons avec la dernière surprise quʼelle ne
consiste quʼen un aimant fort & bien armé, quʼun enfant caché sous la table faisoit mouvoir
sans quʼon sʼen aperçût.
Lʼhomme replie sa machine; &, après lui avoir fait nos remerciements et nos excuses, nous
voulons lui faire un présent; il le refuse. " Non, messieurs, je nʼai pas assez à me louer de vous
pour accepter vos dons; je vous laisse obligés à moi malgré vous; cʼest ma seule vengeance.
Apprenez quʼil y a de la générosité dans tous les états; je fais payer mes tours & non mes leçons."
En sortant, il mʼadresse à moi nommément & tout haut une réprimande. Jʼexcuse
volontiers, me dit-il, cet enfant; il nʼa péché que par ignorance. Mais vous, monsieur, qui deviez
connaître sa faute, pourquoi la lui avoir laissé faire? [286] Puisque vous vivez ensemble, comme
le plus âgé vous lui devez vos soins, vos conseils; votre expérience est lʼautorité qui doit le
conduire. En se re rochant, étant grand, les torts, de sa jeunesse, il vous reprochera sans doute
ceux dont vous ne lʼaurez pas averti.* [*Ai-je du supposer quelque lecteur assez stupide pour ne pas sentir dans
cette réprimande un discours dicté mot à mot par le gouverneur pour aller à ses vues? A-t-on du me supposer assez stupide
moi-même pour donner naturellement ce langage à un bateleur? je croyois avoir fait preuve au moins du talent assez médiocre
de faire paler les gens dans lʼesprit de leur état. Voyez encore la fin de lʼalinéa suivant. Nʼétait-ce pas tout dire pour tout autre
que M. Formey?]

Il part & nous laisse tous deux très confus. je me blâme de ma molle facilité; je promets à
lʼenfant de la sacrifier une autre fois à son intérêt, & de lʼavertir de ses fautes avant quʼil en
fasse; car le tems approche où nos rapports vont changer, et où la sévérité du maître doit
succéder à la complaisance du camarade; ce changement doit sʼamener par degrés; il faut tout
prévoir, & tout prévoir de fort loin.
Le lendemain nous retournons à la foire pour revoir le tour dont nous avons appris le
secret. Nous abordons avec un profond respect notre bateleur Socrate; à peine osons-nous lever
les yeux sur lui: il nous comble dʼhonnêtetés, & nous place avec une distinction qui nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humilie encore. Il fait ses tours comme à lʼordinaire; mais il sʼamuse & se complaît longtemps à
celui du canard, en nous regardant souvent dʼun ait assez fier. Nous savons tout, & nous ne
soufflons pas. Si mon Eleve osoit seulement ouvrir la bouche, ce seroit un enfant à écraser.
[287] Tout le détail de cet exemple importe plus quʼil ne semble. Que de leçons dans une
seule! Que de suites mortifiantes attire le premier mouvement de vanité! Jeune maître, épiez
ce premier mouvement avec soin. Si vous savez en faire sortir ainsi lʼhumiliation, les
disgrâces,* [*Cette humiliation, ces disgrâces sont donc de ma façon, & non de celle du bateleur. Puisque M. Formey
vouloit de mon vivant sʼemparer de mon livre, & le faire imprimer sans autre façon que dʼen ôter mon nom pour y mettre le
sien, il devoit du moins prendre la peine, je ne dis pas de le composer, mais de le lire.] soyez sûr quʼil nʼen reviendra

de longtemps un second. Que dʼapprêts! direz-vous. Jʼen conviens, & le tout pour nous faire
une boussole qui nous tienne lieu de méridienne.
Ayant appris que lʼaimant agit à travers les autres corps, nous nʼavons rien de plus pressé
que de faire une machine semblable à celle que nous avons vue: une table évidée, un bassin très
plat ajusté sur cette table, & rempli de quelques lignes dʼeau, un canard fait avec un peu plus de
soin, etc. Souvent attentifs autour du bassin, nous remarquons enfin que le canard cri repos
affecte toujours à peu près la même direction. Nous suivons cette expérience, nous examinons
cette direction: nous trouvons quʼelle est du midi au nord. Il nʼen faut pas davantage: notre
boussole est trouvée, ou autant vaut; nous voilà dans la physique.
Il y a divers climats sur la terre, & diverses températures à ces climats. Les saisons varient
plus sensiblement à mesure quʼon approche du pôle; tous les corps se resserrent au froid & se
dilatent à la chaleur; cet effet est plus mesurable dans [288] les liqueurs, & plus sensible dans les
liqueurs spiritueuses; de là le thermomètre. Le vent frappe le visage; lʼair est donc un corps, un
fluide; on le sent, quoiquʼon nʼait aucun moyen de le voir. Renversez un verre dans lʼeau, lʼeau
ne le remplira pas à moins que vous ne laissiez à lʼair une issue; lʼair est donc capable de
résistance. Enfoncez le verre davantage, lʼeau gagnera dans lʼespace lʼair, sans pouvoir remplir
tout à fait cet espace; lʼair est donc capable compression jusquʼà certain point. Un ballon rempli
dʼair comprimé bondit mieux que rempli de toute autre matière; lʼair est donc un corps
élastique. Étant étendu dans le bain, soulevez horizontalement le bras hors de lʼeau, vous le
sentirez chargé dʼun poids terrible; lʼair est donc un corps pesant. En mettant lʼair en équilibre
avec dʼautres fluides, on peut mesurer son poids: de là le baromèrre, le siphon, la canne à vent,
la machine pneumatique. Toutes les lois de la statique & de lʼhydrostatique se trouvent par des
expériences tout aussi grossières. Je ne veux pas qu on entre pour rien de tout cela dans un
cabinet de physique expérimentale: tout cet appareil dʼinstruments & de machines me déplaît.
Lʼair scientifique tue la science. Ou toutes ces machines effrayent un enfant, ou leurs figures
partagent & dérobent lʼattention quʼil devroit à leurs effets.
Je veux que nous fassions nous-mêmes toutes nos machines; & le ne veux pas commencer
par faire lʼinstrument avant lʼexpérience; mais je veux quʼaprès avoir entrevu lʼexpérience
comme par hasard, nous inventions peu à peu lʼinstrument qui doit la vérifier. Jʼaime mieux
que nos [289] instruments ne soient point si parfaits et si justes, & que nous ayons des idées
plus nettes de ce quʼils doivent être, & des opérations qui doivent en résulter. Pour ma première
leçon de statique, au lieu dʼaller chercher des balances, je mets un bâton en travers sur le dos
dʼune chaise, je mesure la longueur des deux parties du bâton en équilibre, jʼajoute de part et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautre des poids, tantôt égaux, tantôt inégaux; &, part & ou le poussant autant quʼil est
nécessaire, je trouve enfin que lʼéquilibre résulte dʼune proportion réciproque entre la quantité
des poids & la longueur des leviers. Voila déjà mon petit physicien capable de rectifier des
balances avant que dʼen avoir vu.
Sans contredit on prend des notions bien plus claires & bien plus sûres des choses quʼon
apprend ainsi de soi-même, que de celles quʼon tient des enseignements dʼautrui; &, outre
quʼon nʼaccoutume point sa raison à se soumettre servilement à lʼautorité, lʼon se rend plus
ingénieux à trouver des rapports, à lier des idées, à inventer des instruments, que quand,
adoptant tout cela tel quʼon nous le donne, nous laissons affaisser notre esprit dans la
nonchalance, comme le corps dʼun homme qui, toujours habillé, chaussé, servi par ses gens &
traîné par ses chevaux, perd à la fin la force & lʼusage de ses membres. Boileau se vantoit
dʼavoir appris à Racine à rimer difficilement. Parmi tant dʼadmirables méthodes pour abréger
lʼétude des sciences, nous aurions grand besoin que quelquʼun nous en donnât une pour les
apprendre avec effort.
Lʼavantage le plus sensible de ces lentes & laborieuses [290] recherches est de maintenir, au
milieu des études [19 spéculatives, le corps dans son activité, les membres dans leur souplesse,
& de former sans cesse les mains au travail & ou usages utiles à lʼhomme. Tant dʼinstruments
inventés pour nous guider dans nos expériences & suppléer à la justesse des sens, en font
négliger lʼexercice. Le graphomètre dispense dʼestimer la grandeur des angles; lʼoeil qui
mesuroit avec précision les distances sʼen fie à la chaîne qui les mesure pour lui; la romaine
mʼexempte de juger à la main le poids que je connois par elle. Plus nos outils sont ingénieux,
plus nos organes deviennent grossiers & maladroits: à force de rassembler des machines autour
de nous, nous nʼen trouvons plus en nous-mêmes.
Mais, quand nous mettons à fabriquer ces machines lʼadresse qui nous en tenait lieu,
quand nous employons à les faire la sagacité quʼil falloit pour nous en passer, nous gagnons
sans rien perdre, nous ajoutons lʼart à la nature, & nous devenons plus ingénieux, sans devenir
moins adroits. Au lieu de coller un enfant sur des livres, si je lʼoccupe dans un atelier, ses mains
travaillent au profit de son esprit: il devient philosophe & croit nʼêtre quʼun ouvrier. Enfin cet
exercice a dʼautres usages dont je parlerai ci-après; & lʼon verra comment des jeux de la
philosophie on peut sʼélever aux véritables fonctions de lʼhomme.
Jʼai déjà dit que les connaissances purement spéculatives ne convenaient guère aux
enfants, même approchant de lʼadolescence; mais sans les faire entrer bien avant dans la
physique systématique, faites pourtant que toutes leurs [291] expériences se lient lʼune à lʼautre
par quelque sorte de déduction, afin quʼà lʼaide de cette chaîne ils puissent les placer par ordre
dans leur esprit, & se les rappeler au besoin; car il est bien difficile que des faits & même des
raisonnements isolés tiennent longtemps dans la mémoire, quand on manque de prise pour les
ramener.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la recherche des lois de la nature, commencez toujours par les phénomènes les plus
communs & les plus sensibles, & accoutumez votre Eleve à ne pas prendre ces phénomènes
pour des raisons, mais pour des faits. Je prends une pierre, je feins de la poser en lʼair; jʼouvre la
main, la pierre tombe. Je regarde Émile attentif à ce que je fais, & je lui dis: Pourquoi cette pierre
est-elle tombée?
Quel enfant restera court à cette question? Aucun, pas même Émile, si je nʼai pris grand
soin de le préparer à nʼy 0] savoir pas répondre. Tous diront que la pierre tombe parce quʼelle
est pesante. & quʼest-ce qui est pesant? Cʼest qui tombe. La pierre tombe donc parée quʼelle
tombe? Ici mon philosophe est arrêté tout de bon. Voilà sa première petit de physique
systématique, & soit quʼelle lui profite ou non dans ce genre, ce sera toujours une leçon de bon
sens.
A mesure que lʼenfant avance en intelligence, dʼautres considérations importantes nous
obligent à plus de choix dans ses occupations. Sitôt quʼil parvient à se connaître assez lui-même
pour concevoir en quoi consiste son bien-être, sitôt quʼil peut saisir des rapports assez étendus
pour juger de ce qui lui convient & de ce qui ne lui convient [292] pas, dès lors il est en état de
sentir la différence du travail à lʼamusement, & de ne regarder celui-ci que comme le
délassement de lʼautre. Alors des objets dʼutilité réelle peuvent entrer dans ses études, &
lʼengager à y donner une application plus constante quʼil nʼen donnoit à de simples
amusements. La loi de la nécessité, toujours renaissante, apprend de bonne heure à lʼhomme à
faire ce qui ne lui plaît pas pour prévenir un mal qui lui déplairait davantage. Tel est lʼusage de
la prévoyance; &, de cette prévoyance bien ou mal réglée, naît toute la sagesse ou toute la
misère humaine.
Tout homme veut être heureux; mais, pour parvenir à lʼêtre, il faudrait commencer par
savoir ce que cʼest que le bonheur. Le bonheur de lʼhomme naturel est aussi simple que sa vie; il
consiste à ne pas souffrir: la santé, la liberté, le nécessaire le constituent. Le bonheur de
lʼhomme moral est autre chose; mais ce nʼest pas de celui-là quʼil est ici question. Je ne saurois
trop répéter quʼil nʼy a que des objets purement physiques qui puissent intéresser les enfants,
surtout ceux dont on nʼa pas éveillé la vanité, & quʼon nʼa point corrompus dʼavance par le
poison de lʼopinion.
Lorsque avant de sentir leurs besoins ils les prévoient, leur intelligence est déjà fort
avancée, ils commencent à connaître le prix du temps. Il importe alors de les accoutumer à en
diriger lʼemploi sur des objets utiles, mais dʼune utilité sensible à leur âge, & à la portée de leurs
lumières. Tout ce qui tient à lʼordre moral & à lʼusage de la société ne doit point sitôt leur être
présenté, parce quʼils ne sont pas en [293] état de lʼentendre. Cʼest une ineptie dʼexiger dʼeux
quʼils sʼappliquent à des choses quʼon leur dit vaguement être pour leur bien, sans quʼils
sachent quel est ce bien, & dont on les assure quʼils tireront du profit étant grands, sans quʼils
prennent maintenant aucun intérêt à ce prétendu profit, quʼils ne sauraient comprendre.
Que lʼenfant ne fasse rien sur parole: rien nʼest bien pour lui que ce quʼil sent être tel. En le
jetant toujours en avant de ses lumières, vous croyez user de prévoyance, & vous en manquez.
Pour lʼarmer de quelques vains instruments dont il ne fera peut-être jamais dʼusage, vous lui
ôtez lʼinstrument le plus universel de lʼhomme, qui est le bon sens; vous lʼaccoutumez à se
laisser toujours conduire, à nʼêtre jamais quʼune machine entre les mains dʼautrui. Vous voulez
quʼil soit docile étant petit: cʼest vouloir quʼil soit crédule & dupe étant grand. Vous lui dites

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans cesse: " Tout ce que je vous demande est pour votre avantage; mais vous nʼêtes pas en état
de le connaître. Que mʼimporte à moi que vous fassiez ou non ce que j exige? cʼest pour vous
seul que vous travaillez." Avec tous ces beaux discours que vous lui tenez maintenant pour le
rendre sage, vous préparez le succès de ceux que lui tiendra quelque jour un visionnaire, un
souffleur, un charlatan, un fourbe, ou un fou de toute espèce, pour le prendre à son piège ou
pour lui faire adopter sa folie.
Il importe quʼun homme sache bien des choses dont un enfant ne saurait comprendre
lʼutilité; mais faut-il & se peut-il quʼun enfant apprenne tout ce quʼil importe à un [294] homme
de savoir? Tâchez dʼapprendre à lʼenfant tout qui est utile à son âge, & vous verrez que tout son
tems sera plus que rempli. Pourquoi voulez-vous, au préjudice des études qui lui conviennent
aujourdʼhui, lʼappliquer à celles dʼun âge auquel il est si peu sûr quʼil parvienne? Mais, direzvous, sera-t-il tems dʼapprendre ce quʼon doit savoir quand le moment sera venu dʼen faire
usage? Je lʼignore: mais ce que je sais, cʼest quʼil est impossible de apprendre plus tôt; car nos
vrais maîtres sont lʼexpérience & le sentiment, et jamais lʼhomme ne sent bien ce qui convient a
lʼhomme que dans les rapports où il sʼest trouve. Un enfant sait quʼil est fait pour devenir
homme, toutes les idées quʼil peut avoir de lʼétat dʼhomme sont des occasions dʼinstruction
pour lui; mais sur les idées de cet état qui ne sont pas à sa portée il doit rester dans une
ignorance absolue. Tout mon livre nʼest quʼune preuve continuelle de ce principe dʼéducation.
Sitôt que nous sommes parvenus à donner à notre Eleve une idée du mot utile, nous avons
une grande prise de plus pour le gouverner; car ce mot le frappe beaucoup attendu quʼil nʼa
pour lui quʼun sens relatif à son âge, etʼquʼil en voit clairement le rapport à son bien-être actuel.
Vos enfants ne sont point frappés de ce mot parce que vous nʼavez pas eu soin de leur en
donner une idée qui soit à leur portée, & que dʼautres se chargeant toujours de pourvoir à ce qui
leur est utile, ils nʼont jamais besoin dʼy songer eux-mêmes, & ne savent ce que cʼest quʼutilité.
A quoi cela est-il bon? Voilà désormois le [295] mot sacré, le mot déterminant entre lui et
moi dans toutes les actions de notre vie: voilà la question qui de ma part suit infailliblement
toutes ses questions, & qui sert de frein à ces multitudes dʼinterrogations sottes & fastidieuses
dont les enfants fatiguent sans relâche & sans fruit tous ceux qui les environnent, plus pour
exercer sur eux quelque espèce dʼempire que pour en tirer quelque profit. Celui à pour sa plus
importante leçon, lʼon apprend à ne voir rien savoir que dʼutile, interroge comme Socrate; il ne
fait pas une question sans sʼen rendre à lui-même la raison quʼil sait quʼon lui en va demander
avant que de la résoudre.
Voyez quel puissant instrument je vous mets entre les mains pour agir sur votre élève. Ne
sachant les raisons de rien, le voilà presque réduit au silence quand il vous plaît; & vous, au
contraire, quel avantage vos connaissances & votre expérience ne vous donnent-elles point
pour lui montrer lʼutilité de tout ce que vous lui proposez! Car, ne vous y trompez pas, lui faire
cette question, cʼest lui apprendre à vous la faire à son tour; & vous devez compter, sur tout ce
que vous lui proposerez dans la suite, quʼà votre exemple il ne manquera pas de dire: A quoi
cela est-il bon?
Cʼest ici peut-être le piège le plus difficile à éviter pour un gouverneur. Si, sur la question
de lʼenfant, ne cherchant qu a vous tirer dʼaffaire, vous lui donnez une seule raison quʼil ne soit
pas en état dʼentendre, voyant que vous raisonnez sur vos idées & non sur les siennes, il croira
ce que vous lui dites bon pour votre âge, et non pour le sien; il ne se fiera plus à vous, & tout est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdu. Mais où est le [296] maître qui veuille bien rester court & convenir de ses torts avec son
élève? tous se font une loi de ne pas convenir même de ceux quʼils ont; & moi je mʼen ferois une
de convenir même de ceux que je nʼaurois pas, quand je ne pourrois mettre mes raisons à sa
portée: ainsi ma conduite, toujours nette dans son esprit, ne lui serait jamais suspecte & je me
conserverois plus de crédit en me supposant des fautes, quʼils ne font en cachant les leurs.
Premièrement, songez bien que cʼest rarement à vous de lui proposer ce quʼil doit
apprendre; cʼest à lui de le désirer, de le chercher, de le trouver; à vous de le mettre à sa portée,
de faire naître adroitement ce désir & de lui fournir les moyens de le satisfaire. Il suit de là que
vos questions doivent être peu fréquentes, mais bien choisies; & que, comme il en aura
beaucoup plus à vous faire que vous à lui, vous serez toujours moins à découvert, & plus
souvent dans le cas de lui dire: En quoi ce que vous me demandez est-il utile à savoir?
De plus, comme il importe peu quʼil apprenne ceci ou cela, pourvu quʼil conçoive bien ce
quʼil apprend, & lʼusage de ce quʼil apprend, sitôt que vous nʼavez pas à lui donner sur ce que
vous lui dites un éclaircissement qui soit bon pour lui, ne lui en donnez point du tout. Dites-lui
sans scrupule: je nʼai pas de bonne réponse à vous faire; jʼavois tort, laissons cela. Si votre
instruction étoit réellement déplacée, il nʼy a pas de mal à lʼabandonner tout à fait; si elle ne
lʼétoit pas, avec un peu de soin vous trouverez bientôt lʼoccasion de lui en rendre lʼutilité
sensible.
[297] Je nʼaime point les explications en discours; les jeunes gens y font peu dʼattention et
ne les retiennent guères. Les choses, les choses! Je ne répéterai jamais assez que nous donnons
trop de pouvoir aux mots; avec notre éducation babillarde nous ne faisons que des babillards.
Supposons que, tandis que jʼétudie avec mon Eleve le cours du soleil & la manière de
sʼorienter, tout à coup il mʼinterrompe pour me demander à quoi sert tout cela. quel beau
discours je vais lui faire! De combien de choses je saisis lʼoccasion de lʼinstruire en répondant à
sa question, surtout si nous avons des témoins de notre entretien.* [*Jʼai souvent remarqué que, dans
les doctes instructions quʼon donne aux enfants, on songe moins à se faire écouter dʼeux que des grandes personnes qui sont
présentes. Je suis très sûr de ce que je dis là, car jʼen ai fait lʼobservation sur moi-même] Je lui parlerai de lʼutilité des

voyages, des avantages du commerce, des productions particulières à chaque climat, des
moeurs des différentns peu les, de lʼusage du calendrier de la supputation du retour des saisons
pour lʼagriculture: de lʼart de la navigation, de la manière de se conduire sur mer et de suivre
exactement sa route, sans savoir où lʼon est. La politique, lʼhistoire naturelle, lʼastronomie, la
morale même & le droit des gens, entreront dans mon explication, de manière à donner à mon
Eleve une grande idée de toutes ces sciences & un grand désir de les apprendre. Quand jʼaurai
tout dit, jʼaurai fait lʼétalage dʼun vrai pédant, auquel il nʼaura pas compris une seule idée. Il
auroit grande envie de me demander comme auparavant a quoi sert de [298] sʼorienter; mais il
nʼose, de peur que je me fâche. Il trouve mieux son compte à feindre dʼentendre ce quʼon lʼa
forcé dʼécouter. Ainsi se pratiquent les belles éducations.
Mais notre Émile, plus rustiquement élevé, & à qui nous donnons avec tant de peine une
conception dure, nʼécoutera rien de tout cela. Du premier mot quʼil nʼentendra pas, il va
sʼenfuir, il va folâtrer par la chambre, & me laisser pérorer tout seul. Cherchons une solution
plus grossière; mon appareil scientifique ne vaut rien pour lui.
Nous observions la position de la forêt au nord de Montmorency, quand il mʼa interrompu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par son importune question: A quoi sert cela? Vous avez raison, lui dis-j il y faut penser à loisir;
& si nous trouvons que ce travail nʼest bon à rien, nous ne le reprendrons plus, car nous ne
manquons pas dʼamusements utiles. On sʼoccupe dʼautre chose, & il nʼest plus question de
géographie du reste de la journée.
Le lendemain matin, je lui propose un tour de promenade avant le déjeuner; il ne demande
pas mieux; pour courir, les enfants sont toujours prêts & celui-ci a de bonnes jambes. Nous
montons dans laʼforêt, nous parcourons les Champeaux, nous nous égarons, nous ne savons
plus où nous sommes; &, quand il sʼagit de revenir, nous ne pouvons plus retrouver notre
chemin. Le tems se passe, la chaleur vient, nous avons faim; nous nous pressons, nous errons
vainement de côté & dʼautre, nous ne trouvons partout que des bois, des carrières, des plaines,
nul renseignement pour nous reconnaître. Bien échauffés, bien [299] recrus, bien affames, nous
ne faisons avec nos courses que nous égarer davantage. Nous nous asseyons enfin pour nous
reposer, pour délibérer. Émile que je surpose élevé comme un autre enfant, ne délibère point, il
pleure; il ne sait pas que nous sommes à la porte de Montmorency, & quʼun simple taillis nous
le cache; mais ce taillis est une forêt pour lui, un homme de sa stature est enter dans des
buissons.
Après quelques moments de silence, je lui dis dʼun air inquiet: Mon cher Émile, comment
ferons-nous pour sortir dʼici?
ÉMILE, en nage, & pleurant à chaudes larmes. Je nʼen sais rien. Je suis las; jʼai faim; jʼai soif; je
nʼen puis plus.
JEAN-JACQUES Me croyez-vous en meilleur état que vous? & pensez-vous que je me fisse
faute de pleurer, si je pouvois déjeuner de mes larmes? Il ne sʼagit pas de pleurer, il sʼagit de se
reconnaître. Voyons votre montre; quelle heure est-il?
ÉMILE Il est midi, & je suis à jeun.
JEAN-JACQUES Cela est vrai, il est midi, & je suis à jeun.
ÉMILE Oh! que vous devez avoir faim!
[300] JEAN-JACQUES Le malheur est que mon dîner ne viendra pas me chercher ici. Il est
midi: cʼest justement lʼheure où nous observions hier de Montmorency la position de la forêt. Si
nous pouvions de même observer de la forêt la position de Montmorency!...
EMILE Oui; mais nous voyions la forêt, & dʼici nous voyons pas la ville.
JEAN-JACQUES Voilà le mal... Si nous pouvions nous passer de la pour trouver sa
position!...
EMILE O mon bon ami!
JEAN-JACQUES Ne disions-nous pas que la forêt était.
ÉMILEAu nord de Montmorency.
JEAN-JACQUES Par conséquent Montmorency doit être...
EMILE Au sud de la forêt.
JEAN-JACQUES Nous avons un moyen de trouver le bord à midi?
[Tableau-4-8]
[301] ÉMILE Oui, par la direction de lʼombre.
JEAN JACQUES Mais le sud?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EMILE Comment faire?
JEAN JACQUES Le sud est lʼopposé du nord.
ÉMILE Cela est vrai; il nʼy a quʼà chercher lʼopposé de lʼombre. Oh! voilà le sud! voilà le
sud! sûrement Montmorency est de ce cote.
JEAN-JACQUES Vous pouvez avoir raison: prenons ce sentier à travers le bois.
ÉMILE, frappant des mains, & poussant un cri de joie.
Ah! je vois Montmorency! le voilà tout devant nous, tout à découvert. Allons déjeuner,
allons dîner, courons vite: est bonne à quelque chose.
Prenez garde que, sʼil ne dit pas cette dernière phrase, il la pensera; peu importe, pourvu
que ce ne soit pas moi qui la dise. Or soyez sûr quʼil nʼoubliera de sa vie la leçon de cette
journée; au lieu que, si je nʼavois fait que lui supposer tout cela dans sa chambre, mon discours
eût été oublié [302] dès le lendemain. Il faut parler tant quʼon peut par les actions, & ne dire que
ce quʼon ne sauroit faire.
Le lecteur ne sʼattend pas que je le méprise assez pour lui donner un exemple sur chaque
espèce dʼétude: mais, de quoi quʼil soit question, je ne puis trop exhorter le gouverneur à bien
mesurer sa preuve sur la capacité de lʼélève; car, encore une fois, le mal nʼest pas dans ce quʼil
nʼentend point mais dans ce quʼil croit entendre.
Je me souviens que, voulant donner à un enfant du goût pour la chimie, après lui avoir
montré plusieurs précipitations métalliques, je lui expliquois comment se faisoit lʼencre. je lui
disois que sa noirceur ne venoit que dʼun fer très divisé, détaché du vitriol, & précipite par une
liqueur alcaline. Au milieu de ma docte explication, le petit traître mʼarrêta tout court avec ma
question que je lui avais apprise: me voilà fort embarrassé.
Après avoir un peu rêvé, je pris mon parti; jʼenvoyai chercher du vin dans la cave du
maître de la maison, & dʼautre vin à huit sous chez un marchand de vin. Je pris dans un petit
flacon de la dissolution dʼalcali fixe; puis, ayant devant moi, dans deux verres, de ces deux
différens vins,* [*A chaque explication quʼon veut donner à lʼenfant, un petit appareil qui la précède sert beaucoup à le
rendre attentif.] je lui parlai ainsi:
On falsifie plusieurs denrées pour les faire paraître meilleures quʼelles ne sont. Ces
falsifications trompent lʼoeil & le goût; mais elles sont nuisibles, & rendent la chose [303]
falsifiée pire, avec sa belle apparence, quʼelle nʼétoit auparavant.
On falsifie surtout les boissons, & surtout les vins, parce que la tromperie est plus difficile
à connaître, & donne plus de profit au trompeur.
La falsification des vins verts ou aigres se fait avec de la litharge, la litharge est une
préparation de plomb. Le plomb uni aux acides fait un sel fort doux, qui corrige au goût la
verdeur du vin, mais qui est un poison pour ceux qui le boivent. Il importe donc, avant de boire
du vin suspect, de savoir sʼil est lithargiré ou sʼil ne lʼest pas. Or voici comment je raisonne pour
découvrir cela
La liqueur du vin ne contient pas seulement de lʼesprit inflammable, comme vous lʼavez vu
par lʼeau-de-vie quʼon en tire; elle contient encore de lʼacide, comme vous pouvez le connaître
par le vinaigre & le tartre quʼon en tire aussi.
Lʼacide a du rapport aux substances métalliques, & sʼunit avec elles par dissolution pour
former un sel composé, tel, par exemple, que la rouille, qui nʼest quʼun fer dissous par lʼacide
contenu dans lʼair ou dans lʼeau, & tel aussi que le vert-de-gris, qui nʼest quʼun cuivre dissous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par le vinaigre.
Mais ce même acide a plus de rapport encore aux substances alcalines quʼaux substances
métalliques, en sorte que, par lʼintervention des premières dans les sels composés ont je viens
de vous parier, lʼacide est forcé de lâcher le métal auquel il est uni, pour sʼattacher à lʼalcali.
Alors la substance métallique, dégagée de lʼacide qui la [304] tenoit dissoute, se précipite &
rend la liqueur opaque.
Si donc un de ces deux vins est lithargiré, son acide tient la litharge en dissolution. Que jʼy
verse de la liqueur alcaline, elle forcera lʼacide de quitter prise pour sʼunir à elle; le plomb,
nʼétant plus tenu en dissolution, reparaîtra, troublera la liqueur, & se précipitera enfin dans le
fond du verre.
Sʼil nʼy a point de plomb* [*Les vins quʼon vend en détail chez les marchands de vins de Paris, quoiquʼils ne
soient pas tous lithargirés, sont rarement exempts de plomb, parce que les comptoirs de ces marchands sont garnis de ce métal,
& que le vin qui se répand de la mesure, en passant & séjour sur ce plomb en dissout toujours quelque partie. Il est étrange
quʼun abus si manifeste & si dangereux soit souffert par la police. Mais il est vrai que les gens aisés, ne buvant guère de ces vins
là, sont peu sujets à en être empoisonnés.] ni dʼaucun métal dans le vin, lʼalcali sʼunira paisiblement*
[*Lʼacide végétal est fort doux. Si cʼétoit un acide minéral, & quʼil fût moins étendu, lʼunion ne se feroit pas sans
effervescence.] avec lʼacide, le tout restera dissous, & il ne se fera aucune précipitation.

Ensuite je versai de ma liqueur alcaline successivement dans les deux verres: celui du vin
de la maison resta clair & diaphane; lʼautre en un moment fut trouble, & au bout dʼune heure on
vit clairement le plomb précipité dans dʼune le fond du verre.
Voilà, repris-je, le vin naturel & pur dont on peut boire, & voici le vin falsifié qui
empoisonne. Cela se découvre par les mêmes connaissances dont vous me demandiez lʼutilité:
celui qui sait bien comment se fait lʼencre sait connaître aussi les vins frelatés.
[305] Jʼétois fort content de mon exemple, & cependant mʼaperçus que lʼenfant nʼen était
point frappé. Jʼeus besoin dʼun peu de tems pour sentir que je nʼavois fait quʼune sottise: car,
sans paler de lʼimpossibilité quʼà douze ans un enfant pût suivre mon explication, lʼutilité de
cette expérience nʼentroit pas dans son esprit, parce quʼayant goûté des deux vins, & les
trouvant bons tous deux, il ne joignoit aucune idée à ce mot de falsification que je pensois lui
avoir si bien expliqué. Ces autres mots malsain, poison, nʼavaient même aucun sens pour lui; il
était là-dessus dans le cas de lʼhistorien du médecin Philippe: cʼest le cas de tous les enfants.
Les rapports des effets aux causes dont nous nʼapercevons pas la liaison, les biens et les
maux dont nous nʼavons aucune idée, les besoins que nous nʼavons jamais sentis, sont nuls
pour nous; il est impossible de nous intéresser par eux à rien faire qui sʼy rapporte. On voir à
quinze ans le bonheur dʼun homme sage, comme à trente la gloire du paradis. Si lʼon ne conçoit
bien lʼun & lʼautre, on fera peu de chose pour les acquérir; & quand même on les concevrait, on
fera peu de chose encore si on ne les désire, si on ne les sent convenables à soi. Il est aisé de
convaincre un enfant que ce quʼon lui veut enseigner est utile: mais ce nʼest rien de le
convaincre, si lʼon ne sait le persuader. En vain la tranquille raison nous fait approuver ou
blâmer; il nʼy a que la passion qui nous fasse agir; & comment se passionner pour des intérêts
quʼon nʼa point encore?
Ne montrez jamais rien à lʼenfant quʼil ne puisse voir. [306] Tandis que lʼhumanité lui est
presque étrangère, ne pouvant lʼélever à lʼétat dʼhomme, rabaissez pour lui lʼhomme à lʼétat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼenfant. En songeant à ce qui lui peut être utile dans un autre âge, ne lui parlez que de ce dont il
voit dès à présent lʼutilité. Du reste, jamais de comparaisons avec dʼautres enfants, point de
rivaux, point de concurrents, même à la course, aussitôt quʼil commence à raisonner; jʼaime
cent fois mieux quʼil nʼapprenne point ce qu nʼapprendroit que par jalousie ou par vanité.
Seulement je marquerai tous les ans les progrès quʼil aura faits; je lés comparerai à ceux quʼil
fera lʼannée suivante; je lui dirai: Vous êtes grandi de tant de lignes; voilà le fossé que vous
sautiez, le fardeau que vous portiez; voici la distance où vous lanciez un caillou, la carrière que
vous parcouriez dʼune haleine, etc.; voyons maintenant ce que vous ferez. Je lʼexcite ainsi sans
le rendre jaloux de personne. Il voudra se surpasser, il le doit; je ne vois nul inconvénient quʼil
soit émule de lui-même.
Je hais les livres; ils nʼapprennent quʼà paler de ce quʼon ne sait pas. On dit quʼHermès
grava sur des colonnes les éléments des sciences, pour mettre ses découvertes à lʼabri dʼun
déluge. Sʼil les eût bien imprimées dans la tête des hommes, elles sʼy seroient conservées par
tradition. Des cerveaux bien préparés sont les monuments où se gravent le plus sûrement les
connaissances humaines.
Nʼy aurait-il point moyen de rapprocher tant de leçons éparses dans tant de livres, de les
réunir sous un objet commun qui pût être facile à voir, intéressant à suivre, et qui pût servir de
stimulant, même à cet âge? Si lʼon peut [307] inventer une situation où tous les besoins naturels
de lʼhomme se montrent dʼune manière sensible à lʼesprit dʼun enfant, & où les moyens de
pourvoir a ces mêmes besoins se développent successivement avec la même facilité, cʼest par la
peinture vive et naïve de cet état quʼil faut donner le premier exercice à son imagination.
Philosophe ardent, je vois déjà sʼallumer la vôtre. Ne vous mettez pas en frais; cette
situation est trouvée, elle est décrite, &, sans vous faire tort, beaucoup mieux que vous ne la
décririez vous-même, du moins avec plus de vérité & de simplicité. Puisquʼil nous faut
absolument des livres, il en existe un qui fournit, à mon gré, le plus heureux traité dʼéducation
naturelle. Ce livre sera le premier que lira mon Émile; seul il composera durant long-temps
toute sa bibliothèque, & il y tiendra toujours une place distinguée. Il sera le texte auquel tous
nos entretiens sur les sciences naturelles ne serviront que de commentaire il servira dʼépreuve
durant nos progrès à lʼétat de notre jugement; &, tant que notre pur ne sera pas gâté, sa lecture
nous plaira toujours. Quel est donc ce merveilleux livre? Est-ce Aristote? est-ce Pline? est-ce
Buffon? Non; cʼest Robinson Crusoe.
Robinson Crusoe dans son île, seul, dépourvu de lʼassistance de ses semblables et des
instruments de tous les arts, pourvoyant cependant à sa subsistance, à sa conservation, & se
procurant même une sorte de bien-être, voilà un objet intéressant pour tout âge, & quʼon a
mille moyens de rendre agréable aux enfants. Voilà comment nous réalisons lʼîle déserte qui
me servoit dʼabord de comparaison. Cet état nʼest [308] pas, jʼen conviens, celui de lʼhomme
social; vraisemblablement il ne doit pas être celui dʼÉmile: mais cʼest sur ce même état quʼil doit
apprécier tous les autres. Le plus sûr moyen de sʼélever au-dessus des préjugés & dʼordonner
ses jugements sur les vrais rapports des choses, est de se mettre à la place dʼun homme isolé, &
de juger de tout comme cet homme en doit juger lui-même, eu égard à sa propre utilité.
Ce roman, débarrassé de tout son fatras, commençant au naufrage de Robinson près de son
île, & finissant à lʼarrivée du vaisseau qui vient lʼen tirer, sera tout à la fois lʼamusement &
lʼinstruction dʼÉmile durant lʼépoque dont il est ici question. Je veux que la tête lui en tourne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil sʼoccupe sans cesse de son château, de ses chèvres, de ses plantations; quʼil apprenne en
détail, non dans des livres, mais sur les choses, tout ce quʼil faut savoir en pareil cas; quʼil pense
être Robinson lui-même; quʼil se voie habillée peaux, portant un grand bonnet, un grand sabre,
tout le grotesque équipage de la figure, au parasol près, dont il nʼaura pas besoin. Je veux quʼil
sʼinquiète des mesures à prendre, si ceci ou cela venoit à lui manquer, quʼil examine la conduite
de son héros, quʼil cherche sʼil nʼa rien omis, sʼil nʼy avait rien de mieux à faire; quʼil marque
attentivement ses fautes, & quʼil en profite pour nʼy pas tomber lui-même en pareil cas; car ne
doutez point quʼil ne projette dʼaller faire un établissement semblable, cʼest le vrai château en
Espagne de cet heureux âge, ou lʼon ne connoît dʼautre bonheur que le nécessaire & la liberté.
[309] Quelle ressource que cette folie pour un homme habile, qui nʼa su la faire naître
quʼafin de la mettre a profit! Lʼenfant, pressé de se faire un magasin pour son île, sera plus
ardent pour apprendre que le maître pour enseigner. Il voudra savoir tout ce qui est utile, & ne
voudra savoir que cela; vous nʼaurez plus besoin de le guider, vous nʼaurez quʼà le retenir. Au
reste, dépêchons-nous de lʼétablir dans cette île, tandis quʼil y borne sa félicité; car le jour
approche où, sʼil y veut vivre encore, il nʼy voudra plus vivre seul, & où Vendredi, qui
maintenant ne le touche guère, ne lui suffira pas longtemps.
La pratique des arts naturels, auxquels peut suffire un seul homme, mène à la recherche
des arts dʼindustrie, & qui ont besoin du concours de plusieurs mains. Les premiers peuvent
sʼexercer par des solitaires, par des sauvages; mais les autres ne peuvent naître que dans la
société, & la rendent nécessaire. Tant quʼon ne connaît que le besoin physique, chaque homme
se suffit à lui-même; lʼintroduction du superflu rend indispensable le partage & la distribution
du travail; car, bien quʼun homme travaillant seul ne gagne que la subsistance dʼun homme,
cent hommes, travaillant de concert, gagneront de quoi en faire subsister deux cents. Sitôt donc
quʼune partie des hommes se repose, il faut que le concours des bras de ceux qui travaillent
supplée à lʼoisiveté de ceux qui ne font rien.
Votre plus grand soin doit être dʼécarter de lʼesprit de votre Eleve toutes les notions des
relations sociales qui ne sont pas à sa portée; mais, quand enchaînement des [310]
connaissances vous force à lui montrer la mutuelle dépendance des hommes, au lieu de la lui
montrer par le côté moral, tournez dʼabord toute son attention vers lʼindustrie & les arts
mécaniques, qui les rendent utiles les uns aux autres. En le promenant dʼatelier en atelier, ne
souffrez jamais quʼil voie aucun travail sans mettre lui-même la main à lʼoeuvre, ni quʼil en
sorte sans savon parfaitement la raison de tout ce qui sʼy fait, ou du moins de tout ce quʼil a
observé. Pour cela, travaillez vous-même, donnez-lui partout lʼexemple; pour le rendre maître,
soyez partout apprenti, & comptez quʼune heure de travail lui apprendra plus de choses quʼil
nʼen retiendroit dʼun jour dʼexplications.
Il y a une estime publique attachée aux différens arts en raison inverse de leur utilité réelle.
Cette estime se mesure directement sur leur inutilité même, & cela doit être. Les arts les plus
utiles sont ceux qui gagnent le moins, parce que le nombre des ouvriers se proportionne au
besoin ses hommes, & que le travail nécessaire à tout le monde reste forcément à un prix que le
pauvre peut payer. Au contraire, ces importants quʼon nʼappelle pas artisans, mais artistes,
travaillant uniquement pour les oisifs & les riches, mettent un prix arbitraire à leurs babioles;
et, comme le mérite de ces vains travaux nʼest que dans lʼopinion, leur prix même fait partie de
ce mérite, & on les estime à proportion de ce quʼils coûtent. Le cas lu en fait le riche ne vient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leur usage, mais de ce que pauvre ne les peut payer. Nolo habere bona nisi quibus populus
inviderit.
[311] Que deviendront vos élèves, si vous leur laissez adopter ce sot préjugé, si vous le
favorisez vous-même, sʼils vous voient, par exemple, entrer avec plus dʼégards dans la boutique
dʼun orfèvre que dans celle dʼun serrurier? Quel jugement porteront-ils du vrai mérite des arts
& de la véritable valeur des choses, quand ils verront partout le prix de fantaisie en
contradiction avec le prix tiré de lʼutilité réelle, & que plus la chose coûte, moins elle vaut? Au
premier moment que vous laisserez entrer ces idées dans leur tête, abandonnez le reste de leur
éducation; malgré vous ils seront élevés comme tout le monde; vous avez perdu quatorze ans
de soins.
Émile songeant à meubler son île aura dʼautres manières de voir. Robinson eût fait
beaucoup plus de cas de la boutique dʼun taillandier que de tous les colifichets de Saïde. Le
premier lui eût paru un homme très respectable, & lʼautre un petit charlatan.
«Mon fils est fait pour vivre dans le monde; il ne vivra pas avec des sages, mais avec des
fous; il faut donc quʼil connaisse leurs folies, puisque cʼest par elles quʼils veulent être conduits.
La connaissance réelle des choses peut être bonne, mais celle des hommes & de leurs jugements
vaut encore mieux; car dans la société humaine, le plus grand instrument de lʼhomme est
lʼhomme, & le plus sage est celui qui se sert le mieux de cet instrument. A quoi bon donner aux
enfants lʼidée dʼun ordre imaginaire tout contraire à celui quʼils trouveront établi, & sur lequel
il faudra quʼils se règlent? Donnez-leur premièrement des leçons [312] pour être sages, & puis
vous leur en donnerez pour juger en quoi les autres sont fous.»
Voilà les spécieuses maximes sur lesquelles la fausse prudence des pères travaille à rendre
leurs enfants esclaves des préjugés dont ils les nourrissent, & jouets eux-mêmes de la tourbe
insensée dont ils pensent faire lʼinstrument de leurs passions. Pour parvenir a connaître
lʼhomme, que de choses il faut connaître avant lui! Lʼhomme est la dernière étude du sage, &
vous prétendez en faire la première dʼun enfant! Avant de lʼinstruire de nos sentiments,
commencez par lui apprendre à les apprécier. Est-ce connaître une folie que de la prendre pour
la raison? Pour être sage il faut discerner ce qui ne lʼest pas. Comment votre enfant connaîtra-til les hommes, sʼil ne sait ni juger leurs jugements ni démêler leurs erreurs? Cʼest un mal de
savoir ce quʼils pensent, quand on ignore si ce quʼils pensent est vrai ou faux. Apprenez donc
premièrement ce que sont les choses en elles-mêmes, et vous lui apprendrez après ce quʼelles
sont à nos yeux; cʼest ainsi quʼil saura comparer lʼopinion à la vérité, & sʼélever au-dessus du
vulgaire; car on ne connaît point les préjugés quand on les adopte, & lʼon ne mène point le
peuple quand on lui ressemble. Mais si vous commencez par lʼinstruire de lʼopinion publique
avant de lui apprendre à lʼapprécier, assurez vous que, quoi que vous puissiez faire, elle
deviendra la sienne, & que vous ne la détruirez plus. Je conclus que, pour rendre un jeune
homme judicieux, il faut bien former ses jugements, au lieu de lui dicter les nôtres.
[313] Vous voyez que jusquʼici je n lʼai point parlé des hommes à mon élève, il aurait eu trop
de bon sens pour mʼentendre; ses relations avec son espèce ne lui sont pas encore assez
sensibles pour quʼil puisse juger des autres par lui. Il ne connaît dʼêtre humain que lui seul, &
même il est bien éloigné de se connaître; mais sʼil porte peu de jugements sur sa personne, au
moins il nʼen porte que de justes. Il ignore quelle est la place des autres, mais il sent la sienne &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼy tient. Au lieu des lois sociales quʼil ne peut connaître, nous lʼavons lié des chaînes de la
nécessité. Il nʼest presque encore quʼun être physique, continuons de le traiter comme tel.
Cʼest par leur rapport sensible avec son utilité, sa sûreté, sa conservation, son bien-être,
quʼil doit apprécier tous les corps de la nature & tous les travaux des hommes. Ainsi le fer doit
être à ses yeux dʼun beaucoup plus grand prix que lʼor, et le verre que le diamant; de même, il
honore beaucoup plus un cordonnier, un maçon, quʼun Lempereur, un Le Blanc, & tous les
joailliers de lʼEurope; un pâtissier est surtout à ses yeux un homme très important, & il
donneroit toute lʼacadémie des sciences pour le moindre confiseur de la rue des Lombards. Les
orfèvres, les graveurs, les doreurs, les brodeurs, ne sont à son avis que des fainéants qui
sʼamusent à des jeux parfaitement inutiles; il ne fait pas même un grand cas de lʼhorlogerie.
Lʼheureux enfant jouit du tems sans en être esclave: il en profite & nʼen connoît pas le prix. Le
calme des passions qui rend pour lui la succession toujours égale lui tient lieu dʼinstrument
pour le [314] mesurer au besoin.* [*Le tems perd pour nous sa mesure, quand nos passions veulent régler son cours
à leur gré. La montre du sage est lʼégalité dʼhumeur & la paix de lʼâme: il est toujours à son heure, & il la connoît toujours.] En
lui supposant une montre, aussi bien quʼen le faisant pleurer, je me donnois un Émile vulgaire,
pour être utile et me faire entendre; car, quant au véritable, un enfant si différent des autres ne
serviroit dʼexemple à rien.
Il y a un ordre non moins naturel & lus judicieux encore, par lequel on considère les arts
selon les rapports de nécessité qui les lient, mettant au premier rang les plus indépendants, &
au dernier ceux qui dépendent dʼun plus grand nombre dʼautres cet ordre, qui fournit
dʼimportantes considérations sur celui de la société générale, est semblable au précédent, &
soumis au même renversement dans lʼestime des hommes; en sorte que lʼemploi des matières
premières se fait dans des métiers sans honneur, presque sans profit, & que plus elles changent
de la main dʼoeuvre augmente de prix & devient honorable. Je nʼexamine pas sʼil est vrai que
lʼindustrie soit plus grande & mérite plus de récompense dans les arts minutieux qui donnent la
dernière forme à ces matières, que dans le premier travail qui les convertit à lʼusage des
hommes: mais je dis quʼen chaque chose lʼart dont lʼusage est le plus général & le plus
indispensable est incontestablement celui qui mérite le plus dʼestime, & que celui à qui moins
dʼautres arts sont nécessaires, la mérite encore par-dessus les plus subordonnés, [315] parce
quʼil est plus libre & plus près de lʼindépendance. Voilà les véritables règles de lʼappréciation
des arts & de lʼindustrie; tout le reste est arbitraire & dépend de lʼopinion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le premier & le plus respectable de tous les arts est lʼagriculture: je mettrois la forge au
second rang, la charpente au troisième, & ainsi de suite. Lʼenfant qui nʼaura point été séduit par
les préjugés vulgaires en jugera précisément ainsi. Que de réflexions importantes notre Emile
ne tirera-t-il point là-dessus de son Robinson! Que pensera-t-il en voyant que les arts ne se
perfectionnent quʼen se subdivisant, en multipliant à lʼinfini les instruments des uns & des
autres? Il se dira: Tous ces gens-là sont sottement ingénieux: on croiroit quʼils ont peur que
leurs bras & leurs doigts ne leur servent à quelque chose tant ils inventent dʼinstruments pour
sʼen passer. Pour exercer un seul art ils sont asservis à mille autres; il faut une ville à chaque
ouvrier. Pour mon camarade & moi, nous mettons notre génie dans notre adresse; nous nous
faisons des outils que nous puissions porter partout avec nous. Tous ces gens si fiers de leurs
talens dans Paris ne sauraient rien dans notre île, & seroient nos apprentis à leur tour.
Lecteur, ne vous arrêtez pas à voir ici lʼexercice du corps & lʼadresse des mains de notre
élève; mais considérez quelle direction nous donnons à ces curiosités enfantines; considérez le
sens, lʼesprit inventif, la prévoyance; considérez quelle tête nous allons lui former. Dans tout ce
quʼi verra, dans tout ce quʼil fera, il voudra tout connaître, il voudra savoir la raison de tout;
dʼinstrument en instrument il voudra toujours remonter au premier; il nʼadmettra rien par
supposition; [316] il refuseroit dʼapprendre ce qui demanderoit une connaissance antérieure
quʼil nʼauroit pas: sʼil voit faire un ressort, il voudra savoir comment lʼacier a été tiré de la mine;
sʼil voit assembler les pièces dʼun coffre, il voudra savoir comment lʼarbre a été coupe, sʼil
travaille lui-même, à chaque outil dont il se sert, il ne manquera pas de se dire: Si je nʼavois pas
cet outil, comment mʼy prendrais-je pour en faire un semblable ou pour mʼen passer?
Au reste, une erreur difficile à éviter dans les occupations pour lesquelles le maître se
passionne est de supposer toujours le même goût à lʼenfant: gardez, quand lʼamusement du
travail vous emporte, que lui cependant ne sʼennuie sans vous lʼoser témoigner. Lʼenfant doit
être tout à la chose; mais vous devez être tout à lʼenfant, lʼobserver, lʼépier sans relâche & sans
quʼil y paraisse, pressentir tous ses sentiments dʼavance, & prévenir ceux quʼil ne doit pas
avoir, lʼoccuper enfin de manière que non seulement il se sente utile à la chose, mais quʼil sʼy
plaise à force de bien comprendre à quoi sert ce quʼil fait.
La société des arts consiste en échanges dʼindustrie, celle du commerce en échanges de
choses, celle des banques en échanges de signes & dʼargent: toutes ces idées se tiennent, & les
notions élémentaires sont déjà prises; nous avons jeté les fondements de tout cela dès le
premier âge, à lʼaide du jardinier Robert. Il ne nous reste maintenant quʼa généraliser ces
mêmes idées, & les étendre à plus exemples, pour lui faire comprendre le jeu du trafic pris en
lui-même, & rendu sensible par les détails dʼhistoire naturelle qui regardent les [317]
productions particulières à chaque pays, par les détails dʼarts & de sciences qui regardent la
navigation, enfin, par le plus grand ou moindre embarras du transport, selon lʼéloignement des
lieux, selon la situation des terres, des mers, des rivières, etc.
Nulle société ne peut exister sans échange, nul échange sans mesure commune, et nulle
mesure commune sans égalité. Ainsi, toute société a pour première loi quelque égalité
conventionnelle, soit dans les hommes, soit dans lés choses.
Lʼégalité conventionnelle entre les hommes, bien différente de lʼégalité naturelle, rend
nécessaire le droit positif, cʼest-à-dire gouvernement & les lois. Les connaissances politiques
dʼun enfant doivent être nettes & bornées; il ne doit connaître du gouvernement en général que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui se rapporte au droit de propriété, dont il a déjà quelque idée.
Lʼégalité conventionnelle entre les choses a fait inventer la monnaie; car la monnaie nʼest
quʼun terme de comparaison pour la valeur des choses de différentes espèces; & en ce sens la
monnaie est le vrai lien de la société; mais tout peut être monnaie; autrefois le bétail lʼétait, des
coquillages le sont encore chez plusieurs peuples; le fer fut monnaie à Sparte, le cuir lʼa été en
Suède, lʼor et lʼargent le sont parmi nous.
Les métaux, comme plus faciles à transporter, ont été généralement choisis pour termes
moyens de tous les échanges; & lʼon a converti ces métaux en monnaie, pour épargner la
mesure ou le poids à chaque échange: car la marque [318] de la monnaie nʼest quʼune attestation
que la pièce ainsi marquée est dʼun tel poids; & le prince seul a droit de battre monnaie attendu
que lui seul a droit dʼexiger que son témoignage fasse autorité parmi tout un peuple.
Lʼusage de cette invention ainsi expliqué se fait sentir au plus stupide. Il est difficile de
comparer immédiatement des choses de différentes natures, du drap, par exemple, avec du blé;
mais, quand on a trouvé une mesure commune, savoir la monnaie, il est aisé au fabricant & au
laboureur de rapporter la valeur des choses quʼils veulent échanger à cette mesure commune. Si
telle quantité de drap vaut une telle somme dʼargent & que telle quantité de blé vaille aussi la
même somme dʼargent, il sʼensuit que lie marchand, recevant ce blé pour son drap, fait un
échange équitable. Ainsi, cʼest par la monnaie que les biens dʼespèces diverses deviennent
commensurables & peuvent se comparer.
Nʼallez pas plus loin que cela, & nʼentrez point dans lʼexplication des effets moraux de
cette institution. En toute chose il importe de bien exposer les usages avant de montrer les
abus. Si vous prétendiez expliquer aux enfants comment les signes font négliger les choses,
comment de la monnaie sont nées toutes les chimères de lʼopinion, comment les pays riches
dʼargent doivent être pauvres. de tout, vous traiteriez ces enfants non seulement en mais en
hommes sages, & vous prétendiez leur faire entendre ce que peu de philosophes même ont bien
conçu.
Sur quelle abondance dʼobjets intéressants ne peut-on point tourner ainsi la curiosité dʼun
élève, sans jamais quitter les [319] rapports réels & matériels qui sont à sa portée, ni souffrir
quʼil sʼélève dans son esprit une seule idée quʼil ne puisse pas concevoir! Lʼart du maître est de
ne laisser jamais appesantir ses observations sur des minuties qui ne tiennent à rien, mais de le
rapprocher sans cesse des grandes relations quʼil doit connaître un jour pour bien juger du bon
& ma vais ordre de la société civile. Il faut savoir assortir les entretiens dont on lʼamuse au tour
dʼespritʼon lui a donné. Telle question, qui ne pourroit pas même effleurer lʼattention dʼun
autre, va tourmenter Émile pendant six mois.
Nous allons dîner dans une maison opulente; nous trouvons les apprêts dʼun festin,
beaucoup de monde, beaucoup de laquais, beaucoup de plats, un service élégant & fin. Tout cet
appareil de plaisir & de fête a quelque chose dʼenivrant qui porte à la tête quand on nʼy est pas
accoutumé. Je pressens lʼeffet de tout cela sur mon jeune élève. Tandis que le repas se prolonge,
tandis que les services se succèdent, tandis quʼautour de la table règnent mille propos bruyants,
je mʼapproche de son oreille, & je lui dis: Par combien de mains estimeriez-vous bien quʼait
passé tout ce que vous voyez sur cette table avant que dʼy arriver? Quelle foule dʼidées jʼéveille
dans son cerveau par ce peu de mots! A lʼinstant voilà toutes les vapeurs du délire abattues. Il
rêve, il réfléchit, il calcule, il sʼinquiète. Tandis que les philosophes, égayes par le vin, peut-être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leurs voisines, radotent & ont les enfants, le voila, lui, philosophant tout seul dans son coin;
il mʼinterroge; je refuse de répondre, je le renvoie à un autre temps; il sʼimpatiente, il oublie de
manger & de [320] boire, il brûle dʼêtre hors de table pour mʼentretenir à son aise. Quel objet
pour sa curiosité! Quel texte pour son instruction! Avec un jugement sain que rien nʼa pu
corrompre, que pensera-t-il du luxe, quand il trouvera que toutes les régions du monde ont été
mises à contribution, que vingt millions de mains ont peut-être, ont longtemps travaillé, quʼil
en a coûté la vie peut-être à des milliers dʼhommes & tout cela pour lui présenter en pompe à
midi ce quʼil va déposer le soir dans sa garde-robe?
Epiez avec soin les conclusions secrètes quʼil tire en son coeur de toutes ces observations.
Si vous lʼavez moins bien gardé que je ne le suppose, il peut être tenté de tourner ses réflexions
dans un autre sens, & de se regarder comme un personnage important au monde, en voyant
tant de soins concourir pour apprêter son dîner. Si vous pressentez ce raisonnement vous
pouvez aisément le prévenir avant quʼil le fasse, ou du moins en effacer aussitôt lʼimpression.
Ne sachant encore sʼapproprier les choses que par une jouissance matérielle, il ne peut juger de
leur convenance ou disconvenance avec lui que par des rapports sensibles. La comparaison
dʼun dîner simple & rustique, préparé par lʼexercice, assaisonné par la faim, par la liberté, par la
joie, avec son festin si magnifique & si compassé, suffira pour lui faire sentir que tout lʼappareil
du festin ne lui ayant donné aucun profit réel, & son estomac sortant tout aussi content de la
table du paysan que de celle du financier, il nʼy avoit rien à lʼun de plus quʼà lʼautre quʼil pût
appeler véritablement sien.
Imaginons ce quʼen pareil cas un gouverneur pourra lui [321] dire. Rappelez-vous bien ces
deux repas, & décidez en vous-même lequel vous avez fait avec le plus de plaisir; auquel avezvous remarqué le plus de joie? auquel a-t-on mangé de plus grand appétit, bu plus gaiement, ri
de meilleur coeur? lequel a duré le plus longtemps sans ennui, & sans avoir besoin dʼêtre
renouvelé par dʼautres services? Cependant voyez la différence: ce pain bis, que vous trouvez si
bon, vient du blé recueilli par ce paysan; son vin noir & grossier, mais désaltérant & sain, est du
cru de sa vigne; le linge vient de son chanvre, filé lʼhiver par sa femme, par ses filles, par sa
servante; nulles autres mains que celles de sa famille nʼont fait les apprêts de sa table; le moulin
le plus proche & le marché voisin sont les bornes de lʼunivers pour lui. En quoi donc avez-vous
réellement joui de tout ce quʼont fourni de plus la terre éloignée & a main des hommes sur
lʼautre table? Si tout cela ne vous a pas fait faire un meilleur repas, quʼavez-vous gagné à cette
abondance? quʼy avait-il là qui fût fait pour vous? Si vous eussiez été le maître de la maison,
pourra-t-il ajouter, tout cela vous fût resté plus étranger encore: car le soin dʼétaler aux yeux
des autres votre jouissance eût achevé de vous lʼôter: vous auriez eu la peine, & eux le plaisir.
Ce discours peut être fort beau; mais il ne vaut rien peur Émile, dont il passe la portée, & à
qui lʼon ne dicte point ses réflexions. Parlez-lui donc plus simplement. Après ces deux
épreuves, dites-lui quelque matin: Où dînerons-nous aujourdʼhui? autour de cette montagne
dʼargent qui couvre les trois quarts de la table, & de ces parterres de [322] fleurs de papier quʼon
sert au dessert sur des miroirs, parmi ces femmes en grand panier qui vous traitent en
marionnette, & veulent que vous ayez dit ce que vous ne savez pas; ou bien dans ce village à
deux lieues dʼici, chez ces bonnes gens qui nous reçoivent si joyeusement & nous donnent de se
bonne crème? Le choix dʼÉmile nʼest pas douteux; car il nʼest ni babillard ni vain; il ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souffrir la gêne, et tous nos ragoûts fins ne lui plaisent point: mais il est toujours prêt à courir
en campagne, et il aime fort les bons fruits, les bons légumes, la bonne crème, & les bonnes
gens.* [*Le goût que je suppose à mon Eleve pour la campagne est un fruit naturel de son éducation. Dʼailleurs, nʼayant rien
de cet air fat & requinqué qui plaît tant aux femmes, il en est moins fêté que dʼautres enfants; par conséquent il se plaît moins
avec elles, & se gâte moins dans lent société dont il nʼest pas encore en état de sentir le charme. Je me suis gardé de lui
apprendre à leur baiser la main, à leur dire des fadeurs pas même à leur marquer préférablement aux hommes les égards qui
leur sont dus; je me suis fait une inviolable loi de nʼexiger rien de lui dont la raison ne fût à sa portée; & il nʼy a point de bonne
raison pour un enfant de traiter un sexe autrement que lʼautre.] Chemin faisant, la réflexion vient dʼelle-même.

Je vois que ces foules dʼhommes qui travaillent à ces grands repas perdent bien leurs peines, ou
quʼils ne songent guère à nos plaisirs.
Mes exemples, bons peut-être pour un sujet, seront mauvois pour mille autres. Si lʼon en
prend lʼesprit, on saura bien les varier au besoin; le choix tient à lʼétude du génie propre à
chacun, & cette étude tient aux occasions quʼon leur offre de se montrer. On nʼimaginera pas
que, dans lʼespace de trois [323] ou quatre ans que nous avons à remplir ici, nous puissions
donner à lʼenfant le plus heureusement né une de tous les arts & de toutes les sciences
naturelles, suffisante pour les apprendre un jour de lui-même; mais en faisant ainsi passer
devant lui tous les objets quʼil lui importe de connaître, nous le mettons dans le cas de
développer son goût, son talent, de faire les premiers pas vers lʼobjet où le porte son génie, et de
nous indiquer la route quʼil lui faut ouvrir pour seconder la Nature.
Un autre avantage de cet enchaînement de connaissances bornées, mais justes, est de les
lui montrer par leurs liaisons, par leurs rapports, de les mettre toutes à leur place dans son
estime, & de prévenir en lui les préjugés quʼont la plupart des hommes pour les talens quʼils
cultivent, contre ceux quʼils ont négligés. Celui qui voit bien lʼordre du tout voit la place où doit
être chaque partie; celui qui voit bien une partie, & qui la connoît à fond, peut être un savant
homme: lʼautre est un homme judicieux; & vous vous souvenez que ce que nous nous
proposons dʼacquérir est moins la science que le jugement.
Quoi quʼil en soit, ma méthode est indépendante de mes exemples; elle est fondée sur la
mesure des facultés de lʼhomme à ses différens âges, & sur le choix des occupations qui
conviennent à ses facultés. Je crois uʼon trouveroit aisément une autre méthode avec laquelle
on paraîtroit faire mieux; mais si elle étoit moins appropriée à lʼespèce, à lʼâge, au sexe, je doute
quʼelle eût le même succès.
En commençant cette seconde période, nous avons profité [324] de la surabondance de nos
forces sur nos besoins pour nous porter hors de nous; nous nous sommes élancés ans les cieux;
nous avons mesuré la terre; nous avons recueilli les lois de la nature, en un mot nous avons
parcouru lʼîle entière: maintenant nous revenons à nous; nous nous rapprochons
insensiblement de notre habitation. Trop heureux, en y rentrant, de nʼen pas trouver encore en
possession lʼennemi qui nous menace, et qui sʼapprête à sʼen emparer!
Que nous reste-t-il à faire après avoir observé tout ce qui nous environne? dʼen convertir à
notre usage tout ce que nous pouvons nous approprier, & de tirer parti de notre curiosité pour
lʼavantage de notre bien-être. Jusquʼici nous avons fait provision dʼinstruments de toute
espèce, sans savoir desquels nous aurions besoin. Peut-être, inutiles à nous-mêmes, les nôtres
pourront-ils servir à dʼautres; et peut-être, à notre tour, aurons-nous besoin des leurs. Ainsi
nous trouverions tous notre compte à ces échanges: mais, pour les faire, il faut connaître nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoins mutuels, il faut que chacun sache ce que dʼautres ont à son usage, & ce quʼil peut leur
offrir en retour. Supposons dix hommes, ont chacun a dix sortes de besoins. Il faut que chacun,
pour son nécessaire, sʼapplique à dix sortes de travaux; mais, vu la différence de génie & de
talent, lʼun réussira moins à quelquʼun de ces travaux, lʼautre à un autre. Tous, propres à
diverses choses, feront les mêmes, et seront mal servis. Formons une société de ces dix
hommes, & que chacun sʼapplique, pour lui seul & pour les neuf autres, au genre dʼoccupation
qui lui convient le mieux; chacun profitera des talens des autres [325] comme si lui seul les avoit
tous; chacun perfectionnera le sien par un continuel exercice; & il arrivera que tous les dix,
parfaitement bien auront encore du surabondant pour dʼautres. Voila le principe apparent de
toutes nos institutions. Il nʼest pas de mon sujet dʼen examiner ici les conséquences; cʼest ce que
jʼai fait dans un autre écrit.* [*Discours sur lʼinégalité.]
Sur ce principe, un homme qui voudroit se regarder comme un être isolé, ne tenant du tout
à rien & se suffisant à lui-même, ne pourroit être que misérable. Il lui seroit même impossible
de subsister; car, trouvant la terre entière couve, du tien & du mien, & nʼayant rien à lui une son
corps, dʼoù tirerait-il son nécessaire? En sortant de lʼétat de nature, nous forçons nos
semblables dʼen sortir aussi; nul nʼy peut demeurer malgré les autres; & ce seroit réellement en
sortir, que dʼy vouloir rester dans lʼimpossibilité dʼy vivre; car la première loi de la nature est le
soin de se conserver.
Ainsi se forment peu à peu dans lʼesprit dʼun enfant les idées des relations sociales, même
avant quʼil puisse être réellement membre actif de la société. Émile voit que, pour avoir des
instruments a son usage, il lui en faut encore à lʼusage des autres, par lesquels il puisse obtenir
en échange les choses, qui lui sont nécessaires & qui sont en leur pouvoir. je lʼamène aisément à
sentir le besoin de ces échanges, & à se mettre en état dʼen profiter.
Monseigneur, il faut que je vive, disoit un malheureux auteur satirique au Ministre qui lui
[326] reprochoit lʼinfamie de ce métier. -- Je nʼen vois pas la nécessité, lui repartit froidement
lʼhomme en place. Cette réponse, excellente pour un ministre, eût été barbare & fausse en toute
autre bouche. Il faut que tout homme vive. Cet argument, auquel chacun donne plus ou moins
de force à proportion quʼil a plus ou moins dʼhumanité, me paraît sans réplique pour celui le
fait relativement à lui-même. Puisque la plu de toutes les aversions que nous donne la nature, la
plus forte est celle de mourir, il sʼensuit que tout est permis par elle à quiconque nʼa nul autre
moyen possible pour vivre. Les principes sur lesquels lʼhomme vertueux apprend à mépriser sa
vie & à lʼimmoler à son devoir sont bien loin de cette simplicité primitive. Heureux les peuples
chez lesquels on peut être bon sans effort & juste sans vertu! Sʼil est quelque misérable état au
monde où chacun ne puisse pas vivre sans mal faire & où les citoyens soient fripons par
nécessité, ce nʼest pas le malfaiteur quʼil faut pendre, cʼest celui qui le force à le devenir.
Sitôt quʼÉmile saura ce que cʼest que la vie, mon premier soin sera de lui apprendre à la
conserver. Jusquʼici je nʼai point distingué les états, les rangs, les fortunes; & je ne les
distinguerai guère plus dans la suite, parce que lʼhomme est le même dans tous les états; que le
riche nʼa pas lʼestomac plus grand que le pauvre & ne digère pas mieux que lui; que le maître nʼa
pas les bras plus longs ni plus torts que ceux de son esclave; quʼun grand nʼest pas plus grand
quʼun homme du peuple; & quʼenfin les besoins naturels étant partout les mêmes, les moyens
dʼy [327] pourvoir doivent être partout égaux. Appropriez lʼéducation de lʼhomme à lʼhomme, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

non pas à ce qui nʼest point lui. Ne voyez-vous pas quʼen travaillant à le former exclusivement
pour un état, vous le rendez inutile à tout autre, & que, sʼil plaît à la fortune, vous nʼaurez
travaillé quʼà le rendre malheureux? Quʼy a-t-il de plus ridicule quʼun grand seigneur devenu
gueux, qui porte dans sa misère les préjugés de sa naissance? Quʼy a-t-il de plus vil quʼun riche
appauvri, qui, se souvenant du mépris quʼon doit à la pauvreté, se sent devenu le dernier des
hommes? Lʼun a pour toute ressource le métier de fripon public, lʼautre celui de valet rampant
avec ce beau mot: Il faut que je vive.
Vous vous fiez à lʼordre actuel de la société sans songer que cet ordre est sujet à des
révolutions inévitables, & quʼil vous est impossible de prévoir ni de prévenir celle qui peut
regarder vos enfants. Le grand devient petit, le riche devient pauvre, le monarque devient sujet:
les coups du sort sont-ils si rares que vous puissiez compter dʼen être exempt? Nous
approchons de lʼétat de crise & du siècle des révolutions.* [*Je tiens pour impossible que les grandes
monarchies de lʼEurope aient encore longtemps à durer: toutes ont brillé, & tout état qui brille est sur son déclin. Jʼai de mon
opinion des raisons plus particulières que cette maxime; mais il nʼest pas à propos de les dire, & chacun ne les voit que trop.]

Qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez alors? Tout ce quʼont fait les hommes, les
hommes peuvent le détruire: il nʼy a de caractères ineffaçables que [328] ceux quʼimprime la
nature, & la nature ne fait ni princes, ni riches, ni grands seigneurs. Que fera donc dans la
bassesse ce satrape que vous nʼavez élevé que pour la grandeur? Que fera, dans la pauvreté,
élevé que pour ce publicain qui ne sait vivre que dʼor? Que fera, dépourvu de tout, ce fastueux
imbécile qui ne sait point user de lui-même, & ne met son être que dans ce qui est étranger à
lui? Heureux celui qui sait quitter alors lʼétat qui le quitte, rester homme en dépit du sort!
Quʼon loue tant quʼon voudra ce roi vaincu qui veut sʼenterrer en furieux sous les débris de son
trône; moi je le méprise; je vois quʼil nʼexiste que par. sa couronne, & quʼil nʼest rien du tout sʼil
nʼest roi: mais celui qui la per & sʼen passe est alors au-dessus dʼelle. Du rang de roi, quʼun
lâche, un méchant, un fou peut remplir comme un autre, il monte à lʼétat dʼhomme, que si peu
dʼhommes savent remplir. Alors il triomphe de la fortune, il la brave; il ne doit rien quʼà lui
seul; et, quand il ne lui reste à montrer que lui, il nʼest point nul; est quelque chose. Oui, jʼaime
mieux cent fois le roi de Syracuse maître dʼécole à Corinthe, & le roi de Macédoine greffier à
Rome, quʼun malheureux Tarquin, ne sachant que devenir sʼil ne règne as, que lʼhéritier du
possesseur de trois royaumes, jouet de quiconque ose insulter à sa misère, errant de cour en
cour, cherchant partout dés secours, et trouvant partout des affronts, faute de savoir faire autre
chose quʼun métier qui nʼest plus en son pouvoir.
Lʼhomme & le citoyen, quel quʼil soit, nʼa dʼautre bien à mettre dans la société que luimême; tous ses autres biens [329] y sont malgré lui; & quand un homme est riche, ou il ne jouit
pas de sa richesse, ou le public en jouit aussi. Dans le premier cas il vole aux autres ce dont il se
prive; & dans le second, il ne leur donne rien. Ainsi la dette sociale lui reste tout entière tant
quʼil ne paye que de son bien. Mais mon père, en le gagnant, a servi la société... Soit, il a payé sa
dette, mais non pas la vôtre. Vous devez plus aux autres que si vous fussiez né sans bien,
puisque vous êtes né favorise. Il nʼest point juste que ce quʼun homme a fait pour la société en
décharge un autre de ce quʼil lui doit; car chacun, se devant tout entier, ne peut payer que pour
lui, & nul père ne peut transmettre à son fils le droit dʼêtre inutile a ses semblables; or, cʼest
pourtant ce quʼil fait, selon vous, en lui transmettant ses richesses, qui sont la preuve & le prix
du travail. Celui qui mange dans lʼoisiveté ce quʼil nʼa pas gagné lui-même le vole; & un rentier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que lʼEtat paye pour ne rien faire ne diffère guère, à mes yeux, dʼun brigand qui vit aux dépens
des passants. Hors de la société, lʼhomme isolé, ne devant rien à personne, a droit de vivre
comme il lui lait; mais dans la société, où il vit nécessairement aux dépens des autres, il leur
doit en travail le prix de son entretien; cela est sans exception. Travailler est donc un devoir
indispensable à lʼhomme social. Riche ou pauvre, puissant ou faible, tout citoyen oisif est un
fripon.
Or de toutes les occupations qui peuvent fournir la subsistance à lʼhomme, celle qui le
rapproche le lus de lʼétat de nature est le travail des mains: de toutes les conditions, la plus
indépendante de la fortune & des hommes est celle de [330] lʼartisan. Lʼartisan ne dépend que
de son travail; il est libre, aussi libre que le laboureur est esclave; car celui-ci tient à son champ,
dont la récolte est à la discrétion dʼautrui. Lʼennemi, le prince, un voisin puissant, un procès, lui
peut enlever ce champ; par ce champ on peut le vexer en mille manières; mais partout où lʼon
veut vexer lʼartisan, son bagage est bientôt fait; il emporte ses bras & sʼen va. Toutefois,
lʼagriculture est le premier métier de lʼhomme: cʼest le plus honnête, le plus utile, et par
conséquent le plus noble quʼil puisse exercer. Je ne dis pas à Emile: Apprends lʼagriculture; il la
sait. Tous les travaux rustiques lui sont familiers; cʼest par eux quʼil a commencé, cʼest à eux
quʼil revient sans cesse. je lui dis donc: Cultive lʼhéritage de tes pères. Mais si tu perds cet
héritage, ou si tu nʼen as point, que faire? Apprends un métier.
Un métier à mon fils! mon fils artisan! Monsieur, y pensez-vous? Jʼy pense mieux que
vous, madame, qui voulez le réduire à ne pouvoir jamais être quʼun lord., un marquis, un
prince, & peut-être un jour moins que rien: moi, je lui veux donner un rang quʼil ne puisse
perdre, un rang qui lʼhonore dans tous les temps; le veux lʼélever à lʼétat dʼhomme; &, quoi que
vous en puissiez dire, il aura moins dʼégaux à ce titre quʼà tous ceux quʼil tiendra de vous.
La lettre tue, & lʼesprit vivifie. Il sʼagit moins dʼapprendre un métier pour savoir un métier,
que pour vaincre les préjugés qui le méprisent. Vous ne serez jamais réduit à travailler pour
vivre. Eh! tant pis, tant pis pour vous! Mais nʼimporte; ne travaillez point par nécessité,
travaillez par gloire. Abaissez-vous à lʼétat [331] dʼartisan, pour être au-dessus du vôtre. Pour
vous soumettre la fortune & les choses, commencez par vous en rendre indépendant. Pour
régner par lʼopinion, commencez par régner sur elle.
Souvenez-vous que ce nʼest point un talent que je vous demande: cʼest un métier, un vrai
métier, un art purement mécanique, où les mains travaillent plus que la tête, & qui ne mène
point à la fortune, mais avec lequel on peut sʼen passer. Dans des maisons fort au-dessus du
danger de manquer de pain, jʼai vu des pères pousser la prévoyance jusquʼà joindre au soin
dʼinstruire leurs enfants celui de les pourvoir de connaissances dont, à tout événement, ils
pussent tirer parti pour vivre. Ces pères prévoyants croient beaucoup faire; ils ne font rien,
parce que les ressources quʼils pensent ménager à leurs enfants dépendent de cette même
fortune au-dessus de laquelle ils les veulent mettre. En sorte quʼavec tous ces beaux talents, si
celui qui les a ne se trouve dans des circonstances favorables pour en faire usage, il périra de
misère comme sʼil nʼen avoit aucun.
Dès quʼil est question de manège & dʼintrigues, autant vaut les employer a se maintenir
dans lʼabondance quʼa regagner, du sein de la misère, de quoi remonter à son premier état. Si
vous cultivez des arts dont le succès tient à la réputation de lʼartiste; si vous vous rendez propre
à des emplois quʼon nʼobtient que par la faveur, que vous servira tout cela, quand, justement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dégoûté du monde, vous dédaignerez les moyens sans lesquels on nʼy peut réussir? Vous avez
étudié la politique & les intérêts des princes. Voilà qui va fort bien; mais que ferez-vous de ces
connaissances, [332] si vous ne savez parvenir aux ministres, aux femmes de la cour, aux chefs
des bureaux; si vous nʼavez le secret de leur plaire, si tous ne trouvent en vous le fripon qui leur
convient? Vous êtes architecte ou peintre: soit; mais il faut faire connaître votre talent. Pensezvous aller de but en blanc exposer un ouvrage au Salon? Oh! quʼil nʼen va pas ainsi! Il faut être
de lʼAcadémie; il y faut même être protégé pour obtenir au coin dʼun mur quelque place
obscure. Quittez-moi la règle & le pinceau; prenez un fiacre, & courez de porte en porte: cʼest
ainsi quʼon acquiert la célébrité. Or vous devez que toutes ces illustres portes ont des suisses ou
des portiers qui nʼentendent que par geste, & dont les oreilles sont dans leurs mains. Voulezvous enseigner ce que vous avez appris, & devenir maître de géographie, ou de mathématiques,
ou de langues, ou de musique, ou de dessin? pour cela même il faut trouver des écoliers, par
conséquent des prôneurs. Comptez quʼil importe plus dʼêtre charlatan quʼhabile, & que, si vous
ne savez de métier que le vôtre, jamais vous ne serez quʼun ignorant.
Voyez donc combien toutes ces brillantes ressources sont peu solides, & combien dʼautres
ressources vous sont nécessaires pour tirer parti de celles-là. & puis, que deviendrez-vous dans
ce lâche abaissement? Les revers, sans vous instruire, vous avilissent; jouet plus que jamais de
lʼopinion publique, comment vous élèverez-vous au-dessus es préjugés, arbitres de votre sort?
Comment mépriserez-vous la bassesse & les vices dont vous avez besoin pour subsister? Vous
ne dépendiez que des richesses, & maintenant vous [333] dépendez des riches; vous nʼavez fait
quʼempirer votre esclavage & le surcharger de votre misère. Vous voilà pauvre sans être libre;
cʼest le pire état où lʼhomme puisse tomber.
Mais, au lieu de recourir pour vivre à ces hautes connaissances qui sont faites pour nourrir
lʼâme & non le corps, si vous recourez, au besoin, à vos mains & à lʼusage que vous en savez
faire, toutes les difficultés disparaissent, tous les manèges deviennent inutiles; la ressource est
toujours prête au moment dʼen user; la probité, lʼhonneur, ne sont plus un obstacle à la vie;
vous nʼavez plus besoin dʼêtre lâche & menteur devant les grands, souple & rampant devant les
fripons, vil complaisant de tout le monde, emprunteur ou voleur, ce qui est à peu près la même
chose quand on nʼa rien; lʼopinion des autres ne vous touche point; vous nʼavez à faire votre
cour à personne, point de sot à flatter, point de suisse à fléchir, ni de courtisane a payer, & qui
pis est, à encenser. Que des coquins mènent les grandes affaires, peu vous importe: cela ne vous
empêchera pas, vous, dans votre vie obscure, dʼêtre honnête homme & dʼavoir du pain. Vous
entrez dans la première boutique du métier que vous avez appris: Maître, jʼai besoin dʼouvrage.
Compagnon, mettez-vous là, travaillez. Avant que lʼheure du votre dîner; si vous êtes diligent
& sobre, avant que huit jours se passent, vous aurez de quoi vivre huit autres jours: vous aurez
vécu libre, sain, vrai, laborieux, juste. Ce nʼest pas perdre son tems que dʼen gagner ainsi.
Je veux absolument quʼEmile apprenne un métier. Un métier [334] honnête, au moins,
direz-vous? Que signifie ce mot? Tout métier utile public nʼest-il pas honnête? Je ne veux point
quʼil soit brodeur, ni doreur, ni vernisseur, comme le gentilhomme de Locke; je ne veux quʼil
soit ni musicien, ni comédien, ni faiseur de livres.* [*Vous lʼêtes bien, vous, me dira-t-on. Je le suis pour
mon malheur, je lʼavoue; & mes torts, que je pense avoir assez expiés, ne sont pas pour autrui des raisons dʼen avoir de
semblables. Je nʼécris pas pour excuser mes fautes, mais pour empêcher mes lecteurs de les imiter.] A ces professions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

près & les autres qui leur ressemblent, quʼil prenne celle quʼil voudra; je ne prétends le gêner en
rien. Jʼaime mieux quʼil soit cordonnier que poète; jʼaime mieux quʼil pave les grands chemins
que de faire des fleurs de porcelaine. Mais, direz-vous, les archers, les espions, les bourreaux
sont des gens utiles. Il ne tient quʼau gouvernement quʼils ne le soient point. Mais passons;
jʼavais tort: il ne suffit pas de choisir un métier utile, il faut encore quʼil nʼexige pas des gens qui
lʼexercent des qualités dʼâme odieuses & incompatibles avec lʼhumanité. Ainsi, revenant au
premier mot, prenons un métier honnête; mais souvenons-nous toujours quʼil nʼy a point
dʼhonnêteté sans lʼutilité.
Un célèbre auteur de ce siècle,* [*Lʼabbé de Saint-Pierre.] dont les livres sont pleins de grands
projets & de petites vues, avoit fait voeu, comme tous les prêtres de sa communion, de nʼavoir
point de femme en propre; mais, se trouvant plus scrupuleux que les autres sur lʼadultère, on
dit quʼil prit le parti dʼavoir de jolies servantes, avec lesquelles il réparoit de son mieux
lʼoutrage quʼil avoit fait à son espèce par ce téméraire engagement. [335] Il regardoit comme un
devoir du citoyen d en donner dʼautres à la patrie, & du tribut quʼil lui payoit en ce genre il
peuplait la classe des artisans. Sitôt que ces enfants étaient en âge, il leur faisoit apprendre a
tous un métier de leur goût, nʼexcluant que les professions oiseuses, futiles, ou sujettes à la
mode, telles, par exemple, que celle de perruquier, qui nʼest jamais nécessaire, & qui peut
devenir inutile dʼun jour à lʼautre, tant que!a nature ne se rebutera pas de nous donner des
cheveux.
Voilà lʼesprit qui doit nous guider dans le choix du métier dʼÉmile, ou plutôt ce nʼest pas à
nous de faire ce choix, cʼest à lui; car les maximes dont il est imbu conservant en lui le mépris
naturel des choses inutiles, jamais il ne voudra consumer son tems en travaux de nulle valeur &
il ne connoît de valeur aux choses que celle de leur utilité réelle; il lui faut un métier qui pût
servir à Robinson dans son île.
En faisant passer en revue devant un enfant les productions de la nature & de lʼart, en
irritant sa curiosité, &, le suivant où elle le porte, on a lʼavantage dʼétudier es goûts, ses
inclinations, ses penchants, & de voir brille la première étincelle de son génie, sʼil en a
quelquʼun qui soit bien décidé. Mais une erreur commune et dont il faut vous préserver, cʼest
dʼattribuer à lʼardeur du talent lʼeffet de lʼoccasion, & de prendre pour une inclination marquée
vers tel ou tel art lʼesprit imitatif commun à lʼhomme & au singe, & qui porte machinalement
lʼun & lʼautre à vouloir faire tout ce quʼil voit faire, sans trop savoir à quoi cela est bon. Le
monde est plein dʼartisans, & surtout dʼartistes, qui nʼont point le [336] talent naturel de lʼart
quʼils exercent, & dans lequel on les a pousses dès leur bas âge, soit déterminé par dʼautres
convenances, suit trompé par un zèle apparent qui les eût portés de même vers tout autre art,
sʼils lʼavaient vu pratiquer aussitôt. Tel entend un tambour & se croit général; tel voit bâtir &
veut être architecte. Chacun est tenté du métier quʼil voit faire, quand il le croit estimé.
Jʼai connu un laquais qui, voyant peindre & dessiner son maître, se mit dans la tête dʼêtre
peintre & dessinateur. lʼinstant quʼil eut formé cette résolution, il prit le crayon, quʼil nʼa plus
quitte que pour reprendre le pinceau quʼil ne quittera de sa vie. Sans leçons & sans règles, il se
mit à dessiner tout ce qui lui tomboit sous la main. Il passa trois ans entiers collé sur ses
barbouillages, sans que jamais rien pût lʼen arracher que son service, & sans jamais se rebuter
du peu de progrès que de médiocres dispositions lui laissaient faire. Je lʼai vu durant six mois
dʼun été très ardent, dans une petite antichambre au midi, où lʼon suffoquoit au passage, assis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou plutôt cloué tout le jour sur sa chaise, devant un globe, dessiner ce globe, le redessiner,
commencer & recommencer sans cesse avec ce quʼil eût rendu la une invincible obstination,
jusquʼà ce quʼil eut rendu la rondebosse assez bien pour être content de son travail. Enfin,
favorisé de son maître & guidé par un artiste, il est parvenu au point de quitter la livrée & de
vivre de son pinceau. jusquʼà certain terme la persévérance supplée au talent: il a atteint ce
terme & ne le passera jamais. La constance & lʼémulation de cet honnête garçon sont louables. Il
se fera toujours estimer par son [337] assiduité, par sa fidélité, par ses moeurs; mais il ne
peindra jamais que des dessus de porte. Qui est-ce qui nʼeût pas été trompé par son zèle & ne
lʼeût pas pris pour un vrai talent? If y a bien de la différence entre se plaire à un travail & y être
propre. Il faut des observations plus fines quʼon ne pense pour sʼassurer du vrai génie & du vrai
goût dʼun enfant qui montre bien plus ses désirs que ses dispositions, & quʼon juge toujours par
les premiers, faute de savoir étudier les autres. Je voudrais quʼun homme judicieux nous donnât
un traité de lʼart dʼobserver les enfants. Cet art seroit très important a connaître: les pères & les
maîtres nʼen ont pas encore les éléments.
Mais peut-être donnons-nous ici trop dʼimportance au choix dʼun métier. Puisquʼil ne
sʼagit que dʼun travail des mains, ce choix nʼest rien pour Emile; & son apprentissage est déjà
plus dʼà moitié fait, par les exercices dont nous lʼavons occupé jusquʼà présent. Que voulezvous quʼil fasse est prêt à tout: il sait déjà manier la bêche & la houe; il sait se servir du tour, du
marteau, du rabot, de la lime; les outils de tous les métiers lui sont déjà familiers. Il ne sʼagit
plus que dʼacquérir de quelquʼʼun de ces outils un usage assez prompt, assez facile, pour égaler
en diligence les tons ouvriers qui sʼen servent; & il a sur ce point un grand avantage par-dessus
tous, cʼest dʼavoir le corps agile, les membres flexibles, pour prendre sans peine toutes sortes
dʼattitudes & prolonger sans effort toutes sortes de mouvements. De plus, il a les organes justes
& bien exercés; toute la mécanique des arts lui est déjà connue. Pour savoir [338] travailler en
maître, il ne lui manque que de lʼhabitude, & lʼhabitude ne se gagne quʼavec le temps. Auquel
des métiers, dont le choix nous reste à faire, donnera-t-il donc assez de tems pour sʼy rendre
diligent? Ce nʼest plus que, de cela quʼil sʼagit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Donnez à lʼhomme un métier qui convienne a son sexe, & au jeune homme un métier qui
convienne a son age: toute profession sédentaire & casanière, qui effémine & ramollit le corps,
ne lui plaît ni ne lui convient. jamais jeune garçon nʼaspira de lui-même à être tailleur; il faut de
lʼart pour porter à ce métier de femmes le sexe pour lequel il nʼest pas fait.* [*Ils nʼy avoit point de
tailleurs parmi les anciens: les habits des hommes se faisaient dans la maison par les femmes.] Lʼaiguille & lʼépée ne
sauraient être maniées par les mêmes mains. Si jʼétais souverain, je ne permettrois la couture &
les métiers à lʼaiguille quʼaux femmes et aux boiteux réduits à sʼoccuper comme elles. En
supposant les eunuques nécessaires, je trouve les Orientaux bien fous dʼen faire exprès. Que ne
se contentent-ils de ceux quʼa faits la nature, de ces foules dʼhommes lâches dont elle a mutilé le
coeur? ils en auraient de reste pour le besoin. Tout homme faible, délicat, craintif, est
condamné par elle à la vie sédentaire; il est fait pour vivre avec les femmes ou à leur manière.
Quʼil exerce quelquʼun des métiers qui leur sont propres, à la bonne heure; &, sʼil faut
absolument de vrais eunuques, quʼon réduise à cet état les hommes qui déshonorent leur sexe
en prenant des emplois qui ne lui conviennent pas. Leur choix annonce lʼerreur de la nature:
[339] corrigez cette erreur de manière ou dʼautre, vous nʼaurez fait que du bien.
Jʼinterdis à mon Eleve les métiers malsains, mais non pas les métiers pénibles, ni même les
métiers périlleux. Ils exercent à la fois la force & le courage; ils sont propres aux hommes seuls;
les femmes nʼy prétendent point: comment nʼont-ils pas honte dʼempiéter sur ceux quʼelles
font?
Luctantur paucae, comedunt coliphia paucae.
Vos lanam trahitis, calathisque peracta refertis
Vellera....* [* Juven. Sat.II]
En Italie on ne voit point de femmes dans les boutiques; & lʼon ne peut rien imaginer de
plus triste que le coup dʼoeil des rues de ce pays-la pour ceux qui sont accoutumes a celles de
France & dʼAngleterre. En voyant des marchands de modes vendre aux dames des rubans, des
pompons, du réseau, de la chenille, je trouvois ces parures délicates bien ridicules dans de
grosses mains, faites pour souffler la forge & frapper sur lʼenclume. Je me disais: Dans ce pays
les femmes devraient, par représailles, lever des boutiques de fourbisseurs & d armuriers. Eh!
que chacun fasse & vende les armes de son sexe. Pour les connaître, il les faut employer.
Jeune homme, imprime à tes travaux la main de lʼhomme. Apprends à manier dʼun bras
vigoureux la hache & la scie, à équarrir une poutre, à monter sur un comble, à poser le faite, à
lʼaffermir de jambes de force & dʼentraits; [340] puis crie à ta soeur de venir tʼaider à ton
ouvrage, comme elle te disoit de travailler à son point croisé.
Jʼen dis trop pour mes agréables contemporains, je le sens; mais je me laisse quelquefois
entraîner à la force des conséquences. Si quelque homme que ce soit a honte de travailler en
public armé dʼune doloire & ceint dʼun tablier de peau, je ne vois plus en lui quʼun esclave de
lʼopinion, prêt à rougir de bien faire, sitôt quʼon se rira des honnêtes gens. Toutefois cédons au
préjugé des pères tout ce qui ne peut nuire au jugement des enfants. Il nʼest pas nécessaire
dʼexercer toutes les professions utiles pour les honorer toutes; il suffit de nʼen estimer aucune
au dessous de soi. Quand on a le choix & que rien dʼailleurs ne nous déterminé, pourquoi ne
consulterait-on pas lʼagrément lʼinclination, la convenance entre les professions de même
rang? Les travaux des métaux sont utiles, & même les plus utiles de tous; cependant, à moins
quʼune raison particulière ne mʼy porte, je ne ferai point de votre fils un maréchal, un serrurier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un forgeron; je nʼaimerois pas à lui voir dans sa forge la figure dʼun cyclope. De même je nʼen
ferai pas un maçon, encore moins un cordonnier. Il faut que tous les métiers se fassent; mais
qui peut choisir doit avoir égard à la propreté, car il nʼy a point la dʼopinion; sur ce point les
sens nous décident. Enfin je nʼaimerois pas ces stupides professions dont les ouvriers, sans
industrie & presque automates, nʼexercent jamais leurs mains quʼau même travail; les
tisserands, les faiseurs de bas, les scieurs de Pierres: à quoi sert dʼemployer à ces métiers des
[341] hommes de sens? cʼest une machine qui en mène une autre.
Tout bien considéré, le métier que jʼaimerais le qui fût du goût de mon Eleve est celui de
menuisier. Il est propre, il est utile, il peut sʼexercer dans la maison; il tient suffisamment le
corps en haleine; il exige dans lʼouvrier de lʼadresse et lʼindustrie, & dans la forme des ouvrages
que lʼutilité détermine, lʼélégance & le goût ne sont pas exclus.
Que si par hasard le génie de votre Eleve étoit décidément tourne vers les sciences
spéculatives, alors je ne blâmerois pas quʼon lui donnât un métier conforme à ses inclinations
quʼil apprît, par exemple, à faire des instruments de mathématiques, des lunettes, des
télescopes, etc.
Quand Émile apprendra son métier, je veux lʼapprendre avec lui; car je suis convaincu quʼil
nʼapprendra jamais bien que ce que nous apprendrons ensemble. Nous nous mettrons donc
tous deux en apprentissage, & nous ne prétendrons point être traités en messieurs, mais en
vrais apprentis qui ne le sont pas pour rire; pourquoi ne le serions-nous pas tout de bon? Le
czar Pierre étoit charpentier au chantier, & tambour dans ses propres troupes pensez-vous que
ce prince ne vous valût pas par la naissance ou par le mérite? Vous comprenez que ce nʼest
point à Émile que je dis cela; cʼest à vous, qui que vous puissiez être.
Malheureusement nous ne pouvons passer tout notre tems à lʼétabli. Nous ne sommes pas
apprentis ouvriers, nous sommes apprentis hommes; et lʼapprentissage de ce dernier métier
est plus pénible & plus long que lʼautre. [342] Comment ferons-nous donc? Prendrons-nous un
maître de rabot une heure par jour, comme on prend un maître a danser? Non. Nous ne serions
pas des apprentis, mais des disciples; & notre ambition nʼest pas tant dʼapprendre la
menuiserie que de nous élever à lʼétat de menuisier. Je suis donc dʼavis que nous allions toutes
les semaines une ou deux fois au moins passer la journée entière chez le maître, que nous nous
levions à son heure, que nous soyons à lʼouvrage avant lui, que nous mangions à sa table, que
nous travaillions sous ses ordres, et quʼaprès avoir eu lʼhonneur de souper avec sa famille, nous
retournions, si nous voulons, coucher dans nos lits durs. Voilà comment on apprend plusieurs
métiers à la fois, & comment on sʼexerce au travail des mains sans négliger lʼautre
apprentissage.
Soyons simples en faisant bien. Nʼallons pas reproduire la vanité par nos soins pour la
combattre. Sʼenorgueillir dʼavoir vaincu les préjugés, cʼest sʼy soumettre. On dit que, par un
ancien usage de la maison ottomane, le Grand Seigneur est obligé de travailler de ses mains; &
chacun sait que les ouvrages dʼune main royale ne peuvent être que des chefs-dʼoeuvre. Il
distribue donc magnifiquement ces chefs-dʼoeuvre aux grands de la Porte; & lʼouvrage est payé
selon la qualité de lʼouvrier. Ce que je vois de mal à cela nʼest pas cette prétendue vexation; car,
au contraire, elle est un bien. En forçant les grands de partager avec lui les dépouilles du peuple,
le prince est dʼautant moins obligé de piller le peuple directement. Cʼest un soulagement [343]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessaire au despotisme, & sans lequel cet horrible gouvernement ne sauroit subsister.
Le vrai mal dʼun pareil usage est lʼidée quʼil donne à ce pauvre homme de son mérite.
Comme le roi Midas, il voit changer en or tout ce quʼil touche, mais il nʼaperçoit as quelles
oreilles cela fait pousser. Pour en conserver de courtes à notre Émile, préservons ses mains de
ce riche talent; que ce quʼil fait ne tire pas son prix de lʼouvrier, mais de lʼouvrage. Ne souffrons
jamais quʼon juge du sien quʼen le comparant à celui des bons maîtres. Que son travail soit prisé
par le travail même, & non parce quʼil est de lui. Dites de ce qui est bien fait: Voilà qui est
bienfait; mais nʼajoutez point: Qui est-ce qui a fait cela? Sʼil dit lui-même dʼun air fier & content
de lui: Cʼest moi qui lʼai fait, ajoutez froidement: Vous ou un autre, il nʼimporte cʼest toujours
un travail bien fait.
Bonne mère, préserve-toi surtout des mensonges quʼon te prépare. Si ton fils sait beaucoup
de choses, défie-toi de tout ce quʼil sait; sʼil a le malheur dʼêtre élevé dans Paris, & dʼêtre riche, il
est perdu. Tant quʼil sʼy trouvera dʼhabiles artistes, il aura tous leurs talents; mais loin dʼeux il
nʼen aura plus. A Paris, le riche sait tout; il nʼy a dʼignorant que le pauvre. Cette capitale est
pleine dʼamateurs, & surtout dʼamatrices, qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume
inventoit ses couleurs. je connois à ceci trois exceptions honorables parmi les hommes, il y en
peut avoir davantage; mais je nʼen connois aucune parmi les femmes, & je doute quʼil y en ait.
En général, on acquiert un nom dans les arts comme dans la robe; on devient artiste & juge des
artistes comme [344] on devient docteur en droit & magistrat.
Si donc il étoit une fois établi quʼil est beau de savoir un métier, vos enfants le sauraient
bientôt sans lʼapprendre; ils passeraient maîtres comme les conseillers de Zurich. Point de tout
ce cérémonial pour Émile; point dʼapparence & toujours de la réalité. Quʼon ne dise pas quʼil
sait, mais quʼil apprenne en silence. Quʼil fasse toujours son chef-dʼoeuvre & que jamais il ne
passe maître; quʼil ne se montre pas ouvrier par son titre, mais par son travail.
Si jusquʼici je me suis fait entendre, on doit concevoir comment avec lʼhabitude de
lʼexercice du corps & du travail des mains, je donne insensiblement à mon Eleve le goût de la
réflexion & de la méditation, pour balancer en lui la paresse qui résulteroit de son indifférence
pour les jugements des hommes & du calme de ses passions. Il faut quʼil travaille en paysan &
quʼil pense en philosophe, pour nʼêtre pas aussi fainéant quʼun sauvage. Le grand secret de
lʼéducation est de faire que les exercices du corps & ceux de lʼesprit servent toujours de
délassement les uns aux autres.
Mais gardons-nous dʼanticiper sur les instructions qui demandent un esprit plus mûr.
Émile ne sera pas longtemps ouvrier, sans ressentir par lui-même lʼinégalité des conditions,
quʼil nʼavoit dʼabord quʼaperçue. Sur les maximes que je lui donne et qui sont à sa portée, il
voudra mʼexaminer à mon tour. En recevant tout de moi seul, en se voyant si près de lʼétat des
pauvres, il voudra savoir pourquoi jʼen suis si loin. Il me fera peut-être, au dépourvu, des
questions [345] scabreuses: «Vous êtes riche, vous me lʼavez dit, & je le vois. Un riche doit aussi
son travail à la société, puisquʼil est homme. Mais vous, que faites-vous donc pour elle?" Que
diroit à cela un beau gouverneur? Je lʼignore. Il seroit peut-être assez sot pour parler à lʼenfant
des soins quʼil lui rend. Quant à moi, lʼattelier me tire dʼaffaire: " Voilà, cher Émile, une
excellente question. Je vous promets dʼy répondre pour moi, quand vous y ferez pour vousmême une réponse dont vous soyez content. En attendant, jʼaurai soin de rendre à vous & aux
pauvres ce que jʼai de trop, & de faire une table ou un banc par semaine, fin de nʼêtre pas tout à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait inutile à tout.»
Nous voici revenus à nous-mêmes. Voilà notre enfant prêt à cesser de lʼêtre, rentré dans
son individu. Le voilà sentant plus que jamais la nécessité qui lʼattache aux choses. Après avoir
commencé par exercer son corps & ses sens, nous avons exercé son esprit & son jugement.
Enfin nous avons réuni lʼusage de ses membres à celui de ses facultés. Nous avons fait un être
agissant & pensant; il ne nous reste plus, pour achever lʼhomme, que de faire un être aimant &
sensible, cʼest-à-dire de perfectionner la raison par le sentiment. Mais avant dʼentrer dans ce
nouvel ordre de choses, jettons les yeux sur celui dʼoù nous sortons & voyons, le plus
exactement quʼil est possible, jusquʼoù nous sommes parvenus.
Notre Eleve nʼavoit dʼabord que des sensations, maintenant il a des idées: il ne faisoit que
sentir, maintenant il juge. Car de la comparaison de plusieurs sensations successives ou
simultanées, & du jugement quʼon en porte, naît une [346] sorte de sensation mixte ou
complexe, que jʼappelle idée.
La manière de former les idées est ce qui donne un caractère à lʼesprit humain. Lʼesprit qui
ne forme ses idées que sur des rapports réels est un esprit solide; celui qui se contente des
rapports apparents est un esprit superficiel; celui qui voit es rapports tels quʼils sont est un
esprit juste; celui qui les apprécie mal est un esprit faux; celui qui controuvé des rapports
imaginaires qui nʼont ni réalité ni apparence est un fou; celui qui ne compare point est un
imbécile. Lʼaptitude plus ou moins grande à comparer des idées & à trouver des rapports est ce
qui fait dans les hommes le plus ou le moins dʼesprit, etc.
Les idées simples ne sont que des sensations comparées. Il y a des jugements dans les
simples sensations aussi bien que dans les sensations complexes, que jʼappelle idées simples.
Dans la sensation, le jugement est purement passif, il affirme quʼon sent ce quʼon sent ce quʼon
sent. Dans le perception ou idée, le jugement est actif; il rapproche, il compare, il détermine des
rapports que le sens ne déterminé pas. Voilà toute la différence; mais elle est grande. Jamais la
nature ne nous trompe; cʼest toujours nous qui nous trompons.
Je vois servir à un enfant de huit ans dʼun fromage glacé; il porte la cuiller à sa bouche, sans
savoir ce que cʼest, &, saisi de froid, sʼécrie: Ah! cela me brûle! Il éprouve une sensation très
vive; il nʼen connoît point de plus vive que la chaleur du feu, & il croit sentir celle-là. Cependant
il sʼabuse; le saisissement du froid le blesse, mais il ne le brûle pas; & ces deux sensations ne
sont pas sembles, puisque [347] ceux qui ont éprouvé lʼune & lʼautre ne les confondent point. Ce
nʼest onc p la sensation qui le trompe, mais le jugement quʼil en porte.
Il en est de même de celui qui voit pour la première un miroir ou une machine dʼoptique,
ou qui entre dans une cave profonde au coeur de lʼhiver ou de lʼété, ou qui trempe dans lʼeau
tiède une main très chaude ou très froide, ou qui fait rouler entre deux doigts croisés une petite
boule, etc. Sʼil se contente de dire ce quʼil aperçoit, ce quʼil sent, son jugement étant purement
passif, il est impossible quʼil se trompe; mais quand il juge de la chose par lʼapparence il est
actif, il compare, il établit par induction dus rapports quʼil nʼaperçoit pas; alors il se trompe ou
peut se tromper. Pour corriger ou prévenir lʼerreur, il a besoin de lʼexpérience.
Montrez de nuit à votre Eleve des nuages passant entre la lune & lui, il croira que cʼest la
lune qui passe en sens contraire & que les nuages sont arrêtés. Il le croira par une induction
précipitée, parce quʼil voit ordinairement les petits objets se mouvoir préférablement aux
grands, & que les nuages lui semblent plus grands que la lune, dont il ne peut estimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéloignement. Lorsque, dans un bateau qui vogue, il regarde dʼun peu loin le rivage, il tombe
dans lʼerreur contraire, & croit voir courir la terre, parce que, ne se sentant point en
mouvement, il regarde le bateau, la mer ou la rivière, & tout son horizon, comme un tout
immobile, dont le rivage quʼil voit courir ne lui semble quʼune partie.
La première fois quʼun enfant voit un bâton à moitié [348] plongé dans lʼeau, il voit un
bâton brisé: la sensation est vraie; & elle ne laisseroit pas de lʼêtre, quand même nous ne
saurions point la raison de cette apparence. Si donc vous lui demandez ce quʼil voit, il dit: Un
bâton brisé, & il dit vrai, car il est très sûr quʼil a la sensation dʼun bâton par brise. Mais quand,
trompe par son jugement, il va plus loin, & quʼaprès avoir affirme encore quʼil voit un bâton
brise, il affirme encore que ce quʼil voit est en effet un bâton brise, alors il dit faux. Pourquoi
cela? parce quʼalors il devient actif, & quʼil ne juge plus par inspection, mais par induction, en
affirmant ce quʼil ne sent pas, savoir que le jugement quʼil reçoit par un sens seroit confirmé
par un autre.
Puisque toutes nos erreurs viennent de nos jugements, il est clair que si nous nʼavions
jamais besoin de juger, nous nʼaurions nul besoin. dʼapprendre; nous ne serions jamais ans le
cas de nous tromper; nous serions plus heureux de notre ignorance que nous ne pouvons lʼêtre
de notre savoir. Qui est-ce qui nie que les savants ne sachent mille choses vraies que les
ignorants ne sauront jamais? Les savants sont-ils pour cela plus près de la vérité? Tout au
contraire, ils sʼen éloignent en avançant; parce que, la vanité de juger faisant encore plus de
progrès que les lumières, chaque vérité quʼils apprennent ne vient quʼavec cent jugements faux.
Il est de la dernière évidence que les compagnies savantes de lʼEurope ne sont que des écoles
publiques de mensonges; & très sûrement il y a plus dʼerreurs dans lʼAcadémie des sciences que
dans tout un peuple de Hurons.
Puisque plus les hommes savent, plus ils se trompent, le [349] seul moyen dʼéviter lʼerreur
est lʼignorance. Ne jugez point, vous ne vous abuserez jamais. Cʼest la leçon de la nature aussi
bien que de la raison. Hors les rapports immédiats en très petit nombre & très sensibles que les
choses ont avec nous, nous nʼavons naturellement quʼune profonde indifférence pour tout le
reste. Un sauvage ne tourneroit pas le pied pour aller voir le jeu de la plus belle machine & tous
les prodiges de lʼélectricité. Que mʼimporte? est le mot le plus familier à lʼignorant et le plus
convenable au sage.
Mais malheureusement ce mot ne nous va plus. Tout nous importe, depuis que nous
sommes dépendants de tout; & notre curiosité sʼétend nécessairement avec nos besoins. Voilà
pourquoi jʼen donne une très grande au philosophe, & nʼen donne point au sauvage. Celui-ci nʼa
besoin de personne; lʼautre a besoin de tout le monde, & surtout dʼadmirateurs.
On me dira que je sors de la nature; je nʼen crois rien. Elle choisit ses instruments, et les
règle, non sur lʼopinion, mais sur le besoin. Or, les besoins changent selon la situation des
hommes. Il y a bien de la différence entre lʼhomme naturel vivant dans lʼétat de nature, &
lʼhomme naturel vivant dans lʼétat de société. Émile nʼest pas un sauvage a reléguer dans les
déserts, cʼest un sauvage tait pour habiter les villes. Il faut quʼil sache y trouver son nécessaire,
tirer parti de leurs habitants, et vivre, sinon comme eux, du moins avec eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puisque, au milieu de tant de rapports nouveaux dont il va dépendre, il faudra malgré lui
quʼil juge, apprenons lui donc à bien juger.
La meilleure manière dʼapprendre à bien juger est celle [350] qui tend le plus à simplifier
nos expériences, & à pouvoir même nous en passer sans tomber dans lʼerreur. Dʼou il suit
quʼaprès avoir longtemps vérifié les rapports des sens lʼun par lʼautre, il faut encore apprendre
à vérifier les rapports de chaque sens par lui-même, sans avoir besoin de recourir à un autre
sens; alors chaque sensation deviendra pour nous une idée, & cette idée sera toujours conforme
à la vérité. Telle est la sorte dʼacquis dont jʼai tâché de remplit ce troisième âge de la vie
humaine.
Cette manière de procéder exige une patience & une circonspection dont peu de maîtres
sont capables, & sans laquelle jamais le disciple nʼapprendra à juger. Si, par exemple, lorsque
celui-ci sʼabuse sur lʼapparence du bâton brisé, pour lui montrer son erreur vous vous pressez
de tirer le bâton hors de lʼeau, vous le détromperez peut-être; mais que lui apprendrez-vous?
rien que ce quʼil aurait bientôt appris de lui-même. Oh! que ce nʼest pas là ce quʼil faut faire! Il
sʼagit moins de lui apprendre une vérité que de lui montrer comment il faut sʼy prendre pour
découvrir toujours la vérité. Pour mieux lʼinstruire, il ne faut pas le détromper sitôt. Prenons
Émile & moi pour exemple.
Premièrement, à la seconde des deux questions supposées, tout enfant élevé à lʼordinaire
ne manquera pas de répondre affirmativement. Cʼest sûrement, dira-t-il, un bâton brise, je
doute fort quʼEmile me fasse la même réponse. Ne voyant point la nécessité dʼêtre savant ni de
le paraître il nʼest jamais pressé de juger; il ne juge que sur lʼévidence; & il est bien éloigné de la
trouver dans cette occasion, lui qui sait [351] combien nos jugements sur les apparences sont
sujets à lʼillusion, ne fût-ce que dans la perspective
Dʼailleurs, comme il sait par expérience que mes questions les plus frivoles ont toujours
quelque objet quʼil pas abord, il nʼa point pris lʼhabitude dʼy répondre étourdiment; au
contraire, il sʼen défie, il sʼy rend attentif, il les examine avec grand soin avant dʼy répondre.
Jamais il ne me fait de réponse quʼil nʼen soit content lui-même; & il est difficile a contenter.
Enfin nous ne nous piquons ni lui ni moi de savoir la vérité des choses, mais seulement de ne
pas donner dans lʼerreur. Nous serions bien plus confus de nous. payer dʼune raison qui nʼest
pas bonne, que de nʼen point trouver du tout. Je ne sais est un mot qui nous va si bien a tous
deux, & que nous répétons si souvent, quʼil ne coûte plus rien a lʼun ni a lʼautre. Mais, soit que
cette étourderie lui échappe, ou quʼil lʼévite par notre commode Je ne sais, ma réplique est la
même Voyons, examinons.
Ce bâton qui trempé a moitie dans lʼeau est fixe dans une situation perpendiculaire. Pour
savoir sʼil est brise, comme il le parait, que de choses nʼavons-nous pas a faire avant de le tirer
de lʼeau ou avant dʼy porter la main!
1. Dʼabord nous tournons tout autour du bâton & nous voyons que la brisure tourne
comme nous. Cʼest donc notre oeil seul qui la change, & les regards ne remuent pas les corps.
2. Nous regardons bien à plomb sur le bout du bâton qui est hors de lʼeau; alors le bâton
nʼest plus courbe, le [352] bout voisin de notre oeil nous cache exactement lʼautre bout.*
[*Jʼai depuis trouvé le contraire par une expérience plus exacte. La réfraction agit circulairement, & le bâton paroit plus gros
par le bout qui est dans lʼeau que par lʼautre; mais cela ne change rien à la force du raisonnement, & la conséquence nʼen est pas
moins juste.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Notre oeil a-t-il redressé le bâton?
3.Nous agitons la surface de lʼeau; nous voyons le bâton se plier en plusieurs pièces, se
mouvoir en zigzag, & suivre les ondulations de lʼeau. Le mouvement que nous donnons à cette
eau suffit-il pour briser, amollir, & fondre ainsi le bâton?
4. Nous faisons écouler lʼeau, & nous voyons le bâton se redresser peu à peu, à mesure que
lʼeau baisse. Nʼen voilà-t-il pas plus quʼil ne faut pour éclaircir le fait et trouver la réfraction? Il
nʼest donc pas vrai que la vue nous trompe, puisque nous nʼavons besoin que dʼelle seule pour
rectifier les erreurs que nous lui attribuons.
Supposons lʼenfant assez stupide pour ne pas sentir le résultat de ces expériences; cʼest
alors quʼil faut appeler le toucher au secours de la vue. Au lieu de tirer le bâton hors de lʼeau,
laissez-le dans sa situation, & que lʼenfant, y passe la main dʼun bout à lʼautre, il ne sentira
point dʼangle; le bâton nʼest donc pas brisé.
Vous me direz quʼil nʼy a pas seulement ici des jugements, mais des raisonnements en
forme. Il est vrai; mais ne voyez-vous pas que, sitôt que lʼesprit est parvenu jusquʼaux idées,
tout jugement est un raisonnement? La conscience de toute sensation est une proposition, un
jugement. Donc, sitôt que [353] lʼon compare une sensation à une autre, on raisonne. Lʼart de
juger & lʼart de raisonner sont exactement le même.
Émile ne saura jamais la dioptrique, ou je veux quʼil lʼapprenne autour jamais bâton. Il
nʼaura point disséqué dʼinsectes; il nʼaura point compté les taches du soleil; il ne saura ce que
cʼest quʼun microscope & un télescope. Vos doctes élèves se moqueront de son ignorance. Ils
nʼauront pas tort; car avant de se servir de ces instruments, jʼentends quʼil les invente, & vous
vous doutez bien que cela ne viendra pas si tôt.
Voilà lʼesprit de toute ma méthode dans cette partie. Si lʼenfant fait rouler une petite boule
entre deux doigts croisés, & quʼil croie sentir deux boules, je ne lui permettrai point dʼy
regarder, quʼauparavant il ne soit convaincu quʼil nʼy en a quʼune.
Ces éclaircissements suffiront, je pense, pour marquer nettement le progrès quʼa fait
jusquʼici lʼesprit d mon élève, & la route par laquelle il a suivi ce progrès. Mais vous êtes
effrayes peut-être de la quantité de choses que jʼai fait passer devant lui. Vous craignez que je
nʼaccable son esprit sous ses multitudes de connaissances. Cʼest tout le contraire; je lui
apprends bien plus à les ignorer quʼà les savoir. Je lui montre la route de la science, aisée à la
vérité, mais longue, immense, lente à parcourir. je lui fais faire les premiers pas pour quʼil
reconnaisse lʼentrée, mais je ne permets jamais dʼaller loin.
Forcé dʼapprendre de lui-même, il use de sa raison & non de celle dʼautrui; car, pour ne
rien donner à lʼopinion, il [354] ne faut rien donner à lʼautorité; & la plupart de nos erreurs nous
viennent bien moins de nous que des autres. De cet exercice continuel il doit résulter une
vigueur dʼesprit semblable à celle quʼon donne au corps par le travail & par la fatigue. Un autre
avantage est quʼon nʼavance quʼà proportion de ses forces. Lʼesprit, non plus que le corps, ne
porte que ce quʼil peut porter. Quand lʼentendement les choses avant de les déposer dans la
mémoire, ce quʼil en tire ensuite est à lui; au lieu quʼen surchargeant la mémoire a son insu, on
sʼexpose à nʼen jamais rien tirer qui lui soit propre.
Emile a peu de connaissances, mais celles quʼil a sont véritablement siennes; il ne sait rien
à demi. Dans le petit nombre des choses quʼil sait & quʼil sait bien, la plus importante est quʼil y
en a beaucoup quʼil ignore & quʼil peut savoir un jour, beaucoup plus que dʼautres hommes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savent & quʼil ne saura de sa vie, & une infinité dʼautres quʼaucun homme ne saura jamais. Il a
un esprit universel, non par les lumières, mais par la faculté dʼen acquérir; un esprit ouvert,
intelligent, prêt à tout, &, comme dit Montaigne, sinon instruit, du moins instruisable. Il me
suffit quʼil sache trouver lʼà quoi bon sur tout ce quʼil fait, & le pourquoi sur tout ce quʼil croit.
Car encore une fois, mon objet nʼest point de lui donner la science, mais de lui apprendre à
lʼacquérir au besoin, de la lui faire estimer exactement ce quʼelle vaut, & de lui faire aimer la
vérité par-dessus tout. Avec cette méthode on avance peu, mais on ne fait jamais un pas inutile,
& lʼon nʼest point forcé de rétrograder.
Émile nʼa que des connaissances naturelles & purement [355] physiques. Il ne sait pas
même le nom de lʼhistoire, ni ce que cʼest que métaphysique & morale. Il connaît les rapports
essentiels de lʼhomme aux choses, mais nul des rapports moraux de lʼhomme à lʼhomme. Il sait
peu généraliser dʼidées, peu faire dʼabstractions. Il voit des qualités communes à certains corps
sans raisonner sur ces qualités en elles-mêmes. Il connoît lʼétendue abstraite à aide des figures
de la géométrie; il connaît la quantité abstraite à lʼaide des signes de lʼalgèbre.. Ces figures & ces
signes sont le, supports de ces abstractions, sur lesquels ses sens se reposent. Il ne cherche
point à connaître les choses par leur nature, mais seulement par les relations qui lʼintéressent.
Il estime ce qui lui est étranger que par rapport à lui; mais cette estimation est exacte & sûre. La
fantaisie, la convention, nʼy entrent pour rien. Il fait plus de cas de ce qui lui est plus utile; & ne
se départant jamais de cette manière dʼapprécier, il ne donne rien à lʼopinion.
Émile est laborieux, tempérant, patient, ferme, plein de courage. Son imagination,
nullement allumée, ne lui grossit jamais les dangers; il est sensible a peu de maux, et il sait
souffrir avec constance, parce quʼil nʼa point appris à disputer contre la destinée. A lʼégard de la
mort, il ne sait pas encore bien ce que cʼest; mais, accoutume a subir sans résistance la loi de la
nécessité, quand il faudra mourir il mourra sans gémir & sans se débattre; cʼest tout ce que la
nature permet dans ce moment abhorré de tous. Vivre libre & peu tenir aux choses humaines
est le meilleur moyen dʼapprendre à mourir.
[356] En un mot, Émile a de la vertu tout ce qui se rapporte à lui-même. Pour avoir aussi les
vertus sociales, il lui manque uniquement de connaître les relations qui les exigent; il lui
manque uniquement des lumières que son esprit est tout prêt à recevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il se considère sans égard aux autres, & trouve bon que les autres ne pensent point à lui. Il
nʼexige rien de personne, & ne croit rien devoir à personne. Il est seul dans la société humaine,
il ne compte que sur lui seul. Il a droit aussi plus quʼun autre de compter sur lui-même, car il est
tout ce quʼon peut être à son âge. Il nʼa point dʼerreurs, ou nʼa que celles qui nous sont
inévitables; il nʼa point de vices. ou nʼa que ceux dont nul homme ne peut se garantir. Il a le
corps sain, les membres agiles, lʼesprit juste & sans préjuges, le coeur & sans passions. Lʼamourpropre, la première & la plus naturelle de toutes, y est encore à peine exalte. Sans troubler le
repos de personne, il a vécu content, heureux & libre, autant que la nature lʼa permis. Trouvezvous quʼun enfant ainsi parvenu à sa quinzième année art perdu les précédentes?

Fin du Livre troisieme.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
[357]

LIVRE QUATRIÈME
Que nous passons rapidement sur cette terre! le premier quart de la vie est écoulé avant
quʼon en connaisse sage; le dernier quart sʼécoule encore après quʼon a cessé dʼen jouir. Dʼabord
nous ne savons point vivre; bientôt nous ne le pouvons plus; et, dans lʼintervalle qui sépare ces
deux extrémités inutiles, les trois quarts du temps qui nous reste sont consumes par le
sommeil, par le travail, par la douleur, par la contrainte, par les peines toute espèce. La vie est
courte, moins par le peu de temps, quʼelle dure, que parce que de ce peu de temps, nous nʼen
avons presque point pour la goûter. Lʼinstant la mort a beau être éloigné de celui de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naissance, la vie est toujours trop courte quand cet espace est mal rempli.
Nous naissons, pour ainsi dire, en deux fois: lʼune pour exister, & lʼautre pour vivre; lʼune
pour lʼespèce, lʼautre pour le sexe. Ceux qui regardent la femme comme homme imparfoit ont
tort sans doute: mais lʼanalogie extérieure est pour eux. Jusquʼà lʼâge nubile, les enfants deux
sexes [358] nʼont rien d apparent qui les distingue; même visage, même figure, même teint,
même voix, tout égal: les filles sont des enfants, les garçons sont des enfants; le même nom
suffit à des êtres si semblables. Les mâles en qui lʼon empêche le développement ultérieur du
gardent cette conformité toute leur vie; ils sont toujours de grands enfants, & les femmes, ne
perdant point cette même conformité, semblent, à bien des égards, ne jamais être autre chose.
Mais lʼhomme, en général, nʼest pas fait pour rester toujours dans lʼenfance. Il en sort au
tems prescrit par la nature; & ce moment de crise, bien quʼassez court, a de longes influences.
Comme le mugissement de la mer précède de loin la tempête, cette orageuse révolution
sʼannonce par le murmure des passions naissantes; une fermentation sourde avertit de
lʼapproche du danger. Un changement lʼhumeur, des emportements fréquents, une continuelle
agitation dʼesprit, rendent lʼenfant presque indisciplinable. Il devient sourd à la voix qui le
rendoit docile; cʼest un lion dans sa fièvre; il méconnaît son guide, il ne veut plus être gouverné.
Aux signes moraux dʼune humeur qui sʼaltère se joignent des changements sensibles dans
la figure. Sa physionomie se développe & sʼempreint dʼun caractère; & doux qui croit au bas ses
joues brunit & prend de la consistance. Sa voix mue, ou plutôt il la perd: il nʼest ni enfant ni
homme & ne peut prendre le ton dʼaucun des deux. Ses yeux, ces organes de lʼâme, qui nʼont
rien dit jusquʼici, trouvent un langage & de lʼexpression; un feu [359] naissant les anime, leurs
regards plus vifs ont encore une sainte innocence, mais ils nʼont plus leur première imbécillité:
il sent déjà quʼils peuvent trop dire, il commence à savoir les baisser & rougir; il devient
sensible, avant de savoir ce quʼil sent; il est inquiet sans raison de lʼêtre. Tout cela peut venir
lentement & vous laisser du tems encore: mais si sa vivacité se rend trop impatiente, si son
emportement se change en fureur, sʼil sʼirrite & sʼattenant dʼun instant à lʼautre, sʼil verse des
pleurs sans sujet, si, près des objets qui commencent à devenir dangereux pour lui son pouls
sʼélève & son oeil sʼenflamme, si la main dʼune femme se posant sur la sienne le fait frissonner,
sʼil se trouble ou sʼintimide auprès dʼelle; Ulysse, ô sage Ulysse, prends garde à toi; les outres
que tu fermois avec tant de soin sont ouvertes; les vents sont déjà déchaînés; ne quitte plus un
moment le gouvernail, ou tout est perdu.
Cʼest ici la seconde naissance dont jʼai parlé; cʼest ici que lʼhomme naît véritablement à la
vie, & que rien dʼhumain nʼest étranger à lui. Jusquʼici nos soins nʼont été que des jeux dʼenfant;
ils ne prennent quʼà présent une véritable importance. Cette époque, où finissent les
éducations ordinaires, est proprement celle où la nôtre doit commencer; mais, pour bien
exposer ce nouveau plan, reprenons de plus haut lʼétat des choses qui sʼy rapportent.
Nos passions sont les principaux instruments notre conservation: cʼest donc une
entreprise aussi vaine que ridicule de vouloir les détruire; cʼest contrôler la nature cʼest
réformer lʼouvrage de Dieu. Si Dieu disoit à lʼhomme dʼanéantir [360] les passions quʼil lui
donne, Dieu voudroit & ne voudroit pas; il se contrediroit lui-même. jamais il nʼa donné cet
ordre insensé, rien de pareil nʼest écrit dans le coeur humain; & ce que Dieu veut quʼun homme
fasse, il ne le lui fait pas dire par un autre homme, il le lui dit lui même, il lʼécrit au fond de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coeur.
Or je trouverois celui qui voudroit empêcher les passions de naître presque aussi fou que
celui qui voudroit les anéantir; & ceux qui croiroientque tel a été mon projet jusquʼici
mʼauroientsûrement fort mal entendu.
Mais raisonnerait-on bien, si, de ce quʼil est dans la nature de lʼhomme dʼavoir des
passions, on alloit conclure que toutes les passions que nous sentons en nous et que nous oyons
dans les autres sont naturelles? Leur source est naturelle, il est vrai; mais mille ruisseaux
étrangers lʼont grossie; cʼest un grand fleuve qui sʼaccroît sans cesse, & ans lequel on
retrouveroit à peine quelques gouttes de es premières eaux. Nos passions naturelles sont très
ornées; elles sont les instruments de notre liberté, elles tendent à nous conserver. Toutes celles
qui nous subjuguent & nous détruisent nous viennent dʼailleurs; la nature ne nous les donne
pas, nous nous les approprions à son préjudice.
La source de nos passions, lʼorigine & le principe de toutes les autres, la seule qui naît avec
lʼhomme & ne le quitte jamais tant quʼil vit, est lʼamour de soi: passion primitive, innée,
antérieure à toute autre, & dont toutes les autres ne sont, en un sens, que des modifications. En
sens, toutes, si lʼon veut, sont naturelles. Mais la plupart de [361] ces modifications ont des
causes étrangères sans lesquelles nʼauraient jamais lieu; & ces mêmes modifications loin de
nous être avantageuses, nous sont nuisibles; elles changent le premier objet & vont contre leur
principe: cʼest alors que lʼhomme se trouve hors de la nature, & se & en contradiction avec soi.
Lʼamour de soi-même est toujours bon, & toujours conforme à lʼordre. Chacun étant
chargé spécialement de sa propre conservation, le premier & le plus important de ses soins est
& doit être d y veiller sans cesse: & comment y veillerait-il ainsi, sʼil nʼy prenoit le plus grand
intérêt?
Il faut donc queʼnous nous aimions pour nous conserver, il faut que nous nous aimions
plus que toute chose par une suite immédiate du même sentiment, nous aimons ce qui nous
conserve. Tout enfant sʼattache à sa nourrice: Romulus devait sʼattacher à la louve qui lʼavoit
allaite. Dʼabord cet attachement est purement machinal. Ce qui favorise le bien-être dʼun
individu lʼattire; ce qui lui le repousse: ce nʼest là quʼun instinct aveugle. Ce qui transforme cet
instinct en sentiment, lʼattachement en amour, lʼaversion en haine, cʼest lʼintention manifestée
de nous nuire ou de nous être utile. On ne se passionne pas pour les êtres insensibles qui ne
suivent que lʼimpulsion quʼon leur donne; mais ceux dont on attend du bien ou du mal par leur
disposition intérieure, par leur volonté, ceux que nous voyons agir librement pour ou contre,
nous inspirent des sentiments semblables à ceux quʼils nous montrent. Ce qui nous sert, on le
cherche; mais ce qui nous veut servir, on lʼaime; ce [362] qui nous nuit, on le fuit; mais ce qui
nous veut nuire, on le hait..

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le premier sentiment dʼun enfant est de sʼaimer lui-même; & le second, qui dérive du
premier, est dʼaimer ceux qui lʼapprochent; car, clans lʼétat de faiblesse ou il est, il ne connaît
personne que par lʼassistance & les soins quʼil reçoit. Dʼabord lʼattachement quʼil a pour sa
nourrice & sa gouvernante nʼest quʼhabitude. Il les cherche, parce quʼil a besoin dʼelles & quʼil
se trouve bien du de les avoir; cʼest plutôt connoissance que bienveillance. Il lui faut beaucoup
de temps? pour comprendre que non seulement elles lui sont utiles, mais quʼelles veulent
lʼêtre; et cʼest alors quʼil commence à les aimer.
Un enfant est donc naturellement enclin à la bienveillance, parce quʼil voit que tout ce qui
lʼapproche est porte à lʼassister, & quʼil prend de cette observation lʼhabitude dʼun sentiment
favorable à son espèce; mais, à mesure quʼil étend ses relations, ses besoins, ses dépendances
actives ou passives, le sentiment de ses rapports à autrui sʼéveille, & produit celui des devoirs &
des préférences. Alors lʼenfant devient impérieux, jaloux, trompeur, vindicatif. Si on le plie à
lʼobéissance, ne voyant point lʼutilité de ce quʼon lui commande, il lʼattribue au caprice, à
lʼintention de le tourmenter, & il se mutine. Si on lui obéit à lui-même, aussitôt que quelque
chose lui résiste, il y voit une rébellion, une intention de lui résister; il bat la chaise ou la table
pour voir désobéi. Lʼamour de sol, qui ne regarde quʼà nous, est content quand nos vrais besoins
sont satisfaits; mais lʼamour-propre, qui se [363] compare, n est jamais content & ne sauroit
lʼêtre, parce que ce sentiment, en nous préférant aux autres, que les autres nous préfèrent à eux;
ce qui est impossible. Voilà comment les passions douces & affectueuses naissent de lʼamour de
soi, & comment les passions haineuses & irascibles naissent lʼamour-propre. Ainsi, ce qui rend
lʼhomme essentiellement bon est dʼavoir peu de besoins, & de peu se comparer aux autres; ce
qui le rend essentiellement méchant est dʼavoir beaucoup de besoins, & de tenir beaucoup à
lʼopinion. Sur ce principe il est aisé de voir comment on peut: dirige au bien ou au mal toutes les
passions des enfants & de hommes. Il est vrai que, ne pouvant vivre toujours seuls, ils vivront
difficilement toujours bons: cette difficulté même augmentera nécessairement avec leurs
relations; & cʼest en ceci surtout que les dangers de la société nous rendent lʼart & les soins plus
indispensables pour prévenir dans le coeur humain la dépravation qui naît de ses nouveau
besoins.
Lʼétude convenable à lʼhomme est celle de ses rapports. Tant quʼil ne se connaît que par
son être physique, il doit sʼétudier par ses rapports avec les choses: cʼest lʼemploi de son
enfance; quand il commence à sentir son être moral, il doit sʼétudier par ses rapports avec les
hommes: cʼest lʼemploi de sa vie entière, à commencer au point où nous voilà parvenus.
Sitôt que lʼhomme a besoin dʼune compagne, il nʼest plus un être isolé, son coeur nʼest plus
seul. Toutes ses relations avec son espèce, toutes les affections de son âme naissent [364] avec
celle-là. Sa première passion fait bientôt fermenter les autres.
Le penchant de lʼinstinct est indéterminé. Un sexe est attiré vers lʼautre: voilà le
mouvement de la nature. Le choix, les préférences, lʼattachement personnel, sont lʼouvrage des
lumières, des préjugés, de lʼhabitude il faut du tems & des connaissances pour nous rendre
capables dʼamour: on nʼaime quʼaprès avoir jugé, on ne préfère quʼaprès avoir comparé. Ces
jugements se font sans quʼonsʼen aperçoive, mais ils nʼen sont pas moins réels. Le véritable
amour, quoi quʼon en dise, sera toujours honoré des hommes: car, bien que ses emportements
nous égarent, bien quʼil nʼexclue pas du coeur qui le sent des qualités odieuses, & même quʼil en
produise, il en suppose pourtant toujours dʼestimables, sans lesquelles on seroit hors dʼétat de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sentir. Ce choix quʼon met en opposition avec la raison nous vient dʼelle. On a fait lʼamour
aveugle, parce quʼil a de meilleurs yeux que nous, & quʼil voit des rapports que nous ne pouvons
apercevoir. Pour qui nʼaurait nulle idée de mérite ni de beauté, toute femme seroit également
bonne, & la première venue seroit toujours la plus aimable. Loin que lʼamour vienne de la
nature, il est la règle & le frein de ses penchants: cʼest par lui quʼexcepté lʼobjet aimé, un sexe
nʼest plus rien pour lʼautre.
La préférence quʼon accorde, on veut lʼobtenir; lʼamour doit être réciproque. Pour être
aimé, il faut se rendre aimable; pour être préféré, il faut se rendre plus aimable quʼun autre,
plus aimable que tout autre, au moins aux yeux de [365] lʼobjet aime. De là les premiers regards
sur ses semblables; de la les premières comparaisons avec eux, de là lʼémulation, les rivalités, la
jalousie. Un coeur plein dʼun sentiment qui déborde aime à sʼépancher: du besoin dʼune
maîtresse naît bientôt celui dʼun ami. Celui qui sent combien il est doux dʼêtre aimé voudrait
lʼêtre de tout le monde, & tous ne sauroientvouloir des préférences, quʼil nʼy ait beaucoup de
mécontents. Avec lʼamour & lʼamitié naissent les dissensions, lʼinimitié, la haine. Du sein de
tant de passions diverses je vois lʼopinion sʼélever un trône inébranlable, & les stupides
mortels, asservis à son empire, ne fonder leur propre existence que sur les jugements dʼautrui.
Étendez ces idées, & vous verrez dʼoù vient à notre amour-propre la forme que nous lui
croyons naturelle; & comment lʼamour de soi, cessant dʼêtre un sentiment absolu, devient
orgueil dans les grandes âmes, vanité dans les petites, & dans toutes se nourrit sans cesse aux
dépens du prochain. Lʼespèce de ces passions, nʼayant point son germe dans le coeur des
enfants, nʼy peut naître dʼelle-même; cʼest nous seuls qui lʼy portons, & jamais elles nʼy
prennent racine que par notre faute; mais il nʼen est plus ainsi du coeur du jeune homme: quoi
que nous puissions faire, elles y naîtront malgré nous. Il est donc tems de changer de méthode.
Commençons par quelques réflexions importantes sur lʼétat critique dont il sʼagit ici. Le
passage de lʼenfance à la puberté nʼest pas tellement déterminé par la nature quʼil ne varie dans
les individus selon les tempéraments, & dans les peu les selon les climats. Tout le monde sait les
distinctions observées [366] sur ce point entre les pays chauds & les pays froids, & chacun voit
que les tempéraments ardents sont formés plus tôt que les autres: mais on peut se tromper sur
les causes, et souvent attribuer au physique ce quʼi faut imputer au moral; cʼest un des abus les
plus fréquents de la philosophie de notre siècle. Les instructions de la nature sont tardives &
lentes; celles des hommes sont presque toujours prématurées. Dans le premier cas, les sens
éveillent lʼimagination; dans le second, lʼimagination éveillent lʼimagination; dans le second,
lʼimagination éveille les sens; elle leur donne une activité précoce qui ne peut manquer
dʼénerver, dʼaffaiblir dʼabord les individus, puis lʼespèce même à la longue. Une observation
plus générale & plus sûre que celle de lʼeffet des climats est que la puberté & la puissance du
sexe est toujours plus hâtive chez les peuples instruits & policés que chez les peuples ignorants
& barbares.* [* Dans les villes, dit M. de Buffon, & chez les gens aisés, les enfants, accoutumés à des nourritures
abondantes & succulentes, arrivent plus tôt à cet état; à la campagne et dans le pauvre peuple, les enfants sont plus tardifs,
parce quʼils sont mal & trop peu nourris; il leur faut deux ou trois années de plus. " (Hist. nat., t. IV, P. 238, in-12.) Jʼadmets
lʼobservation, mais non lʼexplication, puisque, dans le pays où le villageois se nourrit très bien & mange beaucoup, comme dans
le Valais, & même en certains cantons montueux de lʼItalie, comme le Frioul, lʼâge de puberté dans les deux sexes est également
plus tardif quʼau sein des villes, où, pour satisfaire la vanité, lʼon met souvent dans le manger une extrême parcimonie, & où la
plupart font, comme dit le proverbe, habits de velours & ventre de son. On est étonné, dans ces montagnes, de voir de grands
garçons forts comme des hommes avoir encore la voix aiguë & le menton sans barbe, & de grandes filles, dʼailleurs très
formées, nʼavoir aucun signe périodique de leur sexe. Différence qui me paraît venir uniquement de ce que, dans la simplicité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs moeurs, leur imagination, plus longtemps paisible & calme, fait plus tard fermenter leur sang, & rend leur
tempérament moins précoce] Les enfants ont une sagacité singulière pour démêler à travers toutes
les singeries de la décence les mauvaises moeurs quʼelle couvre. Le langage épuré quʼon leur
dicte, les leçons dʼhonnêteté quʼon leur donne, le voile du mystère quʼon affecte de tendre
devant leurs yeux, sont autant dʼaiguillons à leur curiosité. A la manière dont [367] on sʼy prend,
il est clair que ce quʼon feint de leur cacher nʼest que pour le leur apprendre; & cʼest, de toutes
les instructions quʼon leur donne, celle qui leur profite le mieux.
Consultez lʼexpérience, vous comprendrez à quel point cette méthode insensée accélère
lʼouvrage de la nature & ruine le tempérament. Cʼest ici lʼune des principales causes qui font
dégénérer les races clans les villes. Les jeunes gens, épuisés de bonne heure, restent petits,
faibles, mal faits, vieillissent au lieu de grandir, comme la vigne à qui lʼon fait porter du fruit au
printemps languit et meurt avant lʼautomne.
Il faut avoir vécu chez des peuples grossiers & simples pour connoître jusquʼà quel age une
heureuse ignorance y lʼinnocence des enfants. Cʼest un spectacle à la fois touchent & risible dʼy
voir les deux sexes, livrés à la sécurité de leurs coeurs, prolonger dans la fleur de lʼâge & de la
beauté les jeux naïfs de lʼenfance, et montrer par leur familiarité même la pureté de leurs
plaisirs. Quand enfin cette aimable jeunesse vient à se marier, les deux époux, se [368] donnant
mutuellement les prémices de leur personne, en sont plus chers lʼun à lʼautre; des multitudes
dʼenfants, sains & robustes, deviennent le gage dʼune union que rien nʼaltère, & le fruit de la
sagesse de leurs premiers ans.
Si lʼâge où lʼhomme acquiert la conscience de son sexe diffère autant par lʼeffet de
lʼéducation que par lʼaction de la nature, il suit de là quʼon peut accélérer et retarder cet âge
selon la manière dont on élèvera les enfants; & si le corps gagne ou perd de la consistance à
mesure quʼon retarde ou qu on accélère ce progrès, il suit aussi que, plus on sʼapplique à le
retarder, plus un jeune homme acquiert de vigueur & de force. Je ne parle encore que des effets
purement physiques: on verra bientôt quʼils ne se bornent pas là.
De ces réflexions je tire la solution de cette question si souvent agitée, sʼil convient
dʼéclairer les enfants de bonne heure sur les objets de leur curiosité, ou sʼil vaut mieux leur
donner le change par de modestes erreurs. Je pense quʼil ne faut faire ni lʼun ni lʼautre.
Premièrement, cette curiosité ne leur vient point sans quʼon y ait donné lieu. Il faut donc faire
en sorte quʼils ne lʼaient pas. En second lieu, des questions quʼon nʼest pas forcé de résoudre
nʼexigent point quʼon trompe celui qui les fait: il vaut mieux lui imposer silence que de lui
répondre en mentant. Il sera peu surpris de cette loi, si lʼon a pris soin de lʼy asservir dans les
choses indifférentes. Enfin, si lʼon prend le parti de répondre, que ce soit avec la plus grande
simplicité, sans mystère, sans embarras, sans sourire. Il y a beaucoup moins [369] de danger à
satisfaire la curiosité de lʼenfant quʼà lʼexciter.
Que vos réponses soient toujours graves, courtes, décidées, & sans jamais paraître hésiter.
Je nʼai pas besoin dʼajouter quʼelles doivent être vraies. On ne peut apprendre aux enfants le
danger de mentir aux hommes, sans sentir, de la part des hommes, le danger plus grand de
mentir aux enfants. Un seul mensonge avéré du maître à lʼélève ruineroit à jamais tout le fruit
de lʼéducation.
Une ignorance absolue sur certaines matières est peut-être ce qui conviendroit le mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux enfants: mais quʼils apprennent de bonne heure ce quʼil est impossible de leur cacher
toujours. Il faut, ou que leur curiosité ne sʼéveillé en aucune manière, ou quʼelle soit satisfaite
avant lʼâge où elle nʼest plus sans danger. Votre conduite avec votre élève dépend beaucoup en
ceci de sa situation particulière, des sociétés qui lʼenvironnent, des circonstances où lʼon
prévoit quʼil pourra se trouver, etc. Il importe ici de ne rien donner au hasard; & si vous nʼêtes
pas sûr de lui faire ignorer jusquʼà seize ans la différence des sexes, ayez soin quʼil lʼapprenne
avant dix.
Je nʼaime point quʼon affecte avec les enfants un langage trop épuré, ni quʼon fasse de longs
détours, dont ils sʼaperçoivent, pour éviter de donner aux choses leur véritable nom. Les
bonnes moeurs, en ces matières, ont toujours beaucoup de simplicité; mais des imaginations
souillées par le vice rendent lʼoreille délicate, et forcent de raffiner sans cesse sur les
expressions. Les termes grossiers sont sans conséquence; ce sont les idées lascives quʼil faut
écarter.
[370] Quoique la pudeur soit naturelle a lʼespèce humaine, naturellement les enfants nʼen
ont point. La pudeur ne naît quʼavec la connoissance du mal: & comment les enfants, qui nʼont
ai ne doivent avoir cette connaissance, auraient-ils le sentiment qui en est lʼeffet? Leur donner
des leçons de pudeur & dʼhonnêteté, cʼest leur apprendre quʼil y a des choses honteuses &
déshonnêtes, cʼest leur donner un désir secret de connoître ces choses-là. Tôt ou tard ils en
viennent à bout, & la première étincelle qui touche à lʼimagination accélère à coup sûr
lʼembrasement des sens. Quiconque rougit est déjà coupable; la vraie innocence nʼa honte de
rien.
Les enfants nʼont pas les mêmes désirs que les hommes; mais, sujets comme eux à la
malpropreté qui blesse les sens, ils peuvent de ce seul assujettissement recevoir les mêmes
leçons de bienséance. Suivez lʼesprit de la nature, qui, plaçant dans les mêmes lieux les organes
des plaisirs secrets & ceux des besoins dégoûtants, nous inspire les mêmes soins à différents
âges, tantôt par une idée & tantôt par une autre; à lʼhomme par la modestie, à lʼenfant par la
propreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vois quʼun bon moyen de conserver aux enfants leur innocence; cʼest que tous ceux
qui les entourent la respectent & lʼaiment. Sans cela, toute la retenue dont on tâche dʼuser avec
eux se dément tôt ou tard; un sourire, un clin dʼoeil un geste échappé, leur disent tout ce quʼon
cherche à leur taire; il leur suffit, pour lʼapprendre, de voir quʼon le leur a voulu cacher. La
délicatesse de tours et dʼexpressions dont se servent entre eux les gens polis, supposant [371] des
lumières que les enfants ne doivent pas avoir, est tout à fait déplacée avec eux; mais quand on
honore vraiment leur simplicité, lʼon prend aisément, en leur parlant, celle des termes qui leur
conviennent. Il y a une certaine naïveté de langage qui sied & qui plaît à lʼinnocence: voilà le
vrai ton qui détourne un enfant dʼune dangereuse curiosité. En lui perlant simplement de tout,
on ne lui laisse pas soupçonner quʼil reste rien de plus à lui dire. En joignant aux mots grossiers
les idées déplaisantes qui leur conviennent, on étouffe le premier feu de lʼimagination: on ne lui
défend as de prononcer ces mots & dʼavoir ces idées; mais on lui donne, sans quʼil y songé, de la
répugnance à les rappeler. & combien dʼembarras cette liberté naïve ne sauve-t-elle point à
ceux qui, la tirant de leur propre coeur, disent toujours ce quʼil faut dire, & le disent toujours
comme ils lʼont senti!
Comment se font les enfants? Question embarrassante qui vient assez naturellement aux
enfants, & dont la réponse indiscrète ou prudente décide quelquefois de leurs moeurs & de leur
santé pour toute leur vie. La manière la plus courte quʼune mère imagine pour sʼen débarrasser
sans tromper son fils, est de lui imposer silence. Cela seroit bon, si on lʼy eût accoutumé de
longue main dans des questions indifférentes, & quʼil ne soupçonnât pas du mystère à ce
nouveau ton. Mais rarement elle sʼen tient là. Cʼest le secret des gens mariés, lui dira-t-elle; de
petits garçons ne doivent point être si mieux. Voilà qui est fort bien pour tirer dʼembarras la
mère: mais quʼelle sache que, piqué de cet air de mépris, [372] le petit garçon nʼaura pas un
moment de repos quʼil nʼait appris le secret des gens mariés, & quʼil ne tardera pas de
lʼapprendre.
Quʼon me permette de rapporter une réponse bien différente que jʼai entendu faire a la
même question, & qui me frappa dʼautant plus, quʼelle partoit ne femme aussi modeste dans ses
discours que dans ses manières, mais qui savoit au besoin fouler aux pieds, pour le bien de son
fils & pour la vertu, la fausse crainte du blâme et les vains propos des plaisants. Il nʼy avoit pas
longtemps que lʼenfant avoit jeté par les urines une petite pierre: qui lui avoit déchiré lʼurètre;
mais le mal passé était oublié. Maman, dit le petit étourdi, comment se font les enfants? - Mon
fils, répond la mère sans hésiter, les femmes les pissent avec des douleurs qui leur coûtent
quelquefois la vie. Que les fous rient, & que les sots soient scandalisés: mais que les sages
cherchent si jamais ils trouveront une réponse plus judicieuse et qui aide mieux à ses fins.
Dʼabord lʼidée dʼun besoin naturel & connu de lʼenfant détourne celle dʼune opération
mystérieuse. Les idées accessoires de la douleur & de la mort couvrent celle-là dʼun voile de
tristesse qui amortit lʼimagination & réprime la curiosité; tout porte lʼesprit sur les suites de
lʼaccouchement, & non pas sur ses causes. Les infirmités de la nature humaine, des objets
dégoûtants, des images de souffrance, voilà les éclaircissements où mène cette réponse, si la
répugnance quʼelle inspire permet à lʼenfant de les demander. Par où lʼinquiétude des désirs
aura-t-elle occasion de naître dans des [373] entretiens ainsi dirigés? & cependant vous voyez
que la vérité nʼa point été altérée, & quʼon nʼa point eu besoin dʼabuser son élève au lieu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinstruire.
Vos enfants lisent; ils prennent dans leurs lectures des connaissances quʼils nʼauroientpas
sʼils nʼavoientpoint lu. Sʼils étudient, lʼimagination sʼallume et sʼaiguise dans le silence du
cabinet. Sʼils vivent dans le monde, ils entendent un jargon bizarre, ils voient des exemples
dont ils sont frappés: on leur a si bien persuadé quʼils étoienthommes, que dans tout ce que font
les hommes en leur présence, ils cherchent aussitôt comment cela peut leur convenir: il faut
bien que les actions dʼautrui leur servent de modèle, quand les jugements dʼautrui leur servent
de loi. Des domestiques quʼon fait dépendre dʼeux, par conséquent intéressés à leur plaire, leur
font leur cour aux dépens des bonnes moeurs; des gouvernantes rieuses leur tiennent à quatre
ans des propos que la plus effrontée nʼoseroit leur tenir à quinze. Bientôt elles oublient ce
quʼelles ont dit; mais ils nʼoublient pas ce quʼils ont entendu. Les entretiens polissons préparent
les moeurs libertines: le laquais fripon rend lʼenfant débauché; & le secret de lʼun sert de garant
à celui de lʼautre.
Lʼenfant élevé selon son âge est seul. Il ne connaît dʼattachements que ceux de lʼhabitude; il
aime sa soeur comme sa montre, & son ami comme son chien. Il ne se sent dʼaucun sexe,
dʼaucune espace: lʼhomme & la femme lui sont également ne rapporte à lui rien de ce quʼils font
ni de ce quʼil sent: il ne le voit ni ne lʼentend, ou nʼy fait nulle attention; leurs discours ne
lʼintéressent pas plus que leurs [374] exemples: tout cela nʼest point fait pour lui. Ce nʼest pas
une erreur artificieuse quʼon lui donne par cette méthode, cʼest lʼignorance de la nature. Le
temps vient où la même nature prend soin dʼéclairer son élève; & cʼest alors seulement quʼelle
lʼa mis en état de profiter sans risque des leçons quʼelle lui donne. Voilà le principe: le détail des
règles nʼest pas de mon sujet; & les moyens que je propose en vue dʼautres objets servent encore
dʼexemple pour celui-ci.
Voulez-vous mettre lʼordre & la règle dans les passions naissantes, étendez lʼespace durant
lequel elles se développent, afin quʼelles aient le tems de sʼarranger à mesure quʼelles naissent.
Alors ce nʼest pas lʼhomme qui les ordonne, cʼest la nature elle-même; votre soin nʼest que de la
laisser arranger son travail. Si votre élève étoit seul, vous nʼauriez rien à faire; mais tout ce qui
lʼenvironne enflamme son imagination. Le torrent des préjugés lʼentraîne: pour le retenir, il
faut le pousser en sens contraire. Il faut que le sentiment enchaîne lʼimagination, et que la
raison fasse taire lʼopinion des hommes. La source de toutes les passions est la sensibilité,
lʼimagination détermine leur pente. Tout être qui sent ses rapports doit être affecte quand ces
rapports sʼaltèrent & jʼil en imagine ou quʼil en croit imaginer de plus convenables à sa nature.
Ce sont les erreurs lʼimagination qui transforment en vices les passions de tous les êtres
bornés, même des anges, sʼils en ont; car il faudroit quʼils connussent la nature de tous les êtres,
pour savoir quels rapports conviennent le mieux à la leur.
Voici donc le sommaire de toute la sagesse humaine dans [375] lʼusage des passions: 1.
sentir les vrais rapports de lʼhomme tant dans lʼespèce que dans lʼindividu; 2. ordonner toutes
les affections de lʼâme selon ces rapports.
Mais lʼhomme est-il maître dʼordonner ses affections selon tels ou tels rapports? Sans
doute, sʼil est maître de diriger son imagination sur tel ou tel objet, ou de lui donner telle ou
telle habitude. Dʼailleurs, il sʼagit moins ici de ce quʼun homme peut faire sur lui-même que de
ce que nous pouvons faire sur notre élève par le choix des circonstances où nous le plaçons.
Exposer les moyens propres à maintenir dans lʼordre de la nature, cʼest dire assez comment il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut sortir.
Tant que sa sensibilité reste bornée à son individu, il nʼy a rien de moral dans ses actions;
ce nʼest que quand elle commence à sʼétendre hors de lui, quʼil prend dʼabord les sentiments,
ensuite les notions du bien & du mal, qui le constituent véritablement homme & partie
intégrante de son espèce. Cʼest donc à ce premier point quʼil faut dʼabord fixer nos observations.
Elles sont difficiles en ce que, pour les faire, il faut rejeter les exemples qui sont sous nos
yeux, & chercher ceux où les développements successifs se font selon lʼordre de la nature.
Un enfant façonné, poli, civilisé, qui nʼattend que la puissance de mettre en œuvre les
instructions prématurées quʼil a reçues, ne se trompe jamais sur le moment où cette puissance
lui survient. Loin de lʼattendre, il lʼaccélère, il donne à son sang une fermentation précoce, il
sait quel doit être [376] lʼobjet de ses désirs, longtemps même avant quʼil les éprouve. Ce nʼest
pas la nature qui lʼexcite, cʼest lui qui la force: elle nʼa plus rien à lui apprendre, en le faisant
homme; il lʼétoit par la pensée longtemps avant de lʼêtre en effet.
La véritable marche de la nature est plus graduelle & plus lente. Peu à peu le sang
sʼenflamme, les esprits sʼélaborent, le tempérament se forme. Le sage ouvrier qui dirige la
fabrique a soin de perfectionner tous ses instruments avant de les mettre en oeuvre: une longue
inquiétude précède les premiers désirs, une longue ignorance leur donne le change; on désire
sans savoir quoi. Le sang fermente et sʼagite; une surabondance de vie cherche a sʼétendre au
dehors. Lʼoeil sʼanime et parcourt les autres êtres, on commence à prendre intérêt à ceux qui
nous environnent, on commence à sentir quʼon nʼest pas fait pour vivre seul: cʼest ainsi que le
coeur sʼouvre aux affections humaines, & devient capable dʼattachement. Le premier sentiment
dont un jeune homme élevé soigneusement est susceptible nʼest pas lʼamour, cʼest lʼamitié.
Le premier acte de son imagination naissante est de lui apprendre quʼil a des semblables, &
lʼespèce lʼaffecte avant le sexe. Voilà donc un autre avantage de lʼinnocence prolongée: cʼest de
profiter de la sensibilité naissante pour jeter dans le coeur du jeune adolescent les premières
semences de lʼhumanité: avantage dʼautant plus précieux que cʼest le seul tems de la vie où les
mêmes soins puissent avoir un vrai succès.
Jʼai toujours vu que les jeunes gens corrompus de bonne heure, & livrés aux femmes & à la
débauche, étoient[377] inhumains & cruels; la fougue du tempérament les rendoit impatients,
vindicatifs, furieux; leur imagination, pleine dʼun seul objet, se refusoit à tout le reste; ils ne
connaissoientni pitié ni miséricorde; ils auraient sacrifié père, mère, & lʼunivers entier au
moindre de leurs plaisirs. Au contraire, un jeune homme élevé dans une heureuse simplicité est
porté par les premiers mouvements de la nature vers les passions tendres & affectueuses: son
coeur compatissant sʼémeut sur les peines de ses semblables; il tressaille dʼaise quand il revoit
son camarade, ses bras savent trouver des étreintes caressantes, ses yeux savent verser des
larmes dʼattendrissement; il est sensible à la honte de déplaire, au regret dʼavoir offensé. Si
lʼardeur dʼun sang qui sʼenflamme le rend vif, emporté, colère, on voit e moment dʼaprès toute
la bonite de son coeur dans lʼeffusion de son repentir; il pleure, il gémit sur la blessure quʼil a
faite; il voudrait au prix de son sang racheter celui quʼil a versé; tout son emportement sʼéteint,
toute sa fierté sʼhumilie devant le sentiment de sa faute. Est-il offensé lui-même: au fort de sa
fureur, une excuse, un mot le désarme; il pardonne les torts dʼautrui dʼaussi bon coeur quʼil
répare ces siens. Lʼadolescence nʼest lʼâge ni de la vengeance ni de la haine; elle est celui de la
commisération, de la clémence, de la générosité. Oui, je le soutiens & e crains point dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démenti par lʼexpérience, un enfant qui nʼest pas mal né, & qui a conservé jusquʼà vingt ans son
innocence, est à cet âge le plus généreux, le meilleur, le plus aimant & le plus aimable des
hommes. On ne vous a jamais rien dit de semblable; je le crois bien; [378] vos philosophes,
élevés dans toute la corruption des collèges, nʼont garde de savoir cela.
Cʼest la faiblesse de lʼhomme qui le rend sociable; ce sont nos misères communes qui
portent nos coeurs à lʼhumanité: nous ne lui devrions rien si nous nʼétions pas hommes. Tout
attachement est un signe dʼinsuffisance: si chacun de nous nʼavait nul besoin des autres, il ne
songeroit guère à sʼunir à eux. Ainsi de notre infirmité même naît notre frêle bonheur. Un être
vraiment heureux est un être solitaire; Dieu seul jouit dʼun bonheur absolu; mais qui de nous en
a lʼidée? Si quelque être imparfoit pouvoit se suffire à lui-même, de quoi jouirait-il selon nous?
Il serait seul, il seroit misérable: je ne conçois pas que celui qui nʼa besoin de rien puisse aimer
quelque chose: je ne conçois pas que celui qui nʼaime rien puisse être heureux.
Il suit là que nous nous attachons à nos semblables moins par le sentiment de leurs plaisirs
que par celui de leurs peines; car nous y voyons bien mieux lʼidentité de notre nature & les
garants de leur attachement pour nous. Si nos besoins communs nous unissent par intérêt, nos
misères communes nous unissent par affection. Lʼaspect dʼun homme heureux inspire aux
autres moins dʼamour que dʼenvie; on lʼaccuseroit volontiers dʼusurper un droit quʼil nʼa pas en
se faisant un bonheur exclusif; & lʼamour-propre souffre encore en nous faisant sentir que cet
homme nʼa nul besoin de nous. Mais qui est-ce qui ne plaint pas le malheureux quʼil voit
souffrir? Qui est-ce qui ne voudroit pas le délivrer de ses maux sʼil nʼen coûtoit quʼun souhoit
pour [379] cela? Lʼimagination nous met à la place du misérable plutôt quʼà celle de lʼhomme
heureux; on sent que lʼun e ces états nous touche de plus près que lʼautre. La pitié est douce,
parce quʼen se mettant à la place de celui qui souffre, on sent pourtant le plaisir de ne pas
souffrir comme lui. Lʼenvie est amère, en ce que lʼaspect dʼun homme heureux, loin de mettre
lʼenvieux à sa place, lui donne le regret de nʼy pas être. Il semble que lʼun nous exempte des
maux quʼil souffre, & que lʼautre nous ôte les biens dont il jouit.
Voulez-vous donc exciter & nourrir dans le coeur dʼun jeune homme les premiers
mouvements de la sensibilité naissante, & tourner son caractère vers la bienfaisance & vers la
bonté; nʼallez point faire germer en lui lʼorgueil, la vanité, lʼenvie, par la trompeuse image du
bonheur des hommes; nʼexposez point dʼabord à ses yeux la pompe des cours, le faste des
palais, lʼattroit des spectacles; ne le promenez point dans les cercles, dans les brillantes
assemblées, ne lui montrez lʼextérieur de la grande société quʼaprès lʼavoir mis en état de
lʼapprécier en elle-même. Lui montrer le monde avant quʼil connaisse les hommes, ce nʼest pas
le former, cʼest le corrompre; ce nʼest pas lʼinstruire, cʼest le tromper.
Les hommes ne sont naturellement ni rois, ni grands, ni courtisans, ni riches; tous sont nés
nus & pauvres, tous sujets aux misères de la vie, aux chagrins, aux maux, aux besoins, aux
douleurs de toute espace; enfin, tous sont condamnés à la mort. Voilà ce qui est vraiment de
lʼhomme; [380] voilà de quoi nul mortel nʼest exempt. Commencez donc par étudier de la
nature humaine ce qui en est le plus inséparable, ce qui constitue le mieux lʼhumanité.
A seize ans lʼadolescent sait ce que cʼest que souffrir; car il a souffert lui-même; mais à
peine sait-il que dʼautres êtres souffrent aussi, le voir sans lie sentir nʼest pas le savoir, &,
comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant nʼimaginant point ce que comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼimaginant point ce que sentent les autres ne connaît de maux que les siens: mais quand le
premier développement des sens allume en lui le feu de lʼimagination, il commence à se sentir
dans ses semblables, à sʼémouvoir de leurs plaintes & à souffrir de leurs douleurs. Cʼest alors
que le triste tableau de lʼhumanité souffrante doit porter à son coeur le premier
attendrissement quʼil ait jamais éprouvé.
Si ce moment nʼest pas facile à remarquer dans vos enfants, à qui vous en prenez-vous?
Vous les instruisez de si bonne heure à jouer le sentiment, vous leur en apprenez sitôt le
langage, que parlant toujours sur le même ton, ils tournent vos leçons contre vous-même, & ne
vous laissent nul moyen de distinguer quand, cessant de mentir, ils commencent à sentir ce
quʼils disent. Mais voyez mon Émile; à lʼâge où je lʼai conduit il nʼa ni senti ni menti. Avant de
savoir ce que cʼest quʼaimer, il nʼa dit à personne: je vous aime bien; on ne lui a point prescrit la
contenance quʼil devoit prendre en entrant dans la chambre de son père, de sa mère, de son
gouverneur malade; on ne lui a point montré lʼart dʼaffecter la tristesse quʼil nʼavoit pas. Il nʼa
feint de pleurer sur la mort de personne; car il ne sait ce que cʼest que mourir. La même [381]
insensibilité quʼil a dans le coeur est aussi dans ses manières. Indifférent à tout, hors à luimême, comme tous les autres enfants, il ne prend intérêt à personne; tout ce qui le distingue est
quʼil ne veut point paraître en prendre, & quʼil nʼest pas faux comme eux.
Émile, ayant peu réfléchi sur les êtres sensibles, saura tard ce que cʼest que souffrir et
mourir. Les plaintes & les cris commenceront dʼagiter ses entrailles; lʼaspect du sang qui coule
lui fera détourner les yeux; les convulsions dʼun animal expirant lui donneront je ne sais quelle
angoisse avant quʼil sache dʼoù lui viennent ces nouveaux mouvements. Sʼil étoit resté stupide
& barbare, il ne les auroit pas; sʼil étoit plus instruit, il en connaîtroit la source: il a déjà trop
comparé dʼidées pour ne rien sentir, & pas assez pour concevoir ce quʼil sent.
Ainsi naît la pitié premier sentiment relatif qui touche le coeur humain selon lʼordre de la
nature. Pour devenir sensible & pitoyable, il faut que lʼenfant sache quʼil y a des êtres
semblables à lui qui souffrent ce quʼil a souffert, qui sentent les douleurs quʼil a senties, &
dʼautres dont il doit avoir lʼidée, comme pouvant les sentir aussi. En effet, comment nous
laissons-nous émouvoir à la pitié, si ce nʼest en nous transportant hors de nous & nous
identifiant avec lʼanimal souffrant, en quittant, pour ainsi dire, notre être pour prendre le sien?
Nous ne souffrons quʼautant que nous jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans
lui que nous souffrons. Ainsi nul ne devient sensible que quand son imagination sʼanime et
commence à le transporter hors de lui.
[382] Pour exciter & nourrir cette sensibilité naissante, pour la guider ou la suivre dans sa
pente naturelle, quʼavons-nous onc à faire, si ce nʼest dʼoffrir au jeune homme des objets sur
lesquels puisse agir la force expansive de son coeur, qui le dilatent, qui lʼétendent sur les autres
êtres, qui le fassent partout retrouver hors de lui; dʼécarter avec soin ceux qui le resserrent, le
concentrent, & tendent le ressort du moi humain; cʼest-à-dire, en dʼautres termes, dʼexciter en
lui la bonté, lʼhumanité, la commisération, la bienfaisance, toutes les passions attirantes &
douces qui plaisent naturellement aux hommes, & dʼempêcher de naître lʼenvie, la convoitise,
la haine, toutes les passions repoussantes & cruelles, qui rendent, pour ainsi dire, la sensibilité
non seulement nulle, mais négative, & font le tourment de celui qui les éprouve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois pouvoir résumer toutes les réflexions précédentes en deux ou trois maximes
précises, claires & faciles à saisir.
PREMIÈRE MAXIME
Il nʼest pas dans le coeur humain de se mettre à la place dos gens qui sont plus heureux que nous,
mais seulement do ceux qui sont plus à plaindre.
Si lʼon trouve des exceptions à cette maxime, elles sont plus apparentes que réelles. Ainsi
lʼon ne se met pas à la place du riche ou du grand auquel on sʼattache; même en sʼattachant
sincèrement, on ne fait que sʼapproprier une partie de son bien-être. Quelquefois on lʼaune
dans ses [383] malheurs; mais, tant quʼil prospère, il nʼa de véritable ami que celui qui nʼest pas
la dupe des apparences, et qui le plaint plus quʼil ne lʼenvie, malgré sa prospérité.
On est touché du bonheur de certains états, par exemple de la vie champêtre et pastorale.
Le charme de voir ces bonnes gens heureux nʼest point empoisonné Par lʼenvie; on sʼintéresse à
eux véritablement. Pourquoi cela? Parce quʼon se sent maître de descendre à cet état de paix
&ʼinnocence, & de jouir de la même félicité; cʼest un pis-aller qui ne donne que des idées
agréables, attendu quʼil suffit dʼen vouloir jouir pour le pouvoir. Il y a toujours du plaisir à voir
ses ressources, à contempler son propre bien, même quand on nʼen veut pas user.
Il suit de là que, pour porter un jeune homme à lʼhumanité, loin de lui faire a mirer le sort
brillant des autres, il faut le lui montrer par les côtés tristes; il faut le lui faire craindre. Alors,
par une conséquence évidente, il doit se frayer une route au bonheur, qui ne soit sur les traces
de personne.
DEUXIÈME MAXIME
On ne plaint jamais dans autrui que les maux dont on ne je croit pas exempt soi-même.
Non ignara mali, miseris succurrere disco."
Je ne connois rien de si beau, de si profond, de si touchant, de si vrai, que ce vers-là.
Pourquoi les rois sont-ils sans pitié pour leurs sujets? [384] Cʼest quʼil comptent de nʼêtre
jamais hommes. Pourquoi les riches sont-ils si durs pour les pauvres? Cʼest quʼils nʼont pas
peur de le devenir. Pourquoi la noblesse a-t-elle un si grand mépris pour le peuple? Cʼest quʼun
noble ne sera jamais roturier. Pourquoi les Turcs sont-ils généralement plus humains, plus
hospitaliers que nous? Cʼest que, dans leur gouvernement tout à fait arbitraire, la grandeur & la
fortune des particuliers étant toujours précaires & chancelantes, ils ne regardent point
lʼabaissement & la misère comme un état étranger à eux;* [*Cela paraît changer un peu maintenant: les
états semblent devenir plus fixes, & les hommes deviennent aussi plus durs.] chacun peut être demain ce quʼest
aujourdʼhui celui quʼil assiste. Cette réflexion, qui revient sans cesse dans les romans orientaux,
donne à leur lecture je ne sais quoi dʼattendrissant que nʼa point tout lʼapprêt de notre sèche
morale.
Nʼaccoutumez donc pas votre élève à regarder du haut de sa gloire les peines des
infortunés, les travaux des misérables; & nʼespérez pas lui apprendre à les plaindre, sʼil les
considère comme lui étant étrangers. Faites-lui bien comprendre que le sort de ces malheureux
peut être le sien, que tous leurs maux sont sous ses pieds, que mille événements imprévus &
inévitables peuvent lʼy plonger dʼun moment à lʼautre. Apprenez-lui a ne compter ni sur la
naissance, ni sur la santé, ni sur les richesses; montrez-lui toutes les vicissitudes de la fortune;
cherchez-lui les exemples toujours trop fréquents de gens qui, dʼun état plus élevé que le sien,
sont tombés au-dessous de celui de ces malheureux; que ce soit par leur faute [385] ou non, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas maintenant de quoi il est question; sait-il seulement ce que cʼest que faute?
Nʼempiétez jamais sur lʼordre de ses connaissances, & ne lʼéclairez que par les lumières qui sont
à sa portée: il nʼa pas besoin dʼêtre fort savant pour sentir que toute la prudence humaine ne
peut lui répondre si dans une heure il sera vivant ou mourant; si les douleurs de la néphrétique
ne lui feront point grincer les dents avant la nuit; si dans un mois il sera riche ou pauvre, si dans
un an peut-être il ne ramera point sous pauvre de boeuf dans les galères dʼAlger. Surtout nʼallez
pas lui dire tout cela froidement comme son catéchisme; quʼil voie, quʼil sente les calamités
humaines: ébranlez, effrayez son imagination des périls dont tout homme est sans cesse
environné; quʼil voie autour de lui tous ces abîmes, & quʼà vous les entendre décrire, il se presse
contre vous de peur dʼy tomber. Nous le rendrons timide & poltron, direz-vous. Nous verrons
dans la suite; mais quant à présent, commençons par le rendre humain; voilà surtout ce qui
nous importe.
TROISIÈME MAXIME
La pitié quʼon a du mal dʼautrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment
quʼon prête à ceux qui le souffrent.
On ne plaint un malheureux quʼautant quʼon croit quʼil se trouve à plaindre. Le sentiment
physique de nos maux est. plus borné quʼil ne semble; mais cʼest par la mémoire qui [386] nous
en fait sentir la continuité, cʼest par lʼimagination qui les étend sur lʼavenir, quʼils nous rendent
vraiment a plaindre. Voilà, je pense, une des causes qui nous endurcissent plus aux maux des
animaux quʼà ceux des hommes, quoique la sensibilité commune dût également nous identifier
avec eux. On ne plaint guère un cheval de charretier dans son écurie, parce quʼon ne présume
pas quʼen mangeant son foin il songe aux coups quʼil a reçus & aux fatigues qui lʼattendent. On
ne plaint pas non plus un mouton quʼon voit paître, quoiquʼon sache quʼil sera bientôt égorgé,
parce quʼon juge quʼil ne prévoit pas son sort. Par extension lʼon sʼendurcit ainsi sur le sort des
hommes; & les riches se consolent du mal quʼils font aux pauvres, en les supposant assez
stupides pour nʼen rien sentir. En général je juge du prix que chacun met au bonheur de ses
semblables par le cas quʼil paraît faire dʼeux. Il est naturel quʼon fasse bon marché du bonheur
des gens qu on méprise. Ne vous étonnez donc plus si politiques parlent du peuple avec tant de
dédain, ni si la plupart des philosophes affectent de faire lʼhomme si méchant.
Cʼest le peuple qui compose le genre humain; ce qui nʼest pas peuple est si peu de chose que
ce nʼest pas la peine de le compter. Lʼhomme est le même dans tous les états: si cela est, les états
les plus nombreux méritent le plus de respect. Devant celui qui pense, toutes les distinctions
civiles paraissent: il voit les mêmes passions, les mêmes sentiments dans le goujat & dans
lʼhomme illustre; il nʼy discerne que leur langage, quʼun coloris plus ou moins apprêté; [387] &
si quelque différence essentielle les distingue, elle est au préjudice des plus dissimulés. Le
peuple se montre tel quʼil est, & nʼest pas aimable: mais il faut bien que les gens du monde se
déguisent; sʼils se montroient tels quʼils sont, ils feroient horreur.
Il y a, disent encore nos sages, même dose de bonheur & de peine dans tous les états:
maxime aussi funeste quʼinsoutenable: car, si tous sont également heureux, quʼai-je besoin de
mʼincommoder pour personne? Que chacun reste comme il est: que lʼesclave soit maltraité, que
lʼinfirme souffre, que le gueux périsse; il nʼy a rien a gagner pour eux à changer dʼétat. Ils font
lʼénumération des peines du riche, et montrent lʼinanité de ses vains plaisirs: quel grossier
sophisme! les peines du riche ne lui viennent point de son état, mais de lui seul, qui en abuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fût-il plus malheureux que le pauvre même, il nʼest point à plaindre, parce que ses maux sont
tous son ouvrage, & quʼil ne tient quʼa lui dʼêtre heureux. Mais la peine du misérable lui vient
des choses, de la rigueur du sort qui sʼappesantit sur lui. Il nʼy a point dʼlui puisse ôter le
sentiment physique de la fatigue, de lʼépuisement, de la faim: le bon esprit ni la sagesse ne
servent de rien pour lʼexempter des maux de son état. Que gagne Épictète de prévoir que son
maître va lui casser la jambe? la lui casse-t-il moins pour cela? il a par-dessus son mal le mal de
la prévoyance. Quand le peuple seroit aussi sensé que nous le supposons stupide, que pourraitil être autre que ce quʼil est? que pourroit-il faire autre que ce quʼil ait? Étudiez les gens pour
ordre, vous verrez [388] que, sous un autre langage, ils ont autant dʼesprit et plus de bon sens
que vous. Respectez donc votre espèce; songez quʼelle est composée essentiellement de la
collection des peuples; que, quand tous les rois et tous les philosophes en seroientôtés, il nʼy
paraîtroit guère, & que les choses nʼen iroientpas plus mal. En un mot, apprenez à votre élève à
aimer tous les hommes, et même ceux qui les déprisent faites en sorte quʼil ne se place dans
aucune classe, mais quʼil se retrouve dans toutes; parlez devant lui du genre humain avec
attendrissement, avec pitié même, mais jamais avec mépris. Homme, ne déshonore point
lʼhomme.
Cʼest par ces routes & dʼautres semblables, bien contraires a celles qui sont frayées, quʼil
convient de pénétrer dans le coeur dʼun jeune adolescent pour y exciter les premiers
mouvements de la nature, le développer & lʼétendre sur ses semblables; à quoi jʼajoute quʼil
importe de mêler a ces mouvements le moins dʼintérêt personnel quʼil est possible; surtout
point de vanité, point dʼémulation, point de gloire, point de ces sentiments qui nous forcent de
nous comparer aux autres; car ces comparaisons ne se font jamais sans quelque impression de
haine contre ceux qui nous disputent la préférence, ne fût-ce que dans notre propre estime.
Alors il faut sʼaveugler ou sʼirriter, être un méchant ou un sot: tâchons dʼéviter cette alternative.
Ces passions si dangereuses naîtront tôt ou tard me dit-on, malgré nous. je ne le nie pas: chaque
chose àʼson tems & son lieu; je dis seulement quʼon ne doit pas leur aider à naître.
Voilà lʼesprit de la méthode quʼil faut se prescrire. Ici les [389] exemples & les détails sont
inutiles, parce quʼici commence la division presque infinie des caractères, et que chaque
exemple que je donnerois ne conviendroit pas peut-être à un sur cent mille. Cʼest à cet âge aussi
que commence, dans lʼhabile maître, la véritable fonction de lʼobservateur & du philosophe, qui
sait lʼart de sonder les coeurs en travaillant à les former. Tandis que le jeune homme ne songe
point encore à se contrefaire, & ne lʼa point encore appris, à chaque objet quʼon lui présente on
voit dans son air, dans ses yeux, dans son geste, lʼimpression quʼil en reçoit: on lit sur son
visage tous les mouvements de son âme; à force de les épier, on parvient à les prévoir, & enfin à
les diriger.
On remarque en général que le sang, les blessures, les cris, les gémissements, lʼappareil des
opérations douloureuses, & tout ce qui porte aux sens des objets de souffrance, saisit plus tôt &
plus généralement tous les hommes. Lʼidée de destruction, étant plus composée, ne frappe pas
de même; lʼimage de la mort touche plus tard & plus faiblement, parce que nul nʼa par devers
soi lʼexpérience de mourir: il faut avoir vu des cadavres pour sentir les angoisses des
agonisants. Mais quand une fois cette image sʼest bien formée dans notre esprit, il nʼy a point de
spectacle plus horrible à nos yeux, soit à cause de lʼidée de destruction totale quʼelle donne alors
par les sens, soit parce que, sachant que ce moment est inévitable pour tous les hommes, on se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent plus vivement affecté dʼune situation à laquelle on est sûr de ne pouvoir échapper.
[390] Ces impressions diverses ont leurs modifications & leurs degrés, qui dépendent du
caractère particulier de chaque individu & de ses habitudes antérieures; mais elles sont
universelles, & nul nʼen est tout à fait exempt. Il en est de plus tardives & de moins générales,
qui sont plus propres aux âmes sensibles; ce sont celles quʼon reçoit des peines morales, des
douleurs internes, des afflictions, des langueurs, de la tristesse. Il y a des gens qui ne savent être
émus que par des cris & des pleurs; les longs & sourds gémissements dʼun coeur serré de
détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs; jamais lʼaspect dʼune contenance abattue, dʼun
visage hâve et plombé, dʼun oeil éteint & qui ne peut plus pleurer, ne les fit pleurer eux-mêmes,
les maux de lʼâme ne sont rien pour eux: ils sont jugés, la leur ne sent rien; nʼattendez dʼeux que
rigueur inflexible, endurcissement, cruauté. Ils pourront être intègres & justes jamais cléments,
généreux, pitoyables. je dis quʼils pourront être justes, si toutefois un homme peut lʼêtre quand
il nʼest pas miséricordieux.
Mais ne vous pressez pas de juger les jeunes gens par cette règle, surtout ceux qui, ayant
été élevés comme ils doivent lʼêtre, nʼont aucune idée des peines morales quʼon ne leur a jamais
fait éprouver, car, encore une fois, ils ne peuvent plaindre que les maux quʼils connaissent; &
cette apparente insensibilité, qui ne vient que de lʼignorance, se change bientôt en
attendrissement, quand ils commencent à sentir quʼil y a dans la vie humaine mille douleurs
quʼils ne connaissoientpas. Pour mon Émile, sʼil a eu de la simplicité [391] & du bon sens dans
son enfance, je suis bien sûr quʼil aura de lʼâme & de la sensibilité dans sa jeunesse; car a vérité
des sentiments tient beaucoup à la justesse des idées.
Mais pourquoi le rappeler ici? Plus dʼun lecteur me reprochera sans doute lʼoubli de mes
premières résolutions & du bonheur constant que jʼavais promis à mon élève. Des malheureux,
des mourants, des spectacles de douleur & de misère! quel bonheur, quelle jouissance pour un
jeune coeur qui naît à la vie! Son triste instituteur, qui lui destinoit une éducation si douce, ne le
fait naître que pour souffrir. Voilà ce quʼon dira: que mʼimporte? jʼai promis de le rendre
heureux, non de faire quʼil parût lʼêtre. Est-ce ma faute si, toujours dupe de lʼapparence, vous la
prenez pour la réalité?
Prenons deux jeunes gens sortant de la première éducation & entrant dans le monde par
deux portes directement opposées. Lʼun monte tout à coup sur lʼOlympe & se répand dans la
plus brillante société; on le mène à la cour, chez les grands, chez les riches, chez les jolies
femmes. Je le suppose fêté partout, & je nʼexamine pas lʼeffet de cet accueil sur sa raison; je
suppose quʼelle y résiste. Les plaisirs volent au-devant de lui, tous les jours de nouveaux objets
lʼamusent; il se livre à tout avec un intérêt qui vous séduit. Vous le voyez attentif, empressé,
curieux; sa première admiration vous frappe; vous lʼestimez content: mais voyez lʼétat de son
âme; vous croyez quʼil jouit; moi, je crois quʼil souffre.
Quʼaperçoit-il dʼabord en ouvrant les yeux? des multitudes de prétendus biens quʼil ne
connaissoit pas, & dont [392] la plupart, nʼétant quʼun moment à sa portée, ne semblent se
montrer à lui que pour lui donner le regret dʼen être privé. Se promène-t-il dans un palais, vous
voyez à son inquiète curiosité quʼil se demande pourquoi sa maison paternelle nʼest pas ainsi.
Toutes ses questions vous disent quʼil se compare sans cesse au maître de cette maison, & tout
ce quʼil trouve de mortifiant pour lui dans ce parallèle aiguise sa vanité en la révoltant. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rencontre un jeune homme mieux mis que lui, je le vois murmurer en secret contre lʼavarice de
ses parents. Est-il plus paré quʼun autre, il a la douleur de voir cet autre lʼeffacer ou par sa
naissance ou par son esprit, & toute sa dorure humiliée devant un simple habit de drap. Brille-til seul dans une assemblée, sʼélève-t-il sur la pointe du pied pour être mieux vu; qui est-ce qui
nʼa pas une disposition secrète à rabaisser lʼair superbe & vain dʼun jeune fat? Tout sʼunit
bientôt comme de concert; les regards inquiétants dʼun homme grave, les mots railleurs dʼun
caustique ne tardent pas dʼarriver jusquʼà lui; &, ne fût-il dédaigné que dʼun seul homme, le
mépris de cet homme empoisonne à lʼinstant les applaudissements des autres.
Donnons-lui tout prodiguons-lui les agréments, le mérite; quʼil soit bien fait, plein
dʼesprit, aimable: il sera recherche des femmes; mais en le recherchant avant quʼil les aime,
elles le rendront plutôt fou quʼamoureux: il aura de bonnes fortunes; mais il nʼaura ni
transports ni passion pour les goûter. Ses désirs toujours prévenus, nʼayant jamais le tems de
naître, au sein des plaisirs il ne sent que lʼennui de la [393] gêne: le sexe fait pour le bonheur du
sien le dégoûte & le rassasie même avant quʼil le connaisse; sʼil continue à le voir, ce nʼest plus
que par vanité; et quand il sʼy attacheroit par un goût véritable, il ne sera pas seul jeune, seul
brillant, seul aimable, & ne trouvera pas toujours dans ses maîtresses des prodiges de fidélité.
Je ne dis rien des tracasseries, des trahisons, des noirceurs, des repentirs de toute espèce
inséparables dʼune pareille vie. Lʼexpérience du monde en dégoûte, on le sait; je ne parle que
des ennuis attachés à la première illusion.
Quel contraste pour celui qui, renfermé jusquʼici dans le sein de sa famille & de ses amis,
sʼest vu lʼunique objet de toutes leurs attentions, dʼentrer tout à coup dans un ordre de choses
où il est compté pour si peu; de se trouver comme noyé dans une sphère étrangère, lui qui fit si
longtemps le centre de la sienne! Que dʼaffronts, que dʼhumiliations ne faut-il pas quʼil essuie,
avant de perdre, parmi les inconnus, les préjugés de son importance pris & nourris parmi les
siens! Enfant, tout lui cédait, tout sʼempressoit autour de lui: jeune homme, il faut quʼil cède à
tout le monde; ou pour peu quʼil sʼoublie & conserve ses anciens airs, que de dures leçons vont
le faire rentrer en lui-même! Lʼhabitude dʼobtenir aisément les objets de ses désirs le porte à
beaucoup désirer, & lui fait sentir des privations continuelles. Tout ce qui le flatte le tente; tout
ce que dʼautres ont, il voudrait lʼavoir: il convoite tout, il porte envie à tout le monde, il
voudroit dominer partout; la vanité le ronge, lʼardeur des désirs effrénés enflamme son jeune
coeur; la jalousie & [394] la haine y naissent avec eux; toutes les passions dévorantes y prennent
à la fois leur essor; il en porte lʼagitation dans le tumulte du monde; il la rapporte avec lui tous
les soirs; il rentre mécontent de lui & des autres; il sʼendort plein de mille vains projets, troublé
de mille fantaisies, & son orgueil lui peint jusque dans ses songes les chimériques biens dont le
désir le tourmente, & quʼil ne possédera de sa vie. Voilà votre élève! Voyons le mien.
Si le premier spectacle qui le frappe est un objet de tristesse, le premier retour sur luimême est un sentiment de plaisir. En voyant de combien de maux il est exempt, il se sent plus
heureux quʼil ne pensoit lʼêtre. Il partage les peines de ses semblables; mais ce partage est
volontaire & doux. Il jouit à la fois de la pitié quʼil a pour leurs maux, & du bonheur qui lʼen
exempte; il se sent dans cet état de force qui nous étend au delà de nous, & nous fait porter
ailleurs lʼactivité superflue à notre bien-être. Pour plaindre le mal dʼautrui, sans doute il faut le
connaître, mais il ne faut pas le sentir. Quand on a souffert, ou quʼon craint de souffrir, on
plaint ceux qui souffrent; mais tandis qu on souffre, on ne plaint que soi si, tous étant assujettis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux misères de la vie, nul nʼaccorde aux autres que la sensibilité dont il nʼa pas actuellement
besoin pour lui-même, il sʼensuit que la commisération doit être un sentiment très doux,
puisquʼelle dépose en notre faveur, & quʼau contraire un homme dur est toujours malheureux,
puisque lʼétat de son coeur ne lui laisse aucune sensibilité surabondante quʼil puisse accorder
aux peines dʼautrui.
[395] Nous jugeons trop du bonheur sur les apparences nous le supposons il est le moins;
nous le cherchons où il ne sauroit être: la gaîté nʼen est quʼun signe très équivoque. Un homme
gai nʼest souvent quʼun infortuné qui cherche à donner le change aux autres & à sʼétourdir luimême. Ces gens si riants, si ouverts, si sereins dans un cercle, sont presque tous tristes &
grondeurs chez eux, & leurs domestiques portent la peine de lʼamusement quʼils donnent à
leurs sociétés. Le vrai contentement nʼest ni gai ni folâtre; jaloux dʼun sentiment si doux, en le
goûtant on y pense, on le savoure, on craint de lʼévaporer. Un homme vraiment heureux ne
parle guère & ne rit guère; il resserre, pour ainsi dire, bonheur autour de son coeur. Les jeux
bruyants, la turbulente joie, voilent les dégoûts & lʼennui. Mais la mélancolie est amie de la
volupté: lʼattendrissement & les larmes accompagnent les plus douces jouissances, &
lʼexcessive joie elle-même arrache plutôt des pleurs que des cris.
Si dʼabord la multitude & la variété des amusements paraissent contribuer au bonheur, si
lʼuniformité dʼune vie égale paraît dʼabord ennuyeuse, en regardant mieux, on trouve, au
contraire, que la plus douce habitude de lʼâme consiste dans une modération de jouissance qui
laisse peu de prise au désir & au dégoût, Lʼinquiétude des désirs produit la curiosité,
lʼinconstance: le vide des turbulents plaisirs produit lʼennui. On ne sʼennuie jamais de son état
quand on nʼen connaît point de plus agréable. De tous les hommes du monde, les sauvages sont
les moins curieux & les moins ennuyés; tout leur est indifférent: ils ne [396] jouissent pas des
choses, mais dʼeux; ils passent leur vie à ne rien faire, & ne sʼennuient jamais.
Lʼhomme du monde est tout entier dans son masque. Nʼétant presque jamais en lui-même,
il y est toujours étranger, & mal à son aise quand il est forcé dʼy rentrer. Ce quʼil est nʼest rien,
ce quʼil paraît est tout pour lui.
Je ne puis mʼempêcher de me représenter, sur le visage du jeune homme dont jʼai parlé cidevant, je ne sais quoi dʼimpertinent, de doucereux, dʼaffecté, qui déplaît, qui rebute les gens
unis, & sur celui-ci du mien, une physionomie intéressante et simple, qui montre le
contentement, la véritable sérénité de lʼâme, qui inspire lʼestime, la confiance? & qui semble
nʼattendre que lʼépanchement de lʼamitié pour donner la sienne à ceux qui lʼapprochent. On
croit que la physionomie nʼest quʼun simple développement de traits déjà marqués par la
nature. Pour moi, je penserais quʼoutre ce développement, les traits du visage dʼun homme
viennent insensiblement à se former & prendre de la physionomie par lʼimpression fréquente
& habituelle de certaines affections de lʼâme. Ces affections se marquent sur le visage, rien nʼest
plus certain; & quand elles tournent en habitude, elles y doivent laisser des impressions
durables. Voilà comment je conçois que la physionomie annonce le caractère, & quʼon peut
quelquefois juger de lʼun par lʼautre, sans aller chercher des explications mystérieuses qui
supposent des connaissances que nous nʼavons pas.
Un enfant nʼa que deux affections bien marquées, la joie & la douleur: il rit ou il pleure; les
intermédiaires ne sont [397] rien pour lui; sans cesse il passe de lʼun de ces mouvements à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre. Cette alternative continuelle empêche quʼils ne fassent sur son visage aucune
impression constante, & quʼil ne prenne de la physionomie: mais dans lʼâge où, devenu plus
sensible, il est plus vivement, ou plus constamment affecté, les impressions plus profondes
laissent des traces plus difficiles à détruire; & de lʼétat habituel de lʼâme résulte un arrangement
de traits que le tems rend ineffaçables. Cependant il nʼest pas rare de voir des hommes changer
de physionomie à différents âges. Jʼen ai vu plusieurs dans ce cas; & jʼai toujours trouvé que
ceux que jʼavois pu bien observer & suivre avoient aussi changé de passions habituelles. Cette
seule observation, bien confirmée, me paraîtroit décisive, & nʼest pas déplacée dans un traité
dʼéducation, où il importe dʼapprendre à juger des mouvements de lʼâme par les signes
extérieurs.
Je ne sais si, pour nʼavoir pas appris à imiter des manières de convention & à feindre des
sentiments quʼil nʼa pas, mon jeune homme sera moins aimable, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit
ici: je sais seulement quʼil sera plus aimant, & jʼai bien de la peine à croire que celui qui nʼaime
que lui puisse assez bien se déguiser pour laite autant que celui qui tire de son attachement
pour les autres un nouveau sentiment de bonheur. Mais, quant à ce sentiment même, le crois en
avoir assez dit pour guider sur ce point un lecteur raisonnable, & montrer que je ne me suis pas
contredit.
Je reviens donc à ma méthode, & je dis: Quand lʼâge critique approche, offrez aux jeunes
gens des spectacles qui [398] îles retiennent, & non des spectacles qui les excitent; donnez le
change à leur imagination naissante par des objets qui, loin dʼenflammer leurs sens, en
répriment lʼactivité. Éloignez-les des grandes villes, ou la parure & lʼimmodestie des femmes
hâtent & préviennent les leçons de la nature, où tout présente à leurs yeux des plaisirs quʼils ne
doivent connoître que quand ils sauront les choisir. Ramenez-les dans leurs premières
habitations, où la simplicite champêtre laisse es passions de leur âge se développer moins
rapidement; ou si leur goût pour les arts les attache encore à la ville, prévenez en eux, par ce
goût même dangereuse oisiveté. Choisissez avec soin leurs sociétés, leurs occupations, leurs
plaisirs: ne leur montrez que des tableaux touchants, mais modestes, qui les remuent sans les
séduire, & qui nourrissent leur sensibilité sans émouvoir leurs sens. Songez aussi quʼil y a
partout quelques excès à craindre, & que les passions immodérées font toujours de mal quʼon
nʼen veut éviter. Il ne sʼagit pas de faire de votre élève un garde-malade, un frère de la charité,
dʼaffliger ses regards par des objets continuels de douleurs & de souffrances, de le promener
dʼinfirme en infirme, dʼhôpital en hôpital, & de la Grève aux prisons; il faut le toucher & non
lʼendurcit à lʼaspect des misères humaines. Longtemps frappé des mêmes spectacles, on nʼen
sent plus les impressions; lʼhabitude accoutume à tout; ce quʼon voit trop on ne lʼimagine plus,
& ce nʼest que lʼimagination qui nous fait sentir les maux dʼautrui: cʼest ainsi quʼà force de voir
mourir & souffrir, les prêtres & les médecins deviennent impitoyables. Que votre élève
connaisse [399] donc le sort de lʼhomme & les misères de ses semblables; mais quʼil nʼen soit pas
trop souvent le témoin. Un seul objet bien choisi, & montré dans un jour convenable, lui
donnera pour un mois dʼattendrissement & de réflexions. Ce nʼest pas tant ce quʼil voit, que son
retour sur ce quʼil a vu, qui détermine le jugement quʼil en porte; et lʼimpression durable quʼil
reçoit dʼun objet lui vient moins de lʼobjet même que du point de vue sous lequel on le porte à se
le rappeler. Cʼest ainsi quʼen ménageant les exemples, les leçons, les images, vous émousserez
longtemps lʼaiguillon des sens, & donnerez le change à la nature en suivant ses propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

directions.
A mesure quʼil acquiert des lumières, choisissez des idées qui sʼy rapportent; à mesure que
nos désirs sʼallument, choisissez des tableaux propres à les réprimer. Un vieux militaire, qui
sʼest distingué par ses moeurs autant que par son courage, mʼa raconté que, dans sa première
jeunesse, son père, homme de sens, mais très dévot, voyant son tempérament naissant le livrer
aux femmes, nʼépargna rien pour le contenir; mais enfin, malgré tous ses soins, le sentant prêt
à lui échapper, il sʼavisa de le mener dans un hôpital de vérolés, &, sans le prévenir de rien, le fit
entrer dans une salle où une troupe de ces malheureux expiaient, par un traitement effroyable,
le désordre qui les y avoit exposés. A ce hideux aspect, qui révoltoit à la fois tous les sens, le
jeune homme faillit se trouver mal. "Va, misérable débauché, lui dit alors le père dʼun ton
véhément, suis le vil penchant qui tʼentraîne; bientôt tu seras trop heureux dʼêtre admis dans
cette salle, [400] où, victime des plus infâmes douleurs, tu forceras ton père à remercier Dieu de
ta mort. "
Ce peu de mots, joints à lʼénergique tableau qui frappoit le jeune homme, lui firent une
impression qui ne sʼeffaça jamais. Condamné par son état à passer sa jeunesse dans garnisons,
il aima mieux essuyer toutes les railleries de ses camarades que dʼimiter leur libertinage. "Jʼai
été homme, me dit-il, jʼai eu des faiblesses; mais parvenu jusquʼà mon âge, je nʼai jamais pu voir
une fille publique sans horreur." Maître, peu de discours; mais apprenez à choisir les lieux, les
temps, les personnes, puis donnez toutes vos leçons en exemples, & soyez sûr de leur effet.
Lʼemploi de lʼenfance est peu de chose: le mal qui sʼy glisse nʼest point sans remède; & le
bien qui sʼy fait peut venir plus tard. Mais il nʼen est pas ainsi du premier âge où lʼhomme
commence véritablement à vivre. Cet âge ne dure jamais assez pour lʼusage quʼon en doit faire,
& son importance exige une attention sans relâche: voilà pourquoi jʼinsiste sur lʼart de le
prolonger. Un des meilleurs préceptes de la bonne culture est de tout retarder tant quʼil est
possible. Rendez les progrès lents & sûrs; empêchez que jʼadolescent ne devienne homme au
moment où rien ne lui reste à faire pour le devenir. Tandis que le corps croît, les esprits
destinés à donner du baume au sang & de la force aux fibres se forment et sʼélaborent. Si vous
leur faites prendre un cours différent, & que ce qui est destiné à perfectionner un individu serve
à la formation dʼun autre, tous deux restent dans un état de faiblesse, & lʼouvrage de la nature
demeure [401] imparfait. Les opérations de lʼesprit se sentent à leur tour de cette altération; &
lʼâme, aussi débile que le corps, nʼa que des fonctions faibles & languissantes. Des membres
gros & robustes ne font ni le courage ni le génie; & je conçois que la force de lʼâme
nʼaccompagne pas celle du corps, quand dʼailleurs les organes a communication des deux
substances sont mal disposés. Mais, quelque bien disposés quʼils puissent être, ils agiront
toujours faiblement, sʼils nʼont pour principe quʼun sang épuisé, appauvri, et dépourvu de cette
substance qui donne de la forces & du jeu à tous les ressorts de la machine. Généralement on
aperçoit plus de vigueur dʼâme dans les hommes dont les jeune sans ont été préservés dʼune
corruption prématurée, que dans ceux dont le désordre a commencé avec le pouvoir de sʼy
livrer; & cʼest sans doute une des raisons pourquoi les peuples qui ont des moeurs surpassent
ordinairement en bon sens & en courage les peuples qui nʼen ont pas. Ceux-ci brillent
uniquement par je ne sais quelles petites qualités déliées, quʼils appellent esprit, sagacité,
finesse; mais ces grandes & nobles fonctions de sagesse & de raison, qui distinguent & honorent
lʼhomme par de belles actions, par des vertus, par des soins véritablement utiles, ne se trouvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guère que dans les premiers.
Les maîtres se plaignent que le feu de cet âge rend la jeu indisciplinable, & je le vois: mais
nʼest-ce pas leur faute? Sitôt quʼils ont laissé prendre à ce feu son cours par les sens, ignorentils quʼon ne peut plus lui en donner un autre? Les longs & froids sermons dʼun pédant [402]
effaceront-ils dans lʼesprit de son élève lʼimage des plaisirs quʼil a conçus? Banniront-ils de son
coeur les désirs qui le tourmentent? Amortiront-ils lʼardeur dʼun tempérament dont il sait
lʼusage? Ne sʼirritera-t-il pas contre les obstacles qui sʼopposent au seul bonheur dont il ait
lʼidée; & dans la dure loi quʼon lui prescrit sans pouvoir la lui faire entendre, que verra-t-il,
sinon le caprice & la haine dʼun homme qui cherche à le tourmenter? Est-il étrange quʼil se
mutine & le haïsse à son tour?
Je conçois bien quʼen se rendant facile on peut se rendre plus supportable, et conserver une
apparente autorité. Mais le ne vois pas trop à quoi sert lʼautorité quʼon ne garde sur son élève
quʼen fomentant les vices quʼelle devroit réprimer; cʼest comme si, pour calmer une cheval
fougueux, lʼécuyer le faisoit sauter dans un précipice.
Loin que ce feu de lʼadolescent soit un obstacle à lʼéducation, cʼest lui quʼelle se consomme
& sʼachève; cʼest lui qui vous donne une prise sur le coeur dʼun jeune homme, quand il cesse
dʼêtre moins fort que vous. Ses premières affections sont les rênes avec lesquelles vous dirigez
tous ses mouvements: il étoit libre, & je le vois asservi. Tant quʼil nʼaimoit rien, il ne dépendoit
que de lui-même & de ses besoins; sitôt quʼil aime, il dépend de ses attachements. Ainsi se
forment les premiers liens lʼunissent à son espèce. En dirigeant sur premier sensibilité
naissante, ne croyez pas quʼelle embrassera dʼabord tous les hommes, & que ce mot de genre
humain signifiera pour lui quelque chose. Non, cette sensibilité se bornera premièrement à ses
semblables; & ses semblables [403] ne seront point pour lui des inconnus, mais ceux avec
lesquels il a des liaisons, ceux que lʼhabitude lui a rendus chers ou nécessaires, ceux quʼil voit
évidemment avoir avec lui des manières de penser & de sentir communes, ceux quʼil voit
exposés aux peines quʼil a souffertes & sensibles aux plaisirs quʼil a goûtés, ceux, en un mot, en
qui lʼidentité de nature plus manifestée lui donne une plus grande disposition à sʼaimer. Ce ne
sera quʼaprès avoir cultivé son naturel en mille manières, après bien des réflexions sur ses
propres sentiments & sur ceux quʼil observera dans les autres, quʼil pourra parvenir à
généraliser ses notions individuelles sous lʼidée abstraite dʼhumanité, & joindre à ses affections
particulières celles qui peuvent lʼidentifier avec son espèce.
En devenant capable dʼattachement, il devient sensible à celui des autres,* [* Lʼattachement
peut se passer de retour, jamais lʼamitié. Elle est un échange, un contrat comme les autres; mais elle est le plus saint de tous. Le
mot dʼami nʼa point dʼautre corrélatif que lui-même. Tout homme qui nʼest pas lʼami de son ami est très sûrement un fourbe;
car ce nʼest quʼen rendant ou feignant de rendre lʼamitié, quʼon peut lʼobtenir.] & par là même attentif aux signes de

cet attachement. Voyez-vous quel nouvel empire vous allez acquérir sur lui? Que de chaînes
vous avez mises autour de son coeur avant quʼil sʼen aperçût! Que ne sentira-t-il point quand,
ouvrant les yeux sur lui-même, il verra ce que vous avez fait pour lui; quand il pourra se
comparer aux autres jeunes gens de son âge, et vous comparer aux autres gouverneurs! Je dis
quand il le verra, mais [404] gardez-vous de le lui dire; si vous le lui dites, il ne le verra plus. Si
vous exigez de lui de lʼobéissance en retour des soins que vous lui avez rendus, il croira que
vous lʼavez surpris: il se dira quʼen feignant de lʼobliger gratuitement, vous avez prétendu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charger dʼune dette, & le lier par un contrat auquel il nʼa point consenti. En vain vous ajouterez
que ce que vous exigez de lui nʼest que pour lui-même: vous exigez enfin, & vous exigez en
vertu de ce que vous avez fait sans son aveu. Quand un malheureux prend lʼargent quʼon feint
de lui donner, & se trouve enrôlé malgré lui, vous criez à lʼinjustice: nʼêtes-vous pas plus injuste
encore de demander à votre élève le prix des soin la point acceptés?
Lʼingratitude seroit plus si les bienfaits à usure étoient moins connus. On aime ce qui nous
fait du bien; cʼest un sentiment si naturel! Lʼingratitude nʼest pas dans le coeur de lʼhomme,
mais lʼintérêt y est: il y a moins dʼobligés ingrats que de bienfaiteurs intéressés. Si vous me
vendez vos dons, je marchanderai sur le prix; mais si vous feignez de donner pour vendre
ensuite à votre mot, vous usez de fraude: cʼest dʼêtre gratuits qui les rend inestimables. Le coeur
ne reçoit de lois que de lui-même; en voulant lʼenchaîner on le dégage; on lʼenchaîne en le
laissant libre.
Quand le pêcheur amorce lʼeau, le poisson vient, & reste autour de lui sans défiance; mais
quand, pris à lʼhameçon caché sous lʼappât, il sent retirer la ligne, il tâche de fuir. Le pêcheur
est-il le bienfaiteur? lie poisson est-il [405] lʼingrat? Voit on jamais quʼun homme oublié par
son bienfaiteur lʼoublie? Au contraire, il en parle toujours avec plaisir il nʼy songe point sans
attendrissement: sʼil trouve occasion de lui montrer par quelque service inattendu quʼil se
ressouvient des siens, avec quel contentement intérieur il satisfoit alors sa gratitude! Avec
quelle douce joie il se fait reconnaître! Avec quel transport il lui dit: Mon tour est venu! Voilà
vraiment la voix de nature; jamais un vrai bienfoit ne fit dʼingrat.
Si donc la reconnaissance est un sentiment naturel, & que vous nʼen détruisiez pas lʼeffet
par votre faute, assurez-vous que votre élève, commençant a voir le prix de vos soins, y sera
sensible, pourvu que vous ne les ayez point mis vous même à prix, & quʼils vous donneront
dans son coeur une autorité que rien ne pourra détruire. Mais, avant de vous être bien assuré de
cet avantage, gardez de vous lʼôter en vous faisant valoir auprès de lui. Lui vanter vos services,
cʼest les lui rendre insupportables; les oublier, cʼest lʼen faire souvenir jusquʼà ce quʼil soit
temps de le traiter en homme, quʼil ne soit jamais question de ce vous doit, mais de ce quʼil se
doit. Pour le rendre docile, laissez-lui toute sa liberté; dérobez-vous pour quʼil vous cherche;
élevez son âme au noble sentiment de la reconnaissance, en ne lui parlant jamais que de son
intérêt. Je nʼai point voulu quʼon lui dît que ce quʼon faisoit étoit pour son bien, avant quʼil fût
en état de lʼentendre; dans ce discours il nʼeût vu que votre dépendance, & il ne vous eût pris
que pour son valet. Mais maintenant quʼil [406] commence à sentir ce que cʼest quʼaimer, il sent
aussi quel doux lien peut unir un homme à ce quʼil aime; &, dans le zèle qui vous fait occuper de
lui sans cesse, il ne voit plus lʼattachement dʼun esclave, mais lʼaffection dʼun ami. Or rien nʼa
tant de poids sur le coeur humain que la voix de lʼamitié bien reconnue; car on sait quʼelle ne
nous parle jamais que pour notre intérêt. On peut: croire quʼun ami se trompe, mais non quʼil
veuille nous tromper. Quelquefois on résiste à ses conseils, mais jamais on ne les méprise.
Nous entrons enfin dans lʼordre moral: nous venons de faire un second pas dʼhomme. Si
cʼen étoit ici le lieu, jʼessayerois de montrer comment des premiers mouvements du coeur
sʼélèvent les premières voix de la conscience, & comment des sentiments dʼamour & de haine
naissent les premières notions du bien & du mal: je ferois voir que justice & bonté ne sont point
seulement des mots abstraits, de purs êtres moraux formes par lʼentendement, mais de
véritables affections de lʼâme éclairée par la raison, & qui ne sont quʼun progrès ordonné de nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affections primitives; que, par la raison seule, indépendamment de la conscience, on ne peut
établir aucune loi naturelle; & que tout le droit de la nature nʼest quʼune chimère, sʼil nʼest
fondé sur un besoin naturel au coeur humain.* [* Le précepte même dʼagir avec autrui comme nous voulons
quʼon agisse avec nous nʼa de vrai fondement que la conscience & le sentiment; car où est la raison précise dʼagir, étant moi,
comme si jʼétois un autre, surtout quand je suis moralement sûr de ne jamais me trouver dans le même cas il & qui me répondra
quʼen suivant bien fidèlement cette maxime, jʼobtiendrai quʼon la suive de même avec moi? Le méchant tire avantage de la
probité du juste & de sa propre injustice; il est bien aise que tout le monde soit juste, excepté lui. Cet accord-là, quoi quʼon en
dise, nʼest pas fort avantageux aux gens de bien. Mais quand la force dʼune âme expansive mʼidentifie avec mon semblable, &
que je me sens pour ainsi dire en lui, cʼest pour ne pas souffrir que je ne veux pas quʼil souffre; je mʼintéresse à lui pour lʼamour
de moi, & la raison du précepte est dans la nature elle-même qui mʼinspire le désir de mon bien-être en quelque lieu que je me
sente exister. Dʼoù je conclus quʼil nʼest pas vrai que les préceptes de la loi naturelle soient fondés sur la raison seule, ils ont une
base plus solide & plus sûre. Lʼamour des hommes dérivé de lʼamour de soi est le principe de la justice humaine. Le sommaire
de toute la morale est donné dans lʼEvangile par celui de la loi.] Mais je songe que [407] je nʼai point à faire ici

des traités de métaphysique & de morale, ni des cours dʼétude dʼaucune espèce; il me suffit de
marquer lʼordre & le progrès de nos sentiments et de nos connaissances relativement à notre
constitution. Dʼautres démontreront peut-être ce que je ne, fais quʼindiquer ici.
Mon Émile nʼayant jusquʼà regardé que lui-même, le premier regard quʼil jette sur ses
semblables le porte à se comparer avec eux; & le premier sentiment quʼexcite en lui cette
comparaison est de désirer la première place. Voilà le point où lʼamour de soi se change en
amour-propre, & où commencent à naître toutes les passions qui tiennent à celle-là. Mais pour
décider si celles de ces passions qui domineront dans son caractère seront humaines & douces,
ou cruelles et malfaisantes, si ce seront des passions de bienveillance & de commisération, ou
dʼenvie & de convoitise, il faut savoir à quelle place il se sentira parmi le [408] hommes, & quels
genres dʼobstacles il pourra croire avoir à vaincre pour parvenir à celle quʼil veut occuper.
Pour le guider dans cette recherche, après lui avoir montré les hommes par les accidents
communs à lʼespèce, il faut maintenant les lui montrer par leurs différences. Ici vient la mesure
de lʼinégalité naturelle & civile, & le tableau de tout lʼordre social.
Il faut étudier la société par les hommes, & les hommes par la société: ceux qui voudront
traiter séparément la politique & la morale nʼentendront jamais rien à aucune des deux. En
sʼattachant dʼabord aux relations primitives, on voit comment les hommes en doivent être
affectés, & quelles passions en doivent naître: on voit que cʼest réciproquement par le progrès
des passions que ces relations se multiplient & se resserrent. Cʼest moins la force des bras que la
modération des coeurs qui rend les hommes indépendants & libres. Quiconque désire peu de
chose tient à peu de gens; mais confondant toujours nos vains désirs avec nos besoins
physiques, ceux qui ont fait de ces derniers les fondements e la société humaine ont toujours
pris les effets pour les causes, & nʼont fait que sʼégarer dans tous leurs raisonnements.
Il y a dans lʼétat de nature une égalité de fait réelle & indestructible, parce quʼil est
impossible dans cet état que la seule différence dʼhomme à homme soit assez grande pour
rendre lʼun dépendant de lʼautre. Il y a dans lʼétat civil une égalité de droit chimérique & vaine,
parce que les moyens destinés à la maintenir servent eux-mêmes à la [409] détruire, & que la
force publique ajoutée au plus fort pour opprimer le faible rompt lʼespèce dʼéquilibre que la
nature avoit mis entre eux.* [*Lʼesprit universel des lois de tous les pays est de favoriser toujours le fort contre le
faible, & celui qui a contre celui qui nʼa rien: cet inconvénient est inévitable & il est sans exception.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De cette première contradiction découlent toutes celles quʼon remarque dans lʼordre civil entre
lʼapparence & la réalité. Toujours la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public
à lʼintérêt particulier; toujours ces noms spécieux de justice & de subordination serviront
dʼinstruments à la violence & dʼarmes à lʼiniquité: dʼoù il suit que les ordres distingués qui se
prétendent utiles aux autres ne sont en effet utiles quʼà eux-mêmes aux dépens des autres; par
où lʼon doit juger de la considération qui leur est due selon la justice & la raison. Reste à voir si
le rang quʼils se sont donné est plus favorable au bonheur de ceux qui lʼoccupent, pour savoir
quel jugement chacun de nous doit porter de son propre sort. Voilà maintenant lʼétude qui nous
importe; mais pour la bien faire, il faut commencer par connoître humain.
Sʼil ne sʼagissoit que de montrer aux jeunes gens lʼhomme par son masque, on nʼauroit pas
besoin de le leur montrer, ils le verroient toujours de reste; mais, puisque le masque nʼest pas
lʼhomme, & quʼil ne faut pas que son vernis le séduise, en leur peignant les hommes, peignezles leur tels quʼils sont, non pas afin quʼils les haïssent, mais afin quʼils les plaignent & ne leur
veuillent pas ressembler. Cʼest, à mon gré, le [410] sentiment le mieux entendu que lʼhomme
puisse avoir sur son espèce.
Dans cette vue, il importe ici de prendre une route opposée à celle que nous avons suivie
jusquʼà présent, & dʼinstruire plutôt le jeune homme par lʼexpérience dʼautrui que par la sienne.
Si les hommes le trompent, il les prendra en haine; mais si, respecté dʼeux il les voit se tromper
mutuellement, il en aura pitié. Le spectacle du monde, disoit Pythagore, ressemble à celui des
jeux olympiques: les uns y tiennent boutique & ne songent quʼà leur profit; les autres y payent
de leur personne & cherchent la gloire; dʼautres se contentent de voir les jeux, & ceux-ci ne sont
pas les pires.
Je voudrois quʼon choisît tellement les sociétés dʼun jeune homme, quʼil pensât bien de
ceux qui vivent avec lui; & quʼon lui apprit à si bien connoître le monde, quʼil pensât mal de tout
ce qui sʼy fait. Quʼil sache que lʼhomme est naturellement bon, quʼil le sente, quʼil juge de son
prochain par lui-même; mais quʼil voie comment la société déprave & pervertit les hommes;
quʼil trouve dans leurs préjugés la source de tous leurs vices; quʼil soit porté à estimer chaque
individu, mais quʼil méprise la multitude; quʼil voie que tous les hommes portent à peu près le
même masque, mais quʼil sache aussi quʼil y a des visages plus beaux que le masque qui les
couvre.
Cette méthode, il faut lʼavouer, a ses inconvénients & nʼest pas facile dans la pratique; car,
sʼil devient observateur de trop bonne heure, si vous lʼexercez à épier de trop près les actions
dʼautrui, vous le rendrez médisant & satirique [411] décisif et prompt à juger; il se fera un odieux
plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations, & à ne voir en bien rien même de ce qui
est bien. Il sʼaccoutumera du moins au spectacle du vice, & à voir les méchants sans horreur,
comme on sʼaccoutume à voir les malheureux sans pitié. Bientôt la perversité générale lui
servira moins de leçon que dʼexcuse: il se dira que si lʼhomme est ainsi, il ne doit pas vouloir
être autrement.
Que si vous voulez lʼinstruire par principe & lui faire connoître avec la nature du coeur
humain lʼapplication des causes externes qui tournent nos penchants en vices, en le
transportant ainsi tout dʼun coup des objets sensibles aux objets intellectuels, vous employez
une métaphysique quʼil nʼest point en état de comprendre; vous retombez dans lʼinconvénient,
évité si soigneusement jusquʼici, de lui donner des leçons ressemblent à des leçons, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer dans son esprit lʼexpérience & lʼautorité du maître à sa propre expérience & au
progrès de sa raison.
Pour, lever fois ces deux obstacles & pour mettre le coeur humain à sa portée sans risquer
de gâter le sien, je voudrois lui montrer les hommes au loin, les lui montrer dans dʼautres tems
ou dans dʼautres lieux, & de sorte quʼil pût voir la scène sans jamais y pouvoir a voilà le moment
de lʼhistoire; cʼest par elle quʼil lira dans les coeurs sans les leçons de la philosophie; cʼest par
elle quʼil les verra, simple spectateur, sans intérêt & sans passion, comme leur juge, non comme
leur complice ni comme leur accusateur.
[412] Pour connoître les hommes il faut les voir agir. Dans le monde on les entend parler; ils
montrent leurs discours & cachent leurs actions: mais dans lʼhistoire elles sont dévoilées, & on
les juge sur les faits. Leurs propos même-aident à les apprécier; car, comparant ce quʼils font à
ce quʼils disent, on voit à la fois ce quʼils sont & ce quʼils veulent paraître plus ils se déguisent,
mieux on les connaît.
Malheureusement cette étude a ses dangers, ses inconvénients de plus dʼune espèce. Il est
difficile de se mettre dans un point de vue dʼoù lʼon puisse juger ses semblables avec équité. Un
des grands vices de lʼHistoire est, quʼelle peint beaucoup plus les hommes par leurs mauvais
côtés que par les bons: comme elle nʼest intéressante que par les révolutions, les catastrophes,
tant quʼun peuple croît et prospère dans le calme dʼun paisible gouvernement, elle nʼen dit rien;
elle ne commence à en parler que quand, ne pouvant plus se suffire à lui-même, il prend part
aux affaires de ses voisins, ou les laisse prendre part aux siennes; elle ne lʼillustre que quand il
est déjà sur son déclin: toutes nos histoires com mencent où elles devroient finir. Nous avons
fort exactement celle des peuples qui se détruisent; ce qui nous manque est celle des peuples qui
se multiplient; ils sont assez heureux & assez sages pour quʼelle nʼait rien à dire dʼeux: & en
effet nous voyons, même de nos jours, que les gouvernements qui se conduisent le mieux sont
ceux dont on parle le moins. Nous ne savons donc que le mal; à peine le bien fait-il époque. Il
nʼy a que les méchants de célèbres, les bons sont oubliés ou tournés en ridicule: & voilà
comment lʼhistoire, [413] ainsi que la philosophie, calomnie sans cesse le genre humain.
De plus, il sʼen faut bien que les faits décrits dans lʼhistoire soient la peinture exacte des
mêmes faits tels quʼils sont arrivés: ils changent de forme dans la tête de lʼhistorien, ils se
moulent sur ses intérêts, ils prennent la teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre
exactement le lecteur au lieu de la scène pour voir un événement tel quʼil sʼest passé?
Lʼignorance ou la partialité déguise tout. Sans altérer même un trait historique, en étendant ou
resserrant des circonstances qui sʼy rapportent, que de faces différentes on peut lui donner!
Mettez un même objet à divers points de vue, à peine paraîtra-t-il le même, & pourtant rien
nʼaura changé que lʼoeil du spectateur. Suffit-il, pour lʼhonneur de la vérité, e me dire un fait
véritable en me le faisant voir tout autrement quʼil nʼest arrivé? Combien de fois un arbre de
plus ou de moins, un rocher à droite ou à gauche, un tourbillon de poussière élevé par le vent
ont décidé de lʼévénement dʼun combat sans que personne sʼen soit aperçu! Cela empêche-t-il
que lʼhistorien ne vous dise la cause de la défaite ou de la victoire avec autant dʼassurance que
sʼil eût été partout? Or que mʼimportent les faits en eux-mêmes, quand la raison mʼen reste
inconnue? & quelles leçons puis-je tirer dʼun événement dont jʼignore la vraie cause?
Lʼhistorien mʼen donne une, mais il la controuvé; & la critique elle-même, art lue dont on fait
tant de bruit, nʼest quʼun e conjecturer, lʼart de choisir entre plusieurs mensonges celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à la vérité.
[414] Nʼavez-vous jamais lu Cléopâtre ou Cassandre, ou dʼautres livres de cette espèce?
Lʼauteur choisit un événement connu, puis, lʼaccommodant à ses vues, lʼornant de détails de
son invention, de personnages qui nʼont jamais existé, & de portraits imaginaires, entasse
fictions sur fictions pour rendre sa lecture agréable je vois peu de différence entre ces romans &
vos histoires, si ce nʼest que le romancier se livre davantage à sa propre imagination, & que
lʼhistorien sʼasservit plus à celle dʼautrui: à quoi jʼajouterai, si lʼon veut, que le premier se
propos un objet moral, bon ou mauvais, dont lʼautre ne se soucie guère.
On me dira que la fidélité de lʼhistoire intéresse moins que la vérité des moeurs et des
caractères; pourvu que le coeur humain soit bien peint, il importe peu que les événements
soient fidèlement rapportés: car, après tout, ajoute-t-on, que nous font des faits arrivés il y a
deux mille ans? On a raison si les portraits sont bien rendus dʼaprès nature mais si la plupart
nʼont leur modèle que dans lʼimagination de lʼhistorien, nʼest-ce pas retomber dans
lʼinconvénient que lʼor, vouloit fuir, et rendre à lʼautorité des écrivains ce quʼon veut ôter à celle
du maître? Si mon élève ne doit voir que des tableaux de fantaisie, jʼaime mieux quʼils soient
tracés de ma main que dʼune autre; ils lui seront du moins mieux appropriés.
Les pires historiens pour un jeune homme sont ceux qui jugent. Les faits! les faits! & quʼil
juge lui-même; cʼest ainsi quʼil apprend à connoître les hommes. Si le jugement de guide sans
cesse, il ne fait que voir par lʼoeil [415] dʼun autre; & quand cet oeil lui manque, il ne voit plus
rien.
Je laisse à part lʼhistoire moderne, non seulement parce quʼelle nʼa plus de physionomie &
que nos hommes se ressemblent tous, mais parce que nos historiens, uniquement attentifs à
briller, ne songent quʼà faire des portraits fortement coloriés, & qui souvent ne représentent
rien.* [* Voyez Davila, Guicciardini, Strada, Solis, Machiavel, & quelquefois de Thou lui-même. Vertot est presque le seul
qui savoit peindre sans faire de portraits.] Généralement les anciens font moins de portraits, mettent
moins dʼesprit & plus de sens dans leurs jugements; encore y a-t-il entre eux un grand choix à
faire, & il ne faut pas dʼabord rendre les plus judicieux, mais les plus simples. Je ne voudrois
mettre dans la main dʼun jeune homme ni Polybe ni Salluste; Tacite est le livre des vieillards;
les jeunes gens ne sont pas faits pour lʼentendre: il faut apprendre à voir dans les actions
humaines les premiers traits du coeur de lʼhomme avant dʼen vouloir sonder les profondeurs; il
faut savoir bien lire dans les faits avant de lire dans les maximes. La philosophie en maximes ne
convient quʼà lʼexpérience. La jeunesse ne doit rien généraliser: toute son instruction doit être
en règles particulières.
Thucydide est, à mon gré, le vrai modèle des historiens. Il rapporte les faits sans les juger;
mais il nʼomet aucune des circonstances propres à nous en faire juger nous-mêmes. Il met tout
ce quʼil raconte sous les yeux du [416] lecteur; loin de sʼinterposer entre les événements & les
lecteurs, il se dérobe; On ne croit plus lire, on croit voir. Malheureusement il parle toujours de
guerre, & lʼon ne voit presque dans ses récits que la chose cru monde la moins instructive,
savoir les combats. La Retraite des Dix mille & les Commentaires de Cesar ont à peu près la
même sagesse & le même défaut. Le bon Hérodote, sans portraits, sans maximes, mais coulant,
naïf, plein de détails les plus capables dʼintéresser & de plaire, seroit peut-être le meilleur des
historiens, si ces mêmes détails ne dégénéroient souvent en simplicités puériles, plus propres à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gâter le goût de la jeunesse quʼà le former: il faut déjà du discernement pour le lire. Je ne dis rien
de Tite-Live son tour viendra; mais il est politique, il est rhéteur, il est tout ce qui ne convient as
à cet âge.
Lʼhistoire en général est défectueuse, en ce quʼelle ne tient registre que de faits sensibles &
marqués, quʼon peut fixer par des noms, des lieux, des dates; mais les causes lentes &
progressives de ces faits, lesquelles ne peuvent sʼassigner de même, restent toujours inconnues.
On trouve souvent dans une bataille gagnée ou perdue la raison dʼune révolution qui, même
avant cette bataille, étoit déjà devenue inévitable. La guerre ne fait guère que manifester des
événements déjà déterminés par des causes morales que les historiens savent rarement voir.
Lʼesprit philosophique a tourné de ce côté les réflexions de plusieurs écrivains de ce siècle;
mais je doute que la vérité gagne à leur travail. La fureur des systèmes sʼétant [417] emparée
dʼeux tous, nul ne cherche à voir les choses comme elles sont, mais comme elles sʼaccordent
avec son système.
Ajoutez à toutes ces réflexions que lʼhistoire montre bien plus les actions que les hommes,
parce quʼelle ne saisit ceux-ci que dans certains moments choisis, dans leurs vêtements de
parade; elle nʼexpose que lʼhomme public qui sʼest arrangé pour être vu: elle ne le suit point
dans sa maison, dans son cabinet, dans sa famille, au milieu de ses amis; elle ne le peint que
quand il représente: cʼest bien plus son habit que sa personne quʼelle peint.
Jʼaimerois mieux la lecture des vies particulières pour commencer lʼétude du coeur
humain; car alors lʼhomme a beau se dérober, lʼhistorien le poursuit partout; il ne lui laisse
aucun moment de relâche, aucun recoin pour éviter lʼoeil perçant du spectateur; & cʼest quand
lʼun croit mieux se cacher, que lʼautre le fait mieux connaître. " Ceux, dit Montaigne, qui
écrivent les vies, dʼautant quʼils sʼamusent plus aux conseils quʼaux événements, plus à ce qui
part du dedans quʼà ce qui arrive au dehors, ceux-là me sont plus propres: voilà pourquoi, en
toutes sortes, cʼest mon homme que Plutarque. "
Il est vrai que le génie des hommes assemblés ou des peuples est fort différent du caractère
de lʼhomme en particulier, & que ce seroit connoître très imparfaitement e coeur humain que
de ne pas lʼexaminer aussi dans la multitude; mais il nʼest pas moins vrai quʼil faut commencer
par étudier lʼhomme pour juger les hommes, et que qui connaîtroit parfaitement les penchants
de chaque individu [418] pourroit prévoir tous leurs effets combinés dans le corps du peuple.
Il faut encore ici recourir aux anciens par les raisons que jʼai déjà dites, & de plus, parce que
tous les détails familiers & bas, mais vrais & caractéristiques, étant bannis du style moderne,
les hommes sont aussi parés par nos auteurs dans leurs vies privées que sur la scène du monde.
La décence, non moins sévère dans les écrits que dans les actions, ne permet plus de dire en
public que ce quʼelle permet dʼy faire, &, comme on ne peut montrer les hommes que
représentant toujours, on ne les connaît pas plus ans nos livres que sur nos théâtres. On aura
beau taire et refaire cent fois la vie des rois, nous nʼaurons plus de Suétones.* [*Un seul de nos
historiens (Duclos), qui a imité Tacite dans les grands traits, a osé imiter Suétone & quelquefois transcrire Comines dans les
petits; & cela même, qui ajoute au prix de son livre, lʼa fait critiquer parmi nous.]

Plutarque excelle par ces mêmes détails dans lesquels nous nʼosons plus entrer. Il a une
grâce inimitable à peindre les grands hommes dans les petites choses; & il est si heureux dans le
choix de ses traits, que souvent un mot, un sourire, un geste lui suffit pour caractériser son
héros. Avec un mot plaisant Annibal rassure son armée effrayée, & la fait marcher en riant à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bataille qui lui livra lʼItalie; Agésilas, à cheval sur un bâton, me fait aimer le vainqueur du grand
roi; César, traversant un pauvre village & causant avec ses amis, décèle, sans y penser, le fourbe
qui disoit ne [419] vouloir quʼêtre lʼégal de Pompée; Alexandre avale une médecine & ne dit pas
un seul mot: cʼest le plus beau moment de sa vie; Aristide écrit son propre nom sur une coquille,
& justifie ainsi son surnom; Philopoemen, le manteau bas, coupe du bois dans la cuisine de son
hôte. Voilà le véritable art de peindre. La physionomie ne se montre pas dans les grands traits,
ni le caractère dans les grandes actions; cʼest dans les bagatelles que le naturel se découvre. Les
choses publiques sont ou trop communes ou trop apprêtées, & cʼest presque uniquement à
celles-ci que la dignité moderne permet à nos auteurs de sʼarrêter.
Un des plus grands hommes du siècle dernier fut incontestablement M. de Turenne. On a
eu le courage de rendre sa vie intéressante par de petits détails qui le font connoître & aimer;
mais combien sʼest-on vu forcé dʼen supprimer qui lʼauroientfait connoître & aimer davantage!
Je nʼen citerai quʼun, que je tiens de bon lieu, & que Plutarque nʼeût eu garde dʼomettre, mais
que Ramsai nʼeût eu garde dʼécrire quand il lʼauroit su.
Un jour dʼété quʼil faisoit fort chaud, le vicomte de Turenne, en petite veste blanche & en
bonnet, étoit à la fenêtre dans son antichambre: un de ses gens survient, &, trompé par
lʼhabillement, le prend pour un aide de cuisine avec lequel ce domestique étoit familier. Il
sʼapproche doucement par derrière, & dʼune main qui nʼétoit pas légère lui applique un grand
coup sur les fesses. Lʼhomme frappé se retourne à lʼinstant. Le valet voit en frémissant le visage
de son maître. Il se jette à genoux tout éperdu: Monseigneur, [420] jʼai cru que cʼétoit George. &
quand cʼeut été George, sʼécrie Turenne en se frottant le derrière, il ne fallait pas frapper si fort.
Voilà donc ce que vous nʼosez dire, misérables? Soyez donc à jamais sans naturel, sans
entrailles; trempez, durcissez vos coeurs de fer dans votre vile décence; rendez-vous
méprisables à force de dignité. Mais toi, bon jeune homme qui lis ce trait, & qui sens avec
attendrissement toute la douceur dʼâme quʼil montre, même dans le premier mouvement, lis
aussi les petitesses de ce grand homme, dès quʼil étoit question de sa naissance & de son nom.
Songe que cʼest le même Turenne qui affectoit de céder partout le pas à son neveu, afin quʼon.
vît bien que cet enfant étoit le chef dʼune maison souveraine. Rapproche ces contrastes, aime la
nature, méprise lʼopinion, & connois lʼhomme.
Il y a bien peu de gens en état de concevoir les effets que des lectures ainsi dirigées peuvent
opérer sur lʼesprit tout neuf dʼun jeune homme. Appesantis sur des livres dès notre enfance,
accoutumés à lire sans penser, ce que nous lisons nous frappe dʼautant moins que, portant déjà
dans nous-mêmes les passions & les préjugés qui remplissent lʼhistoire & les vies des hommes,
tout ce quʼils font nous paraît naturel, parce que nous sommes hors de la nature, & que nous
jugeons des autres par nous. Mais quʼon se représente un jeune homme élevé selon mes
maximes, quʼon se figure mon Émile, auquel dix-huit ans de soins assidus nʼont eu pour objet
que de conserver un jugement intègre & un coeur sain; quʼon se le figure, au lever de la toile,
jetant pour la première fois les yeux sur la scène du monde, [421] ou plutôt, placé derrière le
théâtre, voyant les acteurs prendre & poser leurs habits, & comptant les cordes & les poulies
dont le grossier prestige abuse les yeux des spectateurs: bientôt a sa première surprise
succéderont des mouvements de honte & de dédain pour son espèce; il sʼindignera de voir ainsi
tout le genre humain, dupe de lui-même, sʼavilir à ces jeux dʼenfants; il sʼaffligera de voir ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frères sʼentre-déchirer pour des rêves, & se changer en bêtes féroces pour nʼavoir pas su se
contenter dʼêtre hommes.
Certainement, avec les dispositions naturelles de lʼélève, pour peu que le maître apporte de
prudence & de choix dans ses lectures, pour peu quʼil le mette sur la voie des réflexions quʼil en
doit tirer, cet exercice sera pour lui un cours pratique, meilleur sûrement & mieux entes les
vaines spéculations dont on brouille lʼesprit des jeunes gens dans nos écoles. Quʼaprès avoir
suivi les romanesques projets de Pyrrhus Cyneas lui demande quel bien réel lui procurera la
conquête du monde, dont il ne puisse jouir dès à présent sans tant de tourments; nous ne
voyons là quʼun bon mot qui passe. Mais Émile y verra une réflexion très sage, quʼil eût faite le
premier, & qui ne sʼeffacera jamais de son esprit, parce quʼelle nʼy trouve aucun préjugé
contraire qui puisse en empêcher lʼimpression. Quand ensuite, en lisant la vie de cet insensé, il
trouvera que tous ses grands desseins ont abouti à sʼaller faire tuer par la main dʼune femme, au
lieu dʼadmirer cet héroïsme prétendu, que verra-t-il dans tous les exploits dʼun si grand
capitaine, dans toutes les intrigues dʼun si grand politique, [422] si ce nʼest autant de pas pour
aller chercher cette malheureuse tuile qui devoit terminer sa vie & ses projets par une mort
déshonorante?
Tous les conquérants nʼont pas été tués; tous les usurpateurs nʼont pas échoué dans leurs
entreprises, plusieurs paraîtront heureux aux esprits prévenus des opinions vulgaires: mais
celui qui, sans sʼarrêter aux apparences, ne juge du bonheur des hommes que par lʼétat de leurs
coeurs, verra leurs coeurs, verra leurs misères dans leurs succès mêmes; il verra leurs désirs &
leurs soucis rongeants sʼétendre & sʼaccroître avec leur fortune; il les verra perdre haleine en
avançant, sans jamais parvenir à leurs termes, il les verra semblables à ces voyageurs
inexpérimentés qui, sʼengageant pour la première fois dans les Alpes, pensent les franchir à
chaque montagne, &, quand ils sont au sommet, trouvent avec découragement de plus hautes
montagnes au-devant dʼeux.
Auguste, après avoir soumis ses concitoyens & détruit ses rivaux, régit durant quarante
ans le plus grand empire qui ait existé: mais tout cet immense pouvoir lʼempêchait-il de frapper
les murs de sa tête & de remplir son vaste palais de ses cris, en redemandant à Varus ses légions
exterminées? Quand il auroit vaincu tous ses ennemis, de quoi lui auroient servi ses vains
triomphes, tandis que les peines de toute espèce naissoient sans cesse autour de lui, tandis que
ses plus chers amis attentoientà sa vie & quʼil étoit réduit à pleurer la honte ou la mort de tous
ses proches? Lʼinfortuné voulut gouverner le monde, & ne sut pas gouverner sa maison!
Quʼarriva-t-il de cette négligence? Il [423] vit périr à la fleur de lʼâge son neveu, son fils adoptif,
son gendre; son petit-fils fut réduit à manger la bourre de son lit pour prolonger de quelques
heures sa misérable vie; sa fille & sa petite-fille, après lʼavoir couvert de leur infamie,
moururent lʼune de misère & de faim dans une île déserte, lʼautre en prison par la main dʼun
archer. Lui-même enfin, dernier reste de sa malheureuse famille, fut réduit par sa propre
femme à ne laisser après lui quʼun monstre pour lui succéder. Tel fut le sort de ce maître du
monde tant célébré pour sa gloire & son bonheur. Croirai-je quʼun seul de ceux qui les admirent
les voulût acquérir au même prix?
Jʼai pris lʼambition pour exemple; mais le jeu de toutes les passions humaines offre de
semblables leçons à qui veut étudier lʼhistoire pour se connoître & se rendre sage aux dépens
des morts. Le tems approche où la vie dʼAntoine aura pour le jeune homme une instruction plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prochaine que celle dʼAuguste. Émile ne se reconnaîtra guère dans les étranges objets qui
frapperont ses regards durant ses nouvelles études; mais il saura dʼavance écarter lʼillusion des
passions avant quʼelles naissent; &, voyant que de tous passions avant es tems elles ont aveuglé
les hommes, il sera prévenu de la manière dont elles pourront lʼaveugler à son tour, si jamais il
sʼy livre.* [* Cʼest toujours le préjugé qui fomente dans nos coeurs lʼimpétuosité des passions. Celui qui ne voit que ce qui
est, & nʼestime que ce quʼil connaît, ne se passionne guère. Les erreurs de nos jugements produisent lʼardeur de tous nos désirs.]

Ces leçons, je le sais, lui sont mal appropriées; peut-être au besoin seront-elles tardives,
insuffisantes: mais souvenez-vous que ce ne sont point celles que jʼai voulu tirer de cette étude.
En la commençant, je me proposois un autre objet; & sûrement, si cet objet est mal rempli, ce
sera la faute du maître.
[424] Songez quʼaussitôt que lʼamour-propre est développé, le moi relatif se met en jeu sans
cesse, & que jamais le jeune homme nʼobserve les autres sans revenir sur lui-même et se
comparer avec eux. Il sʼagit donc de savoir à quel rang il se mettra parmi ses semblables après
les avoir examinés. Je vois, à la manière dont on fait lire lʼhistoire aux jeunes gens, quʼon les
transforme, pour ainsi dire, dans tous les personnages quʼils voient, quʼon sʼefforce de les faire
devenir tantôt Cicéron, tantôt Trajan, tantôt Alexandre; de les décourager lorsquʼils rentrent
dans eux-mêmes; de donner à chacun le regret de nʼêtre que soi. Cette méthode a certains
avantages dont je ne disconviens pas; mais, quant à mon Émile, sʼil arrive une seule fois, dans
ces parallèles, quʼil aime mieux être un autre que lui, cet autre, fût-il Socrate, fût-il Caton, tout
est manqué: celui qui commence à se rendre étranger à lui-même ne tarde pas à sʼoublier tout à
fait.
Ce ne sont point les philosophes qui connoissent le mieux les hommes; ils ne les voient
quʼà travers les préjugés de la philosophie; & je ne sache aucun état où on en ait tant. Un
sauvage nous juge plus sainement que ne fait un philosophe. Celui-ci sent ses vices, sʼindigne
des nôtres, & dit en lui-même: Nous sommes tous méchants; lʼautre nous regarde sans
sʼémouvoir, & dit: Vous êtes des fous. Il a raison, car nul ne fait le mal pour le mal. Mon élève
est ce sauvage, avec cette différence quʼÉmile, ayant plus réfléchi, plus comparé dʼidées, vu nos
erreurs Jus près, se tient plus en garde contre lui-même & ne juge que de ce quʼil connaît.
[425] Ce sont nos passions qui nous irritent contre celles des autres; cʼest notre intérêt qui
nous fait haïr les méchants; sʼils ne nous faisoient aucun mal, nous aurions pour eux plus dé
pitié que de haine. Le mal que nous font les méchants nous fait oublier celui quʼils se font à euxmêmes. Nous leur pardonnerions plus aisément leurs vices, si nous pouvions connoître
combien leur propre coeur les en punit. Nous sentons lʼoffense & nous ne voyons pas le
châtiment; les avantages sont apparents, la peine est intérieure. Celui qui croit jouir du fruit de
ses vices nʼest pas moins tourmenté que sʼil nʼeût point réussi; lʼobjet est changé, lʼinquiétude
est la même; ils ont beau montrer leur fortune & cacher leur coeur, leur conduite le montre en
dépit dʼeux: mais pour le voir, il nʼen faut pas avoir un semblable.
Les passions que nous partageons nous séduisent; celles qui choquent nos intérêts nous
révoltent, &, par une inconséquence qui nous vient dʼelles, nous blâmons dans les autres ce que
nous voudrions imiter. Lʼaversion & lʼillusion sont inévitables, quand on est forcé de souffrir de
la part dʼautrui le mal quʼon feroit si lʼon étoit à sa place.
Que foudrait-il donc pour bien observer les hommes? Un grand intérêt à les connaître, une
grande impartialité à les juger, un coeur assez sensible out concevoir toutes lʼes passions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines, & assez calme pour ne les pas éprouver. Sʼil est dans la vie un moment favorable à
cette étude, cʼest celui que jʼai choisi pour Émile: plus tôt ils lui eussent été étrangers, plus tard
il leur eût été semblable. Lʼopinion dont il voit le jeu nʼa point encore acquis sur lui dʼempire;
les [426] passions dont il sent lʼeffet nʼont point agité son coeur. Il est homme, il sʼintéresse à ses
frères; il est équitable, il juge ses pairs. Or, sûrement, sʼil les juge bien, il ne voudra être à la
place dʼaucun dʼeux; car le but de tous les tourments quʼils se donnent, étant fondé sur des
préjugés quʼil nʼa pas, lui paraît un but en lʼair. Pour lui, tout ce qu il désire est à sa portée. De
qui dépendrait-il, se suffisant a lui-même et libre de préjugés? Il a des bras, de la santé,*
[* Je crois pouvoir compter hardiment la santé & la bonne constitution au nombre des avantages acquis par son éducation, ou
plutôt au nombre des dons de la nature que son éducation lui a conservés.] de la modération, peu de besoins & de

quoi les satisfaire. Nourri dans la plus absolue liberté, le plus grand des maux quʼil conçoit est la
servitude. Il plaint ces misérables rois, esclaves de tout ce qui leur obéit; il plaint ces faux sages
enchaînés à leur vaine réputation; il plaint ces riches sots, martyrs de leur faste; il plaint ces
voluptueux de parade qui livrent leur vie entière à lʼennui, pour paraître avoir du plaisir. Il
plaindroit lʼennemi qui lui feroit du mal à lui-même; car dans ses méchancetés, il verroit sa
misère. Il se dirait: En se donnant le besoin de me nuire, cet homme a fait dépendre son sort du
mien.
Encore un pas & nous touchons au but. Lʼamour-propre est un instrument utile, mais
dangereux; souvent il blesse la main qui sʼen sert, & fait rarement du bien sans mal. Émile, en
considérant son rang dans lʼespèce humaine & sʼy voyant si heureusement placé, sera tenté de
faire honneur à sa raison de lʼouvrage de la vôtre, & dʼattribuer à son mérite lʼeffet [427] de son
bonheur. Il se dira: je suis sage, et les hommes sont fous. En les plaignant il les méprisera, en se
félicitant il sʼestimera davantage &, se sentant plus heureux quʼeux, il se croira plus digne de
lʼêtre. Voilà lʼerreur la plus à craindre, parce quʼelle est la plus difficile à détruire. Sʼil restoit
dans cet état il auroit peu gagné à tous nos soins: & sʼil faloit opter, je ne sais si je nʼaimerois pas
mieux encore lʼillusion des préjugés que celle de lʼorgueil.
Les grands hommes ne sʼabusent point sur leur supériorité; ils la voient, la sentent, et nʼen
sont pas moins modestes. Plus ils ont, plus ils connoissent tout ce qui leur manque. Ils sont
moins vains de leur élévation sur nous quʼhumiliés du sentiment de leur misère; &, dans les
biens exclusifs quʼils possèdent, ils sont trop sensés pour tirer vanité dʼun don quʼils ne se sont
pas fait. Lʼhomme de bien peu! être fier de sa vertu, parce quʼelle est à lui; mais de quoi
lʼhomme dʼesprit est-il fier? Quʼa fait Racine, pour nʼêtre pas Pradon? Quʼa fait Boileau, pour
nʼêtre pas Cotin?
Ici cʼest tout autre chose encore. Restons toujours dans lʼordre commun. Je nʼai supposé
dans mon élève ni un génie transcendant, ni un entendement bouché. Je lʼai choisi parmi les
esprits vulgaires pour montrer ce que peut lʼéducation sur lʼhomme. Tous les cas rares sont
hors des règles. Quand donc, en conséquence de mes soins, Émile préfère sa manière dʼêtre, de
voir, de sentir, à celle des autres hommes, Émile a raison. Mais quand il se croit pour cela dʼune
nature plus excellente, & plus heureusement né quʼeux, Émile a tort: il se trompe, il faut le
détromper, ou plutôt [428] prévenir lʼerreur, de peur quʼil ne soit trop tard ensuite pour la
détruire.
Il nʼy a point de folie dont on ne puisse guérir un homme qui nʼest pas fou, hors la vanité;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour celle-ci, rien nʼen corrige que lʼexpérience, si toutefois quelque chose en peut corriger; à sa
naissance, au moins, on peut lʼempêcher de croître. Nʼallez donc pas vous perdre en beaux
raisonnements, pour prouver à lʼadolescent quʼil est homme comme les autres & sujet aux
mêmes faiblesses. Faites-le lui sentir, ou jamais il ne le saura. Cʼest encore ici un cas dʼexception
à mes propres règles; cʼest le cas dʼexposer volontairement mon élève à tous les accidents qui
peuvent lui prouver quʼil nʼest pas plus sage que nous. Lʼaventure du bateleur seroit répétée en
mille manières, je laisserais aux flatteurs prendre tout leur avantage avec lui: si des étourdis
lʼentraînaient dans quelque extravagance, je lui en laisserois courir le danger: si des filous
lʼattaquoient au jeu, je le leur livrerois pour en faire leur dupe;* [* Au reste, notre élève donnera peu
dans ce piège, lui que tant dʼamusements environnent lui qui ne sʼennuya de sa vie, & qui sait à peine à quoi sert lʼargent. Les
deux mobiles avec lesquels on conduit les enfants étant lʼintérêt & la vanité, ces deux mêmes mobiles servent aux courtisanes &
aux escrocs pour sʼemparer dʼeux dans la suite. Quand vous voyez exciter leur avidité par des prix, par des récompenses, quand
vous les voyez applaudir à dix ans dans un acte public au collège, vous voyez comment on leur fera laisser à vingt leur bourse
dans un brelan, & leur santé dans un mauvais lieu. Il y a toujours à parier que le plus savant de sa classe deviendra le plus joueur
& le plus débauché. Or les moyens dont on nʼusa point dans lʼenfance nʼont point dans la jeunesse le même abus. Mais on doit se
souvenir quʼici ma constante maxime est de mettre partout la chose au pis. Je cherche dʼabord à prévenir le vice; & puis je le
suppose afin dʼy remédier.] je le laisserois encenser, plumer, dévaliser par eux; & quand, lʼayant mis à

sec, ils finiroient par se moquer de lui, je les remercierois encore en sa présence des leçons
quʼils ont bien voulu lui donner. Les seuls pièges dont je le garantirois avec soin seroientc eux
des courtisans. Les seuls [429] ménagements que jʼaurois pour lui seroient de partager tous les
dangers que je lui laisserois courir & tous les affronts que le lui laisserois recevoir. Jʼendurerais
tout en silence, sans plainte, sans reproche, sans jamais lui en dire un seul mot, et soyez sûr
quʼavec cette discrétion bien soutenue, tout ce quʼil mʼaura vu souffrir pour lui fera plus
dʼimpression sur son coeur que ce quʼil aura souffert lui-même.
Je ne puis mʼempêcher de relever ici la fausse dignité des gouverneurs qui, pour jouer
sottement les sages, rabaissent leurs élèves, affectent de les traiter toujours en enfants & de se
distinguer toujours dʼeux dans tout ce quʼils leur font faire. Loin de ravaler ainsi leurs jeunes
courages, nʼépargnez rien leur élever lʼâme; faites en vos égaux afin quʼils le deviennent; &, sʼils
ne peuvent encore sʼélever à vous, descendez à eux sans honte, sans scrupule. Songez que votre
honneur nʼest plus dans vous, mais dans votre élève; partagez ses fautes pour lʼen corriger;
chargez-vous de sa honte pour lʼeffacer; imitez ce brave Romain qui, voyant fuir son armée &
ne pouvant la rallier, se mit à fuir à la tête de ses soldats, en criant ils ne fuient pas, ils suivent
leur capitaine. Fut-il déshonoré pour cela? Tant sʼen faut: en sacrifiant ainsi sa gloire, il
lʼaugmenta. La force du devoir, la beauté de la [430] vertu entraînent malgré nous nos suffrages
& renversent nos insensés préjugés. Si je recevois un soufflet en remplissant mes fonctions
auprès dʼÉmile, loin de me venger de ce soufflet, jʼirois partout mʼen vanter; & je doute quʼil y
eût dans le monde un homme assez vil* [* Je me trompais, jʼen ai découvert un: cʼest M. Formey.] pour ne
pas mʼen respecter davantage.
Ce nʼest pas que lʼélève doive supposer dans le maître des lumières aussi bornées que les
siennes & la même facilité à se laisser séduire. Cette opinion est bonne pour un enfant, qui, ne
sachant rien voir, rien comparer, met tout le monde à sa portée, & ne donne sa confiance quʼà
ceux qui savent sʼy mettre en effet. Mais un jeune homme de lʼâge dʼEmile, & aussi sensé que
lui, nʼest plus assez sot pour prendre ainsi le change, & il ne seroit pas bon quʼil ce prit. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance quʼil doit avoir en son gouverneur est dʼune autre espèce: elle doit porter sur
lʼautorité de la raison, sur la supériorité des lumières, sur les avantages que le jeune homme est
en état de connaître, & dont il sent lʼutilité pour lui. Une longue expérience lʼa convaincu quʼil
est aimé de son conducteur; que ce conducteur est un homme sage, éclairé, qui, voulant son
bonheur, sait ce qui peut le lui procurer. Il doit savoir que, pour son propre intérêt, il lui
convient dʼécouter ses avis. Or, si le maître se laissoit tromper comme le disciple, il perdroit le
droit dʼen exiger de la déférence & de lui donner des leçons. Encore moins lʼélève doit-il
supposer que le maître le laisse à dessein tomber dans des pièges, & tend [431] des embûches à
sa simplicité. Que faut-il donc faire pour éviter à la fois ces deux inconvénients? Ce quʼil y a de
meilleur & de plus naturel: être simple & vrai comme lui; lʼavertir des périls auxquels il
sʼexpose; les lui montrer clairement, sensiblement, mais sans exagération, sans humeur, sans
pédantesque étalage, surtout sans lui donner vos avis pour des ordres, jusquʼà ce quʼils le soient
devenus, & que ce ton impérieux soit absolument nécessaire. Sʼobstine après cela, comme il
fera très souvent? alors ne lui dites plus rien; laissez-le en liberté, suivez-le, imitez-le, & cela
gaiement, franchement; livrez-vous, amusez-vous autant que lui, sʼil est possible. Si les
conséquences deviennent trop fortes, vous êtes toujours là pour les arrêter; & cependant
combien le jeune homme, témoin de votre prévoyance & de votre complaisance, ne doit-il pas
être à la fois frappé de lʼune & touché de lʼautre! Toutes ses fautes sont autant de liens, quʼil
vous fournit pour le retenir au besoin. Or, ce qui fait ici le plus grand art du maître, cʼest
dʼamener les occasions & de diriger les exhortations de manière quʼil sache dʼavance quand le
jeune homme cédera, et quand il sʼobstinera, afin de lʼenvironner partout des leçons de
lʼexpérience, sans jamais. lʼexposer à de trop grands dangers.
Avertissez-le de ses fautes avant quʼil y tombe: quand il y est tombé, ne les lui reprochez
point; vous ne feriez quʼenflammer & mutiner son amour-propre. Une leçon qui révolte ne
profite pas. je ne connois rien de plus inepte que ce mot: vous lʼavois bien dit. Le meilleur
moyen de faire quʼil se souvienne de ce quʼon lui a dit est de [432] paraître lʼavoir oublié. Tout au
contraire, quand vous le verrez honteux de ne vous avoir pas cru, effacez doucement cette
humiliation par de bonnes paroles. Il sʼaffectionnera sûrement à vous en voyant que vous vous
oubliez pour lui, et quʼau lieu dʼachever de lʼécraser, vous le consolez. Mais si à son chagrin
vous ajoutez des reproches, il vous prendra en haine, & se fera une loi de ne vous plus écouter,
comme pour vous prouver quʼil ne pense pas comme vous sur lʼimportance de vos avis.
Le tour de vos consolations peut encore être pour lui une instruction dʼautant plus utile
quʼil ne sʼen défiera pas. En lui disant, je suppose, que mille autres font les mêmes fautes, vous
le mettez loin de son compte; vous le corrigez en ne paraissant que le plaindre: car, pour celui
qui croit valoir mieux que les autres hommes, cʼest une excuse bien mortifiante que de se
consoler par leur exemple; cʼest concevoir que le plus quʼil peut prétendre est quʼils ne valent
pas mieux que lui.
Le tems des fautes est celui des fables. En censurant le coupable sous un masque étranger,
on lʼinstruit sans lʼoffenser; & il comprend alors que lʼapologue nʼest pas un mensonge, par la
vérité dont il se fait lʼapplication. Lʼenfant quʼon n a jamais trompé par des louanges nʼentend
rien à la fable que jʼai ci-devant examinée, mais lʼétourdi qui vient dʼêtre la dupe dʼun flatteur
conçoit à merveille que le corbeau nʼétoit quʼun sot. Ainsi, dʼun fait il tire une maxime; &
lʼexpérience quʼil eût bientôt oubliée se grave, au moyen de la fable, dans son jugement. Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point [433] de connaissance morale quʼon ne puisse acquérir par lʼexpérience dʼautrui ou par la
sienne. Dans les cas où cette expérience est dangereuse, au lieu de la faire soi-même, on tire sa
leçon de lʼhistoire. Quand lʼépreuve est sans conséquence, il est bon que le jeune homme y reste
exposé; puis, au moyen de lʼapologue, on rédige en maximes les cas particuliers qui lui sont
connus.
Je nʼentends pas pourtant que ces maximes doivent être développées, ni même énoncées.
Rien nʼest si vain, si mai entendu, que la morale par laquelle on termine la plupart des fables;
comme si cette morale nʼétoit pas ou ne devoit pas être étendue dans la fable même, de manière
à la rendre sensible au lecteur! Pourquoi donc, en ajoutant cette morale à la fin, lui ôter le
plaisir de la trouver de son chef? Le talent dʼinstruire est de faire que le disciple se plaise à
lʼinstruction. Or, pour quʼil sʼy plaise, il ne faut pas que son esprit reste tellement: passif à tout
ce que vous lui dites, quʼil nʼait absolument rien à faire pour vous entendre. Il faut que lʼamour
propre du maître laisse toujours quelque prise au sien; il faut quʼil se puisse dire: je conçois, je
pénètre, jʼagis, je mʼinstruis. Une des choses qui rendent ennuyeux le Pantalon de la comédie
italienne, est le soin quʼil prend dʼinterpréter au parterre des platises quʼon nʼentend déjà que
trop. Je ne veux point quʼun gouverneur soit Pantalon, encore moins un auteur. Il faut toujours
se faire entendre; mais il ne faut pas toujours tout dire: celui qui dit tout dit peu de choses, car à
la fin on ne lʼécoute plus. Que signifient ces quatre vers que La Fontaine ajoute à la fable de la
grenouille qui [434] sʼenfle? A-t-il peur quʼon ne lʼait pas compris? A-t-il besoin, ce grand
peintre, dʼécrire les, noms au-dessous des objets quʼil peint? Loin de généraliser par là sa
morale, il la particularise, il la restreint en quelque sorte aux exemples cités, & empêche quʼon
ne lʼapplique à dʼautres. Je voudrois quʼavant de mettre les fables de cet auteur inimitable entre
les mains dʼun jeune homme, on en retranchât toutes ces conclusions par lesquelles il prend la
peine dʼexpliquer ce quʼil vient de dire aussi clairement quʼagréablement. Si votre élève
nʼentend la fable quʼà lʼaide de lʼexplication, soyez sûr quʼil ne lʼentendra pas même ainsi.
Il importeroit encore de donner à ces fables un ordre plus didactique & plus conforme aux
progrès des sentiments & des lumières cru jeune adolescent. Conçoit-on rien de moins
raisonnable que dʼaller suivre exactement lʼordre numérique du livre, sans égard au besoin ni à
lʼoccasion? Dʼabord le corbeau, puis la cigale,* [* Il faut encore appliquer ici la correction de M. Formey. Cʼest
la cigale, puis le corbeau, etc.] puis la grenouille, puis les deux mulets, etc. Jʼai sur le coeur ces deux
mulets, parce que je me souviens dʼavoir vu un enfant élevé pour la finance, & quʼon
étourdissoit de lʼemploi quʼil alloit remplir, lire cette fable, lʼapprendre, la dire, la redire cent &
cent fois, sans en tirer jamais la moindre objection contre le métier auquel il étoit destiné. Non
seulement je nʼai jamais vu dʼenfants faire aucune application solide des fables quʼils
apprenaient, mais je nʼai jamais vu que personne se souciât de leur faire faire cette application.
Le prétexte de cette étude est [435] lʼinstruction morale; mais le véritable objet de la mère & de
lʼenfant nʼest que dʼoccuper de lui toute une compagnie, tandis quʼil récite ses fables; aussi les
oublie-t-il toutes en grandissant, lorsquʼil nʼest plus question de les réciter, mais dʼen profiter.
Encore une fois, il nʼappartient quʼaux hommes de sʼinstruire dans les fables; & voici pour
Emile le tems de commencer.
Je montre de loin, car je ne veux pas non plus tout dire, les routes qui détournent de la
bonne, afin quʼon apprenne à les éviter. je crois quʼen suivant celle que jʼai marquée, votre élève

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

achètera la connoissance des hommes & de soi-même au meilleur marché quʼil est possible; que
vous le mettrez au point de contempler les jeux de la fortune sans envier le sort de ses favoris,
& dʼêtre content de lui sans se croire plus sage que les autres. Vous avez aussi commencé à le
rendre acteur pour le rendre spectateur: il faut achever; car du parterre on voit les objets tels
quʼils paraissent, mais de la scène on les voit tels quʼils sont. Pour embrasser le tout, il faut se
mettre dans le point de vue; il faut approcher pour voir les détails. Mais à quel titre un jeune
homme entrera-t-il dans les affaires du monde? Quel droit a-t-il dʼêtre initié dans ces mystères
ténébreux? Des intrigues de plaisir bornent les intérêts de son âge; il ne dispose encore que de
lui-même; cʼest comme sʼil ne disposoit de rien. Lʼhomme est la plus vile des marchandises, &,
parmi nos importants droits de propriété, celui de la personne est toujours le moindre de tous.
Quand je vois que, dans lʼâge de la plus grande activité, lʼon borne les jeunes gens à dés
études purement [436] spéculatives, & quʼaprès, sans la moindre expérience, ils sont tout dʼun
coup jetés dans le monde & dans les affaires, je trouve quʼon ne choque pas moins la raison que
la nature, & je ne suis plus surpris que si peu e gens sachent se conduire. Par quel bizarre tour
dʼesprit nous apprend-on tant de choses inutiles, tandis que lʼart dʼagir est compté pour rien?
On prétend nous former pour la société, & lʼon nous instruit comme si chacun de nous devait
passer sa vie à penser seul dans sa cellule, ou à traiter des sujets en lʼair avec des indifférents.
Vous croyez apprendre à vivre à vos enfants, en leur enseignant certaines contorsions du corps
& certaines formules de paroles qui ne signifient rien. Moi aussi, jʼai appris à vivre à mon
Émile; car je lui ai appris à vivre avec lui-même, &, de plus, à savoir gagner son pain. Mais ce
nʼest pas assez. Pour vivre dans le monde, il faut savoir traiter avec les hommes, il faut
connoître les instruments qui donnent prise sur eux; il faut calculer lʼaction & réaction de
lʼintérêt particulier dans la société civile, & prévoir si juste les événements, quʼon soit rarement
trompé dans ses entreprises, ou quʼon ait du moins toujours pris les meilleurs moyens pour
réussir. Les lois ne permettent pas aux jeunes gens de faire leurs propres affaires, & de disposer
de leur propre bien: mais que leur serviroient ces précautions, si, jusquʼà lʼâge prescrit, ils ne
pouvoient acquérir aucune expérience? Ils nʼauroient rien gagne dʼattendre, & seroient tout
aussi neufs à vingt-cinq ans quʼà quinze. Sans doute il faut empêcher quʼun jeune homme,
aveuglé par son ignorance, ou trompé pas ses passions, ne se fasse du mal à [437] lui-même;
mais à tout âge il est permis dʼêtre bienfaisant, à tout âge on peut protéger, sous la direction
dʼun homme sage, les malheureux qui n ont besoin que dʼappui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les nourrices, les mères sʼattachent aux enfants par les soins quʼelles leur rendent;
lʼexercice des vertus sociales forte au fond des coeurs lʼamour de lʼhumanité: cʼest en faisant le
bien quʼon devient bon; je ne connois point de pratique plus sûre. Occupez votre élève à toutes
les bonnes actions qui sont à sa portée; que lʼintérêt des indigents soit toujours le sien; qu il ne
les assiste pas seulement de sa bourse, mais de ses soins; quʼil les serve, quʼil les protège, quʼil
leur consacre sa personne et son temps; quʼil se fasse leur homme dʼaffaires: il ne remplira de sa
vie un si noble emploi. Combien dʼopprimés, quʼon nʼeût jamais écoutés, obtiendront justice,
quand il la demandera pour eux avec cette intrépide fermeté que donne lʼexercice de la vertu;
quand il forcera les portes des grands & des riches, quand il ira, sʼil le faut, jusqu au pied du
trône faire entendre la voix des infortunés, à qui tous les abords sont fermés par leur misère, &
que la crainte dʼêtre punis des maux quʼon leur fait empêche même dʼoser sʼen plaindre!
Mais ferons-nous dʼÉmile un chevalier errant, un redresseur de torts, un paladin? Ira-t-il
sʼingérer dans les affaires, publiques, faire le sage & le défenseur des lois chez les grands, chez
les magistrats, chez le prince, faire le solliciteur chez les juges & lʼavocat dans les tribunaux? Je
ne sais rien de tout cela. Les noms badins & ridicules ne changent rien à la nature des choses. Il
fera tout ce quʼil [438] sait être utile & bon. Il ne fera rien de plus, & il sait que rien nʼest utile &
bon pour lui de ce qui ne convient pas a son age; il sait que son premier devoir est envers luimême; que les jeunes gens doivent se défier dʼeux, être circonspects dans leur conduite,
respectueux devant les gens plus âgés, retenus & discrets à parler sans sujet, modestes dans les
choses indifférentes, mais hardis à bien faire, et courageux à dire la vérité. Tels étoient ces
illustres Romains qui, avant dʼêtre admis dans les charges, passoient leur jeunesse à poursuivre
le crime & à défendre lʼinnocence, sans autre intérêt que celui de sʼinstruire en servant la justice
et protégeant les bonnes moeurs.
Émile nʼaime ni le bruit ni les querelles, non seulement entre les hommes,* [* Mais si on lui
cherche querelle à lui-même, comment se conduira? je réponds quʼil nʼaura jamais de querelle, quʼil ne sʼy prêtera jamais assez
pour en avoir. Mais enfin, poursuivra t-on, qui est-ce qui est à lʼabri dʼun soufflet ou dʼun démenti de la part dʼun brutal, dʼun
ivrogne, ou dʼun brave coquin, qui, pour avoir le plaisir de tuer son homme, commence par le déshonorer? Cʼest autre chose; il
ne faut point que lʼhonneur des citoyens ni leur vie soit à la merci dʼun brutal, dʼun ivrogne, ou dʼun brave coquin; & lʼon ne
peut pas plus se préserver dʼun pareil accident que de la chute dʼune tuile. Un soufflet & un démenti reçus & endurés ont des
effets civils que nulle sagesse ne peut prévenir, & dont nul tribunal ne peut venger lʼoffensé. Lʼinsuffisance des lois lui rend
donc en cela son indépendance; il est alors seul magistrat, seul juge entre lʼoffenseur & lui; il est seul interprète et ministre de la
loi naturelle; il se doit justice & peut seul se la rendre, & il nʼy a sur la terre nul gouvernement assez insensé pour le punir de se
lʼêtre faite en pareil cas. je ne dis pas quʼil doive sʼaller battre; cʼest une extravagance; je dis quʼil se doit justice, & quʼil en est le
seul dispensateur. Sans tant de vains édits contre les duels, si jʼétois souverain, réponds quʼil nʼy auroit jamais ni soufflet ni
démenti donné dans mes Etats, & cela par un moyen fort simple dont les tribunaux ne se mêleroient point. Quoi quʼil en soit,
Emile sait en pareil cas la justice quʼil se doit à lui-même, & lʼexemple quʼil doit à la sûreté des gens dʼhonneur. Il ne dépend pas
de lʼhomme le plus ferme dʼempêcher quʼon ne lʼinsulte, mais il dépend de lui dʼempêcher quʼon ne se vante longtemps de
lʼavoir insulté.] pas même entre les animaux. Il nʼexcita jamais deux chiens à se battre; jamais il ne

fit poursuivre un chat par un chien. Cet esprit de paix est un effet de son éducation, qui nʼayant
point fomenté [439] lʼamour-propre & la haute opinion de lui-même, lʼa détourné de chercher
ses dans la domination & dans le malheur dʼautrui. Il quand il voit souffrir; cʼest un sentiment
naturel. Ce qui fait quʼun jeune homme sʼendurcit & se complaît à voir tourmenter un être
sensible, cʼest quand un retour de vanité le fait se regarder comme exempt des mêmes peines

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par sa sagesse ou par sa supériorité. Celui quʼon a garanti de ce tour dʼesprit ne sauroit tomber
dans le vice qui en est lʼouvrage. Émile aime donc la paix. Lʼimage du bonheur le flatte, & quand
il eut contribuer à le produire, cʼest un moyen de plus de re partager. je nʼai pas supposé quʼen
voyant des malheureux il nʼauroit pour eux que cette pitié stérile & cruelle qui se contente de
plaindre les maux quʼelle peut guérir. Sa bienfaisance active lui donne bientôt des lumières
quʼavec un coeur plus dur il nʼeût point acquises, ou quʼil eût acquises beaucoup plus tard. Sʼil
voit régner la discorde entre ses camarades, il cherche à les réconcilier; sʼil voit des affligés, il
sʼinforme du sujet de leurs peines; sʼil voit deux hommes se haïr, il veut [440] connoître la cause
de leur inimitié; sʼil voit un opprimé gémir des vexations du puissant & du riche, il cherche de
quelles manœuvres se couvrent ces vexations; &, dans lʼintérêt quʼil prend à tous les
misérables, les moyens de finir leurs maux ne sont jamais indifférents pour lui. Quʼavons-nous
donc à faire pour tirer parti de ces dispositions dʼune manière convenable à son age? De régler
ses soins & ses connaissances, & dʼemployer son zèle à les augmenter.
Je ne me lasse point de le redire: mettez toutes les leçons des jeunes gens en actions plutôt
quʼen discours; quʼils nʼapprennent rien dans les livres de ce que lʼexpérience peut leur
enseigner. Quel extravagant projet de les exercer à parler, sans sujet de rien dire; de croire leur
faire sentir, sur les bancs dʼun collège, lʼénergie du langage des passions & toute la force de lʼart
de persuader, sans intérêt de rien persuader à personne! Tous les préceptes de la rhétorique ne
semblent quʼun pur verbiage à quiconque nʼen sent pas lʼusage pour son profit. Quʼimporte à
un écolier de savoir comment sʼy prit Annibal pour déterminer ses soldats à passer les Alpes?
Si, au lieu de ces magnifiques harangues, vous lui disiez comment il doit sʼy prendre pour
porter son préfet à lui donner congé, soyez sûr quʼil seroit plus attentif a vos règles.
Si je voulois enseigner la rhétorique à un jeune homme dont toutes les passions fussent
déjà développées, je lui présenterois sans cesse des objets propres à flatter ses passions, &
jʼexaminerois avec lui quel langage il doit tenir aux autres hommes pour les engager à favoriser
ses désirs. Mais mon [441] Émile nʼest pas dans une situation si avantageuse à lʼart oratoire;
borné presque au seul nécessaire physique, il a moins besoin des autres que les autres nʼont
besoin de lui; & nʼayant rien à leur demander pour lui-même, ce quʼil veut leur persuader ne le
touche pas dʼassez près pour lʼémouvoir excessivement. Il suit de là quʼen général il doit avoir
un langage simple & peu figuré. Il parle ordinairement au propre & seulement pour être
entendu. Il est peu sentencieux, parce quʼil nʼa pas appris à généraliser ses idées: il a peu
dʼimages, parce quʼil est rarement passionné.
Ce nʼest pas pourtant quʼil soit tout à fait flegmatique & froid; ni son âge, ni ses moeurs, ni
ses goûts ne le permettent: dans le feu de lʼadolescence, les esprits vivifiants, retenus, &
cohobés dans son sang, portent à son jeune coeur une chaleur qui brille dans ses regards, quʼon
sent dans ses discours, quʼon voit dans ses actions. Son langage a pris de lʼaccent, & quelquefois
de la véhémence. Le noble sentiment qui lʼinspire lui donne de la force & de lʼélévation: pénétré
du tendre amour de lʼhumanité, il transmet en parlant les mouvements de son âme; sa
généreuse franchise a je ne sais quoi de plus enchanteur que lʼartificieuse éloquence des autres;
ou plutôt lui seul est véritablement éloquent, puisquʼil nʼa quʼà montrer ce quʼil sent pour le
communiquer à ceux qui lʼécoutent.
Plus jʼy pense, plus je trouve quʼen mettant ainsi la bienfaisance en action & tirant de nos
bons ou mauvais succès des réflexions sur leurs causes, il y a peu de connaissances utiles quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne puisse cultiver dans lʼesprit dʼun jeune homme, et quʼavec tout le vrai savoir quʼon peut
acquérir dans les [442] collèges, il acquerra de plus une science plus importante encore, qui est,
lʼapplication de cet acquis aux usages de la vie. Il nʼest as possible que, prenant tant dʼintérêt à
ses semblables, i nʼapprenne de bonne heure à peser & apprécier leurs actions, leurs goûts,
leurs plaisirs, & à donner en général une plus juste valeur à ce qui peut contribuer ou nuire au
bonheur des hommes, que ceux qui, ne sʼintéressant à personne, ne font jamais rien pour
autrui. Ceux qui ne traitent jamais que leurs propres affaires se passionnent trop pour juger
sainement des choses. Rapportant tout à eux seuls, et réglant sur leur seul intérêt les idées du
bien & du mal, ils se remplissent lʼesprit de mille préjugés ridicules, & dans tout ce qui porte
atteinte à leur moindre avantage, ils voient aussitôt le bouleversement de tout lʼunivers.
Étendons lʼamour-propre sur les autres êtres, nous le transformerons en vertu, & il nʼy a
point de coeur dʼhomme dans lequel cette vertu nʼait sa racine. Moins lʼobjet de nos soins tient
immédiatement à nous-mêmes, moins lʼillusion de lʼintérêt particulier est à craindre; plus on
généralise cet intérêt, plus il devient équitable; et lʼamour du genre humain nʼest autre chose en
nous que lʼamour de la justice. Voulons-nous donc quʼÉmile aime la vérité, voulons-nous quʼil
la connaisse; dans les affaires tenons-le toujours loin de lui. Plus ses soins seront consacrés au
bonheur dʼautrui, plus ils seront éclairés & sages, & moins il se trompera sur ce qui est bien ou
mal; mais ne souffrons jamais en lui de préférence aveugle, fondée uniquement sur des
acceptions de personnes ou sur dʼinjustes préventions. Et pourquoi [443] nuirait-il à lʼun pour
servir lʼautre? Peu lui importe à qui tombe un plus grand bonheur en partage, pourvu quʼil
concoure au plus grand bonheur de tous: cʼest là le premier intérêt du sage après lʼintérêt privé;
car chacun est partie de son espèce & non dʼun autre individu.
Pour empêcher la pitié de dégénérer en faiblesse, il faut donc la généraliser et lʼétendre sur
tout le genre humain. Alors on ne sʼy livre quʼautant quʼelle est dʼaccord avec la justice, parce
que, de toutes les vertus, la justice est celle qui concourt le plus au bien commun des hommes. Il
faut par raison, par amour pour nous, avoir pitié de notre espèce encore plus que de notre
prochain; & cʼest une très grande cruauté envers les hommes que la pitié pour les méchants.
Au reste, il faut se souvenir que tous ces moyens, par lesquels je jette ainsi mon élève hors
de lui-même, ont cependant toujours un rapport direct à lui, puisque non seulement il en
résulte une jouissance intérieure, mais quʼen le rendant bienfaisant au profit des autres, je
travaille à sa propre instruction.
Jʼai dʼabord donné les moyens, & maintenant jʼen montre lʼeffet. Quelles grandes vues je
vois sʼarranger peu à peu dans sa tête! Quels sentiments sublimes étouffent dans son coeur le
germe des petites passions! Quelle netteté de judiciaire, quelle justesse de raison je vois se
former en lui de ses penchants cultivés, de lʼexpérience qui concentre les voeux dʼune âme
grande dans lʼétroite orne des possibles, & fait quʼun homme supérieur aux autres, ne pouvant
les élever à [444] sa mesure, sait sʼabaisser à la leur! Les vrais principes du juste, les vrais
modèles du beau, tous les rapports moraux des êtres, toutes les idées de lʼordre, se gravent dans
son entendement; il voit la place de chaque chose & la cause lʼen écarte: il voit ce qui peut faire
le bien & ce qui lʼempêche. Sans avoir éprouve les passions humaines, il connaît leurs illusions
& leur jeu.
Jʼavance, attiré par la force des choses, mais sans mʼen imposer sur les jugements des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lecteurs. Depuis longtemps ils me voient dans le pays des chimères; moi, je les vois toujours
dans le pays des préjugés. En mʼécartant si fort des opinions vulgaires, je ne cesse de les avoir
présentes a mon esprit: je les examine, je les médite, non pour les suivre ni pour les fuir, mais
pour les peser à la balance du raisonnement. Toutes les fois quʼil me force à mʼécarter dʼelles,
instruit par lʼexpérience, je me tiens déjà pour dit quʼils ne mʼimiteront pas je sais que,
sʼobstinant à nʼimaginer possible ce quʼils voient, ils prendront le jeune homme que je figure
pour un être imaginaire & fantastique, parce quʼil diffère de ceux auxquels ils le comparent;
sans songer quʼil faut bien quʼil en diffère, puisque, élevé tout différemment, affecté de
sentiments tout contraires, instruit tout autrement quʼeux il seroit beaucoup plus surprenant
quʼil leur ressemblât que dʼêtre tel que je le suppose. Ce nʼest pas lʼhomme de lʼhomme, cʼest
homme de la nature. Assurément il doit être fort étranger à leurs yeux.
En commençant cet ouvrage, je ne supposois rien que tout le monde ne pût observer ainsi
que moi, parce quʼil [445] est un point, savoir, la naissance de lʼhomme, duquel nous partons
tous également: mais plus nous avançons, moi pour cultiver la nature, & vous pour la dépraver,
plus nous nous éloignons les uns des autres. Mon élève, à six ans, différoit peu des vôtres, que
vous nʼaviez pas encore eu le temps de défigurer; maintenant ils nʼont plus rien de semblable; &
lʼâge de lʼhomme fait, dont il approche, doit le montrer sous une forme absolument différente,
si je nʼai pas perdu tous mes soins. La quantité dʼacquis est peut-être assez égale de part &
dʼautre; mais les choses acquises ne se ressemblent point. Vous êtes étonnés de trouver à lʼun
des sentiments sublimes dont les autres nʼont pas le moindre germe; mais considérez aussi que
ceux-ci sont déjà tous philosophes & théologiens, avant quʼEmile sache seulement ce que cʼest
que philosophie & quʼil ait même entendu parler de Dieu.
Si donc on venoit me dire: Rien de ce que vous supposez nʼexiste; les jeunes gens ne sont
point faits ainsi; ils ont telle ou telle passion; ils font ceci ou cela: cʼest comme si lʼon niait que
jamais poirier fût un grand arbre, parce quʼon nʼen voit que de nains dans nos jardines.
Je prie ces juges, si prompts à a censure, de considérer que ce quʼils disent là, je le sais tout
aussi bien quʼeux que jʼy ai probablement réfléchi plus longtemps, & que, nʼayant nul intérêt à
leur en imposer, jʼai droit dʼexiger quʼils se donnent au moins le tems de chercher en quoi je me
trompe. Quʼils examinent bien la constitution de lʼhomme, quʼils suivent les premiers
développements du coeur dans telle ou telle circonstance, afin de voir combien un individu
peut différer [446] dʼun autre par la force de lʼéducation; quʼensuite ils comparent la mienne aux
effets que je lui donne; & qu ils disent en quoi jʼai mal raisonné: je nʼaurai rien à répondre.
Ce qui me rend plus affirmatif, &, je crois, plus excusable de lʼêtre, cʼest quʼau lieu de me
livrer à lʼesprit de système, je donne le moins quʼil est possible au raisonnement & ne me fie
quʼà lʼobservation. Je ne me fonde point sur ce que jʼai imaginé, mais sur ce que jʼai vu. Il est vrai
que je nʼai pas renfermé mes expériences dans lʼenceinte des murs dʼune ville ni dans un seul
ordre d e gens; mais, après avoir compare tout autant de rangs & de peuples que lʼen ai pu voir
dans une vie passée a les observer, jʼai retranche comme artificiel ce qui était dʼun peuple & non
pas dʼun autre, dʼun état & non pas dʼun autre, & nʼai regarde comme appartenant
incontestablement à lʼhomme, que ce qui étoit commun à tous, à quelque âge, dans quelque
rang, & dans quelque nation que ce fût.
Or, si, selon cette méthode, vous suivez dès lʼenfance un jeune homme qui nʼaura point
reçu de forme particulière, & qui tiendra le moins quʼil est possible à lʼautorité & à lʼopinion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui, a qui de mon élève ou des vôtres, pensez-vous quʼil ressemblera le plus? Voilà, ce me
semble, la question quʼil faut résoudre pour savoir si je me suis égaré.
Lʼhomme ne commence pas aisément à penser, mais sitôt quʼil commence, il ne cesse plus.
Quiconque a pensé pensera toujours, & lʼentendement une fois exercé à la réflexion ne peut
plus rester en repos. On pourroit donc croire que jʼen fais trop ou trop peu, que lʼesprit humain
nʼest point naturellement si prompt à sʼouvrir, [447] & quʼaprès lui avoir donné des facilités
quʼil nʼa pas, je le tiens trop longtemps inscrit dans un cercle dʼidées quʼil doit avoir franchi.
Mais considérez premièrement que, voulant former lʼhomme de la nature, il ne sʼagit pas
pour cela dʼen faire un sauvage & de le reléguer au fond des bois; mais quʼenfermé dans le
tourbillon social, il suffit quʼil ne sʼy laisse entraîner ni par les passions ni par les opinions des
hommes; quʼil voie par ses yeux, quʼil sente par son coeur; quʼaucune autorité ne le gouverne,
hors celle de sa propre raison. Dans cette position, il est clair que la multitude dʼobjets qui le
frappent, les fréquents sentiments dont il est affecté, les divers moyens de pourvoir à ses
besoins réels, doivent lui donner beaucoup dʼidées quʼil nʼauroit jamais eues, ou quʼil eût
acquises plus lentement. Le progrès naturel à lʼesprit est accéléré, mais non renversé. Le même
homme qui doit rester stupide dans les forêts doit devenir raisonnable et sensé dans les villes,
quand il y sera simple spectateur. Rien nʼest plus propre à rendre sage que les folies quʼon voit
sans les partager; & celui même qui les partage sʼinstruit encore, pourvu quʼil nʼen soit: pas la
dupe & quʼil nʼy porte pas lʼerreur de ceux qui les font.
Considérez aussi que bornés par nos facultés aux choses sensibles, nous nʼoffrons presque
aucune prise aux notions abstraites de la philosophie & aux idées purement intellectuelles.
Pour y atteindre il faut, ou nous dégager du corps auquel nous sommes si fortement attachés,
ou faire dʼobjet en objet un progrès graduel et lent, ou enfin franchir [448] rapidement &
presque dʼun saut lʼintervalle par un pas de géant dont lʼenfance nʼest pas capable, & pour
lequel il faut même aux hommes bien des échelons faits exprès pour eux. La première idée
abstraite est le premier de ces échelons; mais jʼai bien de la peine à voir comment on sʼavise de
les construire.
LʼEtre incompréhensible qui embrasse tout, qui donne le mouvement au monde et forme
tout le système des êtres, nʼest ni visible à nos yeux, ni palpable à nos mains; il échappe à tous
nos sens: lʼouvrage se montre, mais lʼouvrier se cache. Ce nʼest pas une petite affaire de
connoître enfin quʼil existe, & quand nous sommes parvenus là, quand nous nous demandons:
quel est-il? où est-il? notre esprit se confond, sʼégare, & nous ne savons plus que penser.
Locke veut quʼon commence par lʼétude des esprits, & quʼon passe ensuite à celle des corps.
Cette méthode est celle de la superstition, des préjugés, de lʼerreur: ce nʼest point celle de la
raison, ni même de la nature bien ordonnée; cʼest se boucher les yeux pour apprendre à voir. Il
faut avoir longtemps étudié les corps pour se faire une véritable notion des esprits, &
soupçonner quʼils existent. Lʼordre contraire ne sert quʼa établir le matérialisme.
Puisque nos sens sont les premiers instruments de nos connaissances, les êtres corporels &
sensibles sont les seuls dont nous ayons immédiatement lʼidée. Ce mot esprit nʼa aucun sens
pour quiconque nʼa pas philosophé. Un esprit nʼest quʼun corps pour le peuple & pour les
enfants. Nʼimaginent-ils pas des esprits qui crient, qui parlent, qui battent, qui [449] font du
bruit? Or on mʼavouera que des esprits qui ont des bras & des langues ressemblent beaucoup à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des corps. Voilà pourquoi tous les peuples du monde, sans excepter les juifs, se sont fait des
dieux corporels. Nous-mêmes, avec nos termes dʼEsprit, de Trinité, de Personnes, sommes
pour la plupart de vrais anthropomorphites. Jʼavoue quʼon nous apprend à dire que Dieu est
partout: mais nous croyons aussi que lʼair est partout, au moins dans notre atmosphère; & le
mot esprit, dans son origine, ne signifie lui-même que souffle & vent. Sitôt quʼon accoutume les
gens à dire des mots sans les entendre, il est facile après cela de leur faire dire tout ce quʼon veut.
Le sentiment de notre action sur les autres corps a dû dʼabord nous faire croire que, quand
ils agissoient sur nous, cʼétoit dʼune manière semblable à celle dont nous agissons sur eux. Ainsi
lʼhomme a commencé par animer tous les êtres dont il sentoit lʼaction. Se sentant moins fort de
leur plupart de ces êtres, faute de connaître les bornes de leur puissance, il lʼa supposée
illimitée, & il en fit des dieux aussitôt quʼil en fit des corps. Durant les premiers âges, les
hommes, effrayés de tout, nʼont rien vu de mort dans la nature. Lʼidée de la matière nʼa pas été
moins lente à se former en eux que celle de lʼesprit, puisque cette première idée est une
abstraction elle-même. Ils ont ainsi rempli lʼunivers de dieux sensibles. Les astres, les vents, les
montagnes, les fleuves, les arbres, les villes, les maisons même, tout avoit son âme, son dieu, sa
vie. Les marmousets de Laban, les manitous des sauvages, les fétiches des Nègres, tous les [450]
ouvrages de la nature et des hommes ont été les premières divinités des mortels; le
polythéisme a été leur première religion, lʼidolâtrie leur premier culte. Ils nʼont pu reconnaître
un seul Dieu que quand, généralisant de plus en plus leurs idées, ils ont été en état de remonter
à une première cause, de réunir le système total des êtres sous une seule idée, & de donner un
sens au mot substance, lequel est au fond la plus grande des abstractions. Tout enfant qui croit
en Dieu est donc nécessairement idolâtre, ou du moins anthropomorphite; & quand une fois
lʼimagination a vu Dieu, il est bien rare que lʼentendement le conçoive. Voilà précisément
lʼerreur où mène lʼordre de Locke.
Parvenu, je ne sais comment, à lʼidée abstraite de la substance, on voit que, pour admettre
une substance unique, il lui faudroit supposer des qualités incompatibles qui sʼexcluent
mutuellement, telles que la pensée & lʼétendue dont lʼune est essentiellement divisible, & dont
lʼautre exclut toute divisibilité. On conçoit dʼailleurs que la pensée, ou si lʼon veut le sentiment,
est une qualité primitive et inséparable de la substance à laquelle elle appartient; quʼil en est de
même de lʼétendue par rapport à sa substance. Dʼoù lʼon conclut que les êtres qui perdent une
de ces qualités perdent la substance à laquelle elle appartient, que par conséquent la mort nʼest
quʼune séparation de substances, & que les êtres où ces deux qualités sont réunies sont
composés de deux substances auxquelles ces deux qualités appartiennent.
Or considérez maintenant quelle distance reste encore entre la notion des deux substances
& celle de la nature [451] divine; entre lʼidée incompréhensible de lʼaction de notre âme sur
notre corps & lʼidée de lʼaction de Dieu sur tous les êtres. Les idées de création, dʼannihilation,
dʼubiquité, dʼéternité, de toute-puissance, celle des attributs divins, toutes ces idées quʼil
appartient à si peu dʼhommes de voir aussi confuses & aussi obscures quʼelles le sont, & qui
nʼont rien dʼobscur pour le peuple, parce quʼil nʼy comprend rien du tout, comment se prés
enteront-elles dans toute leur force, cʼest-à-dire dans toute leur obscurité, à de jeunes esprits
encore occupes aux premières opérations des sens & qui ne conçoivent que ce quʼils touchent?
Cʼest en vain que les abîmes de lʼinfini sont ouverts tout autour de nous; un enfant nʼen sait
point être épouvante; ses faibles yeux nʼen peuvent sonder la profondeur. Tout est infini pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les enfants; ils ne savent mettre de bornes à rien; non quʼils fassent la mesure fort longue, mais
parce quʼils ont lʼentendement court. Jʼai même remarqué quʼils mettent lʼinfini moins au delà
quʼen deçà des dimensions qui leur sont connues. Ils estimeront un espace immense bien plus
par leurs pieds que par leurs yeux; il ne sʼétendra pas pour eux plus loin quʼils ne pourront voir,
mais plus loin quʼils ne pourront aller. Si on leur parle de la puissance de Dieu, ils lʼestimeront
presque aussi fort que leur père. En toute chose, leur connoissance étant pour eux la mesure des
possibles, ils jugent ce quʼon leur dit toujours moindre que ce quʼils savent. Tels sont les
jugements naturels à lʼignorance & à la faiblesse dʼesprit. Ajax eût craint de se mesurer avec
Achille, & défie Jupiter au combat, parce quʼil connaît Achille & ne connaît pas Jupiter. Un
paysan suisse qui se croyoit [452] le plus riche des nommes, & à qui lʼon tâchoit dʼexpliquer ce
que cʼétoit quʼun roi, demandoit dʼun air fier si le roi pourrait bien avoir cent vaches à la
montagne.
Je prévois combien de lecteurs seront surpris de me voir suivre tout le premier âge de mon
élève sans lui parler de religion. A quinze ans il ne savoit surpris sʼil avait une âme, & peut-être
à dix-huit nʼest-il pas encore tems quʼil lʼapprenne; car, sʼil lʼapprend plus tôt quʼil ne faut, il
court risque de ne le savoir jamais.
Si jʼavois à peindre la stupidité fâcheuse, je peindrois un pédant enseignant le catéchisme à
des enfants; si je voulois rendre un enfant fou, je lʼobligerais dʼexpliquer ce quʼil dit en disant
son catéchisme. On mʼobjectera que la plupart des dogmes du Christianisme étant des mystères
attendre que lʼesprit humain soit capable de les concevoir ce nʼest pas attendre que lʼenfant soit
homme, cʼest attendre que lʼhomme ne soit plus. A cela je réponds premièrement quʼil y a des
mystères qu il est non seulement impossible a lʼhomme de concevoir, mais de croire, & que je
ne vois pas ce quʼon gagne à les enseigner aux enfants, si ce nʼest de leur apprendre à mentir de
bonne heure. Je dis de plus que, pour admettre les mystères, il faut comprendre au moins quʼils
sont incompréhensibles; & les enfants ne sont pas même capables de cette conception-là. Pour
lʼâge où tout est mystère, il nʼy a pas de mystères proprement dits.
Il faut croire en Dieu pour être sauvé. Ce dogme mal entendu est le principe de la
sanguinaire [453] intolérance, & la cause de toutes ces vaines instructions qui portent le coup
mortel à la raison humaine en lʼaccoutumant à se payer de mots. Sans doute il nʼy a pas un
moment à perdre pour mériter le salut éternel: mais si, pour lʼobtenir, il suffit de répéter
certaines paroles, le ne vois pas ce qui nous empêche de peupler le ciel de sansonnets & de pies,
tout aussi bien que dʼenfants.
Lʼobligation de croire en suppose la possibilité. Le philosophe qui ne croit pas a tort, parce
quʼil use mal de la raison quʼil a cultivée, & quʼil est en état dʼentendre les vérités quʼil rejette.
Mais lʼenfant qui professe la religion chrétienne, que croit-il? ce quʼà conçoit; & il conçoit si
peu ce quʼon lui fait dire, que si vous lui dites le contraire, il lʼadoptera tout aussi volontiers. La
foi des enfants & de beaucoup dʼhommes est une affaire de géographie. Seront-ils récompensés
dʼêtre nés à Rome plutôt quʼà la Mecque? On dit à lʼun que Mahomet est le prophète de Dieu, &
il dit que Mahomet est le prophète de Dieu; on dit à lʼautre que Mahomet est un fourbe, & il dit
que Mahomet est un fourbe. Chacun des deux eût affirmé ce quʼaffirme lʼautre, sʼils se fussent
trouvés transposés. Peut-on partir de deux dispositions si semblables pour envoyer lʼun en
paradis, lʼautre en enfer? Quand un enfant dit quʼil croit en Dieu, ce nʼest pas en Dieu quʼil
croit, cʼest à Pierre ou a Jacques qui lui disent quʼil y a quelque chose quʼon appelle Dieu; & il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croit à la manière dʼEuripide:
[454] O Jupiter! car de toi rien sinon, Je ne connois seulement que le nom.*

[* PLUTARQUE,

Traité de lʼAmour, traduction dʼAmyot. Cʼest ainsi que commençoit dʼabord la tragédie de Ménalippe; mais les clameurs du
peuple dʼAthènes forcèrent Euripide à changer ce commencement]

Nous tenons que nul enfant mort avant lʼâge de raison ne sera privé du bonheur éternel;
les catholiques croient la même chose de tous les enfants qui ont reçu le baptême, quoiqu ils
nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être sauvé sans croire en
Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand lʼesprit humain est
incapable des opérations nécessaires pour reconnaître la Divinité. Toute la différence que je
vois ici entre vous & moi est que vous prétendez que les enfants ont à sept ans cette capacité, et
que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit pas ici dʼun
article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.
Par le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jusquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre vie si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhomme, ni par
conséquent du droit aux bienfaits de leur Créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir pour ceux
qui, séquestres de toute société des leur enfance, auroient[455] mené une vie absolument
sauvage, prives des hommes?* [* Sur lʼétat naturel de lʼesprit humain & sur la lenteur de ses progrès, voyez la
première partie du Discours sur lʼinégalité.] Car il est dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage
put jamais élever ses réflexions jusquʼà la connaissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun
homme nʼest punissable que par les fautes de sa volonté, & quʼune ignorance invincible ne lui
sauroit être imputée a crime. Dʼou il suit que, devant la justice éternelle, tout homme qui
croirait, sʼil avoit des lumières nécessaires, est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis
que ceux dont le coeur se ferme a la vérité.
Gardons-nous dʼannoncer la vérité à ceux qui ne sont as en état de lʼentendre, car cʼest
vouloir y substituer lʼerreur. Il vaudroit mieux nʼavoir aucune idée de la Divinité que dʼen avoir
des idées basses, fantastiques, injurieuses, indignes dʼelle; cʼest un moindre mal de la
méconnaître que de lʼoutrager. Jʼaimerois mieux, dit le bon Plutarque, quʼon crût quʼil nʼy a
point de Plutarque au monde, que si lʼon disoit que Plutarque est injuste, envieux, jaloux, & si
tyran, quʼil exige plus quʼil ne laisse le pouvoir de faire.
Le grand mal des images difformes de la divinité quʼon trace dans lʼesprit des enfants est
quʼelles y restent toute leur vie, & quʼils ne conçoivent plus, étant hommes, dʼautre Dieu que
celui des enfants. Jʼai vu en Suisse une bonne & pieuse mère de famille tellement convaincue de
cette maxime, quʼelle ne voulut point instruire son fils de la religion dans le [456] premier âge,
de peur que, content de cette instruction grossière, il nʼen négligeât une meilleure a lʼage de
raison. Cet enfant nʼentendoit jamais parler de Dieu quʼavec recueillement & révérence, &, sitôt
quʼil en vouloit parler lui-même, on lui imposoit silence, comme sur un sujet trop sublime &
trop grand pour lui. Cette réserve excitoit sa curiosité, & son amour-propre aspiroit au moment
de connoître ce mystère quʼon lui cachoit avec tant de soin. Moins on lui parloit de Dieu, moins
on souffroit quʼil en parlât lui-même, et plus il sʼen occupoit: cet enfant voyoit Dieu partout. &
ce que je craindrois de cet air de mystère indiscrètement affecté, seroit quʼen allumant trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimagination dʼun jeune homme on nʼaltérât sa tête, & quʼenfin lʼon nʼen fît un fanatique, au
lieu dʼen faire un croyant.
Mais ne craignons rien de semblable pour mon Émile, qui, refusant constamment son
attention à tout ce qui est au-dessus de sa portée, écoute avec la lus profonde indifférence les
choses quʼil nʼentend pas. Il y en a tant sur lesquelles il est habitué à dire: Cela nʼest pas de mon
ressort, quʼune de plus ne lʼembarrasse guère; et, quand il commence à sʼinquiéter de ces
grandes questions, ce nʼest pas pour les avoir entendu proposer, mais cʼest quand le progrès
naturel de ses lumières porte ses recherches de ce côté-là.
Nous avons vu par quel chemin lʼesprit humain cultivé sʼapproche de ces mystères; & je
conviendrai volontiers quʼil nʼy parvient naturellement, au sein de la société même que dans
un âge plus avancé. Mais comme il y a dans la même société des causes inévitables par
lesquelles le progrès [457] des passions est accéléré, si lʼon nʼaccéléroit de même ce progrès des
lumières qui servent à régler ces passions, cʼest alors quʼon sortiroit véritablement de lʼordre de
la nature, & que lʼéquilibre seroit rompu. Quand on nʼest pas maître de modérer un
développement trop rapide, il faut mener avec la même rapidité ceux qui doivent y
correspondre; en sorte que lʼordre ne soit point interverti, que ce qui doit marcher ensemble ne
soit point séparé, & que lʼhomme, tout entier à tous les moments de sa vie, ne soit pas à tel
point par une de ses facultés, & à tel autre point par les autres.
Quelle difficulté je vois sʼélever ici! difficulté dʼautant plus grande quʼelle est moins dans
les choses que dans la pusillanimité de ceux qui nʼosent la résoudre: commençons, au moins,
par oser la proposer. Un enfant doit être élevé dans la religion de son père; on lui prouve
toujours très bien que cette religion, telle quʼelle soit, est la seule véritable: que toutes les autres
ne sont quʼextravagance & absurdité. La force des arguments dépend absolument, sur ce point,
du pays où lʼon les propose. Quʼun Turc, qui trouve le Christianisme si ridicule à
Constantinople, aille voir comment on trouve le Mahométisme à Paris; cʼest surtout en
manière de religion que lʼopinion triomphe. Mais nous qui prétendons secouer son joug en
toute chose, nous qui ne voulons rien donner à lʼautorité, nous qui ne voulons rien enseigner à
notre Émile quʼil ne pût apprendre de lui-même par tout pays, dans, quelle religion lʼélèveronsnous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼhomme de la Nature? La réponse est fort simple, ce me
semble; nous ne lʼaggrégerons ni à celle-ci ni à [458] celle-là, mais nous le mettrons en état de
choisir celle où le meilleur usage de sa raison doit le conduire.
Incedo per ignes Suppositos cineri doloso.
Nʼimporte: le zèle & la bonne foi mʼont jusquʼici tenu lieu de prudence: jʼespère que ces
garants ne mʼabandonneront point au besoin. Lecteurs, ne craignez pas de moi des précautions
indignes dʼun ami de la vérité: je nʼoublierai jamais ma devise; mais il mʼest trop permis de me
défier de mes jugements. Au lieu de vous dire ici de mon chef ce que je pense, je vous dirai ce
que pensoit un homme qui valoit mieux que moi. Je garantis la vérité des faits qui vont être
rapportés, ils sont réellement arrivés à lʼauteur u papier que je vais transcrire: cʼest à vous de
voir si lʼon peut en tirer des réflexions utiles sur le sujet dont il sʼagit. Je ne vous propose point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sentiment dʼun autre ou le mien pour règle; je vous lʼoffre à examiner.

[Fin du premier Volume.]

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-5-emile-ou-de-l-education-tome-ii.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 5
EMILE,
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME II
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
SUITE DU LIVRE QUATRIEME. p.1.
PROFESSION DE FOI DU VICAIRE SAVOYARD p.11.
LIVRE CINQUIÈME. p.195
SOPHIE OU LA FEMME. p.196.
EMILE ET SOPHIE OU LES SOLITAIRES p.449

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU DE LʼEDUCATION
CONTENANT LES DERNIERS LIVRES
DʼEMILE OU DE LʼEDUCATION
SUIVIS DʼEMILE & SOPHIE,
OU LES SOLITAIRES.

TOME SECOND
A GENEVE
M.DCC.LXXXII.

SUITE DU LIVRE QUATRIEME

[1] «Il y a trente ans que, dans une ville dʼItalie, un jeune homme expatrié se voyait réduit à

la dernière misère. Il étoit né calviniste; mais, par les suites dʼune étourderie, se trouvant
fugitif, en pays étranger, sans ressource, il changea de religion pour avoir du pain. Il y avoit
dans cette ville un hospice pour les prosélytes: il y fut admis. En lʼinstruisant sur la
controverse, on lui donna des doutes quʼil nʼavoit pas, & on lui apprit le mal quʼil ignoroit: il
entendit des dogmes nouveaux, il vit des moeurs encore plus nouvelles; il les vit, & faillit en
être la victime. Il voulut fuir, on lʼenferma; il se plaignit, on le punit de ses plaintes: à la merci
de ses tyrans, il se vit traiter en criminel pour nʼavoir pas voulu céder au crime. Que ceux qui
savent combien la première épreuve de la violence & de lʼinjustice irrite un jeune coeur sans
expérience se figurent lʼétat du sien. Des larmes de rage couloientde ses yeux, lʼindignation
lʼétouffoit: il imploroit le ciel & les hommes, il se confioit à tout le monde, & nʼétoit écouté [2] de
personne. Il ne voyoit que de vils domestiques soumis à lʼinfâme qui lʼoutrageait, ou des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

complices du même crime qui se railloientde sa résistance & lʼexcitoientà les imiter. Il étoit
perdu sans un honnête ecclésiastique qui vint à lʼhospice pour quelque affaire, & quʼil trouva le
moyen de consulter en secret. Lʼecclésiastique étoit pauvre & avoit besoin de tout le monde:
mais lʼopprimé avoit encore plus besoin de lui; & il nʼhésita pas à favoriser son évasion, au
risque de se faire un dangereux ennemi.
«Échappé au vice pour rentrer dans lʼindigence, le jeune homme luttoit sans succès contre
sa destinée: un moment il se crut au-dessus dʼelle. A la première lueur de fortune ses maux &
son protecteur furent oubliés. Il fut bientôt puni de cette ingratitude: toutes ses espérances
sʼévanouirent; sa jeunesse avoit beau le favoriser, ses idées romanesques gâtoienttout. Nʼayant
ni assez de talents, ni assez dʼadresse pour se faire un chemin facile, ne sachant être ni modéré
ni méchant, il prétendit à tant de choses quʼil ne sut parvenir à rien. Retombé dans sa première
détresse, sans pain, sans asile, prêt à mourir de faim, il se ressouvint de son bienfaiteur.
«Il y retourne, il le trouve, il en est bien reçu: sa vue rappelle à lʼecclésiastique une bonne
action quʼil avoit faite; un tel souvenir réjouit toujours lʼâme. Cet homme étoit naturellement
humain, compatissant; il sentoit les peines dʼautrui par les siennes, & le bien-être nʼavoit point
endurci son coeur; les leçons de la sagesse et une [3] vertu éclairée avoientaffermi son bon
naturel. Il accueille le jeune homme, lui cherche un gîte, lʼy recommande; il partage avec lui son
nécessaire, à peine suffisant pour deux. Il fait plus, il lʼinstruit, le console, apprend lʼart difficile
de supporter patiemment lʼadversité. Gens à préjugés, est-ce dʼun prêtre, est-ce en Italie que
vous eussiez espéré tout cela?
«Cet honnête ecclésiastique étoit un pauvre vicaire savoyard, quʼune aventure de jeunesse
avoit mis mal avec son évêque, & qui avoit passé les monts pour chercher les ressources qui lui
manquoientdans son pays. Il nʼétoit ni sans esprit ni sans lettres; & avec une figure intéressante
il avoit trouvé des protecteurs qui le placèrent chez un ministre pour élever son fils. Il préféroit
la pauvreté à la dépendance, & il ignoroit comment il faut se conduite chez les grands. Il ne
resta pas longtemps chez celui-ci; en le quittant, il ne perdit point son estime, et comme il
vivoit sagement & se faisoit aimer de tout le monde, il se flattoit de rentrer en grâce auprès de
son évêque, & dʼen obtenir quelque petite cure dans les montagnes pour y passer le reste de ses
jours. Tel étoit le dernier terme de son ambition.
«Un penchant naturel lʼintéressoit au jeune fugitif, & le lui fit examiner avec soin. Il vit que
la mauvaise fortune avoit déjà flétri son coeur, que lʼopprobre & le mépris avoientabattu son
courage, & que sa fierté, changée en dépit amer, ne lui montroit dans lʼinjustice & la dureté des
hommes que le vice de leur nature & la chimère de [4] la vertu. Il avoit vu que la religion ne sert
que de masque à lʼintérêt, et le culte sacré de sauvegarde: il avoit vu, dans la subtilité des vaines
disputes, le paradis & lʼenfer mis pour prix à des jeux de mots; il avoit vu la sublime et primitive
idée de la Divinité défigurée par les fantasques imaginations des hommes; &, trouvant que pour
croire en Dieu il falloit renoncer au jugement quʼon avoit reçu de lui, il prit dans le même
dédain nos ridicules rêveries & lʼobjet auquel nous les appliquons. Sans rien savoir de ce qui
est, sans rien imaginer sur la génération des choses, il se plongea dans sa stupide ignorance
avec un profond mépris pour tous ceux qui pensoienten savoir plus que lui.
«Lʼoubli de toute religion conduit à lʼoubli des devoirs de lʼhomme. Ce progrès étoit déjà
plus dʼà moitié fait dans le coeur du libertin. Ce nʼétoit pas pourtant un enfant mal né; mais
lʼincrédulité, la misère, étouffant peu à peu le naturel, lʼentraînoientrapidement à sa perte, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui préparoientque les moeurs dʼun gueux & la morale dʼun athée.
«Le mal, presque inévitable, nʼétoit pas absolument consommé. Le jeune homme avoit des
connaissances, & son éducation nʼavoit pas été négligée. Il étoit dans cet âge heureux où le sang
en fermentation commence dʼéchauffer lʼâme sans lʼasservir aux fureurs des sens. La sienne
avoit encore tout son ressort. Une honte native, un caractère timide suppléoient à la gêne &
prolongeoient pour lui cette époque dans laquelle vous maintenez votre élève avec [5] tant de
soins. Lʼexemple odieux dʼune dépravation brutale & dʼun vice sans charme, loin dʼanimer son
imagination, lʼavoit amortie. Longtemps le dégoût lui tint lieu de vertu pour conserver son
innocence elle ne devoit succomber quʼà de plus douces séductions.
«Lʼecclésiastique vit le danger & les ressources. Les difficultés ne le rebutèrent point: il se
complaisoit dans son ouvrage; il résolut de lʼachever, & de rendre à la vertu la victime quʼil
avoit arrachée à lʼinfamie. Il sʼy prit de loin pour exécuter son projet: la beauté du motif animoit
son courage & lui inspiroit des moyens dignes de son zèle. Quel que fût le succès, il étoit sûr de
nʼavoir pas perdu son temps. On réussit toujours quand on ne veut que bien faire.
«Il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant point ses bienfaits,
en ne se rendant point importun, en ne lui faisant point de sermons, en se mettant toujours à sa
portée, en se faisant petit pour sʼégaler à lui. Cʼétait, ce me semble, un spectacle assez touchant
de voir un homme grave devenir le camarade dʼun polisson, & la vertu se prêter au ton de la
licence pour en triompher plus sûrement. Quand lʼétourdi venoit lui faire ses folles
confidences, et sʼépancher avec lui, le prêtre lʼécoutait, le mettoit à son aise; sans approuver le
mal il sʼintéressoit à tout: jamais une indiscrète censure ne venoit arrêter son babil et resserrer
son coeur; le plaisir avec lequel il se croyoit écouté augmentoit celui quʼil prenoit à tout dire.
Ainsi se fit sa confession générale sans quʼil songeât à rien confesser.
[6] «Après avoir bien étudié ses sentiments & son caractère, le prêtre vit clairement que,
sans être ignorant pour son âge, il avoit oublié tout ce quʼil lui importoit de savoir, & que
lʼopprobre où lʼavoit réduit la fortune étouffoit en lui tout vrai sentiment du bien & du mal. Il
est un degré dʼabrutissement qui ôte la vie à lʼâme; et la voix intérieure ne sait point se faire
entendre à celui qui ne songe quʼà se nourrir. Pour garantir le jeune infortuné de cette mort
morale dont il étoit si près, il commença par réveiller en lui lʼamour-propre & lʼestime de soimême: il lui montroit un avenir plus heureux dans le bon emploi de ses talents; il ranimait dans
son coeur une ardeur généreuse par le récit des belles actions dʼautrui; en lui faisant admirer
ceux qui les avoient faites, il lui rendoit le désir dʼen faire de semblables. Pour le détacher
insensiblement de sa vie oisive & vagabonde, il lui faisoit faire des extraits de livres choisis; &,
feignant dʼavoir besoin de ces extraits, il nourrissoit en lui le noble sentiment de la
reconnaissance. Il lʼinstruisait indirectement par ces livres; il lui faisoit reprendre assez bonne
opinion de lui-même pour ne pas se croire un être inutile à tout bien, & pour ne vouloir plus se
rendre méprisable à ses propres yeux.
«Une bagatelle fera juger de lʼart quʼemployoit cet homme bienfaisant pour élever
insensiblement le coeur de son disciple au-dessus de la bassesse, sans paraître songer à son
instruction. Lʼecclésiastique avoit une probité si bien reconnue & un discernement si sûr, que
plusieurs personnes aimoient mieux faire passer leurs aumônes par ses [7] mains que par celles
des riches curés des villes. Un jour quʼon lui avoit donné quelque argent à distribuer aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvres, le jeune homme eut, à ce titre, la lâcheté de lui en demander. Non, dit-il, nous sommes
frères, vous mʼappartenez, & je ne dois pas toucher à ce dépôt pour mon usage. Ensuite il lui
donna de son propre argent autant quʼil en avoit demandé. Des leçons de cette espèce sont
rarement perdues dans le coeur des jeunes gens qui ne sont pas tout à fait corrompus.
«Je me lasse de parler en tierce personne; & cʼest un soin fort superflu; car vous sentez
bien, cher concitoyen, que ce malheureux fugitif cʼest moi-même: je me crois assez loin des
désordres de ma jeunesse pour oser les avouer, & la main qui mʼen tira mérite bien quʼaux
dépens dʼun peu de honte je rende au moins quelque honneur à ses bienfaits.
«Ce qui me frappoit le plus étoit de voir, dans la vie privée de mon digne maître, la vertu
sans hypocrisie, lʼhumanité sans faiblesse, des discours toujours droits et simples, & une
conduite toujours conforme à ces discours. Je ne le voyois point sʼinquiéter si ceux quʼil aidoit
alloient à vêpres, sʼils se confessoient souvent, sʼils jeûnoient les jours prescrits, sʼils faisoient
maigre, ni leur imposer dʼautres conditions semblables, sans lesquelles, dût-on mourir de
misère, on nʼa nulle assistance à espérer des dévots.
«Encouragé par ses observations, loin dʼétaler moi-même à ses yeux le zèle affecté dʼun
nouveau converti, je ne [8] lui cachois point trop mes manières de penser, & ne lʼen voyois pas
plus scandalisé. Quelquefois jʼaurois pu me dire: il me passe mon indifférence pour le culte que
jʼai embrassé en faveur de celle quʼil me voit aussi pour le culte dans lequel je suis né; il sait que
mon dédain nʼest plus une affaire de parti. Mais que devais-je penser quand je lʼentendais
quelquefois approuver des dogmes contraires à ceux de lʼÉglise romaine, et paraître estimer
médiocrement toutes ses cérémonies? Je lʼaurais cru protestant déguisé si je lʼavois vu moins
fidèle à ces mêmes usages dont il sembloit faire assez peu de cas; mais, sachant quʼil sʼacquittoit
sans témoin de ses devoirs de prêtre aussi ponctuellement que sous les yeux du public, je ne
savois plus que juger de ces contradictions. Au défaut près qui jadis avoit attiré sa disgrâce &
dont il nʼétoit pas trop bien corrigé, sa vie étoit exemplaire, ses moeurs étaient irréprochables,
ses discours honnêtes & judicieux. En vivant avec lui dans la plus grande intimité, lʼapprenois à
le respecter chaque jour davantage; & tant de bontés mʼayant tout à fait gagné le coeur,
jʼattendois avec une curieuse inquiétude le moment dʼapprendre sur quel principe il fondoit
lʼuniformité dʼune vie aussi singulière.
«Ce moment ne vint pas sitôt. Avant de sʼouvrir à son disciple, il sʼefforça de faite germer
les semences de raison & de bonté quʼil jetoit dans son âme. Ce quʼil y avoit en moi de plus
difficile à détruire étoit une orgueilleuse misanthropie, une certaine aigreur contre les riches &
les heureux du monde, comme sʼils lʼeussent été à mes dépens, [9] & que leur prétendu bonheur
eût été usurpé sur le mien. La folle vanité de la jeunesse, qui regimbe contre lʼhumiliation, ne
me donnoit que trop de penchant à cette humeur colère, & lʼamour-propre, que mon mentor
tâchoit de réveiller en moi, me portant à la fierté, rendoit les hommes encore plus vils à mes
yeux, & ne faisoit quʼajouter pour eux le mépris à la haine.
«Sans combattre directement cet orgueil, il lʼempêcha de se tourner en dureté dʼâme; et
sans mʼôter lʼestime de moi-même, il la rendit moins dédaigneuse pour mon prochain. En
écartant toujours la vaine apparence & me montrant les maux réels quʼelle couvre, il
mʼapprenoit à déplorer les erreurs de mes semblables, à mʼattendrir sur leurs misères, & à les
plaindre plus quʼà les envier. Ému de compassion sur les faiblesses humaines par le profond
sentiment des siennes, il voyoit partout les hommes victimes de leurs propres vices & de ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui; il voyoit les pauvres gémir sous le joug des riches, & les riches sous le joug des
préjugés. Croyez-moi, disait-il, nos illusions, loin de nous cacher nos maux, les augmentent, en
donnant un prix à ce qui nʼen a point, & nous rendant sensibles à mille fausses privations que
nous ne sentirions pas sans elles. La paix de lʼâme consiste dans le mépris de tout ce qui peut la
troubler: lʼhomme qui fait le plus cas de la vie est celui qui sait le moins en jouir, & celui qui
aspire le plus avidement au bonheur est toujours le plus misérable.
«Ah! quels tristes tableaux! mʼécriais-je avec amertume [10] sʼil faut se refuser à tout, que
nous a donc servi de naître? & sʼil faut mépriser le bonheur même, qui est-ce qui sait être
heureux? Cʼest moi, répondit un jour le prêtre dʼun ton dont je fus frappé. Heureux, vous si peu
fortuné, si pauvre, exile, persécuté, vous êtes heureux & quʼavez-vous fait pour lʼêtre? Mon
enfant, reprit-il, je vous le dirai volontiers.
«Là-dessus il me fit entendre quʼaprès avoir reçu mes confessions il vouloit me faire les
siennes. Jʼépancherai dans votre sein, me dit-il en mʼembrassant, tous les sentiments de mon
cour. Vous me verrez, sinon tel que je suis, au moins tel que je me vois moi-même. Quand vous
aurez reçu mon entière profession de foi, quand vous connaîtrez bien lʼétat de mon âme, vous
saurez pourquoi je mʼestime heureux, &, si vous pensez comme moi, ce que vous avez à faire
pour lʼêtre. Mais ces aveux ne sont pas lʼaffaire dʼun moment; il faut du tems pour vous exposer
tout ce que je pense sur le sort de lʼhomme & sur le vrai prix de la vie: prenons une heure, un
lieu commode pour nous livrer paisiblement à cet entretien.
«Je marquai de lʼempressement à lʼentendre. Le rendez-vous ne fut pas renvoyé plus tard
quʼau lendemain matin. On étoit en été, nous nous levâmes à la pointe du jour. Il me mena hors
de la ville, sur une haute colline, au-dessous de laquelle passoit le Po, dont on voyoit le cours à
travers les fertiles rives quʼil baigne; dans lʼéloignement, lʼimmense chaîne des Alpes
couronnoit le paysage; les rayons du soleil levant rasoient déjà les plaines, & projet [Tableau-5-4]
[11] tant sur les champs par longues ombres les arbres, les coteaux, les maisons, enrichissoient
de mille accidents de lumière le plus beau tableau dont lʼoeil humain puisse être frappé. On eût
dit que la nature étaloit à nos yeux toute sa magnificence pour en offrir le texte à nos entretiens.
Ce fut là quʼaprès avoir quelque tems contemplé ces objets en silence, lʼhomme de paix me
parla ainsi:»

PROFESSION DE FOI DU VICAIRE
SAVOYARD

Mon enfant, nʼattendez de moi ni des discours savants ni de profonds raisonnements. Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suis pas un grand philosophe, & je me soucie peu de lʼêtre. Mais jʼai quelquefois du bon sens, &
jʼaime toujours la vérité. je ne veux pas argumenter avec vous, ni même tenter de vous
convaincre; il me suffit de vous exposer ce que je pense dans la simplicité de mon coeur.
Consultez le vôtre durant mon discours; cʼest toutʼce que je vous demande. Si je me trompe,
cʼest de bonne foi; cela suffit pour que mon erreur ne me soit point imputée à crime: quand vous
vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela. Si je pense bien, la raison nous est
commune, & nous avons le même intérêt à lʼécouter; pourquoi ne penseriez-vous pas comme
moi?
Je suis né pauvre & paysan, destiné par mon état à cultiver la terre; mais on crut plus beau
que jʼapprisse à gagner [12] mon pain dans le métier de prêtre, & on trouva le moyen de me faire
étudier. Assurément ni mes parents ni moi ne songions guère à chercher en cela ce qui étoit
bon, véritable, utile, mais ce quʼil fallait savoir pour être ordonné. Jʼappris ce quʼon vouloit que
jʼapprisse, je dis ce quʼon vouloit que je disse, je mʼengageai comme on voulut, & je fus fait
prêtre. Mais je ne tardai pas à sentir quʼen mʼobligeant de nʼêtre pas homme jʼavois promis plus
que je ne pouvois tenir.
On nous dit que la conscience est lʼouvrage des préjugés; cependant, je sais par mon
expérience quʼelle sʼobstine à suivre lʼordre de la nature contre toutes les lois des hommes. On a
beau nous défendre ceci ou cela, le remords nous reproche toujours faiblement ce que nous
permet la nature bien ordonnée, à plus forte raison ce quʼelle nous prescrit. O bon jeune
homme, elle nʼa rien dit encore à vos sens: vivez longtemps dans lʼétat heureux où sa voix est
celle de lʼinnocence. Souvenez-vous quʼon lʼoffense encore plus quand on la prévient que
quand on la combat; il faut commencer par apprendre à résister pour savoir quand on peut
céder sans crime.
Dès ma jeunesse jʼai respecté le mariage comme la première & la plus sainte institution de
la nature. Mʼétant ôté le droit de mʼy soumettre, je résolus de ne le point profaner car, malgré
mes classes & mes études, ayant toujours mené une vie uniforme & simple, jʼavois conservé
dans mon esprit toute la clarté des lumières primitives: les maximes du monde ne les avoient
point obscurcies, & ma pauvreté mʼéloignoit des tentations qui dictent les sophismes du vice.
[13] Cette résolution fut précisément ce qui me perdit; mon respect pour le lit dʼautrui
laissa mes fautes à découvert. Il fallut expier le scandale: arrêté, interdit, chassé, je fus bien plus
la victime de mes scrupules que de mon incontinence; & jʼeus lieu de comprendre, aux
reproches dont ma disgrâce fut accompagnée, quʼil ne faut souvent quʼaggraver la faute pour
échapper au châtiment.
Peu dʼexpériences pareilles mènent loin un esprit réfléchit. Voyant par de tristes
observations renverser les idées que jʼavois du juste, de lʼhonnête, & de tous les devoirs de
lʼhomme, je perdois chaque jour quelquʼune des opinions que jʼavais reçues; celles qui me
restoient ne suffisant plus pour faire ensemble un corps qui pût se soutenir par lui-même, je
sentis peu à peu sʼobscurcir dans mon esprit lʼévidence des principes, &, réduit enfin à ne
savoir plus que penser, je parvins au même point où vous êtes; avec cette différence, que mon
incrédulité, fruit tardif dʼun âge plus mur, sʼétoit formée avec plus de peine, & devoit être plus
difficile à détruire.
Jʼétois dans ces dispositions dʼincertitude & de doute que Descartes exige pour la recherche
de la vérité. Cet état est peu fait pour durer, il est inquiétant & pénible; il nʼy a que lʼintérêt du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vice ou la paresse de lʼâme qui nous y laisse. Je nʼavais point le coeur assez corrompu pour mʼy
plaire; & rien ne conserve mieux lʼhabitude de réfléchir e dʼêtre plus content de soi que de sa
fortune.
Je méditois donc sur le triste sort des mortels flottant sur cette mer des opinions
humaines, sans gouvernail, sans [14] boussole, & livrés à leurs passions orageuses, sans autre
guide quʼun pilote inexpérimenté qui méconnaît sa route, & qui ne sait ni dʼoù il vient ni où il
va. Je me disois: Jʼaime la vérité, je la cherche, & ne puis la reconnaître; quʼon me la montre &
jʼy demeure attaché: pourquoi faut-il quʼelle se dérobe à lʼempressement dʼun coeur fait pour
lʼadorer?
Quoique jʼaie souvent éprouvé de plus grands maux, je nʼai jamais mené une vie aussi
constamment désagréable que dans ces tems de trouble & dʼanxiétés, où, sans cesse errant de
doute en doute, je ne rapportois de mes longues méditations quʼincertitude, obscurité,
contradictions sur la cause de mon être & sur la règle de mes devoirs.
Comment peut-on être sceptique par système & de bonne foi? je ne saurois le comprendre.
Ces philosophes, ou nʼexistent pas, ou sont les plus malheureux des hommes. Le doute sur les
choses quʼil nous importe de connoître est un état trop violent pour lʼesprit humain: il nʼy
résiste pas longtemps; il se décide malgré lui de manière ou dʼautre, & il aime mieux se tromper
que ne rien croire.
Ce qui redoubloit mon embarras, étoit quʼétant né dans une Église qui décide tout, qui ne
permet aucun doute, un seul point rejeté, me faisoit rejeter tout le reste, et que lʼimpossibilité
dʼadmettre tant de décisions absurdes me détachoit aussi de celles qui ne lʼétoient pas. En me
disant: Croyez tout, on mʼempêchoit de rien croire, & je ne savois plus où mʼarrêter.
Je consultai les philosophes, je feuilletai leurs livres, jʼexaminai leurs diverses opinions; je
les trouvai tous fiers, [15] affirmatifs, dogmatiques, même dans leur scepticisme prétendu,
nʼignorant rien, ne prouvant rien, se moquant les uns des autres; & ce point commun à tous me
parut le seul sur lequel ils ont tous raison. Triomphants quand ils attaquent, ils sont sans
vigueur en se défendant. Si vous pesez les raisons, ils nʼen ont que pour détruire; si vous
comptez les voies, chacun est réduit à la sienne; ils ne sʼaccordent que pour disputer; les écouter
nʼétoit pas le moyen de sortir de mon incertitude.
Je conçus que lʼinsuffisance de lʼesprit humain est la première cause de cette prodigieuse
diversité de sentiments, & que lʼorgueil est la seconde. Nous nʼavons point la mesure de cette
machine immense, nous nʼen pouvons calculer les rapports; nous nʼen connaissons ni les
premières lois ni la cause finale; nous nous ignorons nous-mêmes; nous ne connaissons ni
notre nature ni notre principe actif; à peine savons-nous si lʼhomme est un être simple ou
compose: des mystères impénétrables nous environnent de toutes parts; ils sont au-dessus de
la région sensible; pour les percer nous croyons avoir de lʼintelligence, & nous nʼavons que de
lʼimagination. Chacun se fraye, à travers ce monde imaginaire, une route quʼil croit la bonne;
nul ne peut savoir si la sienne mène au but. Cependant nous voulons tout pénétrer, tout
connaître. La seule chose que nous ne savons point, est dʼignorer ce que nous ne pouvons
savoir. Nous aimons mieux nous déterminer au hasard, & croire ce qui nʼest pas, que dʼavouer
quʼaucun de nous ne peut voir ce qui est. Petite partie dʼun grand tout dont les bornes nous
échappent, & que [16] son auteur livre à nos folles disputes, nous sommes assez vains pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir décider ce quʼest ce tout en lui-même, & ce que nous sommes par rapport à lui.
Quand les philosophes seroient en état de découvrir la vérité, qui dʼentre eux prendroit
intérêt à elle? Chacun sait bien que son système nʼest pas mieux fondé que les autres; mais il le
soutient parce quʼil est à lui. Il nʼy en a pas un seul qui, venant à connoître le vrai & le faux, ne
préférât le mensonge quʼil a trouvé à la vérité découverte par un autre. Où est le philosophe qui,
pour sa gloire, ne tromperoit pas volontiers le genre humain? Où est celui qui, dans le secret de
son coeur, se propose un autre objet que de se distinguer? Pourvu quʼil sʼélève au-dessus du
vulgaire, pourvu quʼil efface lʼéclat de ses concurrents, que demande-t-il de plus? Lʼessentiel
est de penser autrement que les autres. Chez les croyants il est athée, chez les athées il seroit
croyant.
Le premier fruit que je tirai de ces réflexions fut dʼapprendre à borner mes recherches à ce
qui mʼintéressoit immédiatement, à me reposer dans une profonde ignorance sur tout le reste,
& à ne mʼinquiéter, jusquʼau doute, que des choses quʼil mʼimportoit de savoir.
Je compris encore que, loin de me délivrer de mes doutes inutiles, les philosophes ne
feroient que multiplier ceux qui me tourmentoient & nʼen résoudroient aucun. je pris donc un
autre guide & je me dis: Consultons la lumière intérieure, elle mʼégarera moins quʼils ne
mʼégarent, ou, du moins, mon erreur sera la mienne, et je me dépraverai [17] moins en suivant
mes propres illusions quʼen me livrant à leurs mensonges.
Alors, repassant dans mon esprit les diverses opinions qui mʼavoient tour à tour entraîné
depuis ma naissance, le vis que, bien quʼaucune dʼelles ne fût assez évidente pour produire
immédiatement la conviction, elles avoient divers degrés de vraisemblance, & que
lʼassentiment intérieur sʼy prêtoit ou sʼy refusoit à différentes mesures. Sur cette première
observation, comparant entre elles toutes ces différentes idées dans le silence des préjugés, je
trouvai que la première & la plus commune étoit aussi la plus simple & la plus raisonnable, &
quʼil ne lui manquait, pour réunir tous les suffrages, que dʼavoir été proposée la dernière.
Imaginez tous vos philosophes anciens & modernes ayant dʼabord épuisé leurs bizarres
systèmes de force, de chances, de fatalité, de nécessité, dʼatomes, de monde animé, de matière
vivante, de matérialisme de toute espèce, & après eux tous, lʼillustre Clarke éclairant le monde,
annonçant enfin lʼEtre des êtres & le dispensateur des choses: avec quelle universelle
admiration, avec quel applaudissement unanime nʼeût point été reçu ce nouveau système, si
rand, si consolant, si sublime, si propre à élever lʼâme, à donner une base à la vertu, & en même
tems si frappant, si lumineux, si simple, &, ce me semble, offrant moins de choses
incompréhensibles à lʼesprit humain quʼil nʼen trouve dʼabsurdes en tout autre système! Je me
disois: Les objections insolubles sont communes à tous, parce que lʼesprit de lʼhomme est trop
borné pour les résoudre; elles ne prouvent donc [18] contre aucun par préférence: mais quelle
différence entre les preuves directes! celui-là seul qui explique tout ne doit-il pas être préféré
quand il nʼa pas plus de difficulté que les autres?
Portant donc en moi lʼamour de la vérité pour toute philosophie, & pour toute méthode
une règle facile & simple qui me dispense de la vaine subtilité des arguments, je reprends sur
cette règle lʼexamen des connaissances qui mʼintéressent, résolu dʼadmettre pour évidentes
toutes celles auxquelles, dans la sincérité de mon coeur, je ne refuser mon consentement, pour
vraies toutes celles qui me paraîtront avoir une liaison nécessaire avec ces premières, & de
laisser toutes les autres dans lʼincertitude, sans les rejeter ni les admettre, & sans me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tourmenter à les éclaircir quand elles ne mènent à rien dʼutile pour la pratique.
Mais qui suis-je? quel. droit ai-je de juger les choses? & quʼest-ce qui détermine mes
jugements? Sʼils sont entraînés, forcés par les impressions que je reçois, je me fatigue en vain à
ces recherches, elles ne se feront point, ou se feront dʼelles-mêmes sans que je me mêle de les
diriger. Il faut donc tourner dʼabord mes regards sur moi pour connoître lʼinstrument dont je
veux me servir, & jusquʼà quel point je puis me fier à son usage.
Jʼexiste, & jʼai des sens par lesquels je suis affecté. Voilà la première vérité qui me frappe &
à laquelle je suis forcé dʼacquiescer. Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne la sensje que par mes sensations? Voilà mon premier doute, quʼil mʼest, quant à présent, impossible
de résoudre. Car, [19] étant continuellement affecté de sensations, ou immédiatement, ou par la
mémoire, comment puis-je savoir si le sentiment du moi est quelque chose hors de ces mêmes
sensations, et. sʼil peut être indépendant dʼelles?
Mes sensations se passent en moi, puisquʼelles me font sentir mon existence; mais leur
cause mʼest étrangère, puisquʼelles mʼaffectent malgré que jʼen aie, & quʼil ne dépend de moi ni
de les produire ni de les anéantir. je conçois donc clairement que ma sensation qui est en moi, &
sa cause ou son objet qui est hors de moi, ne sont pas la même chose.
Ainsi, non seulement jʼexiste, mais il existe dʼautres êtres, savoir, les objets de mes
sensations; & quand ces objets ne seroient que des idées, toujours est-il vrai que ces idées ne
sont pas moi.
Or, tout ce que le sens hors de moi & qui agit sur mes sens, je lʼappelle matière; et toutes les
portions de matière que je conçois réunies en êtres individuels, je les appelle des corps. Ainsi
toutes les disputes des idéalistes & des matérialistes ne signifient rien pour moi: leurs
distinctions sur lʼapparence & la réalité des corps sont des chimères.
Me voici déjà tout aussi sûr de lʼexistence de lʼunivers que de la mienne. Ensuite je
réfléchis sur les objets de mes sensations; &, trouvant en moi la faculté de les comparer, je me
sens doué dʼune force active que je ne savois pas avoir auparavant.
Appercevoir, cʼest sentir; comparer, cʼest juger; juger & sentir ne sont pas la même chose.
Par la sensation les [20] objets sʼoffrent à moi séparés, isolés, tels quʼils sont dans la nature; par
la comparaison, je les remue, le les transporte pour ainsi dire, je les pose lʼun sur lʼautre pour
prononcer sur leur différence ou sur leur similitude, & généralement sur tous leurs rapports.
Selon moi la faculté distinctive de lʼêtre actif ou intelligent est de pouvoir donner un sens à ce
mot est. je cherche en vain dans lʼêtre purement sensitif cette force intelligente qui superpose &
puis qui prononce; je ne la saurois voir dans sa nature. Cet être passif sentira chaque objet
séparément, ou même il sentira lʼobjet total formé des deux; mais, nʼayant aucune force pour
les replier lʼun sur lʼautre, il ne les comparera jamais, il ne les jugera point.
Voir deux objets à la fois, ce nʼest pas voir leurs rapports ni juger de leurs différences;
apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres nʼest pas les nombrer. Je puis avoir au même
instant lʼidée dʼun grand bâton & dʼun petit bâton sans les comparer, sans juger que lʼun est
plus petit que lʼautre, comme je puis voir à la fois ma main entière, sans faire le compte de mes
doigts.* [*Les relations de M. de la Condamine nous parlent dʼun peuple qui ne savoit compter que jusquʼà trois.
Cependant les hommes qui composoient ce peuple, ayant des mains, avoient souvent aperçu leurs doigts sans savoir compter
jusquʼà cinq.] Ces idées comparatives, plus grand, plus petit, de même que les idées numériques

dʼun, de deux, etc., ne sont certainement pas des sensations, quoique mon esprit ne les produise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼà lʼoccasion de mes sensations.
[21] On nous dit que lʼêtre sensitif distingue les sensations les unes des autres par les
différences qu ont entre elles ces mêmes sensations: ceci demande explication. Quand les
sensations sont différentes, lʼêtre sensitif les distingue par leurs différences: quand elles sont
semblables, il les distingue parce quʼil sent les unes hors des autres. Autrement, comment dans
une sensation simultanée distinguerait deux objets égaux? il faudroit nécessairement quʼil
confondît ces deux objets et les rit pour le même, surtout dans un système où lʼon prétend que
les sensations représentatives de lʼétendue ne sont point étendues.
Quand les deux sensations à comparer sont aperçues, leur impression est faite, chaque
objet est senti, les deux sont sentis, mais leur rapport nʼest pas senti pour cela. Si le jugement de
ce rapport nʼétoit quʼune sensation, & me venait uniquement de lʼobjet, mes jugements ne me
tromperoient jamais, puisquʼil nʼest jamais faux que je ente ce que je sens.
Pourquoi donc est-ce que je me trompe sur le rapport de ces deux bâtons, surtout sʼils ne
sont pas parallèles? Pourquoi, dis-je, par exemple, que le petit bâton est le tiers du grand,
tandis quʼil nʼen est que le quart? Pourquoi lʼimage, qui est la sensation, nʼest-elle pas conforme
à son modèle, qui est lʼobjet? Cʼest que je suis actif quand je juge, que lʼopération qui compare
est fautive, & que mon entendement, qui juge les rapports, mêle ses erreurs à la vérité des
sensations qui ne montrent que les objets.
Ajoutez à cela une réflexion qui vous frappera, je mʼassure, [22] quand vous y aurez pensé;
cʼest que, si nous étions purement passifs dans lʼusage de nos sens, il nʼy auroit entre eux
aucune communication; il nous seroit impossible de connoître que le corps que nous touchons
& lʼobjet que nous voyons sont le même. Ou nous ne sentirions jamais rien hors de nous, ou il y
auroit pour nous cinq substances sensibles, dont nous nʼaurions nul moyen dʼapercevoir
lʼidentité.
Quʼon donne tel ou tel nom à cette force de mon esprit qui rapproche & compare mes
sensations; quʼon lʼappelle attention, méditation, réflexion, ou comme on voudra; toujours estil vrai quʼelle est en moi & non dans les choses, que cʼest moi seul qui la produis, quoique je ne
la produise quʼà lʼoccasion de lʼimpression que font sur moi les objets. Sans être maître de
sentir ou le ne pas sentir, je le suis dʼexaminer plus ou moins ce que je sens.
Je ne suis donc pas simplement un être sensitif & passif, mais un être actif et intelligent, &,
quoi quʼen dise la philosophie, jʼoserai prétendre à lʼhonneur de penser. Je sais seulement que la
vérité est dans les choses & non pas dans mon esprit qui les juge, & que moins je mets du mien
dans les jugements que jʼen porte, plus je suis sûr dʼapprocher de la vérité: ainsi ma règle de me
livrer au sentiment plus quʼà la raison est confirmée par la raison même.
Mʼétant, pour ainsi dire, assuré de moi-même, je commence à regarder hors de moi, & je
me considère avec une sorte de frémissement, jeté, perdu dans ce vaste univers, [23] & comme
noyé dans lʼimmensité des êtres, sans rien savoir de ce ils sont quʼils sont entre eux, ni par
rapport à moi. je les étudie, je les observe; &, le premier objet qui se présente à moi pour les
comparer, cʼest moi-même.
Tout ce que jʼaperçois par les sens est matière, & je déduis toutes les propriétés essentielles
de la matière des qualités sensibles qui me la font apercevoir, & qui en sont inséparables. Je la
vois tantôt en mouvement & tantôt en repos,* [*Ce repos nʼest, si lʼon veut, que relatif; mais puisque nous
observons du plus ou du moins dans le mouvement, nous concevons très clairement un des deux termes extrêmes, qui est le
repos, & nous le concevons si bien, que nous sommes enclins même à prendre pour absolu le repos qui nʼest que relatif. Or il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas vrai que le mouvement soit de lʼessence de la matière, si elle peut être conçue en repos.] dʼoù jʼinfère lue ni le

repos ni le mouvement ne lui sont essentiels; mais le mouvement étant une action, est lʼeffet
dʼune cause dont le repos nʼest que lʼabsence. Quand donc rien nʼagit sur la matière, elle ne se
meut point, &, par cela même quʼelle est indifférente au repos & au mouvement, son état
naturel est dʼêtre en repos.
Jʼapperçois dans les corps deux sortes de mouvements, savoir, mouvement communiqué,
& mouvement spontané ou volontaire. Dans le premier, la cause motrice est étrangère au corps
mû, & dans le second elle est en lui-même. Je ne conclurai pas de là que le mouvement dʼune
montre, par exemple, est spontané; car si rien dʼétranger au ressort nʼagissoit sur lui, il ne
tendroit point à se redresser, et ne tireroit pas la chaîne. Par la même raison, je nʼaccorderai
point non plus la [24] spontanéité aux fluides, ni au feu même qui fait leur fluidité.* [*Les
chimistes regardent le phlogistique ou lʼélément du feu comme épars, immobile, & stagnant dans les mixtes dont il fait partie,
jusquʼà ce que des causes étrangères le dégagent, le réunissent, le mettent en mouvement, & le changent en feu.]

Vous me demanderez si les mouvements des animaux sont spontanés; je vous dirai que je
nʼen sais rien, mais que lʼanalogie est pour lʼaffirmative. Vous me demanderez encore comment
je sais donc quʼil y a des mouvements spontanés; je vous dirai que je le sais parce que je le sens.
je veux mouvoir mon bras & je le meus, sans e ce mouvement ait dʼautre cause immédiate que
ma volonté. Cʼest en vain quʼon voudroit raisonner pour détruire en moi ce il est plus fort que
toute évidence; autant sentiment, prouver que je nʼexiste pas vaudroit me prouver que je
nʼexiste pas.
Sʼil nʼy avoit aucune spontanéité dans le actions des hommes, ni dam rien de ce qui se fait
sur la terre, on nʼen seroit que plus embarrassé à imaginer la première cause de tout
mouvement. Pour moi, je me sens tellement persuade que lʼétat naturel de la matière est dʼêtre
en repos, & quʼelle nʼa par elle-même aucune. force pour agir, quʼen voyant un corps en
mouvement le juge aussitôt, ou que animé ou que ce mouvement lui a été communique. Mon
esprit refuse tout acquiescement à lʼidée de la matière non organisée se mouvant dʼelle-même,
ou produisant quelque action.
Cependant cet univers visible est matière, matière éparse [25] & morte,* [*Jʼai fait tous mes
efforts pour concevoir une molécule vivante, sans pouvoir en venir à bout. Lʼidée de la matière sentant sans avoir des sens me
paraît inintelligible et contradictoire. Pour adopter ou rejeter cette idée, il faudroit commencer par la comprendre, & jʼavoue
que je nʼai pas ce bonheur-là.] qui nʼa rien dans son tout de lʼunion, de lʼorganisation, du sentiment

commun des parties dʼun corps animé, puisquʼil est certain que nous qui sommes parties ne
nous sentons nullement dans le tout. Ce même univers est en mouvement, & clans ses
mouvements réglés, uniformes, assujettis à des lois constantes, il nʼa rien de cette liberté qui
paraît dans les mouvements spontanés de lʼhomme & des animaux. Le monde nʼest donc pas un
grand animal qui se meuve de lui-même; il y a donc de ses mouvements quelque cause
étrangère à lui, laquelle je nʼaperçois pas; mais la persuasion intérieure me rend cette cause
tellement sensible, que je ne puis voir rouler le soleil sans imaginer une force qui le pousse, ou
que, si la terre tourne, je crois sentir une main qui la fait tourner.
Sʼil faut admettre des lois générales dont je nʼaperçois point les rapports essentiels avec la
matière, de quoi serai-je avancé? Ces lois, nʼétant point des êtres réels, des substances, ont
donc quelque autre fondement qui mʼest inconnu. Lʼexpérience & lʼobservation nous ont fait
connoître les lois du mouvement; ces lois déterminent les effets sans montrer les causes; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne suffisent point pour expliquer le système du monde & la marche de lʼunivers. Descartes avec
des dés fermoit le ciel & la terre; mais il ne put donner le [26] premier branle à ces dés, ni mettre
en jeu sa force centrifuge quʼà lʼaide dʼun mouvement de rotation. Newton a trouvé la loi de
lʼattraction; mais lʼattraction seule réduiroit bientôt lʼunivers en une masse immobile: à cette
loi il a fallu joindre une force projectile pour faire décrire des courbes aux corps célestes. Que
Descartes nous dise quelle loi physique a fait tourner ses tourbillons; que Newton nous montre
la main qui lança les planètes sur la tangente de leurs orbites.
Les premières causes du mouvement ne sont point dans la matière; elle reçoit le
mouvement &, le communique, mais elle ne le produit pas. Plus jʼobserve lʼaction & réaction
des forces de sa nature agissant les unes sur les autres, plus je trouve que, dʼeffets en effets, il
faut toujours remonter à quelque volonté pour première cause; car supposer un progrès de
causes à lʼinfini, cʼest nʼen point supposer du tout. En un mot, tout mouvement qui nʼest pas
produit par un autre ne peut venir que dʼun acte spontané, volontaire; les corps inanimés
nʼagissent que par le mouvement, & il nʼy a point de véritable action sans volonté. Voilà mon
premier principe. Je crois donc quʼune volonté meut lʼunivers & anime la nature. Voilà mon
premier dogme, ou mon premier article de foi.
Comment une volonté produit-elle une action physique & corporelle? je nʼen sais rien,
mais jʼéprouve en moi quʼelle la produit. Je veux agir, & jʼagis; je veux mouvoir mon corps, &
mon corps se meut; mais quʼun corps inanimé & en repos vienne à se mouvoir de lui-même ou
[27] produise-le mouvement cela est incompréhensible & sans exemple. La volonté mʼest
connue par ses actes, non par sa nature. je connois cette volonté comme cause motrice; mois
concevoir la matière productrice du mouvement, cʼest clairement concevoir un effet sans cause,
cʼest ne concevoir absolument rien.
Il ne mʼest pas plus possible de concevoir comment ma volonté meut mon corps, que
comment mes sensations affectent mon âme. Je ne sais pas même pourquoi lʼun de ces
mystères a paru plus explicable que lʼautre. Quant à moi, soit quand je suis passif, soit quand je
suis actif, le moyen dʼunion des deux substances me paraît absolument incompréhensible. Il est
bien étrange quʼon parte de cette incompréhensibilité même pour confondre les deux
substances, comme si des opérations de natures si différentes sʼexpliquoient mieux dans un
seul sujet que dans deux.
Le dogme que je viens dʼétablir est obscur, il est vrai; mais enfin il offre un sens, et il nʼa
rien qui répugne à la raison ni à lʼobservation: en peut-on dire autant matérialisme? Nʼest-il
pas clair que si le mouvement étoit essentiel à la matière, if en seroit inséparable, il y seroit
toujours en même degré, toujours le même dans chaque portion de matière, il seroit
incommunicable, il ne pourroit ni augmenter ni diminuer, & lʼon ne pourroit pas même
concevoir la matière en repos? Quand on me dit que le mouvement lui est pas essentiel, mais
nécessaire, on veut me donner change par des mots qui seroient plus aisés à réfuter sʼils avoient
un peu plus de sens. Car ou le mouvement de [28] la matière lui vient dʼelle-même, & alors il lui
est essentiel, ou, sʼil lui vient dʼune cause étrangère, il nʼest nécessaire à la matière quʼautant
que la cause motrice agit sur elle: nous rentrons dans la première difficulté.
Les idées; générales & abstraites sont la source des plus grandes erreurs des hommes;
jamais le jargon de la métaphysique nʼa fait découvrir une seule vérité, et il a rempli la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie dʼabsurdités dont on a honte, sitôt quʼon les dépouille de leurs grands mots. Ditesmoi, mon ami, si, quand on vous parle dʼune force aveugle, répandue dans toute la nature, on
porte quelque véritable idée à votre esprit. On croit dire quelque chose par ces mots vagues de
force universelle, de mouvement nécessaire, & lʼon ne dit rien du tout. Lʼidée du mouvement
nʼest autre chose que lʼidée du transport dʼun lieu à un autre: il nʼy a point de mouvement sans
quelque direction; car un être individuel ne sauroit se mouvoir à la fois dans tous les sens. Dans
quel sens donc la matière se meut-elle nécessairement? Toute la matière en corps a-t-elle un
mouvement uniforme, ou chaque atome a-t-il son mouvement propre? Selon la première idée,
lʼunivers entier doit former une masse solide & indivisible; selon la seconde, il ne doit former
quʼun fluide épars & incohérent, sans quʼil soit jamais possible que deux atomes se réunissent.
Sur quelle direction se fera ce mouvement commun de toute la matière? Sera-ce en droite ligne,
en haut, en bas, à droite ou à gauche? Si chaque molécule de matière a sa direction particulière
quelles seront les causes de toutes ces directions & de toutes ces différences? [29] Si chaque
atome ou molécule de matière ne faisoit que tourner sur son propre centre, jamais rien ne
sortiroit de sa place, & il nʼy auroit point de mouvement communiqué; encore même foudrait-il
que ce mouvement circulaire fût déterminé dans quelque sens. Donner à la matière le
mouvement par abstraction, cʼest dire des mots qui ne signifient rien; & lui donner un
mouvement déterminé, cʼest supposer une cause qui le détermine. Plus je multiplie les forces
particulières, plus jʼai de nouvelles causes à expliquer, sans jamais trouver aucun agent
commun qui les dirige. Loin de pouvoir imaginer aucun ordre dans le concours fortuit des
éléments, je nʼen puis pas même imaginer le combat, & le chaos de lʼunivers mʼest plus
inconcevable que son harmonie. Je comprends que le mécanisme duʼmonde peut nʼêtre pas
intelligible à lʼesprit humain; mais sitôt quʼun homme se mêle de lʼexpliquer, il doit dire des
choses que les hommes entendent.
Si la matière mue me montre une volonté, la matière mue selon de certaines lois me
montre une intelligence: cʼest mon second article de foi. Agir, comparer, choisir, sont les
opérations dʼun être actif & pensant: donc cet être existe. Où le voyez-vous exister? mʼallezvous dire. Non seulement dans les Cieux qui roulent, dans lʼastre qui nous éclaire; non
seulement dans moi-même, mais dans la brebis qui paît, dans lʼoiseau qui vole, dans la pierre
qui tombe, dans la feuille quʼemporte le vent.
Je juge de lʼordre du monde quoique jʼen ignore la fin, parce que pour juger de cet ordre il
me suffit de comparer [30] les parties entre elles, dʼétudier leur concours, leurs rapports, dʼen
remarquer le concert. Jʼignore pourquoi lʼunivers existe; mais je ne laisse pas de voir comment
il est modifié: je ne laisse pas dʼapercevoir lʼintime correspondance par laquelle les êtres qui le
composent se prêtent un secours mutuel. Je suis comme un homme qui verroit pour la
première fois une montre ouverte, & qui ne laisseroit pas dʼen admirer lʼouvrage, quoiquʼil ne
connût pas lʼusage de la machine & quʼil nʼeût point vu le cadran. Je ne sais, dirait-il, à quoi le
tout est bon; mais je vois que chaque pièce est faite pour les autres; jʼadmire lʼouvrier dans le
détail de son ouvrage, & je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de concert que
pour une fin commune quʼil mʼest impossible dʼapercevoir.
Comparons les fins particulières, les moyens, les rapports ordonnés de toute espèce, puis
écoutons le sentiment intérieur; quel esprit sain peut se refuser à son témoignage? A quels yeux
non prévenus lʼordre sensible de lʼunivers nʼannonce-t-il pas une suprême intelligence? & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sophismes ne faut-il point entasser pour méconnaître lʼharmonie des êtres & lʼadmirable
concours de chaque pièce pour la conservation des autres? Quʼon me parle tant quʼon voudra
de combinaisons & de chances; que vous sert de me réduire au silence, si vous ne pouvez
mʼamener à la persuasion? & comment mʼôterez-vous le sentiment involontaire qui vous
dément toujours malgré moi? Si les corps organisés se, sont combinés fortuitement de raille
manières avant de prendre des formes constantes, sʼil sʼest formé dʼabord des estomacs sans
bouches, [31] des pieds sans têtes, des mains sang bras, des organes imparfaits de toute espèce
qui sont péris faute de pouvoir se conserver, pourquoi nul de ces informes essois ne frappe-t-il
plus nos regards? Pourquoi la nature sʼest-elle enfin prescrit des lois auxquelles elle nʼétoit pas
dʼabord assujettie? Je ne dois point être surpris quʼune chose arrive lorsquʼelle est possible, &
que la difficulté de lʼévénement est compensée par la quantité des jets; jʼen conviens.
Cependant, si lʼon venoit me dire que des caractères dʼimprimerie projetés au hasard ont donné
lʼÉnéide tout arrangée, je ne daignerois pas faire un pas pour aller vérifier je mensonge. Vous
oubliez, me dira-t-on, la quantité des jets. Mais de ces jets-là combien faut-il que jʼen suppose
pour rendre la combinaison vraisemblable? Pour moi, qui nʼen vois quʼun seul, jʼai lʼinfini à
parier contre un que son produit nʼest point effet du hasard. Ajoutez que des combinaisons &
des chances ne donneront jamais que des produits de même nature que les éléments combinés,
que lʼorganisation & la vie ne résulteront point dʼun jet dʼatomes, & quʼun chimiste combinant
des mixtes ne les fera point sentir et penser dans son creuset.* [*Croirait-on, si lʼon nʼen avoit la preuve,
que lʼextravagance humaine put être portée à ce point? Amatus Lusitanus assurait avoir vu un petit homme long dʼun pouce
enfermé dans un verre, que Julius Camillus, comme un autre Prométhée, avoit fait par la science alchimique. Paracelse, de
Natura rerum, enseigne la façon de produire ces petits hommes, et soutient que les pygmées, les faunes, les satyres & les
nymphes ont été engendrés par la chimie. En effet, je ne vois pas trop quʼil reste désormois autre chose à faire, pour établir la
possibilité de ces faits, si ce nʼest dʼavancer que la matière organique résiste à Pardeur du feu, & que ses molécules peuvent se
conserver en vie dans un fourneau de réverbère.]

Jʼai lu Nieuwentit avec surprise, & presque avec scandale. Comment cet homme a-t-il pu
vouloir faire un livre des merveilles de la nature, qui montrent la sagesse de son [32] auteur?
Son livre seroit aussi gros que le monde quʼil nʼauroit pas épuise son sujet; & sitôt quʼon veut
entrer dans les détails plus grande merveille échappe, qui est lʼharmonie & lʼaccord du tout. La
seule génération des corps vivants et organisés est lʼabîme de lʼesprit humain; la barrière
insurmontable que la nature a mise entre les diverses espèces, afin quʼelles ne se confondissent
pas, montre ses intentions avec la dernière évidence. Elle ne sʼest pas contentée dʼétablir
lʼordre, elle a pris des mesures certaines pour que rien ni. pût le troubler.
Il nʼy a pas un être dans lʼunivers quʼon ne puisse, à quelque égard, regarder comme le
centre commun de tous les autres, autour duquel ils sont tous ordonnés, en sorte quʼils sont
tous réciproquement fins & moyens les uns relativement aux autres. Lʼesprit se confond & se
perd dans cette infinité de rapports, dont pas un nʼest confondu ni perdu dans la foule. Que
dʼabsurdes suppositions pour déduire toute cette harmonie de lʼaveugle mécanisme de la
matière mue fortuitement! Ceux, qui nient lʼunité dʼintention qui se manifeste dans les
rapports de toutes les parties de ce grand tout, ont beau couvrir leur galimatias dʼabstractions,
de coordinations, de principes généraux, de termes emblématiques; quoi quʼils fassent, il mʼest
impossible de [33] concevoir un système dʼêtres si constamment ordonnés, que je ne conçoive

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une intelligence qui lʼordonne. Il ne dépend pas de moi de croire que la matière passive & morte
a pu produire des êtres vivants et sentants, quʼune fatalité aveugle a pu produire des êtres
intelligents, que ce qui ne pense point a pu produire des êtres qui pensent.
Je crois donc crue le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou
plutôt je le sens, & cela mʼimporte à savoir. Mais ce même monde est-il éternel ou crée? Y-t-il
un principe unique des choses? Y en a deux ou plusieurs? Et quelle est leur nature? Je nʼen sais
rien, & que mʼimporte. A mesure que ces connaissances me deviendront intéressantes, je
mʼefforcerai de les acquérir; jusque-là je renonce à des questions oiseuses qui peuvent inquiéter
mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite & supérieures à ma raison.
Souvenez-vous toujours que je nʼenseigne point mon sentiment, je lʼexpose. Que la
matière soit éternelle créée, quʼil y ait un principe passif ou quʼil nʼy en ait point; toujours est-il
certain que le tout est un, & annonce une intelligence unique; car je ne vois rien qui ne soit
ordonné dans le même système, & qui ne concoure à la même fin, savoir la conservation du tout
dans lʼordre établi. Cet être qui veut et qui peut, cet être actif par lui-même, cet être enfin, quel
quʼil soit, qui mʼeut lʼunivers & ordonne toutes choses, je lʼappelle Dieu. Je joins à ce nom les
idées dʼintelligence, de puissance, de volonté, que jʼai rassemblées, & celle de bonté qui en est
une suite nécessaire; mais je [34] nʼen connois pas mieux lʼêtre auquel je lʼai donné; il se dérobe
également à mes sens & à mon entendement; plus jʼy pense, plus je me confonds; je sais très
certainement quʼil existe, & quʼil existe par lui-même: je sais que mon existence est
subordonnée à la sienne, & que toutes les choses qui me sont connues sont absolument dans le
même cas. Jʼaperçois Dieu partout dans ses oeuvres; je le sens en moi, je le vois tout autour de
moi; mais sitôt que je veux le contempler en lui-même, sitôt que je veux chercher où il est, ce
quʼil est, quelle est sa substance, il mʼéchappe & mon esprit troublé nʼaperçoit plus rien.
Pénétré de mon insuffisance, je ne raisonnerai jamais sur la nature de Dieu, que je nʼy sois
forcé par le sentiment de ses rapports avec moi. Ces raisonnements sont toujours téméraires,
un homme sage ne doit sʼy livrer quʼen tremblant, & sûr quʼil nʼest pas fait pour les
approfondir: car ce quʼil y a de plus injurieux à la Divinité nʼest pas de nʼy point penser, mais
dʼen mal penser.
Après avoir découvert ceux de ses attributs par lesquels le conçois mon existence, je
reviens à moi, & je cherche quel rang jʼoccupe dans lʼordre des choses quʼelle gouverne, que je
puis examiner. je me trouve incontestablement au premier par mon espèce; car, par ma volonté
& par les instruments qui sont en mon pouvoir pour lʼexécuter, jʼai plus de force pour agir sur
tous les corps qui mʼenvironnent, ou pour me prêter ou me dérober comme il me plaît à leur
action, quʼaucun dʼeux nʼen a pour agir [35] sur moi malgré moi par la seule impulsion
physique; &, par mon intelligence, je suis le seul qui ait inspection sur le tout. Quel être ici-bas,
hors lʼhomme, sait observer tous les autres, mesurer, calculer, prévoir leurs mouvements, leurs
effets, & joindre, pour ainsi dire, le sentiment de lʼexistence commune à celui de son existence
individuelle? Quʼy a-t-il de si ridicule à penser que tout est fait pour moi, si le suis le seul qui
sache tout rapporter à lui?
Il est donc vrai que lʼhomme est le roi de la terre quʼil habite; car non seulement il dompte
tous les animaux, non seulement il dispose des éléments par son industrie, mais lui seul sur la
terre en sait disposer, & il sʼapproprie encore, par la contemplation, les astres mêmes dont il ne
peut approcher. Quʼon me montre un autre animal sur la terre qui sache faire usage du feu, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui sache admirer le soleil. Quoi! je puis observer, connoître les êtres & leurs rapports? je puis
sentir ce que cʼest quʼordre, beauté, vertu; je puis contempler lʼunivers, mʼélever à la main qui
le gouverne; je puis aimer le bien, le faire; & je me comparerais aux bêtes! Ame abjecte, cʼest ta
triste philosophie qui te rend semblable à elles: ou plutôt tu veux en vain tʼavilir, ton génie
dépose contre tes principes, ton coeur bienfaisant dément ta doctrine, & lʼabus même de tes
facultés prouve leur excellence en dépit de toi.
Pour moi qui nʼai point de système à soutenir, moi, homme simple & vrai, que la fureur
dʼaucun parti nʼentraîne & qui nʼaspire point à lʼhonneur dʼêtre chef de secte, [36] content de la
place où Dieu mʼa mis, je ne vois rien, après lui, de meilleur que mon espèce; & si jʼavois à
choisir ma place dans lʼordre des êtres, que pourrais-je choisir de plus que dʼêtre homme?
Cette réflexion mʼenorgueillit moins quʼelle ne me touche; car cet état nʼest point de mon
choix, & il nʼétoit pas dû au mérite dʼun être qui nʼexistoit pas encore. Puis-je me voir ainsi
distingué sans me féliciter de remplir ce poste honorable, et sans bénir la main qui mʼy a placé?
De mon premier retour sur moi naît dans mon coeur un sentiment de reconnaissance & de
bénédiction pour lʼauteur de mon espèce, & de ce sentiment mon premier hommage à la
Divinité bienfaisante. Jʼadore la puissance suprême & je mʼattendris sur ses bienfaits. Je nʼai pas
besoin quʼon mʼenseigne ce culte, il mʼest dicté par la nature elle-même. Nʼest-ce pas une
conséquence naturelle de lʼamour de soi, dʼhonorer ce qui nous protège, & dʼaimer ce qui nous
veut du bien?
Mais quand, pour connoître ensuite ma place individuelle dans mon espèce, jʼen considère
les divers rangs & les hommes qui les remplissent, que deviens-je? Quel spectacle! Où est
lʼordre que jʼavois observé? Le tableau de la nature ne mʼoffroit quʼharmonie & proportions,
celui du genre humain ne mʼoffre que confusion, désordre! Le concert règne entre les éléments,
& les hommes sont dans le chaos! Les animaux sont heureux, leur roi seul est misérable! O
sagesse, où sont tes lois? O Providence, est-ce ainsi que tu régis le monde? Être bienfaisant,
quʼest devenu ton pouvoir? je vois le mal sur la terre.
[37] Croiriez-vous, mon bon ami, que de ces tristes réflexions & de ces contradictions
apparentes se formèrent dans mon esprit les sublimes idées de lʼâme, qui nʼavaient point
jusque-là résulté de mes recherches? En méditant sur la nature de lʼhomme, jʼy crus découvrir
deux principes distincts, dont lʼun lʼélevoit à lʼétude des vérités éternelles, à lʼamour de la
justice & du beau moral, aux régions du monde intellectuel dont la contemplation fait les
délices du sage, & dont lʼautre le ramenoit bassement en lui-même, lʼasservissoit à lʼempire des
sens, aux passions qui sont leurs ministres, & contrarioit par elles tout ce que lui inspiroit le
sentiment du premier. En me sentant entraîné, combattu par ces deux mouvements contraires
je me disois: Non, lʼhomme nʼest point un: je veux & je ne veux pas, je rue sens à la fois esclave
& libre; je vois le bien, je lʼaime, & je fais le mal; je suis actif quand jʼécoute la raison, passif
quand mes passions mʼentraînent; & mon pire tourment quand je succombe est de sentir que
jʼai pu résister.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jeune homme, écoutez avec confiance, je serai toujours de bonne foi. Si la conscience est
lʼouvrage des préjugés, Jʼai tort, sans doute, & il nʼy a point de morale démontrée; mais si se
préférer à tout est un penchant naturel à lʼhomme, et si pourtant le premier sentiment de la
justice est inné dans le coeur humain, que celui qui fait de lʼhomme un être simple lève ces
contradictions, & je ne reconnais plus quʼune substance.
Vous remarquerez que, par ce mot de substance, jʼentends en général lʼêtre doué de
quelque qualité primitive, & [38] abstraction faite de toutes modifications particulières ou
secondaires. Si donc toutes les qualités primitives qui nous sont connues peuvent se réunir
dans un même être, on ne doit admettre quʼune substance; mais sʼil y en a qui sʼexcluent
mutuellement, il y a autant de diverses substances quʼon peut faire de pareilles exclusions.
Vous réfléchirez sur cela; pour moi, je nʼai besoin, quoi quʼen dise Locke, de connoître la
matière que comme étendue & divisible, pour être assuré quʼelle ne peut penser; & quand un
philosophe viendra me dire que les arbres sentent & que les roches pensent,* [*Il me semble que,
loin de dire que les rochers pensent, la philosophie moderne a découvert au contraire que les hommes ne pensent point. Elle ne
reconnaît plus que des êtres sensitifs dans la nature; & toute la différence quʼelle trouve entre un homme & une pierre, est que
lʼhomme est un être sensitif qui a des sensations, et la pierre un être sensitif qui nʼen a pas. Mais sʼil est vrai que toute matière
sente, où concevrai-je lʼunité sensitive ou le moi individuel? sera-ce dans chaque molécule de matière ou dans des corps
agrégatifs? Placerai-je également cette unité dans les fluides & dans les solides, dans les mixtes & dans les éléments? Il nʼy a,
dit-on, que des individus dans la nature! Mais quels sont ces individus? Cette pierre est-elle un individu ou une agrégation
dʼindividus? Est-elle un seul être sensitif, ou en contient-elle autant que de grains de sable? Si chaque atome élémentaire est un
être sensitif, comment concevrai-je cette intime communication par laquelle lʼun se sent dans lʼautre, en sorte que leurs deux
moi se confondent en un? Lʼattraction peut être une loi de la nature dont le mystère nous est inconnu; mais nous concevons au
moins que lʼattraction, agissant selon les masses, il a rien dʼincompatible avec lʼétendue & la divisibilité. Concevez-vous la
même chose du sentiment? Les parties sensibles sont étendues, mais lʼêtre sensitif est invisible et un; il ne se partage pas, il est
tout entier ou nul; lʼêtre sensitif nʼest donc pas un corps. je ne sais comment lʼentendent nos matérialistes, mais il me semble
que les mêmes difficultés qui leur ont fait rejeter la pensée leur devroient faire aussi rejeter le sentiment; & je ne vois pas
pourquoi, ayant fait le premier pas, ils ne feroient pas aussi lʼautre; que leur en coûterait-il de plus? & puisquʼils sont sûrs quʼils
ne pensent pas, comment osent-ils affirmer quʼils sentent?] il aura beau mʼembarrasser dans ses arguments

subtils, je ne puis voir en lui quʼun sophiste de mauvaise foi, qui aime mieux donner le
sentiment aux pierres que dʼaccorder une âme à lʼhomme.
Supposons un sourd qui nie lʼexistence des sons, parce quʼils nʼont jamais frappé son
oreille. Je mets sous ses yeux un instrument à corde, dont je fais sonner lʼunisson par un [39]
autre instrument caché: le sourd voit frémir la corde; je lui dis: Cʼest le son qui fait cela. Point du
tout, répond-il; la cause du frémissement de la corde est en elle-même; cʼest une qualité
commune à tous les corps de frémir ainsi. Montrez-moi donc, reprends-je, ce frémissement
dans les autres Corps, ou du moins sa cause dans cette corde. Je ne puis, réplique le sourd; mais,
parce que je ne conçois pas comment frémit cette corde, pourquoi faut-il que jʼaille expliquer
cela par vos sons, dont je nʼai pas la moindre idée? Cʼest expliquer cela par vos sons, dont je nʼai
pas la moindre idée? Cʼest expliquer un fait obscur par une cause encore plus obscure. Ou
rendez-moi vos sons sensibles, ou je dis quʼils nʼexistent pas.
Plus je réfléchis sur la pensée & sur la nature de lʼesprit humain, plus je trouve que le
raisonnement des matérialistes ressemble à celui de ce sourd. Ils sont sourds, en effet, à la voix
intérieure qui leur crie dʼun ton difficile à méconnaître: Une machine ne pense point, il nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, [40] ni figure qui produise la réflexion: quelque chose en toi cherche à briser les
liens qui le compriment; lʼespace nʼest pas ta mesure, lʼunivers entier nʼest pas assez grand
pour toi: tes sentiments, tes désirs, ton inquiétude, ton orgueil même, ont un autre principe que
ce corps étroit dans lequel tu te sens enchaîné.
Nul être matériel nʼest actif par lui-même, & moi. je le suis. On a beau me disputer cela, je
le sens, & ce sentiment qui me parle est plus fort que la raison qui le combat. Jʼai un corps sur
lequel les autres agissent & qui agit sur eux; cette action réciproque nʼest pas douteuse; mais ma
volonté est indépendante de mes sens; je consens ou le résiste, je succombe ou je suis
vainqueur, & je sens parfaitement en moi-même quand je fais ce que jʼai voulu faire, ou quand
le ne fais que céder à mes passions. Jʼai toujours la puissance de vouloir, non la force dʼexécuter.
Quand je me livre aux tentations, jʼagis selon lʼimpulsion des objets externes. Quand je me
reproche cette faiblesse, je nʼécoute que ma volonté; je suis esclave par mes vices, & libre par
mes remords; le sentiment de ma liberté ne sʼefface en moi que quand je me déprave, & que
jʼempêche enfin la voix e lʼâme de sʼélever contre la loi du corps.
Je ne connois la volonté que par le sentiment de la mienne, & lʼentendement ne mʼest pas
mieux connu. Quand on me demande quelle est la cause qui détermine ma volonté, je demande
à mon tour quelle est la cause qui détermine mon jugement: car il est clair que ces deux causes
nʼen une; font quʼune: & si lʼon comprend bien que lʼhomme est actif [41] dans ses jugements,
que son entendement nʼest que le pouvoir de comparer & de juger, on verra que sa fierté nʼest
quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de celui-là; nʼest quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de
celui-la; il choisit le bon comme il a jugé le vrai; sʼil juge faux, il choisit mal. Quelle est donc la
cause qui, détermine sa volonté? Cʼest son jugement. Et quelle est la cause qui détermine son
jugement? Cʼest sa faculté intelligente, cʼest sa puissance de juger; la cause déterminante est en
lui-même. Passé cela, je nʼentends plus rien.
Sans doute je ne suis pas libre de ne pas vouloir mon propre bien, je ne suis pas libre de
vouloir mon mal; mais ma liberté consiste en cela même que je ne puis vouloir que ce qui mʼest
convenable, ou que jʼestime tel, sans que rien dʼétranger à moi me détermine. Sʼensuit-il que je
ne sois pas mon maître, parce que je ne suis pas le maître dʼêtre un autre que moi?
Le principe de toute action est dans la volonté dʼun être libre; on ne saurait remonter au
delà. Ce nʼest pas le mot de liberté qui ne signifie rien, cʼest celui de nécessité. Supposer quelque
acte, quelque acte, quelque effet qui ne dérivé pas dʼun principe actif, cʼest vraiment supposer
des effets sans cause, cʼest tomber dans le cercle vicieux. Ou il nʼy a point de première
impulsion, ou toute première impulsion nʼa nulle cause antérieure & il nʼy a point de véritable
volonté sans liberté. Lʼhomme est donc libre dans ses actions, &, comme tel, animé dʼune
substance immatérielle, cʼest mon troisième article de foi. De ces trois premiers vous déduirez
aisément tous les autres, sans que je continue à les compter.
[42] Si lʼhomme est actif & libre, il agit de lui-même; tout ce quʼil fait librement nʼentre
point dans le système ordonné de la Providence, & ne peut lui être imputé. Elle ne veut point le
mal que fait lʼhomme, en abusant de la liberté quʼelle lui donne; mais elle ne lʼempêche pas de le
faire, soit que de la art dʼun être si faible ce mal soit nul à ses yeux, soit quʼelle ne put
lʼempêcher sans gêner sa liberté & faire un mal plus grand en dégradant sa nature. Elle lʼa fait
libre afin quʼil fît non le mal, mais le bien par choix. Elle lʼa mis en état de faire ce choix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usant bien des facultés dont elle lʼa doué; mais elle a tellement borné ses forces, que lʼabus de la
liberté quʼelle lui laisse ne peut troubler lʼordre général. Le mal que lʼhomme fait retombe sur
lui sans rien changer au système du monde, sans empêcher que lʼespèce humaine elle-même ne
se conserve malgré quʼelle en ait Murmurer de ce que Dieu ne lʼempêche pas de faire le mal,
cʼest murmurer de ce quʼil la fit dʼune nature excellente, de ce quʼil mit à ses actions la moralité
qui les ennoblit, de ce quʼil lui donna droit à la vertu. La suprême jouissance est ans le
contentement de soi-même; cʼest pour mériter ce contentement que nous sommes placé, sur la
terre et doués de la liberté, que nous sommes tentés par les passions & retenus par la
conscience. Que pouvoit de plus en notre faveur la divine elle même? Pouvait-elle mettre de la
contradiction dans notre nature & donner le prix dʼavoir bien fait à qui nʼeut pas le pouvoir de
mal faire? Quoi! pour empêcher lʼhomme dʼêtre méchant, fallait-il le borner à lʼinstinct & le
faire bête? Non, Dieu de [43] mon âme, je ne te reprocherai jamais de lʼavoir faite à ton image,
afin que je pusse être libre, bon & heureux comme toi.
Cʼest lʼabus de nos facultés qui nous rend malheureux & méchants. Nos chagrins, nos
soucis, nos peines, nous viennent de nous. Le mal moral est incontestablement notre ouvrage,
& le mal physique ne seroit rien sans nos vices, qui nous lʼont rendu sensible. Nʼest-ce pas pour
nous conserver que la nature nous fait sentir nos besoins? La douleur du corps nʼest-elle pas un
signe que la machine se dérange, & un avertissement dʼy pourvoir? La mort... Les méchants
nʼempoisonnent-ils pas leur vie & la nôtre? Qui est-ce qui voudrait toujours vivre? La mort est
le remède aux maux que vous vous faites; la nature a voulu que vous ne souffrissiez pas
toujours. Combien lʼhomme vivant dans la simplicité primitive est sujet à peu de maux! Il vit
presque sans maladies ainsi que sans passions, & ne prévoit ni ne sent la mort; quand il la sent,
ses misères la lui rendent désirable: dès lors elle nʼest plus un mal pour lui. Si nous nous
contentions dʼêtre ce que nous sommes, nous nʼaurions point à déplorer notre sort; mais pour
chercher un bien-être imaginaire, nous nous donnons mille maux réels. Qui ne sait pas
supporter un peu de souffrance doit sʼattendre à beaucoup souffrir. Quand on a gâté sa
constitution par une vie déréglée, on la veut rétablir par des remèdes; au mal quʼon sent on
ajoute celui quʼon craint; la prévoyance de la mort la rend horrible & lʼaccélère; plus on la veut
fuir, plus on la sent; & lʼon meurt de frayeur durant toute sa vie, en murmurant contre la nature
des maux quʼon sʼest faits en lʼoffensant.
[44] Homme, ne cherche plus lʼauteur du mal; cet auteur, cʼest toi-même. Il nʼexiste point
dʼautre mal que celui que tu fais ou que tu souffres, & lʼun & lʼautre te vient de toi. Le mal
général ne peut être que dans le désordre, & je vois dans le système du monde un ordre lui ne se
dément point. Le mal particulier nʼest que dans e sentiment de lʼêtre qui souffre; & ce
sentiment, lʼhomme ne lʼa pas reçu de la nature, il se lʼest donné. La douleur a peu de prise sur
quiconque, ayant peu réfléchi, nʼa ni souvenir ni prévoyance. Otez nos funestes progrès, ôtez
nos erreurs & nos vices, ôtez lʼouvrage de lʼhomme, & tout est bien.
Où tout est bien, rien nʼest injuste. La justice est inséparable de la bonté; or la bonté est
lʼeffet nécessaire dʼune puissance sans borne & de lʼamour de soi, essentiel à tout être qui se
sent. Celui qui peut tout étend, pour ainsi dire, son existence avec celle des êtres. Produire &
conserver sont lʼacte perpétuel de la puissance; elle nʼagit point sur ce qui nʼest pas; Dieu nʼest
pas le Dieu des morts, il ne pourroit être destructeur & méchant sans se nuire. Celui qui peut
tout ne peut vouloir que ce qui est bien.* [*Quand les anciens appeloient optimus maximus le Dieu suprême, ils
disoient très vrai; mais en disant maxmus optimus, ils auraient parlé plus exactement puisque sa bonté vient de sa puissance; il
est bon parce quʼil est grand.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Donc lʼÊtre souverainement bon parce quʼil est. souverainement juste, autrement il se
contrediroit lui-même; car lʼamour de lʼordre qui le produit sʼappelle bonté, & lʼamour de
lʼordre qui le conserve sʼappelle justice.
[45] Dieu, dit-on, ne doit rien à ses créatures. je crois quʼil leur doit tout ce quʼil leur promit
en leur donnant lʼêtre. or cʼest leur promettre un bien que de leur en donner lʼidée & de leur en
faire sentir le besoin. Plus je rentre en moi, plus je me consulte, & plus je lis ces mots écrits dans
mon âme: Sois juste, & tu seras heureux. Il nʼen est rien pourtant, à considérer lʼétat présent des
choses; le méchant prospère, & le juste reste opprimé. Voyez aussi quelle indignation sʼallume
en nous quand cette attente est frustrée! La conscience sʼélève et murmure contre son auteur;
elle lui crie en gémissant: Tu mʼas trompé!
Je tʼai trompé, téméraire! & qui te lʼa dit? Ton âme est-elle anéantie? As-tu cessé dʼexister?
O Brutus, ô mon fils! ne souille point ta noble vie en la finissant; ne laisse point ton espoir & ta
gloire avec ton corps aux champs de Philippes. Pourquoi dis-tu: La vertu nʼest rien, quand tu
vas jouir du prix de la tienne? Tu vas mourir, penses-tu: non, tu vas vivre, & c est alors que je
tiendrai tout ce que je tʼai promis.
On diroit, aux murmures des impatients mortels, que Dieu leur doit la récompense avant
le mérite, & quʼil est obligé de payer leur vertu dʼavance. Oh! soyons bons premièrement, &
puis nous serons heureux. Nʼexigeons pas le prix avant la victoire, ni le salaire avant le travail.
Ce nʼest point dans la lice, disoit Plutarque, que les vainqueurs de nos jeux sacrés sont
couronnés, cʼest après quʼils lʼont parcourue lu.
Si lʼâme est immatérielle, elle peut survivre au corps; & si elle lui survit, la Providence est
justifiée. Quand je nʼaurois dʼautre preuve de lʼimmatérialité de lʼâme que le [46] triomphe du
méchant & lʼoppression du juste en ce monde, cela seul mʼempêcheroit dʼen douter. Une si
choquante dissonance dans lʼharmonie universelle me feroit chercher à la résoudre je me
dirois: Tout ne finit pas pour nous avec la vie, tout rentre dans lʼordre à la mort. Jʼaurais, à la
vérité, lʼembarras de me demander où est lʼhomme, quand tout ce quʼil avoit de sensible est
détruit. Cette question nʼest plus une difficulté pour moi, sitôt que jʼai reconnu deux
substances. Il est très simple que, durant ma vie corporelle, nʼapercevant rien que par mes sens,
ce qui ne leur est point soumis mʼéchappe. Quand lʼunion lu corps et de lʼâme est rompue, je
conçois que lʼun peut se dissoudre, & lʼautre, se conserver. Pourquoi la destruction de lʼun
entraînerait-elle la destruction de lʼautre? Au contraire, étant de natures si différentes, ils
étaient, par leur union, dans un état violent; & quand cette union cesse, ils rentrent tous deux
dans leur état naturel: la substance active & vivante regagne toute la force quʼelle employoit à
mouvoir la substance passive & morte. Hélas! Je le sens trop par mes vices, lʼhomme ne vit quʼà
moitié durant sa vie, & la vie de lʼâme ne commence quʼà la mort du corps.
Mais quelle est cette vie? & lʼâme est-elle immortelle par sa nature? Mon entendement
borné ne conçoit rien sans bornes: tout ce quʼon appelle infini mʼéchappe. Que puis-je nier,
affirmer? quels raisonnement puis-je faire sur ce que je ne puis concevoir? Je crois que lʼâme
survit au corps assez pour le maintien de lʼordre: qui soit si cʼest assez pour durer toujours?
Toutefois je conçois comment le corps [47] sʼuse & se détruit par la division des parties: mais je
ne puis concevoir une destruction pareille de lʼêtre pensant; & nʼimaginant point comment il
peut mourir, je présume quʼil ne meurt pas. Puisque cette présomption me console & nʼa rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déraisonnable, pourquoi craindrais-je de mʼy livrer?
Je sens mon âme, je la connois par le sentiment & par la pensée, je sais quʼelle est, sans
savoir quelle est son essence; je ne pu, raisonner sur des idées que je nʼai pas. Ce que je sais bien,
cʼest que lʼidentité du moi ne se prolonge que par la mémoire, et que, pour être le même en
effet, il faut que je me souvienne dʼavoir été. Or, je ne saurois me rappeler, après ma mort, ce
que ai été durant ma vie, que je ne me rappelle aussi ce que jʼai senti, par conséquent ce que jʼai
fait; & je ne doute point que ce souvenir ne fasse un jour la félicité des bons & le tourment des
méchants. Ici-bas, mille passions ardentes absorbent le sentiment interne, & donnent le
change aux remords. Les humiliations, les disgrâces quʼattire lʼexercice des vertus, empêchent
dʼen sentir tous les charmes. Mais quand délivrés des illusions que nous font le corps & les sens,
nous jouirons de la contemplation de lʼÊtre suprême & des vérités éternelles dont il est la
source, quand la beauté de lʼordre frappera toutes les puissances de notre âme, & que nous
serons uniquement occupés à comparer ce que nous avons fait avec ce que nous avons dû faire,
Cʼest alors que la voix de la conscience reprendra sa force & son empire, cʼest alors que la
volupté pure qui naît du contentement de soi-même, & le regret amer de sʼêtre avili,
distingueront par des sentiments inépuisables le sort que chacun se sera préparé. Ne me [48]
demandez point, ô mon bon ami, sʼil y aura dʼautres sources de bonheur & de peines; je
lʼignore; & cʼest assez de celles que jʼimagine pour me consoler de cette vie, & mʼen faire espérer
une autre je ne dis point que les bons seront récompensés; car quel autre bien peut attendre un
être excellent que dʼexister selon sa nature? Mais je dis quʼils seront heureux, parce que leur
auteur, lʼauteur de toute justice, les ayant faits sensibles, ne les a pas faits pour souffrir; et que,
nʼayant point abusé de leur liberté sur la terre, ils nʼont pas trompé leur destination par leur
faute: ils ont souffert pourtant dans cette vie, ils seront donc dédommagés dans une autre. Ce
sentiment est moins fondé sur le mérite de lʼhomme que sur la notion de bonté qui me semble
inséparable de lʼessence divine. je ne fais que supposer les lois de lʼordre observées, & Dieu
constant à lui-même.* [*Non pas pour nous, non pas pour nous, Seigneur, Mais pour ton nom, mais pour ton propre
honneur, O Dieu! fais-nous revivre! (Psaumes, 115).]

Ne me demandez pas non plus si les tourments des méchants seront éternels; je lʼignore
encore, & nʼai point la vaine curiosité dʼéclaircir des questions inutiles. Que mʼimporte ce que
deviendront les méchants? Je prends peu dʼintérêt à leur sort. Toutefois jʼai peine à croire quʼils
soient condamnés à des tourments sans fin. Si la suprême justice se venge, elle se venge dès
cette vie. Vous & vos erreurs, ô nations! êtes ses ministres. Elle emploie les maux que vous vous
faites à punir [49] les crimes qui les ont attirés. Cʼest dans vos coeurs insatiables, rongés dʼenvie,
dʼavarice & dʼambition, quʼau sein de vos fausses prospérités les passions vengeresses
punissent vos forfaits. Quʼest-il besoin dʼaller chercher lʼenfer dans lʼautre vie? il est dès celleci dans le coeur des méchants.
Où finissent nos besoins périssables, où cessent nos désirs insensés doivent cesser aussi
nos passions & nos crimes. De quelle perversité de purs esprits seraient-ils susceptibles?
Nʼayant besoin de rien, pourquoi seraient-ils méchants? Si, destitués de nos sens grossiers,
tout leur bonheur est dans la contemplation des êtres, ils ne sauroient vouloir que le bien; &
quiconque cesse dʼêtre méchant peut-il être à jamais misérable? Voilà ce jʼai du penchant à
croire, sans prendre peine à me décider là-dessus. O Etre clément & bon! quels que soient tes
décrets, je les adore; si tu unis les méchants, jʼanéantis ma faible raison devant ta justice. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si les remords de ces infortunés doivent sʼéteindre avec le temps, si leurs maux doivent finir, &
si la même paix nous attend tous également un jour, je tʼen loue. Le méchant nʼest-il pas mon
frère? Combien de fois jʼai été tenté de lui ressembler! Que, délivré de sa misère, il perde aussi
la malignité lm lʼaccompagne; quʼil sait heureux ainsi que moi: loin dʼexciter ma jalousie, son
bonheur ne fera quʼajouter au mien.
Cʼest ainsi que, contemplant Dieu dans ses oeuvres, & lʼétudiant par ceux de ses attributs
quʼil mʼimportoit de connaître, je suis parvenu à étendre & augmenter par degrés lʼidée,
dʼabord imparfaite & bornée, que je me faisois de [50] cet être immense. Mais si cette idée est
devenue plus noble & plus grande, elle est aussi moins proportionnée à la raison humaine. A
mesure que jʼapproche en esprit de lʼéternelle lumière, son éclat mʼéblouit, me trouble, & je suis
forcé dʼabandonner toutes les notions terrestres qui mʼaidoient à lʼimaginer. Dieu nʼest plus
corporel et sensible; la suprême Intelligence qui régit le. monde nʼest plus le monde même.
jʼélève & fatigue en vain mon esprit à concevoir son essence. Quand je pense que cʼest elle qui
donne la vie & lʼactivité à la substance vivante & active qui régit les corps animés; quand
jʼentends dire que mon âme est spirituelle & que Dieu est un esprit, je mʼindigne contre cet
avilissement de lʼessence divine; comme si Dieu et mon âme étoient de même nature; comme si
Dieu nʼétoit pas le seul être absolu, le seul vraiment actif, sentant, pensant, voulant par luimême, & duquel nous tenons la pensée, le sentiment, lʼactivité, la volonté, la liberté, lʼêtre!
Nous ne sommes libres que parce quʼil veut que nous le soyons, & sa substance inexplicable est
à nos âmes ce que nos âmes sont à nos corps. Sʼil a créé la matière, les corps, les esprits, le
monde, je nʼen sais rien. Lʼidée de création me confond & passe ma portée: je la crois autant que
je la puis concevoir; mais je sais quʼil a formé lʼunivers & tout ce qui existe, quʼil a tout fait, tout
ordonné. Dieu est éternel, sans doute; mais mon esprit peut-il, embrasser lʼidée de lʼéternité?
pourquoi me payer de mots sans idée? Ce que je conçois, cʼest quʼil est avant les choses, quʼil
sera tant quʼelles subsisteront, & quʼil seroit même au delà, si tout [51] devoit finir un jour.
Quʼun être que je ne conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest qu obscur &
incompréhensible; mais que lʼêtre & le néant se convertissent dʼeux-mêmes lʼun dans lʼautre,
cʼest une contradiction palpable, cʼest une claire absurdité.
Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? lʼhomme est intelligent quand il raisonne, & la
suprême Intelligence nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses ni
conséquences, il nʼy a pas même de proposition: elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être. toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, et tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même. Dieu peut parce quʼil veut; sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon; rien nʼest plus manifeste: mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre, car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste; jʼen suis convaincu, cʼest
une suite de sa bonté; lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne; le désordre
moral, qui dépose contre la Providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu, de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.
Que si le viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences [52] forcées, cʼest par le bon usage de ma raison; mais je les affirme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans les comprendre, &, dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire: Dieu est ainsi, je le
sens, je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.
Enfin, plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois; mais elle
est, cela me suffit moins je la conçois, plus je lʼadore je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres, je
suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne usage
de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme de ma
faiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.
Après avoir ainsi, de lʼimpression des objets sensibles & du sentiment intérieur qui me
porte à juger des causes selon mes lumières naturelles, déduit les principales vérités quʼil
mʼimportoit de connaître, il me reste a chercher que, es maximes jʼen dois tirer pour ma
conduite, & quelles règles je dois me prescrire pour remplir ma destination sur la terre, selon
lʼintention de celui qui mʼy a placé. En suivant toujours ma méthode, je ne tire point ces règles
des principes dʼune haute philosophie, mais je les trouve au fond de mon coeur écrites par la
nature en caractères ineffaçables. Je nʼai quʼà me consulter sur ce que je veux faire: tout ce que je
sens être bien est bien, tout ce que je sens être mal est mal: le meilleur de tous les casuistes est la
conscience; & ce nʼest que quand on marchande avec elle quʼon a recours aux subtilités du
raisonnement. Le premier de tous les soins [53] est celui de soi-même: cependant combien de
fois la voix intérieure nous dit quʼen faisant notre bien aux dépens dʼautrui nous faisons mal!
Nous croyons suivre lʼimpulsion de la nature, & nous lui résistons; en écoutant ce quʼelle dit à
nos sens, nous méprisons ce quʼelle dit à nos coeurs; lʼêtre actif obéit, lʼêtre passif commande.
La conscience est la voix de lʼâme, ces passions sont la voix du corps. Est-il étonnant que
souvent ces deux langages se contredisent? & alors lequel faut-il écouter? Trop souvent la
raison nous trompe, nous nʼavons que trop acquis le droit de la récuser; mais la conscience ne
trompe jamais; elle est le vrai guide de lʼhomme: elle est à lʼâme ce que lʼinstinct est au corps;*
[*La philosophie moderne, qui nʼadmet que ce quʼelle explique, nʼa garde dʼadmettre cette obscure faculté appelée instinct,
qui paraît guider, sans aucune connoissance acquise, les animaux vers quelque fin. Lʼinstinct, selon lʼun de nos plus sages
philosophes (Condillac), nʼest quʼune habitude privée de réflexion, mais acquise en réfléchissant; & de la manière dont il
explique ce progrès, on doit conclure que les enfants réfléchissent plus que les hommes; paradoxe assez étrange pour valoir la
peine dʼêtre examiné. Sans entrer ici dans cette discussion, je demande quel nom je dois donner à lʼardeur avec laquelle mon
chien fait la guerre aux taupes quʼil ne mange point, à la patience avec laquelle il les guette quelquefois des heures entières, & à
lʼhabileté avec laquelle il les saisit, les jette hors terre au moment quʼelles poussent, & les tue ensuite pour les laisser là, sans que
jamais personne lʼait dressé à cette chasse, & lui ait appris quʼil y avoit là des taupes. Je demande encore, & ceci est plus
important, pourquoi, la première fois que jʼai menacé même chien, il sʼest jeté le dos contre terre, les pattes repliées, dans une
attitude suppliante & la plus propre à me toucher; posture dans laquelle il se fût bien gardé de rester, si, sans me laisser fléchir,
je lʼeusse battu dans cet état. Quoi! mon chien, tout petit encore, & ne faisant presque que de naître, avait-il acquis déjà des
idées morales? savait-il ce que cʼétoit que clémence & générosité? sur quelles lumières acquises espérait-il mʼapaiser en
sʼabandonnant ainsi à ma discrétion? Tous les chiens du monde font à peu près la même chose dans le même cas & je ne dis rien
ici que chacun ne puisse vérifier. Que les philosophes, qui rejettent si dédaigneusement lʼinstinct, veuillent bien expliquer ce
fait par le seul jeu des sensations & des connaissances quʼelles nous font acquérir; quʼils lʼexpliquent dʼune manière
satisfaisante pour tout homme sensé; alors je nʼaurai plus rien à dire, & je ne parlerai plus dʼinstinct.] qui la suit obéit à la

nature, & ne craint point de sʼégarer. Ce point est important, poursuivit mon bienfaiteur,
voyant que jʼallais lʼinterrompre: souffrez que je mʼarrête un peu plus à lʼéclaircir.
[54] Toute la moralité de nos actions est dans le jugement que nous en portons nous-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes. Sʼil est vrai que le bien soit bien, il doit lʼêtre au fond de nos coeurs comme dans nos
oeuvres, & le premier prix de la justice est de sentir quʼon la pratique. Si la bonté morale est
conforme à notre nature, lʼhomme ne sauroit être sain dʼesprit ni bien constitué quʼautant: quʼil
est bon. Si elle ne lʼest pas, & que lʼhomme soit méchant naturellement, il ne peut cesser de
lʼêtre sans se corrompre, et la bonté nʼest en lui quʼun vice contre nature. Fait pour nuire à ses
semblables comme le loup pour égorger sa proie, un homme humain seroit un animal aussi
dépravé quʼun loup pitoyable; & la vertu seule nous laisseroit des remords.
Rentrons en nous-mêmes, ô mon jeune ami! examinons, tout intérêt personnel à part, à
quoi nos penchants [55] nous portent. Quel spectacle nous flatte le plus, celui des tourments ou
du bonheur dʼautrui? Quʼest-ce qui nous est le plus doux à faire, & nous laisse une impression
plus agréable après lʼavoir fait, dʼun acte de méchanceté? Pour qui vous intéressez-vous sur vos
théâtres? Est-ce aux forfaits que vous prenez plaisir? est-ce à leurs auteurs punis que vous
donnez des larmes? Tout nous est indifférent, disent-ils, hors notre intérêt: &, tout au
contraire, les douceurs de lʼamitié, de lʼhumanité, nous consolent dans nos peines: et, même
dans nos plaisirs, nous serions trop seuls, trop misérables, si nous nʼavions avec qui les
partager. Sʼil nʼy a rien de moral dans le coeur de lʼhomme, dʼoù lui viennent donc ces
transports dʼadmiration pour les actions héroïques, ces ravissements dʼamour pour les grandes
âmes? Cet enthousiasme de la vertu, quel rapport a-t-il avec notre intérêt privé? Pourquoi
voudrais-je être Caton qui déchire ses entrailles, plutôt que César triomphant? Otez de nos
coeurs cet amour du beau, vous ôtez tout le charme de la vie. Celui dont les viles passions ont
étouffé dans son âme étroite ces sentiments délicieux; celui qui, à force de se concentrer au
dedans de lui, vient à bout de nʼaimer que lui-même, nʼa plus de transports, son coeur glacé ne
palpite plus de joie; un doux attendrissement nʼhumecte jamais ses yeux; il ne jouit plus de
rien; le malheureux ne sent plus, ne vit plus; il est déjà mort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, quel que soit le nombre des méchants sur la terre, il est peu de ces âmes cadavéreuses
devenues insensibles, hors [56] leur intérêt, à tout ce qui est juste & bon. Lʼiniquité ne plaît
quʼautant quʼon en profite; dans tout le reste on veut que lʼinnocent soit protégé. Voit-on dans
une rue ou sur un chemin quelque acte de violence & dʼinjustice, à lʼinstant un mouvement de
colère & dʼindignation sʼélève au fond du coeur, & nous porte à prendre la défense de lʼopprimé:
mais un devoir plus puissant nous retient, & les lois nous ôtent le droit de protéger lʼinnocence.
Au contraire, si quelque acte de démence ou de générosité frappe nos yeux, quelle admiration,
quel amour il nous inspire! Qui est-ce qui ne se dit pas: Jʼen voudrois avoir fait autant? Il nous
importe sûrement fort eu quʼun homme ait été méchant ou juste il y a deux mille ans; &
cependant le même intérêt nous affecte dans lʼhistoire ancienne, que si tout cela sʼétoit passé de
nos jours. Que me font à moi les crimes de Catilina? ai-je peur dʼêtre sa victime? Pourquoi donc
ai-je de lui la même horreur que sʼil étoit mon contemporain? Nous ne haïssons pas seulement
les méchants parce quʼils nous nuisent, mais parce quʼils sont méchants. Non seulement nous
voulons être heureux, nous voulons aussi le bonheur dʼautrui, & quand ce bonheur ne coûte
rien au nôtre, il lʼaugmente. Enfin lʼon a, malgré soi, pitié des infortunés; quand on est témoin
de leur mal on en souffre. Les plus pervers ne sauroient perdre tout à fait ce penchant; souvent
il les met en contradiction avec eux-mêmes. Le voleur qui dépouille les passants couvre encore
la nudité du pauvre; & le plus féroce assassin soutient un homme tombant en défaillance.
On parle du cri des remords, qui punit en secret les crimes [57] cachés & les met si souvent
en évidence. Hélas! qui de nous nʼentendit jamais cette importune voix? On parle par
expérience; & lʼon voudroit étouffer ce sentiment tyrannique qui nous donne tant de tourment.
Obéissons à la nature, nous connaîtrons avec quelle douceur elle règne, & quel charme on
trouve, après lʼavoir écoutée, à se rendre un bon témoignage de soi. Le méchant se craint & se
fuit; il sʼégaye en se jetant hors de lui-même; il tourne autour de lui des yeux inquiets, &
cherche un objet qui lʼamuse; sans la satire amère, sans la raillerie insultante, il seroit toujours
triste; le ris moqueur est son seul plaisir. Au contraire, la sérénité du juste est intérieure; son ris
nʼest point de malignité, mais de joie; il en porte la source en lui-même; il est aussi gai seul
quʼau milieu dʼun cercle; il ne tire pas son consentement de ceux qui lʼapprochent, il le leur
communique.
Jettez les yeux sur toutes les nations du monde, parcourez toutes les histoires. Parmi tant
de cultes inhumains & bizarres, parmi cette prodigieuse diversité de moeurs & de caractères,
vous trouverez partout les mêmes idées de justice et dʼhonnêteté, partout les mêmes notions de
bien & de mal. Lʼancien paganisme enfanta des dieux abominables, quʼon eût punis ici-bas
comme des scélérats, et qui nʼoffroient pour tableau du bonheur suprême que de, forfaits à
commettre et des passions à contenter. Mais le vice, armé dʼune autorité sacrée, descendoit en
vain du séjour éternel, lʼinstinct moral le repoussoit du coeur de, humains. En célébrant les
débauches de Jupiter, on admiroit la continence de Xénocrate; la chaste Lucrèce [58] adoroit
lʼimpudique Vénus; lʼintrépide Romain sacrifioit à la peur; il invoquoit le dieu qui mutila son
père & mouroit sans murmure de la main du sien. Les plus méprisables divinités furent servies
par les plus grands hommes. La sainte voix de la nature, plus forte que celle des dieux, se faisoit
respecter sur la terre, & sembloit reléguer dans le ciel le crime avec les coupables.
Il est donc au fond des âmes un principe inné de justice & de vertu, sur lequel, malgré nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres maximes, nous jugeons nos actions & celles dʼautrui comme bonnes ou mauvaises, &
cʼest à ce principe que je donne le nom de conscience.
Mais à ce mot jʼentends sʼélever de toutes parts la clameur des prétendus sages: Erreurs de
lʼenfance, préjugés de lʼéducation! sʼécrient-ils tous de concert. Il nʼy a rien dans lʼesprit
humain que ce qui sʼy introduit par lʼexpérience, & nous ne jugeons dʼaucune chose que sur des
idées acquises. Ils font plus: cet accord évident & universel de toutes les nations, ils lʼosent
rejeter; &, contre lʼéclatante uniformité du jugement des hommes, ils vont chercher dans les
ténèbres quelque exemple obscur & connu dʼeux seuls; comme si tous les penchants de la
nature étoient anéantis par la dépravation dʼun peuple, & que, sitôt quʼil est des monstres,
lʼespèce ne fût plus rien. Mais que servent au sceptique Montaigne les tourments quʼil se donne
pour déterrer en un coin du monde une coutume opposée aux notions de la justice Que lui sert
de donner aux plus suspects voyageurs lʼautorité quʼil refuse aux écrivains les [59] plus
célèbres? Quelques usages incertains & bizarres fondés sur des causes locales qui nous sont
inconnues, détruiront-ils lʼinduction générale tirée du concours de tous les peuples, opposés en
tout le reste, et dʼaccord sur ce seul point? O Montaigne! toi qui te piques de franchise & de
vérité, sois sincère & vrai, si un philosophe peut lʼêtre, & dis-moi sʼil est quelque pays sur la
terre où ce soit un crime de garder sa foi, être clément, bienfaisant, généreux; où lʼhomme de
bien soit méprisable, & le perfide honoré.
Chacun, dit-on, concourt au bien public pour son intérêt. Mais dʼoù vient donc que le juste
y concourt à son préjudice? Quʼest-ce quʼaller à la mort pour son intérêt? Sans doute nul nʼagit
que pour son bien; mais sʼil est un bien moral dont il faut tenir compte, on nʼexpliquera jamais
par lʼintérêt propre que les actions des méchants. Il est même à croire quʼon ne tentera point
dʼaller plus loin. Ce serait une trop abominable philosophie que celle où lʼon seroit embarrassé
des actions vertueuses; où lʼon ne pourroit se tirer dʼaffaire quʼen leur controuvant des
intentions basses & des motifs sans vertu; où lʼon seroit forcé dʼavilir Socrate & de calomnier
Régulus. Si jamais de pareilles doctrines pouvoient germer parmi nous, la voix de la nature,
ainsi que celle de la raison, sʼélèveroient incessamment contre elles, & ne laisseroient jamais à
un seul de leurs partisans lʼexcuse de lʼêtre de bonne foi.
Mon dessein nʼest pas dʼentrer ici dans des discussions métaphysiques qui passent ma
portée & la vôtre, & qui, [60] dans le fond, ne mènent à rien. Je vous ai déjà dit que e ne voulois
pas philosopher avec vous, mais vous aider à consulter votre coeur. Quand tous les philosophes
prouveroient que jʼai tort, si vous sentez que jʼai raison, je nʼen veux pas davantage.
Il ne faut pour cela que vous faire distinguer nos idées acquises de nos sentiments naturels;
car nous sentons avant de connaître; & comme nous nʼapprenons point à vouloir notre bien & à
fuir notre mal, mais que nous tenons cette volonté de la nature, de même lʼamour du bon & la
haine du mauvais nous sont aussi naturels que lʼamour de nous-mêmes. Les actes de la
conscience ne sont pas des jugements, mais des sentiments. Quoique toutes nos idées nous
viennent du dehors, les sentiments qui les apprécient sont au dedans de nous, & cʼest par eux
seuls que nous connaissons la convenance ou disconvenance qui existe entre nous et les choses
que nous devons respecter ou fuir.
Exister pour nous, cʼest sentir; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre
intelligence, & nous avons eu des sentiments avant des idées.* [*A certains égards les idées sont des
sentiments & les sentiments sont des idées. Les deux noms conviennent à toute perception qui nous occupe & de son objet, & de
nous-mêmes qui en sommes affectés: il nʼy a que lʼordre de cette affection qui détermine le nom qui lui convient. Lorsque,
premièrement occupé de lʼobjet, nous ne pensons à nous que par réflexion, cʼest une idée; au contraire, quand lʼimpression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçue excite notre première attention, & que nous ne pensons que par réflexion à lʼobjet qui la cause, cʼest un sentiment.]

Quelle que soit la cause de notre être, elle a pourvu à notre [61] conservation en nous donnant
des sentiments convenables à notre nature, & lʼon ne sauroit nier quʼau moins ceux-là ne soient
innés. Ces sentiments, quant à lʼindividu, sont lʼamour de soi, la crainte de la douleur, lʼhorreur
de la mort, le désir du bien-être. Mais si, comme on nʼen peut douter, lʼhomme est sociable par
sa nature, ou du moins fait pour le devenir, il ne peut lʼêtre que par dʼautres sentiments innés,
relatifs à son espèce; car, à ne considérer que le besoin physique, il doit certainement disperser
les hommes au lieu de les rapprocher. Or cʼest du système moral forme par ce double rapport à
soi-même & à ses semblables, que naît lʼimpulsion de la conscience. Connoître le bien, ce nʼest
pas lʼaimer: lʼhomme nʼen a pas la connoissance innée, mais sitôt que sa raison le lui fait
connoître, sa conscience le porte à lʼaimer: cʼest ce sentiment qui est inné.
Je ne crois donc pas, mon ami quʼil soit impossible dʼexpliquer par des conséquences de
notre nature le principe immédiat de la conscience, indépendant de la raison même; & quand
cela seroit impossible, encore ne serait-il pas nécessaire: car, puisque ceux qui nient ce principe
admis & reconnu par tout le genre humain ne prouvent point quʼil nʼexiste pas, mais se
contentent de lʼaffirmer; quand nous affirmons quʼil existe, nous sommes tout aussi bien
fondés quʼeux, et nous avons de plus le témoignage intérieur, & la voix de la conscience qui
dépose, pour elle-même. Si les premières lueurs du jugement nous éblouissent et confondent
dʼabord les objets à nos regards, attendons que nos faibles yeux se rouvrent, se raffermissent; &
bientôt nous reverrons [62] ces mêmes objets aux lumières de la raison, tels que nous les
montroit dʼabord la nature: ou plutôt soyons plus simples & moins vains; bornons-nous aux
premiers sentiments que nous trouvons en nous-mêmes, puisque cʼest toujours à eux que
lʼétude nous ramène quand elle ne nous a point égarés.
Conscience! conscience! instinct divin, immortelle & céleste voix; guide assuré dʼun être
ignorant & borné, mais intelligent & libre; juge infaillible du bien & du mal, qui rends lʼhomme
semblable à Dieu, cʼest toi qui de sa nature & la moralité de ses actions; sans toi le sens rien en
moi qui in élève au-dessus des bêtes, que le triste privilège de mʼégarer dʼerreurs en erreurs à
lʼaide dʼun entendement sans règle & dʼune raison sans principe.
Grâce au ciel, nous voilà délivrés de tout cet effrayant appareil de philosophie: nous
pouvons être. hommes sans être savants; dispensés de consumer notre vie à lʼétude de la
morale, nous avons à moindres frais un guide plus assuré dans ce dédale immense des opinions
humaines. Mais ce nʼest pas assez que ce guide existe, il faut savoir le reconnaître & le suivre.
Sʼil parle a tous les coeurs, pourquoi donc y en a-t-il si peu qui lʼentendent? Eh! cʼest quʼil nous
parle la langue de la nature, que tout nous a fait oublier. La conscience est timide, elle aime la
retraite & la paix; le monde & le bruit lʼépouvantent: les préjugés dont on la fait naître sont ses
plus cruelle ennemis; elle fuit ou se tait devant eux: leur voix bruyante étouffe la sienne &
lʼempêche de se faire entendre; le fanatisme ose la contrefaire, & dicter [63] le crime en son
nom. Elle se rebute enfin à force dʼêtre éconduite; elle ne nous parle plus, elle ne nous répond
plus, &, après de si longs mépris pour elle, il en coûte autant de la rappeler quʼil en coûta ma
bannir.
Combien de fois je me suis lassé dans mes recherches de la froideur que je sentais en moi!
Combien de fois la tristesse & lʼennui, versant leur poison sur mes premières méditations, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les rendirent insupportables? Mon coeur aride ne donnoit quʼun zèle languissant & tiède à
lʼamour de la vérité. je me disais: Pourquoi me tourmenter à chercher ce qui nʼest pas? Le bien
moral nʼest quʼune chimère; il nʼy a rien de bon que les plaisirs des sens. O quand on a une fois
perdu le goût des plaisirs de lʼâme, quʼil est difficile de le reprendre! Quʼil est plus difficile
encore de le prendre quand on ne lʼa jamais eu! Sʼil existoit un homme-assez misérable pour
rien fait en toute sa vie dont le souvenir le rendit content de lui-même & bien aise dʼavoir vécu,
cet homme seroit incapable de jamais se connaître; &, faute de sentir quelle bonté convient à sa
nature, il resteroit méchant par force & seroit éternellement malheureux. Mais croyez-vous
quʼil y ait sur la terre entière un seul homme assez déprave pour nʼavoir jamais livre son coeur
à la tentation de bien faire? Cette tentation est si naturelle & si douce, quʼil est impossible de lui
résister toujours; & le souvenir du plaisir quʼelle a produit une fois suffit pour la rappeler sans
cesse. Malheureusement elle est dʼabord pénible a satisfaire; on a mille raisons pour se refuser
au penchant de son coeur; la fausse prudence le resserre dans les bornes du moi humain; [64] il
faut mille efforts de courage pour oser les franchir. Se plaire à bien faire est le prix dʼavoir bien
fait, et ce prix ne sʼobtient quʼaprès lʼavoir mérité. Rien nʼest plus aimable que la vertu; mais il
en faut jouir pour la trouver telle. Quand on la veut embrasser, semblable au Protée de la fable,
elle prend dʼabord mâle formes effrayantes, & ne se montre enfin sous la sienne quʼà ceux qui
nʼont point lâché prise.
Combattu sans cesse par mes sentiments naturels qui parloient pour lʼintérêt commun, &
par ma raison qui rapportoit tout à moi, jʼaurois flotté toute ma vie dans cette continuelle
alternative, faisant le mal, aimant le bien, & toujours contraire à moi-même, si de nouvelles
lumières nʼeussent éclairé mon coeur, si la vérité, qui fixa mes opinions, nʼeût encore assuré ma
conduite & ne mʼeût mis dʼaccord avec moi. On a beau vouloir établir la vertu par la raison
seule, quelle solide base peut-on lui donner? La vertu, disent-ils, est lʼamour de lʼordre. Mais
cet amour peut-il donc & doit-il lʼemporter en moi sur celui de mon bien-être? Quʼils me
donnent une raison claire & suffisante pour le préférer. Dans le fond leur prétendu principe est
un pur jeu de mots; car je dis aussi, moi, que le vice est lʼamour de lʼordre, pris dans un sans
différent. Il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment & intelligence. La différence est
que le bon sʼordonne par rapport au tout, & que le méchant ordonne le tout par rapport à lui.
Celui-ci se fait le centre de toutes choses; lʼautre mesure son rayon & se tient à la circonférence.
Alors il est ordonné par rapport au centre commun, qui est Dieu, et par rapport [65] a tous les
cercles concentriques, qui sont les créatures. Si la Divinité nʼest pas, il nʼy a que le méchant qui
raisonne, le bon nʼest quʼun insensé.
O mon enfant, puissiez-vous sentir un jour de quel poids on est soulagé, quand, après avoir
épuisé la vanité des opinions humaines & goûté lʼamertume des passions, on trouve enfin si
près de soi la route de la sagesse, le prix des travaux de cette vie, & la source du bonheur dont
on a désespéré! Tous les devoirs de la loi naturelle, presque effacés de mon coeur par lʼinjustice
des hommes, sʼy retracent au nom de lʼéternelle justice qui me les impose & qui me les voit
remplir plus en moi que lʼouvrage & lʼinstrument du veut le bien, qui le fait, qui fera le mien par
mes volontés aux siennes & par le bon usage, de ma liberté: jʼacquiesce à lʼordre quʼil établit, sûr
de jouir moi-même un jour de cet ordre & dʼy trouver ma félicité; car quelle félicité plus douce
que de se sentir ordonné dans un système où tout est bien? En proie à la douleur, je la supporte
avec patience, en songeant quʼelle est passagère & quʼelle vient dʼun corps qui nʼest point à moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je fais une bonne action sans témoin, je sais quʼelle est vue, & je prends acte pour lʼautre vie
de ma conduite en celle-ci. En souffrant une injustice, je me dis: lʼEtre juste qui régit tout saura
bien mʼen dédommager, les besoins de mon corps, les misères de ma vie me rendent lʼidée de la
mort plus supportable. Ce seront autant de liens de moins à rompre quand il faudra tout quitter.
Pourquoi mon âme est-elle soumise à mes sens & [66] enchaîné, ce corps qui lʼasservit et la
gêne? je nʼen sais rien: suis-je entré dans les décrets de Dieu? Mais je puis, sans témérité,
former de modestes conjectures. Je me dis: Silʼesprit de lʼhomme fût resté libre & pur, quel
mérite aurait-il dʼaimer & suivre lʼordre quʼil verrait établi & quʼil nʼauroit nul intérêt à
troubler? Il seroit heureux, il est vrai; mais il manqueroit à son bonheur le degré le plus
sublime, la gloire de la vertu & le bon témoignage de soi; il ne seroit lie comme les anges; & sans
doute lʼhomme vertueux sera plus quʼeux. Unie à un corps mortel par des liens non moins
puissants quʼincompréhensibles, le soin de la conservation de ce corps excite lʼâme à rapporter
tout à lui, & lui donne un intérêt contraire à lʼordre général, quʼelle est pourtant capable de voir
& dʼaimer; cʼest alors que le bon usage de sa liberté devient à la fois le mérite & la récompense,
& quʼelle se prépare un bonheur inaltérable en combattant ses passions terrestres & se
maintenant dans sa première volonté.
Que si, même dans lʼétat dʼabaissement où nous sommes durant cette vie, tous nos
premiers penchants sont légitimes; si tous nos vices nous viennent de nous, pourquoi nous
plaignons-nous dʼêtre subjugués par eux? pourquoi reprochons-nous à lʼauteur des choses les
maux que nous nous faisons & les ennemis que nous armons contre nous-mêmes? Ah 1 ne
gâtons point lʼhomme; il sera, toujours bon sans peine, & toujours heureux sans remords. Les
coupables qui se disent forcés au crime sont aussi menteurs que méchants: comment ne voientils point que la faiblesse dont ils se plaignent est leur propre ouvrage; que leur première [67]
dépravation vient de leur volonté; quʼà force de vouloir céder à leurs tentations ils leur cèdent
enfin malgré eux & les rendent irrésistibles? Sans doute il ne dépend plus dʼeux de nʼêtre pas
méchants & faibles, mais il dépendit dʼeux de ne le pas il devenir. O que nous resterions
aisément maîtres de nous et de nos passions, même durant cette vie, si, lorsque nos habitudes
ne sont point encore acquises, lorsque notre esprit commence à sʼouvrir, nous savions
lʼoccuper des objets quʼil doit connoître pour apprécier ceux quʼil ne connaît pas; si nous
voulions sincèrement nous éclairer, non pour briller aux yeux des autres, mais pour être bons
& sages selon notre nature, pour nous rendre heureux en pratiquant nos devoirs! Cette étude
nous paraît ennuyeuse & pénible, parce que nous nʼy songeons que déjà corrompus par le vice,
déjà livrés à nos passions. Nous fixons nos jugements & notre estimé avant de connoître le bien
et. le mal; et puis, rapportant tout à cette fausse mesure, nous ne donnons à rien sa juste valeur.
Il est un âge où le coeur, libre encore, mais ardent, inquiet, avide du bonheur quʼil ne
connaît pas, le cherche avec une curieuse incertitude, &, trompé par les sens, se fixe enfin sur sa
vaine image, & croit le trouver où il nʼest point. Ces illusions ont duré trop longtemps pour
moi. Hélas! je les ai trop tard connues, & nʼai pu tout à fait les détruire: elles dureront autant
que ce corps mortel qui les cause. Au moins elles ont beau me séduire, elles ne mʼabusent pas; je
les connois pour ce quʼelles sont; en les suivant je les méprise; loin dʼy voir lʼobjet de mon [68]
bonheur, jʼy vois son obstacle. Jʼaspire au moment où, délivré des entraves du corps, je serai
moi sans contradiction, sans partage, & nʼaurai besoin que de moi pour être heureux; en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendant, je le suis dès cette vie, parce que jʼen compte pour peu tous les maux, que je la
regarde comme presque étrangère à mon être, & que tout le vrai bien que jʼen peux: retirer
dépend de moi.
Pour mʼélever dʼavance autant quʼil se peut à cet état de bonheur, de force & de liberté, je
mʼexerce aux sublimes contemplations. je inédite sur lʼordre de lʼunivers, non pour lʼexpliquer
par de vains systèmes, mais pour lʼadmirer sans pour adorer le sage auteur qui sʼfait sentir. Je
converse avec lui, je pénètre toutes mes facultés de sa divine je mʼattendris à ses bienfaits, je les
bénis de ses dons; mais je ne le prie pas. Que lui demanderais-je? quʼil changeât pour moi le
cours des choses, quʼil fît des miracles en ma faveur? Moi qui dois aimer par-dessus tout lʼordre
sagesse & maintenu par sa providence, voudrais-je que cet ordre fut troublé pour moi? Non, ce
voeu téméraire mériteroit dʼêtre plutôt puni quʼexaucé. Je ne lui demande pas non plus le
pouvoir de bien faire: pourquoi lui demander ce quʼil mʼa donné? Ne mʼa-t-il pas donné la
conscience pour aimer le bien, la raison pour le connaître, la liberté pour le choisir? Si je fais le
mal, je nʼai point dʼexcuse; je le fais parce que je le veux: lui demander de changer ma volonté,
cʼest lui demander ce quʼil me demande; cʼest vouloir quʼil fasse mon œuvre et que en recueille
le salaire; nʼêtre pas content de mon [69] état, cʼest ne vouloir plus être homme, cʼest vouloir
autre chose que ce qui est, cʼest vouloir le désordre & le mal. Source de justice & de vérité, Dieu
clément & bon! dans ma confiance en toi, le suprême voeu de mon coeur est que ta volonté soit
faite. En y joignant la mienne, je fais ce que tu fais, jʼacquiesce a ta bonté; je crois partager
dʼavance la suprême félicité qui en est le prix.
Dans la juste défiance de moi-même, la seule chose que je lui demande que jʼattends de sa
justice, est de redresser mon erreur si je mʼégare & si cette erreur mʼest dangereuse. Pour être
de bonne foi je ne me crois pas infaillible: mes opinions qui me semblent les plus vraies sont
peut-être autant de mensonges; car quel homme ne tient pas aux siennes? & combien
dʼhommes sont dʼaccord en tout? Lʼillusion qui mʼabuse a beau me venir de moi, cʼest lui seul
qui mʼen peut guérir. Jʼai fait ce que jʼai pu pour atteindre à la vérité; mais sa source est trop
élevée: quand les forces me manquent pour aller plus loin, de quoi puis-je être coupable? Cʼest
a elle a sʼapprocher.
LE BON PRÊTRE avoit parlé avec véhémence; il étoit ému, je lʼétois aussi. Je croyois
entendre le divin Orphée chanter les premiers hymnes, & apprendre aux hommes le culte des
dieux. Cependant je voyois des foules dʼobjections à lui faire: je nʼen fis pas une, parce quʼelles
étoient moins solides quʼembarrassantes, & que la persuasion étoit pour lui. A mesure quʼil me
parloit selon sa conscience, la mienne sembloit me confirmer ce quʼil mʼavoit dit.
[70] Les sentiments que vous venez de mʼexposer, lui dis-je, me paraissent plus nouveaux
par ce que vous avouez ignorer que par ce que vous dites croire. Jʼy vois, à peu de chose près le
théisme ou la religion naturelle, que les chrétiens affectent de confondre avec lʼathéisme ou
lʼirréligion, qui est la doctrine directement opposée. Mais, dans lʼétat actuel de ma foi, jʼai plus à
remonter quʼà descendre pour adopter vos opinions, & je trouve difficile de rester précisément
au point où vous êtes, à moins dʼêtre aussi sage que vous. Pour être au moins aussi sincère, je
veux consulter avec moi. Cʼest le sentiment intérieur qui doit me conduire à votre exemple; &
vous. mʼavez appris vous-même quʼaprès lui avoir longtemps impose silence, le rappeler nʼest
pas lʼaffaire dʼun moment. emporte vos discours dans mon coeur, il faut que je les médite. Si,
après mʼêtre bien consulté, jʼen demeure aussi convaincu que vous, vous serez mon dernier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apôtre, & je serai votre prosélyte jusquʼà la mort. Continuez cependant à mʼinstruire, vous ne
mʼavez dit que la moitié de ce que je dois savoir. Parlez-moi de la révélation, des écritures, de
ces dogmes obscurs sur lesquels je vais errant dès mon enfance, sans pouvoir les concevoir ni
les croire, & sans savoir ni les admettre ni les rejeter.
Oui, mon enfant, dit-il en mʼembrassant, jʼachèverai de vous dire ce que je pense; je ne
veux point vous ouvrir mon coeur à demi: mais le désir que vous me témoignez étoit nécessaire
pour mʼautoriser à nʼavoir aucune réserve avec vous. Je ne vous ai rien dit jusquʼici que je ne
crusse pouvoir vous être utile & dont je ne fusse intimement persuade. [71] Lʼexamen qui me
reste à faire est bien différent; je nʼy vois quʼembarras, mystère, obscurité; je nʼy porte
quʼincertitude & défiance. Je ne me déterminé quʼen tremblant & je vous dis plutôt mes doutes
que mon avis. Si vos sentiments étoient plus stables, jʼhésiterois de vous exposer les miens;
mais, dans lʼétat où vous êtes, vous gagnerez à penser comme moi.* [*Voilà, je crois, ce que le bon
vicaire pourroit dire à présent au public.] Au reste, ne donnez a mes discours que lʼautorité de la raison;
jʼignore si je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois
le ton affirmatif; mais souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de
douter. Cherchez la vérité vous-même: pour moi, je ne vous promets que de la bonne foi.
Vous ne voyez dans mon expose que la religion naturelle, bien étrange quʼil en faille une
autre. Par où connaîtrai-je cette nécessité? De quoi puis-je être coupable en servant Dieu selon
les lumières quʼil donne à mon esprit & selon les sentiments quʼil inspire à mon coeur? Quelle
pureté de morale, quel dogme utile à lʼhomme & honorable à son auteur puis-je tirer dʼune
doctrine positive, que je ne puisse tirer sans elle du bon usage de mes facultés? Montrez-moi ce
quʼon peut ajouter, pour la gloire de Dieu, pour le bien de la société, & pour mon propre
avantage, aux devoirs de la loi naturelle, & quelle vertu vous ferez naître dʼun nouveau culte,
qui ne soit pas une conséquence du mien. Les [72] plus grandes idées de la divinité nous
viennent par la raison seule. Voyez le spectacle de la nature, écoutez la voix intérieure. Dieu nʼat-il pas tout: dit à nos yeux, à notre conscience, à notre jugement? Quʼest-ce que les hommes
nous diront de plus? Leurs révélations ne font que dégrader Dieu, en lui donnant les passions
humaines. Loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, je vois que les dogmes particuliers les
embrouillent; que loin de les ennoblir, ils les avilissent; quʼaux mystères inconcevables qui
lʼenvironnent ils ajoutent des contradictions absurdes; quʼils rendent lʼhomme orgueilleux,
intolérant, cruel; quʼau lieu dʼétablir la paix sur la terre, ils y portent le fer & le feu. Je me
demande à quoi bon tout cela sans savoir me répondre. je nʼy vois que les crimes des hommes &
les misères du genre humain.
On me dit quʼil falloit une révélation pour hommes la manière dont Dieu voulait être servi;
on assigne en preuve la diversité des cultes bizarres quʼils ont institués, et lʼon ne voit pas que
cette diversité même vient de la fantaisie des révélations. Dès que les peuples se sont avisés de
faire parler Dieu, chacun lʼa fait parler à sa mode & lui a fait dire ce quʼil a voulu. Si lʼon nʼeût
écouté que ce que Dieu dit au coeur de lʼhomme, il nʼy auroit jamais eu quʼune religion sur la
terre.
Il faloit un culte uniforme; je le veux bien: mais ce point était-il donc si important quʼil
fallût tout lʼappareil de la puissance divine pour lʼétablir? Ne confondons point le cérémonial
de la religion avec la religion. Le culte que Dieu demande est celui du coeur; & celui-là, quand il
est sincère, est [73] toujours uniforme. Cʼest avoir une vanité bien folle de eu prenne un si grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt à la forme de à lʼordre des mots quʼil prononce, aux à lʼautel, & à toutes ses génuflexions.
Eh! mon ami, reste de toute ta hauteur, tu seras toujours assez près de terre. Dieu veut être
adoré en esprit & en vérité: ce devoir est de toutes les religions, de tous les pays, de tous les
hommes. Quant au culte extérieur, Sʼil doit être uniforme pour le bon ordre, cʼest purement une
affaire de police; il ne faut point de révélation pour cela.
Je ne commençai pas par toutes ces réflexions. Entraîné par les préjugés de lʼéducation &
par ce dangereux amour-propre qui veut toujours porter lʼhomme au-dessus de sa sphère, ne
pouvant élever mes faibles conceptions jusquʼau grand Etre, je mʼefforçois de le rabaisser
jusquʼà moi. Je rapprochois les rapports infiniment éloignés quʼil a mis entre sa nature & la
mienne. Je voulois des communications plus immédiates, des instructions plus particulières; &
non content de faire Dieu semblable à lʼhomme, pour être privilégié moi-même parmi mes
semblables, je voulois des lumières surnaturelles; je voulois un culte exclusif; je voulois que
Dieu mʼeût dit ce quʼil nʼavoit pas dit à dʼautres, ou ce que dʼautres nʼauroient pas entendu
comme moi.
Regardant le point où jʼétois parvenu comme le point commun dʼoù partoient tous les
croyants pour arriver à un culte plus éclairé, je ne trouvois dans les dogmes de la religion
naturelle que les éléments de toute religion. Je considérois cette diversité de sectes qui règnent
sur la terre & qui [74] sʼaccusent mutuellement de mensonge & dʼerreur; je demandois: Quelle
est la bonne? Chacun me répondoit: Cʼest la mienne; chacun disoit: Moi seul & mes partisans
pensons juste; tous les autres sont dans lʼerreur. & comment savez-vous que votre secte est la
bonne? Parce que Dieu lʼa dit.* [*Tous, dit un bon & sage prêtre, disent quʼils la tiennent et la croient (et tous usent
de ce jargon), que non des hommes, ne dʼaucune créature, mais de Dieu. Mais, à dire vrai sans rien flatter ni déguiser, il nʼen est
rien., elles sont, quoi quʼon die, tenues par mains & moyens humains; témoin premièrement la manière que les religions ont été
reçues au monde & sont encore tous les jours par les particuliers: la nation, le pays, le lieu donne la religion: lʼon est de celle que
le lieu auquel on est né & élevé tient: nous sommes circoncis, baptisés, juifs, mahométans, chrétiens, avant que nous sachions
que nous sommes hommes: la religion nʼest pas de notre choix & élection; témoin, après, la vie & les moeurs si mal accordantes
avec la religion; témoin que par occasions humaines & bien légères, lʼon va contre la teneur de sa religion. CHARRON, De la
Sagesse, liv. II, chap. v, p. 257, édit. Bordeaux, 1601. Il y a grande apparence que la sincère profession de foi du vertueux
théologal de Condom nʼeût pas été fort différente de celle du vicaire savoyard.] Et qui vous dit que Dieu lʼa dit?

Mon pasteur, qui le bien. Mon pasteur me dit dʼainsi croire, & ainsi je crois: il mʼassure que tous
ceux qui disent autrement que lui mentent, & je ne les écoute pas.
Quoi! pensais-je, la vérité nʼest-elle as une? & ce qui est vrai chez moi peut-il être faux
chez vous? Si la méthode de celui qui suit la bonne route & celle de celui qui sʼégare est la
même, quel mérite ou quel tort a lʼun de plus que lʼautre? Leur choix est lʼeffet du hasard; le
leur imputer est iniquité, cʼest récompenser ou punir pour être né dans tel ou [75] tel pays. Oser
dire que Dieu nous juge ainsi, cʼest outrager sa justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou toutes les religions sont bonnes & agréables à Dieu, ou, sʼil en est une quʼil prescrive
aux hommes, & quʼil les punisse de méconnaître, il lui a donné des signes certains & manifestes
pour être distinguée & connue pour la seule véritable. Ces signes sont de tous les tems & de tous
les lieux, également sensibles à tous les hommes, grands & petits, savants & ignorants,
Européens, Indiens, Africains, Sauvages. Sʼil étoit une religion sur la terre hors de laquelle il nʼy
eût que peine éternelle, & quʼen quelque lieu du monde seul mortel de bonne foi nʼeût pas été
frappé de son évidence, le Dieu de cette religion seroit le plus inique & le lus cruel des tyrans.
Cherchons-nous donc sincèrement la vérité? Ne donnons rien au droit de la naissance & à
lʼautorité des pères & des pasteurs, mais rappelons à lʼexamen de la conscience & de raison tout
ce quʼils nous ont appris dès notre enfance. Ils ont beau me crier: Soumets ta raison; autant
mʼen peut dire celui qui me trompe: il me faut des raisons pour soumettre ma raison.
Toute la théologie que je puis acquérir de moi-même par lʼinspection de lʼunivers, et par le
bon usage de mes facultés, se borne à ce que je vous ai ci-devant expliqué. Pour en savoir
davantage, il faut recourir à des moyens extraordinaires. Ces moyens ne sauroient être
lʼautorité des hommes; car, nul homme nʼétant dʼune autre espèce que moi, tout ce quʼun
homme connaît naturellement, le puis aussi le [76] connaître, & un autre homme peut se
tromper aussi bien que moi: quand je crois ce quʼil dit, ce nʼest pas parce quʼil le dit, mais parce
quʼil le prouve. Le témoignage des hommes nʼest donc au fond que celui de ma raison même, &
nʼajoute rien aux moyens naturels que Dieu mʼa donnés de connaître la vérité.
Apôtre de la vérité, quʼavez-vous donc à me dire dont je ne reste pas le juge? Dieu luimême a parlé: écoutez sa révélation. Cʼest autre chose. Dieu a parlé! voilà certes un grand mot.
& à qui a-t-il parlé? Il a parlé aux hommes. Pourquoi donc nʼen ai-je rien entendu? Il a chargé
dʼautres hommes de vous rendre sa parole. Jʼentends! ce sont des hommes qui vont me dire ce
que Dieu a dit. Jʼaimerois mieux avoir entendu Dieu lui-même; il ne lui en auroit pas coûté
davantage, & jʼaurois été à lʼabri de la séduction. Il vous en garantit en manifestant la mission
de ses envoyés. Comment cela? Par des prodiges. & où sont ces prodiges? Dans les livres. & qui
a fait ces livres? Des hommes. & qui a vu ces prodiges? Des hommes qui les attestent. Quoi!
toujours des témoignages humains! toujours des hommes qui me rapportent ce que dʼautres
hommes ont rapporté! que dʼhommes entre Dieu & moi! Voyons toutefois, examinons,
comparons, vérifions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurais-je servi
de moins bon coeur?
Considérez, mon ami, dans quelle horrible discussion me voila engage; de quelle immense
érudition jʼai besoin pour remonter dans les plus hautes antiquités, pour examiner, [77] peser,
confronter les prophéties, les révélations, les faits, tous les monuments de foi proposés dans
tous les pays du monde, pour en assigner les temps, les lieux, les auteurs, les occasions! Quelle
justesse de critique mʼest nécessaire pour distinguer les pièces authentiques pièces supposées;
pour comparer les objections aux réponses, les traductions aux originaux; pour juger de
lʼimpartialité des témoins, de leur bon sens, de leurs lumières; pour savoir si lʼon nʼa rien
supprimé, rien ajouté, rien transpose, changé, falsifié; pour lever les contradictions qui restent,
pour juger quel poids doit avoir le silence des adversaires dans les faits allégués contre eux; si
ces allégations leur ont été connues; sʼils en ont fait assez de cas pour daigner y répondre; si les
livres étaient assez communs pour que les nôtres leur parvinssent; si nous avons été dʼassez,
bonne foi pour donner cours aux leurs parmi nous, & pour y laisser leurs plus fortes objections

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telles quʼils les avoient faites.
Tous ces monuments reconnus pour incontestables, il faut passer ensuite aux preuves de la
mission de leurs auteurs; il faut bien savoir les lois des sorts, les probabilités éventives, pour
juger quelle prédiction ne peut sʼaccomplir sans miracle; le génie des langues originales pour
distinguer ce qui est prédiction dans ces langues, & ce qui nʼest que figure oratoire; quels faits
sont dans lʼordre de la nature, & quels autres faits nʼy sont pas; pour dire jusquʼà quel point un
homme adroit peut fasciner les yeux des simples, peut étonner même les gens éclairés; [78]
chercher de quelle espèce doit être un prodige, & quelle authenticité il doit avoir non seulement
pour être cru, mais pour quʼon soit punissable dʼen douter; comparer les preuves des vrais &
des, faux prodiges, & trouver les règles sûres pour les discerner; dire enfin pourquoi Dieu
choisit, pour attester sa parole, des moyens qui ont eux-mêmes si grand besoin dʼattestation,
comme sʼil se jouoit de la crédulité des hommes, & quʼil évitât à dessein les vrais moyens de les
persuader.
Supposons que la majesté divine daigne sʼabaisser assez pour rendre un homme lʼorgane
de ses volontés sacrées; est-il raisonnable, est-il juste dʼexiger que tout le genre humain obéisse
à la voix de ce ministre sans le lui faire connoître pour tel? Y a-t-il de lʼéquité à ne lui donner,
pour toutes lettres de créance, que quelques signes particuliers faits devant peu de gens
obscurs, & dont tout le reste des hommes ne saura jamais rien que par ouï-dire? Par tous les
pays du monde, si lʼon tenoit pour vrais tous les prodiges que le peuple & les simples disent
avoir vus, chaque secte seroit la bonne; il y auroit plus de prodiges que dʼévénements naturels
lu; & le plus grand de tous les miracles seroit que là où il y a des fanatiques persécutés, il nʼy eût
point de miracles. Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux la sage main qui la
régit; sʼil arrivoit beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi, je crois
trop en Dieu pour croire à tant de miracles si peu dignes de lui.
Quʼun homme vienne nous tenir ce langage: Mortels, je [79] vous annonce la volonté du
Très-Haut; reconnaissez à ma voix celui qui mʼenvoie; jʼordonne au soleil de changer sa course,
aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼaplanir, aux flots de sʼélever, à
la terre de prendre un autre aspect. A ces merveilles, qui ne reconnaîtra pas à lʼinstant le maître
de la nature! Elle nʼobéit point aux imposteurs; leurs miracles se font dans des carrefours, dans
des déserts, dans des chambres; & cʼest là quʼils ont bon marché dʼun petit nombre de
spectateurs déjà disposés à tout croire. Qui est-ce qui mʼosera dire combien il faut de témoins
oculaires pour rendre un prodige digne de foi? Si vos miracles, faits pour prouver votre
doctrine, ont eux-mêmes besoin dʼêtre prouvés, de quoi servent-ils? autant valoit nʼen point
faire.
Reste enfin lʼexamen le plus important dans la doctrine annoncée; car, puisque ceux sent
que Dieu fait ici-bas des miracles prétendent que le diable les imite quelquefois, avec les
prodiges les mieux attestés, nous ne sommes pas plus avancés quʼauparavant; & puisque les
magiciens de Pharaon osaient, en présence même de Moïse, faire les mêmes signes quʼil faisoit
par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi, dans son absence, nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres,
prétendu la même autorité? Ainsi donc, après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut
prouver le miracle par la doctrine,* [*Cela est formel en mille endroits de lʼÉcriture, & entre autres dans le
Deuteronome, chapitre xiii, où il est dit que, si un prophète annonçant des dieux étrangers confirme ses discours par des
prodiges, & que ce quʼil prédit arrive, loin dʼy avoir aucun égard, on doit mettre ce prophète à mort. Quand donc les païens
mettoient à mort les apôtres leur annonçant un dieu étranger, & prouvant leur mission pu des prédictions & des miracles, je ne
vois pas ce quʼon avoit à leur objecter de solide, quʼils ne pussent à lʼinstant rétorquer contre nous. Or, que faire en pareil cas?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une seule chose: revenir au raisonnement, & laisser là les miracles Mieux eût valu nʼy pas recourir. Cʼest là du bon sens le
plus

simple, quʼon nʼobscurcit quʼà force de distinctions tout au moins très subtiles. Des subtilités dans le christianisme!

Mais Jésus-Christ a donc eu tort de promettre le royaume des cieux aux simples; il a donc tort de commencer le plus beau de ses
discours par féliciter les pauvres dʼesprit, sʼil faut tant dʼesprit pour entendre sa doctrine & pour apprendre à croire en lui.
Quand vous mʼaurez prouvé que je dois me soumettre, tout ira fort bien: mais pour me prouver cela, mettez-vous à ma portée;
mesurez vos raisonnements à la capacité dʼun pauvre dʼesprit, ou je ne reconnois plus en vous le vrai disciple de votre maître, &
ce nʼest pas sa doctrine que vous mʼannoncez.] de [80] peur de prendre lʼoeuvre du démon pour lʼoeuvre de

Dieu. Que pensez-vous de ce diallèle?
Cette doctrine, venant de Dieu, doit porter le sacré caractère de la Divinité; non seulement
elle doit nous éclaircir les idées confuses que le raisonnement en trace dans notre esprit, mais
elle doit aussi nous proposer un culte, une morale & des maximes convenables aux attributs par
lesquels seuls nous concevons son essence. Si donc elle ne nous apprenoit que des choses
absurdes & sans raison, si elle ne nous inspiroit que des sentiments dʼaversion pour nos
semblables & de frayeur pour nous-mêmes, si elle ne nous peignoit quʼun Dieu colère, jaloux,
vengeur, partial, haïssant les hommes, un Dieu de la guerre & des combats, toujours prêt à
détruire & foudroyer, toujours parlant de tourments, de peines, et se vantant de [81] punir
même les innocents, mon coeur ne seroit point attiré vers ce Dieu terrible, & je me garderois de
quitter la religion naturelle pour embrasser là; car vous voyez bien quʼil faudroit
nécessairement opter. Votre Dieu nʼest pas le nôtre, dirais-je à ses sectateurs. Celui qui
commence par se choisir un seul peuple et proscrire le reste du genre humain, nʼest pas le père
commun des hommes; celui qui destine au supplice éternel le plus grand nombre de ses
créatures nʼest pas le Dieu clément & bon que ma raison mʼa montré.
A lʼégard des dogmes, elle me dit quʼils doivent être clairs, lumineux, frappants par leur
évidence. Si la religion naturelle est insuffisante, cʼest par lʼobscurité quʼelle laisse dans les
grandes vérités quʼelle nous enseigne: cʼest à la révélation de nous enseigner ces vérités dʼune
manière sensible à lʼesprit de lʼhomme, de les mettre à sa portée, de les lui faire concevoir, afin
quʼil les croie. La foi sʼassure et sʼaffermit par lʼentendement; la meilleure de toutes les religions
est infailliblement la plus claire: celui qui charge de mystères, de contradictions le culte quʼil
me prêche, mʼapprend par cela même à mʼen défier. Le Dieu que jʼadore nʼest point un Dieu de
ténèbres, il ne mʼa point doué dʼun entendement pour mʼen interdire lʼusage: me dire de
soumettre ma raison, cʼest outrager son auteur. Le ministre de la vérité ne tyrannise point ma
raison, il lʼéclaire.
Nous avons mis à part toute autorité humaine; &, sans elle, je ne saurois voir comment un
homme en peut convaincre un autre en lui prêchant une doctrine déraisonnable. Mettons un
moment ces deux hommes aux prises, & cherchons ce [82] quʼils pourront se dire dans cette
âpreté de langage ordinaire aux deux partis.
LʼINSPIRÉ La raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi je
vous apprends, de la part de Dieu, que cʼest la partie qui est plus grande que le tout.
LE RAISONNEUR Et qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit? & à qui croiraije par préférence, de lui qui mʼapprend par la raison les vérités éternelles, ou de vous qui
mʼannoncez de sa part une absurdité?
LʼINSPIRÉ A moi, car mon instruction est plus positive; vous prouver invinciblement que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest lui qui mʼenvoie.
LE RAISONNEUR Comment? vous me prouverez que cʼest Dieu qui vous envoie déposer
contre lui? Et de quel genre seront vos preuves pour me convaincre quʼil est plus certain que
Dieu me parle par votre bouche que par lʼentendement quʼil mʼa donné?
LʼINSPIRÉ Lʼentendement quʼil vous a donné! Homme petit & [83] vain! comme si vous
étiez le premier impie qui sʼégare dans sa raison corrompue par le péché!
LE RAISONNEUR Homme de Dieu, vous ne seriez pas non plus le premier fourbe qui
donne son arrogance pour preuve de sa mission.
LʼINSPIRÉ Quoi! les philosophes disent aussi des injures!
LE RAISONNEUR Quelquefois, quand les saints leur en donnent lʼexemple.
LʼINSPIRÉ Oh! moi, jʼai le droit dʼen dire, je parle de la part de Dieu.
LE RAISONNEUR Il seroit bon de montrer vos titres avant dʼuser de vos privilèges.
LʼINSPIRÉ Mes titres sont authentiques, la terre & les cieux déposeront pour moi Suivez
bien mes raisonnements je vous prie.
LE RAISONNEUR Vos raisonnements! vous nʼy pensez pas. Mʼapprendre [84] que ma
raison me trompe, nʼest-ce pas réfuter ce quʼelle mʼaura dit pour vous? Quiconque veut récuser
la raison doit convaincre sans se servir dʼelle. Car, supposons quʼen raisonnant vous mʼayez
convaincu; comment saurai-je si ce nʼest point ma raison corrompue par le péché qui me fait
acquiescer à ce que vous me lites? Dʼailleurs, quelle preuve, quelle démonstration pourrezvous jamais employer plus évidente que lʼaxiome quʼelle doit détruire? Il est tout aussi croyable
quʼun bon syllogisme est un mensonge, quʼil lʼest que la partie est plus grande que le tout.
LʼINSPIRÉ Quelle différence! Mes preuves sont sans réplique; elles sont dʼun ordre
surnaturel.
LE RAISONNEUR Surnaturel! Que signifie ce mot? Je ne lʼentends pas.
LʼINSPIRÉ Des changements dans lʼordre de la nature, des prophéties, des miracles, des
prodiges de toute espèce.
LE RAISONNEUR Des prodiges! des miracles! je nʼai jamais rien vu de tout cela.
[85] LʼINSPIRÉ Dʼautres lʼont vu pour vous. Des nuées de témoins... le témoignage des
peuples...
LE RAISONNEUR Le témoignage des peuples est-il dʼun ordre surnaturel?
LʼINSPIRÉ Non; mais quand il est unanime, il est incontestable.
LE RAISONNEUR Il nʼy a rien de plus incontestable que les principes de la raison, & lʼon
ne peut autoriser une a surdité sur le témoignage des hommes. Encore une fois, voyons des
preuves surnaturelles, car lʼattestation du genre humain nʼen est pas une.
LʼINSPIRÉ O coeur endurci! la grâce ne vous parle point.
LE RAISONNEUR Ce nʼest pas ma faute; car, selon vous, il faut avoir déjà reçu la grâce
pour savoir la demander. Commencez donc a me parler au lieu dʼelle.
LʼINSPIRÉ Ah! cʼest ce que je fais, & vous ne mʼécoutez pas. Mais que dites-vous des
prophéties?
[86] LE RAISONNEUR Je dis premièrement que je nʼai pas plus entendu de prophéties que
je nʼai vu de miracles. Je dis de plus quʼaucune prophétie ne sauroit faire autorité pour moi.
LʼINSPIRÉ Satellite du démon! & pourquoi les prophéties ne font-elles pas autorité pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous?
LE RAISONNEUR Parce que, pour quʼelles la fissent, il faudroit trois choses dont le
concours est impossible; savoir que jʼeusse été témoin de la prophétie, que je fusse témoin de
lʼévénement, & quʼil me fût démontré que cet événement nʼa pu cadrer fortuitement avec la
prophétie; car, fût-elle plus précise, plus claire, plus lumineuse quʼun axiome de géométrie,
puisque la clarté dʼune prédiction faite au hasard nʼen rend pas lʼaccomplissement impossible,
cet accomplissement, quand il a lieu, ne prouve rien à la rigueur pour celui qui lʼa prédit.
Voyez donc à quoi se réduisent vos prétendues preuves surnaturelles, vos miracles, vos
prophéties. A croire tout cela sur la foi dʼautrui, & à soumettre à lʼautorité des hommes
lʼautorité de Dieu parlant à ma raison. Si les vérités éternelles que mon esprit conçoit pouvoient
souffrir quelque atteinte, il nʼy aurait plus pour moi nulle espèce de certitude; &, loin dʼêtre sûr
que vous [87] me parlez de la part de Dieu, je ne serois pas même assuré quʼil existe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà bien des difficultés, mon enfant, & ce nʼest pas tout. Parmi tant de religions diverses
qui se proscrivent & sʼexcluent mutuellement, une seule est la bonne, si tant est quʼune le soit.
Pour la reconnaître il ne suffit pas dʼen examiner une, il faut les examiner toutes; &, dans
quelque matière que ce soit, on ne doit pas condamner sans entendre;* [*Plutarque rapporte que les
stoïciens, entre autres bizarres paradoxes, soutenoient que dans un jugement contradictoire, il était inutile dʼentendre les
jeux

parties. Car, disaient-ils, ou le premier a prouvé son dire, ou il ne lʼa pas prouvé: sʼil lʼa prouvé, tout est dit, & la partie

adverse

doit être condamnée; sʼil ne lʼa pas prouvé, il a tort, & doit être débouté. Je trouve que la méthode de tous ceux qui

admettent

une révélation exclusive ressemble beaucoup à celle de ces stoïciens. Sitôt que chacun prétend avoir seul raison,

pour choisir

entre tant de partis, il les faut tous écouter, ou lʼon est injuste] il faut comparer les objections aux

preuves; il faut savoir ce que chacun oppose aux autres, & ce quʼil leur répond. Plus un
sentiment nous paraît démontré, plus nous devons chercher sur quoi tant dʼhommes se
fondent pour ne pas le trouver tel. Il faudroit être bien simple pour croire quʼil suffit dʼentendre
les docteurs de son parti pour sʼinstruire des raisons du parti contraire. Où sont les théologiens
qui se piquent de bonne foi? Où sont ceux qui, pour réfuter les raisons de leurs adversaires, ne
commencent pas par les affaiblir? Chacun brille dans son parti: mais tel au milieu des siens est
tout fier de ses preuves qui feroit un fort sot personnage avec ces mêmes preuves parmi des [88]
gens dʼun autre parti. Voulez-vous instruire dans les livres; quelle érudition il faut acquérir!
que de langues il faut apprendre! que de bibliothèques il faut feuilleter! quelle immense lecture
il faut faire! Qui me guidera dans le choix? Difficilement trouvera-t-on dans un pays les
meilleurs livres du parti contraire, à plus forte raison ceux de tous les partis: quand on les
trouverait, ils seroient bientôt réfutés. Lʼabsent a toujours tort, & de mauvaises raisons dites
avec assurance effacent aisément les bonnes exposées avec mépris. Dʼailleurs souvent rien
nʼest plus trompeur que les livres & ne rend moins fidèlement les sentiments de ceux qui les
ont écrits. Quand vous avez voulu juger de la foi catholique sur le livre de Bossuet, vous vous
êtes trouvé loin de compte après avoir vécu parmi nous. Vous avez vu que la doctrine avec
laquelle on répond aux protestants nʼest point celle quʼon enseigne au peuple, & que le livre de
Bossuet ne ressemble guère aux instructions du prône. Pour bien juger dʼune religion, il ne faut
pas lʼétudier dans les livres de ses sectateurs, il faut aller lʼapprendre chez eux; cela est fort
différent. Chacun a ses traditions, son sens, ses coutumes, ses préjugés, qui font lʼesprit de sa
croyance, & quʼil y faut joindre pour en juger,
Combien de grands peuples nʼimpriment point de livres & ne lisent pas les nôtres!
Comment jugeront-ils de nos opinions? comment jugerons-nous des leurs? Nous les raillons,
ils nous méprisent, &, si nos voyageurs les tournent en ridicule, il ne leur manque, pour nous le
rendre, [89] que de voyager parmi nous. Dans quel. pays nʼy a-t-il pas des gens sensés, des gens
de bonne foi, dʼhonnêtes gens amis de la vérité, qui, pour la professer, ne cherchent quʼà la
connaître? Cependant chacun la voit dans son culte, & trouve absurdes les cultes des autres
nations: donc ces cultes étrangers ne sont pas si extravagants quʼils nous semblent, ou la raison
que nous trouvons dans les nôtres ne prouve rien.
Nous avons trois principales religions en Europe. Lʼune admet une seule révélation, lʼautre
en admet deux, lʼautre en admet trois. Chacune déteste, maudit les autres, les accuse
dʼaveuglement, dʼendurcissement, dʼopiniâtreté, de mensonge. Quel homme impartial osera
juger entre elles, sʼil nʼa premièrement bien pesé leurs preuves, bien écouté leurs raisons? Celle
qui n admet quʼune révélation est la plus ancienne, & paraît la plus sûre; celle qui en admet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trois est la plus moderne, & paraît la plus conséquente; celle qui en admet deux, & rejette la
troisième, peut bien être la meilleure, mais elle a certainement tous les préjugés contre elle,
lʼinconséquence saute aux yeux.
Dans les trois révélations, les livres sacrés sont écrits en des langues inconnues aux
peuples qui les suivent. Les juifs nʼentendent plus lʼhébreu, les Chrétiens nʼentendent ni
lʼhébreu ni le grec; les Turcs ni les Persans nʼentendent point lʼarabe; & les Arabes modernes
eux-mêmes ne parlent plus la langue de Mahomet. Ne voilà-t-il pas une manière bien simple
dʼinstruire les hommes, de leur parler toujours une langue quʼils nʼentendent point? On [90]
traduit ces livres, dira-t-on. Belle réponse! Qui mʼassurera que ces livres sont fidèlement
traduits, quʼil est même possible quʼils le soient? & quand Dieu fait tant que de parler aux
hommes, pourquoi faut-il quʼil ait besoin dʼinterprète?
Je ne concevrai jamais que ce que tout homme est obligé de savoir soit enfermé dans des
livres, & que celui qui nʼest à portée ni de ces livres, ni des gens qui les entendent soit puni
dʼune ignorance involontaire. Toujours des livres! quelle manie! Parce que lʼEurope est pleine
de livres, les Européens les regardent comme indispensables, Sans songer que, sur les trois
quarts de la terre, on nʼen a jamais vu. Tous les livres nʼont-ils pas été écrits par des hommes?
Comment donc lʼhomme en aurait-il besoin pour connoître ses devoirs? & quels moyens avaitil de les connoître avant que ces livres fussent faits? Ou il apprendra ses devoirs de lui-même,
ou il est dispensé de les savoir.
Nos Catholiques font grand bruit de lʼautorité de lʼÉglise; mais que gagnent-ils à cela, sʼil
leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établit cette autorité, quʼaux autres sectes
pour établir directement leur doctrine? se décide que lʼÉglise a droit de décider. Ne voilà-t-il
pas une autorité bien prouvée? Sortez de là, vous rentrez dans toutes nos discussions.
Connaissez-vous beaucoup de chrétiens qui oient pris la peine dʼexaminer avec soin ce que
le judaïsme allègue contre eux? Si quelques-uns en ont vu quelque chose, cʼest dans les livres
des chrétiens. Bonne manière de sʼinstruire [91] des raisons de leurs adversaires! Mais
comment faire? Si quelquʼun osoit publier parmi nous des livres où lʼon favoriseroit
ouvertement le judaïsme, nous punirions lʼauteur, lʼéditeur, le libraire.* [*Entre mille faits connus,
en voici un qui nʼa pas besoin de commentaire. Dans le xvi siècle, les théologiens catholiques ayant condamné au feu tous les
livres des Juifs, sans distinction, lʼillustre & savant Reuchlin, consulté sur cette affaire, sʼen attira de terribles qui faillirent le
perdre, pour avoir seulement été dʼavis quʼon pouvoit conserver ceux de ces livres qui ne faisaient rien contre le christianisme,
& qui traitoient de matières indifférentes à la religion.] Cette police est commode & sûre, pour avoir toujours

raison. Il y a plaisir à réfuter des gens qui nʼosent parler.
Ceux dʼentre nous qui sont à portée de converser avec des juifs ne sont guère plus avancés.
Les malheureux se sentent à notre discrétion; la tyrannie quʼon exerce envers eux les rend
craintifs; ils savent combien peu lʼinjustice & la cruauté coûtent à la charité chrétienne:
quʼoseront-ils dire sans sʼexposer à nous faire crier au blasphème? Lʼavidité nous donne du
zèle, & ils sont trop riches pour nʼavoir pas tort. Les plus savants, les plus éclairés sont toujours
les plus circonspects. Vous convertirez quel que misérable, payé pour calomnier sa secte; vous
ferez parler quelques vils fripiers, qui. céderont pour vous flatter vous triompherez de leur
ignorance ou de leur lâcheté, tandis que leurs docteurs souriront en silence de votre ineptie.
Mais croyez-vous que dans des lieux où ils se sentiroient en sûreté lʼon eût aussi bon marché
dʼeux? En Sorbonne, il est clair comme le jour que les prédictions du Messie se rapportent à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jésus-Christ. Chez les rabbins [92] dʼAmsterdam, il est tout aussi clair quʼelles nʼy ont pas le
moindre rapport. je ne croirai jamais avoir bien entendu les raisons des juifs, quʼils nʼaient un
État libre, des écoles, des universités, où ils puissent parler & disputer sans risque. Alors
seulement nous pourrons savoir ce quʼils ont à dire.
A Constantinople les Turcs disent leurs raisons, mais nous nʼosons dire les nôtres; là cʼest
notre tour de ramper. Si les Turcs exigent de nous pour Mahomet, auquel nous ne croyons
point le même respect que nous exigeons pour Jésus-Christ des Juifs qui nʼy croient pas
davantage, les Turcs ont-ils tort? avons-nous raison? sur quel principe équitable résoudronsnous cette question?
Les deux tiers du genre humain ne sont ni juifs, ni Mahométans, ni Chrétiens; et combien
de millions dʼhommes nʼont jamais oui parler de Moïse, de Jésus-Christ, ni de Mahomet! On le
nie; on soutient que nos missionnaires vont partout. Cela est bientôt dit. Mais vont-ils dans le
coeur de lʼAfrique encore inconnue, & où jamais Européen nʼa pénétré jusqu, à présent? Vontils ans la Tartarie méditerranée suivre à cheval les hordes ambulantes, dont jamais étranger
nʼapproche, & qui, loin dʼavoir ouï parler du pape, connoissent à peine le grand lama? Vont-ils
dans les continents immenses de Amérique, où des nations entières ne savent pas encore que
des peuples dʼun autre monde ont mis les pieds dans le leur? Vont-ils au Japon, dont leurs
manœuvres les ont fait chasser pour jamais, & où leurs prédécesseurs ne sont connus des
générations qui naissent que comme des intrigants ruses, venus avec un zèle hypocrite pour
sʼemparer [93] doucement de lʼempire? Vont-ils dans les harems des princes de lʼAsie annoncer
lʼÉvangile à des milliers de pauvres esclaves? Quʼont fait les femmes de cette partie du monde
pour quʼaucun missionnaire ne puisse leur prêcher la foi? Iront-elles toutes en enfer pour avoir
été recluses?
Quand il seroit vrai que lʼÉvangile est annoncé par toute la terre, quʼy gagnerait-on? la
veille du jour que le premier missionnaire est arrivé dans un pays, il y est sûrement mort
quelqueʼun qui nʼa pu lʼentendre. Or, dites-moi ce que nous ferons de ce quelqueʼun-là. Nʼy eûtil dans tout lʼunivers quʼun seul homme à qui lʼon nʼauroit jamais prêché Jésus-Christ,
lʼobjection seroit aussi forte pour ce seul homme que pour le quart du genre humain.
Quand les ministres de lʼÉvangile se sont fait entendre aux peuples éloignés, que leur ontils dit quʼon pût raisonnablement admettre sur leur parole, & qui ne demandât pas la plus
exacte vérification? Vous mʼannoncez un Dieu né & mort il y a deux mille ans, à lʼautre
extrémité du monde, dans je ne sais quelle petite ville, et vous me dites que tous ceux qui
nʼauront point cru à ce mystère seront damnés. Voilà des choses bien étranges pour les croire si
vite sur la seule autorité dʼun homme que le ne connois point! Pourquoi votre Dieu a-t-il fait
arriver si loin de moi les événements dont il vouloit mʼobliger dʼêtre instruit? Est-ce un crime
dʼignorer ce qui se passe aux antipodes? Puis-le deviner quʼil y a eu dans un autre hémisphère
un peuple hébreu & une ville de Jérusalem? Autant vaudrait mʼobliger de savoir ce qui se fait
dans la lune. Vous venez, dites-vous, me lʼapprendre; mais pourquoi [94] nʼêtes-vous pas venu
lʼapprendre à mon père? ou pourquoi damnez-vous ce bon vieillard pour nʼen avoir jamais rien
su? Doit-il être éternellement puni de votre paresse, lui qui étoit si bon, si bienfaisant, & qui ne
cherchoit que la vérité? Soyez de bonne foi, puis mettez-vous à ma place: voyez si je dois, sur
votre seul témoignage, croire toutes les choses incroyables que vous me dites, & concilier tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼinjustices avec le Dieu juste que vous mʼannoncez. Laissez-moi, de grâce, aller voir ce pays
lointain où sʼopérèrent tant de merveilles inouïes dans celui-ci, que jʼaille savoir pourquoi les
habitants de cette Jérusalem ont traité Dieu comme un brigand. Ils ne lʼont pas, dites-vous,
reconnu pour Dieu. Que ferai-je donc, moi qui nʼen ai jamais entendu parler que par vous?
Vous ajoutez quʼils ont été punis, dispersés, opprimés, asservis, quʼaucun dʼeux nʼapproche
plus de la même ville. Assurément ils ont bien mérité tout cela; mais les habitants
dʼaujourdʼhui, que disent-ils du déicide de leurs prédécesseurs? Ils le nient ils ne reconnaissent
pas non plus Dieu pour Dieu. Autant valoit donc laisser les enfants des autres.
Quoi! dans cette même ville où Dieu est mort, les anciens ni les nouveaux habitants ne
lʼont point reconnu, & vous voulez que je le reconnaisse, moi qui suis né deux mille ans après à
deux mille lieues de là! Ne voyez-vous pas quʼavant que jʼajoute foi à ce livre que vous appelez
sacré, & auquel je ne comprends rien, je dois savoir par dʼautres que vous quand & par qui il a
été fait, comment il sʼest conservé, comment il vous est parvenu, ce que disent dans le pays,
pour leurs raisons, ceux qui le rejettent, quoiquʼils sachent [95] aussi bien que vous tout ce que
vous mʼapprenez? Vous sentez bien quʼil faut nécessairement que jʼaille en Europe, en Asie, en
Palestine, examiner tout par moi-même: il faudroit que je fusse fou pour vous écouter avant ce
temps-là.
Non seulement ce discours me paraît raisonnable, mais je soutiens que tout homme sensé
doit, en pareil cas, parler ainsi & renvoyer bien loin le missionnaire qui, avant la vérification
des preuves, veut se dépêcher de lʼinstruire & de le baptiser. Or je soutiens quʼil nʼy a pas de
révélation contre laquelle les mêmes objections nʼaient autant & plus de force que contre le
christianisme. Dʼoù il suit que sʼil nʼy a quʼune religion véritable, & que tout homme soit obligé
de la suivre sous peine de damnation, il faut passer sa vie à les étudier toutes, à les approfondir,
à les comparer, à parcourir les pays où elles sont établies: nul nʼest exempt du premier devoir
de lʼhomme, nul nʼa droit de se fier au jugement dʼautrui. Lʼartisan qui ne vit que de son travail,
le laboureur qui ne sait pas lire, la jeune fille délicate & timide, lʼinfirme qui peut à peine sortir
de son lit, tous, sans exception, doivent étudier, méditer, disputer, voyager, parcourir le
monde: il nʼy aura plus de peuple fixe & stable; la terre entière ne sera couverte que de pèlerins
allant à grands frais, & avec de longues fatigues, vérifier, comparer, examiner par eux-mêmes
les cultes divers quʼon y suit. Alors, adieu les métiers, les arts, les sciences humaines, & toutes
les occupations civiles, il ne peut plus y avoir dʼautre étude que celle de la religion: à
grandʼpeine celui qui aura joui de la santé la plus robuste, le mieux [96] employé son temps, le
mieux usé de sa raison, vécu le plus dʼannées, saura-t-il dans sa vieillesse à quoi sʼen tenir; & ce
sera beaucoup sʼil apprend avant sa mort dans quel culte il auroit dû vivre.
Voulez-vous mitiger cette méthode, & donner la moindre prise à lʼautorité des hommes? A
lʼinstant vous lui rendez tout; & si le fils dʼun Chrétien fait bien de suivre, sans un examen
profond & impartial, la religion de son père, pourquoi le fils dʼun Turc ferait-il mal de suivre de
même la religion du sien? je défie tous les intolérants de répondre à cela rien qui contente un
homme sensé.
Pressés par ces raisons, les uns aiment mieux faire Dieu injuste, & punir les innocents du
péché de leur père, que de renoncer à leur barbare dogme. Les autres se tirent dʼaffaire en
envoyant obligeamment un ange instruire quiconque, dans une ignorance invincible, auroit
vécu moralement bien. La belle invention que cet ange! Non contents de nous asservir à leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

machines, ils mettent Dieu lui-même dans la nécessité dʼen employer.
Voyez, mon fils, à quelle absurdité mènent lʼorgueil & lʼintolérance, quand chacun veut
abonder dans son sens, & croire avoir raison exclusivement au reste du genre humain je prends
à témoin ce Dieu de paix que jʼadore & que je vous annonce, que toutes mes recherches ont été
sincères-; mais voyant quʼelles étaient, quʼelles seroient toujours sans. succès, & que je
mʼabîmois dans un océan sans rives, le suis revenu sur mes pas, & jʼai resserré ma foi dans mes
notions primitives. Je nʼai jamais pu croire que Dieu [97] mʼordonnât, sous peine de lʼenfer,
dʼêtre savant. Jʼai donc refermé tous les livres. Il en est un seul ouvert à tous les yeux, cʼest celui
de la nature. Cʼest dans ce grand & sublime livre que jʼapprends à servir & adorer son divin
auteur. Nul nʼest excusable de nʼy pas lire, parce quʼil parle à tous les hommes une langue
intelligible à tous les esprits. Quand je serois né dans une île déserte, quand je nʼaurois point vu
dʼautre homme que moi, quand je nʼaurais jamois appris ce qui sʼest fait anciennement dans un
coin du monde; si jʼexerce ma raison, si je la cultive, si jʼuse bien des facultés immédiates que
Dieu me donne, jʼapprendrai de moi-même à le connaître, à lʼaimer, à aimer ses oeuvres, à
vouloir le bien quʼil veut, & à remplir pour lui plaire tous mes devoirs sur la terre. Quʼest-ce que
tout le savoir des hommes mʼapprendra de plus?
A lʼégard de la révélation, si jʼétois meilleur raisonneur ou mieux instruit, peut-être
sentirais-je sa vérité, son utilité pour ceux qui ont le bonheur de la reconnaître; mais si je vois
en sa faveur des preuves que. Je ne puis combattre, je vois aussi contre elle des objections que je
ne puis résoudre. Il y a tant de raisons solides pour & contre, que, ne sachant à quoi me
déterminer, je ne lʼadmets ni ne la rejette; je rejette seulement lʼobligation de la reconnaître,
parce que cette obligation prétendue est incompatible avec la justice de Dieu, & que, loin de
lever par là les obstacles au salut, il les eût multipliés, il les eut rendus insurmontables pour la
grande partie du genre humain. A cela près, je reste sur ce point dans un [98] doute respectueux.
Je nʼai la présomption de me croire infaillible: dʼautres hommes ont pu décider ce qui me
semble indécis; je raisonne pour moi & non pas pour eux; je ne les blâme ni ne les imite: leur
jugement peut être meilleur que le mien; mais il nʼy a pas de ma faute si ce nʼest pas le mien.
Je vous avoue aussi que la majesté des Écritures mʼétonne, que la sainteté de lʼÉvangile
parle à mon coeur. Voyez les livres des philosophes avec toute leur pompe: quʼils il y sont petits
près de celui-là! Se peut-il quʼun livre a la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des
hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses
moeurs! quelle grâce touchante dans ses instructions! quelle élévation dans ses maximes!
quelle profonde sagesse dans ses discours! quelle présence dʼesprit, quelle finesse et quelle
justesse dans ses réponses! quel empire sur ses passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait
agir, souffrir & mourir sans faiblesse & sans ostentation? Quand Platon peint son juste
imaginaire* [*De Rep. Dial. 2.]couvert de tout lʼopprobre du crime, et tous les prix de la vertu, il
peint trait pour trait Jésus-Christ: la ressemblance est si frappante, que tous les Pères lʼont
sentie, & quʼil nʼest pas possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il
point avoir pour oser comparer le fils de [99] Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance de
lʼun à lʼautre! Socrate, mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout
son personnage; & si cette facile mort nʼeût honoré sa vie, on douteroit si Socrate, avec tout son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esprit, fut autre chose quʼun sophiste. Il inventa, dit-on, la morale; dʼautres avant lui lʼavoient
mise en pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs
exemples. Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas
étoit mort pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la patrie; Sparte étoit
sobre avant que Socrate eût loué la sobriété; avant quʼil eut défini la vertu, la Grèce abondoit en
hommes vertueux. Mais où jésus avait-il pris chez les siens cette morale élevée et pure dont lui
seul a donné les leçons & lʼexemple?* [*Voyez, dans le Discours sur la montagne, le parallèle quʼil fait lui-même
de la morale de Moise à la sienne. (Matth., cap. v, vers. 21 & seq.).] Du sein du plus furieux fanatisme la plus
haute sagesse se fit entendre; & la simplicité des plus héroïques vertus honora le plus vil de
tous les peuples. La mort de Socrate, philosophant tranquillement avec ses amis, est la plus
douce quʼon puisse désirer; celle de Jésus expirant dans les tourments, injurié, raillé. maudit de
tout un peuple, est la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe
empoisonnée bénit celui qui la lui présente & qui pleure; Jésus, au milieu dʼun supplice affreux,
prie pour ses bourreaux acharnés. Oui, si la vie & la mort de Socrate [100] sont dʼun sage, la vie &
la mort de Jésus sont dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼÉvangile est inventée à plaisir?
Mon ami, ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & les faits de Socrate, dont personne ne doute, sont
moins attestés que ceux de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire; il
seroit plus inconcevable que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livre quʼil ne lʼest
quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les auteurs juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette
morale; et lʼÉvangile a des caractères de vérité si grands, si frappants, si parfaitement
inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. Avec tout cela, ce même
Évangile est plein de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est
impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces
contradictions? Être toujours modeste & circonspect, mon enfant; respecter en silence ce quʼon
ne sauroit ni rejeter, ni comprendre, et sʼhumilier devant le grand Être qui seul sait la vérité.
Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté; mais ce scepticisme ne mʼest nullement
pénible, parce quʼil ne sʼétend pas aux points essentiels à la pratique, et que je suis bien décidé
sur les principes de tous mes devoirs. Je sers Dieu dans la simplicité de mon coeur. Je ne
cherche à savoir que ce qui importe à ma conduite. Quant aux dogmes qui nʼinfluent ni sur les
actions ni sur la morale, & dont tant de gens se tourmentent, je ne mʼen mets nullement en
peine. Je regarde toutes les religions particulières comme autant dʼinstitutions [101] salutaires
qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme dʼhonorer Dieu par un culte public, &
qui peuvent toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le génie du
peuple, ou dans quelquʼautre cause locale qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les tems &
les lieux. Je les crois toutes bonnes quand on y sert Dieu convenablement. Le culte essentiel est
celui du coeur. Dieu nʼen rejette point lʼhommage, quand il est sincère, sous quelque forme quʼil
lui soit offert. Appellé dans celle que je professe au, service de lʼÉglise, jʼy remplis, avec toute
lʼexactitude possible les soins qui me sont prescrits, & ma conscience me reprocheroit dʼy
manquer volontairement en quelque point. Après un long interdit, vous savez que jʼobtins, par
le crédit de M. de Mellarède, la permission de reprendre mes fonctions pour mʼaider à vivre.
Autrefois je disois la messe avec la légèreté quʼon met à la longue aux choses les plus graves
quand on les fait trop souvent. Depuis mes nouveaux principes, je la célèbre avec plus de
vénération: je me pénètre de la majesté de lʼÊtre suprême, de sa présence, de lʼinsuffisance de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼesprit humain qui conçoit si ce qui se rapporte à son Auteur. En songeant que je lui porte les
voeux du peuple sous une forme prescrite, je suis avec soin tous les Rites; je récite
attentivement: je mʼapplique à nʼomettre jamais ni le moindre mot, ni la moindre cérémonie;
quand jʼapproche du moment de la consécration, je me recueille pour la faire avec toutes les
dispositions quʼexige lʼÉglise & la grandeur du sacrement; je tâche dʼanéantir ma raison devant
la suprême Intelligence; je me dis, qui es-tu, pour mesurer la Puissance infinie? Je [102]
prononce avec respect les mots sacramentaux, & je donne à leur effet toute la foi qui dépend de
moi. Quoi quʼil en soit de ce mystère inconcevable, le ne crains pas quʼau jour du jugement je
sois puni pour lʼavoir jamais profané dans mon coeur.
Honoré du ministère sacré, quoique dans le dernier rang, je ne ferai ni ne dirai jamais rien
qui me rende indigne dʼen remplir les sublimes devoirs je prêcherai toujours la vertu aux
hommes, je les exhorterai toujours à bien taire &, tant que je pourrai, je leur en donnerai
lʼexemple. Il ne tiendra pas à moi de leur rendre la religion aimable il ne tiendra pas à moi
dʼaffermir leur foi dans les dogmes, vraiment utiles & que tout homme est obligé de croire:
mais à Dieu ne plaise que jamais je leur prêche le dogme cruel de lʼintolérance; que jamais e les
porte à détester leur prochain, à dire à dʼautres hommes: Vous serez damnés.* [*Le devoir de suivre
& dʼaimer la religion de son pays ne sʼétend pas jusquʼaux dogmes contraires à la bonne morale, tels que celui de lʼintolérance.
Cʼest ce dogme horrible qui arme les hommes les uns contre les autres, & les rend tous ennemis du genre humain. La distinction
entre la tolérance civile & la tolérance théologique est puérile & vaine. Ces deux tolérances sont inséparables, & lʼon ne peut
admettre lʼune sans lʼautre. Des anges mêmes ne vivroient pas en paix avec des hommes quʼils regarderoient comme les
ennemis de Dieu.] Si jʼétois dans un rang plus remarquable, cette réserve pourroit rnʼattirer des

affaires; mais je suis trop petit pour avoir beaucoup à craindre, & je ne puis guère tomber plus
bas que je ne suis. Quoi quʼil arrive, je ne blasphémerai point contre la justice divine, & ne
mentirai point contre le Saint-Esprit.
Jʼai longtemps ambitionné lʼhonneur dʼêtre curé; je [103] lʼambitionne encore, mais je ne
lʼespère plus. Mon bon ami, je ne trouve rien de si beau que dʼêtre curé. Un bon curé est un
ministre de bonté, comme un bon magistrat est un ministre de justice. Un curé nʼa jamais de
mal à faire; sʼil ne peut pas toujours faire le bien par lui-même, il est toujours à sa place quand il
le sollicite, & souvent il lʼobtient quand il sait se faire respecter. O si jamais dans nos montagnes
jʼavais quelque cure de bonnes gens à desservir! je serois heureux, car il me semble que je ferois
le bonheur de mes paroissiens. je ne les rendrois pas riches, mais je partagerois leur pauvreté;
jʼen ôterois a flétrissure & le mépris, plus insupportable que lʼindigence. Je leur ferois aimer la
concorde & lʼégalité, qui chassent souvent la misère, & la font toujours supporter. Quand ils
verroient que je ne serois en rien mieux quʼeux, et que pourtant je vivrois content, ils
apprendroient à se consoler de leur sort & à vivre contents comme moi. Dans mes instructions
je mʼattacherois moins à lʼesprit de lʼÉglise quʼà lʼesprit de lʼÉvangile, où le dogme est simple &
la morale sublime, où lʼon voit peu de pratiques religieuses & beaucoup dʼoeuvres de charité.
Avant de leur enseigner ce quʼil faut faire, je mʼefforcerois toujours de le pratiquer afin quʼils
vissent bien que tout ce que je leur dis, je le pense. Si jʼavois des protestants dans mon voisinage
ou dans ma paroisse, je ne les distinguerois point de mes vrais paroissiens en tout ce qui tient à
la charité chrétienne; je les porterois tous également à sʼentrʼaimer, à se regarder comme frères,
à respecter toutes les religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que [104]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumières, gardons lʼordre public; dans tout
pays respectons les lois, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent; ne portons point les
citoyens à la désobéissance; car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très certainement que cʼest un mal de
désobéir aux lois.
Je viens, mon jeune ami, de vous réciter de bouche ma profession de foi telle que Dieu la lit
dans mon coeur: vous êtes le premier à qui je lʼaie faite; vous êtes le seul peut-être à qui je la
ferai jamais. Tant quʼil reste quelque bonne croyance parmi les hommes, il ne faut point
troubler les âmes paisibles, ni alarmer la foi des simples par des difficultés quʼils ne peuvent
résoudre & qui les inquiètent sans les éclairer. Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit
conserver le tronc aux dépens des branches. Les consciences agitées, incertaines, presque
éteintes, et dans lʼétat où jʼai vu la vôtre, ont besoin dʼêtre affermies & réveillée; &, pour les
rétablir sur la base des vérités éternelles, il faut achever dʼarracher les piliers flottants auxquels
elles pensent tenir encore.
Vous êtes dans lʼâge critique où lʼesprit sʼouvre à la certitude, où le coeur reçoit sa forme &
son caractère, & où lʼon se détermine pour toute la vie, soit en bien, soit en mal. Plus tard, la
substance est durcie, & les nouvelles empreintes ne marquent plus.jeune homme, recevez dans
[105] votre âme, encore flexible, le cachet de la vérité. Si jʼétois plus sûr de moi-même, jʼaurois
pris avec vous un ton dogmatique et décisif: mais je suis homme, ignorant, sujet à lʼerreur; que
pouvais-je faire? je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel; je vous ai donné mes doutes pour des doutes, mes opinions pour des opinions;
je vous ai dit mes raisons de douter & de croire. Maintenant, cʼest à vous de juger: vous avez
pris du temps; cette précaution est sage & me fait bien penser de vous. Commencez par mettre
votre conscience en état de vouloir être éclairée. Soyez sincère avec vous-même. Appropriezvous de mes sentiments ce qui vous aura persuade, rejetez le reste. Vous nʼêtes pas encore assez
dépravé par le vice pour risquer de mal choisir. Je vous proposerois dʼen conférer entre nous;
mais sitôt quʼon dispute on sʼéchauffe; la vanité, lʼobstination sʼen mêlent, la bonne foi nʼy est
plus. Mon ami, ne disputez jamais, car on nʼéclaire par la dispute ni soi ni les autres. Pour moi,
ce nʼest quʼaprès bien des années de méditation que jʼai pris mon parti: je mʼy tiens; ma
conscience est tranquille, mon coeur est content. Si je voulois recommencer un nouvel examen
de mes sentiments, je nʼy porterais pas un plus pur amour de la vérité; & mon esprit, déjà
moins actif, seroit moins en état de la connaître. Je resterai comme je suis, de peur
quʼinsensiblement le goût de la contemplation, devenant une passion oiseuse, ne mʼattiédit sur
lʼexercice de mes devoirs, & de peur de retomber dans mon premier pyrrhonisme, sans
retrouver la force dʼen sortir. Plus de la moitié de ma vie est [106] écoulée; je nʼai plus que le
tems quʼil me faut pour en mettre à profit le reste, & pour effacer mes erreurs par mes vertus. Si
je me trompe, cʼest malgré moi. Celui qui lit au fond de mon coeur sait bien que je nʼaime pas
mon aveuglement. Dans lʼimpuissance de mʼen tirer par mes propres lumières, le seul moyen
qui tue reste pour en sortir est une bonne vie; & si des pierres mêmes Dieu peut susciter des
enfants à Abraham, tout homme a droit dʼespérer dʼêtre éclairé lorsquʼil sʼen rend digne.
Si mes réflexions vous amènent à penser comme je pense, que mes sentiments soient les
vôtres, & que nous ayons la même profession de foi, voici le conseil que je vous donne:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼexposez plus votre vie aux tentations de la misère & du désespoir; ne la traînez plus avec
ignominie à la merci des étrangers, & cessez de manger le vil pain de lʼaumône. Retournez dans
votre patrie, reprenez la religion de vos pères, suivez-la dans la sincérité de votre coeur, & ne la
quittez plus: elle est très simple & très sainte; je la crois de toutes les religions qui sont sur la
terre celle dont la morale est la plus pure & ont la raison se contente le mieux. Quant aux frais
du voyage, nʼen soyez point en peine, on y pourvoira. Ne craignez pas non plus la mauvaise
honte dʼun retour humiliant; il faut rougir de faire une faute, et non de la réparer. Vous êtes
encore dans lʼâge où tout se pardonne, mais où lʼon ne pèche plus impunément. Quand vous
voudrez écouter votre conscience, mille vains obstacles disparaîtront à sa voix. Vous sentirez
que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une inexcusable présomption de professer une
[107] autre religion que celle où lʼon est né, & une fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle
quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une grande excuse au tribunal du souverain juge. Ne
pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut nourri, que celle quʼon osa choisir soi-même?
Mon fils, tenez votre âme en état de désirer toujours quʼil y ait un Dieu, & vous nʼen
douterez jamais. Au surplus, quelque parti que vous puissiez prendre, songez que les vrais
devoirs de la religion sont indépendants des institutions des hommes; quʼun coeur juste est le
vrai temple de la Divinité; quʼen tout pays & dans toute secte, aimer Dieu pardessus tout & son
prochain comme soi-même, est le sommaire de la loi; quʼil nʼy a point de religion qui dispensé
des devoirs de la morale; quʼil nʼy a de vraiment essentiels que ceux-là; que le culte intérieur est
le premier de ces devoirs, & que sans la foi nulle véritable vertu nʼexiste.
Fuyez ceux qui, sous prétexte dʼexpliquer la nature, sèment dans les coeurs des hommes de
désolantes doctrines, & dont le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif & que le ton
décidé de leurs adversaires. Sous te quʼeux seuls sont éclairés, vrais, de bonne impérieusement
à leurs décisions tranchantes, et prétendent nous donner pour les vrais principes des choses les
inintelligibles systèmes quʼils ont bâtis dans leur imagination. Du reste, renversant, détruisant,
foulant aux pieds tout ce que les hommes respectent, ils ôtent aux affligés la dernière
consolation de leur misère, aux puissants & aux riches le seul frein de leurs passions; ils
arrachent du [108] fond des coeurs le remords du crime, lʼespoir de la vertu, & se vantent encore
dʼêtre les bienfaiteurs du genre humain. jamais, disent-ils, la vérité nʼest nuisible aux hommes.
Je le crois comme eux, &, cʼest, à mon avis, une grande preuve que ce quʼils enseignent nʼest pas
la vérité.* [*Les deux partis sʼattaquent réciproquement par tant de sophismes, que ce serait une entreprise immense &
téméraire de vouloir les relever tous; cʼest déjà beaucoup dʼen noter quelques-uns à mesure quʼils se présentent. Un des plus
familiers au parti philosophes est dʼopposer un peuple supposé de bons philosophes à un peuple de mauvais chrétiens: comme
si un peuple de vrais philosophes étoit plus facile à faire quʼun peuple de vrais chrétiens! je ne sais si, parmi les individus, lʼun
est plus facile à trouver que lʼautre; mais je sais bien que, dès quʼil est question de peuples, il en faut supposer qui abuseront de
la philosophie sans religion, comme les nôtres abusent de la religion sans philosophie; & cela me paraît changer beaucoup lʼétat
de la question. Bayle a très bien prouvé que le fanatisme est plus pernicieux que lʼathéisme, & cela est incontestable; mais ce
quʼil nʼa tu garde de dire, & qui nʼest pas moins vrai, cʼest que le fanatisme, quoique sanguinaire & cruel, est pourtant une
passion grande et forte, qui élève le coeur de lʼhomme, qui lui fait mépriser la mort, qui lui donne un ressort prodigieux, & quʼil
ne faut que mieux diriger pour en tirer les plus sublimes vertus: au lieu que lʼirréligion, & en général lʼesprit raisonne et
philosophique, attache à la vie, effémine, avilit les unes, concentre toutes les passions dans la bassesse de lʼintérêt particulier,
dans lʼabjection du moi humain, et sape ainsi à petit bruit les vrais fondements de toute société; car ce que les intérêts
particuliers ont de commun est si peu de chose, quʼil ne balancera jamais ce quʼils ont dʼopposé. Si lʼathéisme ne fait pas verser
le sang des hommes, cʼest moins par amour pour la paix que par indifférence pour le bien: comme que tout aille, peu importe au
prétendu sage, pourvu quʼil mie en repos dans son cabinet. Ses principes ne font pas tuer les hommes, mais ils les empêchent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naître, en détruisant les moeurs qui les multiplient, en les détachant de leur espèce, en réduisant toutes leurs affections à un
secret égoïsme, aussi funeste à la population quʼà la vertu. Lʼindifférence philosophique ressemble à la tranquillité de lʼÉtat
sous le despotisme; cʼest la tranquillité de la mort: elle est plus destructive que la guerre même. Ainsi le fanatisme, quoique plus
funeste dans ses effets immédiats que ce quʼon appelle aujourdʼhui lʼesprit philosophique, lʼest beaucoup moins dans ses
conséquences. Dʼailleurs il est aisé dʼétaler de belles maximes dans des livres; mais la question est de savoir si elles tiennent
bien à la doctrine, si elles en découlent nécessairement; & cʼest ce qui nʼa point paru clair jusquʼici. Reste à savoir encore si la
philosophie, à son aise & sur le trône, commanderoit bien à la gloriole, à lʼintérêt, à lʼambition, aux petites passions de
lʼhomme, & si elle pratiqueroit cette humanité si douce quʼelle nous vante la plume à la main. Par les principes, la philosophie
ne peut faire aucun bien que la religion ne le fasse encore mieux, & la religion en fait beaucoup que la Philosophie ne saurait
faire.
Par la pratique, cʼest autre chose; mais encore faut-il examiner. Nul homme ne suit de tout point sa religion quand il en
a une: cela est vrai; la plupart nʼen ont guère, & ne suivent point du tout celle quʼils ont: cela est encore vrai; mais enfin
quelques-uns en ont une, la suivent du moins en partie; & il est indubitable que des motifs de religion les empêchent souvent de
mal faire, & obtiennent dʼeux des vertus, des actions louables, qui nʼauroient point eu lieu sans ces motifs. Quʼun moine nie un
dépôt; que sʼensuit-il, sinon quʼun sot le lui avoit confié? Si Pascal en eût nié un, cela prouveroit que Pascal étoit un hypocrite,
& rien de plus. Mais un moine!... Les gens qui font trafic de la religion sont-ils donc ceux qui en ont? Tous les crimes qui. se font
dans le clergé, comme ailleurs, ne prouvent point que la religion soit inutile, mais que très peu de gens ont de la religion. Nos
gouvernements modernes doivent incontestablement au Christianisme leur plus solide autorité & leurs révolutions moins
fréquentes; il les a rendus eux-mêmes moins sanguinaires: cela se prouve par le fait en les comparant aux gouvernements
anciens. La religion mieux connue, écartant le fanatisme, a donné plus de douceur aux moeurs chrétiennes. Ce changement
nʼest point lʼouvrage des lettres; car partout où elles ont brillé, lʼhumanité nʼen a pas été plus respectée; les cruautés des
Athéniens, des Égyptiens, des empereurs de Rome, des Chinois, en font foi. Que dʼoeuvres de miséricorde sont lʼouvrage de
lʼÉvangile! Que de restitutions, de réparations, la confession ne fait-elle point faire chez les catholiques! Chez nous combien
les approches des tems de communion nʼopèrent-elles point de réconciliations & dʼaumônes! Combien le jubilé des Hébreux ne
rendait-il pas les usurpateurs moins avides! Que de misères ne prévenait-il pas! La fraternité légale unissoit toute la nation: on
ne voyoit pas un mendiant chez eux. On nʼen voit point non plus chez les Turcs, où les fondations pieuses sont innombrables;
ils sont, par principe de religion, hospitaliers, même envers les ennemis de leur culte. «Les mahométans disent, selon Chardin,
quʼaprès lʼexamen qui suivra la résurrection universelle, tous les corps iront passer un pont appelé Poul-Serrho, qui est jeté sur
le feu éternel, pont quʼon peut appeler, disent-ils, le troisième et dernier examen & le vrai jugement final, parce que cʼest là où
se fera la séparation des bons dʼavec les méchants.... etc.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Les Persans, poursuit Chardin, sont fort infatués de ce pont; & lorsque quelquʼun souffre une injure dont, par aucune
voie ni dans aucun temps, il ne peut avoir raison, sa dernière consolation est de dire: Eh bien! par le Dieu vivant, tu me le
payeras au double au dernier jour; tu ne passeras point le Poul-Serrho que tu ne me satisfasses auparavant; je mʼattacherai au
bord de ta veste & me jetterai à tes jambes. Jʼai vu beaucoup de gens éminents, & de toutes sortes de professions, qui,
appréhendant quʼon ne criât ainsi haro sur eux au passage de ce pont redoutable, sollicitoient ceux qui se plaignoient dʼeux
de

leur pardonner: cela mʼest arrive cent fois à moi-même. Des gens de qualité, qui mʼavoient fait faire, par importunité, des

démarches autrement que je nʼeusse voulu, mʼabordoient au bout de quelque temps quʼils pensoient que le chagrin en étoit
passé, & me disaient: Je te prie balal becon antchifra, cʼest-à-dire rends-moi cette affaire licite ou juste. Quelques-uns même
mʼont fait des présents & rendu des services, afin que je leur pardonnasse en déclarant que je le faisois de bon coeur: de quoi
la

cause nʼest autre que cette créance quʼon ne passera point le pont de lʼenfer quʼon nʼait rendu le dernier quatrain à ceux

quʼon a

oppressés.» (Tome VII, in-12, page 50.) Croirai-je que lʼidée de ce pont qui répare tant dʼiniquités nʼen prévient

jamais? Que si

lʼon ôtoit aux Persans cette idée, en leur persuadant quʼil nʼy a ni Poul-Serrho, ni rien de semblable, où les

opprimés soient

vengés de leurs tyrans après la mort, nʼest-il pas clair que cela mettroit ceux-ci fort à leur aise, & les

délivrerait du soin

dʼapaiser ces malheureux? Il est donc faux que cette doctrine ne fût pas nuisible; elle ne seroit donc pas la

vérité.
Philosophe, tes lois morales sont fort belles; mais montre-mʼen, de grâce, la sanction. Cesse un moment de battre la
campagne, & dis-moi nettement ce que tu mets à la place du Poul-Serrho.]

[109] Bon jeune homme, soyez sincère & vrai. sans orgueil; sachez être ignorant: vous ne

tromperez ni vous ni les autres. Si jamais vos talents cultivés vous mettent en état de parler aux
hommes, ne leur parlez jamais que selon votre conscience, sans vous embarrasser sʼils vous
applaudiront. Lʼabus [110] du savoir produit lʼincrédulité. Tout savant dédaigne le sentiment
vulgaire; chacun en veut avoir un à soi. Lʼorgueilleuse philosophie mène au fanatisme. Évitez
ces extrémités; restez toujours ferme dans la voie de la vérité, ou de ce qui vous paraîtra [111]
lʼêtre dans la simplicité de votre coeur, sans jamais vous en détourner par vanité ni par
faiblesse. Osez confesser Dieu chez les philosophes; osez prêcher lʼhumanité aux intolérants.
Vous serez seul de votre parti peut-être; mais vous porterez en vous-même un témoignage qui
vous dispensera de ceux des hommes. Quʼils vous aiment ou vous haïssent, quʼils lisent ou
méprisent vos écrits, il nʼimporte. Dites ce qui est vrai, faites ce qui est bien; ce qui importe à
lʼhomme est [112] de remplir ses devoirs sur la terre; & cʼest en sʼoubliant quʼon travaille pour
soi. Mon enfant, lʼintérêt particulier nous trompe; il nʼy a que lʼespoir du juste qui ne trompe
point.
AMEN.
Jʼai transcrit cet écrit, non comme une règle des sentiments quʼon doit suivre en matière de
religion, mais comme un exemple de la manière dont on peut raisonner avec son élève, pour ne
point sʼécarter de la méthode que jʼai tâché dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité des
hommes, ni aux préjugés du pays où lʼon est né, les seules lumières de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la nature, nous mener loin que la religion naturelle; & cʼest à quoi je me
borne avec mon Émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son guide;
cʼest à lui seul de la choisir.
Nous travaillons de concert avec la nature, & tandis quʼelle forme lʼhomme physique, nous
tâchons de former lʼhomme moral; mais nos progrès ne sont pas les mêmes. Le corps est déjà
robuste & fort, que lʼâme est encore languissante et faible; & quoi que lʼart humain puisse faire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le tempérament précède toujours la raison. Cʼest à retenir lʼun & à exciter lʼautre que nous
avons jusquʼici donné tous nos soins, afin que lʼhomme fût toujours un, le plus quʼil étoit
possible. En développant le naturel, nous avons donné le change à sa sensibilité naissante; nous
lʼavons réglé en [113] cultivant la raison. Les objets intellectuels modéroient lʼimpression des
objets sensibles. En remontant au principe des choses, nous lʼavons soustroit à lʼempire des
sens; il étoit simple de sʼélever de lʼétude de la nature à la recherche de son auteur.
Quand nous en sommes venus là, quelles nouvelles prises nous nous sommes données sur
notre élève! que de nouveaux moyens nous avons de parler à son coeur! Cʼest alors seulement
quʼil trouve son véritable intérêt à être bon, à faire le bien loin des regards des hommes, & sans
y être forcé par les lois, à être juste entre Dieu & lui, à remplir son devoir, me aux dépens de sa
vie, & à porter dans son coeur la vertu, non seulement pour lʼamour de lʼordre, auquel chacun
préfère toujours lʼamour de soi, mais pour lʼamour de lʼauteur de son être, amour qui se
confond avec ce même amour de soi, pour jouir enfin du bonheur durable tic le repos dʼune
bonne conscience & la contemplation de cet Etre suprême lui promettent dans lʼautre vie, après
avoir bien usé de celle-ci. Sortez de là, je ne vois plus quʼinjustice, hypocrisie & mensonge
parmi les hommes. Lʼintérêt particulier, qui, dans la concurrence, lʼemporte nécessairement
sur toutes choses, apprend à chacun dʼeux à parer le vice du masque de la vertu. Que tous les
autres hommes fassent mon bien aux dépens du leur; que tout se rapporte à moi seul; que tout
le genre humain meure, sʼil le faut, dans la peine & dans la misère pour mʼépargner un moment
de douleur ou de faim: tel est le langage intérieur de tout incrédule qui raisonne. Oui, je le
soutiendrai toute [114] ma vie, quiconque a dit dans son coeur: il nʼy a point de Dieu, & parle
autrement, nʼest quʼun menteur ou un insensé.
Lecteur, jʼaurai beau faire, je sens bien que vous & moi ne verrons jamais mon Émile sous
les mêmes traits; vous. Vous le figurez toujours semblable à vos jeunes gens, toujours étourdi,
pétulant, volage, errant de fête en fête, dʼamusement en amusement, sans jamais pouvoir se
fixer à rien. Vous rirez de me voir faire un contemplatif, un philosophe, un vrai théologien,
dʼun jeune homme ardent, vif, emporté, fougueux, dans lʼâge le plus bouillant de la vie. Vous
direz: Ce rêveur poursuit toujours sa chimère; en nous donnant un élève de sa façon, il ne le
forme pas seulement, il le crée, il le tire de son cerveau; &, croyant toujours suivre la nature, il
sʼen écarte à chaque instant. Moi, comparant mon élève aux vôtres, je trouve a peine ce quʼils
peuvent avoir de commun. Nourri si différemment, cʼest presque un miracle sʼil leur ressemble
en quelque chose. Comme il a passé son enfance dans toute la libertéʼils prennent dans leur
jeunesse, il commence à prendre dans sa jeunesse la règle à laquelle on les a soumis enfants:
cette règle devient leur fléau, ils la prennent en horreur, ils nʼy voient que la longue tyrannie es
maîtres, ils croient ne sortir de lʼenfance quʼen secouant toute espèce de joug,* [*Il nʼy a personne
qui voie lʼenfance avec tant de mépris que ceux qui en sortent, comme il nʼy a pas de pays où les rangs soient gardés avec plus
dʼaffectation que ceux où lʼinégalité nʼest pas grande, & où chacun craint toujours dʼêtre confondu avec son inférieur.] [115] ils

se dédommagent alors de la longue contrainte où on les a tenus, comme un prisonnier, délivré
des fers, étend, agite & fléchit ses membres.
Émile, au contraire, sʼhonore de se faire homme, & de sʼassujettir au joug de la raison
naissante; son corps, déjà formé, nʼa plus besoin des mêmes mouvements, & commence à
sʼarrêter de lui-même, tandis que son esprit, à moitié développé, cherche à son tour à prendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼessor. Ainsi lʼâge de raison nʼest pour les uns que lʼâge de la licence; pour lʼautre, il devient
lʼâge du raisonnement.
Voulez-vous savoir lesquels dʼeux ou de lui sont mieux en cela dans lʼordre de la nature?
considérez les différences dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés: observez les jeunes
gens chez les villageois, & voyez sʼils sont aussi pétulants que les vôtres. «Durant lʼenfance des
sauvages, dit le sieur Le Beau, on les voit toujours actifs, & sʼoccupant sans cesse à différents
jeux qui leur agitent le corps; mais à peine ont-ils atteint lʼâge de lʼadolescence, quʼils
deviennent tranquilles, rêveurs; ils ne sʼappliquent plus guère quʼà des jeux sérieux ou de
hasard.»* [*Aventures du sieur C. Le Beau, avocat au parlement t.II, p 70] Émile, ayant été élevé dans toute la
liberté des jeunes paysans & des jeunes sauvages, doit changer & sʼarrêter comme eux en
grandissant. Toute la différence est quʼau lieu dʼagir uniquement pour jouer ou pour se nourrir,
il a, dans ses travaux & dans ses jeux, appris a penser. Parvenu donc à ce terme par cette route,
il se trouve tout disposé pour celle [116] où je introduis: les sujets de réflexion que je fui présente
irritent sa curiosité, parce quʼils sont beaux far eux-mêmes, quʼils sont tout nouveaux pour lui,
& quʼi est en état de les comprendre. Au contraire, ennuyés, excédés de vos fades leçons, de vos
longues morales, de vos éternels catéchismes, comment vos jeunes gens ne se refuseraient-ils
pas à lʼapplication dʼesprit quʼon leur a rendue triste, aux lourds préceptes dont on nʼa cessé de
les accabler, aux méditations sur lʼauteur de leur être, dont on a fait lʼennemi de leurs plaisirs?
Ils nʼont conçu pour tout cela quʼaversion, dégoût, ennui; la contrainte les en a rebutés: le
moyen désormais quʼils sʼy livrent quand ils commencent à disposer dʼeux? il leur faut du
nouveau pour leur plaire, il ne leur faut plus rien de ce quʼon dit aux enfants. Cʼest la même
chose pour mon élève; quand il devient homme, je lui parle comme à un homme, et ne lui dis
que des choses nouvelles; cʼest précisément parce quʼelles ennuient les autres quʼil doit les
trouver de son goût.
Voilà comment je lui fais doublement gagner du temps, en retardant au profit de la raison
le progrès de la nature. Mais ai-je en effet retardé ce progrès? Non; je nʼai fait quʼempêcher
lʼimagination de lʼaccélérer; jʼai balancé par des leçons dʼune autre espèce des leçons précoces
que le jeune homme reçoit dʼailleurs. Tandis que le torrent de nos institutions lʼentraîne,
lʼattirer en sens contraire par dʼautres institutions, ce nʼest pas lʼôter de sa place, cʼest lʼy
maintenir.
Le vrai moment de la nature arrive enfin, il faut quʼil [117] arrive. Puisquʼil faut que
lʼhomme meure, il faut quʼil se reproduise, afin que lʼespèce dure & que lʼordre du monde soit
conservé. Quand, par les signes dont jʼai parlé, vous pressentirez le moment critique, à lʼinstant
quittez avec lui pour jamais votre ancien ton. Cʼest votre disciple encore, mais ce nʼest plus
votre élève. Cʼest votre ami, cʼest un homme, traitez-le désormois comme tel.
Quoi! faut-il abdiquer mon autorité lorsquʼelle mʼest le plus nécessaire? Faut-il
abandonner lʼadulte à lui-même au moment quʼil sait le moins se conduire, & quʼil fait les plus
grands écarts? Faut-il renoncer à mes droits quand il lui importe le plus que jʼen use? Vos
droits! Qui vous dit dʼy renoncer? ce nʼest quʼà présent quʼils commencent pour lui. Jusquʼici
vous nʼen obteniez rien que par force ou par ruse; lʼautorité, la loi du devoir lui étoient
inconnues; il falloit le contraindre ou le tromper pour vous faire obéir. Mais vous voyez de
combien de nouvelles chaînes vous avez environné son coeur. La raison, lʼamitié, la
reconnaissance, mille affections, lui parlent dʼun ton quʼil ne peut méconnaître. Le vice ne lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point encore rendu sourd à leur voix. Il nʼest sensible encore quʼaux passions de la nature. La
première de toutes, qui est lʼamour de soi, le livre à vous; lʼhabitude vous le livre encore. Si le
transport dʼun moment vous lʼarrache, le regret vous le ramène à lʼinstant; le sentiment qui
lʼattache à vous est le seul permanent; tous les autres passent & sʼeffacent mutuellement. Ne le
laissez point corrompre, il sera toujours docile, il ne commence dʼêtre rebelle que quand il est
déjà perverti.
[118] Jʼavoue bien que si, heurtant de front ses désirs naissants, vous alliez sottement traiter
de crimes les nouveaux besoins qui se font sentir à lui, vous ne seriez pas longtemps écouté;
mais sitôt que vous quitterez ma méthode, je neréponds plus de rien. Songez toujours que vous
êtes le ministre de la nature; vous nʼen serez jamais lʼennemi.
Mais quel parti prendre? On ne sʼattend ici quʼà lʼalternative de favoriser ses penchants ou
de les combattre dʼêtre son tyran ou son complaisant; & tous deux ont de si dangereuses
conséquences, quʼil nʼy a que trop à balancer sur le choix.
Le premier moyen qui sʼoffre pour résoudre cette difficulté est de le marier bien vite; cʼest
incontestablement lʼexpédient le plus sûr & le plus naturel. Je doute pourtant que ce soit le
meilleur, ni le plus utile. je dirai ci-après mes raisons; en attendant, je conviens quʼil faut
marier les jeunes gens à lʼâge nubile. Mais cet âge vient pour eux avant le temps; cʼest nous qui
lʼavons rendu précoce; on doit le prolonger jusquʼà la maturité.
Sʼil ne falloit quʼécouter les penchants & suivre les indications, cela seroit bientôt fait: mais
il y a tant de contradictions entre les droits de la nature & nos lois sociales, que pour les
concilier il faut gauchir & tergiverser sans cesse: il faut employer beaucoup dʼart pour
empêcher lʼhomme social dʼêtre tout à fait artificiel.
Sur les raisons ci-devant exposées, jʼestime que, par les moyens que jʼai donnés, et dʼautres
semblables, on peut [119] au moins étendre jusquʼà vingt ans lʼignorance des désirs & la pureté
des sens: cela est si vrai, que, chez les Germains, un jeune homme qui perdoit sa virginité avant
cet âge en restoit diffamé: & les auteurs attribuent, avec raison, à la continence de ces peuples
durant leur jeunesse la vigueur de leur constitution & la multitude de leurs enfants.
On peut même beaucoup prolonger cette époque, & il y a peu de siècles que rien nʼétoit
plus commun dans la France même. Entre autres exemples connus, le père de Montaigne,
homme non moins scrupuleux & vrai que fort & bien constitué, juroit sʼêtre marié vierge à
trente-trois ans, après avoir servi longtemps dans les guerres dʼItalie; & lʼon peut voir dans les
écrits du fils quelle vigueur & quelle gaîté conservoit le père à plus de soixante ans.
Certainement lʼopinion contraire tient plus à nos moeurs & à nos préjugés, quʼà la
connoissance de lʼespèce en général.
Je puis donc laisser à part lʼexemple de notre jeunesse: il ne prouve rien pour qui nʼa pas
été élevé comme elle. Considérant que la nature nʼa point là-dessus de terme fixe quʼon ne
puisse avancer ou retarder, je crois pouvoir, sans sortir de sa loi, supposer Émile resté jusque-là
par mes soins dans sa primitive innocence, et je vois cette heureuse époque prête à finir.
Entouré de périls toujours croissants, il va mʼéchapper, quoi que je fasse, à la première
occasion, & cette occasionne tardera pas à naître; il va suivre lʼaveugle instinct des sens il y a
mille à parier contre un quʼil va se perdre. Jʼai trop réfléchi sur les moeurs des hommes pour ne
pas voir lʼinfluence invincible de ce [120] premier moment sur le reste de sa vie. Si je dissimule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& feins de ne rien voir, il se prévaut de ma faiblesse; croyant me tromper, il me méprise, & je
suis le complice de sa perte. Si jʼessaye de le ramener, il nʼest plus temps, il ne mʼécoute plus; je
lui deviens incommode, odieux, insupportable; il ne tardera guère à se débarrasser de moi. Je
nʼai donc plus quʼun parti raisonnable à prendre; cʼest de le rendre comptable de ses actions à
lui même, de le garantir au moins ses surprises de lʼerreur, & de lui montrer à découvert les
périls dont il est environné. Jusquʼici je lʼarrêtois par son ignorance; cʼest maintenant par des
lumières quʼil faut lʼarrêter.
Ces nouvelles instructions sont importantes, & il convient de reprendre les choses de plus
haut. Voici lʼinstant de lui rendre, pour ainsi dire, mes comptes; de lui montrer lʼemploi de son
tems & du mien; de lui déclarer ce quʼil est & ce que je suis; ce que jʼai fait, ce quʼil a fait; ce que
nous nous devons lʼun à lʼautre; toutes ses relations morales, tous les engagements quʼil a
contractés, tous ceux quʼon a contractés avec lui, à quel point il est parvenu dans le progrès de
ses facultés, quel chemin lui reste à faire, les difficultés quʼil y trouvera, les moyens de franchir
ces difficultés; en quoi je lui puis aider encore, en quoi lui seul peut désormois sʼaider, enfin le
point critique où il se trouve, les nouveaux périls qui lʼenvironnent, et toutes les solides raisons
qui doivent lʼengager à veiller attentivement sur lui-même avant dʼécouter ses désirs naissants.
Songez que, pour conduire un adulte, il faut prendre le contrepied de tout ce que vous avez
fait pour conduire un [121]enfant. Ne balancez point à lʼinstruire de ces dangereux mystères que
vous lui avez cachés si longtemps avec tant de soin. Puisquʼil faut enfin quʼil les sache, il
importe quʼil ne les apprenne ni dʼun autre, ni de lui-même, mais de vous seul: puisque le voilà
désormois forcé de combattre, il faut, de peur de surprise, quʼil connaisse son ennemi.
Jamais les jeunes gens quʼon trouve savants sur ces matières, sans savoir comment ils le
sont devenus, ne le sont devenus impunément. Cette indiscrète instruction, ne pouvant avoir
un objet honnête, souille au moins lʼimagination de ceux qui la reçoivent, & les dispose aux
vices de ceux qui la donnent. Ce nʼest pas tout; des domestiques sʼinsinuent, ainsi dans lʼesprit
dʼun enfant, gagnent sa confiance, lui font envisager son gouverneur comme un personnage
triste & fâcheux; & lʼun des sujets favoris de leurs secrets colloques est de médire de lui. Quand
lʼélève en est là, le maître peut se retirer, il nʼa plus rien de bon à faire.
Mais pourquoi lʼenfant se choisit-il des confidents particuliers? Toujours par la tyrannie
de ceux qui le gouvernent. Pourquoi se cacherait-il dʼeux, sʼil nʼétoit forcé de sʼen cacher?
Pourquoi sʼen plaindrait-il, sʼil nʼavoit nul sujet de sʼen plaindre? Naturellement ils sont ses
premiers confidents; on voit, à lʼempressement avec le que il vient leur dire ce quʼil pense, quʼil
croit ne lʼavoir pensé quʼà moitié jusquʼà ce quʼil le leur ait dit. Comptez que si lʼenfant ne craint
de votre part ni sermon ni réprimande, il vous dira toujours tout, & quʼon dosera lui rien
confier quʼil vous doive taire, quand on sera bien sûr quʼil ne vous taira rien.
[122] Ce qui me fait le plus compter sur ma méthode, cʼest quʼen suivant ses effets le plus
exactement quʼil mʼest possible, je ne vois pas une situation dans la vie de mon élève qui ne rue
laisse de lui quelque image agréable. Au moment même où les fureurs du tempérament
lʼentraînent, & où, révolté contre la main qui lʼarrête, il se débat & commence à mʼéchapper,
dans ses agitations, dans ses emportements, je retrouve encore sa première simplicité; son
coeur, aussi pur que son corps, ne connaît pas plus le déguisement que le vice; les reproches ni
le mépris ne lʼont point rendu lâche; jamais la vile crainte ne lui a rit à se déguiser. Il a toute
lʼindiscrétion de lʼinnocence; il est naïf sans scrupule; il ne sait encore à quoi sert de tromper. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne se passe pas un mouvement dans son âme que sa bouche ou ses yeux ne le disent; & souvent
les sentiments quʼil éprouve me sont connus plus tôt quʼà lui.
Tant quʼil continue de mʼouvrir ainsi librement son âme, & de me dire avec plaisir ce quʼil
sent, je nʼai rien à craindre, le péril nʼest pas encore proche; mais sʼil devient plus timide, plus
réservé, que jʼaperçoive dans ses entretiens le premier embarras de la honte, déjà lʼinstinct se
développe, déjà la notion du mal commence à sʼy joindre, il nʼy a plus un moment à perdre; &,
si je ne me hâte de lʼinstruire, il sera bientôt instruit malgré moi.
Plus dʼun lecteur, même en adoptant mes idée penser quʼil ne sʼagit ici que dʼune
conversation prise au hasard avec le jeune homme, & que tout est fait. Oh! que ce nʼest pas ainsi
que le coeur humain se gouverne! Ce quʼon dit ne signifie rien si lʼon nʼa préparé le moment de
le dire. Avant de semer, il faut [123] labourer la terre: la semence de la vertu lève difficilement; il
faut de longs apprêts pour lui faire prendre racine. Une des choses qui rendent les prédications
le plus inutiles est quʼon les fait indifféremment à tout le monde sans discernement & sans
choix. Comment peut-on penser que le même sermon convienne à tant dʼauditeurs si
diversement disposés, si différents dʼesprit, dʼhumeurs, dʼâges, de sexes, dʼétats et dʼopinions?
Il nʼy en a peut-être pas deux auxquels ce quʼon dit à tous puisse être convenable; & toutes nos
affections ont si peu constance, quʼil nʼy a peut-être pas deux moments dans la vie de chaque
homme où le même discours fît sur lui la même impression. Jugez si, quand les sens enflammés
aliènent lʼentendement et tyrannisent la volonté, cʼest le tems dʼécouter les graves leçons de la
sagesse. Ne parlez donc jamais raison aux jeunes gens, même en âge de raison, que vous ne les
ayez premièrement mis en état de lʼentendre. La plupart des discours perdus le sont bien plus
par la faute des maîtres que par celle des disciples. Le pédant et lʼinstituteur disent à peu près
les mêmes choses: mais le premier les dit tout à propos; le second ne les dit il est sûr de leur
effet.
Comme un somnambule, errant durant son sommeil, marche en dormant sur les bords
dʼun précipice, dans lequel il tomberoit sʼil étoit éveillé tout à coup; ainsi mon Émile, dans le
sommeil de lʼignorance, échappe à des périls quʼil nʼaperçoit point: si je lʼéveille en sursaut, il
est perdu. Tâchons premièrement de lʼéloigner du précipice, & puis nous lʼéveillerons pour le
lui montrer de plus loin.
[124] La lecture, la solitude, lʼoisiveté, la vie molle & sédentaire, le commerce des femmes &
des jeunes gens: voilà les sentiers dangereux à frayer à son âge, & qui le tiennent sans cesse à
côté du péril. Cʼest par dʼautres objets sensibles que je donne le change à ses sens, cʼest en
traçant un autre cours aux esprits que je les détourne de celui quʼils commençoient à prendre;
cʼest en exerçant son corps à des travaux pénibles que jʼarrête lʼactivité de lʼimagination qui
lʼentraîne. Quand les bras travaillent beaucoup, lʼimagination se repose; quand le corps est bien
las, le coeur ne sʼéchauffe point. La précaution la plus prompte & la plus facile est de lʼarracher
au danger local. Je lʼemmène dʼabord hors des villes, loin des objets capables de le tenter. Mais
ce nʼest pas assez; dans quel désert, dans quel sauvage asile échappera-t-il aux images qui le
poursuivent? Ce nʼest rien dʼéloigner les objets dangereux, si je nʼen éloigne aussi le souvenir;
si je ne trouve lʼart de le détache de tout, si je ne le distrois de lui-même, autant valoit le laisser
où il était.
Émile sait un métier, mais ce métier nʼest pas ici notre ressource; il aime & entend
lʼagriculture, mais lʼagriculture ne nous suffit pas: les occupations quʼil connaît deviennent une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

routine; en sʼy livrant, il est comme ne faisant rien; il pense à toute autre chose; la tête & les
bras agissent séparément. Il lui faut une occupation nouvelle qui lʼintéresse par sa nouveauté,
qui le tienne en haleine, qui lui plaise, qui lʼapplique, qui lʼexerce, une occupation dont il se
passionne, & à laquelle il soit tout entier. Or, la seule qui me paroit réunir toutes ces conditions
est la chasse. Si la chasse est [Tableau-5-5] [125] jamais un plaisir innocent, si jamais elle est
convenable à lʼhomme, cʼest à présent quʼil y faut avoir recours. Émile a tout ce quʼil faut pour y
réussir; il est robuste, adroit, patient, infatigable. Infailliblement il prendra du goût pour cet
exercice; il y mettra toute lʼardeur de son âge; il y perdra, du moins pour un temps, les
dangereux penchants qui naissent de la mollesse. La chasse endurcit le coeur aussi bien que le
corps; elle accoutume au sang, à la cruauté. On a fait Diane ennemie de lʼamour; & lʼallégorie est
très juste: les langueurs de lʼamour ne naissent que dans un doux repos; un violent exercice
étouffe les sentiments tendres. Dans les bois, dans les lieux champêtres, lʼamant, le chasseur
sont si diversement affectés, que sur les mêmes objets ils portent des images toutes différentes.
Les ombrages frais, les bocages, les doux asiles des forts, premier, ne sont pour lʼautre que des
viandes, des forts, des remises; où lʼun nʼentend que chalumeaux, que rossignols, que ramages,
lʼautre se figure les cors & les cris des chiens; lʼun nʼimagine que dryades & nymphes, lʼautre
que piqueurs, meutes et chevaux. Promenez-vous en camp avec ces deux sortes dʼhommes; à la
différence de leur âge, vous connaîtrez bientôt que la terre nʼa pas pour eux un aspect
semblable, & que le tour de leurs idées est aussi divers que le choix de leurs plaisirs.
Je comprends comment ces goûts se réunissent & comment on trouve enfin du temps pour
tout. Mais les passions de la jeunesse ne se partagent pas ainsi: donnez-lui une seule occupation
quʼelle aime, & tout le reste sera bientôt oublié. La variété désirs vient de celle des
connaissances, & les [126] premiers plaisirs quʼon connaît sont longtemps les seuls uʼon
recherche. Je ne veux pas que toute la jeunesse dʼÉmile se passe à tuer des bêtes, & je ne
prétends pas même justifier en tout cette féroce passion; il me suffit quʼelle serve assez à
suspendre une passion plus dangereuse pour me faire écouter de sang-froid parlant dʼelle, &
me donner le tems de la peindre sans lʼexciter.
Il est des époques dans la vie humaine qui sont faites pour nʼêtre jamais oubliées. Telle est,
pour Émile, celle de instruction dont je parle; elle doit influer sur le reste de ses jours. Tâchons
donc de la graver dans sa mémoire en sorte quʼelle ne sʼen efface point. Une des erreurs de
notre âge est dʼemployer la raison trop nue, comme si les hommes nʼétoient quʼesprit. En
négligeant la langue des signes qui parlent à lʼimagination, lʼon a perdu le plus énergique lues
langages. Lʼimpression de la parole est toujours faible, & lʼon parle au coeur par les yeux bien
mieux que par les oreilles. En voulant tout donner au raisonnement, nous avons réduit en mots
nos préceptes; nous nʼavons rien mis dans les actions. La seule raison nʼest point active; elle
retient quelquefois, rarement elle excite, & jamais elle nʼa rien fait de grand. Toujours raisonner
est la manie des petits esprits. Les âmes fortes ont bien un autre langage; cʼest par ce langage
quʼon persuade & quʼon fait agir.
Jʼobserve que, dans les siècles modernes, les hommes nʼont plus de prise les uns sur les
autres que par la force & par lʼintérêt, au lieu que les anciens agissaient beaucoup plus par la
persuasion, par les affections de lʼâme, parce qu ils [127] ne négligeoient pas la langue des signes.
Toutes les conventions se passoient avec solennité pour les rendre plus inviolables: avant que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la force fût établie, les dieux étoient les magistrats du genre humain; cʼest par-devant eux que
les particuliers faisoient leurs traités, leurs alliances, prononçoient leurs promesses; la face de
la terre étoit le livre où sʼen conservoient les archives. Des rochers, des arbres, des monceaux de
pierres consacrés par ces actes, & rendus respectables aux hommes barbares étoient les
feuillets de ce livre, ouvert sans cesse à tous les yeux. Le puits du serment, le puits du vivant &
du voyant, le vieux chêne de Mambré, le monceau du témoin; voilà quels étoient les
monuments grossiers, mais augustes, de la sainteté des contrats; nul nʼeût osé dʼune main
sacrilège attenter à ces monuments; & la foi des hommes étoit plus assurée par la garantie de
ces témoins muets, quʼelle ne lʼest aujourdʼhui par toute la vaine rigueur des lois.
Dans le gouvernement, lʼauguste appareil de la puissance royale en imposoit aux peuples.
Des marques de dignité, un trône, un sceptre, une robe de pourpre, une couronne, un bandeau,
étoient pour eux des choses sacrées. Ces signes respectés leur rendoient vénérable lʼhomme
quʼils en voyoient orné: sans soldats, sans menaces, sitôt quʼil parloit il étoit obéi. Maintenant
quʼon affecte dʼabolir ces signes,* [*Le clergé romain les a très habilement conservés, &, à son exemple, quelques
républiques, entre autres celle de Venise. Aussi le gouvernement vénitien, malgré la chute de lʼÉtat, jouit-il encore, sous
lʼappareil de son antique majesté, de toute lʼaffection, de toute lʼadoration du peuple; &, après le pape orné de sa tiare, il nʼy a
peut-être ni roi, ni potentat, ni homme au monde aussi respecté que le doge de Venise, sans pouvoir, sans autorité, mais rendu
sacré par sa pompe, & paré sous sa corne ducale dʼune coiffure de femme. Cette cérémonie du Bucentaure, qui fait tant rire les
sots, feroit verser à la populace de Venise tout son sang pour le maintien de son tyrannique gouvernement.] [128] quʼarrive-

t-il de ce mépris? Que la majesté royale sʼefface de tous les coeurs, que les rois ne se font plus
obéir quʼà force de troupes, & que le respect des sujets nʼest que dans la crainte du châtiment.
Les rois nʼont plus la peine de porter leur diadème, ni les grands les marques de leurs dignités;
mais il faut avoir cent mille bras toujours prêts pour faire exécuter leurs ordres. Quoique cela
leur semble plus beau peut-être, il est aisé de voir quʼà la longue cet échange ne leur tournera
pas à profit.
Ce que les anciens ont fait avec lʼéloquence est prodigieux: mais cette éloquence ne
consistoit pas seulement en beaux discours bien arrangés; & jamais elle nʼeut plus dʼeffet que
quand lʼorateur parloit le moins. Ce quʼon disoit le plus vivement ne sʼexprimoit pas par des
mot, mais par des signes; on ne le disoit pas, on le montrait. Lʼobjet quʼon expose aux yeux
ébranle lʼimagination, excite la curiosité, tient lʼesprit dans lʼattente de ce quʼon va dire: &
souvent cet objet seul a tout dit. Thrasybule & Tarquin coupant des têtes de pavots, Alexandre
appliquant son sceau sur la bouche de son favori, Diogène marchant devant Zénon, ne
parlaient-ils pas mieux que sʼils avoient fait de longs discours? Quel circuit de paroles eût aussi
bien rendu les mêmes idées? [129] Darius, engagé dans la Scythie avec son armée, reçoit de la
part du roi des Scythes un oiseau, une grenouille, une souris et cinq flèches. Lʼambassadeur
remet son présent, & sʼen retourne sans rien dire. De nos jours cet homme eût passé pour fou.
Cette terrible harangue fut entendue, et Darius nʼeut plus grande hâte que de regagner son pays
comme il put. Substituez une lettre à ces signes; plus elle sera menaçante, & moins elle
effrayera; ce ne sera qu une fanfaronnade dont Darius nʼeût fait que rire.
Que dʼattention chez les Romains à la langue des signes! Des vêtements divers selon les
âges, selon les conditions; des toges, des saies, des prétextes, des bulles, des laticlaves, des
chaires, des licteurs, des faisceaux, des haches, des couronnes dʼor, dʼherbes, de feuilles, des
ovations, des triomphes: tout chez eux était appareil, représentation, cérémonie & tout faisoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impression sur les coeurs des citoyens. Il importoit à lʼÉtat que le peuple sʼassemblât en tel lieu
plutôt quʼen tel autre; quʼil vît ou ne vît pas le Capitole; quʼil fut ou ne fût pas tourné du côté du
sénat; quʼil délibérât tel ou tel jour par préférence. Les accusés changeaient dʼhabit, les
candidats en changeaient; les guerriers ne vantoient pas leurs exploits, ils montroient leurs
blessures. A la mort de César, jʼimagine un de nos orateurs, voulant émouvoir le peuple, épuiser
tous les lieux communs de lʼart pour faire une pathétique description de ses plaies, de son sang,
de son cadavre: Antoine, quoique éloquent, ne dit point tout cela; il fait apporter le corps.
Quelle rhétorique!
Mais cette digression mʼentraîne insensiblement loin de mon [130] sujet, ainsi que font
beaucoup dʼautres, & mes écarts sont trop fréquents pour pouvoir être longs et tolérables je
reviens donc.
Ne raisonnez jamais sèchement avec la jeunesse. Revêtez la raison dʼun corps si vous
voulez la lui rendre sensible. Faites passer par le coeur le langage de lʼesprit, afin quʼil se fasse
entendre. Je le répète, les arguments froids peuvent déterminer nos opinions, non nos actions;
ils nous font croire & non pas agir; on démontre ce quʼil faut penser, & non ce quʼil faut faire. Si
cela est vrai pour tous les hommes, à plus forte raison lʼest-il pour les jeunes gens encore
enveloppés dans leurs sens, et qui ne pensent quʼautant quʼils imaginent.
Je me garderai donc bien, même après les préparations dont jʼai parlé, dʼaller tout dʼun
coups dans la chambre dʼEmile lui faire lourdement un long discours sur le sujet dont je veux
lʼinstruire. Je commencerai par émouvoir son imagination; je choisirai le temps, le lieu, les
objets les plus favorables à lʼimpression que je veux faire; jʼappellerai, pour ainsi dire, toute la
nature à témoin de nos entretiens; jʼattesterai lʼEtre éternel, dont elle est lʼouvrage, de la vérité
de mes discours; je le prendrai pour juge entre Émile & moi; je marquerai la place où nous
sommes, les rochers, les bois, les montagnes qui nous entourent pour monuments de ses
engagements & des miens; je mettrai dans mes yeux, dans mon accent, dans mon geste,
lʼenthousiasme & lʼardeur que je lui veux inspirer. Alors je lui parlerai & il mʼécoutera, je
mʼattendrirai & il sera ému. En me pénétrant de la sainteté de mes devoirs, [131] je lui rendrai les
siens plus respectables; jʼanimerai la force du raisonnement dʼimages & de figures; je ne serai
point long & diffus en froides maximes, mais abondant en sentiments qui débordent; ma raison
sera grave et sentencieuse, mais mon coeur nʼaura jamais assez dit. Cʼest alors quʼen lui
montrant tout ce que jʼai fait pour lui, je le lui montrerai comme fait pour moi-même, il verra
dans ma tendre affection la raison e tous mes soins. Quelle surprise, quelle agitation je vais lui
donner en changeant tout à coup de langage! au lieu de lui rétrécir lʼâme en lui parlant toujours
de son intérêt, cʼest du mien seul que je lui parlerai désormais, & je le toucherai davantage;
jʼenflammerai son jeune coeur de tous les sentiments dʼamitié, de générosité, de
reconnaissance, que jʼai fait naître, & qui sont si doux à nourrir. Je le presserai contre mon sein
en versant sur lui des larmes dʼattendrissement; je lui dirai: Tu es mon bien, mon enfant, mon
ouvrage; cʼest de ton bonheur que jʼattends le mien: si tu frustres mes espérances, tu me voles
vingt ans de ma vie, & tu fais le malheur de mes vieux jours. Cʼest ainsi quʼon se fait écouter
dʼun jeune homme, & uʼon grave au fond de son coeur le souvenir de ce quʼont dit.
Jusquʼici jʼai tâché de donner des exemples dans la manière dont un gouverneur doit
instruire son disciple dans les occasions difficiles. Jʼai tenté dʼen faire autant dans celle-ci; mais,
après bien des essais, jʼy renonce, convaincu que la langue française est trop précieuse pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supporter jamais dans un livre la naïveté des premières instructions sur certains sujets.
La langue française est, dit-on, la plus chaste des [132] langues; je la crois, moi, la plus
obscène: car il me semble que la chasteté dʼune langue ne consiste pas à éviter avec soin les
tours déshonnêtes, mais à ne les pas avoir. En effet, pour les éviter, il faut quʼon y pense; & il
nʼy a point de langue où il soit plus difficile de parler purement en tout sens que la française. Le
lecteur toujours plus habile à trouver des sens obcènes que lʼauteur à les écarter, se scandalise &
sʼeffarouche de tout. Comment ce qui passe par des oreilles impures ne contracterait-il pas leur
souillure? Au contraire, un peuple de bonnes moeurs a des termes propres pour toutes choses;
& ces termes sont toujours honnêtes, parce quʼils sont toujours employés honnêtement. Il est
impossibleʼimaginer un langage plus modeste que celui de la Bible, précisément parce que tout
y est dit avec naïveté. Pour rendre immodestes les mêmes choses, il suffit de les traduire en
français. Ce que je dois dire à mon Émile nʼaura rien que dʼhonnête & de chaste à son oreille;
mais, pour le trouver tel à la lecture, il faudroit avoir un coeur aussi pur que le sien.
Je penserais même que des réflexions sur la véritable pureté du discours & sur la fausse
délicatesse du vice pourroient tenir une place utile dans les entretiens de morale où ce sujet
nous conduit; car, en apprenant le langage de lʼhonnêteté, il doit apprendre aussi celui de la
décence, & il faut bien quʼil sache pourquoi ces deux langages sont si différents. Quoi quʼil en
soit, je soutiens quʼau lieu des vains préceptes, dont on rebat avant le tems les oreilles de la
jeunesse, & dont elle se moque à lʼâge où ils seroient de saison; si lʼon attend, si lʼon prépare le
moment de se faire entendre; quʼalors on [133] lui expose les lois de la nature dans toute leur
vérité; quʼon lui montre la sanction de ces mêmes lois dans les maux physiques et moraux
quʼattire leur infraction sur les coupables; quʼen lui parlant de cet inconcevable mystère de la
génération, lʼon joigne à lʼidée de lʼattroit que lʼauteur de la nature donne à cet acte celle de
lʼattachement exclusif qui le rend délicieux, celle des devoirs de fidélité, de pudeur, qui
lʼenvironnent, & qui redoublent son charme en remplissant son objet; quʼen lui peignant le
mariage, non seulement comme la plus douce des sociétés, mais comme le plus inviolable & e
plus saint de tous les contrats, on lui dise avec force toutes les raisons qui rendent un noeud si
sacré respectable à tous les hommes, & qui couvrent de haine & de malédictions quiconque ose
en souiller la pureté; quʼon lui fasse un tableau frappant & vrai des horreurs de la débauche, de
son stupide abrutissement, de la pente insensible par laquelle un premier désordre conduit à
tous, & traîne enfin celui qui sʼy livre à sa perte; si, dis-je, on lui montre avec évidence
comment au goût de la chasteté tiennent la santé, la force, le courage, es vertus, lʼamour même,
et tous les vrais biens de lʼhomme; je soutiens quʼalors on lui rendra cette même chasteté
désirable & chère, & quʼon trouvera son esprit docile aux moyens quʼon lui donnera pour la
conserver: car tant quʼon la conserve, on la respecte; on ne la méprise quʼaprès lʼavoir perdue.
Il nʼest point vrai que le penchant au mal soit indomptable, & quʼon ne soit pas maître de le
vaincre avant dʼavoir pris lʼhabitude dʼy succomber. Aurélius Victor dit que [134] plusieurs
hommes transportés dʼamour achetèrent volontairement de leur vie une nuit de Cléopâtre, &
ce sacrifice nʼest pas impossible à lʼivresse de la passion. Mais supposons que lʼhomme le plus
furieux, & ce le qui commande le moins à ses sens, vit lʼappareil du supplice, sûr dʼy périr dans
les tourments un quart dʼheure après; non seulement cet homme, dès cet instant, deviendrait
supérieur aux tentations, il lui en coûteroit même peu de leur résister: bientôt lʼimage affreuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont elles seroient accompagnées le distrairoit dʼelles; &, toujours rebutées, elles se lasseroient
de revenir. Cʼest la seule tiédeur de notre volonté qui fait toute notre faiblesse, & lʼon est
toujours fort pour faire ce quʼon veut fortement; volenti nihil difficile. Oh! si nous détestions le
vice autant que nous aimons la vie, nous nous abstiendrions aussi aisément dʼun crime agréable
que dʼun poison mortel dans un mets délicieux.
Comment ne voit-on pas que, si toutes les leçons quʼon donne sur ce point à un jeune
homme sont sans succès, cʼest quʼelles sont sans raison pour son age, & quʼil importe à tout âge
de revêtir la raison des formes qui la fassent aimer? Parlez-lui gravement quand il le faut; mais
que ce que vous lui dites ait toujours un attrait qui le force à vous écouter. Ne combattez pas ses
désirs avec sécheresse; nʼétouffez pas son imagination, guidez-la de peur quʼelle nʼengendre
des monstres. Parlez-lui de lʼamour, des femmes, des plaisirs; faites quʼil trouve dans vos
conversations un charme qui flatte son jeune coeur; nʼépargnez rien pour devenir son
confident: ce nʼest quʼà ce titre que vous serez vraiment son maître. [135] Alors ne craignez plus
que vos entretiens lʼennuient; il vous fera parler plus que vous ne voudrez.
Je ne doute pas un instant que, si sur ces maximes jʼai su prendre toutes les précautions
nécessaires, & tenir à mon Émile les discours convenables à la conjoncture où le progrès des
ans lʼa fait arriver, il ne vienne de lui-même au point où je veux le conduire, quʼil ne se mette
avec empressement sous ma sauvegarde, et quʼil ne me dise avec toute la chaleur de son âge,
frappé des dangers dont il se voit environné: O mon ami, mon protecteur, mon maître,
tʼéprenez lʼautorité que vous voulez déposer au moment quʼil mʼimporte que vous reste; vous
ne lʼaviez jusquʼici que par ma faiblesse, vous lʼaurez maintenant par ma volonté, & elle mʼen
sera plus sacrée. Défendez-moi de tous les ennemis qui mʼassiègent, & surtout de ceux que je
porte avec moi, & qui me trahissent; veillez sur votre ouvrage, afin quʼil demeure digne de
vous. Je veux obéir à vos lois, je le veux toujours, cʼest ma volonté constante; si jamais je vous
désobéis, ce sera malgré moi: rendez-moi libre en me protégeant contre mes passions qui me
font violence; empêchez-moi dʼêtre leur esclave, & forcez-moi dʼêtre mon propre maître en
nʼobéissant point à mes sens, mais à ma raison.
Quand vous aurez amené votre élève à ce point (et sʼil nʼy vient pas, ce sera votre faute),
gardez-vous de le prendre trop vite au mot, de peur que, si jamais votre empire lui paroit trop
rude, il ne se croie en droit de sʼy soustraire en vous accusant de lʼavoir surpris. Cʼest en ce
moment que la réserve & la gravité sont à leur place; & [136] ce ton lui en imposera dʼautant
plus, que ce sera la première fois quʼil vous lʼaura vu prendre.
Vous lui direz donc: Jeune homme, vous prenez légèrement des engagements pénibles; il
faudroit les connoître pour être en droit de les former: vous ne savez pas avec quelle fureur les
sens entraînent vos pareils dans le gouffre es vices, sous lʼattroit du plaisir. Vous nʼavez point
une âme abjecte, je le sais bien; vous ne violerez jamais votre foi; mais combien de fois peutêtre vous vous repentirez de lʼavoir donnée! combien de fois vous maudirez celui qui vous
aime, quand, pour vous dérober aux maux qui vous menacent, il se verra forcé de vous déchirer
le coeur! Tel quʼUlysse, ému du chant des Sirènes, crioit à ses conducteurs de le déchaîner,
séduit par lʼattroit des plaisirs, vous voudrez briser les liens qui vous gênent; vous
mʼimportunerez de vos plaintes; vous me reprocherez ma tyrannie quand je serai le plus
tendrement occupé de vous; en ne songeant quʼà vous rendre heureux, je mʼattirerai votre
haine. O mon Émile, je ne supporterai jamais la douleur de tʼêtre odieux; ton bonheur même est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop cher à ce prix. Bon jeune homme, ne voyez-vous pas quʼen vous obligeant à m obéir, vous
mʼobligez à vous conduire, à mʼoublier pour me dévouer à vous, à nʼécouter ni vos plaintes, ni
vos murmures, à combattre incessamment vos désirs & les miens. Vous mʼimposez un joug
plus dur que le vôtre. Avant de nous en charger tous deux, consultons nos forces; prenez du
temps, donnez-mʼen pour y penser, & sachez que le plus lent à promettre est toujours le plus
fidèle à tenir.
[137] Sachez aussi vous-même que plus vous vous rendez difficile sur lʼengagement, et plus
vous en facilitez lʼexécution. Il importe que le jeune homme sente quʼil promet beaucoup, & que
vous promettez encore plus. Quand le moment sera venu & quʼil aura, pour ainsi dire, signé le
contrat, changez alors clé langage, mettez autant de douceur dans votre empire que vous avez
annoncé de sévérité. Vous lui direz: Mon jeune ami, lʼexpérience vous manque, mais jʼai fait en
sorte que la raison ne vous manquât pas. Vous êtes en état de voir partout les motifs de ma
conduite; il ne faut pour cela quʼattendre que vous soyez de sang-froid. Commencez toujours
par obéir, & puis demandez-moi compte de mes ordres; je serai prêt, à vous en rendre raison
sitôt que vous serez en état de mʼentendre, & je ne craindrai jamais de vous prendre pour juge
entre vous & moi. Vous promettez dʼêtre docile, & moi je promets de nʼuser de cette docilité que
pour vous rendre le plus heureux des hommes. Jʼai pour garant de ma promesse le sort dont
vous avez joui jusquʼici. Trouvez quelquʼun de votre âge qui ait passé une vie aussi douce que la
vôtre, & je ne vous promets plus rien.
Après lʼétablissement de mon autorité, mon premier soin sera dʼécarter la nécessité dʼen
faire usage. Je nʼépargnerai rien pour mʼétablir de plus en plus dans sa confiance, pour me
rendre de plus en plus le confident de son coeur & lʼarbitre de ses plaisirs. Loin de combattre les
penchants de son âge, je les consulterai pour en être le maître; jʼentrerai dans ses vues pour les
diriger, je ne lui chercherai point [138] aux dépens du présent un bonheur éloigné. Je ne veux
point quʼil soit heureux une fois, mais toujours, sʼil est possible.
Ceux qui veulent conduire sagement la jeunesse pour la garantir des pièges des sens lui
font horreur de lʼamour, & lui feroient volontiers un crime dʼy songer à son âge, comme si
lʼamour étoit fait pour les vieillards. Toutes ces leçons trompeuses que le coeur dément ne
persuadent point. Le jeune homme, conduit par un instinct plus sûr, rit en secret des tristes
maximes auxquelles il feint dʼacquiescer, & nʼattend que le moment de les rendre vaines. Tout
cela est contre la nature. En suivant une route opposée, jʼarriverai plus sûrement au même but.
je ne craindrai point de flatter en lui le doux sentiment dont il est avide; je le luʼfeindrai comme
le suprême bonheur de la vie, parce quʼil lʼest en effet; en le lui peignant, je veux il sʼy livre; en
lui faisant sentir quel charme ajoute a lʼattroit des sens lʼunion des coeurs, je le dégoûterai du
libertinage, & je le rendrai sage en le rendant amoureux.
Quʼil faut être borné pour ne voir dans le naissants dʼun jeune homme quʼun obstacle aux
leçons de la raison! Moi, jʼy vois le vrai moyen de le rendre docile à ces mêmes leçons. On nʼa de
prise sur les passions que par les passions; cʼest par leur empire quʼil faut combattre leur
tyrannie, & cʼest toujours de la nature elle-même quʼil faut tirer les instruments propres à la
régler.
Émile nʼest pas fait pour rester toujours solitaire; membre de la société, il en doit remplir
les devoirs. Fait pour [139] vivre avec les hommes, il doit les connaître. Il connaît lʼhomme en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général; il lui reste à connoître les individus. Il sait ce il quʼon fait dans le monde: il lui reste à
voir comment on y vit. Il est tems de lui montrer lʼextérieur de cette grande scène dont il
connaît déjà tous les jeux cachés. Il nʼy portera plus lʼadmiration stupide dʼun jeune étourdi,
mais le discernement dʼun esprit droit & juste. Ses passions pourront lʼabuser, sans doute;
quand est-ce quʼelles nʼabusent pas ceux qui sʼy livrent? mais au moins il ne sera point trompé
par celles des autres. Sʼil les voit, il les verra de lʼoeil du sage, sans être entraîné par leurs
exemples ni séduit par leurs préjugés.
Comme il y a un âge propre à lʼétude des sciences, il y en a un pour bien saisir lʼusage du
monde. Quiconque apprend cet usage trop jeune le suit toute sa vie, sans choix, sans réflexion,
&, quoique avec suffisance, sans jamais bien savoir ce quʼil fait. Mais celui qui lʼapprend & qui
en voit les raisons, le suit avec plus de discernement, & par conséquent avec plus de justesse &
de grâce. Donnez moi un enfant de douze ans qui ne sache rien du tout, à quinze ans je dois
vous le rendre aussi savant que celui que vous avez instruit dès le premier age avec la différence
que le savoir du vôtre ne sera que dans sa mémoire, & que celui du mien sera dans son
jugement. De même, introduisez un jeune homme de vingt ans dans le monde; bien conduit, il
sera dans un an plus aimable & plus judicieusement poli que celui quʼon y aura nourri dès son
enfance: car le premier, étant capable de sentir les raisons de tous les procédés [140] relatifs à
lʼâge, a lʼétat, au sexe, qui constituent cet usage, les peut réduire en principes, & les étendre aux
cas non prévus; au lieu que lʼautre, nʼayant que sa routine pour toute règle, est embarrassé sitôt
quʼon lʼen sort.
Les jeunes demoiselles françaises sont toutes élevées dans des couvents jusquʼà ce quʼon
les marie. Sʼaperçoit on quʼelles aient peine alors à prendre ces manières qui leur sont si
nouvelles? & accusera-t-on les femmes de Paris dʼavoir lʼair gauche, embarrassé, & dʼignorer
lʼusage du monde pour nʼy avoir pas été mises dès leur enfance? Ce préjugé vient des gens du
monde eux-mêmes, qui, ne connaissant rien de plus important que cette petite science,
sʼimaginent faussement quʼon ne peut sʼy prendre de trop bonne heure pour lʼacquérir.
Il est vrai quʼil ne faut pas non lus trop attendre. Quiconque a passé toute sa jeunesse foin
du grand monde y porte le reste de sa vie un air embarrassé, contraint, un propos toujours hors
de propos, des manières lourdes et maladroites, dont lʼhabitude dʼy vivre ne le défait plus, &
qui nʼacquièrent quʼun nouveau ridicule par lʼeffort de sʼen délivrer. Chaque sorte dʼinstruction
a son temps propre quʼil faut connaître, & ses dangers quʼil faut éviter. Cʼest surtoutʼpour celleci quʼils se réunissent; mais je nʼy expose pas non plus mon élève sans précaution pour lʼen
garantir.
Quand ma méthode remplit dʼun même objet toutes les vues, & quand, parant un
inconvénient, elle en prévient un autre, je juge alors quʼelle est bonne, & que je suis dans [141] le
vrai. C est ce que je crois voir dans lʼexpédient quʼelle me suggère ici. Si je veux être austère &
sec avec mon disciple, je perdrai sa confiance, & bientôt il se cachera de moi. Si je veux être
complaisant, facile, ou fermer les yeux, de quoi lui sert dʼêtre sous ma garde? Je ne fais
quʼautoriser son désordre, et soulager sa conscience aux dépens de la mienne. Si je lʼintroduis
dans le monde avec le seul projet de lʼinstruire, il sʼinstruira plus que le ne veux. Si je lʼen tiens
éloigné jusquʼà la fin, quʼaura-t-il appris de moi? Tout, peut-être, hors lʼart le plus nécessaire a
lʼhomme & au citoyen, qui est de savoir vivre avec ses semblables. Si je donne à ces soins une
utilité trop éloignée, elle sera pour lui comme nulle, il ne fait cas que du présent. Si je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contente de lui fournir des amusements, quel bien lui fais-je? il sʼamollit & ne sʼinstruit point.
Rien de tout cela. Mon expédient seul pourvoit à tout. Ton coeur, dis-je au jeune homme, a
besoin dʼune compagne; allons chercher celle qui te convient: nous ne la trouverons pas
aisément peut-être, le vrai mérite est toujours rare; mais ne nous pressons ni ne nous rebutons
point. Sans doute il en est une & nous la trouverons à la fin, ou du moins celle qui en approche
le plus. Avec un projet si flatteur pour lui je lʼintroduis dans le monde. Quʼai-je besoin dʼen dire
davantage? Ne voyez-vous pas que jʼai tout fait?
En lui peignant la maîtresse. que je lui destine, imaginez si je saurai mʼen faire écouter, si je
saurai lui rendre agréables & chères les qualités quʼil doit aimer, si je saurai disposer tous ses
sentiments à ce quʼil doit rechercher ou fuir? [142] Il faut que je sois le plus maladroit des
hommes, si je ne le rends dʼavance passionné sans savoir de qui. Il nʼimporte que lʼobjet que je
lui peindrai soit imaginaire, il suffit quʼil le dégoûte de ceux qui pourroient le tenter, il suffit
quʼil trouve partout des comparaisons qui lui fassent préférer sa chimère aux objets réels qui le
frapperont: et quʼest-ce que le véritable amour lui-même, si ce nʼest chimère, mensonge,
illusion? On aime bien plus lʼimage quʼon se fait que lʼobjet auquel on lʼapplique. Si lʼon voyoit
ce quʼon aime exactement tel quʼil est, il nʼy auroit plus dʼamour sur la terre. Quand on cesse
dʼaimer, la personne quʼon aimoit reste la même quʼauparavant, mais on ne la voit plus la
même; le voile du prestige tombe, et lʼamour sʼévanouit. Or, en fournissant lʼobjet imaginaire,
je suis maître des comparaisons, & jʼempêche aisément lʼillusion des objets réels.
Je ne veux pas pour cela quʼon trompe un jeune homme en peignant un modèle de
perfection qui ne puisse exister; mais le choisirai tellement les défauts de sa maîtresse, quʼils lui
conviennent, quʼils lui plaisent, & quʼils servent à corriger les siens. je ne veux pas non plus
quʼon lui mente, en affirmant faussement que lʼobjet quʼon lui peint existe; mais sʼil se complaît
à lʼimage, il lui souhaitera bientôt un original. Du souhoit à la supposition, le trajet est facile;
cʼest lʼaffaire de quelques descriptions adroites qui, sous des traits plus sensibles donneront à
cet objet imaginaire un plus grand air de vérité. Je voudrois aller jusquʼà le nommer; je dirois en
riant: Appelons Sophie votre future maîtresse: Sophie est un nom de bon augure: si celle que
vous choisirez ne [143] le porte pas, elle sera digne au moins de le porter; nous pouvons lui en
faire honneur dʼavance. Après tous ces détails, si, sans affirmer, sans nier, on sʼéchappe par des
défaites, ses soupçons se changeront en certitude; il croira quʼon lui fait mystère de lʼépouse
quʼon lui destine, & quʼil la verra quand il sera temps. Sʼfl en est une fois là, & quʼon ait bien
choisi les traits quʼil faut lui montrer, tout le resté est facile; on peut lʼexposer dans le monde
presque sans risque: défendez-le seulement de ses sens, son coeur est en sûreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, soit quʼil personnifie ou non le modèle que jʼaurai su lui rendre aimable, ce modèle,
sʼil est bien fait, ne lʼattachera pas moins à tout ce qui lui ressemble, & ne lui donnera pas moins
dʼéloignement pour tout ce qui ne lui ressemble pas, que sʼil avoit un objet réel. Quel avantage
pour préserver son coeur des dangers auxquels sa personne doit être exposée, pour réprimer
ses sens par son imagination, lʼarracher surtout à ces donneuses dʼéducation qui la font payer si
cher, & ne forment un jeune homme à la politesse quʼen lui ôtant toute honnêteté! Sophie est si
modeste! de quel oeil verra-t-il leurs avances? Sophie a tant de simplicité! comment aimera-til leurs airs? il y a trop loin de ses idées à ses observations, pour que celles-ci lui soient jamais
dangereuses.
Tous ceux qui Parlent du gouvernement des enfants suivent les mêmes préjugés et les
mêmes maximes, parce quʼils observent mal & réfléchissent plus mal encore. Ce nʼest ni par le
tempérament ni par le sens que commence lʼégarement de la jeunesse, cʼest par lʼopinion. Sʼil
étoit ici [144] question des garçons quʼon élève dans les collèges, & des filles quʼon élève dans les
couvents, je ferois voir que cela est vrai, même à leur égard; car les premières leçons que
prennent les uns & les autres, les seules qui fructifient sont celles du vice; & ce nʼest pas la
nature qui les corrompt, cʼest jʼexemple. Mais abandonnons les pensionnaires des collèges &
des couvents à leurs mauvaises moeurs; elles seront toujours sans remède. Je ne parle que de
lʼéducation domestique. Prenez un jeune homme élevé sagement dans la maison de son père en
province, & lʼexaminez au moment quʼil arrive à Paris, ou quʼil entre dans le inonde; vous le
trouverez pensant bien sur les choses honnêtes, et ayant la volonté même aussi saine que la
raison; vous lui trouverez du mépris pour le vice & de lʼhorreur pour la débauche; au nom seul
dʼune prostituée, vous verrez dans ses yeux le scandale de lʼinnocence. Je soutiens quʼil nʼy en a
pas un qui put se résoudre à entrer seul dans les tristes demeures de ces malheureuses, quand
même il en sauroit lʼusage, & quʼil en sentiroit le besoin.
A six mois de là, considérez de nouveau le même jeune homme, vous ne le reconnaîtrez
plus; des propos libres, des maximes du haut ton, des airs dégagés le feroient prendre pour un
autre homme, si ses plaisanteries sur sa première simplicité, sa honte quand on la lui rappelle,
ne montroient quʼil est le même et quʼil en rougit. O combien il sʼest formé dans peu de temps!
Dʼoù vient un changement si grand & si brusque? Du progrès du tempérament? Son
tempérament nʼeût-il pas fait le même progrès dans la maison paternelle? et sûrement [145] il
nʼy eût pris ni ce ton ni ces maximes. Des premiers plaisirs des sens? Tout au contraire: quand
on commence à sʼy livrer, on est craintif, inquiet, on fuit le grand jour & le bruit. Les premières
voluptés sont toujours mystérieuses, la pudeur les assaisonne & les cache: la première
maîtresse ne rend pas effronté, mais timide. Tout absorbé dans un état si nouveau pour lui, le
jeune homme se recueille pour le goûter, & tremble toujours de le perdre. Sʼil est bruyant, il
nʼest ni voluptueux ni tendre; tant quʼil se vante, il nʼa pas joui.
Dʼautres manières de penser ont produit seules ces différences. Son coeur est encore le
même, mais ses opinions ont changé. Ses sentiments, plus lents à sʼaltérer, sʼaltéreront enfin
par elles; & cʼest alors seulement quʼil sera véritablement corrompu. A peine est-il entré dans le
monde quʼil y prend une seconde éducation tout opposée à la première, par laquelle il apprend
à mépriser ce quʼil estimoit & à estimer ce quʼil méprisoit: on lui fait regarder les leçons de ses
parents & de ses maîtres comme un jargon pédantesque, & les devoirs quʼils lui ont prêchés
comme une morale puérile quʼon doit dédaigner étant grand. Il se croit obligé par honneur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chan de conduite; il devient entreprenant sans désirs et fat par mauvaise honte. Il raille les
bonnes moeurs avant dʼavoir ris du goût pour les mauvaises, & se pique de débauche sans
savoir être débauché. Je nʼoublierai jamais lʼaveu dʼun jeune officier aux gardes suisses, qui
sʼennuyoit beaucoup des plaisirs bruyants de ses camarades, & nʼosoit sʼy refuser de peur dʼêtre
moqué dʼeux. [146] Je mʼexerce à cela, disait-il, comme à prendre du tabac malgré ma
répugnance: le goût viendra par lʼhabitude; il ne faut pas toujours être Enfant. Ainsi donc, cʼest
bien moins de la sensualité que de la vanité qu faut préserver un jeune homme entrant dans le
monde: il cède plus aux penchants dʼautrui quʼaux siens, & lʼamour-propre fait plus de libertins
que lʼamour.
Cela posé, je demande sʼil en est un sur la terre entière mieux armé que le mien contre tout
ce qui peut attaquer ses moeurs, ses sentiments, ses principes, sʼil en est un plus en état de
résister au torrent. Car contre quelle séduction nʼest-il pas en défense? Si ses désirs
lʼentraînent vers le sexe, il nʼy trouve point ce quʼil cherche, et son coeur préoccupé le retient.
Si ses sens lʼagitent & le pressent, où trouvera-t-il à les contenter? Lʼhorreur de lʼadultère & de
la débauche lʼéloigne également des filles publiques & des femmes mariées, & cʼest toujours par
lʼun de ces deux états que commencent les désordres de la jeunesse. Une fille à marier peut être
coquette; mais elle ne sera pas effrontée, elle nʼira pas se jeter à la tête dʼune jeune homme qui
peut lʼépouser sʼil la croit sage; dʼailleurs elle aura quelquʼun pour la surveiller. Emile, de son
côté, ne sera pas tout à fait livré à lui-même; tous deux auront au moins pour gardes la crainte &
la honte, inséparables des premiers désirs; ils ne passeront point tout dʼun coup aux dernières
familiarités, & nʼauront pas le tems dʼy venir par degrés sans obstacles. Pour sʼy prendre
autrement, il faut quʼil ait déjà pris leçon de ses camarades, quʼil ait appris dʼeux à se moquer de
sa [147] retenue, à devenir insolent à leur imitation. Mais quel homme au inonde est moins
imitateur quʼÉmile? Quel homme se mène moins par le ton plaisant que celui qui nʼa point de
préjugés & ne sait rien donner à ceux des autres? Jʼai travaillé vingt ans à lʼarmer contre les
moqueurs: il leur faudra plus dʼun jour pour en faire leur dupe; car le ridicule nʼest à ses yeux
que la raison des sots, & rien ne rend plus insensible à la raillerie que dʼêtre au-dessus de
lʼopinion. Au lieu de plaisanteries, il lui faut des raisons; &, tant quʼil en sera là, je nʼai pas peur
que de jeunes fous me lʼenlèvent; jʼai pour moi la conscience & la vérité. Sʼil faut que le préjuge
sʼy mêle, un attachement de vingt ans est aussi quelque chose: on ne lui fera jamais croire que je
lʼaie ennuyé de vaines leçons; & dans un coeur droit & sensible, la voix dʼun ami fidèle & vrai
saura bien effacer les cris de vingt séducteurs. Comme il nʼest alors question que de lui montrer
quʼils le trompent, & quʼen feignant de le traiter en homme ils le traitent réellement enfant,
jʼaffecterai dʼêtre toujours simple, mais grave & clair dans mes raisonnements, afin quʼil sente
que cʼest moi qui le traite en homme. je lui dirai: «vous voyez que votre seul intérêt, qui est le
mien, dicte mes discours, je nʼen peux avoir aucun autre. Mais pourquoi ces jeunes gens
veulent-ils vous persuader? Cʼest quʼils veulent vous séduire: ils ne vous aiment point, ils ne
prennent aucun intérêt a vous; ils ont pour tout motif un dépit secret de voir que vous valez
mieux quʼeux; ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure, & ne vous reprochent de vous
laisser gouverner quʼafin de vous [148] gouverner eux-mêmes. Pouvez-vous croire quʼil y eût à
gagner pour vous dans ce changement? Leur sagesse est-elle donc si supérieure, & leur
attachement dʼun jour est-il plus fort que le mien? Pour donner quelque poids à leur raillerie, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faudroit en pouvoir donner à leur autorité; & quelle expérience ont-ils pour élever leurs
maximes au-dessus des nôtres? Ils dont fait quʼimiter dʼautres étourdis, comme ils veulent être
imités à leur tour. Pour se mettre au-dessus des prétendus préjugés de leurs pères, ils
sʼasservissent à ceux de leurs camarades. Je ne vois point ce quʼils gagnent à cela: mais je vois
quʼils y perdent sûrement deux grands avantages, celui de lʼaffection paternelle, dont les
conseils sont tendres et sincères, & celui de lʼexpérience, qui fait juger de ce que on connaît; car
les pères ont été enfants, & les enfants nʼont pas été pères.
«Mais les croyez-vous sincères au moins dans leurs folles maximes? Pas même cela, cher
Émile; ils se trompent pour vous tromper; ils ne sont point dʼaccord avec eux-mêmes: leur
coeur les dément sans cesse, & souvent leur bouche les contredit. Tel dʼentre eux tourne en
dérision tout ce qui est honnête, qui seroit au désespoir que sa femme pensât comme lui. Tel
autre poussera cette indifférence de moeurs jusquʼà celles de la femme quʼil nʼa point encore,
ou, pour comble dʼinfamie, à celles de la femme quʼil a déjà. Mais allez plus loin, parlez-lui de sa
mère, & voyez sʼil passera volontiers pour être un enfant dʼadultère & le fils dʼune femme de
mauvaise vie, pour prendre à faux le nom dʼune famille, pour en voler le patrimoine [149] à
lʼhéritier naturel; enfin sʼil se laissera patiemment traiter de bâtard. Qui dʼentre eux voudra
quʼon rende à sa fille le déshonneur dont il couvre celle dʼautrui? Il nʼy en a pas un qui
nʼattentât même à votre vie, si vous adoptiez avec lui, dans la pratique, tous les principes
sʼefforce de vous donner. Cʼest ainsi quʼils décèlent enfin leur inconséquence, & quʼon sent
quʼaucun dʼeux ne croit ce quʼil dit. Voilà des raisons, cher Émile: pesez les leurs, sʼils en ont, &
comparez. Si je voulois user comme eux de mépris & de raillerie, vous les verriez prêter le flanc
au ridicule autant peut-être & plus que moi. Mais je nʼai pas peur dʼun examen sérieux. Le
triomphe des moqueurs est de courte durée; la vérité demeure, & leur rire insensé sʼévanouit.»
Vous nʼimaginez pas comment, à vingt ans, Émile peut être docile. Que nous pensons
différemment! Moi, je ne conçois pas comment il a pu lʼêtre à dix; car quelle prise avais-je sur
lui à cet âge? Il mʼa fallu quinze ans de soins pour me ménager cette prise. Je ne lʼélevois pas
alors, je le préparois pour être élevé. Il lʼest maintenant assez pour être docile; il reconnaît la
voix de lʼamitié, & il sait obéir à la raison. Je lui laisse, il est vrai, lʼapparence de lʼindépendance,
mais jamais il ne me fut mieux assujetti, car il lʼest parce quʼil veut lʼêtre. Tant que je nʼai pu me
rendre maître de sa volonté, je le suis demeure de sa personne; je ne le quittais pas dʼun pas.
Maintenant je le laisse quelquefois à lui-même, parce que je le gouverne toujours. En le quittant
je lʼembrasse, & je lui dis dʼun air assuré: Émile, je te confie à mon [150] ami; je te livre à son
coeur honnête; cʼest lui qui me répondra de toi.
Ce nʼest pas lʼaffaire dʼun moment de corrompre des affections saines qui nʼont reçu nulle
altération précédente, & dʼeffacer des principes dérivés immédiatement des premières
lumières de la raison. Si quelque changement sʼy fait durant mon absence, elle ne sera jamais
assez longue, il ne saura jamais assez bien se cacher de moi pour que je nʼaperçoive as le danger
avant le mal, & que le ne sois pas à temps dʼy porter remède. Comme cri ne se déprave pas tout
dʼun coup, on nʼapprend pas tout dʼun coup à dissimuler; & si jamais homme est maladroit en
cet art, cʼest Émile, qui nʼeut de sa vie une seule occasion dʼen user.
Par ces soins & dʼautres semblables je le crois si bien & des objets étrangers et des maximes
vulgaires, que jʼaimerois mieux le voir au milieu de la plus mauvaise société de Paris, que seul
dans sa chambre ou dans un parc livré à toute lʼinquiétude de son âge. On a beau faire, de tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ennemis qui peuvent attaquer un jeune homme, le plus dangereux & le seul quʼon ne peut
écarter, cʼest lui-même: cet ennemi pourtant nʼest dangereux que par notre faute; car, comme je
lʼai dit mille fois, cʼest par la seule imagination que sʼéveillent les sens. Leur besoin proprement
nʼest point un besoin physique: il nʼest pas vrai que ce soit un vrai besoin. Si jamais objet lascif
nʼeût frappé nos yeux, si jamais idée déshonnête ne fût entrée dans notre esprit, jamais peutêtre ce prétendu besoin ne se fut fait sentir à nous; & nous serions demeurés chastes, sans
tentations, sans efforts et sans mérite. [151] On ne sait pas quelles fermentations sourdes
certaines situations et certains spectacles excitent dans le sang de la jeunesse, sans quʼelle sache
démêler elle-même la cause de cette première inquiétude, qui nʼest pas facile à calmer, et qui ne
tarde pas à renaître. Pour moi, plus je réfléchis à cette importante crise & à ses causes
prochaines ou éloignées, plus je me persuade quʼun solitaire élevé dans un désert, sans livres,
sans instruction & sans femmes, y mourroit vierge à quelque âge quʼil fût parvenu.
Mais il nʼest pas ici question dʼun sauvage de cette espèce. En élevant un homme parmi ses
semblables & pour la société, il est impossible, il nʼest même pas à propos de le nourrir toujours
dans cette salutaire ignorance; & ce quʼil y a de pis pour la sagesse est dʼêtre savant à demi. Le
souvenir des objets qui nous ont frappés, les idées que nous avons acquises, nous suivent dans,
la retraite, la peuplent, malgré nous, dʼimages plus séduisantes que les objets mêmes, &
rendent la solitude aussi funeste à celui qui les y porte, quʼelle est utile à celui qui sʼy maintient
toujours seul.
Veillez donc avec soin sur le jeune homme, il pourra se garantir de tout le reste; mais cʼest
à vous de le garantir de lui. Ne le laissez seul ni jour ni nuit, couchez tout au moins dans sa
chambre: quʼil ne se mette au lit quʼaccablé de sommeil et quʼil en sorte à lʼinstant quʼil sʼéveille.
Défiez-vous de lʼinstinct sitôt que vous ne vous y bornez plus: il est bon tant quʼil agit seul; il
est suspect dès quʼil se mêle aux institutions des hommes: il ne faut pas le détruire, il faut le
régler; & cela peut-être est plus difficile que de lʼanéantir. [152] Il seroit très dangereux quʼil
apprit à votre élève à donner le change à ses sens & à suppléer aux occasions de les satisfaire:
sʼil connaît une ois ce dangereux supplément, il est perdu. Dès lors il aura toujours le corps & le
coeur énervés; il portera jusquʼau tombeau les tristes effets de cette habitude, la plus funeste à
laquelle un jeune homme puisse être assujetti. Sans doute il vaudroit mieux encore... Si les
fureurs dʼun tempérament, ardent deviennent invincibles, mon cher Émile, je le te plains; mais
je ne balancerai pas un moment, le ne souffrirai point que la fin de la nature soit éludée. Sʼil faut
quʼun tyran te subjugue, le te livre par préférence à celui ont je peux te délivrer: quoi quʼil
arrive, je tʼarracherai plus aisément aux femmes quʼà toi.
Jusquʼà vingt ans le corps croit, il a besoin de toute sa substance: la continence est alors
dans lʼordre de la nature, & lʼon nʼy manque guère quʼaux dépens de sa constitution. Depuis
vingt ans la continence est un devoir de morale; elle importe pour apprendre à régner sur soimême, à rester le maître de ses appétits. Mais les devoirs moraux ont leurs modifications, leurs
exceptions, leurs règles. Quand la faiblesse humaine rend une alternative inévitable, de deux
maux préférons le moindre; en tout état de cause il vaut mieux commettre une faute que de
contracter un vice.
Souvenez-vous que ce nʼest plus de mon élève que je parle ici cʼest du vôtre. Ses passions,
que vous avez laissées &, vous subjuguent: cédez-leur donc ouvertement, & sans lui déguiser sa
victoire. Si vous savez la lui montrer dans son vrai, il en sera moins fier que honteux, & vous
[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ménagerez le droit de le guider durant son égarement, pour lui faire au moins éviter les
précipices. Il importe que le disciple ne fasse rien que le maître ne le sache & ne le veuille, pas
même ce qui est mal; & il vaut cent fois mieux que le gouverneur approuve une faute & se
trompe, que sʼil étoit trompé par son élève, & que la faute se fît sans quʼil en sût rien. Qui croit
devoir fermer les yeux sur quelque chose, se voit bientôt forcé de les fermer sur tout: le premier
abus toléré en amène un autre, & cette chaîne ne finit plus quʼau renversement de tout ordre &
au mépris de toute loi.
Une autre erreur que jʼai déjà combattue, mais qui ne sortira jamais des petits esprits, cʼest
dʼaffecter toujours la dignité magistrale, & de vouloir passer pour un homme parfait dans
lʼesprit de son disciple. Cette méthode est à contresens. Comment ne voient-ils pas quʼen
voulant affermir leur autorité ils la détruisent, que pour faire écouter ce quʼon dit il faut se
mettre à la place de ceux à qui lʼon sʼadresse, & quʼil faut être homme pour savoir parler au
coeur humain? Tous ces gens parfaits ne touchent ni ne persuadent: on se dit toujours quʼil leur
est bien aisé de combattre des passions qu ils ne sentent pas. Montrez vos faiblesses à votre
élève, si vous voulez le guérir des siennes; quʼil voye en vous les mêmes combats quʼil éprouve,
quʼil apprenne à se vaincre à votre exemple, & quʼil ne dise pas comme les autres: ces vieillards
dépités de nʼêtre plus jeunes, veulent traiter les jeunes gens en vieillards & parce que tous leurs
désirs sont éteints, ils nous font un crime des nôtres.
[154] Montaigne dit quʼil demandoit un jour au seigneur de Langey combien de fois, dans
ses négociations dʼAllemagne, il étoit enivré pour le service du roi. Je demanderois volontiers
au gouverneur de certain jeune homme combien de fois il est entré dans un mauvais lieu pour
le service de son élève. Combien de fois? je me trompe. Si la première nʼôte à jamais au libertin
le désir dʼy rentrer, sʼil nʼen rapporte le repentir & la honte, sʼil ne verse dans votre sein des
torrents de larmes, quittez-le à lʼinstant; il nʼest quʼun monstre, ou vous nʼêtes quʼun imbécile;
vous ne lui servirez jamais à rien. Mais laissons ces expédients extrêmes, aussi tristes que
dangereux, & qui nʼont aucun rapport à notre éducation.
Que de précautions à prendre avec un jeune homme bien né avant de lʼexposer au scandale
des moeurs du siècle! Ces précautions sont pénibles, mais elles sont indispensables; cʼest la
négligence en ce point qui perd toute la jeunesse; cʼest par le désordre du premier âge que les
hommes dégénèrent, & quʼon les voit devenir ce quʼils sont aujourdʼhui. Vils & lâches dans
leurs vices mêmes, ils nʼont que de petites âmes, parce que leurs corps usés ont été corrompus
de bonne heure; à peine leur reste-t-il assez de vie pour se mouvoir. Leurs subtiles pensées
marquent des esprits sans étoffe; ils ne savent rien sentir de grand & de noble; ils nʼont ni
simplicité ni, vigueur; abjects en toute chose, & bassement méchants, ils ne sont que vains,
fripons, faux; ils nʼont pas même assez de courage pour être dʼillustres scélérats. Tels sont les
méprisables hommes que forme la [155] crapule de la jeunesse: sʼil sʼen trouvoit un seul qui sût
être tempérant & sobre, qui sût, au milieu dʼeux, préserver son coeur, son sang, ses moeurs, de
la contagion de lʼexemple, à trente ans il écraseroit tous ces insectes, & deviendroit leur maître
avec moins de peine quʼil nʼen eut à rester le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu que la naissance ou la fortune eût fait pour Émile, il seroit cet homme sʼil vouloit
lʼêtre: mais il les mépriseroit trop pour daigner les asservir. Voyons-le maintenant au milieu
dʼeux, entrant dans le monde, non pour y primer, mais pour le connoître & pour y trouver une
compagne digne de lui.
Dans quelque rang quʼil puisse être né, dans quelque société quʼil commence à sʼintroduire,
son début sera simple & sans éclat: à Dieu ne plaise quʼil soit assez malheureux pour y briller!
Les qualités qui frappent au premier coup dʼoeil ne sont pas les siennes; il ne les a ni ne les veut
avoir. Il met trop peu de prix aux jugements des hommes pour en mettre à leurs préjugés, & ne
se soucie point quʼon lʼestime avant que de le connaître. Sa manière de se présenter nʼest ni
modeste ni vaine, elle est naturelle & vraie; il ne connaît ni gêne ni déguisement, et il est au
milieu dʼun cercle ce quʼil est seul & sans témoin. Sera-t-il pour cela grossier, dédaigneux, sans
attention pour personne? Tout au contraire; si seul il ne compte pas pour rien les autres
hommes, pourquoi les compterait-il pour rien, vivant avec eux? Il ne les préfère point à lui
dans es manières parce quʼil ne les préfère pas à lui dans son coeur; mais il ne leur montre pas,
[156] non plus une indifférence est bien éloigné dʼavoir; sʼil nʼa pas les formules de la politesse, il
a les soins de lʼhumanité. Il nʼaime à voir souffrir il nʼoffrira pas sa place à un autre par
simagrée, mais il la lui cédera volontiers par bonté, si, le voyant oublie, il juge que cet oubli le
mortifie; car il en coûtera moins a mon jeune homme de rester debout volontairement, que de
voir lʼautre y rester par force.
Quoique en général Émile nʼestime pas les hommes, il ne leur montrera point de mépris,
parce quʼil les plaint & sʼattendrit sur eux. Ne pouvant leur donner le goût des biens réels, il,
leur laisse les biens de lʼopinion dont ils se contentent, de peur que, les leur ôtant à pure perte,
il ne les rendît plus malheureux quʼauparavant. Il nʼest donc point disputeur ni contredisant; il
nʼest pas non plus complaisant et flatteur; il dit son avis sans combattre celui de personne,
parce quʼil aime la liberté par-dessus toute chose, & que franchise en est un des plus beaux
droits.
Il parle peu, parce quʼil ne se soude guère quʼon sʼoccupe de lui, par la même raison il ne dit
que des choses utiles: autrement, quʼest-ce qui lʼengageroit à parler? Émile est trop instruit
pour être jamais babillard. Le grand caquet vient nécessairement, ou de la prétention à lʼesprit,
dont je parlerai ci-après, ou du prix quʼon donne à des bagatelles, ont on croit sottement que les
autres font autant de cas que nous. Celui qui connaît assez de choses pour donner a toutes leur
véritable prix, ne parle jamais trop; car il sait apprécier aussi lʼattention quʼon lui donne &
lʼintérêt quʼon [157] peut prendre à ses discours. Généralement les gens qui savent peu parlent
beaucoup, & les gens qui savent peu parlent peu. Il est simple quʼun ignorant trouve important
tout ce quʼil sait, & le dise a tout le monde. Mais un homme instruit nʼouvre pas aisément son
répertoire; il auroit trop à dire, & il voit encore plus a dire après lui; il se tait.
Loin de choquer les manières des autres, Émile sʼy conforme assez volontiers, non pour
paraître instruit des usages, lu pour affecter les airs dʼun homme poli, mais au contraire de peur
quʼon ne le distingue, pour éviter dʼêtre aperçu; & jamais il nʼest plus à son aise que quand on ne
prend pas garde à lui.
Quoique entrant dans le monde, il en ignore absolument les manières; il nʼest pas pour cela
timide & craintif; sʼil se dérobe, ce nʼest point par embarras, cʼest que pour bien voir, il faut
nʼêtre pas vu; car ce quʼon pense de lui ne lʼinquiète guère, et le ridicule ne lui fait pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moindre peur. Cela lait quʼétant toujours tranquille et de sang-froid, il ne se trouble point par la
mauvaise honte. Soit quʼon le regarde ou non, il fait toujours de son mieux ce quʼil fait; &,
toujours tout à lui pour bien observer les autres il saisit leurs manières avec une aisance que ne
peuvent avoir les esclaves de lʼopinion. On peut dire quʼil prend plutôt lʼusage du monde,
précisément parce quʼil en fait peu de cas.
Ne vous trompez pas cependant sur sa contenance, & nʼallez pas la comparer à celle de vos
jeunes agréables. Il est ferme & non suffisant; ses manières sont libres et non [158]
dédaigneuses: lʼair insolent nʼappartient quʼaux esclaves, lʼindépendance nʼa rien dʼaffecté. Je
nʼai jamais vu dʼhomme ayant de la fierté dans lʼâme en montrer dans son maintien: cette
affectation est bien plus propre aux âmes viles & vaines, qui ne peuvent en imposer que par là.
Je lis dans un livre, quʼun étranger se présentant un jour dans la salle du fameux Marcel, celuici lui demanda de quel pays il étoit: Je suis Anglais, répond lʼétranger.-- Vous, Anglais! réplique
le danseur; vous seriez de cette île où les citoyens ont part à lʼadministration publique, & sont
une portion de la puissance souveraine!* [*Comme sʼil y avait des citoyens qui ne fussent pas membres de la
cité & qui nʼeussent pas, comme tels, part. à lʼautorité souveraine! Mais les Français, ayant jugé à propos dʼusurper ce
respectable nom de citoyens, dû jadis aux membres des cités gauloises, en ont dénature lʼidée, au point quʼon nʼy conçoit plus
rien. Un homme qui vient de mʼécrire beaucoup de bêtises contre la Nouvelle Héloise, a orné sa signature du titre de citoyen de
Paimbeuf, & a cru me faire une plaisanterie.] Non, monsieur; ce front baissé, ce regard timide, cette

démarche incertaine, ne mʼannoncent que lʼesclave titré dʼun électeur.
Je ne sais si ce jugement montre une grande connoissance du vrai rapport qui est entre le
caractère dʼun homme & son extérieur. Pour moi, qui nʼai pas lʼhonneur dʼêtre maître à danser,
jʼaurais pensé tout le contraire. Jʼaurais dit: «Cet Anglais nʼest pas courtisan, je nʼai jamais ouï
dire que les courtisans eussent le front baissé et la démarche incertaine: un homme timide chez
un danseur pourroit bien ne lʼêtre pas dans la chambre des Communes.» Assurément, [159] ce
M. Marcel-là doit prendre ses compatriotes pour autant de Romains.
Quand on aime, on veut être aimé. Émile aime les hommes, il veut donc leur plaire. A plus
forte raison il veut plaire aux femmes; son âge, ses moeurs, son projet, tout concourt à nourrir
en lui ce désir. Je dis ses moeurs, car elles font beaucoup; les hommes qui en ont sont les vrais
adorateurs des femmes. Ils nʼont pas comme les autres je ne sais quel jargon moqueur de
galanterie; mais ils ont un empressement plus vrai, plus tendre, & qui part du coeur. Je
connaîtrois près dʼune jeune femme un homme qui a des moeurs & qui commande à la nature,
entre cent nulle débauchés. Jugez de ce que doit être Émile avec un tempérament tout neuf, &
tant de raisons dʼy résister! pour auprès dʼelles, je crois quʼil sera quelquefois timide &
embarrassé; mais sûrement cet embarras ne leur déplaira pas, & les moins friponnes nʼauront
encore que trop souvent lʼart dʼen jouir & de lʼaugmenter. Au reste, son empressement
changera sensiblement de forme selon les états. Il sera lus modeste & plus respectueux pour les
femmes, plus vif & plus tendre auprès des filles à marier. Il ne perd point de vue lʼobjet de ses
recherches, et cʼest toujours à ce qui les lui rappelle quʼil marque le plus dʼattention.
Personne ne sera plus exact à tous les égards fondés sur lʼordre de la nature, et même sur le
bon ordre de la société; mais les premiers seront toujours préférés aux autres; & à respectera
davantage un particulier plus vieux que lui, quʼun magistrat de son âge. Étant donc pour
lʼordinaire, [160] un des plus jeunes des sociétés où il se trouvera, il sera toujours un des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modestes, non par la vanité de paraître humble, mais par un sentiment naturel & fondé sur la
raison. Il nʼaura point lʼimpertinent savoir-vivre dʼun jeune fat, qui, pour amuser la
compagnie, parle plus haut que les sages & coupe la parole aux anciens: il nʼautorisera point,
pour sa part, la réponse dʼun vieux gentilhomme à Louis XV, qui lui demandait lequel il
préféroit de son siècle ou de celui-ci: Sire, jʼai passé ni à respecter les vieillards, & il faut que je
passe ma vieillesse à respecter les enfants.
Ayant une âme tendre & sensible, mais nʼappréciant rien-sur le taux de lʼopinion, quoiquʼil
aime à plaire aux autres, il se souciera peu dʼen être considéré. Dʼoù il suit quʼil sera plus
affectueux que poli, quʼil nʼaura jamais dʼairs ni de faste, et quʼil sera plus touché dʼune caresse
que de mille éloges. Par les mêmes raisons il ne négligera ni ses manières ni son maintien; il
pourra même avoir quelque recherche dans sa parure, non pour paraître un homme de goût,
mais pour rendre sa figure agréable; il nʼaura point recours au cadre doré, & jamais lʼenseigne
richesse ne souillera son ajustement.
On voit que tout cela nʼexige point de ma part un étalage de préceptes, & nʼest quʼun effet
de sa première éducation. On nous fait un grand mystère de lʼusage du monde; comme si dans
lʼâge où lʼon prend cet usage, on ne le prenoit pas naturellement, & comme si ce nʼétoit pas dans
un coeur honnête quʼil faut chercher ses premières lois! La véritable politesse consiste à
marquer de la bienveillance aux hommes; [161] elle se montre sans peine quand on en a; cʼest
pour celui qui nʼen a pas quʼon est forcé de réduire en art ses apparences.
Le plus malheureux effet de la politesse dʼusage est dʼenseigner lʼart de se passer des vertus
quʼelle imite. Quʼon nous inspire dans lʼéducation lʼhumanité & la bienfaisance, nous aurons la
politesse, ou nous nʼen aurons plus besoin.
Si nous nʼavons pas celle qui sʼannonce par les grâces, nous aurons celle qui annonce
lʼhonnête homme & le citoyen; nous nʼaurons pas besoin de recourir à la fausseté.
Au lieu dʼêtre artificieux pour plaire, il suffira dʼêtre bon; au lieu dʼêtre faux pour flatter les
faiblesses des autres, il suffira dʼêtre indulgent.
Ceux avec qui lʼon aura de tels procédés nʼen seront ni enorgueillis ni corrompus; ils nʼen
seront que reconnaissants, & en deviendront meilleurs.* [*Considérations sur les moeurs de se siecle, par
M. Duclos, p. 65.]

Il me semble que si quelque éducation doit produire lʼespèce de politesse quʼexige ici M.
Duclos, cʼest celle dont jʼai tracé le plan jusquʼici.
Je conviens pourtant quʼavec des maximes si différentes, Émile ne: sera point comme tout
le monde, & Dieu le préserve de lʼêtre jamais! Mais, en ce quʼil sera différent des autres, il ne
sera ni fâcheux, ni ridicule: la différence sera sensible sans être incommode. Émile sera, si lʼon
veut, un aimable étranger. Dʼabord on lui pardonnera ses singularités en disant: Il se formera.
Dans la suite on sera tout accoutumé à ses manières; & voyant quʼil nʼen change pas, [162] on les
lui pardonnera encore en disant: Il est fait ainsi.
Il ne sera point fêté comme un homme aimable, irois on lʼaimera sans savoir pourquoi;
personne ne vantera son les esprit, mais on le prendra volontiers pour juge entre les gens
dʼesprit: le sien sera net & borné, il aura le sens droit & le jugement sain. Ne courant jamais
après les idées, es il ne sauroit se piquer dʼesprit. Je lui ai fait sentir que toutes les idées
salutaires & vraiment utiles aux hommes ont été les premières connues, quʼelles font de tout
tems les seuls vrais liens de la société, & quʼil ne reste aux esprits transcendants quʼà se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinguer par des idées pernicieuses & funestes au genre humain. Me manière de se faire
admirer ne le touche guère: il sait où il doit trouver le bonheur de sa vie, & en quoi il peut
contribuer au bonheur d autrui. La sphère de ses connaissances ne sʼétend pas lus loin que ce
qui est profitable. Sa route est étroite & bien marquée; nʼétant point tenté dʼen sortir, il reste
confondu avec ceux qui la suivent; il ne veut ni sʼégarer ni briller. Émile est un homme de bon
sens, & ne veut pas être autre chose: on aura beau vouloir lʼinjurier par ce titre, il sʼen tiendra
toujours honoré.
Quoique le désir de plaire ne le laisse plus absolument indifférent sur lʼopinion dʼautrui, il
ne prendra de cette opinion que ce qui se rapporte immédiatement à sa personne, sans se
soucier des appréciations arbitraires qui nʼont de loi que la mode ou les préjugés. il aura
lʼorgueil de vouloir bien faire tout ce quʼil fait, même de le vouloir faire mieux quʼun autre: à la
course il voudra être le plus léger; à la lutte, le [163] plus fort; au travail le plus habile; aux jeux
dʼadresse, le plus adroit; mais il cherchera peu les avantages qui ne sont pas clairs par euxmêmes, & qui ont besoin dʼêtre constatés par le jugement dʼautrui, comme dʼavoir plus dʼesprit
quʼun autre, de parier mieux, dʼêtre plus savant, etc.; encore moins ceux qui ne tiennent point
du tout à la personne, comme dʼêtre dʼune plus grande naissance, dʼêtre estimé plus riche, plus
en crédit, plus considéré, dʼen imposer par un plus grand faste.
Aimant les hommes parce quʼils sont ses semblables, il aimera surtout ceux qui lui
ressemblent le plus, parce quʼil se sentira bon; &, jugeant de cette ressemblance par la
conformité des goûts dans les choses morales, en tout ce qui tient au bon caractère, il sera fort
aise dʼêtre approuvé. Il ne se dira pas précisément: je me réjouis parce quʼon mʼapprouve; mais,
je me réjouis parce quʼon approuve ce que jʼai fait de bien; je me réjouis ce que les gens qui
mʼhonorent se font honneur: tant quʼils jugeront aussi sainement il sera beau dʼobtenir leur
estime.
Étudiant les hommes par leurs moeurs dans le monde, comme il. les étudioit ci-devant par
leurs passions dans lʼhistoire, il aura souvent lieu de réfléchir sur ce qui flatte ou choque le
coeur humain. Le voilà philosophant sur les principes du goût; et voilà lʼétude qui lui convient
durant cette époque.
Plus on va chercher loin les définitions du goût, & plus on sʼégare: le goût nʼest que la
faculté de juger ce qui plaît ou déplaît au plus grand nombre. Sortez de là, vous ne savez plus ce
que cʼest que le goût. Il ne sʼensuit pas quʼil [164] y ait plus de gens de goût que dʼautres; car, bien
que la pluralité juge sainement de chaque objet, il y a peu dʼhommes qui jugent comme elle sur
tous; &, bien que le concours des goûts les plus généraux fasse le bon goût, il y a peu de gens de
pût, de même quʼil y a peu de belles personnes, quoique lʼassemblage des traits les plus
communs fasse la beauté.
Il faut remarquer quʼil ne sʼagit pas ici de ce quʼon aime parce quʼil nous est utile, ni de ce
quʼon hait parce quʼil nous nuit. Le goût ne sʼexerce que sur les choses indifférentes ou dʼun
intérêt dʼamusement tout au plus, & non sur celles qui tiennent à nos besoins: pour juger de
celles-ci, le goût nʼest pas nécessaire, le seul appétit suffit. Voilà ce qui rend si difficiles, &, ce
semble, si arbitraires les pures décisions du goût; car, hors lʼinstinct qui le détermine, on ne
voit plus la raison de ses décisions. On doit distinguer encore ses lois dans les choses morales &
ses lois dans les choses physiques. Dans celles-ci, les principes du goût semblent absolument
inexplicables. Mais il importe dʼobserver quʼil entre du moral dans tout ce qui tient à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation*: [* Cela est prouvé dans un Essai sur lʼorigine des langues, quʼon trouvera dans le recueil de mes écrits.]
ainsi lʼon explique des beautés qui paraissent physiques & qui ne le sont réellement point.
Jʼajouterai que le goût a des règles locales qui le rendent en mille choses dépendant des climats,
des moeurs, du gouvernement, des choses dʼinstitution; quʼil en a dʼautres qui [165] tiennent à
lʼâge, au sexe, au caractère, & que cʼest en ce sens quʼil ne faut pas disputer des goûts.
Le goût est naturel à tous les hommes, mais ils ne lʼont pas tous en même mesure, il ne se
développe pas dans tous au même degré, &, dans tous, il est sujet à sʼaltérer par diverses causes.
La mesure du goût qu on peut avoir dépend de la sensibilité quʼon a reçue; sa culture & sa forme
dépendent des sociétés où lʼon a vécu. Premièrement il faut vivre dans des sociétés nombreuses
pour faire beaucoup de comparaisons. Secondement il faut des sociétés dʼamusement et
dʼoisiveté; car, dans celles dʼaffaires, on a pour règle, non le plaisir, mais lʼintérêt. En troisième
lieu il faut des sociétés où lʼinégalité ne soit pas trop grande, où la tyrannie de lʼopinion soit
modérée, & où règne la volupté plus que la vanité; car, dans le cas contraire, la mode étouffe le
goût; & lʼon ne cherche plus ce qui plaît, mais ce qui distingue.
Dans ce dernier cas, il nʼest plus vrai que le bon goût est celui du plus rand nombre.
Pourquoi cela? Parce que lʼobjet change. Alors la multitude nʼa plus de jugement à elle, elle ne
juge lus que dʼaprès ceux quʼelle croit plus éclairés quʼelle; elle approuve, non ce qui est bien,
mais ce quʼils ont approuvé. Dans tous les temps, faites que chaque homme ait son propre
sentiment; & ce qui est le plus agréable en soi aura toujours la pluralité des suffrages.
Les hommes, dans leurs travaux, ne font rien de beau que par imitation. Tous les vrais
modèles du goût sont dans la nature. Plus nous nous éloignons du maître, plus nos [166]
tableaux sont défigurés. Cʼest alors des objets que nous aimons que nous tirons nos modèles; &
le beau de fantaisie, sujet au caprice & à lʼautorité, nʼest plus rien que ce qui plaît à ceux qui
nous guident.
Ceux qui nous guident sont les artistes, les grands, les riches; & ce qui les guide eux-mêmes
est leur intérêt ou leur vanité. Ceux-ci, pour étaler leurs richesses, et les autres pour en profiter,
cherchent à lʼenvi de nouveaux moyens de dépense. Par là le grand luxe établit son empire, &
fait aimer ce qui est difficile & coûteux: alors le prétendu beau, loin dʼimiter la nature, nʼest tel
quʼà force de la contrarier. Voilà comment le luxe & le mauvais goût sont inséparables. Par-tout
où le goût est dispendieux, il est faux.
Cʼest surtout dans commerce des deux sexes que le goût, bon ou mauvais, prend sa forme;
sa culture est un effet nécessaire de lʼobjet de cette société. Mais, quand la facilité de jouir
attiédit le désir de plaire, le goût doit dégénérer; & cʼest là, ce me semble, une autre raison des
plus sensibles, pourquoi le bon goût tient aux bonnes moeurs.
Consultez le goût des femmes dans les choses physiques & qui tiennent au jugement des
sens; celui des hommes dans les choses morales & qui dépendent plus de lʼentendement. Quand
les femmes seront ce quʼelles doivent. être, elles se borneront aux choses de leur compétence, &
jugeront tours bien; mais depuis quʼelles se sont établies les arbitres de la littérature, depuis
quʼelles se sont mises à juger les livres & à en faire à toute force, elles ne connoissent plus rien.
Les auteurs qui consultent les savantes sur leurs [167] ouvrages sont toujours sûrs dʼêtre mal
conseillés: les galants qui les consultent sur leur parure sont toujours ridiculement mis. Jʼaurai
bientôt occasion de parler des vrais talents de ce sexe, de la manière de les cultiver, & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses sur lesquelles ses décisions doivent alors être écoutées.
Voilà les considérations élémentaires que je poserai pour principes en raisonnant avec
mon Émile sur une matière qui ne lui est rien moins; quʼindifférente dans la circonstance où il
se trouve, & dans la recherche dont il est occupé. & à qui doit-elle être indifférente? La
connoissance de ce qui peut être agréable ou désagréable aux hommes nʼest pas seulement
nécessaire à celui qui a besoin dʼeux, mais encore à celui qui veut leur être utile: il importe
même de leur plaire pour les servir; & lʼart dʼécrire nʼest rien moins quʼune étude oiseuse quand
on lʼemploie à faire écouter la vente.
Si, pour cultiver le goût de mon disciple, jʼavois à choisir entre des pays où cette culture est
encore à naître & dʼautres où elle auroit déjà dégénéré, je suivrais lʼordre rétrograde; je
commencerois sa tournée par ces derniers, & je finirois par les premiers. La raison de ce choix
est que le goût se corrompt par une délicatesse excessive qui rend sensible à des choses que le
gros des hommes nʼaperçoit pas; cette délicatesse mène à lʼesprit de discussion; car plus on
subtilise les objets, plus ils se multiplient: cette subtilité rend le tact plus délicat & moins
uniforme. Il se forme alors autant de goûts quʼil y a de têtes. Dans les disputes sur la préférence,
la philosophie & les lumières sʼétendent; & cʼest ainsi quʼon apprend à penser. Les observations
fines ne [168] peuvent guère être faites que par des gens très répandus, attendu qu elles frappent
après toutes les autres, & que les gens peu accoutumés aux sociétés nombreuses y épuisent leur
attention sur les grands traits. Il nʼy a pas peut-être à présent un lieu sur la terre ou le goût
général soit plus mauvais quʼà Paris. Cependant cʼest dans cette capitale que le bon goût se
cultive; & il paraît peu de livres estimés dans lʼEurope dont lʼauteur nʼait été se former à Paris.
Ceux qui pensent qu il suffit de lire les livres qui sʼy font se trompent: on apprend beaucoup
plus dans la conversation des auteurs que dans leurs livres; & les auteurs eux-mêmes ne sont
pas ceux avec qui lʼon apprend le plus. Cʼest lʼesprit des sociétés lu, développe une tête
pensante, & qui, porte la vue aussi loi, quʼelle peut aller. Si vous avez une étincelle de génie,
allez passer une année à Paris: bientôt vous serez tout ce que vous pouvez être, ou vous ne serez
jamais rien..
On peut apprendre à penser dans les lieux où le mauvais goût règne; mais il ne faut pas
penser comme ceux qui ont ce mauvais goût, & il est bien difficile que cela nʼarrive quand on
reste avec eux trop longtemps. Il faut perfectionner par leurs soins lʼinstrument qui juge, en
évitant de lʼemployer comme eux. je me garderai de polir le jugement dʼÉmile jusquʼà lʼaltérer;
&, quand il aura le tact assez fin pour sentir & comparer les divers goûts des hommes, cʼest sur
des objets plus simples que je le ramènerai fixer le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je mʼy prendrai de plus encore pour lui conserver un goût pur & sain. Dans le tumulte de la
dissipation je saurai ménager avec lui des entretiens utiles; &, les dirigeant [169] toujours sur
des objets qui lui plaisent, jʼaurai soin de les lui rendre aussi amusants quʼinstructifs. Voici le
tems de la lecture & des livres agréables; voici. le tems de lui apprendre à faire lʼanalyse du
discours, de le rendre sensible à toutes les beautés de lʼéloquence & de la diction. Cʼest peu de
chose dʼapprendre les langues pour elles-mêmes; leur usage nʼest pas si important quʼon croit;
mais lʼétude des langues mène à celle de la grammaire générale. Il faut apprendre le latin pour
bien savoir le français; il faut étudier & comparer lʼun & lʼautre pour entendre les règles de lʼart
de parler.
Il y a dʼailleurs une certaine simplicité de goût qui va au coeur, & qui ne se trouve que dans
les écrits des anciens. Dans lʼéloquence, dans la poésie, dans toute espèce de littérature, il les
retrouvera, comme dans lʼhistoire, abondants en choses, et sobres à juger. Nos auteurs, au
contraire, disent peu & prononcent beaucoup. Nous donner sans cesse leur jugement pour loi
nʼest pas le moyen de former le nôtre. La différence des deux goûts se fait sentir dans tous les
monuments et jusque sur es tombeaux. Les nôtres sont couverts dʼéloges; sur ceux des anciens
on lisoit des faits.
Sta, viator; heroem calcas.
Quand jʼaurois trouvé cette épitaphe sur un monument antique, jʼaurois dʼabord deviné
quʼelle étoit moderne; car rien nʼest si commun que des héros parmi nous; mais chez les
anciens ils étoient rares. Au lieu de dire quʼun homme étoit un héros, ils auroient dit ce quʼil
avoit fait pour lʼêtre. [170] A lʼépitaphe de ce héros comparez celle de lʼefféminé Sardanapale:
Jʼai bâti Tarse & Anchiale en un jour, & maintenant je suis mort.
Laquelle dit plus, à votre avis? Notre style lapidaire, avec son enflure, nʼest bon quʼà
souffler des nains. Les anciens montroient les hommes au naturel, & lʼon voyoit que cʼétoient
des hommes. Xénophon honorant la mémoire de quelques guerriers tués en trahison dans la
retraite des dix mille: Ils moururent, dit-il, irréprochables dans lez guerre & dans lʼamitié.
Voilà tout: mais considérez, dans cet éloge si court & si simple, de quoi lʼauteur devoit avoir le
coeur plein. Malheur à qui ne trouve pas cela ravissant
On lisoit ces mots gravés sur un marbre aux Thermopyles:
Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici pour obéir a ses saintes lois.
On voit bien que ce nʼest pas lʼAcadémie des inscriptions qui a composé celle-là.
Je suis trompé si mon élève, qui donne si peu de prix aux paroles, ne porte sa première
attention sur ces différences, & si elles nʼinfluent sur le choix de ses lectures. Entraîné par la
mâle éloquence de Démosthène, il dira: Cʼest un orateur; mais en lisant Cicéron, il dira: Cʼest un
avocat.
En général, Émile prendra plus de goût pour les livres des anciens que pour les nôtres; par
cela seul quʼétant les [171] premiers, les anciens sont les plus près de la nature, & que leur génie
est plus à eux. Quoi quʼen aient pu dire la & lʼabbé Terrasson, il nʼy a point de vrai progrès de
dans lʼespèce humaine, parce que tout ce quʼon gagne dʼun côté on le perd de lʼautre; que tous
les esprits partent toujours du même point, & que le tems quʼon emploie à savoir ce que
dʼautres ont pense étant perdu pour apprendre à penser soi-même, on a plus de lumières
acquises et moins de vigueur dʼesprit. Nos esprits sont comme nos bras, exercés à tout faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec des outils, & rien par eux-mêmes. Fontenelle disoit que toute cette dispute sur les anciens
& les modernes se réduisoit à savoir si les arbres dʼautrefois étaient plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Si lʼagriculture avoit changé, cette question ne seroit pas impertinente à faire.
Après lʼavoir ainsi fait remonter aux sources de la pure littérature, je lui en montre aussi
les égouts dans les réservoirs des modernes compilateurs, journaux, traductions, dictionnaires;
il jette un coup dʼoeil sur tout cela, puis le laisse pour nʼy jamais revenir. Je lui fais entendre,
pour le réjouir, le bavardage des académies; je lui fais remarquer que chacun de ceux qui les
composent vaut toujours mieux seul quʼavec le corps: là-dessus il tirera de lui-même la
conséquence de lʼutilité de tous ces beaux établissements.
Je le mène aux spectacles, pour étudier, non les moeurs, mais le goût; car cʼest là surtout
quʼil se montre à ceux qui savent réfléchir. Laissez les préceptes & la morale, lui dirais-je; ce
nʼest pas ici quʼil faut les apprendre. Le théâtre [172] nʼest pas fait pour la vérité; il est fait pour
flatter, pour amuser les hommes; il nʼy a point dʼécole où lʼon apprenne si bien lʼart de leur
plaire & dʼintéresser le coeur humain. Lʼétude du théâtre mène à celle de la poésie; elles ont
exactement le même objet. Quʼil ait une étincelle de goût pour elle, avec quel plaisir il cultivera
les langues des poètes, le grec, le latin, lʼitalien! Ces études seront pour lui des amusements
sans contrainte, & nʼen profiteront que mieux; elles lui seront délicieuses dans un âge & des
circonstances où le coeur sʼintéresse avec tant de charme à tous les genres de beauté faits pour
le toucher. Figurez-vous dʼun côté mon Emile, & de lʼautre un polisson de collège, lisant le
quatrième livre de lʼEnéide, ou Tibulle, ou le Banquet de Platon: quelle différence! Combien le
coeur de lʼun est remué de ce qui nʼaffecte pas même lʼautre! O bon jeune homme! arrête
suspends ta lecture, le te vois trop ému; je veux bien que le langage de lʼamour te plaise, mais
non pas quʼil tʼégare; sois homme sensible, mais sois homme sage. Si tu des que lʼun des deux,
tu nʼes rien. Au reste quʼil réussisse ou non dans les langues mortes, dans les~ belles-lettres,
dans la poésie, peu. mʼimporte. Il n~enʼvaudra pas moins Sʼil ne sait rien de tout cela, & ce nʼest
pas de tous ces badinages quʼil sʼagit dans son éducation.
Mon principal objet, en lui apprenant à sentir & aimer le beau dans tous les genres, est dʼy
fixer ses affections & ses goûts, dʼempêcher que ses appétits naturels ne sʼaltèrent & quʼil ne
cherche un jour dans sa richesse les moyens dʼêtre heureux, quʼil doit trouver plus près de lui.
Jʼai dit ailleurs [173] que le goût nʼétoit que lʼart le se connoître & petites choses & cela est très
vrai; mais puisque cʼest dʼun tissu de petites choses que dépend lʼagrément de la vie, de tels
soins ne sont rien moins quʼindifférents; cʼest par que nous apprenons à la remplir des biens
mis à notre portée, dans toute la vérité quʼils peuvent avoir pour nous. je nʼentends point ici les
biens moraux qui tiennent à la bonne disposition de lʼâme, mais seulement ce qui est de
sensualité, de volupté réelle, mis à part les préjugés & lʼopinion.
Quʼon me permette, pour mieux développer mon idée, de laisser un moment Émile, dont le
coeur pur & sain ne peut plus servir de règle à personne, & de chercher en moi-même un
exemple plus sensible & plus rapproché des moeurs du lecteur.
Il y a des états qui semblent changer la nature, & refondre, soit en mieux, soit en pis, les
hommes qui les remplissent. Un poltron devient brave en entrant dans le régiment de Navarre.
Ce nʼest pas seulement dans le militaire que lʼon prend lʼesprit de corps, & ce nʼest pas toujours
en bien que ses effets se font sentir. Jʼai pensé cent fois avec effroi que si jʼavois le malheur de
remplir aujourdʼhui tel emploi que je pense en certains pays, demain je serois presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inévitablement tyran, concussionnaire, destructeur du peuple, nuisible au prince, ennemi par
état de toute humanité, de toute équité, de toute espèce de vertu.
De même, si étois riche, jʼaurois fait tout ce quʼil faut pour le devenir; je serois donc
insolent & bas, sensible & délicat pour moi seul, impitoyable & dur pour tout le monde, [174]
spectateur dédaigneux des misères de la canaille, car je ne donnerois plus dʼautre nom aux
indigents pour faire oublier quʼautrefois je fus de leur classe. Enfin je ferois de ma fortune
lʼinstrument de mes plaisirs, dont je serois uniquement occupé; & jusque-là je serois comme
tous les autres.
Mais en quoi je crois que jʼen différerois beaucoup, cʼest que je serois sensuel et voluptueux
plut^t quʼorgueilleux & vain, & que je me livrerois au luxe de mollesse bien plus quʼau luxe
dʼostentation. Jʼaurois même quelque honte lʼétaler trop ma richesse, & je croirois toujours voir
lʼenvieux que jʼécraserois de mon faste dire à ses voisins a lʼoreille: Voilà un fripon qui a
grandʼpeur de nʼêtre pas connu pour tel.
De cette immense profusion de biens qui couvrent la terre, je chercherois ce qui mʼest le
plus & que je puis le mieux mʼapproprier. Pour cela, le premier usage de ma richesse seroit dʼen
acheter du loisir & la liberté, quoi jʼajouterois la santé, si elle étoit à prix; mais comme elle ne
sʼachète quʼavec la tempérance, & quʼil nʼy a point sans la santé de vrai plaisir dans la vie, je
serois tempérant par sensualité.
Je resterois toujours aussi près de la nature quʼil seroit possible pour flatter les sens que jʼai
reçus dʼelle, bien sûr que plus elle mettroit du sien dans mes jouissances, plus trouverois de
réalité. Dans le choix des objets dʼimitation je la prendrais toujours pour modèle; dans mes
appétits je lui donnerois la préférence; dans mes goûts je la consulterois toujours; dans les mets
je voudrois toujours ceux [175] dont elle fait le meilleur apprêt & qui passent par le moins de
mains pour parvenir sur nos tables. Je préviendrois les falsifications de la fraude, jʼirois audevant du plaisir. Ma sotte & grossière gourmandise sʼenrichiroit point un maître dʼhôtel; il ne
me vendroit point au poids de lʼor du poison pour du poisson; ma table ne seroit point couverte
avec appareil de magnifiques ordures & charognes lointaines; je prodiguerois ma propre peine
pour sa te sensualité puisque alors cette peine est un plaisir elle-même, & quʼelle ajoute à celui
quʼon en attend. Si je voulois goûter un mets du bout du monde, jʼirais, comme Apicius, plutôt
lʼy chercher, que de lʼen faire venir, car les mets les plus exquis manquent toujours dʼun
assaisonnement quʼon nʼapporte pas avec eux & quʼaucun cuisinier ne leur donne, lʼair du
climat qui les a produits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par la même raison, je nʼimiterois pas ceux qui, ne se trouvant bien quʼoù ils ne sont point,
mettent toujours les saisons en contradiction avec elles-mêmes, & les climats en contradiction
avec les saisons; qui, cherchant lʼété en hiver, & lʼhiver en été, vont avoir froid en Italie & chaud
dans le nord, sans songer quʼen croyant fuir la rigueur des saisons, ils la trouvent dans les lieux
où lʼon nʼa point pris à sʼen garantir. Moi, je resterois en place, ou je prendrois tout le contrepied: je voudrois tirer dʼune saison tout ce quʼelle a dʼagréable, & dʼun climat tout ce quʼil a de
particulier. Jʼaurois une diversité de plaisirs & dʼhabitudes qui ne se ressembleroient point, &
qui seroient toujours dans la nature, jʼirois passer lʼété à Naples, & lʼhiver à [176] Pétersbourg;
tantôt respirant un doux zéphyr, à demi couché dans les fraîches grottes de Tarente; tantôt
dans lʼillumination dʼun palais de glace, hors dʼhaleine, & fatigué des plaisirs du bal.
Je voudrois dans le service de ma table, dans la parure de mon logement, imiter par des
ornements très simples la variété des saisons, & tirer de chacune toutes ses délices, sans
anticiper sur celles qui la suivront. Il y a de la peine & non du goût à troubler ainsi lʼordre de la
nature, à lui arracher des productions involontaires quʼelle donne à regret dans sa malédiction,
& qui, nʼayant ni qualité ni saveur, ne peuvent ni nourrir lʼestomac, ni flatter le palais. Rien
nʼest plus insipide que les primeurs; ce nʼest quʼà grands frais que tel riche de Paris, avec ses
fourneaux et ses serres chaudes, vient à bout de nʼavoir sur la table toute lʼannée que de
mauvais légumes & de mauvais fruits. Si jʼavois des cerises quand il gèle, & des melons ambrés
au coeur de lʼhiver, avec quel plaisir les goûterais-je, quand mon palais nʼa besoin dʼêtre
humecté ni rafraîchi? Dans les ardeurs de la canicule, le lourd marron me serait-il fort
agréable? Le préférerais-je sortant de la poêleʼà la groseille, à la fraise & aux fruits désaltérants
qui me sont offerts sur la terre sans tant de soins? Couvrir sa cheminée au mois de janvier de
végétations forcées, de fleurs pâles & sans odeur, cʼest moins parer lʼhiver que déparer le
printemps; cʼest sʼôter le plaisir dʼaller dans les bois chercher la première violette, épier le
premier bourgeon, & sʼécrier dans un saisissement de joie: Mortels, vous nʼêtes pas
abandonnés, la nature vit encore.
[177] Pour être bien servi, jʼaurois peu de domestiques: cela déjà été dit, & cela est bon à
redire encore. Un bourgeois tire plus de vrai service de son seul laquais quʼun duc des dix
messieurs qui lʼentourent. Jʼai pensé cent fois quʼayant à table mon verre à côté de moi, je bois à
lʼinstant quʼil me plaît, au lieu que, si jʼavois un grand couvert, il faudroit que vingt voix
répétassent: à boire, avant que je pusse étancher ma soif. Tout ce quʼon fait par autrui se fait
mal, comme quʼon sʼy prenne. Je nʼenverrois pas chez les marchands, jʼirois moi-même; jʼirois
pour que mes gens ne traitassent pas avec eux avant moi, pour choisir plus sûrement, et payer
moins chèrement; jʼirois pour faire un exercice agréable, pour voir un peu ce qui se fait hors de
chez moi; cela récrée, & quelquefois cela instruit; enfin jʼirois pour aller, cʼest toujours quelque
chose. Lʼennui commence par la vie trop sédentaire; quand on va beaucoup, on sʼennuie peu. Ce
sont de mauvais interprètes quʼun portier & des laquais; je ne voudrois point avoir toujours ces
gens-là entre moi & le reste du monde, ni marcher toujours avec le fracas dʼun carrosse, comme
si jʼavois peur dʼêtre abordé. Les chevaux dʼun homme qui se sert de ses jambes sont toujours
prêts; sʼils sont fatigués ou malades, il le sait avant tout autre; & il nʼa pas peur dʼêtre obligé de
garder le logis sous ce prétexte, quand son cocher veut se donner du bon temps; en chemin
mille embarras ne le font point sécher dʼimpatience, ni rester en place au moment quʼil
voudroit voler. Enfin, si nul ne nous sert jamais si bien que nous-mêmes, fût-on plus puissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼAlexandre & plus riche que Crésus, on ne doit [178] recevoir des autres que les services quʼon
ne peut tirer de soi.
Je ne voudrois point avoir un palais pour demeure; car dans ce palais je nʼhabiterois quʼune
chambre; toute pièce commune nʼest à personne, & la chambre de chacun de mes gens me
seroit aussi étrangère que celle de mon voisin. Les Orientaux, bien que très voluptueux, sont
tous logés & meublés simplement. Ils regardent la vie comme un voyage, & leur maison comme
un cabaret. Cette raison prend peu sur nous autres riches, qui nous arrangeons pour vivre
toujours: mais jʼen aurois une différente qui produiroit le même effet. Il me sembleroit que
mʼétablir avec tant dʼappareil dans un lieu seroit me bannir de tous les autres, et
mʼemprisonner pour ainsi dire dans mon palais. Cʼest un assez beau palais que le monde; tout
nʼest-il pas au riche quand il veut jouir? Ubi bene, ibi patria; cʼest là sa devise; ses lares sont les
lieux où lʼargent petit tout, son pays est partout où peut passer son coffre-fort, comme Philippe
tenoit à lui toute place forte où pouvait entrer un mulet chargé dʼargent. Pourquoi donc sʼaller
circonscrire par des murs et par des portes pour nʼen sortir jamais? Une épidémie, une guerre,
une révolte me chasse-t-elle dʼun lieu, je vais dans un autre, & jʼy trouve mon hôtel arrivé avant
moi. Pourquoi prendre le soin de mʼen faire un moi-même, tandis qu on en bâtit pour moi par
tout lʼunivers? Pourquoi si pressé de vivre, mʼapprêter de si loin des jouissances que je puis
trouver dès aujourdʼhui? Lʼon ne sauroit se faire un sort agréable en se mettant sans cesse en
contradiction avec soi. Cʼest ainsi quʼEmpédocle reprochoit [179] aux Agrigentins dʼentasser les
plaisirs commme sʼils nʼavoient qu un jour à vivre & de bâtir comme sʼils ne devoient jamais
mourir.
Dʼailleurs, que me sert un logement si vaste, ayant si peu de quoi le peupler, et moins de
quoi le remplir? Mes meubles seroient simples comme mes goûts; je nʼaurois galerie ni
bibliothèque, surtout si, jʼaimois la lecture & que je me connusse en tableaux. Je saurois alors
que de telles collections ne sont jamais complètes, & que le défaut de ce qui leur manque donne
plus de chagrin que de nʼavoir rien. En ceci lʼabondance fait la misère: il nʼy a, pas un faiseur de
collections qui ne lʼait éprouvé. Quand on sʼy connaît, on nʼen doit point faire; on nʼa guère un
cabinet à montrer aux autres quand on sait sʼen servir pour soi.
Le jeu nʼest point un amusement dʼhomme riche, il est la ressource dʼun désoeuvré; & mes
plaisirs me donneroient trop dʼaffaires pour me laisser bien du temps à remplir. Je ne joue
point du tout, étant solitaire & pauvre, si ce nʼest quelquefois aux échecs, & cela de trop. Si
jʼétois riche, je jouerois moins encore, et seulement un très petit jeu, pour ne voir point de
mécontent, ni lʼêtre. Lʼintérêt du jeu, manquant de motif dans un esprit mal fait. Les profits
quʼun homme riche peut faire au jeu lui sont moins sensibles que les pertes; & comme la forme
modérés, qui en use le bénéfice à la longue, fait quʼen général ils vont plus en pertes quʼen
gains, on ne peut, en raisonnant bien, sʼaffectionner beaucoup a un amusement où les risques
[180] de toute espèce sont contre soi. Celui qui nourrit sa vanité des préférences de la fortune les
peut chercher dans des objets beaucoup plus piquants, & ces préférences ne se marquent pas
moins dans le plus petit jeu que dans le plus grand. Le goût du jeu, fruit de lʼavarice & de
lʼennui, ne prend que dans un esprit & dans un coeur vides; & il me semble que jʼaurois assez de
sentiment & de connaissances pour me passer dʼun tel supplément. On voit rarement les
penseurs se plaire beaucoup au jeu, qui suspend cette habitude, ou a tourne sur dʼarides

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons; aussi lʼun des biens, & peut-être le seul quʼait produit le goût des sciences, est
dʼamortir un peu cette passion sordide; on aimera mieux sʼexercer à prouver lʼutilité du jeu que
de sʼy livrer. Moi, je le combattrais parmi les joueurs, & jʼaurois plus de plaisir à me moquer
dʼeux en les voyant perdre, quʼà leur gagner leur argent.
Je serois le même dans ma vie privée & dans le commerce du monde. je voudrais que ma
fortune mit partout de lʼaisance, & ne fît jamais sentir dʼinégalité. Le clinquant de la parure est
incommode à mille égards. Pour garder parmi les hommes toute la liberté possible, je voudrois
être mis de manière que dans tous les rangs je parusse à ma place, & quʼon ne me distinguât
dans aucun; que, sans affectation, sans changement sur ma personne, je fusse peuple à la
guinguette et bonne compagnie au Palais-Royal. Par là plus maître de ma conduite, je mettrais
toujours à ma portée les plaisirs de tous les états. Il y a, dit-on, des femmes qui ferment leur
porte aux manchettes brodées, & [181] ne reçoivent personne quʼen dentelle; jʼirois donc passer
ma journée ailleurs: mais si ces femmes étoient jeunes & jolies, je pourrois quelquefois prendre
de la dentelle pour y passer la nuit tout au plus.
Le seul lien de mes sociétés seroit lʼattachement mutuel, la conformité des goûts, la
convenance des caractères; je mʼy livrerois comme homme & non comme riche; je ne
souffrirois jamais que leur charme fût empoisonné par lʼintérêt. Si mon opulence mʼavoit laissé
quelque humanité, jʼétendrois au loin mes services & mes bienfaits; mais je voudrois avoir
autour de moi une société & non une cour, des amis & non des protégés; je ne serois point le
patron de mes convives, je serois leur hôte. Lʼindépendance & lʼégalité laisseroient à mes
liaisons toute la candeur de la bienveillance; & où le devoir ni lʼintérêt nʼentreroient pour rien,
le plaisir et lʼamitié feroient seuls la loi.
On nʼachète ni son ami, ni sa maîtresse. Il est aisé dʼavoir des femmes avec de lʼargent;
mais cʼest le moyen de nʼêtre jamais lʼamant dʼaucune. Loin que lʼamour soit à vendre, lʼargent
le tue infailliblement. Quiconque paie, fût-il le plus aimable des hommes, par cela seul quʼil
paie, ne peut être longtemps aimé. Bientôt il paiera pour un autre, ou plutôt cet autre sera payé
de son argent; &, dans ce double lien formé par lʼintérêt, par la débauche, sans amour, sans
honneur, sans vrai plaisir, la femme avide, infidèle & misérable, traitée par le vil qui reçoit
comme elle traite le sot qui donne, reste ainsi quitte envers tous les deux. Il seroit doux dʼêtre
libéral envers ce quʼon aime, si cela ne faisoit [182] un marché. Je ne connois quʼun moyen de
satisfaire ce penchant avec sa maîtresse, sans empoisonner lʼamour: cʼest de lui tout donner &
dʼêtre ensuite nourri par elle. Reste à savoir où est la femme avec qui ce procédé ne fût pas
extravagant.
Celui qui disait: je possède Laïs sans quʼelle me possède, disoit un mot sans esprit. La
possession qui nʼest pas réciproque nʼest rien: cʼest tout au plus la possession du sexe, mais non
pas de lʼindividu. Or, où le moral de lʼamour nʼest pas, pourquoi faire une si grande affaire du
reste? Rien nʼest si facile à trouver. Un muletier est là-dessus plus près du bonheur quʼun
millionnaire.
Oh! si lʼon pouvoit développer assez les inconséquences du vice, combien, lorsquʼil obtient
ce quʼil a voulu, on le trouveroit loin de son compte! Pourquoi cette barbare avidité de
corrompre lʼinnocence, de se faire une victime dʼun jeune objet quʼon eût dû protéger, & que de
ce premier pas on traîne inévitablement dans un gouffre de misère dont il ne sortira quʼà la
mort? Brutalité, vanité, sottise, erreur, & rien davantage. Ce plaisir même nʼest la nature; il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼopinion, & de lʼopinion la plus vile, puisquʼelle tient au mépris de soi. Celui qui se sent le
dernier des hommes craint la comparaison de tout autre, & veut: passer le premier pour être
moins odieux. Voyez si les plus avides de ce ragoût imaginaire sont jamais de jeunes gens
aimables, dignes de plaire, & qui seraient plus excusables dʼêtre difficiles. Non: avec de la
figure, du mérite & des sentiments, on craint peu lʼexpérience de sa [183] maîtresse; dans une
juste confiance, on lui dit: Tu connois les plaisirs, nʼimporte; mon coeur tʼen promet que tu nʼas
jamais connus.
Mais un vieux satyre usé de débauche, sans agrément, sans ménagement, sans égard, sans
aucune espèce dʼhonnêteté, incapable, indigne de plaire à toute femme qui se connaît en gens
aimables, croit suppléer à tout cela chez une jeune innocente, en gagnant de vitesse sur
lʼexpérience, & lui donnant la première émotion des sens. Son dernier espoir est de plaire à la
faveur de la nouveauté; cʼest incontestablement là le motif secret de cette fantaisie; mais il se
trompe, lʼhorreur quʼil fait nʼest pas moins de la nature que nʼen sont les désirs quʼil voudroit
exciter. il se trompe aussi dans sa folle attente: cette même nature a soin de revendiquer ses
droits: toute fille qui se vend sʼest déjà donnée; & sʼétant donnée à son choix, elle a fait la
comparaison quʼil craint. Il achète donc un plaisir imaginaire, & nʼen est pas moins abhorré.
Pour moi, jʼaurois beau changer étant riche, il est un point où je ne changer jamais. Sʼil ne
me reste ni moeurs ni vertu, il me restera du moins quelque goût, quelque sens, quelque
délicatesse; & cela me garantira dʼuser ma fortune en dupe à courir après des chimères,
dʼépuiser ma bourse & ma vie à me faire trahir et moquer par des enfants. Si jʼétois jeune, je
chercherois les plaisirs de la jeunesse; et, les voulant dans toute leur volupté, je ne les
chercherois pas en homme riche. Si je restois tel que je suis, ce seroit autre chose; je me
bornerois prudemment aux plaisirs de mon [184] âge; je prendrois les goûts dont je peux jouir, &
jʼétoufferois ceux qui ne feroient plus que mon supplice. je nʼirois point offrir ma barbe grise
aux dédains railleurs des jeunes filles; je ne supporterois point de voir mes dégoûtantes
caresses leur faire soulever le coeur, de leur préparer à mes dépens les récits les plus ridicules,
de les imaginer décrivant les vilains plaisirs du vieux singe, de manière à se venger de les avoir
endurés. Que si des habitudes mal combattues avoient tourné mes anciens désirs en besoins, jʼy
satisferois peut-être, mais avec honte, mais en rougissant de moi. Jʼôterois la passion du besoin,
je mʼassortirois le mieux quʼil me seroit possible, & mʼen tiendrois là: je ne me ferois plus une
occupation de ma faiblesse, & je voudrois surtout nʼen avoir quʼun seul témoin. La vie humaine
a dʼautres plaisirs, quand ceux-là lui manquent; en courant vainement après ceux qui fuient on
sʼôte encore ceux qui nous sont laissés. Changeons de goûts avec les années, ne déplaçons pas
plus les âges que les saisons: il faut être soi dan tous les temps, & ne point lutter contre la
nature: ces vains efforts usent la vie & nous empêchent dʼen user.
Le peuple ne sʼennuie guère, sa vie est active; si ses amusements ne sont pas varies, ils sont
rares; beaucoup de jours de fatigue lui font goûter avec délices quelques jours de fêtes. Une
alternative de longs travaux & de courts loisirs tient lieu dʼassaisonnement aux plaisirs de son
état. Pour les riches, leur grand fléau, cʼest lʼennui; au sein de tant dʼamusements rassemblés à
grands frais, au milieu de tant de gens [185] concourans à leur plaire, lʼennui; les consume & les
tue, ils passent leur vie a le fuir & à en être atteints: ils sont accablés de son poids insupportable:
les femmes surtout, qui ne savent plus ni sʼoccuper ni sʼamuser, en sont dévorées sous le nom

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de vapeurs; il se transforme pour elles en un mal horrible, qui leur ôte quelquefois la raison, &
enfin la vie. Pour moi, je ne connois point de sort plus affreux que celui dʼune jolie femme de
Paris, après celui du petit agréable qui sʼattache à elle, qui, changé de même en femme oisive,
sʼéloigne ainsi doublement de son état, & à qui la vanité dʼêtre homme à bonnes fortunes fait
supporter la langueur des plus tristes jours quʼait jamais passés créature humaine.
Les bienséances, les modes, les usages qui dérivent du luxe & du bon air, renferment le
cours de la vie dans la plus maussade uniformité. Le plaisir quʼon veut avoir aux yeux des
autres est perdu pour tout monde: on ne lʼa ni pour eux ni pour soi.* [*Deux femmes du monde, pour
avoir lʼair de sʼamuser beaucoup, se font une loi de ne jamais se coucher quʼà cinq heures du matin. Dans la rigueur de lʼhiver,
leurs gens passent la nuit dans la rue à les attendre, fort embarrassés à sʼy, garantir dʼêtre gelés. On entre un soir, ou pour mieux
dire, un matin, dans lʼappartement où ces deux personnes si, amusées laissoient couler les heures sans les compter: On les
trouve exactement seules, dormant chacune clans son fauteuil.] Le ridicule que lʼopinion redoute sur toute

chose, est toujours à côté dʼelle pour la tyranniser & pour la punir. On nʼest jamais, ridicule que
par des formes déterminées: celui qui sait varier ses situations & ses plaisirs efface aujourdʼhui
lʼimpression dʼhier: il est comme nul dans lʼesprit des hommes; mais il jouit, car il est tout [186]
entier à chaque heure & à chaque chose. Ma seule forme constante seroit celle-là; dans chaque
situation je ne mʼoccuperois dʼaucune autre, et je prendrois chaque jour en lui-même, comme
indépendant de la veille & du lendemain. Comme je serois peuple avec le peuple, je serois
campagnard aux champs; & quand je parlerois dʼagriculture, le paysan ne se moqueroit pas de
moi. je nʼirois pas me bâtir une ville en campagne, & mettre au fond dʼune province les
Tuileries devant mon appartement. Sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée,
jʼaurois une petite maison rustique, une maison blanche avec des contrevents verts; & quoique
une couverture de chaume soit en toute saison la meilleure, je préférerois magnifiquement,
non la triste ardoise, mais la tuile, parce quʼelle a lʼair plus propre & plus gai que le chaume,
quʼon ne couvre pas autrement les maisons dans mon pays, & que cela me rappelleroit un peu
lʼheureux tems de ma jeunesse. Jʼaurois pour cour une basse-cour, & pour écurie une étable
avec des vaches, pour avoir du laitage que jʼaime beaucoup. Jʼaurois un potager pour jardin, &
pour parc un joli verger semblable à celui dont il sera parlé ci-après. Les fruits, à la discrétion
dès promeneurs, ne seroient ni comptés ni cueillis par mon jardinier; & mon avare
magnificence nʼétaleroit point aux yeux des espaliers superbes auxquels à peine on osât
toucher. Or, cette petite prodigalité seroit peu coûteuse, parce que jʼaurois choisi mon asile
dans quelque province éloignée où lʼon voit peu dʼargent & beaucoup de denrées, & où règnent
lʼabondance & la pauvreté.
[Tableau-5-6]
[187] Là, je rassemblerois une société, plus choisie que nombreuse, dʼamis aimant le plaisir
& sʼy connaissant, de femmes qui pussent sortir de leur fauteuil & se prêter aux jeux
champêtres, prendre quelquefois, au lieu de la navette & des cartes la ligne, les gluaux, le râteau
des faneuses, & le panier des vendangeurs. Là, tous les airs de la ville seroient oubliés, &,
devenus villageois au village, nous nous trouverions livrés à des foules dʼamusements divers
qui ne nous donneraient chaque soir quelʼembarras du choix pour le lendemain. Lʼexercice & a
vie active nous feroient un nouvel estomac & de nouveaux goûts. Tous nos repas seraient des
festins, où lʼabondance plairoit plus que la délicatesse. La gaieté, les travaux rustiques, les
folâtres jeux sont les premiers cuisiniers du monde, & les ragoûts fins sont bien ridicules à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens en haleine depuis le lever du soleil. Le service nʼaurait pas plus dʼordre que dʼélégance; la
salle à manger seroit partout, dans le jardin, dans un bateau, sous un arbre; quelquefois au loin,
près dʼune source vive, sur lʼherbe verdoyante & fraîche, sous des touffes dʼaunes & de
coudriers; une longue procession de gais convives porteroit en chantant lʼapprêt du festin; on
auroit le gazon pour table & pour chaise; les bords de la fontaine serviroient de buffet, & le
dessert pendroit aux arbres. Les mets seroient servis sans ordre, lʼappétit dispenseroit des
façons; chacun se préférant ouvertement à tout autre, trouveroit bon que tout autre se préférât
de même à lui de cette familiarité cordiale & modérée naîtrait, sans grossièreté, sans fausseté,
sans contrainte, un conflit badin plus charmant cent fois [188] que la politesse, & plus fait pour
lier les coeurs. Point dʼimportun laquais épiant nos discours, critiquant tout bas nos maintiens,
comptant nos morceaux dʼun oeil avide, sʼamusant à nous faire attendre à boire, & murmurant
dʼun trop long dîner. Nous serions nos valets pour être nos maîtres, chacun seroit servi par
tous; le tems passeroit sans le compter, le repas seroit le repos, & dureroit autant que lʼardeur
du jour. Sʼil passoit près de nous quelque paysan retournant au travail, ses outils sur lʼépaule, je
lui réjouirois le coeur par quelques bons propos, par quelques coups de bon vin qui lui feraient
porter plus gaiement sa misère; & moi jʼaurois aussi le plaisir de nie sentir émouvoir un peu les
entrailles, & de me dire en secret: je suis encore homme.
Si quelque fête champêtre rassembloit les habitants du lieu, jʼy serois des premiers avec
ma troupe; si quelques mariages, plus bénis du ciel que ceux des villes, se faisoient à mon
voisinage, on sauroit que jʼaime la joie, & jʼy serois invité. Je porterois à ces bonnes gens
quelques dons simples comme eux, qui contribueroient à la fête; & jʼy trouverois en échange
des biens dʼun prix inestimable, des biens si peu connus de mes égaux, la franchise & le vrai
plaisir. Je souperois gaiement au bout de leur longue table; jʼy ferois chorus au refrain dʼune
vieille chanson rustique, & je danserois dans leur grange de meilleur coeur quʼau bal de lʼOpéra.
Jusquʼici tout est à merveille, me dira-t-on; mais la chasse? est-ce être en campagne que de
nʼy pas chasser? Jʼentends: je ne voulois quʼune métairie, et jʼavois tort. Je me suppose riche, il
me faut donc des [189] plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs: voici de tout autres affaires. Il
me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs seigneuriaux, surtout de
lʼencens & de lʼeau bénite.
Fort bien. Mais cette terre aura des voisins jaloux de leurs droits & désireux dʼusurper ceux
des autres; nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voilà des altercations, des
querelles, des haines, des procès tout au moins: cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne
verront point avec plaisir labourer leurs blés par mes lièvres, & leurs fèves par mes sangliers;
chacun, nʼosant tuer lʼennemi qui détruit son travail, voudra du moins le chasser de son champ;
près avoir passé le jour à cultiver leurs terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder ils
auront des mâtins, des tambours, des cornets, des sonnettes: avec tout ce tintamarre ils
troubleront mon sommeil. Je songerai malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai
mʼempêcher de me la reprocher. Si jʼavois lʼhonneur dʼêtre prince, tout cela ne me toucheroit
guère; mais moi, nouveau parvenu, nouveau riche, jʼaurois le coeur encore un peu roturier.
Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai bientôt des
braconniers a punir; il me faudra des prisons, des geôliers, des archers, des galères: tout cela me
paraît assez cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner
de leurs cris, ou bien il faudra quʼon les chasse, quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼauront point. braconné, & dont mon gibier aura fourrage la récolte, viendront se plaindre de
leur côté: les uns seront punis pour avoir tué le gibier, les autres [190] ruinés pour lʼavoir
épargné: quelle triste alternative! Je ne verrai de tous côtés quʼobjets de misère, il nʼentendrai
que gémissements: cela doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise
des foules de perdrix & de lièvres presque sous ses pieds.
Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines, ôtez en lʼexclusion: plus vous les laisserez
communs aux hommes, plus vous les goûterez toujours purs. je ne ferai donc point tout ce que
je viens de dire; mais, sans changer de goûts, je suivrai celui que je me suppose à moindres frais.
Jʼétablirai mon séjour champêtre dans un pays où la chasse soit libre à tout le monde, & où jʼen
puisse avoir lʼamusement sans embarras. Le gibier sera plus rare; mais il y aura plus dʼadresse à
le chercher et de plaisir à lʼatteindre. Je me souviendrai des battements de coeur quʼéprouvait
mon père au vol de la première perdrix, & des transports de joie avec lesquels il trouvoit le
lièvre quʼil avoit cherché tout le jour. Oui, je soutiens que, seul avec son chien, chargé de son
fusil, de son carnier, de son fourniment, de sa petite proie, il revenoit le soir, rendu de fatigue &
déchiré des ronces, plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle, qui, sur un bon
cheval, suivis de vingt fusils chargés, ne font quʼen changer, tirer, & tuer autour dʼeux, sans art,
sans gloire, & presque sans exercice. Le plaisir nʼest donc pas moindre, et lʼinconvénient est ôté
quand on nʼa ni terre à garder, ni braconnier à punir, ni misérable à tourmenter: voilà donc une
solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse, on ne tourmente point sans fin les hommes qu on
nʼen reçoive aussi quelque malaise; & les longues [191] malédictions du peuple rendent tôt ou
tard le gibier amer.
Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir. Les vrais amusements sont
ceux quʼon partage avec le peuple; ceux quʼon veut avoir à soi seul, on ne les a plus. Si les murs
que j élève autour de mon parc mʼen font une triste clôture, je nʼai fait à grands frais que mʼôter
le plaisir de la promenade: me voilà forcé de lʼaller chercher au loin. Le démon de la propriété
infecte tout ce quʼil touche. Un riche veut être partout le maître & ne se trouve bien quʼoù il ne
lʼest pas: il est forcé de se fuir toujours. Pour moi, je ferai là-dessus dans ma richesse, ce que jʼai
fait dans ma pauvreté. Plus riche maintenant du bien des autres que je ne serai jamais du mien,
je mʼempare de tout ce qui nie convient dans mon voisinage: il nʼy a pas de conquérant plus
déterminé que moi; jʼusurpe sur les princes mêmes; je mʼaccommode sans distinction de tous
les terrains ouverts qui me plaisent; je leur donne des noms; je fais de lʼun mon parc, de lʼautre
ma terrasse, & mʼen voilà le maître; dès lors, je mʼy promène impunément; jʼy reviens souvent
pour maintenir la possession; jʼuse autant que je veux le sol à force dʼy marcher; & lʼon ne me
persuadera jamais que le titulaire du fonds que je mʼapproprie tire plus dʼusage de lʼargent quʼil
lui produit que jʼen tire de son terrain. Que si lʼon vient à me vexer par des fossés, par des haies,
peu mʼimporte; je prends mon parc sur mes épaules, & je vais le poser les emplacements ne
manquent pas aux environs, & jʼaurai longtemps à piller mes voisins avant de manquer dʼasile.
Voilà quelque essai du vrai goût dans le choix des loisirs [192] agréables: voilà dans quel
esprit on jouit; tout le reste nʼest quʼillusion, chimère, sotte vanité. Quiconque sʼécartera de ces
règles, quelque riche quʼil puisse être, mangera son or en fumier, & ne connaîtra jamais le prix
de la vie.
On mʼobjectera sans doute que de tels amusements sont à la portée de tous les hommes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas besoin dʼêtre riche pour les goûter. Cʼest précisément à quoi jʼen voulois venir. On
a du plaisir quand on en veut avoir: cʼest lʼopinion seule qui rend tout difficile, qui chasse le
bonheur devant nous; & il est cent fois plus aisé dʼêtre heureux que de le paraître. Lʼhomme de
goût & vraiment voluptueux nʼa que faire de richesse; il lui suffit dʼêtre libre & maître de lui.
Quiconque jouit de la santé & ne manque pas du nécessaire, sʼil arrache de son coeur les biens
de lʼopinion, est assez riche; cʼest lʼaurea mediocritas dʼHorace. Gens à coffres-forts, cherchez
donc quelque autre emploi de votre opulence, car pour le plaisir elle nʼest bonne a rien. Émile
ne saura pas tout cela mieux que moi; mais, ayant le coeur plus pur & plus sain, il le sentira
mieux encore, & toutes ses observations dans le monde ne feront que le lui confirmer les.
En passant ainsi le temps, nous cherchons toujours Sophie, & nous ne la trouvons point. Il
importoit quʼelle ne se trouvât pas si vite, & nous lʼavons cherchée où jʼétois bien sûr quʼelle
nʼétoit pas.* [*Mulierem fortem quis inveniet? Procul, & de ultimus finibus pretium ejus. Prov.XXXI. 10.]
Enfin le moment presse; il est tems de la chercher tout [193] de bon, de peur quʼil ne sʼen
fasse une qu prenne pour elle, & quʼil ne connaisse trop tard son erreur. Adieu donc, Paris, ville
célèbre, ville de bruit, de fumée & de boue, où les femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les
femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les hommes à la vertu. Adieu, Paris: nous cherchons
lʼamour le bonheur, lʼinnocence; nous ne serons jamais assez loin de toi.

Fin du Livre quatrieme.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU
DE LʼEDUCATION
[195]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIÈME

Nous voici parvenus au dernier acte de la jeunesse, mais nous ne sommes pas encore au
dénouement.
Il nʼest pas bon que lʼhomme soit seul, Émile est homme; nous lui avons promis une
compagne, il faut la lui donner. Cette compagne est Sophie. En quels lieux est son asile? où la
trouverons-nous? Pour la trouver, il la faut connaître. Sachons premièrement ce quʼelle est,
nous jugerons mieux des lieux quʼelle habite; & quand nous lʼaurons trouvée, encore tout ne
sera-t-il pas rait. Puisque notre jeune gentilhomme, dit Locke, est prêt à se marier, il est temps
de le laisser auprès de sa maîtresse. & là-dessus il finit son ouvrage. Pour moi, qui nʼai pas
lʼhonneur dʼélever un gentilhomme, je me garderai dʼimiter Locke en cela.
[196]

SOPHIE
OU
LA FEMME

Sophie doit être femme comme Émile est homme, cʼest-à-dire avoir tout ce qui convient à
la constitution de son espèce & de son sexe pour remplir sa place dans lʼordre physique &
moral. Commençons donc par examiner les conformités & les différences de son sexe & du
nôtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En tout ce qui ne tient pas au sexe, la femme est homme elle a les mêmes organes les
mêmes besoins, les mêmes facultés; la machine est construite de la même manière, les pièces
en sont les mêmes, le jeu de lʼune est celui de lʼautre, la figure est semblable; &, sous quelque
rapport quʼon les considère, ils ne différent entre eux que du plus au moins.
En tout ce qui tient au sexe, la femme & lʼhomme ont partout des rapports et partout des
différences: la difficulté de les comparer vient de celle de déterminer dans la constitution de
lʼun & de lʼautre ce qui est du sexe & ce qui nʼen est pas. Par lʼanatomie comparée, & même à la
seule inspection, lʼon trouve entre eux des différences générales qui paraissent ne point tenir
au sexe; elles y tiennent pourtant, mais par des liaisons que nous sommes hors dʼétat [197]
dʼapercevoir: nous ne savons jusquʼoù ces liaisons peuvent sʼétendre; la seule chose que nous
savons avec certitude est que tout ce quʼils ont de commun est de lʼespèce, & que tout ce qu lis
ont de différent est du sexe. Sous ce double point de vue, nous trouvons entre eux tant de
rapports & tant dʼoppositions, que cʼest peut-être une des merveilles de la nature dʼavoir pu
faire deux êtres si semblables en les constituant si différemment.
Ces rapports & ces différences doivent influer sur le moral; cette conséquence est sensible,
conforme à lʼexpérience, & montre la vanité des disputes sur la préférence ou lʼégalité des
sexes: comme si chacun des deux, allant aux fins de, la nature selon sa destination particulière,
nʼétoit pas plus parfait en cela que sʼil ressembloit davantage à lʼautre! En ce quʼils ont de
commun ils sont égaux; en ce quʼils ont de différent ils ne sont pas comparables. Une femme
parfaite & un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler dʼesprit que de visage, & la
perfection nʼest pas susceptible de plus & de moins.
Dans lʼunion des sexes chacun concourt également à lʼobjet commun, mais non pas de la
même manière. De cette diversité naît la première différence assignable entre les rapports
moraux le lʼun & de lʼautre. Lʼun doit être actif & fort, lʼautre passif & faible: il faut
nécessairement que lʼun veuille & puisse, il suffit que lʼautre résiste peu.
Ce principe établi, il sʼensuit que la femme est faite spécialement pour plaire a lʼhomme. Si
lʼhomme doit lui plaire à son tour, cʼest dʼune nécessité moins directe: son [198] mérite est dans
sa puissance; il plaît par cela seul quʼil est fort. Ce nʼest pas ici la loi de lʼamour, jʼen conviens;
mais cʼest celle de la nature, antérieure a lʼamour même.
Si la femme est faite pour plaire & pour être subjuguée, elle doit se rendre agréable à
lʼhomme au lieu de le provoquer; sa violence à elle est dans ses charmes cʼest par eux quʼelle
doit le contraindre à trouver sa force & a en user. Lʼart le plus sûr dʼanimer cette force est de la
rendre nécessaire par la résistance. Alors lʼamour-propre se joint au désir, & lʼun triomphe de
la victoire que lʼautre lui fait remporter. De là naissent lʼattaque & la défense, lʼaudace dʼun sexe
& la timidité de lʼautre, enfin la modestie & la honte dont la nature arma le faible pour asservit
le fort.
Qui est-ce qui peut penser quʼelle ait prescrit indifféremment les mêmes avances aux uns
& aux autres, & que le premier à former des désirs doive être aussi le premier à les témoigner?
Quelle étrange dépravation de jugement! Lʼentreprise ayant des conséquences si différentes
pour les deux sexes, est-il naturel quʼils aient la même audace à sʼy livrer? Comment ne voit-on
pas quʼavec une si grande inégalité dans la mise commune, si la réserve nʼimposoit à lʼun la
modération que la nature impose à lʼautre, il en résulteroit bientôt la ruine de tous deux, & que
le genre humain périroit par les moyens établis pour le conserver? Avec la facilité quʼont les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes d émouvoir les sens des hommes, & dʼaller réveiller au fond de leurs coeurs les restes
dʼun tempérament presque éteint, sʼil étoit quelque malheureux climat sur la terre ou la
philosophie eut introduit cet usage, [199] surtout dans les pays chauds, où il naît plus de femmes
que dʼhommes, tyrannisés par elles, ils seroient enfin leurs victimes, & se verroient tous
traîner à la mort sans quʼils pussent jamais sʼen défendre.
Si les femelles des animaux nʼont pas la même honte, que ensuit-il? Ont-elles, comme les
femmes, les désirs illimités auxquels cette honte sert de frein? Le désir ne vient polar elles
quʼavec le besoin; le besoin satisfait, le désir cesse; elles ne repoussent plus le mâle par feinte,*
[*Jʼai déjà remarqué que les refus de simagrée & dʼagacerie sont communs à presque toutes les femelles, même parmi les
animaux, & même quand elles sont plus disposées à se rendre; il faut nʼavoir jamais observé leur manège pour disconvenir de
cela.] mais tout de bon: elles font tout le contraire de ce que faisoit la fille dʼAuguste; elles ne

reçoivent plus de passagers quand le navire a sa cargaison. Même quand elles sont libres, leurs
temps de bonne volonté sont courts & bientôt passés; lʼinstinct les pousse et lʼinstinct les
arrête. Ou sera le supplément de cet instinct négatif dans les femmes, quand vous leur aurez ôté
la pudeur? Attendre quʼelles ne se soucient plus des hommes, cʼest attendre quʼils ne soient
plus bons à rien.
LʼÊtre suprême a voulu faire en tout honneur, a lʼespèce humaine: en donnant à lʼhomme
des penchants sans mesure, il lui donne en même temps la loi qui les règle, afin quʼil soit libre &
se commande à lui-même; en le livrant à de passions immodérées, il joint à ces passions la
raison pour les gouverner; en livrant la femme à des désirs illimités, il joint à ces désirs la
pudeur pour les contenir. Pour [200] surcroît, il ajoute encore une récompense actuelle au bon
usage de ses facultés, savoir le goût quʼon prend aux choses honnêtes lorsquʼon en fait la règle
de ses actions. Tout cela vaut bien, ce me semble, lʼinstinct des bêtes.
Soit donc que la femelle de lʼhomme partage ou non ses désirs & veule ou non les satisfaire,
elle le repousse & se défend toujours, mais non pas toujours avec la même force, ni par
conséquent avec le même succès. Pour que lʼattaquant soit victorieux, il faut que lʼattaqué le
permette ou lʼordonne; car que de moyens adroits nʼa-t-il pas pour forcer lʼagresseur dʼuser de
force! Le plus libre & le plus doux de tous les actes nʼadmet point de violence réelle, la nature &
la raison sʼy opposent: la nature, en ce quʼelle a pourvu le plus faible dʼautant de force quʼil en
faut pour résister quand il lui plaît; la raison, en ce quʼune violence réelle est non seulement le
plus brutal de tous les actes, mais le plus contraire à sa fin, soit parce que lʼhomme déclare ainsi
la guerre à sa compagne, & lʼautorise à défendre sa personne & sa liberté aux dépens même de
la vie de lʼagresseur, soit parce que la femme seule est juge de lʼétat où elle se trouve, & quʼun
enfant nʼauroit point de père si tout homme en pouvoit usurper les droits.
Voici donc une troisième conséquence de la constitution des sexes, cʼest que le plus fort
soit le maître en apparence, & dépende en effet du plus faible; & cela non par un frivole usage
de galanterie, ni par une orgueilleuse générosité de protecteur, mais par une invariable loi de la
nature, qui, donnant à la femme plus de facilité dʼexciter les désirs [201] quʼà lʼhomme de les
satisfaire, fait dépendre celui-ci, malgré quʼil en ait, du bon plaisir de lʼautre, & le contraint de
chercher à son tour à lui plaire pour obtenir quʼelle consente à le laisser être le plus fort. Alors
ce quʼil y a de plus doux pour lʼhomme dans sa victoire est de douter si est la faiblesse qui cède à
la force, ou si cʼest la volonté qui se rend; & la ruse ordinaire de la femme est de laisser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce doute entre elle & lui. Lʼesprit des femmes répond en ceci parfaite nient à leur constitution:
loin de rougir de leur faiblesse, elles en font gloire: leurs tendres muscles sont sans résistance:
elles affectent de ne pouvoir soulever les plus légers fardeaux; elles auroient honte dʼêtre fortes.
Pourquoi cela? Ce nʼest pas seulement pour paraître délicates, cʼest par une précaution plus
adroite; elles se ménagent de loin des excuses & le droit dʼêtre faibles au besoin.
Le progrès des lumières acquises par nos vices a beaucoup changé sur ce point les
anciennes opinions parmi nous, & lʼon ne parle plus guère de violences depuis quʼelles sont si
peu nécessaires & que les hommes nʼy croient plus;* [*Il peut y avoir une telle disproportion dʼâge & de
force quʼune violence réelle ait lieu: mais traitant ici de lʼétat relatif des sexes selon lʼordre de la nature je les prends tous deux
dans le rapport commun qui constitue cet état.] au lieu quʼelles sont très communes dans les hautes

antiquités grecques & Juives, parce que ces mêmes opinions sont dans la simplicité de la nature,
& que la seule expérience du libertinage a pu les déraciner. Si lʼon cite de nos jours moins
dʼactes de violence, ce nʼest sûrement pas que [202] les hommes soient plus tempérants, mais
cʼest quʼils ont moins de crédulité, & que telle plainte, qui jadis eût persuadé des peuples
simples, ne feroit de nos jours quʼattirer les ris des moqueurs; on gagne davantage à se taire. Il y
a dans le Deutéronome une loi par laquelle une fille abusée étoit punie avec le séducteur, si le
délit avoit été commis dans la ville; mais sʼil avoit été commis à la campagne ou dans des lieux
écartés, lʼhomme seul étoit puni; Car, dit la loi, la fille a nié & nʼa point été entendue. Cette
bénigne interprétation apprenait aux files à ne pas se laisser surprendre en des lieux fréquentés.
Lʼeffet de ces diversités dʼopinions sur les moeurs est sensible. La galanterie moderne en
est lʼouvrage. Les hommes, trouvant que leurs plaisirs dépendaient plus de la volonté du beau
sexe quʼils nʼavoient cru, ont captivé cette volonté par des complaisances dont il les a bien
dédommagés.
Voyez comment le physique nous amène insensiblement au moral, & comment de la
grossière union des sexes naissent peu à peu les plus douces lois de lʼamour. Lʼempire des
femmes nʼest point à elles parce que les hommes lʼont voulu, mais parce que ainsi le veut la
nature: il étoit à elles avant quʼelles parussent lʼavoir. Ce même Hercule, qui crut faire violence
aux cinquante filles de Thespius, fut pourtant contraint de filer près dʼOmphale; & le fort
Samson nʼétoit pas si fort que Dalila. Cet empire est aux femmes, & ne peut leur être ôté, même
quand elles en abusent: si jamais elles pouvoient le perdre, il y a longtemps quʼelles lʼauroient
perdu.
[203] Il nʼy a nulle parité entre les deux sexes quant à la conséquence du sexe. Le mâle nʼest
mâle quʼen certains instants, la femelle est femelle toute sa vie, ou du moins toute sa jeunesse;
tout la rappelle sans cesse à son sexe, &, pour en bien remplir les fonctions, il lui faut une
constitution qui sʼy rapporte. Il lui faut du ménagement durant sa grossesse; il lui faut du repos
dans ses couches; il lui faut une vie molle & sédentaire pour allaiter ses enfants; il lui faut, pour
les élever, de la patience & de la douceur, un zèle, une affection que rien ne rebute; elle sert de
liaison entre eux & leur père, elle seule les lui fait aimer & lui donne la confiance de les appeler
siens. Que de tendresse & de soin ne lui faut-il point pour maintenir dans lʼunion toute la
famille! & enfin tout cela ne doit pas être des vertus, mais des goûts, sans quoi lʼespèce
humaine seroit bientôt éteinte.
La rigidité des devoirs relatifs des deux sexes nʼest ni ne peut être la même. Quand la
femme se plaint là-dessus, de lʼinjuste inégalité quʼy met lʼhomme elle a tort; cette inégalité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest point une institution humaine ou du moins elle nʼest point lʼouvrage du préjugé, mais de
la raison: cʼest a celui des deux que la nature a chargé du dépôt des enfants dʼen répondre à
lʼautre. Sans doute il nʼest permis à personne de violer sa foi, & tout mari infidèle qui prive sa
femme du seul prix des austères devoirs de son sexe est un homme injuste & barbare; mais la
femme infidèle fait plus, elle dissout la famille & brise tous les liens de la nature; en donnant à
lʼhomme des enfants qui ne sont pas à lui, elle trahit les uns & les autres, elle joint la [204]
perfidie à lʼinfidélité. Jʼai peine à voir quel désordre & quel crime ne tient pas à celui-là. Sʼil est
un état affreux au monde, cʼest celui dʼun malheureux père qui sans confiance en sa femme
nʼose se livrer aux plus doux sentiments de son coeur, qui doute, en embrassant son enfant sʼil
nʼembrasse point lʼenfant dʼun autre, le gage de son déshonneur, le ravisseur du bien de ses
propres enfants. Quʼest-ce alors que la famille, si ce nʼest une société dʼennemis secrets quʼune
femme coupable arme lʼun contre lʼautre, en les forçant de feindre de sʼentrʼaimer?
Il nʼimporte donc pas seulement que la femme soit fidèle, mais quʼelle soit jugée telle par
son mari, par ses proches par tout le monde; il importe quʼelle soit modeste, attentive: réservée,
& quʼelle porte aux yeux dʼautrui, comme en sa propre conscience, le témoignage de sa vertu.
Enfin sʼil importe quʼun père aime ses enfants, il importe quʼil estime leur mère. Telles sont les
raisons mettent lʼapparence même au nombre des devoirs des femmes, & leur rendent
lʼhonneur et la réputation non moins indispensables que la chasteté. De ces principes dérive,
avec la différence morale des sexes, un motif nouveau de devoir & de convenance, qui prescrit
spécialement aux femmes lʼattention la plus scrupuleuse sur leur conduite, sur leurs manières,
sur leur maintien. Soutenir vaguement que les deux sexes sont égaux, & que leurs devoirs sont
les mêmes, cʼest se perdre en déclamations vaines, cʼest ne rien dire tant quʼon ne répondra pas
à cela.
Nʼest-ce pas une manière de raisonner bien solide, de donner des exceptions pour réponse
à des lois générales [205] aussi bien fondées? Les femmes, dites-vous, ne font pas toujours des
enfants! Non, mais leur destination propre est dʼen faire. Quoi! parce quʼil y a dans lʼunivers
une centaine de grandes villes où les femmes, vivant dans la licence, font peu dʼenfants, vous
prétendez que lʼétat des femmes est dʼen faire peu! En que deviendroient vos villes, si les
campagnes éloignées, ou les femmes vivent plus simplement & plus chastement, ne réparoient
la stérilité des dames? Dans combien de provinces les femmes qui nʼont fait que quatre ou cinq
enfants passent pour peu fécondes!* [*Sans cela lʼespèce dépérirait nécessairement: pour quʼelle se conserve, il
faut, tout compensé, que chaque femme fasse à peu près quatre enfants: car des enfants qui naissent il en meurt près de la
moitié avant quʼils puissent en avoir dʼautres, & il en faut deux restants Pour représenter le père & la mère. Voyez si les villes
vous fourniront cette population-là.] Enfin, que telle ou telle femme fasse peu dʼenfants, quʼimporte?

Lʼétat dé la femme est-il moins dʼêtre mère? & nʼest-ce pas par des lois générales que la nature
& les moeurs doivent pourvoir à cet état?
Quand il y auroit entre les grossesses dʼaussi longs intervalles quʼon le suppose, une
femme changera-t-elle ainsi brusquement & alternativement de manière de vivre sans péril &
sans risque? Sera-t-elle aujourdʼhui nourrice & demain guerrière? Changera-t-elle de
tempérament & de goûts comme un caméléon de couleurs? Passera-t-elle tout à coup de
lʼombre de la clôture & des soins domestiques aux injures de lʼair, aux travaux, aux fatigues, aux
périls [206] de la guerre? Sera-t-elle tantôt craintive* [*La timidité des femmes est encore un instinct de la
nature contre le double risque quʼelles courent durant leur grossesse.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& tantôt brave, tantôt délicate & tantôt robuste? Si les jeunes gens élevés dans Paris ont peine à
supporter le métier des armes, des femmes nʼont jamais affronté le soleil, et qui savent a peine
marcher, le supporteront-elles après cinquante ans de mollesse? Prendront-elles ce dur métier
à lʼâge où les hommes le quittent?
Il y a des pays où les femmes accouchent presque sans peine & nourrissent leurs enfants
presque sans soin; jʼen conviens: mais dans ces mêmes pays les hommes vont deminus en tout
temps, terrassent les bêtes féroces, portent un canot comme un havresac, font des chasses de
sept ou huit cent lieues, dorment à lʼair à plate terre, supportent des fatigues incroyables, &
passent plusieurs jours sans manger. Quand les femmes deviennent robustes, les hommes, le
deviennent encore plus; quand les hommes sʼamollissent, les femmes sʼamollissent davantage;
quand les deux termes changent également, la différence reste la même.
Platon, dans sa République, donne aux femmes les mêmes exercices quʼaux hommes; je le
crois bien. Ayant ôté de son gouvernement les familles particulières, & ne sachant plus que
faire des femmes, il se vit forcé de les faire hommes. Ce beau génie avoit tout combiné, tout
prévu: il alloit au-devant dʼune objection que personne peut-être nʼeut songé à lui faire; mais il
a mal résolu celle quʼon lui fait. Je ne parle point de cette prétendue communauté de femmes
[207] dont le reproche tant répété prouve que ceux qui le lui font ne lʼont jamais lu; je parle de
cette promiscuité civile qui confond partout les deux sexes dans les mêmes emplois, dans les
mêmes travaux, & ne peut manquer dʼengendrer les lus intolérables abus; je parle de cette
subversion des plus doux sentiments de la nature, immolés à un sentiment artificiel qui ne petit
subsister que par eux: comme sʼil ne falloit pas une prise naturelle pour former des liens de
convention! comme si lʼamour quʼon a pour ses proches nʼétoit pas le principe de celui quʼon
doit à lʼÉtat! comme si ce nʼétoit pas par la petite patrie, qui est la famille, que le coeur sʼattache
à la grande! comme si ce nʼétoit pas le bon fils, le bon mari, le gon père, qui font le bon citoyen!
Dès quʼune fois il est démontré que lʼhomme & la femme ne sont ni ne doivent être
constitués de même, de caractère ai de tempérament, il sʼensuit quʼils ne doivent pas avoir la
même éducation. En suivant les directions de la nature, ils doivent agir de concert, mais ils ne
doivent pas faire les mêmes choses; la fin des travaux est commune, mais les travaux sont
différents, & par conséquent les goûts qui les dirigent. Après avoir tâché de former lʼhomme
naturel, pour ne pas laisser imparfoit notre ouvrage, voyons comment doit se former aussi la
femme qui convient à cet homme.
Voulez-vous toujours être bien guidé, suivez toujours les indications de la nature. Tout ce
qui caractérise le sexe doit être respecté comme établi par elle. Vous dites sans cesse: les
femmes ont tel & tel défaut que nous nʼavons pas. Votre orgueil vous trompe; ce seroient des
défauts pour vous, ce [208] sont des qualités pour elles; tout iroit moins bien si elles ne les
avoient pas. Empêchez ces prétendus défauts de dégénérer, mais gardez-vous de les détruire.
Les femmes, de leur côté, ne cessent de crier que nous les élevons pour être vaines &
coquettes, que nous les amusons sans cesse à des puérilités pour rester plus facilement les
maîtres; elles sʼen prennent à nous des défauts que nous leur reprochons. Quelle folie! & depuis
quand sont-ce les hommes qui se mêlent de lʼéducation des filles? Qui est-ce qui empêche les
mères de les élever comme il leur plaît? Elles nʼont point de collèges: grand malheur! Eh! plût à
Dieu quʼil nʼy en eût point pour les garçons! ils seroient plus sensément & plus honnêtement
élevés. Force-t-on vos filles à perdre leur temps en niaiseries? Leur fait-on malgré elles passer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la moitié de leur vie à leur toilette, à votre exemple? Vous empêche-t-on de les instruire & faire
instruire à votre gré? Est-ce notre faute si elles nous plaisent quand elles sont belles, si leurs
minauderies nous séduisent, si lʼart quʼelles apprennent de vous nous attire & nous flatte, si
nous aimons a les voir mises avec goût, si nous leur laissons affiler a loisir les armes dont elles
nous subjuguent? Eh! prenez le parti de les élever comme des hommes; ils y consentiront de
bon coeur. Plus elles voudront leur ressembler, moins elles les gouverneront, & cʼest alors
quʼils seront vraiment les maîtres.
Toutes les facultés communes aux deux sexes ne leur sont pas également partagées; mais
prises en tout, elles se compensent La femme vaut mieux comme femme & moins [209] comme
homme; partout où elle fait valoir ses droits, elle a lʼavantage; partout où elle veut usurper les
nôtres, elle reste au-dessous de nous. On ne peut répondre à cette vérité générale que par des
exceptions; constante manière dʼargumenter des galants partisans du beau sexe.
Cultiver dans les femmes les qualités de lʼhomme, & négliger celles qui leur sont propres,
cʼest donc visiblement travailler à leur préjudice: les rusées le voient trop bien pour en être les
dupes; en tâchant dʼusurper nos avantages, elles nʼabandonnent pas les leurs; mais il arrive de
là que, ne pouvant bien ménager les uns & les autres parce quʼils sont incompatibles, elles
restent au-dessous de leur portée sans se mettre à la nôtre, & perdent la moitié de leur prix.
Croyez-moi, mère judicieuse, ne faites point de votre fille un honnête homme, comme pour
donner un démenti à la nature; faites-en une honnête femme, & soyez sûre quʼelle en vaudra
mieux pour elle & pour nous.
Sʼensuit-il quʼelle doive être élevée dans lʼignorance de toute chose, & bornée aux seules
fonctions ménage? Lʼhomme fera-t-il sa servante de sa compagne, se privera-t-il auprès dʼelle
du plus grand charme de la société? Pour mieux lʼasservir lʼempêchera-t-il de rien sentir, de
rien connoître? En féra-t-il un véritable automate? Non, sans doute; ainsi ne lʼa pas dit la
nature, qui donne aux femmes un esprit si agréable & si délié; au contraire, elle veut quʼelles
pensent, quʼelles jugent, quʼelles aiment, quʼelles connoissent, quʼelles cultivent leur esprit
comme leur figure; ce sont les armes quʼelle leur donne pour suppléer a la force [210] qui leur
manque & pour diriger la nôtre. Elles doivent apprendre beaucoup de choses mais seulement
celles quʼil leur convient de savoir.
Soit que je considère la destination particulière du sexe, soit que jʼobserve ses penchants,
soit que je compte ses devoirs, tout concourt également à mʼindiquer la forme dʼéducation qui
lui convient. La femme & lʼhomme sont faits lʼun pour lʼautre, mais leur mutuelle dépendance
nʼest pas égale: les hommes dépendent des femmes par leurs désirs; les femmes dépendent des
hommes & par leurs désirs et par leurs besoins; nous subsisterions plutôt sans elles quʼelles
sans nous. Pour quʼelles aient le nécessaire, pour quʼelles soient dans leur état, il faut que nous
le leur donnions, que nous voulions le leur donner, que nous les en estimions dignes; elles
dépendent de nos sentiments, du prix que nous mettons à leur mérite, du cas que nous faisons
de leurs charmes & de leurs vertus. Par la loi même de la nature, les femmes, tant pour elles que
pour leurs enfants, sont à la merci des jugements des hommes: il ne suffit pas quʼelles soient
estimables, il faut quʼelles soient estimées; il ne leur suffit pas dʼêtre belles, il faut quʼelles
plaisent; il ne leur suffit pas dʼêtre sages, il faut quʼelles soient reconnues pour telles; leur
honneur nʼest pas seulement dans leur conduite, mais dans leur réputation, & il nʼest pas
possible que celle qui consent à passer pour infâme puisse jamais être honnête. Lʼhomme, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien faisant, ne dépend que de lui-même, et peut braver le jugement public; mais la femme en
bien faisant, nʼa fait que la moitié de sa tâche, & ce que lʼon pense [211] dʼelle ne lui importe pas
moins que ce quʼelle est en effet. Il suit de là que le système de son éducation doit être à cet
égard contraire à celui de la nôtre: lʼopinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes, & son
trône parmi les femmes.
De la bonne constitution des mères dépend dʼabord celle des enfants; du soin des femmes
dépend la première éducation des hommes; des femmes dépendent encore leurs moeurs, leurs
passions, leurs goûts, leurs plaisirs, leur bonheur même. Ainsi toute lʼéducation des femmes
doit être relative aux hommes. Leur plaire, leur être utiles, se faire aimer & honorer dʼeux, les
élever jeunes, les soigner grands, les conseiller, les consoler, leur rendre la vie agréable &
douce: voilà les devoirs des femmes dans tous les temps, & ce quʼon doit leur apprendre dès
leur enfance. Tant quʼon ne remontera pas à ce principe, on sʼécartera du but, et tous les
préceptes quʼon leur donnera ne serviront de rien pour leur bonheur ni pour le nôtre.
Mais, quoique toute femme veuille plaire aux hommes & doive le vouloir, il y a bien de la
différence entre vouloir plaire à lʼhomme de mérite, à lʼhomme vraiment aimable, & vouloir
plaire ces petits agréables qui déshonorent leur sexe et celui quʼils imitent. Ni la nature ni la
raison ne peuvent porter la femme à aimer dans les hommes ce qui lui ressemble, & ce nʼest pas
non plus en prenant leurs manières quʼelle doit chercher à sʼen faire aimer.
Lors donc que, quittant le ton modeste & posé de leur sexe, elles prennent les airs de ces
étourdis, loin de suivre [212] leur vocation, elles y renoncent; elles sʼôtent à elles-mêmes les
droits quʼelles pensent usurper. Si nous étions autrement, disent-elles, nous ne plairions point
aux hommes. Elles mentent. Il faut être folle pour aimer les fous; le désir dʼattirer ces gens-là
montre le goût de celle qui sʼy livre. Sʼil nʼy avoit point dʼhommes frivoles, elle se presseroit
dʼen faire; & leurs frivolités sont bien plus son ouvrage que les siennes ne sont le leur. La
femme qui aime les vrais hommes, & qui veut leur plaire, prend des moyens assortis à son
dessein. La femme est coquette par état; mais sa coquetterie change de forme & dʼobjet selon ses
vues; réglons ces vues sur celles de la nature, la femme aura lʼéducation qui lui convient.
Les petites filles, presque en naissant, aiment la parure: non contentes dʼêtre jolies, elles
veulent quʼon les trouve telles: on voit dans leurs petits airs que ce soin les occupe déjà; & à
peine sont-elles en état dʼentendre ce quʼon leur dit, quʼon les gouverne en leur parlant de ce
quʼon pensera dʼelles. Il sʼen faut bien que le même motif très indiscrètement: proposé aux
petits garçons nʼait sur eux le même empire. Pourvu quʼils soient indépendants & quʼils aient
du plaisir, ils se soucient fort eu de ce quʼon pourra penser dʼeux. Ce nʼest quʼà force se temps et
de peine quʼon les assujettit à la même loi.
De quelque part que vienne aux filles cette première leçon, elle est très bonne. Puisque le
corps naît pour ainsi dire avant lʼâme, la première culture doit être celle du corps: cet ordre est
commun aux deux sexes, mais lʼobjet de cette [213] culture est différent; dans lʼun cet objet est le
développement des forces, dans lʼautre il est celui des agréments: non que ces qualités doivent
être exclusives dans chaque sexe, lʼordre seulement est renversé; il faut assez de force aux
femmes pour faire tout ce quʼelles font avec grâce; il faut assez dʼadresse aux hommes pour
faire tout ce quʼils font avec facilité.
Par lʼextrême mollesse des femmes commence celle des hommes. Les femmes ne doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas être robustes comme eux mais pour eux, pour que les hommes qui naîtront dʼelles le soient
aussi. En ceci, les couvents, où les pensionnaires ont une nourriture grossière, mais; beaucoup
dʼébats, de courses, de jeux en plein air et dans des jardins, sont à préférer à la maison
paternelle, où une fille, délicatement nourrie, toujours flattée ou tancée, toujours assise sous les
yeux de sa mère dans une chambre bien close, dose se lever, ni marcher, ni parler, ni souffler, &
nʼa pas un moment de liberté pour jouer, sauter, courir, crier, se livrer à la pétulance naturelle à
son âge: toujours ou relâchement dangereux ou sévérité mal entendue; jamais rien selon la
raison. Voilà comment on ruine le corps & le coeur de la jeunesse.
Les filles de Sparte sʼexerçaient, comme les garçons, aux jeux militaires, non pour aller à la
guerre, mais pour porter un jour des enfants capables dʼen soutenir les fatigues. Ce nʼest pas là
ce que jʼapprouve: il nʼest pas nécessaire pour donner des soldats à lʼÉtat que les mères aient
porté le mousquet & fait lʼexercice à la prussienne; mais je trouve quʼen général lʼéducation
grecque étoit très bien entendue [214] en cette partie. Les jeunes filles paraissoient souvent en
public, non pas mêlées avec les garçons, mais rassemblées entre elles. Il nʼy avoit presque pas
une fête, pas un sacrifice, pas une cérémonie, où lʼon ne vît des bandes de filles des premiers
citoyens couronnées de fleurs, chantant des hymnes, formant des choeurs de danses, portant
des corbeilles, des vases, des offrandes, & présentant aux sens dépravés des Grecs un spectacle
charmant & propre à balancer le mauvais effet de leur indécente gymnastique. Quelque
impression que fît cet usage sur les coeurs des hommes, toujours était-il excellent pour donner
au sexe une bonne constitution dans la jeunesse par des exercices agréables, modérés,
salutaires, & pour aiguiser & former son goût par le désir continuel de plaire, sans jamais
exposer ses moeurs.
Sitôt que ces jeunes personnes étoient mariées, on ne les voyoit plus en public; renfermées
dans leurs maisons, elles bornoient tous leurs soins à leur ménage & à leur famille. Telle est la
manière de vivre que la nature & la raison prescrivent au sexe. Aussi de ces mères-là naissoient
les hommes les plus sains, les plus robustes, les mieux faits de la terre; & malgré le mauvais
renom de quelques îles, il est constant que de tous les peuples du monde, sans en excepter
même les Romains, on nʼen cite aucun où les femmes aient été à la fois plus sages & plus
aimables, et aient mieux réuni les moeurs à la beauté, que lʼancienne Grèce.
On sait que lʼaisance des vêtements qui ne gênoient point le corps contribuait beaucoup à
lui laisser dans les eux sexes ces belles proportions quʼon voit dans leurs statues, & [215] qui
servent encore de modèle à lʼart quand la nature défigurée a cessé de lui en fournir parmi nous.
De toutes ces entraves gothiques, de ces multitudes de ligatures qui tiennent de toutes parts nos
membres en presse, ils nʼen avoient pas une seule. Leurs femmes ignoroient lʼusage de ces
corps de baleine par les quels les nôtres contrefont leur taille plutôt quʼelles ne la marquent. Je
ne puis concevoir que cet abus, poussé en Angleterre à un point inconcevable, nʼy fasse pas à la
fin dégénérer lʼespèce, & je soutiens même que lʼobjet dʼagrément quʼon se propose en cela est
de mauvais goût. Il nʼest point agréable de voir une femme coupée en deux comme une guêpe;
cela choque la vue & fait souffrir lʼimagination. La finesse de la taille a, comme tout le reste, ses
proportions, sa mesure, passé laquelle elle est certainement un défaut: ce défaut seroit même
frappant a lʼoeil sur le nu: pourquoi serait-il une beauté sous le vêtement!
Je nʼose presser les raisons sur lesquelles les femmes sʼobstinent à sʼencuirasser ainsi: un
sein qui tombe, un ventre qui grossit, etc., cela déplaît fort, jʼen conviens, dans une personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vingt ans, mais cela ne choque plus à trente; et comme il faut en dépit de nous être en tout
temps ce quʼil plaît à la nature, & que lʼoeil de lʼhomme ne sʼy trompe point, ces défauts sont
moins déplaisants à tout âge que la sotte affectation dʼune petite fille de quarante ans.
Tout ce qui gêne & contraint la nature est de mauvais goût; cela est vrai des parures du
corps comme des ornements de lʼesprit. La vie, la santé, la raison, le bien-être doivent aller
avant tout; la grâce ne va point sans lʼaisance; la [216] délicatesse nʼest pas la langueur, & il ne
faut pas être malsaine pour plaire. On excite la pitié quand on souffre; mais le plaisir & le désir
cherchent la fraîcheur de la santé.
Les enfants des deux sexes ont beaucoup dʼamusements communs, & cela doit être; nʼen
ont-ils pas de même étant grandes? Ils ont aussi des goûts propres qui les distinguent. Les
garçons cherchent le mouvement & le bruit; des tambours, des sabots, de petits carrosses: les
filles aiment mieux ce qui donne dans la vue & sert à lʼornement; des miroirs, des bijoux, des
chiffons, surtout des poupées: la poupée est lʼamusement spécial de ce sexe; voila très
évidemment son goût déterminé sur sa destination. Le physique de lʼart de plaire est dans la
parure: cʼest tout ce que des enfants peuvent cultiver de cet art.
Voyez une petite fille passer la journée autour de sa poupée, lui changer sans, cesse
dʼajustement, lʼhabiller, la déshabiller cent & cent fois, chercher continuellement de nouvelles
combinaisons dʼornements bien ou mal assortis, il nʼimporte; les doigts manquent dʼadresse, le
goût nʼest pas formé, mais déjà le penchant se montre; dans cette éternelle occupation le temps
coule sans quʼelle y songe; les heures passent, elle nʼen sait rien; elle oublie les repas mêmes,
elle a plus faim de parure que dʼaliment. Mais, direz-vous, elle pare sa poupée & non sa
personne. Sans doute; elle voit sa poupée & ne se voit pas, elle ne peut rien faire pour ellemême, elle nʼest pas formée, elle nʼa ni talent ru force, elle nʼest rien encore, elle est toute dans
sa poupée, elle y met toute sa coquetterie. Elle ne lʼy lais sera pas [217] toujours, elle attend le
moment dʼêtre sa poupée elle-même.
Voilà donc un premier goût bien décidé: vous nʼavez quʼà le suivre & le régler. Il est sûr que
laîche voudroit de tout son coeur savoir orner sa poupée, aire ses noeuds de manche, son fichu,
son falbala, sa dentelle; en tout cela on la fait dépendre si durement du bon plaisir dʼautrui, quʼil
lui seroit bien plus commode de tout devoir à son industrie. Ainsi vient la raison des premières
leçons quʼon lui donne: ce ne sont pas des tâches quʼon lui prescrit, ce sont des bontés quʼon a
pour elle. & en effet, presque toutes les petites filles apprennent avec répugnance à lire & à
écrire; mais, quant à tenir lʼaiguille, cʼest-ce quʼelles apprennent toujours volontiers. Elles
sʼimaginent dʼavance être grandes, & songent avec plaisir que ces talents pourront un jour leur
servir à se parer.
Cette première route ouverte est facile à suivre: la couture, la broderie, la dentelle viennent
dʼelles-mêmes. La tapisserie est amusement des femmes; de jeunes filles nʼy prendront jamais
un fort grand plaisir.
Ces progrès volontaires sʼétendront aisément jusquʼau dessin, car cet art nʼest pas
indifférent à celui de se mettre avec goût: mais je ne voudrais point quʼon les appliquât au
paysage, encore moins à la figure. Des feuillages, des fruits, des fleurs, des draperies, toute ce
qui peut servir a donner un contour élégant aux ajustements, & à faire soi-même un patron de
broderie quand on nʼen trouve pas a son gré, cela leur suffit. En général, sʼil importe aux
hommes de [218] borner leurs études à des connaissances dʼusage, cela importe encore plus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, parce que la vie de celles-ci, bien que moins laborieuse, étant ou devant être plus
assidue à leurs soins, & plus entrecoupée de soins divers, ne leur permet de se livrer par choix à
aucun talent au préjudice de leurs devoirs.
Quoi quʼen disent les plaisants, le bon sens est également des deux sexes. Les filles en
général sont lus dociles que les garçons, & lʼon doit même user sur elles de plus dʼautorité,
comme je le dirai tout à lʼheure; mais il ne sʼensuit pas que lʼon doive exiger dʼelles rien dont
elles lie puissent voir lʼutilité; lʼart des mères est de la leur montrer dans tout ce quʼelles leur
prescrivent, & cela est dʼautant plus aisé, que lʼintelligence dans les filles est plus précoce que
dans les garçons. Cette règle bannit de leur sexe, ainsi que du nôtre non seulement toutes les
études oisives qui nʼaboutissent à rien de bon & ne rendent pas même plus agréables aux autres
ceux qui les ont faites, mais même toutes celles dont lʼutilité nʼest pas de lʼâge, & où lʼenfant ne
peut la prévoir dans un age plus avancé. Si je ne veux pas quʼon un garçon dʼapprendre à lire, à
plus forte raison je ne presse veux pas quʼon y force de jeunes filles avant de leur faire bien
sentir à quoi sert la lecture; &, dans la manière dont on leur montre ordinairement cette utilité,
on suit bien plus sa propre idée que la leur. Après tout, où est la nécessité quʼune fille sache lire
et écrire de si bonne heure? Aura-t-elle si tôt un ménage à gouverner? Il y en a bien peu qui ne
fassent plus dʼabus que dʼusage de cette fatale [219] science; & toutes sont un peu trop curieuses
pour ne pas lʼapprendre a chiffrer avant tout; car rien nʼoffre une utilité plus sensible en tout
temps, ne demande un plus long usage, et ne laisse tant de prise a lʼerreur que les comptes. Si la
petite nʼavoit les cerises de son goûter que par une opération dʼarithmétique, je vous réponds
quʼelle saurait bientôt calculer.
Je connois une jeune personne qui apprit a écrire plus tôt quʼa lire, & qui commença
dʼécrire avec lʼaiguille avant que dʼécrire avec la plume. De toute lʼécriture elle ne voulut
dʼabord faire que des O. Elle faisoit incessamment des O grands & petits, des O de toutes les
tailles, des O les uns dans les autres, et toujours traces a rebours. Malheureusement un jour
quʼelle étoit occupée a cet utile exercice, elle se vit dans un miroir; &, trouvant que cette attitude
contrainte lui donnoit mauvaise grâce, comme une autre Minerve, elle jeta la plume, & ne
voulut plus faire des O. Son frère nʼaimoit pas plus à écrire quʼelle; mais ce qui le fâchoit étoit la
gêne, & non pas lʼair quʼelle lui donnait. On prit un autre tour pour la ramener, à lʼécriture; la
petit fille étoit délicate & vaine, elle nʼentendoit point que son linge servit à ses soeurs; on le
marquait, on ne voulut plus le marquait, on ne voulut plus le marquer; il fallut le marquer ellemême: on conçoit le reste du progrès.
Justifiez toujours les soins que vous imposez aux jeunes filles, mais imposez-leur-en
toujours. Lʼoisiveté & [220] lʼindocilité sont les deux défauts les plus dangereux pour elles, &
dont on guérit le moins quand on les a contractés. Les filles doivent être vigilantes &
laborieuses; ce nʼest pas tout: elles doivent être gênées de bonne heure. Ce malheur, si cʼen est
un pour elles, est inséparable de leur sexe; & jamais elles ne sʼen délivrent que pour en souffrir
de bien plus cruels. Elles seront toute leur vie asservies à la gêne la plus continuelle & la plus
sévère, qui est celle des bienséances. Il faut les exercer dʼabord à la contrainte, afin quʼelle ne
leur coûte jamais rien; à dompter toutes leurs fantaisies, pour les soumettre aux volontés
dʼautrui. Si elles vouloient toujours travailler, on devroit quelquefois les forcer à ne rien faire.
La dissipation, la frivolité, lʼinconstance, sont des défauts qui naissent aisément de leurs
premiers goûts corrompus & toujours suivis. Pour prévenir cet abus, apprenez-leur surtout à se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vaincre. Dans nos insensés établissements, la vie de lʼhonnête femme est un combat perpétuel
contre elle-même; il est juste que ce sexe partage la peine des maux quʼil nous a causés.
Empêchez que les filles ne sʼennuient dans leurs occupations & ne se passionnent dans
leurs amusements, comme il arrive toujours dans les éducations vulgaires, où lʼon met, comme
dit Fénelon, tout lʼennui dʼun côté & tout le plaisir de lʼautre. Le premier de ces deux
inconvénients nʼaura lieu, si on suit les règles précédentes, que quand les personnes qui seront
avec elles leur déplairont. Une petite fille qui aimera sa mère ou sa mie travaillera tout le jour à
ses côtés sans ennui; le babil seul la dédommagera de toute sa gêne. [221] Mais, si celle qui la
gouverne lui est insupportable, elle prendra dans le même dégoût tout ce quʼelle fera sous ses
yeux. Il est très difficile que celles qui ne se plaisent pas avec leurs mères plus quʼavec personne
au monde puissent: un jour tourner à bien; mais, pour juger de leurs vrais sentiments, il faut les
étudier, & non pas se fier à ce quʼelles disent, car elles sont flatteuses, dissimulées, & savent de
bonne heure se déguiser. On ne doit pas non plus leur prescrire dʼaimer leur mère; lʼaffection
ne vient point par devoir, & ce nʼest pas ici que sert la contrainte. Lʼattachement, les soins, la
seule habitude, feront aimer la mère de la fille, si elle ne fait rien pour sʼattirer sa haine. La gêne
même où elle la tient, bien dirigée, loin dʼaffaiblir cet attachement, ne fera que lʼaugmenter,
parce que la dépendance étant un état naturel aux femmes, les filles se sentent faites pour obéir.
Par la même raison quʼelles ont ou doivent avoir peu de liberté, elles portent à lʼexcès celle
quʼon leur laisse; extrêmes en tout, elles se livrent à leurs jeux avec plus dʼemportement encore
que les garçons: cʼest le second des inconvénients dont je viens de parler. Cet emportement doit
être modéré; car il est la cause de plusieurs vices particuliers aux femmes, comme, entre autres,
le caprice de lʼengouement, par lequel une femme se transporte aujourdʼhui pour tel objet
quʼelle ne regardera pas demain. Lʼinconstance des goûts leur est aussi funeste que leur excès, &
lʼun & lʼautre leur vient de la même source. Ne leur ôtez pas la gaieté, les ris, le bruit, les folâtres
jeux; mais empêchez quʼelles ne se rassasient de lʼun pour courir à [222] lʼautre; ne souffrez pas
quʼun seul instant dans leur vie elles ne connaissent plus de frein. Accoutumez-les à se voir
interrompre au milieu de leurs jeux, & ramener à dʼautres soins sans murmurer. La seule
habitude suffit encore en ceci, parce quʼelle ne fait que seconder la nature.
Il résulte de cette contrainte habituelle une docilité dont les femmes ont besoin toute leur
vie, puisquʼelles ne cessent jamais dʼêtre assujetties ou à un homme, ou aux jugements des
hommes, & quʼil ne leur est jamais permis de se mettre au-dessus de ces jugements. La
première & la plus importante qualité dʼune femme est la douceur: faite pour obéir à un être
aussi imparfoit que lʼhomme, souvent si plein de vices, & toujours si plein de défauts, elle doit
apprendre de bonne heure a souffrir même lʼinjustice & à supporter les torts dʼun mari sans se
plaindre; ce nʼest pas pour lui, cʼest pour elle quʼelle doit être douce. Lʼaigreur et lʼopiniâtreté
des femmes ne font jamais quʼaugmenter leurs maux & les mauvais procédés des maris; ils
sentent que ce nʼest pas avec ces armes-là quʼelles doivent les vaincre. Le ciel ne les fit point
insinuantes & persuasives pour devenir acariâtres; il ne les fit point faibles pour être
impérieuses; il ne leur donna point une voix si douce pour dire des injures; il ne leur fit point
des traits si délicats pour les défigurer par la colère. Quand elles se fâchent, elles sʼoublient:
elles ont souvent raison de se plaindre, mais elles ont toujours tort de gronder. Chacun doit
garder le ton de son sexe; un mari trop doux peut rendre une femme impertinente; mais, à
moins quʼun homme ne soit un monstre, la douceur dʼune femme le ramène, & triomphe de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt ou tard.
[223] Que les filles soient toujours soumises, mais que les mères ne soient pas toujours
inexorables. Pour rendre docile une jeune personne, il ne faut pas la rendre malheureuse; pour
la rendre modeste, il ne faut pas lʼabrutir; au contraire, je ne serois pas fâché quʼon lui laissât
mettre quelquefois un peu dʼadresse, non pas à éluder la punition dans sa désobéissance, mais à
se faire exempter dʼobéir. Il nʼest pas question de lui rendre sa dépendance pénible, il suffit de
la lui faire sentir. La ruse est un talent naturel au sexe; &, persuadé que tous les penchants
naturels sont bons & droits par eux-mêmes, je suis dʼavis quʼon cultive celui-là comme les
autres: il ne sʼagit que dʼen prévenir lʼabus.
Je mʼen rapporte sur la vérité de cette remarque à tout observateur de bonne foi. Je ne veux
point quʼon examine là-dessus les femmes mêmes: nos gênantes institutions peuvent les forcer
dʼaiguiser leur esprit. Je veux quʼon examine les filles, les petites filles, qui ne font pour ainsi
dire que de naître: quʼon les compare avec les petits garçons de même âge; &, si ceux-ci ne
paraissent lourds, étourdis, bêtes, auprès dʼelles, jʼaurai tort incontestablement. Quʼon me
permette un seul exemple pris dans toute la naïveté puérile.
Il est très commun de défendre aux enfants de rien demander à table; car on ne croit jamais
mieux réussir dans leur éducation quʼen la surchargeant, de préceptes inutiles, comme si un
morceau de ceci ou de cela nʼétoit pas bientôt accordé ou refusé,* [*Un enfant se rend importun quand il
trouve son compte à lʼêtre; mais il ne demandera jamais deux fois la même chose, si la première réponse est toujours
irrévocable.] sans faire mourir sans cesse un pauvre enfant [224] dʼune convoitise aiguisée par

lʼespérance. Tout le monde sait lʼadresse dʼun jeune garçon soumis à cette loi, lequel, ayant été
oublié à table, sʼavisa de demander du sel, etc. Je ne dirai pas quʼon pouvoit le chicaner pour
avoir demandé directement du sel et indirectement de la viande; lʼomission étoit si cruelle, que,
quand il eût enfreint ouvertement la loi & dit sans détour quʼil avoit faim, je ne puis croire
quʼon lʼen eût puni. Mais voici comment sʼy prit, en ma présence, une petite fille de six ans dans
un cas beaucoup plus difficile; car, outre quʼil lui étoit rigoureusement défendu de demander
jamais rien ni directement ni indirectement, la désobéissance nʼeût pas été graciable,
puisquʼelle avoit mangé de tous les plats, hormis un seul, dont on avoit oublié de lui donner, &
quʼelle convoitoit beaucoup.
Or, pour obtenir quʼon réparât cet oubli sans quʼon pût lʼaccuser de désobéissance, elle fit
en avançant son doigt la revue de tous les plats, disant tout haut, à mesure quʼelle les montroit:
Jʼai mangé de ca, jʼai mangé de ca; mais elle affecta si visiblement de passer sans rien dire celui
dont elle nʼavoit point mangé, que quelquʼun sʼen apercevant lui dit: & de cela, en avez-vous
mangé? Oh! non, reprit doucement la petite gourmande en baissant les yeux. Je nʼajouterai
rien; comparez: ce tour-ci est une ruse de fille, lʼautre est une ruse de garçon.
Ce qui est est bien, & aucune loi générale nʼest mauvaise. Cette adresse particulière donnée
au sexe est un dédommagement très équitable de la force quʼil a de moins; sans quoi la femme
ne seroit pas la compagne de lʼhomme, [225] elle serait son esclave: cʼest par cette supériorité de
talent quʼelle se maintient son égale, et quʼelle le gouverne en lui obéissant. La femme a tout
contre elle, nos défauts, sa timidité, sa faiblesse; elle nʼa pour elle que son art & sa beauté. Nʼestil as juste quʼelle cultive lʼun & lʼautre? Mais la beauté nʼest pas générale; elle périt par mille
accidents, elle passe avec les années; lʼhabitude en détruit lʼeffet. Lʼesprit seul est la véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressource du sexe: non ce sot esprit auquel on donne tant de prix dans le monde, & qui ne sert à
rien pour rendre la vie heureuse, mais lʼesprit de son état, lʼart de tirer parti du nôtre, & de se
prévaloir de nos propres avantages. On ne sait pas combien cette adresse des femmes nous est
utile à nous-mêmes, combien elle ajoute de charme à la société des deux sexes, combien elle
sert à réprimer la pétulance des enfants, combien elle contient de maris brutaux, combien elle
maintient de bons ménages, que la discorde troubleroit sans cela. Les femmes artificieuses &
méchantes en abusent, je le sais bien; mais de quoi le vice nʼabuse-t-il pas? Ne détruisons point
les instruments du bonheur parce que les méchants sʼen servent quelquefois à nuire.
On peut briller par la parure, mais on ne plaît que par la personne. Nos ajustements ne
sont point nous; souvent ils déparent à force dʼêtre recherchés, et souvent ceux qui font le plus
remarquer celle qui les porte sont ceux quʼon remarque le moins. Lʼéducation des jeunes filles
est en ce point tout à fait à contresens. On leur promet des ornements pour récompense, on leur
fait aimer les atours [226] recherchés: Quʼelle est belle! leur dit-on quand elles sont fort parées.
Et tout au contraire on devroit leur faire entendre que tant dʼajustement nʼest fait que pour
cacher des défauts, & que le vrai triomphe de la beauté est de briller par elle-même. Lʼamour
des modes est de mauvais goût, parce que les visages ne changent pas avec elles, & que la figure
restant la même, ce qui lui sied une fois lui sied toujours.
Quand je verrois la jeune fille se pavaner dans ses atours, je paraîtrois inquiet de sa figure
ainsi déguisée & de ce quʼon en pourra penser; je dirois: Tous ces ornements la parent trop, cʼest
dommage croyez-vous quʼelle en pût supporter de plus simples est-elle assez belle pour se
passer de ceci ou de cela? Peut-être sera-t-elle alors la première à prier quʼon lui ôte cet
ornement, & quʼon juge: cʼest le cas de lʼapplaudir, sʼil y a lieu. Je ne la louerois jamais tant que
quand elle seroit le plus simplement mise. Quand elle ne regardera la parure que comme un
supplément aux grâces de la personne & comme un aveu tacite quʼelle a besoin de secours pour
plaire, elle ne sera point fière de son ajustement, elle en sera humble; & si, plus parée que de
coutume, elle sʼentend dire: Quʼelle est belle! elle en rougira de dépit.
Au reste, il y a des figures qui ont besoin de parure, mais il nʼy en a point qui exigent de
riches atours. Les parures ruineuses sont la vanité du rang & non de la personne, elles tiennent
uniquement au préjugé. La véritable coquetterie est quelquefois recherchée, mais elle nʼest
jamais fastueuse; & Junon se mettoit plus superbement que Vénus. Ne pouvant [227] la faire
belle, tu la fais riche, disoit Apelle à un mauvais peintre qui peignoit Hélène fort chargée
dʼatours. Jʼai aussi remarqué que les plus pompeuses parures annonçoient le plus souvent de
laides femmes; on ne sauroit avoir une vanité plus maladroite. Donnez à une jeune fille qui ait
du goût, & qui méprise la mode, des rubans, de la gaze, de la mousseline & des fleurs; sans
diamants, sans pompons, sans dentelles,* [*Les femmes qui ont la peau assez blanche pour se passe de dentelle
donneroient bien du dépit aux autres, si elles nʼen portoient pas. Ce sont presque toujours de laides personnes qui amènent les
modes, auxquelles les belles ont la bêtise de sʼassujettir.] elle va se faire un ajustement qui la rendra cent fois

plus charmante que nʼeussent fait tous les brillants chiffons de la Duchapt.
Comme ce qui est bien est toujours bien, & quʼil faut être toujours le mieux quʼil est
possible, les femmes qui se connaissent en ajustements choisissent les bons, sʼy tiennent; et,
nʼen changeant pas tous les jours, elles en sont moins occupées que celles qui ne savent à quoi
se fixer. Le vrai soin de la parure demande peu de toilette. Les jeunes demoiselles ont rarement
des toilettes dʼappareil; le travail, les leçons, remplissent leur journée; cependant, en général,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles sont mises, au rouge près, avec autant de soin que les dames, & souvent de meilleur goût.
Lʼabus de la toilette nʼest pas ce quʼon pense, il vient bien plus dʼennui que de vanité. Une
femme qui passe six heures à sa toilette nʼignore point quʼelle nʼen sort pas mieux mise que
celle qui nʼy passe quʼune demi-heure; mais cʼest autant de pris sur lʼassommante [228]
longueur du temps, & il vaut mieux sʼamuser de soi que de sʼennuyer le tout. Sans la toilette,
que ferait-on de la vie depuis midi jusquʼà neuf heures? En rassemblant des femmes autour de
soi, on sʼamuse à les impatienter, cʼest déjà quelque chose; on évite les tête-à-tête avec un mari
quʼon ne voit quʼà cette heure-là, cʼest beaucoup plus; & puis viennent les marchandes, les
brocanteurs, les petits messieurs, les petits auteurs, les vers, les chansons, les brochures: sans
la toilette on ne réuniroit jamais si bien tout cela. Le seul profit réel qui tienne à la chose est le
prétexte de sʼétaler un peu plus que quand on est vêtue; mais ce profit nʼest peut-être pas si
grand quʼon pense, & les femmes à toilette nʼy gagnent pas tant quʼelles diroient bien. Donnez
sans scrupule une éducation de femme aux femmes, faites quʼelles aiment les soins de leur sexe,
quʼelles aient de la modestie, quʼelles sachent veiller à leur ménage & sʼoccuper dans leur
maison; la grande toilette tombera dʼelle-même, et elles nʼen seront mises que de meilleur goût.
La première chose que remarquent en grandissant les jeunes personnes, cʼest que tous ces
agréments étrangers ne leur suffisent pas, si elles nʼen ont qui soient à elles. On ne peut jamais
se donner la beauté, & lʼon nʼest pas si tôt en état acquérir la coquetterie; mais on peut déjà
chercher un tour agréable à ses gestes, un accent flatteur la voix à composer son maintien, à
marcher avec légèreté, à prendre des attitudes gracieuses, & à choisir partout ses avantages. La
voix sʼétend, sʼaffermit, & prend du timbre; les bras se développent, la démarche sʼassure, &
lʼon [229] sʼapperçoit que, de quelque manière quʼon soit mise, il y a un art de se faire regarder.
Dès lors il ne sʼagit plu, seulement dʼaiguille & dʼindustrie; de nouveaux talents se présentent,
& font déjà sentir leur utilité.
Je sais que les sévères instituteurs veulent quʼon nʼapprenne aux jeunes filles ni chant, ni
danse, ni aucun des arts agréables. Cela me paraît plaisant; & à qui veulent-ils donc quʼon les
apprenne? Aux garçons? A qui des hommes ou des femmes appartient-il dʼavoir ces talents par
préférence? A personne, répondront-ils; les chansons profanes sont autant de crimes; la danse
est une invention du démon, une jeune fille ne doit avoir dʼamusement que son travail & la
prière. Voilà dʼétranges amusements pour un enfant de dix ans! Pour moi, jʼai grandʼpeur que
toutes ces petites saintes quʼon force de passer leur enfance à prier Dieu ne passent leur
jeunesse à tout autre chose, & ne réparent de leur mieux, étant mariées, le temps quʼelles
pensent avoir perdu filles. Jʼestime quʼil faut avoir égard à ce qui convient à lʼâge aussi bien
quʼau sexe; quʼune jeune fille ne doit pas vivre comme sa grandʼmère; quʼelle doit être vive,
enjouée, folâtre, chanter, danser autant quʼil lui plaît, & goûter tous les innocents plaisirs de
son âge; le temps ne viendra que trop tôt dʼêtre posée & de prendre un maintien plus sérieux.
Mais la nécessité de ce changement même est-elle bien réelle? nʼest-elle point peut-être
encore un fruit de nos préjugés? En nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de triste devoirs,
on a banni du mariage tout ce qui pouvoit le [230] rendre agréable aux hommes. Faut-il
sʼétonner si`la taciturnité quʼils voient régner chez eux les en chasse, ou sʼils sont peu tentés
dʼembrasser un état si déplaisant? A force dʼoutrer tous les devoirs, le christianisme les rend
impraticables & vains; à force dʼinterdire aux femmes le chant, la danse, & tous les amusements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde, il les rend maussades, grondeuses, insupportables dans leurs maisons. Il nʼy a point
de religion où le mariage soit soumis à des devoirs si sévères, & point où un engagement si saint
soit si méprise. On a tant fait pour empêcher les femmes dʼêtre aimables, quʼon a rendu les
maris indifférents. Cela ne devroit pas être; jʼentends fort bien: mais moi je dis que cela devoit
être, puisque enfin les chrétiens sont hommes. Pour moi, je voudrois quʼune jeune Anglaise
cultivât avec autant de soin les talents agréables pour plaire au mari quʼelle aura, quʼune tale
jeune Albanaise les cultive pour le harem dʼIspahan. Les maris, dira-t-on, ne se soucient point
trop de tous ces talents. Vraiment je le crois, quand ces talents, foin dʼêtre employés à leur
plaire, ne servent que dʼamorce pour attirer chez eux de jeunes impudents qui les déshonorent.
Mais pensez-vous quʼune femme aimable & sage, ornée de pareils talents, & qui les
consacreroit à lʼamusement de son mari, nʼajouteroit pas au bonheur de sa vie, & ne
lʼempêcheroit pas, sortant de son cabinet la tête épuisée, dʼaller chercher des récréations hors
de chez lui? Personne nʼa-t-il vu dʼheureuses familles ainsi réunies, où chacun sait fournir du
sien aux amusements communs? Quʼil dise si la confiance & la familiarité qui sʼy joint, si
lʼinnocence & la douceur des plaisirs [231] quʼon y goûte, ne rachètent pas bien ce que les
plaisirs publics ont de plus bruyant?
On a trop réduit en arts les talents agréables; on les a trop généralisés; on a tout fait
maxime & précepte, & lʼon a rendu fort ennuyeux aux jeunes personnes ce qui ne doit être pour
elles quʼamusement: & folâtres jeux. Je nʼimagine rien de plus ridicule que de voir un vieux
maître à danser ou à chanter aborder dʼun air refrogné de jeunes personnes qui ne cherchent
quʼà rire, & prendre pour leur enseigner sa frivole science vin ton plus pédantesque & plus
magistral que sʼil sʼagissoit de leur catéchisme. Est-ce, par exemple, que lʼart de chanter tient à
la musique écrite? ne saurait-on rendre sa voix flexible & juste, apprendre à chanter avec goût,
même à sʼaccompagner, sans connoître une seule note? Le même genre de chant va-t-il à toutes
les voix? la même méthode va-t-elle à tous les esprits? On ne me fera jamais croire que les
mêmes attitudes, les mêmes pas, les mêmes mouvements, les mêmes gestes, les mêmes danses
conviennent à une petite brune vive & piquante, & à une grande belle blonde aux yeux
languissants. Quand donc je vois un maître donner exactement à toutes deux les mêmes leçons,
je dis: Cet homme suit sa routine, mais il nʼentend rien a son art.
On demande sʼil faut aux filles des maîtres ou des maîtresses. Je ne sais: je voudrois bien
quʼelles nʼeussent besoin ni des uns ni des autres, quʼelles apprissent librement ce quʼelles ont
tant de penchant à vouloir apprendre, & quʼon ne vit pas sans cesse errer dans nos villes tant de
baladins [232] chamarrés. Jʼai quelque peine à croire que le commerce de ces gens-la ne soit pas
plus nuisible a de jeunes filles que leurs leçons ne leur sont utiles, & que leur jargon, leur ton,
leurs airs, ne donnent pas à leurs écolières le premier goût des frivolités, pour eux si
importantes, dont elles ne tarderont guère, a leur exemple, de faire leur unique occupation.
Dans les arts qui nʼont que lʼagrément pour objet, tout peut servir de maître aux jeunes
personnes: leur peur, leur mère, leur frère, leur soeur, leurs amies, leurs gouvernantes, leur
miroir, & surtout leur propre goût. On ne doit point offrir de leur donner leçon, il faut que ce
soient elles qui la demandent; on ne doit point faire une tache dʼune récompense; & cʼest
surtout dans ces sortes dʼétudes que le premier succès est de vouloir réussir. Au reste, sʼil faut
absolument des leçons en règle, je ne déciderai point du sexe de ceux qui les doivent donner. Je
ne sais sʼil faut quʼun maître à danser prenne une jeune écolière par sa main délicate et blanche,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil lui fasse accourcir la jupe, lever les yeux, déployer les bras, avancer un sein palpitant; mais
je sais bien que pour rien au monde je ne voudrais être ce maître-là.
Par lʼindustrie & les talents le goût se forme; par le goût lʼesprit sʼouvre insensiblement
aux idées du beau dans tous les genres, & enfin aux notions morales qui sʼy rapportent. Cʼest
peut-être une des raisons pourquoi le sentiment de la décence & de lʼhonnêteté sʼinsinue plus
tôt chez les filles que chez les garçons; car, pour croire que ce sentiment précoce soit [233]
lʼouvrage des gouvernantes, il faudrait être fort mal instruit de la tournure de leurs leçons & de
la marche de lʼesprit humain. Le talent de parler tient le premier rang dans lʼart de plaire; cʼest
par lui seul quʼon peut ajouter de nouveaux charmes à ceux auxquels lʼhabitude accoutume les
sens. Cʼest lʼesprit qui non seulement vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque sort
cʼest par la succession des sentiments & des idées quʼil anime & varie la physionomie; & cʼest
par les discours quʼi, inspire que lʼattention, tenue en haleine, soutient longtemps le même
intérêt sur le même objet. Cʼest, je crois par toutes ces raisons, que les jeunes filles acquièrent si
vite un petit babil agréable, quʼelles mettent de lʼaccent dans leurs propos, même avant que de
les sentir, & que les hommes sʼamusent si tôt à les écouter, même avant quʼelles puissent les
entendre; ils épient je premier moment de cette intelligence pour pénétrer ainsi celui du
sentiment.
Les femmes ont la langue flexible; elles parlent plus tôt, plus aisément & plus
agréablement que les hommes. On les accuse aussi de parler davantage: cela doit être, & je
changerois volontiers ce reproche en éloge; la bouche & les yeux ont chez elles la même
activité, & par la même raison. Lʼhomme dit ce quʼil sait, la femme dit ce qui plaît; lʼun pour
parler a besoin de connaissance, & lʼautre de goût; lʼun doit avoir pour objet principal les choses
utiles, lʼautre les agréables. Leurs discours ne doivent avoir de formes communes que celles de
la vérité.
On ne doit donc pas contenir le babil des filles, comme celui des garçons, par cette
interrogation dure: A quoi cela [234] est-il bon? mais par cette autre, à laquelle il nʼest pas plus
aisé de répondre: Quel effet cela fera-t-il? Dans ce premier âge, où, ne pouvant discerner
encore le bien & le mal, elles ne sont les juges de personne, elles doivent sʼimposer pour lui de
ne jamais rien dire que dʼagréable à ceux à qui elles parlent; & ce qui rend la pratique de cette
règle plus difficile est quʼelle reste toujours subordonnée à la première, qui est de ne jamais
mentir.
Jʼy vois bien dʼautres difficultés encore, mais elles sont dʼun âge plus avancé. Quant à
présent, il nʼen peut coûter aux jeunes filles pour être vraies que de lʼêtre sans grossièreté; &
comme naturellement cette grossièreté leur répugne, lʼéducation leur apprend aisément à
lʼéviter. Je remarque en général, dans le commerce du monde, que la politesse des hommes est
plus officieuse & celle des femmes plus caressante. Cette différence nʼest point dʼinstitution,
elle est naturelle. Lʼhomme paraît chercher davantage à vous servir, & la femme à vous agréer.
Il suit de là que, quoi quʼil en soit du caractère des femmes, leur politesse est moins fausse que
la notre; elle ne fait quʼétendre leur premier instinct; mais quand un homme feint de préférer
mon intérêt au sien propre, de quelque démonstration quʼil colore ce mensonge, Je suis très sûr
quʼil en fait un. Il nʼen coûte donc guère aux femmes dʼêtre polies, ni par conséquent aux filles
dʼapprendre à le devenir. La première leçon vient de la nature, lʼart ne fait plus que la suivre, &
déterminer suivant nos usages sous que forme elle doit se montrer. A lʼégard de leur politesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre elles, cʼest tout autre chose; elles y mettent un air si contraint & des attentions si [235]
froides, quʼen se gênant mutuellement elles nʼont pas grand soin de cacher leur gêne, &
semblent sincères dans leur mensonge on ne cherchant guère à le déguiser. Cependant les
jeunes personnes se font quelquefois tout de bon des amitiés plus franches. A leur âge la gaieté
tient lieu de bon naturel; & contentes dʼelles, elles le sont de tout le monde. Il est constant aussi
quʼelles se baisent de meilleur coeur & se caressent avec plus de grâce devant les hommes,
fières dʼaiguiser impunément leur convoitise par lʼimage des faveurs quʼelles savent leur faire
envier.
Si lʼon ne doit pas permettre aux jeunes garçons des questions indiscrètes, à plus forte
raison doit-on les interdire à de jeunes filles dont la curiosité satisfaite ou mal éludée est bien
dʼune autre conséquence, vu leur pénétration à pressentir les mystères quʼon leur cache & leur
adresse à les découvrir. Mais sans souffrir leurs interrogations, je voudrois quʼon les
interrogeât beaucoup elles-mêmes, quʼon eût soin de les faire causer, quʼon les agaçât pour les
exercer à parler aisément, pour les rendre vives à la riposte, pour leur délier lʼesprit & la langue,
tandis quʼon le peut sans danger. Ces conversations toujours tournées en gaieté, mais ménagées
avec art & bien dirigées, feroient un amusement charmant pour cet âge, et pourroient porter
dans les coeurs innocents de ces jeunes personnes les premières et peut-être les plus utiles
leçons de morale quʼelles prendront de leur vie, en leur apprenant, sous lʼattroit du plaisir & de
la vanité, à quelles qualités les hommes accordent véritablement leur estime, & en quoi
consiste la gloire & le bonheur dʼune honnête femme.
[236] On comprend bien que si les enfants mâles sont hors dʼétat de se former aucune
véritable idée de religion, à plus forte raison la même idée est-elle au-dessus de la conception
des filles: cʼest pour cela même que je voudrois en parler à celles-ci de meilleure heure; car sʼil
falloit attendre quʼelles fussent en état de discuter méthodiquement ces questions profondes,
on courroit risque de ne leur en parler jamais. La raison des femmes est une raison pratique qui
leur fait trouver très habilement les moyens dʼarriver à une fin connue, mais qui ne leur fait pas
trouver cette fin. La relation sociale des sexes est admirable. De cette société résulte une
personne morale dont la femme est lʼoeil & lʼhomme le bras, mais avec une telle dépendance
lʼune de lʼautre, que cʼest de lʼhomme que la femme apprend ce quʼil faut voir, & de la femme
que lʼhomme apprend ce quʼil faut faire. Si la femme pouvoit remonter aussi que lʼhomme aux
principes, & que lʼhomme eût aussi bien quʼelle lʼesprit des détails, toujours indépendants lʼun
de lʼautre, ils vivroient dans une discorde éternelle, & leur société ne pourroit subsister. Mais
dans lʼharmonie qui règne entre eux, tout tend à la fin commune; on ne sait lequel met le plus
du sien; chacun suit lʼimpulsion de lʼautre; chacun obéit, & tous deux sont les maîtres.
Par cela même que la conduite de la femme est asservie à lʼopinion publique, sa croyance
est asservie à lʼautorité. Toute fille doit avoir la religion de sa mère, et toute femme celle de son
mari. Quand cette religion seroit fausse, la docilité qui soumet la mère & la famille à lʼordre de
la nature efface auprès de Dieu le péché de lʼerreur. Hors dʼétat dʼêtre [237] juges elles-mêmes,
elles doivent recevoir la décision des pères & des maris comme celle de lʼÉglise.
Ne pouvant tirer dʼelles seules la règle de leur foi, les femmes ne peuvent lui donner pour
bornes celles de lʼévidence & de la raison; mais, se laissant entraîner par mâle impulsions
étrangères, elles sont toujours en deçà ou au delà du vrai. Toujours extrêmes, elles sont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libertines ou dévotes; on nʼen voit point savoir réunir la sagesse à la piété. La source du mal
nʼest pas seulement dans le caractère outré de leur sexe, mais aussi dans lʼautorité mal réglée du
nôtre: le libertinage des moeurs la fait mépriser, lʼeffroi du repentir la rend tyrannique, & voilà
comment on en fait toujours trop ou peu.
Puisque lʼautorité doit régler la religion des femmes, il ne sʼagit pas tant de leur expliquer
les raisons quʼon a de croire, que de leur exposer nettement ce quʼon croit: car la foi quʼon
donne à des idées obscures est la première source du fanatisme, & celle quʼon exige pour des
choses absurdes mène à la folie ou à lʼincrédulité. Je ne sais à quoi nos catéchismes portent le
plus, dʼÊtre impie ou fanatique; mais je sais bien quʼils font nécessairement lʼun ou lʼautre.
Premièrement, pour enseigner la religion à de jeunes filles, nʼen faites jamais pour elles un
objet de tristesse & de gêne, jamais une tâche ni un devoir; par conséquent ne leur faites jamais
rien apprendre par coeur qui sʼy rapporte, pas même les prières. Contentez-vous de faire
régulièrement les vôtres devant elles, sans les forcer pourtant dʼy assister. Faites-les courtes,
selon lʼinstruction se Jésus-Christ. [238] Faites-les toujours avec le recueillement & le respect
convenables; songez quʼen demandant à lʼÊtre suprême de lʼattention pour nous écouter, cela
vaut bien quʼon en mette à ce quʼon va lui dire.
Il importe moins que de jeunes filles sachent sitôt leur religion, quʼil nʼimporte a elles la
sachent bien, & surtout quʼelles lʼaiment. Quand vous la leur rendez onéreuse, quand vous leur
peignez toujours Dieu fâché contre elles, quand vous leur imposez en son nom mille devoirs
pénibles quʼelles ne vous volent jamais remplir, que peuvent-elles penser, sinon que savoir son
catéchisme et prier Dieu sont les devoirs des petites filles, & désirer dʼêtre grandes pour
sʼexempter comme vous de tout cet assujettissement? Lʼexemple! lʼexemple! sans cela jamais
on ne réussit à rien auprès des enfants.
Quand vous leur expliquez des articles de foi, que ce soit en forme dʼinstruction directe, &
non par demandes & par réponses. Elles ne doivent jamais répondre que ce quʼelles pensent, &
non ce quʼon leur a dicte. Toutes les réponses du catéchisme sont à contresens, cʼest lʼécolier qui
instruit le maître; elles sont même des mensonges dans a bouche des enfants, puisquʼils
expliquent ce quʼils nʼentendent point, & quʼils affirment ce quʼils sont hors dʼétat de croire.
Parmi les hommes les plus intelligents, quʼon me montre ceux qui ne mentent pas en disant
leur catéchisme.
La première question que je vois dans le nôtre est celle-ci: Qui vous a créée et mise au
monde? A quoi la petite fille, croyant bien que cʼest sa mère, dit pourtant sans hésiter que cʼest
Dieu. La seule chose quʼelle voit là, cʼest quʼà une [239] demande quʼelle nʼentend guère elle fait
une réponse quʼelle nʼentend point du tout.
Je voudrais quʼun homme qui connaîtroit bien la marché de lʼesprit des enfants voulût
faire pour eux un catéchisme. Ce seroit peut-être le livre le plus utile quʼon eut jamais écrit, &
ce ne seroit pas, à mon avis, celui qui feroit le moins dʼhonneur à son auteur. Ce quʼil y a de bien
sûr, cʼest que, si ce livre étoit bon, il ne ressembleroit guère aux nôtres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un tel catéchisme ne sera bon que quand, sur les seules demandes, lʼenfant fera de luimême les réponses sans les apprendre; bien entendu quʼil sera quelquefois dans le cas
dʼinterroger à son tour. Pour faire entendre ce que je veux dire, il faudroit une espèce de
modèle, & je sens bien ce qui me manque pour le tracer. Jʼessayerai du moins dʼen donner
quelque légère idée.
Je mʼimagine donc que, pour venir à la première question de notre catéchisme, il faudroit
que celui-là commençât à peu près ainsi:
LA BONNE Vous souvenez-vous du temps que votre mère étoit fille?
LA PETITE Non, ma bonne
LA BONNE Pourquoi non, vous qui avez si bonne mémoire?
[240]

LA PETITE Cʼest que je nʼétois pas au monde.
LA BONNE Vous nʼavez donc pas toujours vécu?
LA PETITE Non.
LA BONNE Vivrez-vous toujours?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Êtes-vous jeune ou vieille?
LA PETITE Je suis jeune.
LA BONNE & votre grandʼmaman, est-elle jeune ou vieille?
LA PETITE Elle est vieille.
LA BONNE A-t-elle été jeune?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Pourquoi ne lʼest-elle plus?
[241] LA PETITE Cʼest quʼelle a vieilli. LA BONNE Vieillirez-vous comme elle?
LA PETITE Je ne sais.* [*Si partout ou jʼai mis je ne sais, la petite répond autrement, il faut se méfier de sa
réponse & la lui faire expliquer avec soin.]

LA BONNE Où sont vos robes de lʼannée passée?
LA PETITE On les a défaites.
LA BONNE & pourquoi les a-t-on défaites?
LA PETITE Parce quʼelles mʼétoient trop petites.
LA BONNE & pourquoi vous étaient-elles trop petites?
LA PETITE Parce que jʼai grandi.
[242] LA BONNE Grandirez-vous encore?
LA PETITE Oh! oui.
LA BONNE & que deviennent les grandes filles?
LA PETITE Elles deviennent femmes.
LA BONNE & que deviennent les femmes?
LA PETITE Elles deviennent mères.
LA BONNE & les mères, que deviennent-elles?
LA PETITE Elles deviennent vieilles.
LA BONNE Vous deviendrez donc vieille?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA PETITE Quand je serai mère.
[243] LA BONNE Et que deviennent les vieilles gens?
LA PETITE Je ne sais.
LA BONNE Quʼest devenu votre grand-papa?
LA PETITE Il est mort.* [*La petite dira cela parce quʼelle lʼa entendu dire; mais il faut vérifier si elle a quelque
juste idée de la mort, car cette idée nʼest pas si simple ni si à la portée de, enfants que lʼon pense. On peut voir, dans le petit
poème dʼAbel, un exemple de la manière dont on doit la leur donner. Ce charmant ouvrage respire une simplicité délicieuse
dont on ne peut trop se nourrir pour converser avec les enfants.]

LA BONNE & pourquoi est-il mort?
LA PETITE Parce qu il étoit vieux.
LA BONNE Que deviennent donc les vieilles gens?
LA PETITE Ils meurent.
LA BONNE &, vous, quand vous serez vieille, que...
[244] LA PETITE, lʼinterrompant. Oh! ma bonne, je ne veux pas mourir.
LA BONNE Mon enfant, personne ne veut mourir, & tout le monde meurt.
LA PETITE Comment! est-ce que maman mourra aussi!
LA BONNE Comme tout le monde. Les femmes vieillissent ainsi que les hommes, & la
vieillesse mène à la mort.
LA PETITE Que faut-il faire pour vieillir bien tard?
LA BONNE Vivre sagement tandis quʼon est jeune!
LA PETITE Ma bonne, je serai toujours sage.
LA BONNE. Tant mieux pour vous. Mais, enfin, croyez-vous de vivre toujours?
LA PETITE Quand je serai bien vieille, bien vieille...
[245] LA BONNE Hé bien?
LA PETITE Enfin, quand on est si vieille, vous dites quʼil faut bien mourir.
LA BONNE Vous mourrez donc une fois?
LA PETITE Hélas! oui.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant vous?
LA PETITE Mon père & ma mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant eux?
LA PETITE Leur père & leur mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivra après vous?
LA PETITE Mes enfants.
[246] LA BONNE Qui est-ce qui vivra après eux?
LA PETITE Leurs enfants, etc. En suivant cette route, on trouve à la race humaine, par des
inductions sensibles, un commencement & une fin, comme à toutes choses, cʼest-à-dire un père
& une mère qui nʼont eu ni père ni mère, & des enfants qui nʼauront point dʼenfants.*
[*Lʼidée de lʼéternité ne sauroit sʼappliquer aux générations humaines avec le consentement de lʼesprit. Toute succession
numérique réduite en acte est incompatible avec cette idée.] Ce nʼest quʼaprès une longue suite de questions

pareilles que la première demande du catéchisme est suffisamment préparée. Mais de là jusquʼà
la deuxième réponse, qui est pour ainsi dire la définition de lʼessence divine, quel saut
immense! Quand cet intervalle sera-t-il rempli? Dieu est un esprit! & quʼest-ce quʼun esprit?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Irai-je embarquer celui dʼun enfant dans cette obscure métaphysique dont les hommes ont tant
de peine à se tirer? Ce nʼest pas à une petite fille à résoudre ces questions, cʼest tout au plus à
elle à les faire. Alors je lui répondrois simplement: Vous me demandez ce que cʼest que Dieu;
cela nʼest pas facile à dire: on ne peut entendre, ni voir, ni toucher Dieu; on ne le connaît que
par ses oeuvres. Pour juger ce quʼil est, attendez de savoir ce quʼil a fait.
[247] Si nos dogmes sont tous de la même vérité, tous ne sont pas pour cela de la même
importance. Il est fort indifférent a la gloire de Dieu quʼelle nous soit connue en toutes choses;
mais il importe à la société humaine & à chacun de ses membres que tout homme connaisse &
remplisse les devoirs que lui impose la loi de Dieu envers son prochain & envers soi-même.
Voilà ce que nous devons incessamment nous enseigner les uns aux autres, & voilà surtout de
quoi les pères & les mères sont tenus dʼinstruire leurs enfants. Quʼune vierge soit la mère de
son créateur, quʼelle ait enfanté Dieu, ou seulement un homme auquel Dieu sʼest joint; que la
substance du père & du fils soit la même, ou ne soit que semblable; que lʼesprit procède de lʼun
des deux qui sont le même, ou de tous deux conjointement, je ne vois pas que la décision de ces
questions, en apparence essentielles, importe plus à lʼespè ce humaine que de savoir quel jour
de la lune on doit célébrer la pâque, sʼil faut dire le chapelet, jeûner, faire maigre, parler latin ou
françois à lʼéglise, orner les murs dʼimages, dire ou entendre la musse, & nʼavoir point de
femme en propre. Que chacun pense là-dessus comme il lui plaira: jʼignore en quoi cela peut
intéresser les autres; quant à moi, cela ne mʼintéresse point du tout. Mais ce qui mʼintéresse,
moi & tous mes semblables, cʼest que chacun sache quʼil existe un arbitre du sort des humains,
duquel nous sommes tous les enfants, qui nous prescrit à tous dʼêtre justes, de nous aimer les
uns les autres, dʼêtre bienfaisants & miséricordieux, de tenir nos engagements envers tout le
monde, même envers nos ennemis & les siens; que [248] lʼapparent bonheur de cette vie nʼest
rien; quʼil en est une autre après elle, dans laquelle cet Etre suprême sera le rémunérateur des
bons & le juge des méchants. Ces dogmes & les dogmes semblables sont ceux quʼil importe
dʼenseigner à la jeunesse, & de persuader à tous les citoyens. Quiconque les combat mérite
châtiment, sans doute; il est le perturbateur de lʼordre & lʼennemi de la société. Quiconque les
passe, & veut nous asservir à ses opinions particulières, vient au, même point par une route
opposée; pour établir lʼordre a sa manière, il trouble la paix; dans son téméraire orgueil, il se
rend lʼinterprète de la Divinité, il exige en son nom les hommages & les respects des hommes, il
se fait Dieu tant quʼil peut à sa place: on devroit le punir comme sacrilège, quand on ne le
puniroit pas comme intolérant.
Négligez donc tous ces dogmes mystérieux qui ne sont pour nous que des mots sans idées,
toutes ces doctrines bizarres dont la vaine étude tient lieu de vertus à ceux qui sʼy livrent, & sert
plutôt à les rendre fous que bons. Maintenez toujours vos enfants dans le cercle étroit des
dogmes qui tiennent à la morale. Persuadez-leur bien quʼil nʼy a rien pour nous dʼutile à savoir
que ce qui nous apprend à bien faire. Ne faites point de vos filles des théologiennes & des
raisonneuses; ne leur apprenez des choses du ciel que ce qui sert à la sagesse humaine;
accoutumez-les à se sentir toujours sous les yeux de Dieu, à lʼavoir pour témoin de leurs
actions, de leurs pensées, de leur vertu, de leurs plaisirs, à faire le bien sans ostentation, parce
quʼil lʼaime; à souffrir le mal sans murmure, parce quʼil les en [249] dédommagera; à être enfin
tous les jours de leur vie ce quʼelles seront bien aises dʼavoir été lorsquʼelles comparaîtront

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lui. Voilà la véritable religion, voilà la seule qui nʼest susceptible ni dʼabus, ni dʼimpiété,
ni de fanatisme. Quʼon en prêche tant quʼon voudra de plus sublimes; pour moi, je nʼen
reconnois point dʼautre que celle-là.
Au reste, il est bon dʼobserver que, jusquʼà lʼâge où la raison sʼéclaire & où le sentiment
naissant fait parler la conscience, ce qui est bien ou mal pour les jeunes personnes est ce que les
gens qui les entourent ont décidé tel. Ce quʼon leur commande est bien, ce quʼon leur défend est
mal, elles nʼen doivent pas savoir davantage: par où lʼon voit de quelle importance est, encore
plus pour elles que pour les garçons, le choix des personnes qui doivent les approcher & avoir
quelque autorité sur elles. Enfin le moment vient où elles commencent à juger des choses par
elles-mêmes, & alors il est temps de changer le plan des leur éducation.
Jʼen ai trop dit jusquʼici peut-être. A quoi réduirons-nous les femmes, si nous ne leur
donnons pour loi que les préjugés publics? Nʼabaissons pas à ce point le sexe qui nous
gouverne, & qui nous honore quand nous ne lʼavons pas avili. Il existe pour toute lʼespèce
humaine une règle antérieure à lʼopinion. Cʼest à inflexible direction de cette règle que se
doivent rapporter toutes les autres: elle juge le préjuge même: & ce nʼest quʼautant que lʼestime
des hommes sʼaccorde avec elle, que cette estime doit faire autorité pour nous.
[250] Cette règle est le sentiment intérieur. Je ne répéterai point ce qui en a été dit cidevant; il me suffit de remarquer que si ces deux règles ne concourent à lʼéducation des
femmes, elle sera toujours défectueuse. Le sentiment sans lʼopinion ne leur donnera point cette
délicatesse dʼâme qui pare les bonnes moeurs de lʼhonneur du monde; & lʼopinion sans le
sentiment nʼen fera jamais que des femmes fausses & déshonnêtes, qui mettent lʼapparence à la
place de la vertu.
Il leur importe donc de cultiver une faculté qui serve dʼarbitre entre les deux guides, qui ne
laisse point égarer la conscience, & qui redresse les erreurs du préjugé. Cette faculté est la
raison. Mais à ce mot que de question sʼélèvent! Les femmes sont-elles capables dʼun solide
raisonnement? importe-t-il quʼelles le cultivent? le cultiveront-elles avec succès? Cette culture
est-elle utile aux fonctions qui leur sont imposées? Est-elle compatible avec la simplicité qui
leur convient?
Les diverses manières dʼenvisage & de résoudre ces questions font que, donnant dans les
excès contraires, les uns bornent la femme à coudre & filer dans son ménage avec ses servantes,
& nʼen font ainsi que la première servante du maître; les autres, non contents dʼassurer ses
droits, lui font encore usurper les nôtres; car la laisser au-dessus de nous clans les qualités
propres à son sexe, & la rendre notre égale dans tout le reste, quʼest-ce autre chose que
transporter à la femme la primauté que la nature donne au mari?
La raison qui mène lʼhomme à la connaissance de ses devoirs nʼest pas fort composée; la
raison qui mène la femme [251] à la connaissance des siens est plus simple encore. Lʼobéissance
& la fidélité quʼelle doit à son mari, la tendresse & les soins quʼelle doit à ses enfants, sont des
conséquences si naturelles & si sensibles de sa condition, quʼelle ne peut, sans mauvaise foi,
refuser son consentement au sentiment intérieur qui la guide, ai méconnaître le devoir dans le
penchant qui nʼest point encore altéré.
Je ne blâmerois pas sans distinction quʼune femme fût bornée aux seuls travaux de son
sexe, & quʼon la laissât dans une profonde ignorance sur tout le reste; mais il faudroit pour cela
des moeurs publiques, très simples, très saines ou une manière de vivre très retirée. Dans de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grandes villes & parmi des hommes corrompus, cette femme seroit trop facile à séduire;
souvent sa vertu ne tiendroit quʼaux occasions; dans ce siècle philosophe il lui en faut une à
lʼépreuve. Il faut quʼelle sache dʼavance, & ce quʼon lui peut dire, & ce quʼelle en doit penser.
Dʼailleurs, soumise au jugement des hommes, elle doit mériter leur estime; elle doit
surtout obtenir celle de son époux; elle ne doit pas seulement lui faire aimer sa personne, mais
lui faire approuver sa conduite; elle doit justifier devant le public le choix quʼil a fait, & faire
honorer le mari, de lʼhonneur quʼon rend à la femme. Or, comment sʼy prendra-t-elle pour tout
cela, si elle ignore nos institutions, si elle ne sait rien de nos usages, de nos bienséances, si elle
ne connaît ni la source des jugements humains, ni les passions qui les déterminent? Dès là
quʼelle dépend à la fois de sa propre conscience & des opinions des autres, il faut [252] quʼelle
apprenne à comparer ces deux règles, à les concilier, & à ne préférer la première que quand
elles sont opposition. Elle devient le juge de ses juges, elle décide quand elle doit sʼy soumettre
& quand elle doit les récuser. Avant de rejeter ou dʼadmettre leurs préjugés, elle les pèse; elle
apprend à remonter à leur source, à les prévenir, a se les rendre favorables; elle a soin de ne
jamais sʼattirer le blâme quand son devoir lui permet de lʼéviter. Rien de tout cela ne peut bien
se faire sans cultiver son esprit & sa raison.
Je reviens toujours au principe, & il me fournit la solution de toutes mes difficultés.
Jʼétudie ce qui est, jʼen recherche la cause, & je trouve enfin que ce qui est est bien. Jʼentre dans
des maisons ouvertes dont le maître & la maîtresse font conjointement les honneurs. Tous deux
ont eu la même éducation, tous deux sont dʼune égale politesse, tous deux également pourvus
de goût & dʼesprit, tous deux animés du même désir de bien recevoir leur monde, & de
renvoyer chacun content dʼeux. Le mari nʼomet aucun soin pour être attentif à tout: il va, vient,
fait la ronde & se donne mille peines; il voudroit être tout attention. La femme reste à sa place;
un petit cercle se rassemble autour dʼelle, & semble lui cacher le reste de lʼassemblée; cependant
il ne sʼy passe rien quʼelle nʼaperçoive, il nʼen sort personne à qui elle nʼait parlé; elle nʼa rien
omis de ce qui pouvoit intéresser tout le monde; elle nʼa rien dit à chacun qui ne lui fût agréable;
& sans rien troubler à lʼordre, le moindre de la compagnie nʼest pas plus oublié que le [253]
premier. On est servi, lʼon se met à table: lʼhomme, instruit des gens qui se conviennent, les
placera selon ce quʼil sait; la femme, sans rien savoir, ne sʼy trompera pas; elle aura déjà lu dans
les yeux, dans le maintien, toutes les convenances, & chacun se trouvera placé comme il veut
lʼêtre. Je ne dis point quʼau service personne nʼest oublié. Le maître de la maison, en faisant la
ronde, aura pu nʼoublier personne; mais la femme devine ce quʼon regarde avec plaisir et vous
en offre; en parlant à son voisin elle a lʼoeil au bout de la table; elle discerne celui qui ne mange
point parce quʼil nʼa pas faim, & celui qui nʼose se servir ou demander parce quʼil est maladroit
ou timide. En sortant de table, chacun croit quʼelle nʼa songé quʼà lui; tous ne pensent pas
quʼelle ait eu le temps de manger un seul morceau; mais la vérité est quʼelle a mangé plus que
personne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand tout le monde est parti, lʼon parle de ce qui sʼest passe. Lʼhomme rapporte ce quʼon
lui a dit, ce quʼont dit & fait ceux avec lesquels il sʼest entretenu. Si ce nʼest pas toujours làdessus que la femme est plus exacte, en revanche elle a vu ce qui sʼest dit tout bas à lʼautre bout
de la salle; en, sait ce quʼun tel a pensé, à quoi tenoit tel propos ou tel geste; il sʼest fait à peine
un mouvement expressif dont elle nʼait lʼinterprétation toute prête, & presque toujours
conforme à la vérité.
Le même tour dʼesprit qui fait exceller une femme du monde dans lʼart de tenir maison,
fait exceller une coquette dans lʼart dʼamuser plusieurs soupirants. Le manège de la [254]
coquetterie exige un discernement encore plus fin que celui de la politesse: car, pourvu quʼune
femme polie le soit envers tout le monde, elle a toujours assez bien fait; mais la coquette
perdroit bientôt son empire par cette uniformité maladroite; à force de vouloir obliger tous ses
amants, elle les rebuteroit tous. Dans la société, les manières quʼon prend avec tous les hommes
ne laissent pas de plaire à chacun; pourvu quʼon soit bien traité, lʼon nʼy regarde pas de si près
sur les préférences; mais en amour, une faveur qui nʼest pas exclusive est une injure. Un
homme sensible aimeroit cent fois mieux être seul maltraité que caressé avec tous les autres, &
ce qui lui eut arriver de pis est de nʼêtre point distingué. Il faut donc: quʼune femme qui veut
conserver plusieurs amants persuade à chacun dʼeux quʼelle le préfère, & quʼelle le lui persuade
sous les yeux de tous les autres, à qui elle en persuade autant sous les siens.
Voulez-vous voir un personnage embarrassé, placez un homme entre deux femmes avec
chacune desquelles il aura des liaisons secrètes, puis observez quelle sotte figure il y fera.
Placez en même cas une femme entre deux hommes, et sûrement lʼexemple ne sera pas plus
rare; vous serez émerveillé de lʼadresse avec laquelle elle donnera le change à tous deux, & fera
que chacun se rira de lʼautre. Or, si cette femme leur témoignoit la même confiance, & prenoit
avec eux la même familiarité, comment seraient-ils un instant ses dupes? En les traitant
également, ne montrerait-elle pas quʼils ont les mêmes droits sur elle? Oh! quʼelle sʼy prend
bien mieux que cela! Loin de les traiter de la même [255] manière, elle affecte de mettre entre
eux de lʼinégalité; elle fait si bien que celui quʼelle flatte croit que cʼest par tendresse, & que celui
quʼelle maltraite croit que cʼest par dépit. Ainsi chacun, content de son partage, la voit toujours
sʼoccuper de lui, tandis quʼelle ne sʼoccupe en effet que dʼelle seule.
Dans le désir général de plaire, la coquetterie suggère de semblables moyens: les caprices
ne feroient que rebuter, sʼils nʼétoient sagement ménagés; & cʼest en les dispensant, avec art
quʼelle en fait les plus fortes chaînes de ses esclaves.
Usa ognʼarte la donna, onde sia colte Nella sua rete alcun novello amante; Nè con tutti, nè
sempre un stesso volto Serba; ma cangia a tempo atto e sembiante.
A quoi tient tout cet art, si ce nʼest à des observations fines & continuelles qui lui font voir
à chaque instant ce qui se passe dans les coeurs des hommes, & qui la disposent à porter à
chaque mouvement secret quʼelle aperçoit la forcé quʼil faut pour le suspendre ou lʼaccélérer?
Or cet art sʼapprend-il? Non; il naît avec les femmes; elles lʼont toutes, & jamais les hommes ne
lʼont eu au même degré. Tel est un des caractères distinctifs du sexe. La présence dʼesprit, la
pénétration, les observations fines sont la science des femmes; lʼhabileté de sʼen prévaloir est
leur talent.
Voilà ce qui est, & lʼon a vu pourquoi cela doit être. Les femmes sont fausses, nous dit-on.
Elles le deviennent. Le don qui leur est propre est lʼadresse & non pas la fausseté; [256] dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrais penchants de leur sexe, même en mentant, elles ne sont point fausses. Pourquoi
consultez-vous leur bouche, quand ce nʼest pas elle qui doit parler? Consultez leurs yeux, leur
teint, leur respiration, leur air craintif, leur molle résistance: voilà le langage que la nature leur
donne pour vous répondre. La bouche dit toujours non, & doit le dire; mais lʼaccent quʼelle y
joint nʼest pas toujours le même, & cet accent ne sait point mentir. La femme nʼa-t-elle pas les
mêmes besoins que lʼhomme, sans avoir le même droit de les témoigner? Son sort seroit trop
cruel, si, même dans les désirs légitimes, elle nʼavoit un langage équivalent à celui quʼelle nʼose
tenir. Faut-il que sa pudeur la rende malheureuse? Ne lui faut-il pas un art de communiquer ses
penchants sans les découvrir? De quelle adresse nʼa-t-elle pas besoin pour faire quʼon lui
dérobe ce quʼelle brûle dʼaccorder! Combien ne lui importe-t-il point dʼapprendre à toucher le
coeur de lʼhomme, sans paraître songer à lui! Quel discours charmant nʼest-ce pas que la
pomme de Galatée & sa fuite maladroite! Que faudra-t-i quʼelle ajoute à cela? Ira-t-elle dire au
berger qui la suit entre les saules quʼelle nʼy fuit quʼà dessein de lʼattirer? Elle mentirait, pour
ainsi dire; car alors elle ne lʼattireroit plus. Plus une femme a de réserve, plus elle doit avoir
dʼart, même avec son mari. Oui, je soutiens quʼen tenant la coquetterie dans ses limites, on la
rend modeste & vraie, on en fait une loi dʼhonnêteté.
La vertu est une, disoit très bien un de mes adversaires; on ne la décompose pas pour
admettre une partie & rejeter [257] lʼautre. Quand on lʼaime, on lʼaime dans toute son intégrité;
& lʼon refuse son coeur quand on peut, & toujours sa bouche aux sentiments quʼon ne doit point
avoir. La vérité morale nʼest pas ce qui est, mais ce qui est bien; ce qui est mal ne devroit point
être, & ne doit point être avoué, surtout quand cet aveu lui donne un effet quʼil nʼauroit pas eu
sans cela. Si jʼétais tenté de voler, & quʼen le disant je tentasse un autre dʼêtre mon complice, lui
déclarer ma tentation ne serait-ce pas y succomber? Pourquoi dites-vous que la pudeur rend
les femmes fausses? Celles qui la perdent le plus sont-elles au reste plus vraies que les autres?
Tant sʼen faut; elles sont plus fausses mille fois. On nʼarrive à ce point de dépravation quʼà force
de vices, quʼon garde tous, & qui ne règnent quʼà la faveur de lʼintrigue & du mensonge.*
[*Je sais que les femmes qui ont ouvertement pris leur parti sur un certain point prétendent bien se faire valoir de cette
franchise, & jurent quʼà cela près il nʼy a rien dʼestimable quʼon ne trouve en elles; mais je sais bien aussi quʼelles nʼont jamais
persuadé cela quʼà des sots. Le plus grand frein de leur sexe ôté, que reste-t-il qui les retienne? & de quel honneur feront-elles
cas après avoir renoncé à celui qui leur est propre? Ayant mis une fois leurs passions à lʼaise, elles nʼont plus aucun intérêt dʼy
résister: «Nec femina, amissa pudicitia, alia abnuerit.» Jamais auteur connut-il mieux le coeur humain dans les deux sexes que
celui qui a dit cela?] Au contraire, celles qui ont encore de la honte, qui ne sʼenorgueillissent point de

leurs fautes, qui savent cacher leurs désirs a ceux mêmes qui les inspirent, celles dont ils en
arrachent les aveux avec le plus de peine, sont dʼailleurs les plus vraies, les plus sincères, les
plus constantes [258] dans tous leurs engagements, & celles sur la foi desquelles on peut
généralement le plus compter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne sache que la seule mademoiselle de lʼEnclos quʼon ait pu citer pour exception connue
à ces remarques. Aussi mademoiselle de lʼEnclos a-t-elle passé pour un prodige. Dans le mépris
des vertus de son sexe, elle avait, dit-on, conservé celles du nôtre: on vante sa franchise, sa
droiture, la sûreté de son commerce, sa fidélité dans lʼamitié; enfin, pour achever le tableau de
sa gloire, on dit quʼelle sʼétoit faite homme. A la bonne heure. Mais, avec toute sa haute
réputation, je nʼaurais pas plus voulu de cet homme-là pour mon ami que pour ma maîtresse.
Tout ceci nʼest pas si hors de propos quʼil paraît être. Je vois où tendent les maximes de la
philosophie moderne en tournant en dérision la pudeur du sexe et sa fausseté prétendue; & je
vois que lʼeffet le plus assuré de cette philosophie sera dʼôter aux femmes de notre siècle le peu
dʼhonneur qui leur est resté.
Sur ces considérations, je crois quʼon peut déterminer en général quelle espèce de culture
convient à lʼesprit des femmes, & sur quels objets on doit tourner leurs réflexions dès leur
jeunesse.
Je lʼai déjà dit, les devoirs de leur sexe sont plus aisés à voir quʼà remplir. La première chose
quʼelles doivent apprendre est à les aimer par la considération de leurs avantages; cʼest le seul
moyen de les leur rendre faciles. Chaque état et chaque âge a ses devoirs. On connaît bientôt les
siens pourvu quʼon les aime. Honorez votre état de femme, & dans [259] quelque rang que le ciel
vous place, vous serez toujours une femme de bien. Lʼessentiel est dʼêtre ce que nous fit la
nature; on nʼest toujours que trop ce que les hommes veulent que lʼon soit.
La recherche des vérités abstraites & spéculatives, des principes, des axiomes dans les
sciences, tout ce qui tend à généraliser les idées nʼest point du ressort des femmes, leurs études
doivent se rapporter toutes à la pratique; cʼest à elles à faire lʼapplication des principes que
lʼhomme a trouvés & cʼest à elles de faire les observations qui mènent lʼhomme à
lʼétablissement des principes. Toutes les réflexions des femmes en ce qui ne tient pas
immédiatement à leurs devoirs, doivent tendre à lʼétude des hommes ou aux connaissances
agréables qui nʼont que le goût pour objet; car, quant aux ouvrages de génie, ils passent leur
portée; elles nʼont pas non plus assez de justesse & dʼattention pour réussir aux sciences
exactes, &, quant aux connaissances physiques, cʼest à celui des deux qui est le plus agissant le
plus allant, qui voit le plus dʼobjets; cʼest à celui qui a le plus de force & qui lʼexerce davantage, à
juger des rapports des êtres sensibles & des lois de la nature. La femme, qui est faible & ne voit
rien au dehors, apprécie & juge les mobiles quʼelle peut mettre en œuvre pour suppléer à sa
faiblesse, & ces mobiles sont les passions de lʼhomme. Sa mécanique à elle est plus forte que la
nôtre, tous ses leviers vont ébranler le coeur humain. Tout ce que son sexe ne peut faire par luimême, & qui lui est nécessaire ou agréable, il faut quʼelle ait lʼart de nous le faire vouloir; il faut
donc quʼelle étudie à [260] fond lʼesprit de lʼhomme, non par abstraction lʼesprit de lʼhomme en
général, mais lʼesprit des hommes qui lʼentourent, lʼesprit des hommes auxquels elle est
assujettie, soit par la loi, soit par lʼopinion. Il faut quʼelle apprenne a pénétrer leurs sentiments
par leurs discours, par leurs actions, leurs regards, p~r leurs gestes. Il faut que, par ses discours,
par ses actions, par ses regards, par ses gestes, elle sache leur donner les sentiments quʼil lui
plaît, sans même paraître y songer. Ils philosopheront mieux quʼelle sur le coeur humain; mais
elle lira mieux quʼeux dans le coeur des hommes. Cʼest aux femmes à trouver pour ainsi dire la
morale expérimentale, à nous à la réduire en système. La femme a plus dʼesprit, & lʼhomme
plus de génie; la femme observe, et lʼhomme raisonne: de ce concours résultent la lumière la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus claire & la science la plus complète que puisse acquérir de lui-même lʼesprit humain, la
plus sûre connaissance, en un mot, de soi & des autres qui soit à la portée de notre espèce. &
voilà comment lʼart peut tendre incessamment à perfectionner lʼinstrument donné par la
nature.
Le monde est le livre des femmes: quand elles y lisent mal, cʼest leur faute; ou quelque
passion les aveugle. Cependant la véritable mère de famille, loin dʼêtre une femme monde nʼest
guère moins recluse dans sa maison que religieuse dans son cloître. Il faudroit donc faire, pour
les jeunes personnes quʼon marie, comme on fait ou comme on doit faire pour celles quʼon met
dans des couvents: leur montrer les plaisirs quʼelles quittent avant de les y laisser renoncer, de
peur que la fausse image de ces plaisirs qui [261] leur sont inconnus ne vienne un jour égarer
leurs coeurs & troubler le bonheur de leur retraite. En France les filles vivent dans des
couvents, & les femmes courent le monde. Chez les anciens, cʼétoit tout le contraire; les filles
avaient, lʼai dit, beaucoup de jeux & de fêtes publiques; les femmes vivoient retirées. Cet usage
étoit plus raisonnable & maintenoit mieux les moeurs. Une sorte de coquetterie est permise aux
filles à marier; sʼamuser est leur grande affaire. Les femmes ont dʼautres soins chez elles, &
nʼont plus de maris à chercher; mais elles ne trouveroient pas leur compte à cette réforme, et
malheureusement elles donnent le ton. Mères, faites du moins vos compagnes de vos filles.
Donnez-leur un sens droit & une âme honnête, puis ne leur cachez rien de ce quʼun oeil chaste
peut regarder. Le bal, les festins, eux, même le théâtre, tout ce qui, mal vu, fait le char jʼune
imprudente jeunesse, peut être offert sans risque à des yeux sains. Mieux elles verront ces
bruyants plaisirs, plus tôt elles en seront dégoûtées.
Jʼentends la clameur qui sʼélève contre moi. Quelle fille résiste à ce dangereux exemple? A
peine ont-elles vu le monde que la tête leur tourne à toutes; pas une dʼelles ne veut le quitter.
Cela peut être: mais, avant de leur offrir ce tableau trompeur, les avez-vous bien préparées à le
voir sans émotion? Leur avez-vous bien annoncé les objets quʼil représente? Les leur avezvous bien peints tels quʼils sont? Les avez-vous bien armées contre les illusions de la vanité?
Avez-vous porté dans leur jeune coeur le goût des vrais plaisirs quʼon ne trouve point dans ce
tumulte? Quelles [262] précautions, quelles mesures avez-vous prises pour les préserver du
faux goût qui les égare? Loin de rien opposer dans leur esprit à lʼempire des préjugés publics,
vous les avez nourris; vous leur avez fait aimer dʼavance tous les frivoles amusements quʼelles
trouvent. Vous les leur faites aimer encore en sʼy livrant. De jeunes personnes entrant dans le
monde nʼont dʼautre gouvernante que leur mère, souvent plus folle quʼelles, & qui ne peut leur
montrer les objets autrement quʼelle ne les voit. Son exemple, plus fort que la raison même, les
justifie à leurs propres yeux, & lʼautorité de la mère est pour la fille une excuse sans réplique.
Quand je veux qu une mère introduise sa fille dans le monde, cʼest en supposant quʼelle le lui
fera voir tel quʼil est.
Le mal commence plus tôt encore. Les couvents sont de véritables écoles de coquetterie,
non de cette coquetterie honnête dont jʼai parlé, mais de celle qui produit tous les travers des
femmes & fait les plus extravagantes petites maîtresses. En sortant de là pour entrer tout dʼun
coup dans des sociétés bruyantes, de jeunes femmes sʼy sentent dʼabord à leur place. Elles ont
été élevées pour y vivre; faut-il sʼétonner quʼelles sʼy trouvent bien? Je nʼavancerai point ce que
je vais dire sans crainte de prendre un préjugé pour une observation; mais il me semble quʼen
général, dans les pays protestants, il y a plus dʼattachement de famille, de plus dignes épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus tendres mères que dans les pays catholiques; &, si cela est, on ne peut douter que cette
différence ne soit due en partie a lʼéducation des couvents.
Pour aimer la vie paisible & domestique il faut la [263] connaître; il faut en avoir senti les
douceurs dès lʼenfance. Ce nʼest que dans la maison paternelle quʼon prend du goût pour sa
propre maison, & toute femme que sa mère nʼa point élevée nʼaimer point élever ses enfants.
Malheureusement il nʼy a plus dʼéducation privée dans les grandes villes. La société y est si
générale & si mêlée, quʼil ne reste plus dʼasile pour la retraite, & quʼon est en public chez soi. A
force de vivre avec tout le monde, on nʼa plus de famille; à reine connaît-on ses parents: on les
voit en étrangers; & la simplicité des moeurs domestiques sʼéteint avec la douce familiarité qui
en faisoit le charme. Cʼest ainsi quʼon suce avec le lait le goût des plaisirs du siècle & des
maximes quʼon y voit régner.
On impose aux filles une gêne apparente pour trouver des dupes qui les épousent sur leur
maintien. Mais étudiez un moment ces jeunes personnes; sous un air contraint elles déguisent
mal la convoitise qui les dévore, & dévore, & déjà on lit dans leurs yeux lʼardent désir dʼimiter
leurs mères. Ce quʼelles convoitent nʼest pas un mari, mais la licence du mariage. Quʼa-t-on
besoin dʼun mari, avec tant de ressources pour sʼen passer? Mais on a besoin dʼun mari pour
couvrir ces ressources.* [*La voie de lʼhomme dans sa jeunesse étoit une des quatre choses que le sage ne pouvoit
comprendre; la cinquième étoit lʼimpudence de la femme adultère. «Quae comédit, & tergens os suum dicit: Non sum operata
malum.» Proverbes xxx, 20.] La modestie est sur leur visage, & le libertinage est au fond de leur coeur:

cette feinte modestie elle-même en est un signe. Elles ne lʼaffectent que pour pouvoir sʼen [264]
débarrasser plus tôt. Femmes de Paris & de Londres, pardonnez-le-moi, je vous supplie. Nul
séjour nʼexclut les miracles; mais pour moi le nʼen connois point; & si une seule dʼentre vous a
lʼâme vraiment honnête, je nʼentends rien à vos institutions.
Toutes ces éducations diverses livrent également de jeunes personnes au goût des plaisirs
du monde, & aux passions qui naissent bientôt de ce goût. Dans les grandes villes la
dépravation commence avec la vie, & dans les petites elle commence avec la raison. De jeunes
provinciales, instruites à mépriser lʼheureuse simplicité de leurs moeurs, sʼempressent à venir
à Paris partager la corruption des nôtres; les vices, ornés du beau nom de talents, sont lʼunique
objet de leur voyage; et, honteuses en arrivant de se trouver si loin de la noble licence des
femmes du pays, elles ne tardent pas à mériter dʼêtre aussi de la capitale. Où commence le mal,
à votre avis? dans les lieux où on le projette, ou dans ceux où on lʼaccomplit?
Je ne veux pas que de la province une mère sensée amène sa fille à Paris pour lui montrer
ces tableaux si pernicieux pour dʼautres; mais je dis que quand cela serait, ou cette fille est mal
élevée, ou ces tableaux seront peu dangereux pour elle. Avec du goût, du sens & lʼamour des
choses honnêtes, on ne les trouve pas si attrayants quʼils le sont ceux qui sʼen laissent charmer.
On remarque à Paris les jeunes écervelées qui viennent se hâter de prendre le ton du pays, & se
mettre à la mode six mois durant pour se faire siffler le reste de leur vie; mais qui est-ce qui [265]
remarque celles, qui, rebutées de tout ce fracas, sʼen retournent dans leur province, contentes
de leur sort, après lʼavoir comparé à celui quʼenvient les autres? Combien jʼai vu de jeunes
femmes, amenées dans la capitale par des maris, complaisants & maîtres de sʼy fixer, les en
détourner elles-mêmes, repartir plus volontiers quʼelles nʼétoient venues, & dire avec
attendrissement la veille de leur départ: Ah! retournons dans notre chaumière, on y vit plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureux que dans les palais dʼici! On ne sait pas combien il reste encore de bonnes gens qui
nʼont point fléchi le genou devant lʼidole, & qui méprisent son culte insensé. Il nʼy a de
bruyantes que les folles; les femmes sages ne font point de sensation.
Que si, malgré la corruption générale, malgré les préjuges universels, malgré la mauvaise
éducation des filles, plusieurs gardent encore un jugement à lʼépreuve, que sera-ce quand ce
jugement aura été nourri par des instructions convenables, ou, pour mieux dire, quʼon ne lʼaura
point altéré par des instructions vicieuses? car tout consiste toujours à conserver ou rétablir les
sentiments naturels. Il ne sʼagit point pour cela dʼennuyer de jeunes filles de vos longs prônes,
ni de leur débiter vos sèches moralités. Les moralités pour les deux sexes sont la mort de toute
bonne éducation. De tristes leçons ne sont bonnes quʼà faire prendre en haine & ceux qui les
donnent & tout ce quʼils disent. Il ne sʼagit point, en parlant à de jeunes personnes, de leur, faire
peur de leurs devoirs, ni dʼaggraver le joug qui leur est imposé par la nature. En leur exposant
ces devoirs, soyez précise & facile; ne leur laissez pas croire quʼon est chagrine quand on [266]
les remplit; point dʼair fâché, point dʼair fâche, point de morgue. Tout ce qui doit passer au
coeur doit en sortir; leur catéchisme de morale doit être aussi court & aussi court & aussi clair
que leur catéchisme de religion, mais il ne doit pas être aussi grave. Montrez-leur dans les
mêmes devoirs la source de leurs plaisirs & le fondement de leurs droits. Est-il si pénible
dʼaimer pour être aimée, de se rendre aimable pour être heureuse, de se rendre estimable pour
être obéie, de sʼhonorer pour se faire honorer? Que ces droits sont beaux! quʼils sont
respectables! quʼils sont chers au coeur de lʼhomme quand la femme sait les faire valoir! Il ne
faut point attendre les ans ni la vieillesse pour en jouir. Son empire commence avec ses vertus;
à peine ses attraits se développent, quʼelle règne déjà par la douceur de son caractère et rend sa
modestie imposante. Quel homme insensible & barbare nʼadoucit pas sa fierté & ne prend pas
des manières plus attentives près dʼune fille de seize ans, aimable & sage, qui parle peu, qui
écoute, qui met de la décence dans son maintien & de lʼhonnêteté dans ses propos, à qui sa
beauté ne fait oublier ni son sexe ni sa jeunesse, qui sait intéresser par sa timidité même, &
sʼattirer le respect quʼelle porte à tout le monde?
Ces témoignages, bien quʼextérieurs, ne sont point frivoles; ils ne sont point fondés
seulement sur lʼattroit des sens; ils partent de ce sentiment intime que nous avons tous, que les
femmes sont les juges naturels du mérite des hommes. veut être méprise des femmes?
personne au monde, non pas même celui qui ne veut plus les aimer. & moi, qui leur dis des
vérités si dures, croyez-vous [267] que leurs jugements me soient indifférents? Non; leurs
suffrages me sont plus chers que les vôtres, lecteurs, souvent plus femmes quʼelles. En
méprisant leurs moeurs, je veux encore honorer leur justice: peu mʼimporte quʼelles me
haïssent, si je les force à mʼestimer.
Que de grandes choses on feroit avec ce ressort, si lʼon savoit le mettre en oeuvre? Malheur
au siècle où les femmes perdent leur ascendant & où leurs jugements ne font plus rien aux
hommes! cʼest le dernier degré de la dépravation. Tous les peuples qui ont eu des moeurs ont
respecté les femmes. Voyez Sparte, voyez les Germains, voyez Rome, Rome le siège de la gloire
& de la vertu, si jamais elles en eurent un sur la terre. Cʼest là que les femmes honoroient les
exploits des grands généraux, quʼelles pleuroient publiquement les pères de la patrie, que leurs
voeux ou leurs deuils étoient consacrés comme le plus solennel jugement de la république.
Toutes les grandes révolutions y vinrent des femmes: par une femme Rome acquit la liberté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par une femme les plébéiens obtinrent le consulat, par une femme finit la tyrannie des
décemvirs, par les femmes Rome assiégée fut sauvée des mains dʼun proscrit. Galants Français,
quʼeussiez-vous dit en voyant passer cette procession si ridicule à vos yeux moqueurs? Vous
lʼeussiez accompagnée de vos huées. Que nous voyons dʼun oeil différent les mêmes objets! &
peut-être avons-nous tous raison. Formez ce cortège de belles dames françaises, je nʼen connois
point de plus indécent: mais composez-le de Romaines, vous aurez tous les yeux des Volsques
& le coeur de Coriolan.
[268] Je dirai davantage, & je soutiens que la vertu nʼest pas moins favorable à lʼamour
quʼaux autres droits de la nature, & que lʼautorité des maîtresses nʼy gagne pas moins que celle
des femmes & des mères. Il nʼy a point de véritable amour sans enthousiasme, & point
dʼenthousiasme sans un objet de perfection réel ou chimérique, mais toujours existant dans
lʼimagination. De quoi sʼenflammeront des amants pour qui cette perfection nʼest plus rien, &
qui ne voient dans ce quʼils aiment que lʼobjet du plaisir des sens? Non, ce nʼest pas ainsi que
lʼâme sʼéchauffe et se livre à ces transports sublime qui font le délire des amants & le charme de
leur passion. Tout nʼest quʼillusion dans lʼamour, je lʼavoue; mais ce qui est réel, ce sont les
sentiments dont il nous anime pour le vrai beau quʼil nous fait aimer. Ce beau nʼest point dans
lʼobjet quʼon aime, il est lʼouvrage de nos erreurs. Eh! quʼimporte? En sacrifie-t-on moins tous
ses sentiments bas à ce modèle imaginaire? En pénètre-t-on moins son coeur des vertus quʼon
prête à ce quʼil chérit? Sʼen détache-t-on moins de la bassesse du moi humain? Où est le
véritable amant qui nʼest pas prêt à immoler sa vie à sa maîtresse? & où est la passion sensuelle
& grossière dans un homme qui veut mourir? Nous nous moquons des paladins? cʼest quʼils
connaissoient lʼamour, & que nous ne connaissons plus que la débauche. Quand ces maximes
romanesques commencèrent à devenir ridicules, ce changement fut moins lʼouvrage de la
raison que celui des mauvaises moeurs.
Dans quelque siècle que ce soit, les relations naturelles ne changent point, la convenance
ou disconvenance qui en [269] résulte reste la même, les préjugés sous le vain nom de raison
nʼen changent que lʼapparence. Il sera toujours grand & beau de régner sur soi, fut-ce pour
obéir à des opinions fantastiques; & les vrais motifs dʼhonneur parleront toujours au coeur de
toute femme de jugement qui saura chercher dans son état le bonheur de la vie. La chasteté doit
être surtout une vertu délicieuse pour une belle femme qui a quelque élévation dans lʼâme.
Tandis quʼelle voit toute la terre à ses pieds, elle triomphe de tout & dʼelle-même: elle sʼélève
dans son propre coeur un trône auquel tout vient rendre hommage; les sentiments, tendres ou
jaloux, mais toujours respectueux des deux sexes, lʼestime universelle & la sienne propre, lui
payent sans cesse en tribut de gloire les combats de quelques instants. Les privations sont
passagères, mais le prix en est permanent. Quelle jouissance pour une âme noble, que lʼorgueil
de la vertu jointe à la beauté! Réalisez une héroïne de roman, elfe goûtera des voluptés plus
exquises que les Lais & les Cléopâtre; & quand beauté ne sera plus, sa gloire et ses plaisirs
resteront encore; elle seule saura jouir du passé.
Plus les devoirs sont grands & pénibles, plus les raisons fonde doivent être sensibles &
fortes. Il y a un certain langage dévot dont, sur les sujets les plus graves, on rebat les oreilles des
jeunes personnes sans produire la persuasion. De ce langage trop disproportionné à leurs idées,
& du peu de cas quʼelles en font en secret, naît la facilité de céder à leurs penchants, faute de
raisons dʼy résister tirées des choses mêmes. Une fille élevée [270] sagement & pieusement a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans doute de fortes armes contre les tentations; mais celle dont on nourrit uniquement le
coeur ou plutôt les oreilles du jargon de la dévotion devient infailliblement la proie du premier
séducteur adroit qui lʼentreprend. Jamais une jeune & belle personne ne méprisera son corps,
jamais elle ne sʼaffligera de bonne foi des grands péchés que sa beauté fait commettre; jamais
elle ne pleurera sincèrement et devant Dieu dʼêtre un objet de convoitise, jamais elle ne pourra
croire en elle ne pourra croire en elle-même que le plus doux sentiment du coeur soit une
invention de Satan. Donnez-lui dʼautres raisons en dedans & pour elle-même, car celles-là ne
pénétreront pas, Ce sera pis encore si lʼon met, comme on nʼy manque guère, de la
contradiction dans ses idées, & quʼaprès lʼavoir humiliée en avilissant son corps & ses charmes
comme la souillure du péché, on lui fasse ensuite respecter comme le temple de Jésus-Christ ce
même corps quʼon lui a rendu si méprisable. Les idées trop sublimes & trop basses sont
également insuffisantes et ne peuvent sʼassocier: il faut une raison à la portée du sexe & de
lʼâge. La considération du devoir nʼa de force quʼautant quʼon y joint des motifs qui nous
portent à le remplir.
Quae quia non liceat non facit, illa facit.
On ne se douteroit pas que cʼest Ovide qui porte un jugement si sévère.
Voulez-vous donc inspirer lʼamour des bonnes moeurs aux jeunes personnes; sans leur
dire incessamment: Soyez sages, donnez-leur un grand intérêt à lʼêtre; faites-leur [271] sentir
tout le prix de la sagesse, & vous la leur ferez aimer. Il ne suffit pas de prendre cet intérêt au loin
dans lʼavenir, montrez-le-leur dans le moment même, dans les relations de leur âge, dans le
caractère de leurs amants. Dépeignez-leur lʼhomme de bien, lʼhomme de mérite; apprenez-leur
à le reconnaître, à lʼaimer, & à lʼaimer pour elles prouvez-leur qu amies, femmes, ou
maîtresses, cet homme seul peut le, rendre heureuses. Amenez la vertu par la raison; faites-leur
sentir que lʼempire de leur sexe & tous ses avantages ne tiennent pas seulement à sa bonne
conduite, à ses moeurs mais encore à celles des hommes; quelles ont peu de prise sur des âmes
viles & basses, & quʼon ne sait servir sa maîtresse que comme on sait servir la vertu. Soyez sûr
quʼalors, en leur dépeignant les moeurs de nos jours, vous leur en inspirerez un dégoût sincère;
en leur montrant les gens à la mode, vous les leur ferez mépriser; vous ne leur donnerez
quʼéloignement pour leurs maximes, aversion pour leurs sentiments, dédain pour leurs vaines
galanteries; vous leur ferez naître une ambition plus noble, celle de régner sur des âmes
grandes & fortes, celle des femmes de Sparte, qui étoit de commander à des hommes. Une
femme hardie, effrontée, intrigante, qui ne sait attirer ses amants que par la coquetterie, ni les
conserver que par les faveurs, les fait obéir comme des valets dans les choses serviles &
communes: dans les choses importantes & graves elle est sans autorité sur eux. Mais la femme à
la fois honnête, aimable & sage, celle qui force les siens à la respecter, celle qui a de la réserve &
de la modestie, celle en un mot qui soutient [272] lʼamour par lʼestime, les envoie dʼun signe au
bout du monde, au combat, à la gloire, à la mort, où il lui plaît.* [*Brantôme dit que, du temps de
François Ier, une jeune personne ayant un amant babillard lui imposa un silence absolu & illimité, quʼil garda si fidèlement
deux ans entiers, quʼon le crut devenu muet par maladie. Un jour, en pleine assemblée, sa maîtresse qui, dans ces temps où
lʼamour se faisoit avec mystère, nʼétoit point connue pour telle, se vanta de le guérir sur-le-champ, & le fit avec ce seul mot:
Parlez. Nʼy a-t-il pas quelque chose de grand & dʼhéroïque dans cet amour-là? Quʼeut fait de plus la philosophie de Pythagore
avec tout son faste il nʼimaginerait-on pas une divinité donnant à un mortel, dʼun seul mot, lʼorgane de la parole? Quelle
femme aujourdʼhui pourroit compter sur un pareil silence un seul jour, dût-elle le payer de tout le prix quʼelle y peut mettre?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet empire est beau, ce me semble, & vaut bien la peine dʼêtre acheté.
Voilà dans quel esprit Sophie a été élevée, avec plus de soin que de peine, et plutôt en
suivant son goût quʼen le gênant. Disons maintenant un mot de sa personne, selon le portrait
que jʼen ai fait à Émile, & selon quʼil imagine lui-même lʼépouse qui peut le rendre heureux.
Je ne redirai jamais trop que je laisse à part les prodiges. Émile nʼen est pas un, Sophie nʼen
est pas un non plus. Émile est homme, & Sophie est femme; voilà toute leur gloire. Dans la
confusion des sexes qui règne entre nous, cʼest presque un prodige dʼêtre du sien.
Sophie est bien née, elle est dʼun bon naturel; elle a le coeur très sensible, & cette extrême
sensibilité lui donne quelquefois une activité dʼimagination difficile à modérer. Elle a lʼesprit
moins juste que pénétrant, lʼhumeur facile & pourtant inégale, la figure commune, mais
agréable, une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas; on peut [273] lʼaborder avec
indifférence, mais non pas la quitter sans émotion. Dʼautres ont de bonnes qualités qui lui
manquent; dʼautres ont à plus grande mesure celles quʼelle a; mais nulle nʼa des qualités mieux
assorties pour faire un heureux caractère. Elle sait tirer parti de ses défauts mêmes; & si elle
étoit plus parfaite, elle plairoit beaucoupʼmoins.
Sophie nʼest pas belle; mais auprès dʼelle les hommes oublient les belles femmes, et les
belles femmes sont mécontentes dʼelles-mêmes. A peine est-elle jolie au premier aspect; mais
plus on la voit & plus elle sʼembellit; elle gagne où tant dʼautres perdent; & ce quʼelle gagne, elle
ne le perd plus. On peut avoir de plus beaux yeux, une plus belle bouche, une figure plus
imposante; mais on ne saurait avoir une taille mieux prise, un plus beau teint, une main plus
blanche, un pied plus mignon, un regard plus doux, une physionomie plus touchante. Sans
éblouir elle intéresse; elle charme, & lʼon ne sauroit dire pourquoi.
Sophie aime la parure & sʼy connaît; sa mère nʼa point dʼautre femme de chambre quʼelle;
elle a beaucoup de goût pour se mettre avec avantage; mais elle hait les riches habillements; on
voit toujours dans le sien la simplicité jointe à lʼélégance; elle nʼaime point ce qui brille, mais ce
qui sied. Elle ignore quelles sont les couleurs à la mode, mais elle sait à merveille celles qui lui
sont favorables. Il nʼy a pas une jeune personne qui paraisse mise avec moins de recherche &
dont lʼajustement soit plus recherché; pas une pièce du sien nʼest prise au hasard, et lʼart ne
paraît dans aucune. Sa parure est très modeste en apparence & [274] très coquette en effet; elle
nʼétale point ses charmes; elle les couvre, mais en les couvrant elle sait les faire imaginer. En la
voyant on dit: Voilà une fille modeste & sage; mais tant quʼon reste auprès dʼelle, les yeux & le
coeur errent sur toute sa personne sans quʼon puisse les en détacher, & lʼon diroit que tout cet
ajustement si simple nʼest mis à sa place que pour en être ôté pièce à pièce par lʼimagination.
Sophie a des talents naturels; elle les sent, & ne les a pas négligés: mais nʼayant pas été à
portée de mettre beaucoup dʼart à leur culture, elle sʼest contentée dʼexercer sa jolie voix à
chanter juste & avec goût, ses petits pieds à marcher légèrement, facilement, avec grâce, à faire
la révérence en toutes sortes de situations sans gêne & sans maladresse. Du reste, elle nʼa eu de
maître à chanter que son père, de maîtresse à danser que sa mère; & un organiste du voisinage
lui a donné sur le clavecin quelques leçons dʼaccompagnement quʼelle a depuis cultivé seule.
Dʼabord elle ne songeoit quʼà re paraître sa main avec avantage sur ces touches noires, ensuite
elle trouva que le son aigre & sec du clavecin rendait plus doux le son de la voix; peu à peu elle
devint sensible a lʼharmonie; enfin, en grandissant, elle a commencé de sentir les charmes de
lʼexpression, & dʼaimer la musique pour elle-même. Mais cʼest un goût plutôt quʼun talent; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sait point déchiffrer un air sur la note.
Ce que Sophie sait le mieux, & quʼon lui a fait apprendre avec le plus de soin, ce sont les
travaux de son sexe, même ceux dont on ne sʼavise point, comme de tailler & coudre ses robes.
Il nʼy a pas un ouvrage à lʼaiguille quʼelle ne sache [275] faire, et quʼelle ne fasse avec plaisir;
mais le travail quʼelle préfère à tout autre est la dentelle, parce quʼil nʼy en a pas un qui donne
une attitude plus agréable, & où les doigts sʼexercent avec plus de grâce & de légèreté. Elle sʼest
appliquée aussi à tous les détails du ménage. Elle entend la cuisine & lʼoffice; elle sait le prix des
denrées; elle en connaît les qualités; elle sait fort bien tenir les comptes; elle sert de maître
dʼhôtel à sa mère. Faite pour être un jour mère de famille elle-même, en gouvernant la maison
paternelle, elle apprend à gouverner la sienne; elle peut suppléer aux fonctions des
domestiques, & le fait toujours volontiers. On ne sait jamais bien commander que ce quʼon sait
exécuter soi-même: cʼest la raison de sa mère pour lʼoccuper ainsi. Pour Sophie elle ne va pas si
loin; son premier devoir est celui de fille, & cʼest maintenant le seul quʼelle songe à remplir. Son
unique vue est de servir sa mère, & de la soulager dʼune partie de ses soins. Il est pourtant vrai
quʼelle ne les remplit pas tous avec un plaisir égal. Par exemple, quoiquʼelle soit gourmande,
elle nʼaime pas la cuisine; le détail en a quelque chose qui la dégoûte; elle nʼy trouve jamais
assez de propreté. Elle est là-dessus dʼune délicatesse extrême, et cette délicatesse poussée à
lʼexcès est devenue un de ses défauts: elle laisseroit plutôt aller tout le dîner par le feu, que de
tacher sa manchette. Elle nʼa jamais voulu de lʼinspection du jardin par la même raison. La terre
lui paraît malpropre; sitôt quʼelle voit du fumier, elle croit en sentir lʼodeur.
Elle doit ce défaut aux leçons de sa mère. Selon elle, [276] entre les devoirs de la femme, un
des premiers est la propreté; devoir spécial, indispensable, imposé par la nature. Il nʼya pas au
monde un objet plus dégoûtant quʼune femme malpropre, & le mari qui sʼen dégoûte nʼa jamais
tort. Elle a tant prêché ce devoir à sa fille dès son enfance, elle en a tant exigé de propreté sur sa
personne, tant pour ses hardes, pour son appartement, pour son travail, pour sa toilette, que
toutes ces attentions, tournées en habitude, prennent une assez grande partie de son temps &
président encore à lʼautre: en sorte que bien faire ce quʼelle fait nʼest que le second de ses soins;
le premier est toujours de le faire proprement.
Cependant tout cela nʼa point dégénéré en vaine affectation ni en mollesse; les
raffinements du luxe nʼy sont pour rien. Jamais il nʼentra dans son appartement que de lʼeau
simple; elle ne connaît dʼautre parfum que celui des fleurs, & jamais son mari nʼen respirera de
plus doux que son haleine. Enfin lʼattention quʼelle donne à lʼextérieur ne lui fait pas oublier
quʼelle doit sa vie & son temps à des soins plus nobles; elle ignore ou dédaigne cette excessive
propreté du corps qui souille lʼâme; Sophie est bien plus que propre, elle est pure.
Jʼai dit que Sophie étoit gourmande. Elle lʼétoit naturellement; mais elle est devenue sobre
par habitude, & maintenant elle lʼest par vertu. Il nʼen est pas des filles comme des garçons,
quʼon peut jusquʼà certain point gouverner par la gourmandise. Ce penchant nʼest point sans
conséquence pour le sexe; il est trop dangereux de le lui laisser. La petite Sophie [277] dans son
enfance, entrant seule dans le cabinet de sa mère, nʼen revenoit pas toujours à vide, & nʼétoit
pas dʼune fidélité à toute épreuve sur les dragées & sur les bonbons. Sa mère la surprit, la reprit,
la punit, la fit jeûner. Elle vint enfin à bout de lui persuader que les bonbons gâtoient les dents,
& que de trop manger grossissoit la taille. Ainsi Sophie se corrigea: en grandissant elle a pris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres goûts qui lʼont détournée de cette sensualité basse. Dans les femmes comme dans les
hommes, sitôt que le coeur sʼanime, la gourmandise nʼest plus un vice dominant. Sophie a
conservé le goût propre de son sexe; elle aime le laitage & les sucreries; elle aime la pâtisserie et
les entremets, mais fort peu la viande; elle nʼa jamais goûté ni vin ni liqueurs fortes: au surplus,
elle mange de tout très modérément; son sexe, moins laborieux que le nôtre, a moins besoin de
réparation. En toute chose, elle aime ce qui est bon & le sait goûter; elle sait aussi sʼaccommoder
de ce qui ne lʼest pas, sans que cette privation lui coûte.
Sophie a lʼesprit agréable sans être brillant, & solide sans être profond; un esprit dont on
ne dit rien, parce quʼon ne lui en trouve jamais ni plus ni moins qu a soi. Elle a toujours celui qui
plaît aux gens qui lui parlent, quoiquʼil ne soit pas fort orné, selon lʼidée que nous avons de la
culture de lʼesprit des femmes; car le sien ne sʼest point formé par la lecture, mais seulement
par les conversations de son père & de sa mère, par ses propres réflexions, & par les
observations quʼelle a faites dans le peu de monde quʼelle a vu. Sophie a naturellement de la
gaieté, elle étoit même folâtre [278] dans son enfance; mais peu à peu sa mère a pris soin de
réprimer ses airs évaporés, de peur que bientôt un changement trop subit n instruisît du
moment qui lʼavoit rendu nécessaire. Elle est donc devenue modeste et réservée même avant le
temps de lʼêtre; & maintenant que ce temps est venu, il lui est plus aisé de garder le ton quʼelle a
pris, quʼil ne lui seroit de le prendre sans indiquer la raison de ce changement. Cʼest une chose
plaisante de la voir se livrer quelquefois par un reste dʼhabitude à des vivacités de lʼenfance,
puis tout dʼun coup rentrer en elle-même, se taire, baisser les yeux & rougir: il faut bien que le
terme intermédiaire entre les deux âges participe un peu de chacun des deux.
Sophie est dʼune sensibilité trop grande pour conserver une parfaite égalité dʼhumeur,
mais elle a trop de douceur pour que cette sensibilité soit fort importune aux autres; cʼest à elle
seule quʼelle fait du mal. Quʼon dise un seul mot qui la blesse, elle ne boude pas, mais son coeur
se gonfle; elle tâche desʼéchapper pour aller pleurer. Quʼau milieu de ses pleurs son père ou sa
mère la rappelle, & dise un seul mot, elle vient à lʼinstant jouer & rire en sʼessuyant
adroitement les yeux & tâchant dʼétouffer ses sanglots.
Elle nʼest pas non plus tout à fait exempte de caprice: son humeur un peu trop poussée
dégénère en mutinerie, & alors elle est sujette à sʼoublier. Mais laissez-lui le temps de revenir à
elle, & sa manière dʼeffacer son tort lui en fera presque un mérite. Si on la punit; elle est docile
& soumise, & lʼon voit que sa honte ne vient pas tant du châtiment que de la faute. Si on ne lui
dit rien, jamais elle ne manque de [279] la réparer dʼelle-même, mais si franchement & de si
bonne grâce, quʼil nʼest pas possible dʼen garder la rancune. Elle baiseroit la terre devant le
dernier domestique, sans que cet abaissement lui fît la moindre peine; & sitôt quʼelle est
pardonnée, sa joie & ses caresses montrent de quel poids son bon coeur est soulagé. En un mot,
elle souffre avec patience les torts des autres, & répare avec plaisir les siens. Tel est lʼaimable
naturel de son sexe avant que nous lʼayons gâté. La femme est faite pour céder à lʼhomme &
pour supporter même son injustice. Vous ne réduirez jamais les jeunes garçons au même point;
le sentiment intérieursʼélève & se révolte en eux contre lʼinjustice; la nature ne les fit pas pour
la tolérer.
Gravem Pelidae stomachum cedere nescii.
Sophie a de la religion, mais une religion raisonnable & simple, peu de dogmes et moins de
pratiques de dévotion; ou plutôt ne connaissant de pratique essentielle que la morale, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévoue sa vie entière à servir Dieu en faisant le bien. Dans toutes les instructions que ses
parents lui ont données sur ce sujet, ils lʼont accoutumée à une soumission respectueuse, en lui
disant toujours: «Ma fille, ces connaissances ne sont pas de votre âge; votre mari vous en
instruira quand il sera temps.» Du reste, au lieu de longs discours de piété, ils se contentent de
la lui prêcher par leur exemple, & cet exemple est gravé dans son coeur.
Sophie aime la vertu; cet amour est devenu sa passion dominante. Elle lʼaime, parce quʼil
nʼy a rien de si beau que [280] la vertu; elle lʼaime, parce que la vertu fait la gloire de la femme, &
quʼune femme vertueuse lui paraît presque égale aux anges; elle lʼaime comme la seule route du
vrai bonheur, & parce quʼelle ne voit que misère, abandon, malheur, opprobre, ignominie, dans
la vie dʼune femme déshonnête; elle lʼaime enfin comme chère à son respectable père, à sa
tendre et digne mère: non contents dʼêtre heureux de leur propre vertu, ils veulent lʼêtre aussi
de la sienne, & son premier bonheur à elle-même est lʼespoir de faire le leur. Tous ces
sentiments lui inspirent un enthousiasme qui lui élève lʼâme & tient tous ses petits penchants
asservis à une passion si noble. Sophie sera chaste et honnête jusquʼà son dernier soupir; elle lʼa
juré dans le fond de son âme, & elle lʼa juré dans un temps où elle sentoit déjà tout ce quʼun tel
serment coûte à tenir; elle lʼa juré quand elle en auroit dû révoquer lʼengagement, si ses sens
étoient faits pour régner sur elle.
Sophie nʼa pas le bonheur dʼêtre une aimable Française, froide par tempérament et
coquette par vanité, voulant plutôt briller que plaire, cherchant lʼamusement et non le plaisir.
Le seul besoin dʼaimer la dévore, il vient la distraire & troubler son coeur dans les fêtes; elle a
perdu son ancienne gaieté; les folâtres jeux ne sont plus faits pour elle; loin de craindre lʼennui
de la solitude, elle la cherche; elle y pense à celui qui doit la lui rendre douce: tous les
indifférents lʼimportunent; il ne lui faut pas une cour, mais un amant; elle aime mieux plaire à
un seul honnête homme, & lui plaire toujours, que dʼélever en sa faveur le cri de la mode, qui
dure un jour, & le lendemain se change en huée.
[281] Les femmes ont le jugement plus tôt formé que les hommes: étant sur la défensive
presque dès leur enfance, & chargées dʼun dépôt difficile à garder, le bien & le mal leur sont
nécessairement plus tôt connus. Sophie, précoce en tout, parce que son tempérament la porte à
lʼêtre, a aussi le jugement plus tôt formé que dʼautres filles de son âge. Il nʼy a rien à cela de fort
extraordinaire; la maturité nʼest pas partout la même en même temps.
Sophie est instruite des devoirs & des droits de son sexe & du nôtre. Elle connaît les défauts
des hommes & les vices des femmes; elle connaît aussi les qualités, les vertus contraires, & les a
toutes empreintes au fond de son coeur. On ne peut pas avoir une plus haute idée de lʼhonnête
femme que celle quʼelle en a conçue, et cette idée ne lʼépouvante point; mais elle pense avec
plus de complaisance à lʼhonnête homme, à lʼhomme de mérite; elle sent quʼelle est faite pour
cet homme-là, quʼelle en est digne, quʼelle peut lui rendre le bonheur quʼelle recevra de lui; elle
sent quʼelle saura bien le reconnaître; il ne sʼagit que de le trouver.
Les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes, comme ils le sont du mérite des
femmes: cela est de leur droit réciproque; & ni les uns ni les autres ne lʼignorent. Sophie connaît
ce droit & en use, mais avec la modestie qui convient à sa jeunesse, à son inexpérience, à son
état; elle ne juge que des choses qui sont à sa portée, & elle nʼen juge que quand cela sert à
développer quelque maxime utile. Elle ne parle des absents quʼavec la plus grande
circonspection, surtout si ce sont des femmes. Elle pense que ce qui les [282] rend médisantes &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satiriques est de parler de leur sexe: tant quʼelles se bornent à parler du nôtre elles ne sont
quʼéquitables. Sophie sʼy borne donc. Quant aux femmes, elle nʼen parle jamais que pour en
dire le bien quʼelle sait: cʼest un honneur quʼelle croit devoir à son sexe; & pour celles dont elle
ne sait aucun bien à dire, elle nʼen dit rien du tout, et cela sʼentend.
Sophie a peu dʼusage du monde; mais elle est obligeante, attentive, & met de la grâce à tout
ce quʼelle fait. Un heureux naturel la sert mieux que beaucoup dʼart. Elle a une certaine politesse
à elle qui ne tient point aux formules, qui nʼest point asservie aux modes, qui ne change point
avec elles, qui ne fait rien par usage, mais qui vient dʼun vrai désir de plaire, & qui plaît. Elle ne
sait point les compliments triviaux, & nʼen invente point de plus recherchés; elle ne dit pas
quʼelle est très obligée, quʼon lui fait beaucoup dʼhonneur, quʼon ne prenne pas la peine, etc.
Elle sʼavise encore moins de tourner des phrases. Pour une attention, pour une politesse établie,
elle répond par une révérence, ou par un simple Je vous remercie; mais ce mot, dit de sa bouche,
en vaut bien un autre. Pour un vrai service, elle laisse parler son coeur, & ce nʼest pas un
compliment quʼil trouve. Elle nʼa jamais souffert que lʼusage françois lʼasservît au joug des
simagrées, comme dʼétendre sa main, en passant dʼune chambre à lʼautre, sur un bras
sexagénaire quʼelle auroit grande envie de soutenir. Quand un galant musqué lui offre cet
impertinent service, elle laisse lʼofficieux bras sur lʼescalier, et sʼélance en deux sauts dans la
[283] chambre en disant quʼelle nʼest pas boiteuse. En effet, quoiquʼelle ne soit pas grande, elle
nʼa jamais voulu de talons hauts; elle a les pieds assez petits pour sʼen passer.
Non seulement elle se tient dans le silence & dans le respect avec les femmes, mais même
avec les hommes mariés, ou beaucoup plus âgés quʼelle; elle nʼacceptera jamais de place audessus dʼeux que par obéissance, & reprendra la sienne au-dessous sitôt quʼelle le pourra; car
elle sait que les droits de lʼâge vont avant ceux du sexe, comme ayant pour eux le préjugé de la
sagesse, qui doit être honorée avant tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec les jeunes gens de son âge, cʼest autre chose; elle a besoin dʼun ton différent pour leur
en imposer, & elle sait le prendre sans quitter lʼair modeste qui lui convient. Sʼils sont modestes
& réservés eux-mêmes, elle gardera volontiers avec eux lʼaimable familiarité de la jeunesse;
leurs entretiens pleins dʼinnocence seront badins, mais décents; sʼils deviennent sérieux, elle
veut quʼils soient utiles; sʼils dégénèrent en fadeurs, elle les fera bientôt cesser, car elle méprise
surtout le petit jargon de la galanterie, comme très offensant pour son sexe. Elle sait bien que
lʼhomme quʼelle cherche nʼa pas ce jargon-là, & jamais elle ne souffre volontiers dʼun autre ce
qui ne convient pas à celui dont elle a le caractère empreint au fond du coeur. La haute opinion
quʼelle a des droits de son sexe, la fierté dʼâme que lui donne la pureté de ses sentiments, cette
énergie de la vertu quʼelle sent en elle-même & qui la rend respectable à ses propres yeux, lui
font écouter avec indignation les propos doucereux dont [284] on prétend lʼamuser. Elle ne les
reçoit point avec une colère apparente, mais avec un ironique applaudissement qui déconcerte,
ou dʼun ton froid auquel on ne sʼattend point. Quʼun beau Phébus lui débite ses gentillesses, la
loue avec esprit sur le sien, sur sa beauté, sur ses grâces, sur le prix du bonheur de lui plaire, elle
est fille à lʼinterrompre, en lui disant poliment: «Monsieur, jʼai grand-peur de savoir ces choseslà mieux que vous; si nous n avons rien de plus curieux à nous dire, je crois que nous pouvons
finir ici lʼentretien.» Accompagner ces mots dʼune grande révérence, & puis se trouver à vingt
pas de lui nʼest pour elle que lʼaffaire dʼun instant. Demandez à vos agréables sʼil est aisé
dʼétaler longtemps son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là.
Ce nʼest pas pourtant quʼelle nʼaime fort à être louée, pourvu que ce soit tout de bon, &
quʼelle puisse croire quʼon pense en effet le bien quʼon lui dit dʼelle. Pour paraît retouché de son
mérite, il faut commencer par en montrer. Un hommage fondé sur lʼestime peut flatter son
coeur altier, mais tout galant persiflage est toujours rebuté; Sophie nʼest pas faite pour exercer
les petits talents dʼun baladin.
Avec une si grande maturité de jugement, & formée à tous égards comme une fille de vingt
ans, Sophie, à quinze, ne sera point traitée en enfant par ses parents. A peine apercevront-ils en
elle la première inquiétude de la jeunesse, quʼavant le progrès ils se hâteront dʼy pourvoir; ils
lui tiendront des discours tendres et sensés. Les discours tendres & sensés sont de son âge & de
son caractère. Si ce caractère est tel que je lʼimagine, pourquoi son père ne lui parlerait-il pas à
peu près ainsi:
[285] «Sophie, vous voilà grande fille, & ce nʼest pas pour lʼêtre toujours quʼon le devient.
Nous voulons que vous soyez heureuse: cʼest pour nous que nous le voulons, parce que notre
bonheur dépend du vôtre. Le bonheur dʼune honnête fille est de faire celui dʼun honnête
homme: il faut donc penser à vous marier; il y faut penser de bonne heure, car du mariage
dépend le sort de la vie, & lʼon nʼa jamais trop de temps pour y penser.»
«Rien nʼest plus difficile que le choix dʼun bon mari, si ce nʼest peut-être celui dʼune bonne
femme. Sophie, vous serez cette femme rare, vous serez la gloire de notre vie & le bonheur de
nos vieux jours; mais, de quelque mérite que vous soyez pourvue, la terre ne manque pas
dʼhommes qui en ont encore plus que vous. Il nʼy en a pas un qui ne dût sʼhonorer de vous
obtenir, il y en a beaucoup qui vous honoreroient davantage. Dans ce nombre, il sʼagit dʼen
trouver un qui vous convienne, de le connaître, & de vous faire connoître de lui.»
«Le plus grand bonheur du mariage dépend de tant de convenances, que cʼest une folie de
les vouloir toutes rassembler. Il faut dʼabord sʼassurer des plus importantes: quand les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼy trouvent, on sʼen prévaut; quand elles manquent, on sʼen passe. Le bonheur parfait nʼest pas
sur la terre, mais le plus grand des malheurs, & celui quʼon peut toujours éviter, est dʼêtre
malheureux par sa faute.»
«Il y a des convenances naturelles, il y en a dʼinstitution, il y en a qui ne tiennent quʼà
lʼopinion seule. Les [286] parents sont juges des deux dernières espèces, les enfants seuls le sont
de la première. Dans les mariages qui se font par lʼautorité des pères, on se règle uniquement
sur les convenances dʼinstitution & dʼopinion: ce ne sont pas les personnes quʼon marie, ce sont
les conditions & les biens; mais tout cela peut changer; les personnes seules restent toujours,
elles se portent partout avec elles; en dépit de la fortune, ce nʼest que par les rapports
personnels quʼun mariage peut être heureux ou malheureux.»
«Votre mère étoit de condition, jʼétois riche; voilà les seules considérations qui portèrent
nos parents à nous unir. Jʼai perdu mes biens, elle a perdu son nom: oubliée de sa famille, que
lui sert aujourdʼhui dʼêtre née demoiselle? Dans nos désastres, lʼunion de nos coeurs nous a
consolés de tout; la conformité de nos goûts nous a fait choisir cette retraite; nous y vivons
heureux dans la pauvreté, nous nous tenons lieu de tout lʼun à lʼautre. Sophie est notre trésor
commun; nous bénissons le ciel de nous avoir donné celui-là & de nous avoir ôté tout le reste.
Voyez, mon enfant, où nous a conduits la Providence: les convenances qui nous firent marier
sont évanouies; nous ne sommes heureux que par celles que lʼon compta pour rien.»
«Cʼest aux époux à sʼassortir. Le penchant mutuel doit être leur premier lien; leurs yeux,
leurs coeurs doivent être leurs premiers guides; car, comme leur premier devoir, étant unis, est
de sʼaimer, & quʼaimer ou nʼaimer pas ne dépend point de nous-mêmes, ce devoir en [287]
emporte nécessairement un autre, qui est de commencer par sʼaimer avant de sʼunir. Cʼest là le
droit de la nature, que rien ne peut abroger: ceux qui lʼont gênée par tant de lois civiles ont eu
plus dʼégard à lʼordre apparent quʼau bonheur du mariage & aux moeurs des citoyens. Vous
voyez, ma Sophie, que nous ne vous prêchons pas une morale difficile. Elle ne tend quʼà vous
rendre maîtresse de vous-même, & à nous en rapporter à vous sur le choix de votre époux.»
«Après vous avoir dit nos raisons pour vous laisser une entière liberté, il est juste de vous
parler aussi des vôtres pour en user avec sagesse. Ma fille, vous êtes bonne & raisonnable, vous
avez de la droiture & de la piété, vous avez les talents qui conviennent à dʼhonnêtes femmes, &
vous nʼêtes pas dépourvue dʼagréments; mais vous êtes pauvre; vous avez les biens les plus
estimables, & vous manquez de ceux quʼon estime le plus. Nʼaspirez donc quʼà ce que vous
pourrez obtenir, et réglez votre ambition, non sur vos jugements ni sur les nôtres, mais sur
lʼopinion des hommes. Sʼil nʼétoit question que dʼune égalité de mérite, jʼignore à quoi je
devrois borner vos espérances; mais ne les élevez point au-dessus de votre fortune, & nʼoubliez
pas quʼelle est au plus bas rang. Bien quʼun homme digne de vous ne compte pas cette inégalité
pour un obstacle, vous devez faire alors ce quʼil ne fera pas: Sophie doit imiter sa mère, &
nʼentrer que dans une famille qui sʼhonore dʼelle. Vous nʼavez point vu notre opulence, vous
êtes née durant notre pauvreté; vous [288] nous la rendez douce & vous la partagez sans peine.
Croyez-moi, Sophie, ne cherchez point des biens dont nous bénissons le ciel de nous avoir
délivrés; nous nʼavons goûté le bonheur quʼaprès avoir perdu la richesse.»
«Vous êtes trop aimable pour ne plaire à personne, & votre misère nʼest pas telle quʼun
honnête homme se trouve embarrassé de vous. Vous serez recherchée, et vous pourrez lʼêtre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens qui ne nous vaudront pas. Sʼils se montroient à vous tels quʼils sont, vous les estimeriez ce
quʼils valent; tout leur faste ne vous en imposeroit pas longtemps; mais, quoique vous ayez le
jugement bon & que vous vous connaissiez en mérite, vous manquez dʼexpérience & vous
ignorez jusquʼoù les hommes peuvent se contrefaire. Un fourbe adroit peut étudier vos goûts
pour vous séduire, & feindre auprès de vous des vertus quʼil nʼaura point. Il vous perdrait,
Sophie, avant que vous vous en fussiez aperçue, & vous ne connaîtriez votre erreur que pour la
pleurer. Le plus dangereux de tous les pièges, & le seul que la raison ne peut éviter, est celui des
sens; si jamais vous avez le malheur dʼy tomber, vous ne verrez plus quʼillusions & chimères;
vos yeux se fascineront, votre jugement se troublera, votre volonté sera corrompue, votre
erreur même vous sera chère; & quand vous seriez en état de la connaître, vous nʼen voudriez
pas revenir. Ma fille, cʼest à la raison de Sophie que je vous livre; je ne vous livre point au
penchant de son coeur. Tant que vous serez de sang-froid, restez votre [289] propre juge; mais
sitôt que vous aimerez, rendez à votre mère le soin de vous.»
«Je vous propose un accord qui vous marque notre estime & rétablisse entre nous lʼordre
naturel. Les parents choisissent lʼépoux de leur fille, & ne la consultent que pour la forme: tel
est lʼusage. Nous ferons entre nous tout le contraire: vous choisirez, & nous serons consultés.
Usez de votre droit, Sophie; usez-en librement & sagement. Lʼépoux qui vous convient doit être
de votre choix & non pas du nôtre. Mais cʼest à nous de juger si vous ne vous trompez pas sur
les convenances, & si, sans le savoir, vous ne faites point autre chose que ce que vous voulez. La
naissance, les biens, le rang, lʼopinion, nʼentreront pour rien dans nos raisons. Prenez un
honnête homme dont la personne vous plaise & dont le caractère vous convienne: quel quʼil
soit dʼailleurs, nous lʼacceptons pour notre gendre. Son bien sera toujours assez grand, sʼil a des
bras, des moeurs, & quʼil aime sa famille. Son rang sera toujours assez illustre, sʼil lʼennoblit par
la vertu. Quand toute la terre nous blâmerait, quʼimporte? Nous ne cherchons pas
lʼapprobation publique, il nous suffit de votre bonheur.»
Lecteurs, jʼignore quel effet feroit un pareil discours sur les filles élevées à votre manière.
Quant à Sophie, elle pourra nʼy pas répondre par des paroles; la honte et lʼattendrissement ne la
laisseroient pas aisément sʼexprimer; mais je suis bien sûr quʼil restera gravé dans son coeur le
reste de sa vie, & que si lʼon peut compter sur quelque résolution [290] humaine, cʼest sur celle
quʼil lui fera faire dʼêtre digue de lʼestime de ses parents.
Mettons la chose au pis, & donnons-lui un tempérament ardent qui lui rende pénible une
longue attente; je dis que son jugement, ses connaissances, son goût, sa délicatesse, & surtout
les sentiments dont son coeur a été nourri dans son enfance, opposeront à lʼimpétuosité de ses
sens un contre-poids qui lui suffira pour les vaincre, ou du moins pour leur résister longtemps.
Elle mourroit plutôt martyre de son état que dʼaffliger ses parents, dʼépouser un homme sans
mérite, et de sʼexposer au malheur dʼun mariage mal assorti. La liberté même quʼelle a reçue ne
fait que lui donner une nouvelle élévation dʼâme, & la rendre plus difficile sur le choix de son
maître. Avec le tempérament dʼune Italienne & la sensibilité dʼune Anglaise, elle a, pour
contenir son coeur & ses sens, la fierté dʼune Espagnole, qui, même en cherchant un amant, ne
trouve pas aisément celui quʼelle estime digne dʼelle.
Il nʼappartient pas à tout le monde de sentir quel ressort lʼamour des choses honnêtes peut
donner à lʼâme, & quelle force on peut trouver en soi quand on veut être sincèrement vertueux.
Il y a des gens à qui tout ce qui est grand paraît chimérique, & qui, dans leur basse & vile raison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne connaîtront jamais ce que peut sur les passions humaines la folie même de la vertu. Il ne faut
parler à ces gens-là que par des exemples: tant pis pour eux sʼils sʼobstinent à les nier. Si je leur
disois que Sophie nʼest point un être imaginaire, que son nom seul est de mon invention, que
son éducation, [291] ses moeurs, son caractère, sa figure même ont réellement existé, & que sa
mémoire coûte encore des larmes à toute une honnête famille, sans doute ils nʼen croiroient
rien; mais enfin, que risquerai-je dʼachever sans détour lʼhistoire dʼune fille si semblable à
Sophie, que cette histoire pourroit être la sienne sans quʼon dût en être surpris? Quʼon la croie
véritable ou non, peu importe; jʼaurai, si lʼon veut, raconté des fictions, mais jʼaurai toujours
expliqué ma méthode, & jʼirai toujours à mes fins.
La jeune personne, avec le tempérament dont je viens de charger Sophie, avoit dʼailleurs
avec elle toutes les conformités qui pouvoient lui en faire mériter le nom, & je le lui laisse.
Après lʼentretien que jʼai rapporte, son père & sa mère jugeant que les partis ne viendroient pas
sʼoffrir dans le hameau quʼils habitaient, lʼenvoyèrent passer un hiver à la ville, chez une tante
quʼon instruisit en secret du sujet de ce voyage. Car la fière Sophie portoit au fond de son coeur
le noble orgueil de savoir triompher dʼelle, & quelque besoin quʼelle eût dʼun mari, elle fût
morte fille plutôt que de se résoudre à lʼaller chercher.
Pour répondre aux vues de ses parens, sa tante la présenta dans les maisons, la mena dans
les sociétés, dans les fêtes; lui fit voir le monde, ou plutôt lʼy fit voir, car Sophie se soucioit peu
de tout ce fracas. On remarqua pourtant quʼelle ne fuyoit pas les jeunes gens dʼune figure
agréable qui paroissoient décens et modestes. Elle avoit dans sa réserve même un certain art de
les attirer, qui ressembloit assez à de la coquetterie; mais après sʼêtre entretenue avec eux
deuxou [292] trois fois, elle sʼen rebutait. Bientôt, à cet air dʼautorité qui sembloit accepter les
hommages, elle substituoit un maintien plus humble & une politesse plus repoussante.
Toujours attentive sur elle-même, elle ne leur laissoit plus lʼoccasion de lui rendre le moindre
service: cʼétoit dire quʼelle ne vouloit pas être leur maîtresse.
Jamais les coeurs sensibles nʼaimèrent les plaisirs bruyants, vain & stérile bonheur des
gens qui ne sentent rien, & qui croient quʼétourdir sa vie cʼest en jouir. Sophie, ne trouvant
point ce quʼelle cherchait, & désespérant de le trouver ainsi, sʼennuya de la ville. Elle aimoit
tendrement ses parents, rien ne la dédommageait dʼeux, rien nʼétoit propre à les lui faire
oublier; elle retourna les joindre longtemps avant le terme fixé pour son retour.
A peine eut-elle repris ses fonctions dans la maison paternelle, quʼon vit quʼen gardant la
même conduite elle avoit changé dʼhumeur. Elle avoit des distractions, de lʼimpatience, elle
étoit triste & rêveuse, elle se cachoit pour pleurer. On crut dʼabord quʼelle aimoit & quʼelle en
avoit honte: on lui en parla, elle sʼen défendit. Elle protesta nʼavoir vu personne qui pût toucher
son coeur, & Sophie ne mentait point.
Cependant, sa langueur augmentoit sans cesse, & sa santé commençoit à sʼaltérer. Sa mère,
inquiète de ce changement, résolut enfin dʼen savoir la cause. Elle la prit en particulier, & mit
en œuvre auprès dʼelle ce langage insinuant & ces caresses invincibles que la seule tendresse
maternelle sait employer. Ma fille, toi que jʼai portée dans mes entrailles & [293] que je porte
incessamment dans mon coeur, verse les secrets du tien dans le sein de ta mère. Quels sont
donc ces secrets quʼune mère ne peut savoir? Qui est-ce qui plaint tes peines, qui est-ce qui les
partage, qui est-ce qui veut les soulager, si ce nʼest ton père & moi? Ah! mon enfant, veux-tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je meure de ta douleur sans la connaître?
Loin de cacher ses chagrins à sa mère, la jeune fille ne demandoit pas mieux que de lʼavoir
pour consolatrice & pour confidente; mais la honte lʼempêchoit de parler, & sa modestie ne
trouvoit point de langage pour décrire un état si peu digne dʼelle que lʼémotion qui troubloit ses
sens malgré quʼelle en eût. Enfin, sa honte même servant dʼindice à sa mère, elle lui arracha ces
humiliants aveux. Loin de lʼaffliger par dʼinjustes réprimandes, elle la consola, la plaignit,
pleura sur elle; elle étoit trop sage pour lui faire un crime dʼun mal que sa vertu seule rendait si
cruel. Mais pourquoi supporter sans nécessité un mal dont le remède étoit si facile & si
légitime? Que nʼusait-elle de la liberté quʼon lui avoit donnée? Que nʼacceptait-elle un mari?
que ne le choisissait-elle? Ne savait-elle pas que son sort dépendoit dʼelle seule, & que, quel que
fût son choix, il seroit confirmé, puisquʼelle nʼen pouvoit faire un qui ne fût honnête? On lʼavoit
envoyée à la ville, elle nʼy avoit point voulu rester; plusieurs partis sʼétoient présentés, elle les
avait tous rebutés. Quʼattendait-elle donc? que voulait-elle? Quelle inexplicable contradiction!
La réponse étoit simple. Sʼil ne sʼagissoit que dʼun secours pour la jeunesse, le choix seroit
bientôt fait; mais un maître [294] pour toute la vie nʼest pas si facile à choisir; &, puisquʼon ne
peut séparer ces deux choix, il faut bien attendre, et souvent perdre sa jeunesse, avant de
trouver lʼhomme avec qui lʼon veut passer ses jours. Tel étoit le cas de Sophie: elle avoit besoin
dʼun amant, mais cet amant devoit être son mari; &, pour le coeur quʼil falloit au sien, lʼun étoit
presque aussi difficile à trouver que lʼautre. Tous ces jeunes gens si brillants nʼavoient avec elle
que la convenance de lʼâge, les autres leur manquoient toujours; leur esprit superficiel, leur
vanité, leur jargon, leurs moeurs sans règle, leurs frivoles imitations, la dégoûtoient dʼeux. Elle
cherchoit un homme & ne trouvoit que des singes; elle cherchoit une âme & nʼen trouvoit point.
Que je suis malheureuse! disait-elle à sa mère; jʼai besoin dʼaimer, & je ne vois rien qui me
plaise. Mon coeur repousse tous ceux quʼattirent mes sens. Je nʼen vois pas un qui nʼexcite mes
désirs, & pas un qui ne les réprime; un goût sans estime ne peut durer. Ah! ce nʼest pas là
lʼhomme quʼil faut à votre Sophie! son charmant modèle est empreint trop avant dans son âme.
Elle ne peut aimer que lui, elle ne peut rendre heureux que lui, elle ne peut être heureuse
quʼavec lui seul. Elle aime mieux se consumer & combattre sans cesse, elle aime mieux mourir
malheureuse & libre, que désespérée auprès dʼun homme quʼelle nʼaimeroit pas & quʼelle
rendroit malheureux lui-même; il vaut mieux nʼêtre plus, que de nʼêtre que pour souffrir.
Frappée de ces singularités, sa mère les trouva trop bizarres pour nʼy pas soupçonner
quelque mystère. Sophie [295] nʼétoit ni précieuse, ni ridicule. Comment cette délicatesse
outrée avait-elle pu lui convenir, à elle à qui lʼon nʼavoit rien tant appris dès son enfance, quʼà
sʼaccommoder des gens avec qui elle avoit à vivre, et à faire de nécessité vertu? Ce modèle de
lʼhomme aimable duquel elle étoit si enchantée, & qui revenoit si souvent dans tous ses
entretiens, fit conjecturer à sa mère que ce caprice avoit quelque autre fondement quʼelle
ignoroit encore & que Sophie nʼavoit pas tout dit. Lʼinfortunée, surchargée de sa peine secrète,
ne cherchoit quʼà sʼépancher. Sa mère la presse, elle hésite, elle se rend enfin, et sortant sans
rien dire, elle entre un moment après, un livre à la main: Plaignez votre malheureuse fille, sa
tristesse est sans remède, ses pleurs ne peuvent tarir. Vous en voulez savoir la cause: eh bien! la
voilà, dit-elle en jetant le livre sur la table. La mère prend le livre & lʼouvre: cʼétoient les
Aventures de Télémaque. Elle ne comprend rien dʼabord à cette énigme; à force de questions &
de réponses obscures, elle voit enfin, avec une surprise facile à concevoir, que sa fille est la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rivale dʼEucharis.
Sophie aimoit Télémaque, & lʼaimoit avec une passion dont rien ne put la guérir. Sitôt que
son père & sa mère connurent sa manie, ils en rirent, & crurent la ramener par la raison. Ils se
trompèrent: la raison nʼétoit pas toute de leur côté; Sophie avoit aussi la sienne & savoit la faire
valoir. Combien de fois elle les réduisit au silence en se servant contre eux de leurs propres
raisonnements, en leur montrant quʼils avoient fait tout le mal eux-mêmes, quʼils ne lʼavoient
point formée pour un homme de son siècle; quʼil faudroit [296] nécessairement quʼelle adoptât
les manières de penser de son mari, ou quʼelle lui donnât les siennes; quʼils lui avoient rendu le
premier moyen impossible par la manière dont ils lʼavoient élevée, & que lʼautre étoit
précisément ce quʼelle cherchait. Donnez-moi, disait-elle, un homme imbu de mes maximes,
ou que jʼy puisse amener, & je lʼépouse; mais jusque-là pourquoi me grondez-vous? Plaignezmoi. Je suis malheureuse & non pas folle. Le coeur dépend-il de la volonté? Mon père ne lʼa-t-il
pas dit lui-même? Est-ce ma faute si jʼaime ce qui nʼest pas? Je ne suis point visionnaire; je ne
veux point un prince, je ne cherche point Télémaque, je sais quʼil nʼest quʼune fiction: je
cherche quelquʼun qui lui ressemble. Et pourquoi ce quelquʼun ne peut-il exister, puisque
jʼexiste, moi qui me sens un coeur si semblable au sien? Non, ne déshonorons pas ainsi
lʼhumanité; ne pensons pas quʼun homme aimable & vertueux ne soit quʼune chimère. Il existe,
il vit, il me cherche peut-être; il cherche une âme qui le sache aimer. Mais quel est-il? où est-il?
Je lʼignore: il nʼest aucun de ceux que jʼai vus; sans doute il nʼest aucun de ceux que je verrai. O
ma mère! pourquoi m avez-vous rendu la vertu trop aimable? Si je ne puis aimer quʼelle, le tort
en est moins à moi quʼà vous.
Amènerai-je ce triste récit jusquʼà sa catastrophe? Dirai-je les longs débats qui la
précédèrent? Représenterai-je une mère impatientée changeant en rigueur ses premières
caresses? Montrerai-je un père irrité oubliant ses premiers engagements, & traitant comme
une folle la plus vertueuse des filles? Peindrai-je enfin lʼinfortunée, encore plus attachée à [297]
sa chimère par la persécution quʼelle lui fait souffrir, marchant à pas lents vers la mort, &
descendant dans la tombe au moment quʼon croit lʼentraîner à lʼautel? Non, jʼécarte ces objets
funestes. Je nʼai pas besoin dʼaller si loin pour montrer par un exemple assez frappant, ce me
semble, que, malgré les préjugés qui naissent des moeurs du siècle, lʼenthousiasme de lʼhonnête
& du beau nʼest pas plus étranger aux femmes quʼaux hommes, & quʼil nʼy a rien que, sous la
direction de la nature, on ne puisse obtenir dʼelles comme de nous.
On mʼarrête ici pour me demander si cʼest la nature qui nous prescrit de prendre tant de
peine pour réprimer des désirs immodérés. Je réponds que non, mais quʼaussi ce nʼest point la
nature qui nous donne tant de désirs immodérés. Or, tout ce qui nʼest pas elle est contre elle: jʼai
prouvé cela mille fois.
Rendons à notre Emile sa Sophie: ressuscitons cette aimable fille pour lui donner une
imagination moins vive & un destin plus heureux. Je voulois peindre une femme ordinaire; & à
force de lui élever lʼâme jʼai troublé sa raison; je me suis égaré moi-même. Revenons sur nos
pas. Sophie nʼa quʼun bon naturel dans une âme commune: tout ce quʼelle a de plus que les
autres femmes est lʼeffet de son éducation.
Je me suis proposé dans ce livre de dire tout ce qui se pouvoit faire, laissant à chacun le
choix de ce qui est à sa portée dans ce que je puis avoir dit de bien. Jʼavois pensé dès le
commencement à former de loin la compagne dʼEmile, & à les élever lʼun pour lʼautre & lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lʼautre. Mais, en [298] y réfléchissant, jʼai trouvé que tous ces arrangements trop
prématurés étoient mal entendus, & quʼil étoit absurde de destiner deux enfants à sʼunir avant
de pouvoir connoître si cette union étoit dans lʼordre de la nature, & sʼils auroient entre eux les
rapports convenables pour la former. Il ne faut pas confondre ce qui est naturel à lʼétat sauvage,
& ce qui est nature là lʼétat civil. Dans le premier état, toutes les femmes conviennent à tous les
hommes, parce que les uns & les autres nʼont encore que la forme primitive & commune; dans
le second, chaque caractère étant développé par les institutions sociales, & chaque esprit ayant
reçu sa forme propre et déterminée, non de lʼéducation seule, mais du concours bien ou mal
ordonné du naturel & de lʼéducation, on ne peut plus les assortir quʼen les présentant lʼun à
lʼautre pour voir sʼils se conviennent à tous égards, ou pour préférer au moins le choix qui
donne le plus de ces convenances.
Le mal est quʼen développant les caractères lʼétat social distingue les rangs, & que lʼun de
ces deux ordres nʼétant point semblable à lʼautre, plus on distingue les conditions, plus on
confond les caractères. De là les mariages mal assortis & tous les désordres qui en dérivent;
dʼoù lʼon voit, par une conséquence évidente, que, plus on sʼéloigne de lʼégalité, plus les
sentiments naturels sʼaltèrent; plus lʼintervalle des grands aux petits sʼaccroît, plus le lien
conjugal se relâche; plus il y a de riches & de pauvres, moins il y a de pères & de maris. Le
maître ni lʼesclave nʼont plus de famille, chacun des deux ne voit que son état.
Voulez-vous prévenir les abus & faire dʼheureux mariages, [299] étouffez les préjugés,
oubliez les institutions humaines, & consultez la nature. Nʼunissez pas des gens qui ne se
conviennent que dans une condition donnée, & qui ne se conviendront plus, cette condition
venant à changer, mais des gens qui se conviendront dans quelque situation quʼils se trouvent,
dans quelque pays quʼils habitent, dans quelque rang quʼils puissent tomber. Je ne dis pas que
les rapports conventionnels soient indifférents dans le mariage, mais je disque lʼinfluence des
rapports naturels lʼemporte tellement sur la leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie,
& quʼil y a telle convenance de goûts, dʼhumeurs, de sentiments, de caractères, qui devroit
engager un père sage, fût-il prince, fût-il monarque, à donner sans balancer à son fils la fille
avec laquelle il auroit toutes ces convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle
la fille du bourreau. Oui, je soutiens que, tous les malheurs imaginables dussent-ils tomber sur
deux époux bien unis, ils jouiront dʼun plus vrai bonheur à pleurer ensemble, quʼils nʼen
auroient dans toutes les fortunes de la terre, empoisonnées par la désunion des coeurs.
Au lieu donc de destiner dès lʼenfance une épouse à mon Emile, jʼai attendu de connaître
celle qui lui convient. Ce nʼest point moi qui fais cette destination, cʼest la nature; mon affaire
est de trouver le choix quʼelle a fait. Mon affaire, je dis la mienne & non celle du père; car en me
confiant son fils, il me cède sa place, il substitue mon droit au sien; cʼest moi qui suis le vrai
père dʼEmile, cʼest moi qui lʼai fait homme. Jʼaurois refusé de lʼélever si je nʼavois [300] pas été le
maître de le marier à son choix, c est-à-dire au mien. Il nʼy a que le plaisir de faire un heureux
qui puisse payer ce quʼil en coûte pour mettre un homme en état de le devenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ne croyez pas non plus que jʼai attendu, pour trouver lʼépouse dʼEmile, que je le misse
en devoir de la chercher. Cette feinte recherche nʼest quʼun prétexte pour lui faire connoître les
femmes, afin quʼil sente le prix de celle qui lui convient. Dès longtemps Sophie est trouvée;
peut-être Emile lʼa-t-il déjà vue; mais il ne la reconnaîtra que quand il en sera temps.
Quoique lʼégalité des conditions ne soit pas nécessaire au mariage, quand cette égalité se
joint aux autres convenances, elle leur donne un nouveau prix; elle nʼentre en balance avec
aucune, mais la fait pencher quand tout est égal.
Un homme, à moins quʼil ne soit monarque, ne peut pas chercher une femme dans tous les
états; car les préjugés quʼil nʼaura pas, il les trouvera dans les autres; et telle fille lui
conviendroit peut-être, quʼil ne lʼobtiendroit pas pour cela. Il y a donc des maximes de
prudence qui doivent borner les recherches dʼun père judicieux. Il ne doit point vouloir donner
à son élève un établissement au-dessus de son rang, car cela ne dépend pas de lui. Quand il le
pourrait, il ne devroit pas le vouloir encore; car quʼimporte le rang au jeune homme, du moins
au mien? Et cependant, en montant, il sʼexpose à mille maux réels quʼil sentira toute sa vie. Je
dis même quʼil ne doit pas vouloir compenser des [301] biens de différentes natures, comme la
noblesse & lʼargent, parce que chacun des deux ajoute moins de prix à lʼautre quʼil nʼen reçoit
dʼaltération; que de plus on ne sʼaccorde jamais sur lʼestimation commune; quʼenfin la
préférence que chacun donne à sa mise prépare la discorde entre deux familles, & souvent entre
deux époux.
Il est encore fort différent pour lʼordre du mariage que lʼhomme sʼallie au-dessus ou audessous de lui. Le premier cas est tout à fait contraire à la raison; le second y est plus conforme.
Comme la famille ne tient à la société que par son chef, cʼest lʼétat de ce chef qui règle celui de la
famille entière. Quand il sʼallie dans un rang plus bas, il ne descend point, il élève son épouse;
au contraire, en prenant une femme au-dessus de lui, il lʼabaisse sans sʼélever. Ainsi, dans le
premier cas, il y a du bien sans mal, & dans le second, du mal sans bien. De plus, il est dans
lʼordre de la nature que la femme obéisse à lʼhomme. Quand donc il la prend dans un rang
inférieur, lʼordre naturel & lʼordre civil sʼaccordent, & tout va bien. Cʼest le contraire quand,
sʼalliant au-dessus de lui, lʼhomme se met dans lʼalternative de blesser son droit ou sa
reconnaissance, & dʼêtre ingrat ou méprisé. Alors la femme, prétendant à lʼautorité, se rend le
tyran de son chef; & le maître, devenu lʼesclave, se trouve la plus ridicule & la plus misérable
des créatures. Tels sont ces malheureux favoris que les rois de lʼAsie honorent & tourmentent
de leur alliance, et qui, dit-on, pour coucher avec leurs femmes, nʼosent entrer dans le lit que
par le pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[302] Je mʼattends que beaucoup de lecteurs, se souvenant que je donne à la femme un

talent naturel pour gouverner lʼhomme, mʼaccuseront ici de contradiction: ils se tromperont
pourtant. Il y a bien de la différence entre sʼarroger le droit de commander, & gouverner celui
qui commande. Lʼempire de la femme est un empire de douceur, dʼadresse & de complaisance;
ses ordres sont des caresses, ses menaces sont des pleurs. Elle doit régner dans la maison
comme un ministre dans lʼEtat, en se faisant commander ce quʼelle veut faire. En ce sens il est
constant que les meilleurs ménages sont ceux où la femme a le plus dʼautorité: mais quand elle
méconnaît la voix du chef, quʼelle veut usurper ses droits et commander elle-même, il ne
résulte jamais de ce désordre que misère, scandale et déshonneur.
Reste le choix entre ses égales & ses inférieures; & je crois quʼil y a encore quelque
restriction à faire pour ces dernières; car il est difficile de trouver dans la lie du peuple une
épouse capable de faire le bonheur dʼun honnête homme: non quʼon soit plus vicieux dans les
derniers rangs que dans les premiers, mais parce quʼon y a peu dʼidée de ce qui est beau &
honnête, & que lʼinjustice des autres états fait voir à celui-ci la justice dans ses vices mêmes.
Naturellement lʼhomme ne pense guère. Penser est un art quʼil apprend comme tous les
autres, & même plus difficilement. Je ne connois pour les deux sexes que deux classes
réellement distinguées: lʼune des gens qui pensent, lʼautre des gens qui ne pensent point; &
cette différence vient [303] presque uniquement de lʼéducation. Un homme de la première de
ces deux classes ne doit point sʼallier dans lʼautre; car le plus grand charme de la société
manque à la sienne lorsque, ayant une femme, il est réduit à penser seul. Les gens qui passent
exactement la vie entière à travailler pour vivre nʼont dʼautre idée que celle de leur travail ou de
leur intérêt, et tout leur esprit semble être au bout de leurs bras. Cette ignorance ne nuit ni à la
probité ni aux moeurs; souvent même elle y sert; souvent on compose avec ses devoirs à force
dʼy réfléchir, & lʼon finit par mettre un jargon à la place des choses. La conscience est le plus
éclairé des philosophes: on nʼa pas besoin de savoir les Offices de Cicéron pour être homme de
bien; & la femme du monde la plus honnête sait peut-être le moins ce que cʼest quʼhonnêteté.
Mais il nʼen est pas moins vrai quʼun esprit cultivé rend seul le commerce agréable; & cʼest une
triste chose pour un père de famille qui se plaît dans sa maison, dʼêtre forcé de sʼy renfermer en
lui-même, & de ne pouvoir sʼy faire entendre à personne.
Dʼailleurs, comment une femme qui nʼa nulle habitude de réfléchir élèvera-t-elle ses
enfants? Comment discernera-t-elle ce qui leur convient? Comment les disposera-t-elle aux
vertus quʼelle ne connaît pas, au mérite dont elle nʼa nulle idée? Elle ne saura que les flatter ou
les menacer, les rendre insolents ou craintifs; elle en fera des singes maniérés ou dʼétourdis
polissons, jamais de bons esprits ni des enfants aimables.
Il ne convient donc pas à un homme qui a de lʼéducation [304] de prendre une femme qui
nʼen ait point, ni par conséquent dans un rang où lʼon ne sauroit en avoir. Mais jʼaimerois
encore cent fois mieux une fille simple & grossièrement élevée, quʼune fille savante & bel
esprit, qui viendroit établir dans ma maison un tribunal de littérature dont elle se feroit la
présidente. Une femme bel esprit est le fléau de son mari, de ses enfants, de ses amis, de ses
valets, de tout le monde. De la sublime élévation de son beau génie, elle dédaigne tous ses
devoirs de femme, et commence toujours par se faire homme à la manière de mademoiselle de
lʼEnclos. Au dehors, elle est toujours ridicule & très justement critiquée, parce quʼon ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manquer de lʼêtre aussitôt quʼon sort de son état & quʼon nʼest point fait pour celui quʼon veut
prendre. Toutes ces femmes à grands talents nʼen imposent jamais quʼaux sots. On sait toujours
quel est lʼartiste ou lʼami qui tient la plume ou le pinceau quand elles travaillent; on sait quel est
le discret homme de lettres qui leur dicte en secret leurs oracles. Toute cette charlatanerie est
indigne dʼune honnête femme. Quand elle auroit de vrais talents, sa prétention les avilirait. Sa
dignité est dʼêtre ignorée; sa gloire est dans lʼestime de son mari: ses plaisirs sont dans le
bonheur de sa famille. Lecteurs, je mʼen rapporte à vous-mêmes, soyez de bonne foi: lequel
vous donne meilleure opinion dʼune femme en entrant dans sa chambre, lequel vous la fait
aborder avec plus de respect, de la voir occupée des travaux de son sexe, des soins de son
ménage, environnée des hardes de ses enfants, ou de la trouver écrivant des vers sur sa toilette,
entourée de brochures de toutes les sortes & de [305] petits billets peints de toutes les couleurs?
Toute fille lettrée restera fille toute sa vie quand il nʼy aura que des hommes sensés sur la terre.
Quaeris cur nolim te ducere, Galla? diserta es.
Après ces considérations vient celle de la figure; cʼest la première qui frappe & la dernière
quʼon doit faire, mais encore ne la faut-il pas compter pour rien. La grande beauté me paraît
plutôt à fuir quʼà rechercher dans le mariage. La beauté sʼuse promptement par la possession;
au bout de six semaines, elle nʼest plus rien pour le possesseur, mais ses dangers durent autant
quʼelle. A moins quʼune belle femme ne soit un ange, son mari est le plus malheureux des
hommes; & quand elle seroit un ange, comment empêchera-t-elle quʼil ne soit sans cesse
entouré dʼennemis? Si lʼextrême laideur nʼétoit pas dégoûtante, je la préférerois à lʼextrême
beauté; car en peu de temps lʼune & lʼautre étant nulle pour le mari, la beauté devient un
inconvénient & la laideur un avantage. Mais la laideur qui produit le dégoût est le plus grand
des malheurs; ce sentiment, loin de sʼeffacer, augmente sans cesse & se tourne en haine. Cʼest
un enfer quʼun pareil mariage; il vaudroit mieux être morts quʼunis ainsi.
Désirez en tout la médiocrité, sans en excepter la beauté même. Une figure agréable &
prévenante, qui nʼinspire pas lʼamour, mais la bienveillance, est ce quʼon doit préférer; elle est
sans préjudice pour le mari, & lʼavantage en tourne au profit commun: les grâces ne sʼusent pas
comme la beauté; elles ont de la vie, elles se renouvellent sans cesse; [306] & au bout de trente
ans de mariage, une honnête femme avec des grâces plaît à son mari comme le premier jour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Telles sont les réflexions qui mʼont déterminé dans le choix de Sophie. Elève de la nature
ainsi quʼEmile, elle est faite pour lui plus quʼaucune autre; elle sera la femme de lʼhomme. Elle
est son égale par la naissance & par le mérite, son inférieure par la fortune. Elle nʼenchante pas
au premier coup dʼoeil, mais elle plaît chaque jour davantage. Son plus grand charme nʼagit que
par degrés; il ne se déploie que dans lʼintimité du commerce; & son mari le sentira plus que
personne au monde. Son éducation nʼest ni brillante ni négligée; elle a du goût sans étude, des
talents sans art, du jugement sans connaissances. Son esprit ne sait pas, mais il est cultivé pour
apprendre; cʼest une terre bien préparée qui nʼattend que le grain pour rapporter. Elle nʼa
jamais lu de livre que Barrême et Télémaque, qui lui tomba par hasard dans les mains; mais une
fille capable de se passionner pour Télémaque a-t-elle un coeur sans sentiment & un esprit sans
délicatesse? O lʼaimable ignorance! Heureux celui quʼon destine à lʼinstruire! Elle ne sera point
le professeur de son mari, mais son disciple; loin de vouloir lʼassujettir à ses goûts, elle prendra
les siens. Elle vaudra mieux pour lui que si elle étoit savante; il aura le plaisir de lui tout
enseigner. Il est temps enfin quʼils se voient; travaillons à les rapprocher.
Nous partons de Paris tristes & rêveurs. Ce lieu de babil nʼest pas notre centre. Emile
tourne un oeil de dédain vers cette grande ville, & dit avec dépit: Que de jours perdus [307] en
vaines recherches! Ah! ce nʼest pas là quʼest lʼépouse de mon coeur. Mon ami, vous le saviez
bien, mais mon temps ne vous coûte guère, et mes maux vous font peu souffrir. Je le regarde
fixement, & je lui dis sans mʼémouvoir: Emile, croyez-vous ce que vous dites? A lʼinstant, il me
saute au cou tout confus, & me serre dans ses bras sans répondre. Cʼest toujours sa réponse
quand il a tort.
Nous voici par les champs en vrais chevaliers errants; non pas comme ceux cherchant les
aventures, nous les fuyons au contraire en quittant Paris; mais imitant assez leur allure errante,
inégale, tantôt piquant des deux, & tantôt marchant à petits pas. A force de suivre ma pratique,
on en aura pris enfin lʼesprit; & je nʼimagine aucun lecteur encore assez prévenu par les usages
pour nous supposer tous deux endormis dans une bonne chaise de poste bien fermée, marchant
sans rien voir, sans rien observer, rendant nul pour nous lʼintervalle du départ à lʼarrivée, &,
dans la vitesse de notre marche, perdant le temps pour le ménager.
Les hommes disent que la vie est courte, & je vois quʼils sʼefforcent de la rendre telle. Ne
sachant pas lʼemployer, ils se plaignent de la rapidité du temps, & je vois quʼil coule trop
lentement à leur gré. Toujours pleins de lʼobjet auquel ils tendent, ils voient à regret lʼintervalle
qui les en sépare: lʼun voudroit être à demain, lʼautre au mois prochain, lʼautre à dix ans de là;
nul ne veut vivre aujourdʼhui; nul nʼest content de lʼheure présente, tous la trouvent trop lente
à passer. Quand ils se plaignent que le temps coule trop vite, ils mentent; ils payeroient
volontiers le pouvoir de [308] lʼaccélérer; ils emploieroient volontiers leur fortune à consumer
leur vie entière; & il nʼy en a peut-être pas un qui nʼeût réduit ses ans à très peu dʼheures sʼil eût
été le maître dʼen ôter au gré de son ennui celles qui lui étoient à charge, & au gré de son
impatience celles qui le séparoient du moment désiré. Tel passe la moitié de sa vie à se rendre
de Paris à Versailles, de Versailles à Paris, de la ville à la campagne, de la campagne à la ville, &
dʼun quartier à lʼautre, qui seroit fort embarrassé de ses heures sʼil nʼavoit le secret de les perdre
ainsi, & qui sʼéloigne exprès de ses affaires poursʼoccuper à les aller chercher: il croit gagner le
temps quʼil y met de plus, & dont autrement il ne sauroit que faire; ou bien, au contraire, il
court pour courir, & vient en poste sans autre objet que de retourner de même. Mortels, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cesserez-vous jamais de calomnier la nature? Pourquoi vous plaindre que la vie est courte
puisquʼelle ne lʼest pas encore assez à votre gré? Sʼil est un seul dʼentre vous qui sache mettre
assez de tempérance à ses désirs pour ne jamais souhaiter que le temps sʼécoule, celui-là ne
lʼestimera point trop courte; vivre & jouir seront pour lui la même chose; &, dût-il mourir
jeune, il ne mourra que rassasié de jours.
Quand je nʼaurois que cet avantage dans ma méthode, par cela seul il la faudrait préférer à
toute autre. Je nʼai point élevé mon Emile pour désirer ni pour attendre, mais pour jouir; &
quand il porte ses désirs au delà du présent, ce nʼest point avec une ardeur assez impétueuse
pour être importuné de la lenteur du temps. Il ne jouira pas seulement du plaisir de désirer,
mais de celui dʼaller à lʼobjet quʼil désire; [309] & ses passions sont tellement modérées quʼil est
toujours plus où il est quʼoù il sera.
Nous ne voyageons donc point en courriers, mais en voyageurs. Nous ne songeons pas
seulement aux deux termes, mais à lʼintervalle qui les sépare. Le voyage même est un plaisir
pour nous. Nous ne le faisons point tristement assis et comme emprisonnés dans une petite
cage bien fermée. Nous ne voyageons point dans la mollesse & dans le repos des femmes. Nous
ne nous ôtons ni le grand air, ni la vue des objets qui nous environnent, ni la commodité de les
contempler à notre gré quand il nous plaît. Emile nʼentra jamais dans une chaise de poste, & ne
court guère en poste sʼil nʼest pressé. Mais de quoi jamais Emile peut-il être pressé? Dʼune seule
chose, de jouir de la vie. Ajouterai-je & de faire du bien quand il le peut? Non, car cela même est
jouir de la vie.
Je ne conçois quʼune manière de voyager plus agréable que dʼaller à cheval; cʼest dʼaller à
pied. On part à son moment, on sʼarrête à sa volonté, on fait tant & si peu dʼexercice quʼon veut.
On observe tout le pays; on se détourne à droite, à gauche; on examine tout ce qui nous flatte;
onsʼarrête à tous les points de vue. Aperçois-je une rivière, je la côtoie; un bois touffu, je vais
sous son ombre; une grotte, je la visite; une carrière, jʼexamine les minéraux. Partout où je me
plais. jʼy reste. A lʼinstant que je mʼennuie, je mʼen vais. Je ne dépends ni des chevaux ni du
postillon. Je nʼai pas besoin de choisir des chemins tout faits, des routes commodes; je passe
partout où un homme peut [310] passer; je vois tout ce quʼun homme peut voir; &, ne dépendant
que de moi-même, je jouis de toute la liberté dont un homme peut jouir. Si le mauvais temps
mʼarrête & que lʼennui me gagne, alors je prends des chevaux. Si je suis las...Mais Emile ne se
lasse guère; il est robuste; & pourquoi se lasserait-il? Il nʼest point pressé. Sʼil sʼarrête,
comment peut-il sʼennuyer? Il porte partout de quoi sʼamuser. Il entre chez un maître, il
travaille; il exerce ses bras pour reposer ses pieds.
Voyager à pied, cʼest voyager comme Thalès, Platon & Pythagore. Jʼai peine à comprendre
comment un philosophe peut se résoudre à voyager autrement, et sʼarracher à lʼexamen des
richesses quʼil foule aux pieds & que la terre prodigue à sa vue. Qui est-ce qui, aimant un peu
lʼagriculture, ne veut pas connoître les productions particulières au climat des lieux quʼil
traverse, & la manière de les cultiver? Qui est-ce qui, ayant un peu de goût pour lʼhistoire
naturelle, peut se résoudre à passer un terrain sans lʼexaminer, un rocher sans lʼécorner, des
montagnes sans herboriser, des cailloux sans chercher des fossiles? Vos philosophes de ruelles
étudient lʼhistoire naturelle dans des cabinets; ils ont des colifichets; ils savent des noms, &
nʼont aucune idée de la nature. Mais le cabinet dʼEmile est plus riche que ceux des rois; ce
cabinet est la terre entière. Chaque chose y est à sa place: le naturaliste qui en prend soin a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rangé le tout dans un fort bel ordre: Daubenton ne feroit pas mieux.
Combien de plaisirs différents on rassemble par cette agréable manière de voyager! sans
compter la santé qui sʼaffermit, [311] lʼhumeur qui sʼégaye. Jʼai toujours vu ceux qui voyageoient
dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes, grondants ou souffrants; & les piétons
toujours gais, légers & contents de tout. Combien le coeur rit quand on approche du gîte!
Combien un repas grossier paraît savoureux! Avec quel plaisir on se repose à table! Quel bon
sommeil on fait dans un mauvais lit! Quand on ne veut quʼarriver, on peut courir en chaise de
poste; mais quand on veut voyager, il faut aller à pied.
Si, avant que nous ayons fait cinquante lieues de la manière que jʼimagine, Sophie nʼest pas
oubliée, il faut que je ne sois guère adroit, ou quʼEmile soit bien peu curieux; car, avec tant de
connaissances élémentaires, il est difficile quʼil ne soit pas tenté dʼen acquérir davantage. On
nʼest curieux quʼà proportion quʼon est instruit; il sait précisément assez pour vouloir
apprendre.
Cependant, un objet en attire un autre, & nous avançons toujours. Jʼai mis à notre première
course un terme éloigné: le prétexte en est facile; en sortant de Paris, il faut aller chercher une
femme au loin.
Quelque jour, après nous être égarés plus quʼà lʼordinaire dans des vallons, dans des
montagnes où lʼon nʼaperçoit aucun chemin, nous ne savons plus retrouver le nôtre. Peu nous
importe, tous chemins sont bons, pourvu quʼon arrive: mais encore faut-il arriver quelque part
quand on a faim. Heureusement nous trouvons un paysan qui nous mène dans sa chaumière;
nous mangeons de grand appétit son maigre dîner. En nous voyant si fatigués, si affamés, il
nous dit: Si le bon [312] Dieu vous eût conduits de lʼautre côté de la colline, vous eussiez été
mieux reçus... vous auriez trouvé une maison de paix... des gens si charitables.., de si bonnes
gens!... Ils nʼont pas meilleur coeur que moi, mais ils sont plus riches, quoiquʼon dise quʼils
lʼétoient bien plus autrefois... Ils ne pâtissent pas, Dieu merci; & tout le pays se sent de ce qui
leur reste.
A ce mot de bonnes gens, le coeur du bon Emile sʼépanouit. Mon ami, dit-il en me
regardant, allons à cette maison dont les maîtres sont bénis dans le voisinage: je serois bien aise
de les voir; peut-être seront-ils bien aises de nous voir aussi. Je suis sûr quʼils nous recevront
bien: sʼils sont des nôtres, nous serons des leurs.
La maison bien indiquée, on part, on erre dans les bois, une grande pluie nous surprend en
chemin; elle nous retarde sans nous arrêter. Enfin lʼon se retrouve, et le soir nous arrivons à la
maison désignée. Dans le hameau qui lʼentoure, cette seule maison, quoique simple, a quelque
apparence. Nous nous présentons, nous demandons lʼhospitalité. Lʼon nous fait parler au
maître; il nous questionne, mais poliment: sans dire le sujet de notre voyage, nous disons celui
de notre détour. Il a gardé de son ancienne opulence la facilité de connoître lʼétat des gens dans
leurs manières; quiconque a vécu dans le grand monde se trompe rarement là-dessus: sur ce
passeport nous sommes admis.
On nous montre un appartement fort petit, mais propre & commode; on y fait du feu, nous
y trouvons du linge, des nippes, tout ce quʼil nous faut. Quoi! dit Emile tout [313] surpris, on
diroit que nous étions attendus! O que le paysan avoit bien raison! quelle attention! quelle
bonté! quelle prévoyance! & pour des inconnus! Je crois être au temps dʼHomère. Soyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensible à tout cela, lui dis-je, mais ne vous en étonnez pas; partout où les étrangers sont rares,
ils sont bien venus: rien ne rend plus hospitalier que de nʼavoir pas souvent besoin de lʼêtre:
cʼest lʼaffluence des hôtes qui détruit lʼhospitalité. Du temps dʼHomère on ne voyageoit guère,
et les voyageurs étoient bien reçus partout. Nous sommes peut-être les seuls passagers quʼon
ait vus ici de toute lʼannée. Nʼimporte, reprend-il, cela même est un éloge de savoir se passer
dʼhôtes, & de les recevoir toujours bien.
Séchés & rajustés, nous allons rejoindre le maître de la maison; il nous présente à sa
femme; elle nous reçoit, non pas seulement avec politesse, mais avec bonté. Lʼhonneur de ses
coups dʼoeil est pour Emile. Une mère, dans le cas où elle est, voit rarement sans inquiétude, ou
du moins sans curiosité, entrer chez elle un homme de cet âge.
On fait hâter le souper pour lʼamour de nous. En entrant dans la salle à manger, nous
voyons cinq couverts: nous nous plaçons, il en reste un vide. Une jeune personne entre, fait une
grande révérence, & sʼassied modestement sans parler. Emile, occupé de sa faim ou de ses
réponses, la salue, parle, & mange. Le principal objet des on voyage est aussi loin de sa pensée
quʼil se croit lui-même encore loin du terme. Lʼentretien roule sur lʼégarement des voyageurs.
Monsieur, lui dit le maître de la maison, vous me paraissez un jeune homme aimable & sage; et
cela me [314] fait songer que vous êtes arrivés ici, votre gouverneur & vous, las et mouillés,
comme Télémaque & Mentor dans lʼîle de Calypso. Il est vrai, répond Emile, que nous trouvons
ici lʼhospitalité de Calypso. Son Mentor ajoute: & les charmes dʼEucharis. Mais Emile connaît
lʼOdyssée & nʼa point lu Télémaque; il ne sait ce que cʼest quʼEucharis. Pour la jeune personne,
je la vois rougir jusquʼaux yeux, les baisser sur son assiette, & nʼoser souffler. La mère, qui
remarque son embarras, fait signe au père, & celui-ci change de conversation. En parlant de sa
solitude, il sʼengage insensiblement dans le récit des événements qui lʼy ont confiné; les
malheurs de sa vie, la constance de son épouse, les consolations quʼils ont trouvées dans leur
union, la vie douce & paisible quʼils mènent dans leur retraite, & toujours sans dire un mot de la
jeune personne; tout cela forme un récit agréable & touchant quʼon ne peut entendre sans
intérêt. Emile, ému, attendri, cesse de manger pour écouter. Enfin, à lʼendroit où le plus
honnête des hommes sʼétend avec plus de plaisir sur lʼattachement de la plus digne des
femmes, le jeune voyageur, hors de lui, serre une main du mari, quʼil a saisie, et de lʼautre prend
aussi la main de la femme, sur laquelle il se penche avec transport en lʼarrosant de pleurs. La
naïve vivacité du jeune homme touche tout le monde; mais la fille, plus sensible que personne à
cette marque de son bon coeur, croit voir Télémaque affecté des malheurs de Philoctète. Elle
porte à la dérobée les yeux sur lui pour mieux examiner sa figure; elle nʼy trouve rien qui
démente la comparaison. Son air [Tableau-5-7] [315] aisé a de la liberté sans arrogance; ses
manières sont vives sans étourderie; sa sensibilité rend son regard plus doux, sa physionomie
plus touchante: la jeune personne le voyant pleurer est près de mêler ses larmes aux siennes.
Dans un si beau prétexte, une honte secrète la retient: elle se reproche déjà les pleurs prêts à
sʼéchapper de ses yeux, comme sʼil étoit mal dʼen verser pour sa famille.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La mère, qui dès le commencement du souper nʼa cessé de veiller sur elle, voit sa
contrainte, & lʼen délivre en lʼenvoyant faire une commission. Une minute après, la jeune fille
rentre, mais si mal remise, que son désordre est visible à tous les yeux. La mère lui dit avec
douceur: Sophie, remettez-vous; ne cesserez-vous point de pleurer les malheurs de vos
parents. Vous qui les en consolez, nʼy soyez pas plus sensible quʼeux-mêmes.
A ce nom de Sophie, vous eussiez vu tressaillir Emile. Frappé dʼun nom si cher, il se
réveille en sursaut, & jette un regard avide sur celle qui lʼose porter. Sophie, ô Sophie! est-ce
vous que mon coeur cherche? est-ce vous que mon coeur aime? Il lʼobserve, il la contemple
avec une sorte de crainte & de défiance. Il ne voit pas exactement la figure quʼil sʼétoit peinte; il
ne sait si celle quʼil voit vaut mieux ou moins. Il étudie chaque trait, il épie chaque mouvement,
chaque geste; il trouve à tout mille interprétations confuses; il donneroit la moitié de sa vie
pour quʼelle voulût dire un seul mot. Il me regarde, inquiet & troublé; ses yeux me font à la fois
cent questions, cent reproches. Il semble me dire à chaque regard; guidez-moi, tandis [316] quʼil
est temps; si mon coeur se livre & se trompe, je nʼen reviendrai de mes jours.
Emile est lʼhomme du monde qui sait le moins se déguiser. Comment se déguiserait-il dans
le plus grand trouble de sa vie, entre quatre spectateurs qui lʼexaminent, & dont le plus distroit
en apparence est en effet le plus attentif? Son désordre nʼéchappe pointaux yeux pénétrants de
Sophie; les siens lʼinstruisent de reste quʼelle en est lʼobjet: elle voit que cette inquiétude nʼest
pas de lʼamour encore; mais quʼimporte? il sʼoccupe dʼelle, & cela suffit: elle sera bien
malheureuse sʼil sʼen occupe impunément.
Les mères ont des yeux comme leurs filles, & lʼexpérience de plus. La mère de Sophie sourit
du succès de nos projets. Elle lit dans les coeurs des deux jeunes gens; elle voit quʼil est temps de
fixer celui du nouveau Télémaque; elle fait parler sa fille. Sa fille, avec sa douceur naturelle,
répond dʼun ton timide qui ne fait que mieux son effet. Au premier son de cette voix, Emile est
rendu; cʼest Sophie, il nʼen doute plus. Ce ne la seroit pas, quʼil seroit trop tard pour sʼen dédire.
Cʼest alors que les charmes de cette fille enchanteresse vont par torrents à son coeur, &
quʼil commence dʼavaler à longs traits le poison dont elle lʼenivre. Il ne parle plus, il ne répond
plus; il ne voit que Sophie; il nʼentend que Sophie: si elle dit un mot, il ouvre la bouche; si elle
baisse les yeux, il les baisse; sʼil la voit soupirer, il soupire: cʼest lʼâme de Sophie qui paraît
lʼanimer. Que la sienne a changé dans peu dʼinstants! Ce nʼest plus le tour de Sophie de
trembler, cʼest celui [317] dʼEmile. Adieu la liberté, la naïveté, la franchise. Confus, embarrassé,
craintif, il nʼose plus regarder autour de lui, de peur de voir quʼon le regarde. Honteux de se
laisser pénétrer, il voudroit se rendre invisible à tout le monde pour se rassasier de la
contempler sans être observé. Sophie, au contraire, se rassure de la crainte dʼEmile; elle voit
son triomphe, elle en jouit.
Noʼl mostra già, ben che in suo cor ne rida.
Elle nʼa pas changé de contenance; mais, malgré cet air modeste & ces yeux baissés, son
tendre coeur palpite de joie, & lui dit que Télémaque est trouvé.
Si jʼentre ici dans lʼhistoire trop naïve & trop simple peut-être de leurs innocentes amours,
on regardera ces détails comme un jeu frivole, & lʼon aura tort. On ne considère pas assez
lʼinfluence que doit avoir la première liaison dʼun homme avec une femme dans le cours de la
vie de lʼun & de lʼautre. On ne voit pas quʼune première impression, aussi vive que celle de
lʼamour ou du penchant qui tient sa place, a de longs effets dont on nʼaperçoit point la chaîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le progrès des ans, mais qui ne cessent dʼagir jusquʼà la mort. On nous donne, dans les
traités dʼéducation, de grands verbiages inutiles & pédantesques sur les chimériques devoirs
des enfants; & lʼon ne nous dit pas un mot de la partie la plus importante & la plus difficile de
toute lʼéducation, savoir la crise qui sert de passage de lʼenfance à lʼétat dʼhomme. Si jʼai pu
rendre ces essais utiles par quelque endroit, ce sera surtout pour mʼy être étendu fort au [318]
long sur cette partie essentielle, omise par tous les autres, & pour ne mʼêtre point laissé rebuter
dans cette entreprise par de fausses délicatesses, ni effrayer par des difficultés de langue. Si jʼai
dit ce quʼil faut faire, jʼai dit ce que jʼai dû dire: il mʼimporte fort peu dʼavoir écrit un roman.
Cʼest un assez beau roman que celui de la nature humaine. Sʼil ne se trouve que dans cet écrit,
est-ce ma faute? Ce devroit être lʼhistoire de mon espèce? Vous qui la dépravez, cʼest vous qui
faites un roman de mon livre.
Une autre considération, qui renforce la première, est quʼil ne sʼagit pas ici dʼun jeune
homme livré dès lʼenfance à la crainte, à la convoitise, à lʼenvie, à lʼorgueil, et à toutes les
passions qui servent dʼinstruments aux éducations communes; quʼil sʼagit dʼun jeune homme
dont cʼest ici, non seulement le premier amour, mais la première passion de toute espèce; que
de cette passion, lʼunique peut-être quʼil sentira vivement dans toute sa vie, dépend la dernière
forme que doit prendre son caractère. Ses manières de penser, ses sentiments, ses goûts, fixés
par une passion durable, vont acquérir une consistance qui ne leur permettra plus de sʼaltérer.
On conçoit quʼentre Emile & moi la nuit qui suit une pareille soirée ne se passe pas toute à
dormir. Quoi donc! la seule conformité dʼun nom doit-elle avoir tant de pouvoir sur un homme
sage? Nʼy a-t-il quʼune Sophie au monde? Se ressemblent-elles toutes dʼâme comme de nom?
Toutes celles quʼil verra sont-elles la sienne? Est-il fou de se passionner ainsi pour une
inconnue à la quelle il nʼa jamais parlé? [319] Attendez, jeune homme, examinez, observez.
Vous ne savez pas même encore chez qui vous êtes; &, à vous entendre, on vous croirait déjà
dans votre maison.
Ce nʼest pas le temps des leçons, & celles-ci ne sont pas faites pour être écoutées. Elles ne
font que donner au jeune homme un nouvel intérêt pour Sophie par le désir de justifier son
penchant. Ce rapport des noms, cette rencontre quʼil croit fortuite, ma réserve même, ne font
quʼirriter sa vivacité: déjà Sophie lui paraît trop estimable pour quʼil ne soit pas sûr de me la
faire aimer.
Le matin, je me doute bien que, dans son mauvais habit de voyage, Emile tâchera de se
mettre avec plus de soin. Il nʼy manque pas; mais je ris de son empressement à sʼaccommoder
du linge de la maison. Je pénètre sa pensée; je lis avec plaisir quʼil cherche, en se préparant des
restitutions, des échanges, à sʼétablir une espèce de correspondance qui le mette en droit dʼy
renvoyer & dʼy revenir.
Je mʼétois attendu de trouver Sophie un peu plus ajustée aussi de son côté: je me suis
trompé. Cette vulgaire coquetterie est bonne pour ceux à qui lʼon ne veut que plaire. Celle du
véritable amour est plus raffinée; elle a bien dʼautres prétentions. Sophie est mise encore plus
simplement que la veille, & même plus négligemment, quoique avec une propreté toujours
scrupuleuse. Je ne vois de la coquetterie dans cette négligence que parce que jʼy vois de
lʼaffectation. Sophie sait bien quʼune parure plus recherchée est une déclaration; mais elle ne
sait pas quʼune parure plus négligée en est une autre; elle montre quʼon ne se contente pas de
plaire par [320] lʼajustement, quʼon veut plaire aussi par la personne. Eh! quʼimporte à lʼamant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment on soit mise, pourvu quʼil voie quʼon sʼoccupe de lui? Déjà sûre de son empire, Sophie
ne se borne pas à frapper par ses charmes les yeux dʼEmile, si son coeur ne va les chercher; il ne
lui suffit plus quʼil les voie, elle veut quʼil les suppose. Nʼen a-t-il pas assez vu pour être obligé
de deviner le reste?
Il est à croire que, durant nos entretiens de cette nuit, Sophie & sa mère nʼont pas non plus
resté muettes; il ya eu des aveux arrachés, des instructions données. Le lendemain on se
rassemble bien préparés. Il nʼy a pas douze heures que nos jeunes gens se sont vus; ils ne se sont
pas dit encore un seul mot, & déjà lʼon voit quʼils sʼentendent. Leur abord nʼest pas familier; il
est embarrassé, timide; ils ne se parlent point; leurs yeux baissés semblent sʼéviter, & cela
même est un signe dʼintelligence; ils sʼévitent, mais de concert; ils sentent déjà le besoin du
mystère avant de sʼêtre rien dit. En partant nous demandons la permission de venir nousmêmes rapporter ce que nous emportons. La bouche dʼEmile demande cette permission au
père, à la mère, tandis que ses yeux inquiets, tournés sur la fille, la lui demandent beaucoup
plus instamment. Sophie ne dit rien, ne fait aucun signe, ne paraît rien voir, rien entendre;
mais elle rougit; & cette rougeur est une réponse encore plus claire que celle de ses parents.
On nous permet de revenir sans nous inviter à rester. Cette conduite est convenable; on
donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte, mais il nʼest pas [321] décent quʼun
amant couche dans la maison de sa maîtresse.
A peine sommes-nous hors de cette maison chérie, quʼEmile songe à nous établir aux
environs: la chaumière la plus voisine lui semble déjà trop éloignée. Il voudroit coucher dans
les fossés du Château. Jeune étourdi! lui dis-je, dʼun ton de pitié, quoi! déjà la passion vous
aveugle! Vous ne voyez déjà plus ni les bienséances ni la raison! Malheureux! vous croyez
aimer, & vous voulez déshonorer votre maîtresse! Que dira-t-on dʼelle, quand on saura quʼun
jeune homme qui sort de sa maison couche aux environs? Vous lʼaimez, dites-vous! Est-ce
donc à vous de la perdre de réputation? Est-ce là le prix de lʼhospitalité que ses parens vous ont
accordée! Ferez-vous lʼopprobre de celle dont vous attendez votre bonheur? Eh! quʼimportent,
répond-il avec vivacité, les vains discours des hommes & leurs injustes soupçons? Ne mʼavezvous pas appris vous-même a nʼen faire aucun cas? Qui sait mieux que moi combien jʼhonore
Sophie, combien je la veux respecter? Mon attachement ne fera point sa honte, il fera sa gloire,
il sera digne dʼelle. Quand mon coeur & mes soins lui rendront partout lʼhommage quʼelle
mérite, en quoi puis-je lʼoutrager? Cher Emile, reprends-je en lʼembrassant, vous raisonnez
pour vous: apprenez à raisonner pour elle. Ne comparez point lʼhonneur dʼun sexe à celui de
lʼautre: ils ont des principes tout différens. Ces principes sont également solides &
raisonnables, parce quʼils dérivent également de la Nature, & que la même vertu qui vous fait
mépriser pour vous les discours des hommes vous oblige à les respecter [322] pour votre
maîtresse. Votre honneur est en vous seul, & le sien dépend dʼautrui. Le négliger seroit blesser
le vôtre même, & vous ne vous rendez point ce que vous vous devez, si vous êtes cause quʼon ne
lui rende pas ce qui lui est dû.
Alors, lui expliquant les raisons de ces différences, je lui fais sentir quelle injustice il y
auroit à vouloir les compter pour rien. Qui est-ce qui lui a dit quʼil sera lʼépoux de Sophie, elle
dont il ignore les sentiments, elle dont le coeur ou les parents ont peut-être des engagements
antérieurs, elle quʼil ne connaît point, et qui nʼa peut-être avec lui pas une des convenances qui
peuvent rendre un mariage heureux? Ignore-t-il que tout scandale est pour une fille une tache

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indélébile, que nʼefface pas même son mariage avec celui qui lʼa causé? Eh! quel est lʼhomme
sensible qui veut perdre celle quʼil aime? Quel est lʼhonnête homme qui veut faire pleurer à
jamais à une infortunée le malheur de lui avoir plu?
Le jeune homme, effrayé des conséquences que je lui fais envisager, & toujours extrême
dans ses idées, croit déjà nʼêtre jamais assez loin du séjour de Sophie: il double le pas pour fuir
plus promptement; il regarde autour de nous si nous ne sommes point écoutés; il sacrifieroit
mille fois son bonheur à lʼhonneur de celle quʼil aime; il aimeroit mieux ne la revoir de sa vie
que de lui causer un seul déplaisir. Cʼest le premier fruit des soins que jʼai pris dès sa jeunesse
de lui former un coeur qui sache aimer.
Il sʼagit donc de trouver un asile éloigné, mais à [323] portée. Nous cherchons, nous nous
informons: nous apprenons quʼà deux grandes lieues est une ville; nous allons chercher à nous
y loger, plutôt que dans les villages plus proches, où notre séjour deviendroit suspect. Cʼest là
quʼarrive enfin le nouvel amant, plein dʼamour, dʼespoir, de joie & surtout de bons sentiments;
& voilà comment, dirigeant peu à peu sa passion naissante vers ce qui est bon & honnête, je
dispose insensiblement tous ses penchants à prendre le même pli.
Jʼapproche du terme de ma carrière; je lʼaperçois déjà de loin. Toutes les grandes difficultés
sont vaincues, tous les grands obstacles sont surmontés; il ne me reste plus rien de pénible à
faire que de ne pas gâter mon ouvrage en me hâtant de le consommer. Dans lʼincertitude de la
vie humaine, évitons surtout la fausse prudence dʼimmoler le présent à lʼavenir; cʼest souvent
immoler ce qui est à ce qui ne sera point. Rendons lʼhomme heureux dans tous les âges, de peur
quʼaprès bien des soins il ne meure avant de lʼavoir été. Or, sʼil est un temps pour jouir de la vie,
cʼest assurément la fin de lʼadolescence, où les facultés du corps & de lʼâme ont acquis leur plus
grande vigueur, & où lʼhomme, au milieu de sa course, voit de plus loin les deux termes qui lui
en font sentir la brièveté. Si lʼimprudente jeunesse se trompe, ce nʼest pas en ce quʼelle veut
jouir, cʼest en ce quʼelle cherche la jouissance où elle nʼest point, & quʼen sʼapprêtant un avenir
misérable, elle ne sait pas même user du moment présent.
Considérez mon Emile, à vingt ans passés, bien formé, [324] bien constitué dʼesprit et de
corps, fort, sain, dispos, adroit, robuste, plein de sens, de raison, de bonté, dʼhumanité, ayant
des moeurs, du goût, aimant le beau, faisant le bien, libre de lʼempire des passions cruelles,
exempt du joug de lʼopinion, mais soumis à la loi de la sagesse, & docile à la voix de lʼamitié;
possédant tous les talents utiles et plusieurs talents agréables, se souciant peu des richesses,
portant sa ressource au bout de ses bras, & nʼayant pas peur de manquer de pain, quoi quʼil
arrive. Le voilà maintenant enivré dʼune passion naissante, son coeur sʼouvre aux premiers
feux de lʼamour: ses douces illusions lui font un nouvel univers de délices & de jouissance; il
aime un objet aimable, & plus aimable encore par son caractère que par sa personne; il espère, il
attend un retour quʼil sent lui être dû; cʼest du rapport des coeurs, cʼest du concours des
sentiments honnêtes, que sʼest formé leur premier penchant: ce penchant doit être durable. Il
se livre avec confiance, avec raison même, au plus charmant délire, sans crainte, sans regret,
sans remords, sans autre inquiétude que celle dont le sentiment du bonheur est inséparable.
Que peut-il manquer au sien? Voyez, cherchez, imaginez ce quʼil lui faut encore, & quʼon
puisse accorder avec ce quʼil a. Il réunit tous les biens quʼon peut obtenir à la fois; on nʼy en peut
ajouter aucun quʼaux dépens dʼun autre; il est heureux autant quʼun homme peut lʼêtre. Irai-je
en ce moment abréger un destin si doux? Irai-je troubler une volupté si pure? Ah! tout le prix

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vie est dans la félicité quʼil goûte. Que pourrais-je lui rendre qui valût ce que je lui [325]
aurais ôté? Même en mettant le comble à son bonheur, jʼen détruirois le plus grand charme. Ce
bonheur suprême est cent fois plus doux à espérer quʼà obtenir; on en jouit mieux quand on
lʼattend que quand on le goûte. O bon Emile, aime et sois aimé! jouis longtemps avant que de
posséder; jouis à la fois de lʼamour & de lʼinnocence; fais ton paradis sur la terre en attendant
lʼautre: je nʼabrégerai point cet heureux temps de ta vie; jʼen filerai pour toi lʼenchantement; je
le prolongerai le plus quʼil sera possible. Hélas! il faut quʼil finisse & quʼil finisse en peu de
temps; mais je ferai du moins quʼil dure toujours dans ta mémoire, & que tu ne te repentes
jamais de lʼavoir goûté.
Emile nʼoublie pas que nous avons des restitutions à faire. Sitôt quʼelles sont prêtes, nous
prenons des chevaux, nous allons grand train; pour cette fois, en partant il voudroit être arrivé.
Quand le coeur sʼouvre aux passions, il sʼouvre à lʼennui de la vie. Si je nʼai pas perdu mon
temps, la sienne entière ne se passera pas ainsi.
Malheureusement la route est fort coupée & le pays difficile. Nous nous égarons; il sʼen
aperçoit le premier, &, sans sʼimpatienter, sans se plaindre, il met toute son attention à
retrouver son chemin; il erre longtemps avant de se reconnaître, et toujours avec le même sangfroid. Ceci nʼest rien pour vous, mais cʼest beaucoup pour moi qui connois son naturel emporté:
je vois le fruit des soins que jʼai mis dès son enfance à lʼendurcir aux coups de la nécessité.
Nous arrivons enfin. La réception quʼon nous [326] fait est bien plus simple & plus
obligeante que la première fois; nous sommes déjà dʼanciennes connaissances. Emile & Sophie
se saluent avec un peu dʼembarras, & ne se parlent toujours point: que se diraient-ils en notre
présence? Lʼentretien quʼil leur faut nʼa pas besoin de témoins. Lʼon se promène dans le jardin:
ce jardin a pour parterre un potager très bien entendu; pour parc, un verger couvert de grands
& beaux arbres fruitiers de toute espèce, coupé en divers sens de jolis ruisseaux, & de platesbandes pleines de fleurs. Le beau lieu! sʼécrie Emile plein de son Homère et toujours dans
lʼenthousiasme; je crois voir le jardin dʼAlcinous. La fille voudrait savoir ce que cʼest
quʼAlcinous, & la mère le demande. Alcinous, leur dis-je, étoit un roi de Corcyre, dont le jardin,
décrit par Homère, est critiqué par les gens de goût comme trop simple & trop peu paré.*
[* «En sortant du palais on trouve un vaste jardin de quatre arpents, enceint & clos tout à lʼentour, planté de grands arbres
fleuris, produisant des poires, des pommes de grenade, & dʼautres des plus belles espèces des figuiers au doux fruit, & des
oliviers verdoyants. Jamais durant lʼannée entière ces beaux arbres ne restent sans fruits: lʼhiver et lʼété, la douce haleine du
vent dʼouest fait à la fois nouer les uns & mûrir les autres. On voit la poire & la pomme vieillir & sécher sur leur arbre, la figue
sur le figuier, & la grappe sur la souche. La vigne inépuisable ne cesse dʼy porter de nouveaux raisins; on fait cuire & confire les
uns au soleil sur une aire, tandis quʼon en vendange dʼautres, laissant sur la plante ceux qui sont encore en fleur, en verjus, ou
qui commencent à noircir. A lʼun des bouts, deux carrés, bien cultivés, et couverts de fleurs toute lʼannée, sont ornés de deux
fontaines, dont lʼune est distribuée dans tout le jardin, & lʼautre, après avoir traversé le palais, est conduite à un bâtiment élevé
dans la ville pour abreuver les citoyens.» Telle est la description du jardin royal dʼAlcinous, au septième livre de lʼOdyssée;
jardin dans lequel, à la honte de ce vieux rêveur dʼHomère & des princes de son temps, on ne voit ni treillages, ni statues, ni
cascades, ni boulingrins.] Cet Alcinous avoit une fille aimable, qui, la veille quʼun étranger reçut

lʼhospitalité chez son père, songea quʼelle auroit bientôt un mari. Sophie, interdite, rougit,
baisse les yeux, se mord la langue; on ne peut imaginer une pareille confusion. Le père, qui se
plaît à lʼaugmenter, prend la parole, & dit que la jeune princesse allait [327] elle-même laver le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

linge à la rivière. Croyez-vous, poursuit-il, quʼelle eût dédaigné de toucher aux serviettes sales,
en disant quʼelles sentoient le graillon? Sophie, sur qui le coup porte, oubliant sa timidité
naturelle, sʼexcuse avec vivacité. Son papa sait bien que tout le menu linge nʼeût point eu
dʼautre blanchisseuse quʼelle, si on lʼavoit laissée faire,* [*Jʼavoue que je sais quelque gré à la mère de
Sophie de ne lui avoir pas laissé gâter dam le savon des mains aussi douces que les siennes, et quʼÊmile doit baiser si souvent.]

& quʼelle en eût fait davantage avec plaisir, si on le lui eût ordonné. Durant ces mots, elle me
regarde à la dérobée avec une inquiétude dont je ne puis mʼempêcher de rire en lisant dans son
coeur ingénu les alarmes qui la font parler. Son père a la cruauté de relever cette étourderie en
lui demandant dʼun ton railleur à quel propos elle parle ici pour elle, & ce quʼelle a de commun
avec la fille dʼAlcinous. Honteuse & tremblante, elle nʼose plus souffler, ni regarder personne.
Fille charmante! Il nʼest plus temps de feindre: vous voilà déclarée en dépit de vous.
Bientôt cette petite scène est oubliée ou paraît lʼêtre; très [328] heureusement pour Sophie,
Emile est le seul qui nʼy a rien compris. La promenade se continue, et nos jeunes gens, qui
dʼabord étoient à nos côtés, ont peine à se régler sur la lenteur de notre marche; insensiblement
ils nous précèdent, ils sʼapprochent, ils sʼaccostent à la fin; & nous les voyons assez loin devant
nous. Sophie semble attentive & posée; Emile parle & gesticule avec feu: il ne paraît pas que
lʼentretien les ennuie. Au bout dʼune grande heure on retourne, on les rappelle, ils reviennent,
mais lentement à leur tour, & lʼon voit quʼils mettent le temps à profit. Enfin, tout à coup, leur
entretien cesse avant quʼon soit à portée de les entendre, et ils doublent le pas pour nous
rejoindre. Emile nous aborde avec un air ouvert et caressant; ses yeux pétillent de joie; il les
tourne pourtant avec un peu dʼinquiétude vers la mère de Sophie pour voir la réception quʼelle
lui fera. Sophie nʼa pas, à beaucoup près, un maintien si dégage; en approchant, elle semble
toute confuse de se voir tête à tête avec un jeune homme, elle qui sʼy est si souvent trouvée avec
dʼautres sans être embarrassée, & sans quʼon lʼait jamais trouvé mauvais. Elle se hâte dʼaccourir
à sa mère, un peu essoufflée, en disant quelques mots qui ne signifient pas grand-chose, comme
pour avoir lʼair dʼêtre là depuis longtemps.
A la sérénité qui se peint sur le visage de ces aimables enfants, on voit que cet entretien a
soulagé leurs jeunes coeurs dʼun grand poids. Ils ne sont pas moins réservés lʼun avec lʼautre,
mais leur réserve est moins embarrassée; elle ne vient plus que du respect dʼEmile, de la
modestie de Sophie, & de lʼhonnêteté de tous deux. Emile ose lui adresser quelques [329] mots,
quelquefois elle ose répondre, mais jamais elle nʼouvre la bouche pour cela sans jeter les yeux
sur ceux de sa mère. Le changement qui paraît le plus sensible en elle est envers moi. Elle me
témoigne une considération plus empressée, elle me regarde avec intérêt, elle me parle
affectueusement, elle est attentive à ce qui peut me plaire; je vois quʼelle mʼhonore de son
estime, & quʼil ne lui est pas indifférent dʼobtenir la mienne. Je comprends quʼEmile lui a parlé
de moi; on diroit quʼils ont déjà comploté de me gagner: il nʼen est rien pourtant, & Sophie ellemême ne se gagne pas si vite. Il aura peut-être plus besoin de ma faveur auprès dʼelle, que de la
sienne auprès de moi. Couple charmant!... En songeant que le coeur sensible de mon jeune ami
mʼa fait entrer pour beaucoup dans son premier entretien avec sa maîtresse, je jouis du prix de
ma peine; son amitié mʼa tout payé.
Les visites se réitèrent. Les conversations entre nos jeunes gens deviennent plus
fréquentes. Emile, enivré dʼamour, croit déjà toucher à son bonheur. Cependant, il nʼobtient
point dʼaveu formel de Sophie: elle lʼécoute & ne lui dit rien. Emile connaît toute sa modestie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de retenue lʼétonne peu; il sent quʼil nʼest pas mal auprès dʼelle; il sait que ce sont les pères
qui marient les enfants; il suppose que Sophie attend un ordre de ses parents, il lui demande la
permission de le solliciter; elle ne sʼy oppose pas. Il mʼen parle; jʼen parle en son nom, même en
sa présence. Quelle surprise pour lui dʼapprendre que Sophie dépend dʼelle seule, et que pour le
rendre heureux elle nʼa quʼà le vouloir! Il commence à ne plus rien comprendre à sa conduite.
Sa confiance diminue. [330] Il sʼalarme, il se voit moins avancé quʼil ne pensoit lʼêtre, & cʼest
alors que lʼamour le plus tendre emploie son langage le plus touchant pour la fléchir.
Emile nʼest pas fait pour deviner ce qui lui nuit: si on ne le lui dit, il ne le saura de ses jours,
& Sophie est trop fière pour le lui dire. Les difficultés qui lʼarrêtent feraientʼempressement
dʼune autre. Elle nʼa pas oublié les leçons de ses parents. Elle est pauvre, Emile est riche, elle le
sait. Combien il a besoin de se faire estimer dʼelle! Quel mérite ne lui faut-il point pour effacer
cette inégalité! Mais comment songerait-il à ces obstacles? Emile sait-il sʼil est riche? Daigne-til même sʼen informer? Grâce au ciel, il nʼa nul besoin de lʼêtre, il sait être bienfaisant sans cela.
Il tire le bien quʼil fait des on coeur, & non de sa bourse. Il donne aux malheureux son temps,
ses soins, ses affections, sa personne; &, dans lʼestimation de ses bienfaits, à peine ose-t-il
compter pour quelque chose lʼargent quʼil répand sur les indigents.
Ne sachant à quoi sʼen prendre de sa disgrâce, il lʼattribue à sa propre faute: car qui oseroit
accuser de caprice lʼobjet de ses adorations? Lʼhumiliation de lʼamour-propre augmente les
regrets de lʼamour éconduit. Il nʼapproche plus de Sophie avec cette aimable confiance dʼun
coeur qui se sent digne du sien; il est craintif & tremblant devant elle. Il nʼespère plus la toucher
par la tendresse, il cherche à la fléchir par la pitié. Quelquefois sa patience se lasse, le dépit est
prêt à lui succéder. Sophie semble pressentir ses emportements, & le regarde. Ce seul regard le
désarme & lʼintimide: il est plus soumis quʼauparavant.
[331] Troublé de cette résistance obstinée & de ce silence invincible, il épanche son coeur
dans celui de son ami. Il y dépose les douleurs de ce coeur navré de tristesse; il implore son
assistance & ses conseils. Quel impénétrable mystère! Elle sʼintéresse à mon sort, je nʼen puis
douter: loin de mʼéviter, elle se plaît avec moi; quand jʼarrive, elle marque de la joie, & du regret
quand je pars; elle reçoit mes soins avec bonté; mes services paraissent lui plaire; elle daigne
me donner des avis, quelquefois même des ordres. Cependant, elle rejette mes sollicitations,
mes prières. Quand jʼose parler dʼunion, elle mʼimpose impérieusement silence; &, si jʼajoute
un mot, elle me quitte à lʼinstant. Par quelle étrange raison veut-elle bien que je sois à elle sans
vouloir entendre parler dʼêtre à moi? Vous quʼelle honore, vous quʼelle aime & quʼelle nʼosera
faire taire, parlez, faites-la parler; servez votre ami, couronnez votre ouvrage; ne rendez pas
vos soins funestes à votre élève: ah! ce quʼil tient de vous fera sa misère, si vous nʼachevez son
bonheur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je parle à Sophie, & jʼen arrache avec peu de peine un secret que je savois avant quʼelle me
lʼeût dit. Jʼobtiens plus difficilement la permission dʼen instruire Emile: je lʼobtiens enfin, & jʼen
use. Cette explication le jette dans un étonnement dont il ne peut revenir. Il nʼentend rien à
cette délicatesse; il nʼimagine pas ce que des écus de plus ou de moins font au caractère & au
mérite. Quand je lui fais entendre ce quʼils font aux préjugés, il se met à rire, &, transporté de
joie, il veut partir à lʼinstant, aller tout déchirer, tout jeter, renoncer à tout, pour avoir
lʼhonneur [332] dʼêtre aussi pauvre que Sophie, & revenir digne dʼêtre son époux.
Hé quoi! dis-je en lʼarrêtant, & riant à mon tour de son impétuosité, cette jeune tête ne
mûrira-t-elle point? &, après avoir philosophé toute votre vie, nʼapprendrez vous jamais à
raisonner? Comment ne voyez-vous pas quʼen suivant votre insensé projet, vous allez empirer
votre situation & rendre Sophie plus intraitable? Cʼest un petit avantage dʼavoir quelques biens
de plus quʼelle, c en seroit un très grand de les lui avoir tous sacrifiés; & si sa fierté ne peut se
résoudre à vous avoir la première obligation, comment se résoudrait-elle à vous avoir lʼautre?
Si elle ne peut souffrir quʼun mari puisse lui reprocher de lʼavoir enrichie, souffrira-t-elle quʼil
puisse lui reprocher de sʼêtre appauvri pour elle? Eh malheureux! tremblez quʼelle ne vous
soupçonne dʼavoir eu ce projet. Devenez au contraire économe & soigneux pour lʼamour dʼelle,
de peur quʼelle ne vous accuse de vouloir la gagner par adresse, & de lui sacrifier
volontairement ce que vous perdez par négligence.
Croyez-vous au fond que de grands biens lui fassent peur, & que ses oppositions viennent
précisément des richesses? Non, cher Emile; elles ont une cause plus solide & plus grave dans
lʼeffet que produisent ces richesses dans lʼâme du possesseur. Elle sait que les biens de la
fortune sont toujours préférés à tout par ceux qui les ont. Tous les riches comptent lʼor avant le
mérite. Dans la mise commune de lʼargent & des services, ils trouvent toujours que ceux-ci
nʼacquittent jamais lʼautre, & pensent quʼon leur en doit de reste [333] quand on a passé sa vie à
les servir en mangeant leur pain. Quʼavez-vous donc à faire, ô Emile! pour la rassurer sur ses
craintes? Faites-vous bien connoître à elle; ce nʼest pas lʼaffaire dʼun jour. Montrez-lui dans les
trésors de votre âme noble de quoi racheter ceux dont vous avez le malheur dʼêtre partagé. A
force de constance et de temps, surmontez sa résistance; à force de sentiments grands &
généreux, forcez-la dʼoublier vos richesses. Aimez-la, servez-la, servez ses respectables
parents. Prouvez-lui que ces soins ne sont pas lʼeffet dʼune passion folle et passagère, mais des
principes ineffaçables gravés au fond de votre coeur. Honorez dignement le mérite outragé par
la fortune: cʼest le seul moyen de le réconcilier avec le mérite quʼelle a favorisé.
On conçoit quels transports de joie ce discours donne au jeune homme, combien il lui rend
de confiance & dʼespoir, combien son honnête coeur se félicite dʼavoir à faire, pour plaire à
Sophie, tout ce quʼil feroit de lui même quand Sophie nʼexisteroit pas, ou quʼil ne seroit pas
amoureux dʼelle. Pour peu quʼon ait compris son caractère, qui est-ce qui nʼimaginera pas sa
conduite en cette occasion?
Me voilà donc le confident de mes deux bonnes gens & le médiateur de leurs amours! Bel
emploi pour un gouverneur! Si beau que je ne fis de ma vie rien qui mʼélevât tant à mes propres
yeux, & qui me rendît si content de moi-même. Au reste, cet emploi ne laisse pas dʼavoir ses
agréments: je ne suis pas mal venu dans la maison; lʼon sʼy fie à moi du soin dʼy tenir les deux
amants dans lʼordre: Emile, toujours tremblant de déplaire, ne fut jamais [334] si docile. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

petite personne mʼaccable dʼamitiés dont je ne suis pas la dupe, & dont je ne prends pour moi
que ce qui mʼen revient. Cʼest ainsi quʼelle se dédommage indirectement du respect dans lequel
elle tient Emile. Elle lui fait en moi mille tendres caresses, quʼelle aimeroit mieux mourir que de
lui faire à lui-même; & lui qui sait que je ne veux pas nuire à ses intérêts, est charmé de ma
bonne intelligence avec elle. Il se console quand elle refuse son bras à la promenade & que cʼest
pour lui préférer le mien. Il sʼéloigne sans murmure en me serrant la main, & me disant tout
bas de la voix & de lʼoeil: Ami, parlez pour moi. Il nous suit des yeux avec intérêt; il tâche de lire
nos sentiments sur nos visages, & dʼinterpréter nos discours par nos gestes; il sait que rien de ce
qui se dit entre nous ne lui est indifférent. Bonne Sophie, combien votre coeur sincère est à son
aise, quand, sans être entendue de Télémaque, vous pouvez vous entretenir avec son Mentor!
Avec quelle aimable franchise vous lui laissez lire dans ce tendre coeur tout ce qui sʼy passe!
Avec quel plaisir vous lui montrez toute votre estime pour son élève! Avec quelle ingénuité
touchante vous lui laissez pénétrer des sentiments plus doux! Avec quelle feinte colère vous
renvoyez lʼimportun quand lʼimpatience le force à vous interrompre! Avec quel charmant
dépit vous lui reprochez son indiscrétion quand il vient vous empêcher de dire du bien de lui,
dʼen entendre, & de tirer toujours de mes réponses quelque nouvelle raison de lʼaimer!
Ainsi parvenu à se faire souffrir comme amant déclaré, Emile en fait valoir tous les droits;
il parle, il presse, il [335] sollicite, il importune. Quʼon lui parle durement, quʼon le maltraite,
peu lui importe, pourvu quʼil se fasse écouter. Enfin il obtient, non sans peine, que Sophie de
son côté veuille bien prendre ouvertement sur lui lʼautorité dʼune maîtresse, quʼelle lui
prescrive ce quʼil doit faire, quʼelle commande au lieu de prier, quʼelle accepte au lieu de
remercier, quʼelle règle le nombre & le temps des visites, quʼelle lui défende de venir jusquʼà tel
jour & de rester passé telle heure. Tout cela ne se fait point par jeu, mais très sérieusement, et si
elle accepta ces droits avec peine, elle en use avec une rigueur qui réduit souvent le pauvre
Emile au regret de les lui avoir donnés. Mais, quoi quʼelle ordonne, il ne réplique point; &
souvent, en partant pour obéir, il me regarde avec des yeux pleins de joie qui me disent: Vous
voyez quʼelle a pris possession de moi. Cependant, lʼorgueilleuse lʼobserve en dessous, & sourit
en secret de la fierté de son esclave.
Albane & Raphael, prêtez-moi le pinceau de la volupté! Divin Milton, apprends à ma
plume grossière à décrire les plaisirs de lʼamour & de lʼinnocence! Mais non, cachez vos arts
mensongers devant la sainte vérité de la nature. Ayez seulement des coeurs sensibles, des âmes
honnêtes; puis laissez errer votre imagination sans contrainte sur les transports de deux jeunes
amants qui, sous les yeux de leurs parents & de leurs guides, se livrent sans trouble à la douce
illusion qui les flatte, et, dans lʼivresse des désirs, sʼavançant lentement vers le terme,
entrelacent de fleurs & de guirlandes lʼheureux lien qui doit les unir jusquʼau tombeau. Tant
dʼimages [336] charmantes mʼenivrent moi-même; je les rassemble sans ordre & sans suite; le
délire quʼelles me causent mʼempêche de les lier. Oh! qui est-ce qui a un coeur, & qui ne saura
pas faire en lui-même le tableau délicieux des situations diverses du père, de la mère, de la fille,
du gouverneur, de lʼélève, & du concours des uns & des autres à lʼunion du plus charmant
couple dont lʼamour & la vertu puissent faire le bonheur?
Cʼest à présent que, devenu véritablement empressé de plaire, Emile commence à sentir le
prix des talents agréables quʼil sʼest donnés. Sophie aime à chanter, il chante avec elle; il fait
plus, il lui apprend la musique. Elle est vive & légère, elle aime à sauter, il danse avec elle; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

change ses sauts en pas, il la perfectionne. Ces leçons sont charmantes, la gaieté folâtre les
anime, elle adoucit le timide respect de lʼamour: il est permis à un amant de donner ces leçons
avec volupté; il est permis dʼêtre le maître de sa maîtresse.
On a un vieux clavecin tout dérangé; Emile lʼaccommode & lʼaccorde; il est facteur, il est
luthier aussi bien que menuisier; il eut toujours pour maxime dʼapprendre à se passer du
secours dʼautrui dans tout ce quʼil pouvait faire lui-même. La maison est dans une situation
pittoresque, il en tire différentes vues auxquelles Sophie a quelquefois mis la main, & dont elle
orne le cabinet de son père. Les cadres nʼen sont point dorés & nʼont pas besoin de lʼêtre. En
voyant dessiner Emile, en lʼimitant, elle se perfectionne à son exemple; elle cultive tous les
talents, & son charme les [337] embellit tous. Son père & sa mère se rappellent leur ancienne
opulence en revoyant briller autour dʼeux les beaux-arts, qui seuls la leur rendoient chère;
lʼamour a paré toute leur maison; lui seul y fait régner sans frais & sans peine les mêmes
plaisirs quʼils nʼy rassembloient autrefois quʼà force dʼargent & dʼennui.
Comme lʼidolâtre enrichit des trésors quʼil estime lʼobjet de son culte, & pare sur lʼautel le
dieu quʼil adore, lʼamant a beau voir sa maîtresse parfaite, il lui veut sans cesse ajouter de
nouveaux ornements. Elle nʼen a pas besoin pour lui plaire; mais il a besoin, lui, de la parer:
cʼest un nouvel hommage quʼil croit lui rendre, cʼest un nouvel intérêt quʼil donne au plaisir de
la contempler. Il lui semble que rien de beau nʼest à sa place quand il nʼorne pas la suprême
beauté. Cʼest un spectacle à la fois touchant & risible, de voir Emile empressé dʼapprendre à
Sophie tout ce quʼil sait, sans consulter si ce quʼil lui veut apprendre est de son goût ou lui
convient. Il lui parle de tout, il lui explique tout avec un empressement puéril; il croit quʼil nʼa
quʼà dire & quʼà lʼinstant elle lʼentendra; il se figure dʼavance le plaisir quʼil aura de raisonner,
de philosopher avec elle; il regarde comme inutile tout lʼacquis quʼil ne peut point étaler à ses
yeux; il rougit presque de savoir quelque chose quʼelle ne sait pas.
Le voilà donc lui donnant une leçon de philosophie, de physique, de mathématiques,
dʼhistoire, de tout en un mot. Sophie se prête avec plaisir à son zèle, & tâche dʼen profiter.
Quand il peut obtenir de donner ses leçons à genoux devant elle, quʼEmile est content! Il croit
voir les cieux ouverts. Cependant, cette [338] situation, plus gênante pour lʼécolière que pour le
maître, nʼest pas la plus favorable à lʼinstruction. Lʼon ne sait pas trop alors que faire de ses
yeux pour éviter ceux qui les poursuivent, & quand ils se rencontrent la leçon nʼen va pas
mieux.
Lʼart de penser nʼest pas étranger aux femmes, mais elles ne doivent faire quʼeffleurer les
sciences de raisonnement. Sophie conçoit tout & ne retient pas grand chose. Ses plus grands
progrès sont dans la morale & les choses du goût; pour la physique, elle nʼen retient que
quelque idée des lois générales & du système du monde. Quelquefois, dans leurs promenades,
en contemplant les merveilles de la nature, leurs coeurs innocents & purs osent sʼélever jusquʼà
son auteur: ils ne craignent pas sa présence, ils sʼépanchent conjointement devant lui.
Quoi! deux amants dans la fleur de lʼâge emploient leur tête-à-tête à parler de religion! Ils
passent leur temps à dire leur catéchisme! Que sert dʼavilir ce qui est sublime? Oui, sans doute,
ils le disent dans lʼillusion qui les charme: ils se voient parfaits, ils sʼaiment, ils sʼentretiennent
avec enthousiasme de ce qui donne un prix à la vertu. Les sacrifices quʼils lui font la leur
rendent chère. Dans des transports quʼil faut vaincre, ils versent quelquefois ensemble des
larmes plus pures que la rosée du ciel, & ces douces larmes font lʼenchantement de leur vie: ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont dans le plus charmant délire quʼaient jamais éprouvé des âmes humaines. Les privations
mêmes ajoutent à leur bonheur & les honorent à leurs propres yeux de leurs sacrifices.
Hommes sensuels, corps sans âme, ils connaîtront un jour vos plaisirs, & [339] regretteront
toute leur vie lʼheureux temps où ils se les sont refusés!
Malgré cette bonne intelligence, il ne laisse pas dʼy avoir quelquefois des dissensions,
même des querelles; la maîtresse nʼest pas sans caprice, ni lʼamant sans emportement; mais ces
petits orages passent rapidement & ne font que raffermir lʼunion; lʼexpérience même apprend à
Emile à ne les plus tant craindre; les raccommodements lui sont toujours plus avantageux que
les brouilleries ne lui sont nuisibles. Le fruit de la première lui en a fait espérer autant des
autres; il sʼest trompé: mais enfin, sʼil nʼen rapporte pas toujours un profit aussi sensible, il y
gagne toujours de voir confirmé par Sophie lʼintérêt sincère quʼelle prend à son coeur. On veut
savoir quel est donc ce profit. Jʼy consens dʼautant plus volontiers que cet exemple me donnera
lieu dʼexposer une maxime très utile & dʼen combattre une très funeste.
Emile aime, il nʼest donc pas téméraire; & lʼon conçoit encore mieux que lʼimpérieuse
Sophie nʼest pas fille à lui passer des familiarités. Comme la sagesse a son terme en toute chose,
on la taxeroit bien plutôt de trop de dureté que de trop dʼindulgence; & son père lui-même
craint quelquefois que son extrême fierté ne dégénère en hauteur. Dans les tête-à-tête les plus
secrets, Emile nʼoserait solliciter la moindre faveur, pas même y paraître aspirer; & quand elle
veut bien passer son bras sous le sien à la promenade, grâce quʼelle ne laisse pas changer en
droit, à peine ose-t-il quelquefois, en soupirant, presser ce bras contre sa poitrine. Cependant,
après une longue contrainte, il se hasarde à baiser furtivement sa robe; & plusieurs fois il est
assez heureux pour [340] quʼelle veuille bien ne pas sʼen apercevoir. Un jour quʼil veut prendre
un peu plus ouvertement la même liberté, elle sʼavise de le trouver très mauvais. Il sʼobstine,
elle sʼirrite, le dépit lui dicte quelques mots piquants; Emile ne les endure pas sans réplique: le
reste du jour se passe en bouderie, & lʼon se sépare très mécontents.
Sophie est mal à son aise. Sa mère est sa confidente; comment lui cacherait-elle son
chagrin? Cʼest sa première brouillerie; & une brouillerie dʼune heure est une si grande affaire!
Elle se repent de sa faute: sa mère lui permet de la réparer, son père le lui ordonne.
Le lendemain, Emile, inquiet, revient plus tôt quʼà lʼordinaire. Sophie est à la toilette de sa
mère, le père est aussi dans la même chambre: Emile entre avec respect, mais dʼun air triste. A
peine le père & la mère lʼont-ils salué, que Sophie se retourne, &, lui présentant la main, lui
demande, dʼun ton caressant, comment il se porte. Il est clair que cette jolie main ne sʼavance
ainsi que pour être baisée: il la reçoit & ne la baise pas. Sophie, un peu honteuse, la retire dʼaussi
bonne grâce quʼil lui est possible. Emile, qui nʼest pas fait aux manières des femmes, & qui ne
sait à quoi le caprice est bon, ne lʼoublie pas aisément & ne sʼapaise pas si vite. Le père de
Sophie, la voyant embarrassée, achève de la déconcerter par des railleries. La pauvre fille,
confuse, humiliée, ne sait plus ce quʼelle fait, et donneroit tout au monde pour oser pleurer.
Plus elle se contraint, plus son coeur se gonfle; une larme sʼéchappe enfin malgré quʼelle en ait.
Emile voit cette larme, se précipite à ses genoux, lui prend la main, [341] la baise plusieurs fois
avec saisissement. Ma foi, vous être trop bon, dit le père en éclatant de rire; jʼaurais moins
dʼindulgence pour toutes ces folles, & je punirois la bouche qui mʼaurait offensé. Emile, enhardi
par ce discours, tourne un oeil suppliant vers la mère, et, croyant voir un signe de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consentement, sʼapproche en tremblant du visage de Sophie, qui détourne la tête, &, pour
sauver la bouche, expose une joue de roses. Lʼindiscret ne sʼen contente pas; on résiste
faiblement. Quel baiser, sʼil nʼétait pas pris sous les yeux dʼune mère! Sévère Sophie, prenez
garde à vous; on vous demandera souvent votre robe à baiser, à condition que vous la refuserez
quelquefois.
Après cette exemplaire punition, le père sort pour quelque affaire; la mère envoie Sophie
sous quelque prétexte, puis elle adresse la parole à Emile & lui dit dʼun ton sérieux:
«Monsieur, je crois quʼun jeune homme aussi bien né, aussi bien élevé que vous, qui a des
sentiments & des moeurs, ne voudroit pas payer du déshonneur dʼune famille lʼamitié quʼelle
lui témoigne. Je ne suis ni farouche ni prude; je sais ce quʼil faut passer à la jeunesse folâtre; & ce
que jʼai souffert sous mes yeux vous le prouve assez. Consultez votre ami sur vos devoirs; il
vous dira quelle différence il y a entre les jeux que la présence dʼun père & dʼune mère autorise
& les libertés quʼon prend loin dʼeux en abusant de leur confiance, & tournant en pièges les
mêmes faveurs qui, sous leurs yeux, ne sont quʼinnocentes. Il vous dira, Monsieur, que ma fille
nʼa eu dʼautre tort avec vous que celui de ne pas voir, dès la [342] première fois, ce quʼelle ne
devoit jamais souffrir; il vous dira que tout ce quʼon prend pour faveur en devient une, & quʼil
est indigne dʼun homme dʼhonneur dʼabuser de la simplicité dʼune jeune fille pour usurper en
secret les mêmes libertés quʼelle peut souffrir devant tout le monde. Car on sait ce que la
bienséance peut tolérer en public; mais on ignore où sʼarrête, dans lʼombre du mystère, celui
qui se fait seul juge de ses fantaisies.»
Après cette juste réprimande, bien plus adressée à moi quʼà mon élève, cette sage mère
nous quitte, & me laisse dans lʼadmiration de sa rare prudence, qui compte pour peu quʼon
baise devant elle la bouche de sa fille, & qui sʼeffraye quʼon ose baiser sa robe en particulier. En
réfléchissant à la folie de nos maximes, qui sacrifient toujours à la décence la véritable
honnêteté, je comprends pourquoi le langage est dʼautant plus chaste que les coeurs sont plus
corrompus, & pourquoi les procédés sont dʼautant plus exacts que ceux qui les ont sont plus
malhonnêtes.
En pénétrant, à cette occasion, le coeur dʼEmile des devoirs que jʼaurois dû plus tôt lui
dicter, il me vient une réflexion nouvelle, qui fait peut-être le plus dʼhonneur à Sophie, & que je
me garde pourtant bien de communiquer à son amant; cʼest quʼil est clair que cette prétendue
fierté quʼon lui reproche nʼest quʼune précaution très sage pour se garantir dʼelle-même. Ayant
le malheur de se sentir un tempérament combustible, elle redoute la première étincelle &
lʼéloigne de tout son pouvoir. Ce nʼest pas par fierté quʼelle [343] est sévère, cʼest par humilité.
Elle prend sur Emile lʼempire quʼelle craint de nʼavoir pas sur Sophie; elle se sert de lʼun pour
combattre lʼautre. Si elle étoit plus confiante, elle seroit bien moins fière. Otez ce seul point,
quelle fille au monde est plus facile & plus douce? qui est-ce qui supporte plus patiemment une
offense? qui est-ce qui craint plus dʼen faire à autrui? qui est-ce qui a moins de prétentions en
tout genre, hors la vertu? Encore nʼest-ce pas de sa vertu quʼelle est fière, elle ne lʼest que pour
la conserver; & quand elle peut se livrer sans risque au penchant de son coeur, elle caresse
jusquʼà son amant. Mais sa discrète mère ne fait pas tous ces détails à son père même: les
hommes ne doivent pas tout savoir.
Loin même quʼelle semble sʼenorgueillir de sa conquête, Sophie en est devenue encore plus
affable & moins exigeante avec tout le monde, hors peut-être le seul qui produit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changement. Le sentiment de lʼindépendance nʼenfle plus son noble coeur. Elle triomphe avec
modestie dʼune victoire qui lui coûte sa liberté. Elle a le maintien moins libre & le parler plus
timide depuis quʼelle nʼentend plus le mot dʼamant sans rougir; mais le contentement perce à
travers son embarras, et cette honte elle-même nʼest pas un sentiment fâcheux. Cʼest surtout
avec les jeunes sur venants que la différence de sa conduite est le plus sensible. Depuis quʼelle
ne les craint plus, lʼextrême réserve quʼelle avoit avec eux sʼest beaucoup relâchée. Décidée
dans son choix, elle se montre sans scrupule gracieuse aux indifférents; moins difficile sur leur
mérite depuis quʼelle nʼy prend plus dʼintérêt, elle les [344] trouve toujours assez aimables pour
des gens qui ne lui seront jamais rien.
Si le véritable amour pouvoit user de coquetterie, jʼen croirois même voir quelques traces
dans la manière dont Sophie se comporte avec eux en présence de son amant. On diroit que non
contente de lʼardente passion dont elle lʼembrase par un mélange exquis de réserve & de
caresse, elle nʼest pas fâchée encore dʼirriter cette même passion par un peu dʼinquiétude; on
diroit quʼégayant à dessein ses jeunes hôtes, elle destine au tourment dʼEmile les grâces dʼun
enjouement quʼelle nʼose avoir avec lui: mais Sophie est trop attentive, trop bonne, trop
judicieuse, pour le tourmenter en effet. Pour tempérer ce dangereux stimulant, lʼamour &
lʼhonnêteté lui tiennent lieu de prudence: elle sait lʼalarmer et le rassurer précisément quand il
faut; & si quelquefois elle lʼinquiète, elle ne lʼattriste jamais. Pardonnons le souci quʼelle donne
à ce quʼelle aime à la peur quʼelle a quʼil ne soit jamais assez enlacé.
Mais quel effet ce petit manège fera-t-il sur Emile? sera-t-il jaloux? ne le sera-t-il pas?
Cʼest ce quʼil faut examiner: carde telles digressions entrent aussi dans lʼobjet de mon livre &
mʼéloignent peu de mon sujet.
Jʼai fait voir précédemment comment, dans les choses qui ne tiennent quʼà lʼopinion, cette
passion sʼintroduit dans le coeur de lʼhomme. Mais en amour cʼest autre chose; la jalousie paraît
alors tenir de si près à la nature, qu on a bien de la peine à croire quʼelle nʼen vienne pas; &
lʼexemple même des animaux, dont plusieurs sont jaloux jusquʼà la fureur, [345] semble établir
le sentiment opposé sans réplique. Est-ce lʼopinion des hommes qui apprend aux coqs à se
mettre en pièces, & aux taureaux à se battre jusquʼà la mort?
Lʼaversion contre tout ce qui trouble & combat nos plaisirs est un mouvement naturel, cela
est incontestable. Jusquʼà certain point le désir de posséder exclusivement ce qui nous plaît est
encore dans le même cas. Mais quand ce désir, devenu passion, se transforme en fureur ou en
une fantaisie ombrageuse et chagrine appelée jalousie, alors cʼest autre chose; cette passion
peut être naturelle, ou ne lʼêtre pas; il faut distinguer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼexemple tiré des animaux a été ci-devant examiné dans le Discours sur lʼInégalité; &
maintenant que jʼy réfléchis de nouveau, cet examen me paraît assez solide pour oser y
renvoyer les lecteurs. Jʼajouterai seulement aux distinctions que jʼai faites dans cet écrit que la
jalousie qui vient de la nature tient beaucoup à la puissance du sexe, & que, quand cette
puissance est ou paroit être illimitée, cette jalousie est à son comble; car le mâle alors, mesurant
ses droits sur ses besoins, ne peut jamais voir un autre mâle que comme un importun
concurrent. Dans ces mêmes espèces, les femelles, obéissant toujours au premier venu,
nʼappartiennent aux mâles que par le droit de conquête, & causent entre eux des combats
éternels.
Au contraire, dans les espèces où un sʼunit avec une, où lʼaccouplement produit une sorte
de lien moral, une sorte de mariage, la femelle, appartenant par son choix au mâle quʼellesʼest
donné, se refuse communément à tout autre, & [346] le mâle, ayant pour garant de sa fidélité
cette affection de préférence, sʼinquiète aussi moins de la vue des autres mâles, & vit plus
paisiblement avec eux. Dans ces espèces, le mâle partage le soin des petits; & par une de ces lois
de la nature quʼon nʼobserve point sans attendrissement, il semble que la femelle rende au père
lʼattachement quʼil a pour ses enfants.
Or, à considérer lʼespèce humaine dans sa simplicité primitive, il est aisé de voir, par la
puissance bornée du mâle & par la tempérance de ses désirs, quʼil est destiné par la nature à se
contenter dʼune seule femelle; ce qui se confirme par lʼégalité numérique des individus des
deux sexes, au moins dans nos climats; égalité qui nʼa pas lieu, à beaucoup près, dans les
espèces où la plus grande force des mâles réunit plusieurs femelles à un seul. & bien que
lʼhomme ne couve pas comme le pigeon, & que nʼayant pas non plus des mamelles pour allaiter,
il soit à cet égard dans la classe des quadrupèdes, les enfants sont si longtemps rampants et
faibles, que la mère & eux se passeroient difficilement de lʼattachement du père, & des soins qui
en sont lʼeffet.
Toutes les observations concourent donc à prouver que la fureur jalouse des mâles, dans
quelques espèces dʼanimaux, ne conclut point du tout pour lʼhomme; & lʼexception même des
climats méridionaux, où la polygamie est établie, ne fait que mieux confirmer le principe,
puisque cʼest de la pluralité des femmes que vient la tyrannique précaution des maris, & que le
sentiment de sa propre faiblesse porte lʼhomme à recourir à la contrainte pour éluder les lois de
la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[347] Parmi nous, où ces mêmes lois, en cela moins éludées, le sont dans un sens contraire

& plus odieux, la jalousie a son motif dans les passions sociales plus que dans lʼinstinct primitif.
Dans la plupart des liaisons de galanterie, lʼamant hait bien plus ses rivaux quʼil nʼaime sa
maîtresse; sʼil craint de nʼêtre pas seul écouté, cʼest lʼeffet de cet amour-propre dont jʼai montré
lʼorigine, & la vanité pâtit en lui bien plus que lʼamour. Dʼailleurs nos maladroites institutions
ont rendu les femmes si dissimulées,* [*Lʼespèce de dissimulation que jʼentends ici est opposée à celle qui leur
convient & quʼelles tiennent de la nature; lʼune consiste à déguiser les sentiments quʼelles ont, & lʼautre à feindre ceux
quʼelles

nʼont pas. Toutes les femmes du inonde passent leur vie à faire trophée de leur prétendue sensibilité, et nʼaiment

jamais rien

quʼelles-mêmes.] & ont si fort allumé leurs appétits, quʼon peut à peine compter sur leur

attachement le mieux prouvé, & quʼelles ne peuvent plus marquer de préférences qui rassurent
sur la crainte des concurrents.
Pour lʼamour véritable, cʼest autre chose. Jʼai fait voir, dans lʼécrit déjà cité, que ce
sentiment nʼest pas aussi naturel que lʼon pense; & il y a bien de la différence entre la douce
habitude qui affectionne lʼhomme à sa compagne, & cette ardeur effrénée qui lʼenivre des
chimériques attraits dʼun objet quʼil ne voit plus tel quʼil est. Cette passion, quine respire
quʼexclusions & préférences, ne diffère en ceci de la vanité, quʼen ce que la vanité, exigeant tout
& nʼaccordant tien, est toujours inique; au lieu que lʼamour, donnant autant quʼil exige, est par
lui-même un sentiment rempli dʼéquité. Dʼailleurs plus il est exigeant, plus il est crédule: la
même illusion qui le [348] cause le rend facile à persuader. Si lʼamour est inquiet, lʼestime est
confiante; & jamais lʼamour sans estime nʼexista dans un coeur honnête, parce que nul nʼaime
dans ce quʼil aime que les qualités dont il fait cas.
Tout ceci bien éclairci, lʼon peut dire à coup sûr de quelle sorte de jalousie Emile sera
capable; car, puisquʼà peine cette passion a-t-elle un germe dans le coeur humain, sa forme est
déterminée uniquement par lʼéducation. Emile amoureux et jaloux ne sera point colère,
ombrageux, méfiant, mais délicat, sensible & craintif; il sera plus alarmé quʼirrité; il sʼattachera
bien plus à gagner sa maîtresse quʼà menacer son rival; il lʼécartera, sʼil peut, comme un
obstacle, sans le haïr comme un ennemi; sʼil le hait, ce ne sera pas pour lʼaudace de lui disputer
un coeur auquel il prétend, mais pour le danger réel quʼil lui fait courir de le perdre; son injuste
orgueil ne sʼoffensera point sottement quʼon ose entrer en concurrence avec lui; comprenant
que le droit de préférence est uniquement fondé sur le mérite, & que lʼhonneur est dans le
succès, il redoublera de soins pour se rendre aimable, & probablement il réussira. La généreuse
Sophie, en irritant son amour par quelques alarmes, saura bien les régler, lʼen dédommager; &
les concurrents, qui nʼétoient soufferts que pour le mettre à lʼépreuve, ne tarderont pas dʼêtre
écartés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais où me sens-je insensiblement entraîné? O Emile, quʼes-tu devenu? Puis-je
reconnaître en toi mon élève? Combien je te vois déchu! Où est ce jeune homme formé si
durement, qui bravoit les rigueurs des saisons, qui livroit son corps aux plus rudes travaux &
son âme aux seules [349] lois de la sagesse; inaccessible aux préjugés, aux passions; qui nʼaimoit
que la vérité, qui ne cédoit quʼà la raison, et ne tenoit à rien de ce qui nʼétoit pas lui?
Maintenant, amolli dans une vie oisive, il se laisse gouverner par des femmes; leurs
amusements sont ses occupations, leurs volontés sont ses lois; une jeune fille est lʼarbitre de sa
destinée; il rampe & fléchit devant elle; le grave Emile est le jouet dʼun enfant!
Tel est le changement des scènes de la vie: chaque âge a ses ressorts qui le font mouvoir;
mais lʼhomme est toujours le même. A dix ans, il est mené par des gâteaux, à vingt par une
maîtresse, à trente par les plaisirs, à quarante par lʼambition, à cinquante par lʼavarice: quand
ne court-il quʼaprès la sagesse? Heureux celui quʼon y conduit malgré lui! Quʼimporte de quel
guide on se serve, pourvu quʼil le mène au but? Les héros, les sages eux-mêmes, ont payé ce
tribut à la faiblesse humaine; & tel dont les doigts ont cassé des fuseaux nʼen fut pas pour cela
moins grand homme.
Voulez-vous étendre sur la vie entière lʼeffet dʼune heureuse éducation, prolongez durant
la jeunesse les bonnes habitudes de lʼenfance; &, quand votre élève est ce quʼil doit être, faites
quʼil soit le même dans tous les temps. Voilà la dernière perfection quʼil vous reste à donner à
votre ouvrage. Cʼest pour cela surtout quʼil importe de laisser un gouverneur aux jeunes
hommes; car dʼailleurs il est peu à craindre quʼils ne sachent pas faire lʼamour sans lui. Ce qui
trompe les instituteurs, & surtout les pères, cʼest quʼils [350] croient quʼune manière de vivre en
exclut une autre, & quʼaussitôt quʼon est grand on doit renoncer à tout ce quʼon faisoit étant
petit. Si cela était, à quoi serviroit de soigner lʼenfance, puisque le bon ou le mauvais usage
quʼon en feroit sʼévanouiroit avec elle, & quʼen prenant des manières de vivre absolument
différentes, on prendroit nécessairement dʼautres façons de penser.
Comme il nʼy a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la
mémoire, il nʼy a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs. Bien que nos
goûts & nos inclinations changent, ce changement, quelquefois assez brusque, est adouci par
les habitudes. Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de
couleurs, lʼhabile artiste doit rendre les passages imperceptibles, confondre & mêler les teintes,
&, pour quʼaucune ne tranche, en étendre plusieurs sur tout son travail. Cette règle est
confirmée par lʼexpérience; les gens immodérés changent tous les jours dʼaffections, de goûts,
de sentiments, & nʼont pour toute constance que lʼhabitude du changement; mais lʼhomme
réglé revient toujours à ses anciennes pratiques, & ne perd pas même dans sa vieillesse le goût
des plaisirs quʼil aimoit enfant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous faites quʼen passant dans un nouvel âge les jeunes gens ne prennent point en
mépris celui qui lʼa précédé, quʼen contractant de nouvelles habitudes ils n abandonnent point
les anciennes, & quʼils aiment toujours à faire ce qui est bien, sans égard au temps où ils ont
commencé, alors seulement vous aurez sauvé votre ouvrage, & vous serez sûrs [351] dʼeux
jusquʼà la fin de leurs jours; car la révolution la plus à craindre est celle de lʼâge sur lequel vous
veillez maintenant. Comme on le regrette toujours, on perd difficilement dans la suite les goûts
quʼon y a conservés; au lieu que, quand ils sont interrompus, on ne les reprend de la vie.
La plupart des habitudes que vous croyez faire contracter aux enfants & aux jeunes gens ne
sont point de véritables habitudes, parce quʼils ne les ont prises que par force, & que, les suivant
malgré eux, ils nʼattendent que lʼoccasion de sʼen délivrer. On ne prend point le goût dʼêtre en
prison à force dʼy demeurer; lʼhabitude alors, loin de diminuer lʼaversion, lʼaugmente. Il nʼen
est pas ainsi dʼEmile, qui, nʼayant rien fait dans son enfance que volontairement & avec plaisir,
ne fait, en continuant dʼagir de même étant homme, quʼajouter lʼempire de lʼhabitude aux
douceurs de la liberté. La vie active, le travail des bras, lʼexercice, le mouvement, lui sont
tellement devenus nécessaires, quʼil nʼy pourroit renoncer sans souffrir. Le réduire tout à coup
à une vie molle et sédentaire seroit lʼemprisonner, lʼenchaîner, le tenir dans un état violent et
contraint; je ne doute pas que son humeur & sa santé nʼen fussent également altérées. A peine
peut-il respirer à son aise dans une chambre bien fermée; il lui faut le grand air, le mouvement,
la fatigue. Aux genoux même de Sophie, il ne peut sʼempêcher de regarder quelquefois la
campagne du coin de lʼoeil, & de désirer de la parcourir avec elle. Il reste pourtant quand il faut
rester; mais il est inquiet, agité; il semble se débattre; il reste, [352] parce quʼil est dans les fers.
Voilà donc, allez-vous dire, des besoins auxquels je lʼai soumis, des assujettissements que je lui
ai donnés: & tout cela est vrai; je lʼai assujetti à lʼétat dʼhomme.
Emile aime Sophie; mais quels sont les premiers charmes qui lʼont attaché? La sensibilité,
la vertu, lʼamour des choses honnêtes. En aimant cet amour dans sa maîtresse, lʼaurait-il perdu
pour lui-même? A quel prix à son tour Sophie sʼest-elle mise? A celui de tous les sentiments
qui sont naturels au coeur de son amant: lʼestime des vrais biens, la frugalité, la simplicité, le
généreux désintéressement, le mépris du faste & des richesses. Emile avoit ces vertus avant que
lʼamour les lui eût imposées. En quoi donc Emile est-il véritablement changé? Il a de nouvelles
raisons dʼêtre lui-même; cʼest le seul point où il soit différent de ce quʼil était.
Je nʼimagine pas quʼen lisant ce livre avec quelque attention, personne puisse croire que
toutes les circonstances de la situation où il se trouve se soient ainsi rassemblées autour de lui
par hasard. Est-ce par hasard que, les villes fournissant tant de filles aimables, celle qui lui plaît
ne se trouve quʼau fond dʼune retraite éloignée? Est-ce par hasard quʼil la rencontre? Est-ce par
hasard quʼils se conviennent? Est-ce par hasard quʼils ne peuvent loger dans le même lieu? Estce par hasard quʼil ne trouve un asile que si loin dʼelle? Est-ce par hasard quʼil la voit si
rarement, & quʼil est forcé dʼacheter par tant de fatigues le plaisir de la voir quelquefois? Il
sʼeffémine, dites-vous. Il sʼendurcit, au [353] contraire; il faut quʼil soit aussi robuste que je lʼai
fait pour résister aux fatigues que Sophie lui fait supporter.
Il loge à deux grandes lieues dʼelle. Cette distance est le soufflet de la forge; cʼest par elle
que je trempe les traits de lʼamour. Sʼils logeoient porte à porte, ou quʼil pût lʼaller voir
mollement assis dans un bon carrosse, il lʼaimeroit à son aise, il lʼaimeroit en Parisien. Léandre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eût-il voulu mourir pour Héro, si la mer ne lʼeût séparé dʼelle? Lecteur, épargnez-moi des
paroles; si vous êtes fait pour mʼentendre, vous suivrez assez mes règles dans mes détails.
Les premières fois que nous sommes allés voir Sophie, nous avons pris des chevaux pour
aller plus vite. Nous trouvons cet expédient commode, & à la cinquième fois nous continuons
de prendre des chevaux. Nous étions attendus; à plus dʼune demi-lieue de la maison, nous
apercevons du monde sur le chemin. Emile observe, le coeur lui bat; il approche, il reconnaît
Sophie, il se précipite à bas de son cheval, il part, il vole, il est aux pieds de lʼaimable famille.
Emile aime les beaux chevaux; le sien est vif, il se sent libre, il sʼéchappe à travers champs: je le
suis, je lʼatteins avec peine, je le ramène. Malheureusement Sophie a peur des chevaux, je nʼose
approcher dʼelle. Emile ne voit rien; mais Sophie lʼavertit à lʼoreille de la peine quʼil a laissé
prendre à son ami. Emile accourt tout honteux, prend les chevaux, reste en arrière: il est juste
que chacun ait son tour. Il part le premier pour se débarrasser de nos montures. En laissant
ainsi Sophie derrière lui, il ne trouve plus le cheval une [354] voiture aussi commode. Il revient
essoufflé, et nous rencontre à moitié chemin.
Au voyage suivant Emile ne veut plus de chevaux. Pourquoi? lui dis-je; nous nʼavons quʼà
prendre un laquais pour en avoir soin. Ah! dit-il, surchargerons-nous ainsi la respectable
famille? Vous voyez bien quʼelle veut tout nourrir, hommes & chevaux. Il est vrai, reprends-je,
quʼils ont la noble hospitalité de lʼindigence. Les riches, avares dans leur faste, ne logent que
leurs amis; mais les pauvres logent aussi les chevaux de leurs amis. Allons à pied, dit-il; nʼen
avez-vous pas le courage, vous qui partagez de si bon coeur les fatigants plaisirs de votre
enfant? Très volontiers, reprends-je à lʼinstant: aussi bien lʼamour, à ce quʼil me semble, ne
veut pas être fait avec tant de bruit.
En approchant, nous trouvons la mère & la fille plus loin encore que la première fois. Nous
sommes venus comme un trait. Emile est tout en nage: une main chérie daigne lui passer un
mouchoir sur les joues. Il y auroit bien des chevaux au monde, avant que nous fussions
désormois tentés de nous en servir.
Cependant, il est assez cruel de ne pouvoir jamais passer la soirée ensemble. Lʼété sʼavance,
les jours commencent à diminuer. Quoi que nous puissions dire, on ne nous permet jamais de
nous en retourner de nuit; &, quand nous ne venons pas dès le matin, il faut presque repartir
aussitôt quʼon est arrivé. A force de nous plaindre & de sʼinquiéter de nous, la mère pense enfin
quʼà la vérité lʼon ne peut nous loger décemment dans la maison, mais quʼon peut nous trouver
[355] un gîte au village pour y coucher quelquefois. A ces mots Emile frappe des mains,
tressaillit de joie; & Sophie, sans y songer, baise un peu plus souvent sa mère le jour quʼelle a
trouvé cet expédient.
Peu à peu la douceur de lʼamitié, la familiarité de lʼinnocence sʼétablissent et sʼaffermissent
entre nous. Les jours prescrits par Sophie ou par sa mère, je viens ordinairement avec mon ami,
quelquefois aussi je le laisse aller seul. La confiance élève lʼâme, & lʼon ne doit plus traiter un
homme en enfant; & quʼaurois-je avancé jusque-là, si mon élève ne méritoit pas mon estime? Il
mʼarrive aussi dʼaller sans lui; alors il est triste & ne murmure point: que serviroient ses
murmures? Et puis, il sait bien que je ne vais pas nuire à ses intérêts. Au reste, que nous allions
ensemble ou séparément, on conçoit quʼaucun temps ne nous arrête, tout fiers dʼarriver dans
un état à pouvoir être plaints. Malheureusement, Sophie nous interdit cet honneur, & défend
quʼon vienne par le mauvais temps. Cʼest la seule fois que je la trouve rebelle aux règles que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui dicte en secret.
Un jour quʼil est allé seul, & que je ne lʼattends que le lendemain, je le vois arriver le soir
même, & je lui dis en lʼembrassant; quoi! cher Emile, tu reviens à ton ami! Mais, au lieu de
répondre à mes caresses, il me dit avec un peu dʼhumeur; ne croyez pas que je revienne sitôt de
mon gré, je viens malgré moi. Elle a voulu que je vinsse; je viens pour elle & non pas pour vous.
Touché de cette naïveté, je lʼembrasse derechef, en lui disant: Ame franche, ami sincère, ne me
dérobe pas ce qui mʼappartient. Si tu viens [356] pour elle, cʼest pour moi que tu le dis: ton
retour est son ouvrage, mais ta franchise est le mien. Garde à jamais cette noble candeur des
belles âmes. On peut laisser penser aux indifférents ce quʼils veulent; mais cʼest un crime de
souffrir quʼun ami nous fasse un mérite de ce que nous nʼavons pas fait pour lui.
Je me garde bien dʼavilir à ses yeux le prix de cet aveu, en y trouvant plus dʼamour que de
générosité, & en lui disant quʼil veut moins sʼôter le mérite de ce retour que le donner à Sophie.
Mais voici comment il me dévoile le fond de son coeur sans y songer: sʼil est venu à son aise, à
petits pas, & rêvant à ses amours, Emile nʼest que lʼamant de Sophie; sʼil arrive à grands pas,
échauffé, quoique un peu grondeur, Emile est lʼami de son Mentor.
On voit par ces arrangements que mon jeune homme est bien éloigné de passer sa vie
auprès de Sophie & de la voir autant quʼil voudrait. Un voyage ou deux par semaine bornent les
permissions quʼil reçoit; & ses visites, souvent dʼune seule demi-journée, sʼétendent rarement
au lendemain. Il emploie bien plus de temps à espérer de la voir, ou à se féliciter de lʼavoir vue,
quʼà la voir en effet. Dans celui même quʼil donne à ses voyages, il en passe moins auprès dʼelle
quʼà sʼen approcher ou sʼen éloigner. Ses plaisirs vrais, purs, délicieux, mais moins réels
quʼimaginaires, irritent son amour sans efféminer son coeur.
Les jours quʼil ne la voit point, il nʼest pas oisif & sédentaire. Ces jours-là cʼest Emile
encore: il nʼest point du tout transformé. Le plus souvent, il court les campagnes des [357]
environs, il suit son histoire naturelle; il observe, il examine les terres, leurs productions, leur
culture; il compare les travaux quʼil voit à ceux quʼil connaît; il cherche les raisons des
différences: quand il juge dʼautres méthodes préférables à celles du lieu, il les donne aux
cultivateurs; sʼil propose une meilleure forme de charrue, il en fait faire sur ses dessins: sʼil
trouve une carrière de marne, il leur en apprend lʼusage inconnu dans le pays; souvent il met
lui-même la main à lʼoeuvre; ils sont tout étonnés de lui voir manier leurs outils plus aisément
quʼils ne font eux-mêmes, tracer des sillons plus profonds & plus droits que les leurs, semer
avec plus dʼégalité, diriger des ados avec plus dʼintelligence. Ils ne se moquent pas de lui comme
dʼun beau diseur dʼagriculture: ils voient quʼil la sait en effet. En un mot, il étend son zèle & ses
soins à tout ce qui est dʼutilité première & générale; même il ne sʼy borne pas: il visite les
maisons des paysans, sʼinforme de leur état, de leurs familles, du nombre de leurs enfants, de la
quantité de leurs terres, de la nature du produit, de leurs débouchés, de leurs facultés, de leurs
charges, de leurs dettes, etc. Il donne peu dʼargent, sachant que, pour lʼordinaire, il est mal
employé, mais il en dirige lʼemploi lui-même, & le leur rend utile malgré quʼils en aient. Il leur
fournit des ouvriers, et souvent leur paye leurs propres journées pour les travaux dont ils ont
besoin. A lʼun il fait relever ou couvrir sa chaumière à demi-tombée; à lʼautre il fait défricher sa
terre abandonnée faute de moyens; à lʼautre il fournit une vache, un cheval, du bétail de toute
espèce à la place de celui quʼil a [358] perdu; deux voisins sont près dʼentrer en procès, il les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gagne, il les accommode; un paysan tombe malade, il le fait soigner, il le soigne lui-même;*
[*Soigner un paysan malade, ce nʼest pas le purger, lui donner des drogues, lui envoyer un chirurgien. Ce nʼest pas de tout
cela quʼont besoin ces pauvres gens dans leurs maladies; cʼest de nourriture meilleure & plus abondante. jeûnez, vous autres,
quand vous avez la fièvre; mais quand vos paysans lʼont, donnez-leur de la viande & du vin; presque toutes leurs maladies
viennent de misère & dʼépuisement: leur meilleure tisane est dans votre cave, leur seul apothicaire doit être votre boucher.] un

autre est vexé par un voisin puissant, il le protège & le recommande; de pauvres jeunes gens se
recherchent, il aide à les marier; une bonne femme a perdu son enfant chéri, il va la voir, il la
console, il ne sort point aussitôt quʼil est entré; il ne dédaigne point les indigents, il nʼest point
pressé de quitter les malheureux, il prend souvent son repas chez les paysans quʼil assiste, il
lʼaccepte aussi chez ceux qui nʼont pas besoin de lui; en devenant le bienfaiteur des uns & lʼami
des autres, il ne cesse point dʼêtre leur égal. Enfin, il fait toujours de sa personne autant de bien
que de son argent.
Quelquefois, il dirige ses tournées du côté de lʼheureux séjour: il pourroit espérer
dʼapercevoir Sophie à la dérobée, de la voir à la promenade sans en être vu; mais Emile est
toujours sans détour dans sa conduite, il ne sait & ne veut rien éluder. Il a cette aimable
délicatesse qui flatte & nourrit lʼamour-propre du bon témoignage de soi. Il garde à la rigueur
son ban, & nʼapproche jamais assez pour tenir du hasard ce quʼil ne veut devoir quʼà Sophie. En
revanche il [359] erre avec plaisir dans les environs, recherchant les traces des pas de sa
maîtresse, sʼattendrissant sur les peines quʼelle a prises & sur les courses quʼelle a bien voulu
faire par complaisance pour lui. La veille des jours quʼil doit la voir, il ira dans quelque ferme
voisine ordonner une collation pour le lendemain. La promenade se dirige de ce côté sans quʼil
y paraisse; on entre comme par hasard; on trouve des fruits, des gâteux, de la crème. La friande
Sophie nʼest pas insensible à ces attentions, et fait volontiers honneur à notre prévoyance; car
jʼai toujours ma part au compliment, nʼen eusse-je eu aucune au soin qui lʼattire: cʼest un détour
de petite fille pour être moins embarrassée en remerciant. Le père & moi mangeons des gâteaux
& buvons du vin: mais Emile est de lʼécot des femmes, toujours au guet pour voler quelque
assiette de crème où la cuillère de Sophie ait trempé.
A propos de gâteaux, je parle à Emile de ses anciennes courses. On veut savoir ce que cʼest
que ces courses; je lʼexplique, on en rit; on lui demande sʼil sait courir encore. Mieux que jamais,
répond-il; je serois bien fâché de lʼavoir oublié. Quelquʼʼun de la compagnie auroit grande envie
de le voir, & nʼose le dire; quelque autre se charge de la proposition; il accepte: on fait
rassembler deux ou trois jeunes gens des environs; on décerne un prix, &, pour mieux imiter les
anciens jeux, on met un gâteau sur le but. Chacun se tient prêt, le papa donne le signal en
frappant des mains. Lʼagile Emile fend lʼair, & se trouve au bout de la carrière quʼà peine mes
trois lourdauds sont partis. Emile reçoit le prix des [360] mains de Sophie, &, non moins
généreux quʼEnée, fait des présents à tous les vaincus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au milieu de lʼéclat du triomphe, Sophie ose défier le vainqueur, & se vante de courir aussi
bien que lui. Il ne refuse point dʼentrer en lice avec elle; &, tandis quʼelle sʼapprête à lʼentrée de
la carrière, quʼelle retrousse sa robe des deux côtés, et que, plus curieuse dʼétaler une jambe fin
eaux yeux dʼEmile que de le vaincre à ce combat, elle regarde si ses jupes sont assez courtes, il
dit un mot à lʼoreille de la mère; elle sourit & fait un signe dʼapprobation. Il vient alors se placer
à côté de sa concurrente; & le signal nʼest pas plus tôt donné, quʼon la voit partir comme un
oiseau.
Les femmes ne sont pas faites pour courir; quand elles fuient, cʼest pour être atteintes. La
course nʼest pas la seule chose quʼelles fassent maladroitement, mais cʼest la seule quʼelles
fassent de mauvaise grâce: leurs coudes en arrière & collés contre leur corps leur donnent une
attitude risible, & les hauts talons sur lesquels elles sont juchées les font paraître autant de
sauterelles qui voudroient courir sans sauter.
Emile, nʼimaginant point que Sophie coure mieux quʼune autre femme, ne daigne pas
sortir de sa place, & la voit partir avec un sourire moqueur. Mais Sophie est légère & porte des
talons bas; elle nʼa pas besoin dʼartifice pour paraître avoir le pied petit; elle prend les devants
dʼune telle rapidité, que, pour atteindre cette nouvelle Atalante, il nʼa que le temps quʼil lui faut
quand il lʼaperçoit si loin devant lui. Il part donc à son tour, semblable à lʼaigle qui fond sur sa
proie; il la poursuit, la talonne, lʼatteint enfin tout essoufflée, [361] passe doucement son bras
gauche autour dʼelle, lʼenlève comme une plume, &, pressant sur son coeur cette douce charge,
il achève ainsi la course, lui fait toucher le but la première, puis, criant Victoire à Sophie! met
devant elle un genou en terre, & se reconnaît le vaincu.
A ses occupations diverses se joint celle du métier que nous avons appris. Au moins un
jour par semaine, & tous ceux où le mauvais temps ne nous permet pas de tenir la campagne,
nous allons, Emile & moi, travailler chez un maître. Nous nʼy travaillons pas pour la forme, en
gens au-dessus de cet état, mais tout de bon et en vrais ouvriers. Le père de Sophie nous venant
voir nous trouve tout de bon à lʼouvrage, & ne manque pas de rapporter avec admiration à sa
femme & à sa fille ce quʼil a vu. Allez voir, dit-il, ce jeune homme à lʼatelier, & vous verrez sʼil
méprise la condition du pauvre! On peut imaginer si Sophie entend ce discours avec plaisir! On
en reparle, on voudroit le surprendre à lʼouvrage. On me questionne sans faire semblant de
rien; &, après sʼêtre assurées dʼun de nos jours, la mère & la fille prennent une calèche, &
viennent à la ville le même jour.
En entrant dans lʼatelier, Sophie aperçoit à lʼautre bout un jeune homme en veste, les
cheveux négligemment rattachés, & si occupé de ce quʼil fait quʼil ne la voit point: elle sʼarrête &
fait signe à sa mère. Emile, un ciseau dʼune main & le maillet de lʼautre, achève une mortaise;
puis il scie une planche & en met une pièce sous le valet pour la polir. Ce spectacle ne fait point
rire Sophie; il la touche, il est respectable. Femme, honore ton chef; cʼest lui qui travaille pour
[362] toi, qui te gagne ton pain, qui te nourrit: voilà lʼhomme.
Tandis quʼelles sont attentives à lʼobserver, je les aperçois, je tire Emile par la manche; il se
retourne, les voit, jette ses outils, & sʼélance avec un cri de joie. Après sʼêtre livré à ses premiers
transports, il les fait asseoir & reprend son travail. Mais Sophie ne peut rester assise; elle se lève
avec vivacité, parcourt lʼatelier, examine les outils, touche le poli des planches, ramasse des
copeaux par terre, regarde à nos mains, & puis dit quʼelle aime ce métier, parce quʼil est propre.
La folâtre essaye même dʼimiter Emile. De sa blanche & débile main, elle pousse un rabot sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

planche; le rabot glisse & ne mord point. Je crois voir lʼAmour dans les airs rire & battre des
ailes; je crois lʼentendre pousser des cris dʼallégresse, & dire: Hercule est vengé.
Cependant, la mère questionne le maître. Monsieur, combien payez-vous ces garçons-là?
Madame, je leur donne à chacun vingt sous par jour, & je les nourris; mais si ce jeune homme
voulait, il gagneroit bien davantage, car cʼest le meilleur ouvrier du pays. Vingt sous par jour, &
vous les nourrissez! dit la mère en nous regardant avec attendrissement. Madame, il en est
ainsi, reprend le maître. A ces mots, elle court à Emile, lʼembrasse, le presse contre son sein en
versant sur lui des larmes, & sans pouvoir dire autre chose que de répéter plusieurs fois: Mon
fils! ô mon fils!
Après avoir passé quelque temps à causer avec nous, mais sans nous détourner: Allonsnous-en, dit la mère à sa fille; il se fait tard, il ne faut pas nous faire attendre. Puis, sʼapprochant
dʼEmile, elle lui donne un petit coup sur la joue en [363] lui disant: Eh bien! bon ouvrier, ne
voulez-vous pas venir avec nous? Il lui répond dʼun ton fort triste: Je suis engagé, demandez au
maître. On demande au maître sʼil veut bien se passer de nous. Il répond quʼil ne peut. Jʼai, ditil, de lʼouvrage qui presse & quʼil faut rendre après-demain. Comptant sur ces messieurs, jʼai
refusé des ouvriers qui se sont présentés; si ceux-cime manquent, je ne sais plus où en prendre
dʼautres, & je ne pourrai rendre lʼouvrage au jour promis. La mère ne réplique rien; elle attend
quʼEmile parle. Emile baisse la tête & se tait. Monsieur, lui dit-elle un peu surprise de ce silence,
nʼavez-vous rien à dire à cela? Emile regarde tendrement la fille & ne répond que ces mots:
Vous voyez bien quʼil faut que je reste. Là-dessus les dames partent & nous laissent. Emile les
accompagne jusquʼà la porte, les suit des yeux autant quʼil peut, soupire, et revient se mettre au
travail sans parler.
En chemin, la mère, piquée, parle à sa fille de la bizarrerie de ce procédé! Quoi! dit-elle,
était-il si difficile de contenter le maître sans être obligé de rester? & ce jeune homme si
prodigue, qui verse lʼargent sans nécessité, nʼen sait-il plus trouver dans les occasions
convenables? O maman! répond Sophie, à Dieu ne plaise quʼEmile donne tant de force à
lʼargent, quʼil sʼen serve pour rompre un engagement personnel, pour violer impunément sa
parole, & faire violer celle dʼautrui! Je sais quʼil dédommageroit aisément lʼouvrier du léger
préjudice que lui causeroit son absence; mais cependant il asserviroit son âme aux richesses, il
sʼaccoutumeroit à les mettre à la place de ses devoirs, & à croire quʼon est [364] dispensé de tout,
pourvu quʼon paye. Emile a dʼautres manières de penser, et jʼespère nʼêtre pas cause quʼil en
change. Croyez-vous quʼil ne lui en ait rien coûté de rester? Maman, ne vous y trompez pas,
cʼest pour moi quʼil reste; je lʼai bien vu dans ses yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce nʼest pas que Sophie soit indulgente sur les vrais soins de lʼamour; au contraire, elle est
impérieuse, exigeante; elle aimeroit mieux nʼêtre point aimée que de lʼêtre modérément. Elle a
le noble orgueil du mérite qui se sent, qui sʼestime & qui veut être honoré comme il sʼhonore.
Elle dédaigneroit un coeur qui ne sentiroit pas tout le prix du sien, qui ne lʼaimeroit pas pour
ses vertus autant & plus que pour ses charmes; un coeur qui ne lui préféreroit pas son propre
devoir, & qui ne la préféreroit pas à toute autre chose. Elle nʼa point voulu dʼamant qui ne
connût de loi que la sienne; elle veut régner sur un homme quʼelle nʼait point défiguré. Cʼest
ainsi quʼayant avili les compagnons dʼUlysse, Circé les dédaigne, & se donne à lui seul, quʼelle
nʼa pu changer.
Mais ce droit inviolable & sacré mis à part, jalouse à lʼexcès de tous les siens, Sophie épie
avec quel scrupule Emile les respecte, avec quel zèle il accomplit ses volontés, avec quelle
adresse il les devine, avec quelle vigilance il arrive au moment prescrit; elle ne veut ni quʼil
retarde ni quʼil anticipe; elle veut quʼil soit exact. Anticiper, cʼest se préférer à elle; retarder,
cʼest la négliger. Négliger Sophie! celaʼnʼarriveroit pas deux fois. Lʼinjuste soupçon dʼune a failli
tout perdre; mais Sophie est équitable & sait bien réparer ses torts.
[365] Un soir nous sommes attendus; Emile a reçu lʼordre. On vient au-devant de nous;
nous nʼarrivons point. Que sont-ils devenus? Quel malheur leur est arrivé? Personne de leur
part? La soiréesʼécoule à nous attendre. La pauvre Sophie nous croit morts; elle se désole, elle se
tourmente; elle passe la nuit à pleurer. Dès le soir on a expédié un messager pour sʼinformer de
nous & rapporter de nos nouvelles le lendemain matin. Le messager revient accompagné dʼun
autre de notre part, qui fait nos excuses de bouche & dit que nous nous portons bien. Un
moment après, nous paraissons nous-mêmes. Alors la scène change; Sophie essuie ses pleurs,
ou, si elle en verse, ils sont de rage. Son coeur altier nʼa pas gagné à se rassurer sur notre vie:
Emile vit, & sʼest fait attendre inutilement.
A notre arrivée, elle veut sʼenfermer. On veut quʼelle reste; il faut rester: mais, prenant à
lʼinstant son parti, elle affecte un air tranquille & content qui en imposeroit à dʼautres. Le père
vient au-devant de nous & nous dit: Vous avez tenu vos amis en peine; il y a ici des gens qui ne
vous le pardonneront pas aisément. Qui donc, mon papa? dit Sophie avec une manière de
sourire le plus gracieux quʼelle puisse affecter. Que vous importe, répond le père, pourvu que ce
ne soit pas vous? Sophie ne réplique point, & baisse les yeux sur son ouvrage. La mère nous
reçoit dʼun air froid & composé. Emile embarrassé nʼose aborder Sophie. Elle lui parle la
première, lui demande comment il se porte, lʼinvite à sʼasseoir, & se contrefoit si bien que le
pauvre jeune homme, qui nʼentend rien encore au langage des passions violentes, [366] est la
dupe de ce sang-froid, & presque sur le point dʼen être piqué lui-même.
Pour le désabuser je vais prendre la main de Sophie, jʼy veux porter mes lèvres comme je
fais quelquefois: elle la retire brusquement, avec un mot de Monsieur si singulièrement
prononcé, que ce mouvement involontaire la décèle à lʼinstant aux yeux dʼEmile.
Sophie elle-même, voyant quʼelle sʼest trahie, se contraint moins. Son sang-froid apparent
se change en un mépris ironique. Elle répond à tout ce quʼon lui dit par des monosyllabes
prononcés dʼune voix lente & mal assurée, comme craignant dʼy laisser trop percer lʼaccent de
lʼindignation. Emile, demi-mort dʼeffroi, la regarde avec douleur, & tâche de lʼengager à jeter
les yeux sur les siens pour y mieux lire ses vrais sentiments. Sophie, plus irritée de sa confiance,
lui lance un regard qui lui ôte lʼenvie dʼen solliciter un second. Emile, interdit & tremblant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼose plus, très heureusement pour lui, ni lui parler ni la regarder, car, nʼeût-il pas été
coupable, sʼil eût pu supporter sa colère, elle ne lui eût jamais pardonné.
Voyant alors que cʼest mon tour, & quʼil est temps de sʼexpliquer, je reviens à Sophie. Je
reprends sa main, quʼelle ne retire plus, car elle est prête à se trouver mal. Je lui dis avec
douceur: Chère Sophie, nous sommes malheureux; mais vous êtes raisonnable & juste, vous ne
nous jugerez pas sans nous entendre: écoutez-nous. Elle ne répond rien, & je parle ainsi:
«Nous sommes partis hier à quatre heures; il nous étoit [367] prescrit dʼarriver à sept, et
nous prenons toujours plus de temps quʼil ne nous est nécessaire afin de nous reposer en
approchant dʼici. Nous avions déjà fait les trois quarts du chemin, quand des lamentations
douloureuses nous frappent lʼoreille; elles partoient dʼune gorge de la colline à quelque distance
de nous. Nous accourons aux cris: nous trouvons un malheureux paysan qui, revenant de la
ville un peu pris de vin sur son cheval, en étoit tombé si lourdement quʼil sʼétoit cassé la jambe.
Nous crions, nous appelons du secours; personne ne répond; nous essayons de remettre le
blessé sur son cheval, nous nʼen pouvons venir à bout: au moindre mouvement le malheureux
souffre des douleurs horribles. Nous prenons le parti dʼattacher le cheval dans le bois à lʼécart;
puis, faisant un brancard de nos bras, nous y posons le blessé, & le portons le plus doucement
quʼil est possible, en suivant ses indications sur la route quʼil falloit tenir pour aller chez lui. Le
trajet étoit long; il fallut nous reposer plusieurs fois. Nous arrivons enfin, rendus de fatigue;
nous trouvons avec une surprise amère que nous connaissions déjà la maison, & que ce
misérable que nous rapportions avec tant de peine étoit le même qui nous avoit si cordialement
reçus le jour de notre première arrivée ici. Dans le trouble où nous étions tous, nous ne nous
étions point reconnus jusquʼà ce moment.»
«Il nʼavoit que deux petits enfants. Prête à lui en donner un troisième, sa femme fut si
saisie en le voyant arriver, quʼelle sentit des douleurs aigues & accoucha peu dʼheures [368]
après. Que faire en cet état dans une chaumière écartée où lʼon ne pouvoit espérer aucun
secours? Emile prit le parti dʼaller prendre le cheval que nous avions laissé dans le bois, de le
monter, de courir à toute bride chercher un chirurgien à la ville. Il donna le cheval au
chirurgien; &, nʼayant pu trouver assez tôt une garde, il revint à pied avec un domestique, après
vous avoir expédié un exprès, tandis quʼembarrassé, comme vous pouvez croire, entre un
homme ayant une jambe cassée & une femme en travail, je préparois dans la maison tout ce que
je pouvois prévoir être nécessaire pour le secours de tous les deux.»
«Je ne vous ferai point le détail du reste; ce nʼest pas de cela quʼil est question. Il étoit deux
heures après minuit avant que nous ayons eu ni lʼun ni lʼautre un moment de relâche. Enfin
nous sommes revenus avant le jour dans notre asile ici proche, où nous avons attendu lʼheure
de votre réveil pour vous rendre compte de notre accident.»
Je me tais sans rien ajouter. Mais, avant que personne parle, Emile sʼapproche de sa
maîtresse, élève la voix & lui dit avec plus de fermeté que je ne mʼy serais attendu: Sophie, vous
êtes lʼarbitre de mon sort, vous le savez bien. Vous pouvez me faire mourir de douleur; mais
nʼespérez pas me faire oublier les droits de lʼhumanité: ils me sont plus sacrés que les vôtres, je
nʼy renoncerai jamais pour vous.
[369] Sophie, à ces mots, au lieu de répondre, se lève, lui passe un bras autour du cou, lui
donne un baiser sur la joue; puis, lui tendant la main avec une grâce inimitable, elle lui dit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Emile, prends cette main: elle est à toi. Sois, quand tu voudras, mon époux & mon maître; je
tâcherai de mériter cet honneur.
A peine lʼa-t-elle embrassé, que le père, enchanté, frappe des mains, en criant bis, bis, &
Sophie, sans se faire presser, lui donne aussitôt deux baisers sur lʼautre joue; mais, presque au
même instant, effrayée de tout ce quʼelle vient de faire, elle se sauve dans les bras de sa mère &
cache dans ce sein maternel son visage enflammé de honte.
Je ne décrirai point la commune joie; tout le monde la doit sentir. Après le dîner, Sophie
demande sʼil y auroit trop loin pour aller voir ces pauvres malades. Sophie le désire & cʼest une
bonne oeuvre. On y va: on les trouve dans deux lits séparés; Emile en avoit fait apporter un: on
trouve autour dʼeux du monde pour les soulager: Emile y avoit pourvu. Mais au surplus tous
deux sont si mal en ordre, quʼils souffrent autant du malaise que de leur état. Sophie se fait
donner un tablier de la bonne femme, & va la ranger dans son lit; elle en fait ensuite autant à
lʼhomme; sa main douce & légères ait aller chercher tout ce qui les blesse, & faire poser plus
mollement leurs membres endoloris. Ils se sentent déjà soulagés à son approche; on diroit
quʼelle devine tout ce qui fait leur mal. Cette fille si délicate ne se rebute ni de la malpropreté ni
de la mauvaise odeur, & sait faire disparaître lʼune & lʼautres ans mettre personne en oeuvre, &
sans que les malades soient tourmentés. Elle [370] quʼon voit toujours si modeste & quelquefois
si dédaigneuse, elle qui, pour tout au monde, nʼauroit pas touché du bout du doigt le lit dʼun
homme, retourne & change le blessé sans aucun scrupule, & le met dans une situation plus
commode pour y pouvoir rester longtemps. Le zèle de la charité vaut bien la modestie; ce
quʼelle fait, elle le fait si légèrement & avec tant dʼadresse, quʼil se sent soulagé sans presque
sʼêtre aperçu quʼon lʼait touché. La femme & le mari bénissent de concert lʼaimable fille qui les
sert, qui les plaint, qui les console. Cʼest un ange du ciel que Dieu leur envoie, elle en a la figure
& la bonne grâce, elle en a la douceur & la bonté. Emile attendri la contemple en silence.
Homme, aime ta compagne. Dieu te la donne pour te consoler dans tes peines, pour te soulager
dans tes maux: voilà la femme.
On fait baptiser le nouveau-né. Les deux amants le présentent, brûlant au fond de leurs
coeurs dʼen donner bientôt autant à faire à dʼautres. Ils aspirent au moment désiré; ils croient y
toucher: tous les scrupules de Sophie sont levés, mais les miens viennent. Ils nʼen sont pas
encore où ils pensent: il faut que chacun ait son tour.
Un matin quʼils ne se sont vus depuis deux jours, jʼentre dans la chambre dʼEmile une
lettre à la main, & je lui dis en le regardant fixement: Que feriez-vous si lʼon vous apprenoit que
Sophie est morte? Il foit un grand cri, se lève en frappant des mains, &, sans dire un seul mot,
me regarde dʼun oeil égaré. Répondez donc, poursuis-je avec la même tranquillité. Alors, irrité
de mon sang-froid, il sʼapproche, les yeux enflammés de colère; &, sʼarrêtant dans une [371]
attitude presque menaçante: Ce que je ferois?... je nʼen sais rien; mais ce que je sais, cʼest que je
ne reverrois de ma vie celui qui me lʼauroit appris. Rassurez-vous, répondis-je en souriant: elle
vit, elle se porte bien, elle pense à vous, & nous sommes attendus ce soir. Mais allons faire un
tour de promenade, & nous causerons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La passion dont il est préoccupé ne lui permet plus de se livrer, comme auparavant, à des
entretiens purement raisonnés: il faut lʼintéresser par cette passion même à se rendre attentif à
mes leçons. Cʼest ce que jʼai fait par ce terrible préambule; je suis bien sûr maintenant quʼil
mʼécoutera.
«Il faut être heureux, cher Emile: cʼest la fin de tout être sensible; cʼest le premier désir que
nous imprima la nature, & le seul qui ne nous quitte jamais. Mais où est le bonheur? qui le sait?
Chacun le cherche, & nul ne le trouve. On use la vie à le poursuivre & lʼon meurt sans lʼavoir
atteint. Mon jeune ami, quand à ta naissance je te pris dans mes bras, & quʼattestant lʼEtre
suprême de lʼengagement que jʼosai contracter, je vouai mes jours au bonheur des tiens, savaisje moi-même à quoi je mʼengageais? Non: je savois seulement quʼen te rendant heureux jʼétois
sûr de lʼêtre. En faisant pour toi cette utile recherche, je la rendois commune à tous deux.»
«Tant que nous ignorons ce que nous devons faire, la sagesse consiste à rester dans
lʼinaction. Cʼest de toutes les maximes celle dont lʼhomme a le plus grand besoin, & celle quʼil
sait le moins suivre. Chercher le bonheur sans [372] savoir où il est, cʼest sʼexposer à le fuir, cʼest
courir autant de risques contraires quʼil y a de routes pour sʼégarer. Mais il nʼappartient pas à
tout le monde de savoir ne point agir. Dans lʼinquiétude où nous tient lʼardeur du bien-être,
nous aimons mieux nous tromper à le pour-suivre, que de ne rien faire pour le chercher: &,
sortis une fois de la place où nous pouvons le connaître, nous nʼy savons plus revenir.»
«Avec la même ignorance jʼessayai dʼéviter la même faute. En prenant soin de toi, je
résolus de ne pas faire un pas inutile & de tʼempêcher dʼen faire. Je me tins dans la route de la
nature, en attendant quʼelle me montrât celle du bonheur. Il sʼest trouvé quʼelle étoit la même,
& quʼen nʼy pensant pas je lʼavois suivie.»
«Sois mon témoin, sois mon juge; je ne te récuserai jamais. Tes premiers ans nʼont pas été
sacrifiés à ceux qui les doivent suivre; tu as joui de tous les biens que la nature tʼavoit donnés.
Des maux auxquels elle tʼassujettit, & dont jʼai pu te garantir, tu nʼas senti que ceux qui
pouvoient tʼendurcir aux autres. Tu nʼen as jamais souffert aucun que pour en éviter un plus
grand. Tu nʼas connu ni la haine, ni lʼesclavage. Libre & content, tu es resté juste & bon; car la
peine & le vice sont inséparables, & jamais lʼhomme ne devient méchant que lorsquʼil est
malheureux. Puisse le souvenir de ton enfance se prolonger jusquʼà tes vieux jours! Je ne crains
pas que jamais ton bon coeur se la rappelle sans donner quelques bénédictions à la main qui la
gouverna.»
[373]«Quand tu es entré dans lʼâge de raison, je tʼai garanti de lʼopinion des hommes; quand
ton coeur est devenu sensible, je tʼai préservé de lʼempire des passions. Si jʼavois pu prolonger
ce calme intérieur jusquʼà la fin de ta vie, jʼaurois mis mon ouvrage en sûreté, & tu serois
toujours heureux autant quʼun homme peut lʼêtre; mais, cher Emile, jʼai eu beau tremper ton
âme dans le Styx, je nʼai pu la rendre partout invulnérable; il sʼélève un nouvel ennemi que tu
nʼas pas encore appris à vaincre, & dont je nʼai pu te sauver. Cet ennemi, cʼest toi-même. La
nature & la fortune tʼavoient laissé libre. Tu pouvois endurer la misère; tu pouvois supporter les
douleurs du corps, celles de lʼâme tʼétoient inconnues; tu ne tenois à rien quʼà la condition
humaine, & maintenant tu tiens à tous les attachements que tu tʼes donnés; en apprenant à
désirer, tu tʼes rendu lʼesclave de tes désirs. Sans que rien change en toi, sans que rien tʼoffense,
sans que rien touche à ton être, que de douleurs peuvent attaquer ton âme! que de maux tu
peux sentir sans être malade! que de morts tu peux souffrir sans mourir! Un mensonge, une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

erreur, un doute peut te mettre au désespoir.»
«Tu voyois au théâtre les héros, livrés à des douleurs extrêmes, faire retentir la scène de
leurs cris insensés, sʼaffliger comme des femmes, pleurer comme des enfants, & mériter ainsi
les applaudissements publics. Souviens-toi du scandale que te causoient ces lamentations, ces
cris, ces plaintes, dans des hommes dont on ne devoit attendre que des actes de constance & de
fermeté. Quoi! disais-tu [374] tout indigné, ce sont là les exemples quʼon nous donne à suivre,
les modèles quʼon nous offre à imiter! A-t-on peur que lʼhomme ne soit pas assez petit, assez
malheureux, assez faible, si lʼon ne vient encore encenser sa faiblesse sous la fausse image de la
vertu? Mon jeune ami, sois plus indulgent désormois pour la scène: te voilà devenu lʼun de ses
héros.»
«Tu sais souffrir & mourir: tu sais endurer la loi de la nécessité dans les maux physiques;
mais tu n as point encore imposé de lois aux appétits de ton coeur; et cʼest de nos affections,
bien plus que de nos besoins, que naît le trouble de notre vie. Nos désirs sont étendus, notre
force est presque nulle. Lʼhomme tient par ses voeux à mille choses, & par lui-même il ne tient
à rien, pas même à sa propre vie; plus il augmente ses attachements, plus il multiplie ses peines.
Tout ne fait que passer sur la terre: tout ce que nous aimons nous échappera tôt ou tard, & nous
y tenons comme sʼil devoit durer éternellement. Quel effroi sur le seul soupçon de la mort de
Sophie! As-tu donc compté quʼelle vivroit toujours? Ne meurt-il personne à son âge? Elle doit
mourir, mon enfant, & peut-être avant toi. Qui sait si elle est vivante à présent même? La
nature ne tʼavoit asservi quʼà une seule mort, ru tʼasservis à une seconde; te voilà dans le cas de
mourir deux fois.»
«Ainsi soumis à tes passions déréglées, que tu vas rester à plaindre! Toujours des
privations, toujours des pertes, toujours des alarmes; tu ne jouiras pas même de ce qui [375] te
sera laissé. La crainte de tout perdre tʼempêchera de rien posséder; pour nʼavoir voulu suivre
que tes passions, jamais tune les pourras satisfaire. Tu chercheras toujours le repos, il fuira
toujours devant toi, tu seras misérable, & tu deviendras méchant. & comment pourrais-tu ne
pas lʼêtre, nʼayant de loi que tes désirs effrénés! Si tu ne peux supporter des privations
involontaires, comment tʼen imposeras-tu volontairement? comment sauras-tu sacrifier le
penchant au devoir & résister à ton coeur pour écouter ta raison? Toi qui ne veux déjà plus voir
celui qui tʼapprendra la mort de ta maîtresse, comment verrais-tu celui qui voudroit telʼôter
vivante, celui qui tʼoseroit dire: Elle est morte pour toi, la vertu te sépare dʼelle? Sʼil faut vivre
avec elle quoi quʼil arrive, que Sophie soit mariée ou non, que tu sois libre ou ne le sois pas,
quʼelle tʼaime ou te haïsse, quʼon te lʼaccorde ou quʼon te la refuse, nʼimporte, tu la veux, il la
faut posséder à quelque prix que ce soit. Apprends-moi donc à quel crime sʼarrête celui qui nʼa
de lois que les voeux de son coeur, & ne sait résister à rien de ce quʼil désire.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Mon enfant, il nʼy a point de bonheur sans courage, ni de vertu sans combat. Le mot de
vertu vient de force; la force est la base de toute vertu. La vertu nʼappartient quʼà un être faible
par sa nature, & fort par sa volonté; c est en cela seul que consiste le mérite de lʼhomme juste; &
quoique nous appelions Dieu bon, nous ne lʼappelons pas vertueux, parce quʼil nʼa pas besoin
dʼefforts pour bien faire. Pour tʼexpliquer ce mot si profané, jʼai attendu que [376] tu fusses en
état de mʼentendre. Tant que la vertu ne coûte rien à pratiquer, on a peu besoin de la connaître.
Ce besoin vient quand les passions sʼéveillent: il est déjà venu pour toi.»
«En tʼélevant dans toute la simplicité de la nature, au lieu de te prêcher de pénibles
devoirs, jetʼai garanti des vices qui rendent ces devoirs pénibles; je tʼai moins rendu le
mensonge odieux quʼinutile; je tʼai moins appris à rendre à chacun ce qui lui appartient, quʼà ne
te soucier que de ce qui est à toi; je tʼai fait plutôt bon que vertueux. Mais celui qui nʼest que bon
ne demeure tel quʼautant quʼil a du plaisir à lʼêtre: la bonté se brise & périt sous le choc des
passions humaines; lʼhomme qui nʼest que bon nʼest bon que pour lui.»
«Quʼest-ce donc que lʼhomme vertueux? Cʼest celui qui sait vaincre ses affections; car alors
il suit sa raison, sa conscience; il fait son devoir; il se tient dans lʼordre, & rien ne lʼen peut
écarter. Jusquʼici tu nʼétois libre quʼen apparence; tu nʼavois que la liberté précaire dʼun esclave
à qui lʼon nʼa rien commandé. Maintenant sois libre en effet; apprends à devenir ton propre
maître; commande à ton coeur, ô Emile, & tu seras vertueux.»
«Voilà donc un autre apprentissage à faire, & cet apprentissage est plus pénible que le
premier: car la nature nous délivre des maux quʼelle nous impose ou nous apprend à les
supporter; mais elle ne nous dit rien pour ceux qui nous viennent de nous; elle nous abandonne
à nous-mêmes; elle nous laisse, victimes de [377] nos passions, succomber à nos vaines
douleurs, & nous glorifier encore des pleurs dont nous aurions dû rougir.»
«Cʼest ici la première passion. Cʼest la seule peut-être qui soit digne de toi. Si tu la sais régir
en homme, elle sera la dernière; tu subjugueras toutes les autres, & tu nʼobéiras quʼà celle de la
vertu.»
«Cette passion nʼest pas criminelle, je le sais bien; elle est aussi pure que les âmes qui la
ressentent. Lʼhonnêteté la forma, lʼinnocence lʼa nourrie. Heureux amants! les charmes de la
vertu ne font quʼajouter pour vous à ceux de lʼamour; & le doux lien qui vous attend nʼest pas
moins le prix de votre sagesse que celui de votre attachement. Mais dis-moi, homme sincère,
cette passion si pure tʼen a-t-elle moins subjugué? tʼen es-tu moins rendu lʼesclave? & si
demain elle cessait dʼêtre innocente, lʼétoufferais-tu dès demain? Cʼest à présent le moment
dʼessayer tes forces; il nʼest plus temps quand il les faut employer. Ces dangereux essais doivent
se faire loin du péril. On ne sʼexerce point au combat devant lʼennemi, on sʼy prépare avant la
guerre; on sʼy présente déjà tout préparé.»
«Cʼest une erreur de distinguer les passions en permises & défendues, pour se livrer aux
premières & se refuser aux autres. Toutes sont bonnes quand on en reste le maître; toutes sont
mauvaises quand on sʼy laisse assujettir. Ce qui nous est défendu par la nature, cʼest dʼétendre
nos attachements plus loin que nos forces: ce qui nous est défendu par la raison, cʼest de vouloir
ce [378] que nous ne pouvons obtenir; ce qui nous est défendu par la conscience nʼest pas dʼêtre
tentés, mais de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne dépend pas de nous dʼavoir ou de
nʼavoir pas des passions, mais il dépend de nous de régner sur elles. Tous sentiments que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dominons sont légitimes; tous ceux qui nous dominent sont criminels. Un homme nʼest pas
coupable dʼaimer la femme dʼautrui, sʼil tient cette passion malheureuse asservie à la loi du
devoir; il est coupable dʼaimer sa propre femme au point dʼimmoler tout à son amour.»
«Nʼattends pas de moi de longs préceptes de morale; je nʼen ai quʼun seul à te donner, &
celui-là comprend tous les autres. Sois homme; retire ton coeur dans les bornes de ta condition.
Etudie & connois ces bornes; quelque étroites quʼelles soient, on nʼest point malheureux tant
quʼon sʼy renferme; on ne lʼest que quand on veut les passer; on lʼest quand dans ses désirs
insensés, on met au rang des possibles ce qui ne lʼest pas; on lʼest quand on oublie son état
dʼhomme pour sʼen forger dʼimaginaires, desquels on retombe toujours dans le sien. Les seuls
biens dont la privation coûte sont ceux auxquels on croît avoir droit. Lʼévidente impossibilité
de les obtenir en détache; les souhaits sans espoir ne tourmentent point. Un gueux nʼest point
tourmenté du désir dʼêtre roi; un roi ne veut être dieu que quand il croit nʼêtre plus homme.»
[379] «Les illusions de lʼorgueil sont la source de nos plus grands maux; mais la
contemplation de la misère humaine rend les age toujours modéré. Il se tient à sa place, il ne
sʼagite point pour en sortir; il nʼuse point inutilement ses forces pour jouir de ce quʼil ne peut
conserver; &, les employant toutes à bien posséder ce quʼil a, il est en effet plus puissant & plus
riche de tout ce quʼil désire de moins que nous. Etre mortel & périssable, irai-je me former des
noeuds éternels sur cette terre, où tout change, où tout passe, & dont je disparaîtrai demain? O
Emile, ô mon fils! en te perdant, que me resterait-il de moi? & pourtant il faut que jʼapprenne à
te perdre: car qui sait quand tu me seras ôté?»
«Veux-tu donc vivre heureux & sage, nʼattache ton coeur quʼà la beauté qui ne périt point:
que ta condition borne tes désirs, que tes devoirs aillent avant tes penchants: étends la loi de la
nécessité aux choses morales; apprends à perdre ce qui peut tʼêtre enlevé; apprends à tout
quitter quand la vertu lʼordonne, à te mettre au-dessus des événements, à détacher ton coeur
sans quʼils le déchirent, à être courageux dans lʼadversité, afin de nʼêtre jamais misérable, à être
ferme dans ton devoir, afin de nʼêtre jamais criminel. Alors tu seras heureux malgré la fortune,
& sage malgré les passions. Alors tu trouveras dans la possession même des biens fragiles une
volupté que rien ne pourra troubler; tu les posséderas sans quʼils te possèdent, & tu sentiras que
lʼhomme, à qui tout échappe, ne jouit que de ce quʼil sait perdre. Tu nʼauras point, il est vrai,
lʼillusion des plaisirs imaginaires; tu [380] nʼauras point aussi les douleurs qui en sont le fruit.
Tu gagneras beaucoup à cet échange; car ces douleurs sont fréquentes & réelles, & ces plaisirs
sont rares & vains. Vainqueur de tant dʼopinions trompeuses, tu le seras encore de celle qui
donne un si grand prix à la vie. Tu passeras la tienne sans trouble & la termineras sans effroi; tu
tʼen détacheras, comme de toutes choses. Que dʼautres, saisis dʼhorreur, pensent en la quittant
cesser dʼêtre; instruit de son néant, tu croiras commencer. La mort est la fin de la vie du
méchant, & le commencement de celle du juste.»
Emile mʼécoute avec une attention mêlée dʼinquiétude. Il craint à ce préambule quelque
conclusion sinistre. Il pressent quʼen lui montrant la nécessité dʼexercer la force de lʼâme, je
veux le soumettre à ce dur exercice; &, comme un blessé qui frémit en voyant approcher le
chirurgien, il croit déjà sentir sur sa plaie la main douloureuse, mais salutaire, qui lʼempêche de
tomber en corruption.
Incertain, troublé, pressé de savoir où jʼen veux venir, au lieu de répondre, il mʼinterroge,
mais avec crainte. Que faut-il faire? me dit-il presque en tremblant et sans oser lever les yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce quʼil faut faire, réponds-je dʼun ton ferme, il faut quitter Sophie. Que dites-vous? sʼécrie-t-il
avec emportement: quitter Sophie! la quitter, la tromper, être un traître, un fourbe, un
parjure!... Quoi! reprends-je en lʼinterrompant, cʼest de moi quʼEmile craint dʼapprendre à
mériter de pareils noms? Non, continue-t-il avec la même impétuosité, ni de vous ni dʼun
autre; je saurai, [381] malgré vous, conserver votre ouvrage; je saurai ne les pas mériter.
Je me suis attendu à cette première furie; je la laisse passer sans mʼémouvoir. Si je nʼavois
pas la modération que je lui prêche, jʼaurois bonne grâce à la lui prêcher! Emile me connaît trop
pour me croire capable dʼexiger de lui rien qui soit mal, & il sait bien quʼil feroit mal de quitter
Sophie, dans le sens quʼil donne à ce mot. Il attend donc enfin que je mʼexplique. Alors je
reprends mon discours.
«Croyez-vous, cher Emile, quʼun homme, en quelque situation quʼil se trouve, puisse être
plus heureux que vous lʼêtes depuis trois mois? Si vous le croyez, détrompez-vous. Avant de
goûter les plaisirs de la vie, vous en avez épuisé le bonheur. Il nʼy a rien au delà de ce que vous
avez senti. La félicité des sens est passagère; lʼétat habituel du coeur y perd toujours. Vous avez
plus joui par lʼespérance que vous ne jouirez jamais en réalité. Lʼimagination qui pare ce quʼon
désire lʼabandonne dans la possession. Hors le seul être existant par lui-même, il nʼy a rien de
beau que ce qui nʼest pas. Si cet état eût pu durer toujours, vous auriez trouvé le bonheur
suprême. Mais tout ce qui tient à lʼhomme se sent de sa caducité; tout est fini, tout est passager
dans la vie humaine: & quand lʼétat qui nous rend heureux dureroit sans cesse, lʼhabitude dʼen
jouir nous en ôteroit le goût. Si rien ne change au dehors, le coeur change; le bonheur nous
quitte, ou nous le quittons.»
«Le temps que vous ne mesuriez pas sʼécouloit durant [382] votre délire. Lʼété finit, lʼhiver
sʼapproche. Quand nous pourrions continuer nos courses dans une saison si rude, on ne le
souffriroit jamais. Il faut bien, malgré nous, changer de manière de vivre; celle-ci ne peut plus
durer. Je vois dans vos yeux impatients que cette difficulté ne vous embarrasse guère: lʼaveu de
Sophie & vos propres désirs vous suggèrent un moyen facile dʼéviter la neige & de nʼavoir plus
de voyage à faire pour lʼaller voir. Lʼexpédient est commode sans doute: mais le printemps
venu, la neige fond & le mariage reste; il y faut penser pour toutes les saisons.»
«Vous voulez épouser Sophie, & il nʼy a pas cinq mois que vous la connaissez! Vous voulez
lʼépouser, non parce quʼelle vous convient, mais parce quʼelle vous plaît; comme si lʼamour ne
se trompoit jamais sur les convenances, & que ceux qui commencent parsʼaimer ne finissent
jamais par se haïr! Elle est vertueuse, je le sais; mais en est-ce assez? suffit-il dʼêtre honnêtes
gens pour se convenir? ce nʼest pas sa vertu que je mets en doute, cʼest son caractère. Celui
dʼune femme se montre-t-il en un jour? Savez-vous en combien de situations il faut lʼavoir vue
pour connoître à fond son humeur? Quatre mois dʼattachement vous répondent-ils de toute la
vie? Peut-être deux mois dʼabsence vous feront-ils oublier dʼelle; peut-être un autre nʼattend-il
que votre éloignement pour vous effacer de son coeur; peut-être, à votre retour, la trouverezvous aussi indifférente que vous lʼavez trouvée sensible jusquʼà présent. Les sentiments ne
dépendent pas [383] des principes; elle peut rester fort honnête & cesser de vous aimer. Elle
sera constante & fidèle, je penche à le croire; mais qui vous répond dʼelle et qui lui répond de
vous, tant que vous ne vous êtes point mis à lʼépreuve? Attendrez-vous, pour cette épreuve,
quʼelle vous devienne inutile? Attendrez-vous, pour vous connaître, que vous ne puissiez plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous séparer?»
«Sophie nʼa pas dix huit ans; à peine en passez-vous vingt-deux; cet âge est celui de
lʼamour, mais non celui du mariage. Quel père & quelle mère de famille! Eh! pour savoir élever
des enfants, attendez au moins de cesser de lʼêtre. Savez-vous à combien de jeunes personnes
les fatigues de la grossesse supportées avant lʼâge ont affaibli la constitution, ruiné la santé,
abrégé la vie? Savez-vous combien dʼenfants sont restés languissants & faibles, faute dʼavoir
été nourris dans un corps assez formé? Quand la mère & lʼenfant croissent à la fois, & que la
substance nécessaire à lʼaccroissement de chacun des deux se partage, ni lʼun ni lʼautre nʼa ce
que lui destinoit la nature: comment se peut-il que tous deux nʼen souffrent pas? Ou je connois
fort mal Emile, ou il aimera mieux avoir plus tard une femme & des enfants robustes, que de
contenter son impatience aux dépens de leur vie & de leur santé.»
«Parlons de vous. En aspirant à lʼétat dʼépoux & de père, en avez-vous bien médité les
devoirs? En devenant chef de famille, vous allez devenir membre de lʼEtat. & quʼest-ce quʼêtre
membre de lʼEtat? le savez-vous? Vous avez étudié vos devoirs dʼhomme, mais ceux de
citoyen, les connaissez-vous? savez-vous ce [384] que cʼest que gouvernement, lois, patrie?
Savez-vous à quel prix il vous est permis de vivre, & pour qui vous devez mourir? Vous croyez
avoir tout appris, et vous ne savez rien encore. Avant de prendre une place dans lʼordre civil,
apprenez à le connoître & à savoir quel rang vous y convient.»
«Emile, il faut quitter Sophie: je ne dis pas lʼabandonner; si vous en étiez capable, elle
seroit trop heureuse de ne vous avoir point épousé: il la faut quitter pour revenir digne dʼelle.
Ne soyez pas assez vain pour croire déjà la mériter. O combien il vous reste à faire! Venez
remplir cette noble tâche; venez apprendre à supporter lʼabsence; venez gagner le prix de la
fidélité, afin quʼà votre retour vous puissiez vous honorer de quelque chose auprès dʼelle, &
demander sa main, non comme une grâce, mais comme une récompense.»
Non encore exercé à lutter contre lui-même, non encore accoutumé à désirer une chose & à
en vouloir une autre, le jeune homme ne se rend pas; il résiste, il dispute. Pourquoi se
refuserait-il au bonheur qui lʼattend? Ne serait-ce pas dédaigner la main qui lui est offerte que
de tarder à lʼaccepter? Quʼest-il besoin de sʼéloigner dʼelle pour sʼinstruire de ce quʼil doit
savoir? & quand cela serait nécessaire, pourquoi ne lui laisserait-il pas, dans des noeuds
indissolubles, le gage assuré de son retour? Quʼil soit son époux, & il est prêt à me suivre; quʼils
soient unis, & il la quitte sans crainte... Vous unir pour vous quitter, cher Emile, quelle
contradiction! Il est beau quʼun amant puisse vivre sans sa [385] maîtresse; mais un mari ne
doit jamais quitter sa femme sans nécessité. Pour guérir vos scrupules, je vois que vos délais
doivent être involontaires: il faut que vous puissiez dire à Sophie que vous la quittez malgré
vous. Eh bien! soyez content, &, puisque vous nʼobéissez pas à la raison, reconnaissez un autre
maître. Vous nʼavez pas oublié lʼengagement que vous avez pris avec moi. Emile, il faut quitter
Sophie; je le veux.
A ce mot il baisse la tête, se tait, rêve un moment, & puis, me regardant avec assurance, il
me dit: Quand partons-nous? Dans huit jours, lui dis-je; il faut préparer Sophie à ce départ. Les
femmes sont plus faibles, on leur doit des ménagements; & cette absence nʼétant pas un devoir
pour elle comme pour vous, il lui est permis de la supporter avec moins de courage.
Je ne suis que trop tenté de prolonger jusquʼà la séparation de mes jeunes gens le journal de
leurs amours; mais jʼabuse depuis longtemps de lʼindulgence des lecteurs; abrégeons pour finir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une fois. Emile osera-t-il porter aux pieds de sa maîtresse la même assurance quʼil vient de
montrer à son ami? Pour moi, je le crois; cʼest de la vérité même de son amour quʼil doit tirer
cette assurance. Il seroit plus confus devant elle sʼil lui en coûtoit moins de la quitter; il la
quitterait en coupable, & ce rôle est toujours embarrassant pour un coeur honnête: mais plus le
sacrifice lui coûte, plus il sʼen honore aux yeux de celle qui le lui rend pénible. Il nʼa pas peur
quʼelle prenne le change sur le motif qui le détermine. Il semble lui dire à chaque regard: O
Sophie! lis dans mon [386] coeur, & sois fidèle; tu nʼas pas un amant sans vertu.
La fière Sophie, de son côté, tâche de supporter avec dignité le coup imprévu qui la frappe.
Elle sʼefforce dʼy paraître insensible; mais, comme elle nʼa pas, ainsi quʼEmile, lʼhonneur du
combat & de la victoire, sa fermeté se soutient moins. Elle pleure, elle gémit en dépit dʼelle, & la
frayeur dʼêtre oubliée aigrit la douleur de la séparation. Ce nʼest pas devant son amant quʼelle
pleure, ce nʼest pas à lui quʼelle montre ses frayeurs; elle étoufferoit plutôt que de laisser
échapper un soupir en sa présence: cʼest moi qui reçois ses plaintes, qui vois ses larmes, quʼelle
affecte de prendre pour confident. Les femmes sont adroites & savent se déguiser: plus elle
murmure en secret contre ma tyrannie, plus elle est attentive à me flatter; elle sent que son sort
est dans mes mains.
Je la console, je la rassure, je lui réponds de son amant, ou plutôt de son époux: quʼelle lui
garde la même fidélité quʼil aura pour elle, & dans deux ans il le sera, je le jure. Elle mʼestime
assez pour croire que je ne veux pas la tromper. Je suis garant de chacun des deux envers
lʼautre. Leurs coeurs, leur vertu, ma probité, la confiance de leurs parents, tout les rassure. Mais
que sert la raison contre la faiblesse? Ils se séparent comme sʼils ne devoient plus se voir.
Cʼest alors que Sophie se rappelle les regrets dʼEucharis & se croit réellement à sa place. Ne
laissons point durant lʼabsence réveiller ces fantasques amours. Sophie, lui dis-je un jour, faites
avec Emile un échange de livres. Donnez-lui votre Télémaque, afin quʼil apprenne à lui
ressembler, & [Tableau-5-8] [387] quʼil vous donne le Spectateur, dont vous aimez la lecture.
Etudiez-y les devoirs des honnêtes femmes, & songez que dans deux ans ces devoirs seront les
vôtres. Cet échange plaît à tous deux, & leur donne de la confiance. Enfin vient le triste jour, il
faut se séparer.
Le digne père de Sophie, avec lequel jʼai tout concerté, mʼembrasse en recevant mes adieux;
puis, me prenant à part, il me dit ces mots dʼun ton grave & dʼun accent un peu appuyé: «Jʼai
tout fait pour vous complaire; je savois que je traitais avec un homme dʼhonneur. Il ne me reste
quʼun mot à vous dire: Souvenez-vous que votre élève a signé son contrat de mariage sur la
bouche de ma fille.»
Quelle différence dans la contenance des deux amants! Emile, impétueux, ardent, agité,
hors de lui, pousse des cris, verse des torrents de pleurs sur les mains du père, de la mère, de la
fille, embrasse en sanglotant tous les gens de la maison, et répète mille fois les mêmes choses
avec un désordre qui feroit rire en toute autre occasion. Sophie, morne, pâle, lʼoeil éteint, le
regard sombre, reste en repos, ne dit rien, ne pleure point, ne voit personne, pas même Emile. Il
a beau lui prendre les mains, la presser dans ses bras; elle reste immobile, insensible à ses
pleurs, à ses caresses, à tout ce quʼil fait; il est déjà parti pour elle. Combien cet objet est plus
touchant que la plainte importune & les regrets bruyants de son amant! Il le voit, il le sent, il en
est navré: je lʼentraîne avec peine; si je le laisse encore un moment, il ne voudra plus partir. Je
suis charmé quʼil emporte avec lui cette triste image. Si jamais il est [388] tenté dʼoublier ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit à Sophie, en la lui rappelant telle quʼil la vit au moment de son départ, il faudra quʼil ait le
coeur bien aliéné si je ne le ramène pas à elle.
DES VOYAGES
On demande sʼil est bon que les jeunes gens voyagent, & lʼon dispute beaucoup là-dessus.
Si lʼon proposoit autrement la question, & quʼon demandât sʼil est bon que les hommes aient
voyagé, peut-être ne disputerait-on pas tant.
Lʼabus des livres tue la science. Croyant savoir ce quʼon a lu, on se croit dispensé de
lʼapprendre. Trop de lecture ne sert quʼà faire de présomptueux ignorants. De tous les siècles de
littérature, il nʼy en a point où lʼon lût tant que dans celui-ci, et point où lʼon fût moins savant;
de tous les pays de lʼEurope, il nʼy en a point où lʼon imprime tant dʼhistoires, de relations de
voyages quʼen France, & point où lʼon connaisse moins le génie & les moeurs des autres
nations! Tant de livres nous font négliger le livre du monde; ou, si nous y lisons encore, chacun
sʼen tient à son feuillet. Quand le mot Peut-on être Persan? me seroit inconnu, je devinerais, à
lʼentendre dire, quʼil vient du pays où les préjugés nationaux sont le plus en règne, & du sexe
qui les propage le plus.
Un Parisien croit connoître les hommes, & ne connaît que les Français; dans sa ville,
toujours pleine dʼétrangers, [389] il regarde chaque étranger comme un phénomène
extraordinaire qui nʼa rien dʼégal dans le reste de lʼunivers. Il faut avoir vu de près les bourgeois
de cette grande ville, il faut avoir vécu chez eux, pour croire quʼavec tant dʼesprit on puisse être
aussi stupide. Ce quʼil y a de bizarre est que chacun dʼeux a lu dix fois peut-être la description
du pays dont un habitant va si fort lʼémerveiller.
Cʼest trop dʼavoir à percer à la fois les préjugés des auteurs & les nôtres pour arriver à la
vérité. Jʼai passé ma vie à lire des relations de voyages, & je nʼen ai jamais trouvé deux qui
mʼaient donné la même idée du même peuple. En comparant le peu que je pouvois observer
avec ce que jʼavois lu, jʼai fini par laisser là les voyageurs, & regretter le temps que jʼavois donné
pour mʼinstruire à leur lecture, bien convaincu quʼen fait dʼobservations de toute espèce il ne
faut pas lire, il faut voir. Cela seroit vrai dans cette occasion, quand tous les voyageurs seroient
sincères, quʼils ne diroient que ce quʼils ont vu ou ce quʼils croient, et quʼils ne déguiseroient la
vérité que par les fausses couleurs quʼelle prend à leurs yeux. Que doit-ce être quand il la faut
démêler encore à travers leurs mensonges et leur mauvaise foi!
Laissons donc la ressource des livres quʼon vous vante à ceux qui sont faits pour sʼen
contenter. Elle est bonne, ainsi que lʼart de Raymond Lulle, pour apprendre à babiller de ce
quʼon ne sait point. Elle est bonne pour dresser des Platons de quinze ans à philosopher dans
des cercles, & à instruire une compagnie des usages de lʼEgypte & des Indes, sur la foi de Paul
Lucas ou de Tavernier.
[390] Je tiens pour maxime incontestable que quiconque a vu quʼun peuple, au lieu de
connaître les hommes, connaît que les gens avec lesquels il a vécu. Voici donc encore une autre
manière de poser la même question des voyages: Suffit-il quʼun homme bien élevé ne connaisse
que ses compatriotes, ou sʼil lui importe de connaître les hommes en général? Il ne reste plus ici
ni dispute ni doute. Voyez combien la solution dʼune question difficile dépend quelquefois de la
manière de la poser.
Mais, pour étudier les hommes, faut-il parcourir la terre entière? Faut-il aller au Japon
observer les Européens? Pour connoître lʼespèce, faut-il connoître tous les individus? Non; il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce nʼest pas la peine de les étudier séparément. Qui
a vu dix François les a vus tous. Quoiquʼon nʼen puisse pas dire autant des Anglois & de
quelques autres peuples, il est pourtant certain que chaque nation a son caractère propre &
spécifique, qui se tire par induction, non de lʼobservation dʼun seul de ses membres, mais de
plusieurs. Celui qui a comparé dix peuples connaît les hommes, comme celui qui a vu dix
François connaît les Français.
Il ne suffit pas pour sʼinstruire de courir les pays; il faut savoir voyager. Pour observer il
faut avoir des yeux, & les tourner vers lʼobjet quʼon veut connaître. Il y a beaucoup de gens que
les voyages instruisent encore moins que les livres, parce quʼils ignorent lʼart dépenser, que,
dans la lecture, leur esprit est au moins guidé par lʼauteur, & que, dans leurs voyages, ils ne
savent rien voir dʼeux-mêmes. [391] Dʼautres ne sʼinstruisent point, parce quʼils ne veulent pas
sʼinstruire. Leur objet est si différent que celui-là ne les frappe guère; cʼest grand hasard si lʼon
voit exactement ce que lʼon ne se soucie point de regarder. De tous les peuples du monde, le
François est celui qui voyage le plus; mais, plein de ses usages, il confond tout ce qui nʼy
ressemble pas. Il y a des François dans tous les coins du monde. Il nʼy a point de pays où lʼon
trouve plus de gens qui aient voyagé quʼon nʼen trouve en France. Avec cela pourtant, de tous
les peuples de lʼEurope, celui qui en voit le plus les connaît le moins. LʼAnglois voyage aussi,
mais dʼune autre manière; il faut que ces deux peuples soient contraires en tout. La noblesse
anglaise voyage, la noblesse française ne voyage point; le peuple françois voyage, le peuple
anglois ne voyage point. Cette différence me paraît honorable au dernier. Les François ont
presque toujours quelque vue dʼintérêt dans leur voyage; mais les Anglois ne vont point
chercher fortune chez les autres nations, si ce nʼest par le commerce & les mains pleines; quand
ils voyagent, cʼest pour y verser leur argent, non pour vivre dʼindustrie; ils sont trop fiers pour
aller ramper hors de chez eux. Cela fait aussi quʼils sʼinstruisent mieux chez lʼétranger que ne
font les Français, qui ont un tout autre objet en tête. Les Anglois ont pourtant aussi leurs
préjugés nationaux, ils en ont même plus que personne; mais ces préjugés tiennent moins à
lʼignorance quʼà la passion. LʼAnglois a les préjugés de lʼorgueil, & le François ceux de la vanité.
Comme les peuples les moins cultivés sont généralement [392] les plus sages, ceux qui
voyagent le moins voyagent le mieux; parce quʼétant moins avancés que nous dans nos
recherches frivoles, & moins occupés des objets de notre vaine curiosité, ils donnent toute leur
attention à ce qui est véritablement utile. Je ne connais guère que les Espagnols qui voyagent de
cette manière. Tandis quʼun Français court chez les artistes dʼun pays, quʼun Anglois en fait
dessiner quelque antique, et quʼun Allemand porte son album chez tous les savants, lʼEspagnol
étudie en silence le gouvernement, les moeurs, la police, & il est le seul des quatre qui, de retour
chez lui, rapporte de ce quʼil a vu quelque remarque utile à son pays.
Les anciens voyageoient peu, lisoient peu, faisoient peu de livres; & pourtant on voit, dans
ceux qui nous restent dʼeux, quʼils observoient mieux les uns les autres que nous nʼobservons
nos contemporains. Sans remonter aux écrits dʼHomère, le seul poète qui nous transporte dans
les pays quʼil décrit, on ne peut refuser à Hérodote lʼhonneur dʼavoir peint les moeurs dans son
histoire, quoiqu elle soit plus en narrations quʼen réflexions, mieux que ne font tous nos
historiens en chargeant leurs livres de portraits & de caractères. Tacite a mieux décrit les
Germains de son temps quʼaucun écrivain nʼa décrit les Allemands dʼaujourdʼhui.
Incontestablement ceux qui sont versés dans lʼhistoire ancienne connaissent mieux les Grecs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Carthaginois, les Romains, les Gaulois, les Perses, quʼaucun peuple de nos jours ne connaît
ses voisins.
Il faut avouer aussi que les caractères originaux des peuples, [393] sʼeffaçant de jour en
jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir. A mesure que les races se mêlent, & que
les peuples se confondent, on voit peu à peu disparaître ces différences nationales qui
frappoient jadis au premier coup dʼoeil. Autrefois chaque nation restoit plus enfermée en ellemême; il y avoit moins de communications, moins de voyages, moins dʼintérêts communs ou
contraires, moins de liaisons politiques & civiles de peuple à peuple, point tant de ces
tracasseries royales appelées négociations, point dʼambassadeurs ordinaires ou résidant
continuellement; les grandes navigations étoient rares; il y avoit peu de commerce éloigné; & le
peu quʼil y en avoit étoit fait ou par le prince même, qui sʼy servoit dʼétrangers ou par des gens
méprisés, qui ne donnoient le ton à personne & ne rapprochoient point les nations. Il y a cent
fois plus de liaisons maintenant entre lʼEurope & lʼAsie quʼil nʼy en avoit jadis entre la Gaule et
lʼEspagne: lʼEurope seule étoit plus éparse que la terre entière ne lʼest aujourdʼhui.
Ajoutez à cela que les anciens peuples, se regardant la plupart comme autochtones ou
originaires de leur propre pays, lʼoccupoient depuis assez longtemps pour avoir perdu la
mémoire des siècles reculés où leurs ancêtres sʼy étoient établis, & pour avoir laissé le temps au
climat de faire sur eux des impressions durables: au lieu que, parmi nous, après les invasions
des Romains, les récentes émigrations des barbares ont tout mêlé, tout confondu. Les Français
dʼaujourdʼhui ne sont plus ces grands corps blonds & blancs dʼautrefois; les Grecs ne sont plus
ces beaux hommes faits pour [394] servir de modèles à lʼart; la figure des Romains eux-mêmes a
changé de caractère, ainsi que leur naturel; les Persans, originaires de Tartarie, perdent chaque
jour de leur laideur primitive par le mélange du sang circassien; les Européens ne sont plus
Gaulois, Germains, Ibériens, Allobroges; ils ne sont tous que des Scythes diversement
dégénérés quant à la figure, & encore plus quant aux moeurs.
Voilà pourquoi les antiques distinctions des races, les qualités de lʼair & du terroir
marquoient plus fortement de peuple à peuple les tempéraments, les figures, les moeurs, les
caractères, que tout cela ne peut se marquer de nos jours, où lʼinconstance européenne ne laisse
à nulle cause naturelle le temps de faire ses impressions, & où les forêts abattues, les marais
desséchés, la terre plus uniformément, quoique plus mal cultivée, ne laisse plus, même au
physique, la même différence de terre à terre & de pays à pays.
Peut-être, avec de semblables réflexions, se presserait-on moins de tourner en ridicule
Hérodote, Ctésias, Pline, pour avoir représenté les habitants de divers pays avec des traits
originaux & des différences marquées que nous ne leur voyons plus. Il faudroit retrouver les
mêmes hommes pour reconnaître en eux les mêmes figures; il faudroit que rien ne les eût
changés pour quʼils fussent restés les mêmes. Si nous pouvions considérer à la fois tous les
hommes qui ont été, peut-on douter que nous ne les trouvassions plus variés de siècle à siècle,
quʼon ne les trouve aujourdʼhui de nation à nation?
[395] En même temps que les observations deviennent plus difficiles, elles se font plus
négligemment & plus mal; cʼest une autre raison du peu de succès de nos recherches dans
lʼHistoire naturelle du genre humain. Lʼinstruction quʼon retire des voyages se rapporte à
lʼobjet qui les fait entreprendre. Quand cet objet est un système de Philosophie, le voyageur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voit jamais que ce quʼil veut voir; quand cet objet est lʼintérêt, il absorbe toute lʼattention de
ceux qui sʼy livrent. Le commerce & les arts, qui mêlent & confondent les peuples, les
empêchent aussi de sʼétudier. Quand ils savent le profit quʼils peuvent faire lʼun avec lʼautre,
quʼont-ils de plus à savoir?
Il est utile à lʼhomme de connoître tous les lieux où lʼon peut vivre, afin de choisir ensuite
ceux où lʼon peut vivre le plus commodément. Si chacun se suffisoit à lui-même, il ne lui
importeroit de connoître que le pays qui peut le nourrir. Le Sauvage, qui nʼa besoin dé
personne, & ne convoite rien au monde, ne connaît & ne cherche à connoître dʼautres pays que
le sien. Sʼil est forcé de sʼétendre pour subsister, il fuit les lieux habités par les hommes; il nʼen
veut quʼaux bêtes, & nʼa besoin que dʼelles pour se nourrir. Mais pour nous, à qui la vie civile est
nécessaire, & qui ne pouvons plus nous passer de manger des hommes, lʼintérêt de chacun de
nous est de fréquenter les pays où lʼon en trouve le plus. Voilà pourquoi tout afflue à Rome, à
Paris, à Londres. Cʼest toujours dans les Capitales que le sang humain se vend à meilleur
marché. Ainsi lʼon ne connoît que les grands peuples, & les grands peuples se ressemblent tous.
[396] Nous avons, dit-on, des savants qui voyagent pour sʼinstruire; cʼest une erreur; les
savants voyagent par intérêt comme les autres. Les Platon, les Pythagore ne se trouvent plus,
ou, sʼil y en a, cʼest bien loin de nous. Nos savants ne voyagent que par ordre de la cour; on les
dépêche, on les défraye, on les paye pour voir tel ou tel objet, qui tés sûrement nʼest pas un
objet moral. Ils doivent tout leur temps à cet objet unique; ils sont trop honnêtes gens pour
voler leur argent. Si, dans quelque pays que ce puisse être, des curieux voyagent à leurs dépens,
ce nʼest jamais pour étudier les hommes, cʼest pour les instruire. Ce nʼest pas de science quʼils
ont besoin, mais dʼostentation. Comment apprendraient-ils dans leurs voyages à secouer le
joug de lʼopinion? ils ne les font que pour elle.
Il y a bien de la différence entre voyager pour voir du pays ou pour voir des peuples. Le
premier objet est toujours celui des curieux, lʼautre nʼest pour eux quʼaccessoire. Ce doit être
tout le contraire pour celui qui veut philosopher. Lʼenfant observe les choses en attendant quʼil
puisse observer les hommes. Lʼhomme doit commencer par observer ses semblables, & puis il
observe les choses sʼil en a le temps.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest donc mal raisonner que de conclure que les voyages sont inutiles, de ce que nous
voyageons mal. Mais, lʼutilité des voyages reconnue, sʼensuivra-t-il quʼils conviennent à tout le
monde? Tant sʼen faut; ils ne conviennent au contraire quʼà très peu de gens; ils ne conviennent
quʼaux hommes assez fermes sur eux-mêmes pour écouter les leçons de lʼerreur sans se laisser
séduire, & pour voir lʼexemple du vice [397] sans se laisser entraîner. Les voyages poussent le
naturel vers sa pente, et achèvent de rendre lʼhomme bon ou mauvais. Quiconque revient de
courir le monde est à son retour ce quʼil sera toute sa vie: il en revient plus de méchants que de
bons, parce quʼil en part plus dʼenclins au mal quʼau bien. Les jeunes gens mal élevés & mal
conduits contractent dans leurs voyages tous les vices des peuples quʼils fréquentent, & pas une
des vertus dont ces vices sont mêlés; mais ceux qui sont heureusement nés, ceux dont on a bien
cultivé le bon naturel & qui voyagent dans le vrai dessein de sʼinstruire, reviennent tous
meilleurs & plus sages quʼils nʼétoient partis. Ainsi voyagera mon Emile: ainsi avoit voyagé ce
jeune homme, digne dʼun meilleur siècle, dont lʼEurope étonnée admira le mérite, qui mourut
pour son pays à la fleur de ses ans, mais qui méritoit de vivre, & dont la tombe, ornée de ses
seules vertus, attendoit pour être honorée quʼune main étrangère y semât des fleurs.
Tout ce qui se fait par raison doit avoir ses règles. Les voyages, pris comme une partie de
lʼéducation, doivent avoir les leurs. Voyager pour voyager, cʼest errer, être vagabond; voyager
pour sʼinstruire est encore un objet trop vague: lʼinstruction qui nʼa pas un but déterminé nʼest
rien. Je voudrois donner au jeune homme un intérêt sensible à sʼinstruire, & cet intérêt bien
choisi fixeroit encore la nature de lʼinstruction. Cʼest toujours la suite de la méthode que jʼai
tâché de pratiquer.
Or, après sʼêtre considéré par ses rapports physiques avec les autres êtres, par ses rapports
moraux avec les autres [398] hommes, il lui reste à se considérer par ses rapports civils avec ses
concitoyens. Il faut pour cela quʼil commence par étudier la nature du gouvernement en
général, les diverses formes de gouvernement, et enfin le gouvernement particulier sous lequel
il est né, pour savoir sʼil lui convient dʼy vivre; car, par un droit que rien ne peut abroger,
chaque homme, en devenant majeur & maître de lui-même, devient maître aussi de renoncer
au contrat par lequel il tient à la communauté, en quittant le pays dans lequel elle est établie. Ce
nʼest que par le séjour quʼil y fait après lʼâge de raison quʼil est censé confirmer tacitement
lʼengagement quʼont pris ses ancêtres. Il acquiert le droit de renoncer à sa patrie comme à la
succession des on père; encore le lieu de la naissance étant un don de la nature, cède-t-on du
sien en y renonçant. Par le droit rigoureux, chaque homme reste libre à ses risques en quelque
lieu quʼil naisse, à moins quʼil ne se soumette volontairement aux lois pour acquérir le droit
dʼen être protégé.
Je lui dirois donc par exemple: Jusquʼici vous avez vécu sous ma direction, vous étiez hors
dʼétat de vous gouverner vous-même. Mais vous approchez de lʼâge où les lois, vous laissant la
disposition de votre bien, vous rendent maître de votre personne. Vous allez vous trouver seul
dans la société, dépendant de tout, même de votre patrimoine. Vous avez en vue un
établissement; cette vue est louable, elle est un des devoirs de lʼhomme; mais, avant de vous
marier, il faut savoir quel homme vous voulez être, à quoi vous voulez passer votre vie, quelles
mesures vous voulez prendre pour assurer du pain [399] à vous & à votre famille; car, bien quʼil.
ne faille pas faire dʼun tel soin sa principale affaire, il y faut pourtant songer une fois. Voulez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous vous engager dans la dépendance des hommes que vous méprisez? Voulez-vous établir
votre fortune & fixer votre état par des relations civiles qui vous mettront sans cesse à la
discrétion dʼautrui, & vous forceront, pour échapper aux fripons, de devenir fripon vousmême?
Là-dessus je lui décrirai tous les moyens possibles de faire valoir son bien, soit dans le
commerce, soit dans les charges, soit dans la finance; & je lui montrerai quʼil nʼy en a pas un qui
ne lui laisse des risques à courir, qui ne le mette dans un état précaire & dépendant, & ne le
force de régler ses moeurs, ses sentiments, sa conduite, sur lʼexemple & les préjugés dʼautrui.
Il y a, lui dirai-je, un autre moyen dʼemployer son temps & sa personne, cʼest de se mettre
au service, cʼest-à-dire de se louer à très bon compte pour aller tuer des gens qui ne nous ont
point fait de mal. Ce métier est en grande estime parmi les hommes, & ils font un cas
extraordinaire de ceux qui ne sont bons quʼà cela. Au surplus, loin de vous dispenser des autres
ressources, il ne vous les rend que plus nécessaires; car il entre aussi dans lʼhonneur de cet état
de ruiner ceux qui sʼy dévouent. Il est vrai quʼils ne sʼy ruinent pas tous; la mode vient même
insensiblement de sʼy enrichir comme dans les autres; mais je doute quʼen vous expliquant
comment sʼy prennent pour cela ceux qui réussissent, je vous rende curieux de les imiter.
Vous saurez encore que, dans ce métier même, il ne sʼagit [400] plus de courage ni de
valeur, si ce nʼest peut-être auprès des femmes; quʼau contraire le plus rampant, le plus bas, le
plus servile, est toujours le plus honoré: que si vous vous avisez de vouloir faire tout de bon
votre métier, vous serez méprisé, haï, chassé peut-être, tout au moins accablé de passe-droits &
supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis quʼils
faisoient le leur à la toilette.
On se doute bien que tous ces emplois ne seront pas fort du goût dʼEmile. Eh quoi! me dirat-il, ai-je oublié les jeux de mon enfance? ai-je perdu mes bras? ma force est-elle épuisée? ne
sais-je plus travailler? Que mʼimporte tous vos beaux emplois & toutes les sottes opinions des
hommes? Je ne connois point dʼautre gloire que dʼêtre bienfaisant & juste; je ne connois point
dʼautre bonheur que de vivre indépendant avec ce quʼon aime, en gagnant tous les jours de
lʼappétit & de la santé par son travail. Tous ces embarras dont vous me parlez ne me touchent
guère. Je ne veux pour tout bien quʼune petite métairie dans quelque coin du monde. Je mettrai
toute mon avarice à la faire valoir, & je vivrai sans inquiétude. Sophie & mon champ, & je serai
riche.
Oui, mon ami, cʼest assez pour le bonheur du sage dʼune femme & dʼun champ qui soient à
lui; mais ces trésors, bien que modestes, ne sont pas si communs que vous pensez. Le plus rare
est trouvé par vous; parlons de lʼautre.
Un champ qui soit à vous, cher Emile! & dans quel lieu le choisirez-vous? En quel coin de
la terre pourrez-vous dire: [401] Je suis ici mon maître & celui du terrain qui mʼappartient? On
sait en quels lieux il est aisé de se faire riche, mais qui sait où lʼon peut se passer de lʼêtre? Qui
sait où lʼon peut vivre indépendant & libre sans avoir besoin de faire du mal à personne & sans
crainte dʼen recevoir? Croyez-vous que le pays où il est toujours permis dʼêtre honnête homme
soit si facile à trouver? Sʼil est quelque moyen légitime & sûr de subsister sans intrigue, sans
affaire, sans dépendance, cʼest, jʼen conviens, de vivre du travail de ses mains, en cultivant sa
propre terre: mais où est lʼEtat où lʼon peut se dire: La terre que je foule est à moi? Avant de
choisir cette heureuse terre, assurez-vous bien dʼy trouver la paix que vous cherchez; gardez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun gouvernement violent, quʼune religion persécutante, que des moeurs perverses ne vous y
viennent troubler. Mettez-vous à lʼabri des impôts sans mesure qui dévoreroient le fruit de vos
peines, des procès sans fin qui consumeroient votre fonds. Faites en sorte quʼen vivant
justement vous nʼayez point à faire votre cour à des intendants, à leurs substituts, à des juges, à
des prêtres, à de puissants voisins, à des fripons de toute espèce, toujours prêts à vous
tourmenter si vous les négligez. Mettez-vous surtout à lʼabri des vexations des grands & des
riches; songez que partout leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth. Si votre malheur
veut quʼun homme en place achète ou bâtisse une maison près de votre chaumière, répondezvous quʼil ne trouvera pas le moyen, sous quelque prétexte, dʼenvahir votre héritage pour
sʼarrondir, ou que vous ne verrez pas, dès demain peut-être, absorber toutes vos ressources
dans un [402] large grand chemin? Que si vous vous conservez du crédit pour parer à tous ces
inconvénients, autant vaut conserver aussi vos richesses, car elles ne vous coûteront pas plus à
garder. La richesse & le crédit sʼétayent mutuellement; lʼun se soutient toujours mal sans
lʼautre.
Jʼai plus dʼexpérience que vous, cher Emile; je vois mieux la difficulté de votre projet. Il est
beau pourtant, il est honnête, il vous rendroit heureux en effet: efforçons-nous de lʼexécuter.
Jʼai une proposition à vous faire: consacrons les deux ans que nous avons pris jusquʼà votre
retour à choisir un asile en Europe où vous puissiez vivre heureux avec votre famille, à lʼabri de
tous les dangers dont je viens de vous parler. Si nous réussissons, vous aurez trouvé le vrai
bonheur vainement cherché par tant dʼautres, & vous nʼaurez pas regret à votre temps. Si nous
ne réussissons pas, vous serez guéri dʼune chimère; vous vous consolerez dʼun malheur
inévitable, & vous vous soumettrez à la loi de la nécessité.
Je ne sais si tous mes lecteurs apercevront jusquʼoù va nous mener cette recherche ainsi
proposée; mais je sais bien que si, au retour de ses voyages, commencés & continués dans cette
vue, Emile nʼen revient pas versé dans toutes les matières de gouvernement, de moeurs
publiques, & de maximesdʼEtat de toute espèce, il faut que lui ou moi soyons bien dépourvus,
lʼun dʼintelligence, et lʼautre de jugement.
Le droit politique est encore à naître, & il est à présumer quʼil ne naîtra jamais. Grotius, le
maître de tous nos [403] savants en cette partie, nʼest quʼun enfant, &, qui pis est, un enfant de
mauvaise foi. Quand jʼentends élever Grotius jusquʼaux nues et couvrir Hobbes dʼexécration, je
vois combien dʼhommes sensés lisent ou comprennent ces deux auteurs. La vérité est que leurs
principes sont exactement semblables; ils ne diffèrent que par les expressions. Ils différent
aussi par la méthode. Hobbes sʼappuie sur des sophismes, & Grotius sur des poètes; tout le reste
leur est commun.
Le seul moderne en état de créer cette grande & inutile science eût été lʼillustre
Montesquieu. Mais il nʼeut garde de traiter des principes du droit politique; il se contenta de
traiter du droit positif des gouvernements établis; & rien au monde nʼest plus différent que ces
deux études.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui pourtant qui veut juger sainement des gouvernements tels quʼils existent est obligé
de les réunir toutes deux: il faut savoir ce qui doit être pour bien juger de ce qui est. La plus
grande difficulté pour éclaircir ces importantes matières est dʼintéresser un particulier à les
discuter, de répondre à ces deux questions: Que mʼimporte? et: Quʼy puis-je faire? Nous avons
mis notre Emile en état de répondre à toutes deux.
La deuxième difficulté vient des préjugés de lʼenfance, des maximes dans lesquelles on a
été nourri, surtout de la partialité des auteurs, qui, parlant toujours de la vérité dont ils ne se
soucient guère, ne songent quʼà leur intérêt dont ils ne parlent point. Or le peuple ne donne ni
chaires, ni pensions, ni places dʼacadémies: quʼon juge comment ses droits doivent être établis
par ces gens-là! Jʼai fait en sorte [404] que cette difficulté fût encore nulle pour Emile. A peine
sait-il ce que cʼest que gouvernement; la seule chose qui lui importe est de trouver le meilleur.
Son projet n est point de faire des livres; & si jamais il en fait, ce ne sera point pour faire sa cour
aux puissances, mais pour établir les droits de lʼhumanité.
Il reste une troisième difficulté, plus spécieuse que solide, & que je ne veux ni résoudre ni
proposer: il me suffit quʼelle nʼeffraye point mon zèle; bien sûr quʼen des recherches de cette
espèce, de grands talents sont moins nécessaires quʼun sincère amour de la justice & un vrai
respect pour la vérité. Si donc les matières de gouvernement peuvent être équitablement
traitées, en voici, selon moi, le cas ou jamais.
Avant dʼobserver, il faut se faire des règles pour ses observations: il faut se faire une
échelle pour y rapporter les mesures quʼon prend. Nos principes de droit politique sont cette
échelle. Nos mesures sont les lois politiques de chaque pays.
Nos éléments seront clairs, simples, pris immédiatement dans la nature des choses. Ils se
formeront des questions discutées entre nous, & que nous ne convertirons en principes que
quand elles seront suffisamment résolues.
Par exemple, remontant dʼabord à lʼétat de nature, nous examinerons si les hommes
naissent esclaves ou libres, associés ou indépendants; sʼils se réunissent volontairement ou par
force; si jamais la force qui les réunit peut former un droit permanent, par lequel cette force
antérieure oblige, même quand elle est surmontée par une autre, en sorte que [405] depuis la
force du roi Nembrod, qui, dit-on, lui soumit les premiers peuples, toutes les autres forces qui
ont détruit celle-là soient devenues iniques & usurpatoires, & quʼil nʼy ait plus de légitimes rois
que les descendants de Nembrod ou ses ayants cause; ou bien si cette première force venant à
cesser, la force qui lui succède oblige à son tour, et détruit lʼobligation de lʼautre, en sorte quʼon
ne soit obligé dʼobéir quʼautant quʼon y est forcé, & quʼon en soit dispensé sitôt quʼon peut faire
résistance: droit qui, ce semble, nʼajouteroit pas grand-chose à la force, & ne seroit guère quʼun
jeu de mots.
Nous examinerons si lʼon ne peut pas dire que toute maladie vient de Dieu, & sʼil sʼensuit
pour cela que ce soit un crime dʼappeler le médecin.
Nous examinerons encore si lʼon est obligé en conscience de donner sa bourse à un bandit
qui nous la demande sur le grand chemin, quand même on pourroit la lui cacher; car enfin le
pistolet quʼil tient est aussi une puissance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si ce mot de puissance en cette occasion veut dire autre chose quʼune puissance légitime, &
par conséquent soumise aux lois dont elle tient son être.
Supposé quʼon rejette ce droit de force, & quʼon admette celui de la nature ou lʼautorité
paternelle comme principe des sociétés, nous rechercherons la mesure de cette autorité,
comment elle est fondée dans la nature, si elle a dʼautre raison que lʼutilité de lʼenfant, sa
faiblesse & lʼamour naturel que le père a pour lui; si donc, la faiblesse de lʼenfant venant à
cesser, & sa raison à mûrir, il ne devient [406] pas seul juge naturel de ce qui convient à sa
conservation, par conséquent son propre maître, & indépendant de tout autre homme, même
de son père; car il est encore plus sûr que le fils sʼaime lui-même, quʼil nʼest sûr que le père aime
le fils.
Si, le père mort, les enfants sont tenus dʼobéir à leur aîné ou à quelque autre qui nʼaura pas
pour eux lʼattachement naturel dʼun père; & si de race en race, il y aura toujours un chef unique,
auquel toute la famille soit tenue dʼobéir. Auquel cas on chercheroit comment lʼautorité
pourroit jamais être partagée, & de quel droit il y auroit sur la terre entière plus dʼun chef qui
gouvernât le genre humain.
Supposé que les peuples se fussent formés par choix, nous distinguerons alors le droit du
fait; & nous demanderons si, sʼétant ainsi soumis à leurs frères, oncles ou parents, non quʼils y
fussent obligés, mais parce quʼils lʼont bien voulu, cette sorte de société ne rentre pas toujours
dans lʼassociation libre & volontaire.
Passant ensuite au droit dʼesclavage, nous examinerons si un homme peut légitimement
sʼaliéner à un autre, sans restriction, sans réserve, sans aucune espèce de condition; cʼest-à-dire
sʼil peut renoncer à sa personne, à sa vie, à sa raison, à son moi, à toute moralité dans ses
actions, & cesser en un mot dʼexister avant sa mort, malgré la nature qui le charge
immédiatement de sa propre conservation, & malgré sa conscience & sa raison qui lui
prescrivent ce quʼil doit faire & ce dont il doit sʼabstenir.
Que sʼil y a quelque réserve, quelque restriction dans lʼacte dʼesclavage, nous discuterons si
cet acte [407] ne devient pas alors un vrai contrat, dans lequel chacun des deux contractants,
nʼayant point en cette qualité de supérieur commun,* [*Sʼils en avoient un, ce supérieur commun ne seroit
autre que le souveraineté, & alors le droit dʼesclavage, fonde sur le droit de souveraineté, nʼen seroit pas le principe.] restent
leurs propres juges quant aux conditions du contrat, par conséquent libres chacun dans cette
partie, & maîtres de le rompre sitôt quʼils sʼestiment lésés.
Que si donc un esclave ne peut sʼaliéner sans réserve à son maître, comment un peuple
peut-il sʼaliéner sans réserve à son chef? & si lʼesclave reste juge de lʼobservation du contrat par
son maître, comment le peuple ne restera-t-il pas juge de lʼobservation du contrat par son
chef? Forcés de revenir ainsi sur nos pas, et considérant le sens de ce mot collectif de peuple,
nous chercherons si, pour lʼétablir, il ne faut pas un contrat, au moins tacite, antérieur à celui
que nous supposons.
Puisque avant de sʼélire un roi le peuple est un peuple, quʼest-ce qui lʼa fait tel sinon le
contrat social? Le contrat social est donc la base de toute société civile, et cʼest dans la nature de
cet acte quʼil faut chercher celle de la société quʼil forme.
Nous rechercherons quelle est la teneur de ce contrat, & silʼon ne peut pas à peu près
lʼénoncer par cette formule: «Chacun de nous met en commun ses biens, sa personne, sa vie, &
toute sa puissance, sous la suprême direction de la volonté générale, & nous recevons en corps

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaque membre comme partie indivisible du tout.»
[408] Ceci supposé, pour définir les termes dont Nous avons besoin, nous remarquerons
quʼau lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet acte dʼassociation produit un
corps moral & collectif, composé dʼautant de membres que lʼassemblée a de voix. Cette
personne publique prend en général le nom de corps poli tique, lequel est appelé par ses
membres Etat quand il est passif, souverain quand il est actif, puissance en le comparant à ses
semblables. A lʼégard des membres eux-mêmes, ils prennent le nom de peuple collectivement,
et sʼappellent en particulier citoyens, comme membres de la cité ou participants à lʼautorité
souveraine, & sujets, comme soumis à la même autorité.
Nous remarquons que cet acte dʼassociation renferme un engagement réciproque du public
& des particuliers, & que chaque individu, contractant pour ainsi dire avec lui-même, se trouve
engagé sous un double rapport, savoir comme membre du souverain envers les particuliers, &
comme membre de lʼEtat envers le souverain.
Nous remarquerons encore que nul nʼétant tenu aux engagements quʼon nʼa pris quʼavec
soi, la délibération publique qui peut obliger tous les sujets envers le souverain, à cause des
deux différents rapports sous lesquels chacun dʼeux est envisagé, ne peut obliger lʼEtat envers
lui-même. Par où lʼon voit quʼil nʼy a ni ne peut y avoir dʼautre loi fondamentale proprement
dite que le seul pacte social. Ce qui ne signifie pas que le corps politique ne puisse, à certains
égards, sʼengager envers autrui; car, par rapport à lʼétranger, il devient un être simple, un
individu.
[409] Les deux parties contractantes, savoir chaque particulier & le public, nʼayant aucun
supérieur commun qui puisse juger leurs différends, nous examinerons si chacun des deux
reste le maître de rompre le contrat quand il lui plaît, cʼest-à-dire dʼy renoncer pour sa part
sitôt quʼil se croit lésé.
Pour éclaircir cette question, nous observons que, selon le pacte social, le souverain ne
pouvant agir que par des volontés communes & générales, ses actes ne doivent de même avoir
que des objets généraux & communs; dʼoù il suit quʼun particulier ne sauroit être lésé
directement par le souverain quʼils ne le soient tous, ce qui ne se peut, puisque caseroit vouloir
se faire du mal à soi-même. Ainsi le contrat social nʼa jamais besoin dʼautre garant que la force
publique, parce que la lésion ne peut jamais venir que des particuliers; & alors ils ne sont pas
pour cela libres de leur engagement, mais punis de lʼavoir violé.
Pour bien décider toutes les questions semblables, nous aurons soin de nous rappeler
toujours que le pacte social est dʼune nature particulière, & propre à lui seul, en ce que le peuple
ne contracte quʼavec lui-même, cʼest-à-dire le peuple en corps comme souverain, avec les
particuliers comme sujets: condition qui fait tout lʼartifice & le jeu de la machine politique, &
qui seule rend légitimes, raisonnables et sans danger des engagements qui sans cela seroient
absurdes, tyranniques et sujets aux plus énormes abus.
Les particuliers ne sʼétant soumis quʼau souverain, & [410] lʼautorité souveraine nʼétant
autre chose que la volonté générale, nous verrons comment chaque homme, obéissant au
souverain, nʼobéit quʼà lui-même, & comment on est plus libre dans le pacte social que dans
lʼétat de nature.
Après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personnes, nous ferons, quant aux biens, celle du droit de propriété avec le droit de
souveraineté, du domaine particulier avec le domaine éminent. Si cʼest sur le droit de propriété
quʼest fondée lʼautorité souveraine, ce droit est celui quʼelle doit le plus respecter; il est
inviolable & sacré pour elle tant quʼil demeure un droit particulier & individuel; sitôt quʼil est
considéré comme commun à tous les citoyens, il est soumis à la volonté générale, & cette
volonté peut lʼanéantir. Ainsi le souverain nʼa nul droit de toucher au bien dʼun particulier, ni
de plusieurs; mais il peut légitimement sʼemparer du bien de tous, comme cela se fit à Sparte au
temps de Lycurgue, au lieu que lʼabolition des dettes par Solon fut un acte illégitime.
Puisque rien nʼoblige les sujets que la volonté générale, nous rechercherons comment se
manifeste cette volonté, à quels signes on est sûr de la reconnaître, ce que cʼest quʼune loi, &
quels sont les vrais caractères de la loi. Ce sujet est tout neuf: la définition de la loi est encore à
faire.
A lʼinstant que le peuple considère en particulier un ou plusieurs de ses membres, le
peuple se divise. Il se forme entre le tout & sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés,
dont la partie est lʼun, & le tout, moins cette partie, est lʼautre. Mais le tout moins une partie
nʼest pas [411] le tout; tant que ce rapport subsiste, il nʼy a donc plus de tout, mais deux parties
inégales.
Au contraire, quand tout le peuple statue sur tout le peuple, il ne considère que lui-même;
& sʼil se forme un rapport, cʼest de lʼobjet entier sous un point de vue à lʼobjet entier sous un
autre point de vue, sans aucune division du tout. Alors lʼobjet sur, lequel on statue est général,
& la volonté qui statue est aussi générale. Nous examinerons sʼil y a quelque autre espèce dʼacte
qui puisse porter le nom de loi.
Si le souverain ne peut parler que par des lois, & si la loi ne peut jamais avoir quʼun objet
général & relatif également à tous les membres de lʼEtat, il sʼensuit que le souverain nʼa jamais
le pouvoir de rien statuer sur un objet particulier; et, comme il importe cependant à la
conservation de lʼEtat quʼil soit aussi décidé des choses particulières, nous rechercherons
comment cela peut se faire.
Les actes du souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale, des lois; il faut
ensuite des actes déterminants, des actes de force ou de gouvernement, pour lʼexécution de ces
mêmes lois; & ceux-ci, au contraire, ne peuvent avoir que des objets particuliers. Ainsi lʼacte
par lequel le souverain statue quʼon élira un chef est une loi, & lʼacte par lequel on élit ce chef en
exécution de la loi nʼest quʼun acte de gouvernement.
Voici donc un troisième rapport sous lequel le peuple assemblé peut être considéré, savoir
comme magistrat ou exécuteur de la loi quʼil a portée comme souverain.* [*Ces questions &
propositions sont la plupart extraites du Traité de Contrat social, extrait lui-même dʼun plus grand ouvrage, entrepris sans
consulter mes forces, & abandonné depuis longtemps. Le petit traité que jʼen ai détaché, et dont cʼest ici le sommaire, sera
publié à part.]

[412] Nous examinerons sʼil est possible que le peuple se dépouille de son droit de
souveraineté pour en revêtir un homme ou plusieurs; car lʼacte dʼélection nʼétant pas une loi, &
dans cet acte le peuple nʼétant pas souverain lui-même, on ne voit point comment alors il peut
transférer un droit quʼil nʼa pas.
Lʼessence de la souveraineté consistant dans la volonté générale, on ne voit point non plus
comment on peut sʼassurer quʼune volonté particulière sera toujours dʼaccord avec cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté générale. On doit bien plutôt présumer quʼelle y sera souvent contraire; car lʼintérêt
privé tend toujours aux préférences, & lʼintérêt public à lʼégalité; &, quand cet accord seroit
possible, il suffiroit quʼil ne fût pas nécessaire & indestructible pour que le droit souverain n en
pût résulter.
Nous rechercherons si, sans violer le pacte social, les chefs du peuple, sous quelque nom
quʼils soient élus, peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple, auxquels il
ordonne de faire exécuter les lois; si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration,
& ne sont pas soumis eux-mêmes aux lois quʼils sont chargés de faire observer.
[413] Si le peuple ne peut aliéner son droit suprême, peut-il le confier pour un temps? sʼil
ne peut se donner un maître, peut-il se donner des représentants? cette question est
importante & mérite discussion.
Si le peuple ne peut avoir ni souverain ni représentants, nous examinerons comment il
peut porter ses lois lui-même; sʼil doit avoir beaucoup de lois; sʼil doit les changer souvent; sʼil
est aisé quʼun grand peuple soit son propre législateur;
Si le peuple romain nʼétoit pas un grand peuple;
Sʼil est bon quʼil y ait de grands peuples.
Il suit des considérations précédentes quʼil y a dans lʼEtat un corps intermédiaire entre les
sujets & le souverain; & ce corps intermédiaire, formé dʼun ou de plusieurs membres, est
chargé de lʼadministration publique, de lʼexécution des lois, & du maintien de la liberté civile &
politique.
Les membres de ce corps sʼappellent magistrats ou rois, cʼest-à-dire gouverneurs. Le corps
entier, considéré par les hommes qui le composent, sʼappelle prince, et, considéré par son
action, il sʼappelle gouvernement.
Si nous considérons lʼaction du corps entier agissant sur lui-même, cʼest-à-dire le rapport
du tout au tout, ou du souverain à lʼEtat, nous pouvons comparer ce rapport à celui des
extrêmes dʼune proportion continue, dont le gouvernement donne le moyen terme. Le
magistrat reçoit du souverain les ordres quʼil donne au peuple; &, tout compensé, son produit
ou sa puissance est au même degré que le produit ou la puissance des citoyens, qui sont sujets
dʼun côté & souverains de lʼautre. On ne sauroit altérer aucun des trois termes sans rompre à
lʼinstant la proportion. Si le souverain veut gouverner, ou si le prince veut donner des lois, ou si
le sujet refuse dʼobéir, le désordre succède à la [414] règle, & lʼEtat dissous tombe dans le
despotisme ou dans lʼanarchie.
Supposons que lʼEtat soit composé de dix mille citoyens. Le souverain ne peut être
considéré que collectivement & en corps; mais chaque particulier a, comme sujet, une existence
individuelle & indépendante. Ainsi le souverain est au sujet comme dix mille à un; cʼest-à-dire
que chaque membre de lʼEtat nʼa pour sa part que la dix-millième partie de lʼautorité
souveraine, quoiquʼil lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit composé de cent mille
hommes, lʼétat des sujets ne change pas & chacun porte toujours tout lʼempire des lois, tandis
que son suffrage, réduit à un cent-millième, a dix fois moins dʼinfluence dans leur rédaction.
Ainsi, le sujet restant toujours un, le rapport du souverain augmente en raison du nombre des
citoyens. Dʼoù il suit que plus lʼEtat sʼagrandit, plus la liberté diminue.
Or, moins les volontés particulières se rapportent à la volonté générale, cʼest-à-dire les
moeurs aux lois, plus la force réprimante doit augmenter. Dʼun autre côté, la grandeur de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnant aux dépositaires de lʼautorité publique plus de tentations & de moyens dʼen abuser,
plus le gouvernement a de force pour contenir le peuple, plus le souverain doit en avoir à son
tour pour contenir le gouvernement.
Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain, le prince & le
peuple nʼest point une idée arbitraire, mais une conséquence de la nature de lʼEtat. Il suit
encore quelʼun des extrêmes, savoir le peuple, étant [415] fixe, toutes les fois que la raison
doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue à son tour; ce qui ne peut
se faire sans que le moyen terme change autant de fois. Dʼoù nous pouvons tirer cette
conséquence, quʼil nʼy a pas une constitution de gouvernement unique & absolue, mais quʼil
doit y avoir autant de gouvernements différents en nature quʼil y a dʼEtats différents en
grandeur.
Si plus le peuple est nombreux, moins les moeurs se rapportent aux lois, nous
examinerons si, par une analogie assez évidente, on ne peut pas dire aussi que plus les
magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est faible.
Pour éclaircir cette maxime, nous distinguerons dans la personne de chaque magistrat
trois volontés essentiellement différentes: premièrement, la volonté propre de lʼindividu, qui
ne tend quʼà son avantage particulier; secondement, la volonté commune des magistrats, qui se
rapporte uniquement au profit du prince; volonté quʼon peut appeler volonté de corps, laquelle
est générale par rapport au gouvernement, & particulière par rapport à lʼEtat dont le
gouvernement fait partie; en troisième lieu, la volonté du peuple ou la volonté souveraine,
laquelle est générale, tant par rapport à lʼEtat considéré comme le tout, que par rapport au
gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une législation parfaite, la volonté
particulière & individuelle doit être presque nulle; la volonté de corps propre au gouvernement
très subordonnée; & par conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les
autres. Au contraire, selon lʼordre naturel, ces différentes volontés deviennent plus actives [416]
à mesure quʼelles se concentrent; la volonté générale est toujours la plus faible, la volonté de
corps a le second rang, & la volonté particulière est préférée à tout; en sorte que chacun est
premièrement soi-même, & puis magistrat, & puis citoyen: gradation directement opposée à
celle quʼexige lʼordre social.
Cela posé, nous supposerons le gouvernement entre les mains dʼun seul homme. Voilà la
volonté particulière & la volonté de corps parfaitement réunies, & par conséquent celle-ci au
plus haut degré dʼintensité quʼelle puisse avoir. Or, comme cʼest de ce degré que dépend lʼusage
de la force, & que la force absolue du gouvernement, étant toujours celle du peuple, ne varie
point, il sʼensuit que le plus actif des gouvernements est celui dʼun seul.
Au contraire, unissons le gouvernement à lʼautorité suprême, faisons le prince du
souverain, & des citoyens autant de magistrats: alors la volonté de corps, parfaitement
confondue avec la volonté générale, nʼaura pas plus dʼactivité quʼelle, & laissera la volonté
particulière dans toute sa force. Ainsi le gouvernement, toujours avec la même force absolue,
sera dans son minimum dʼactivité.
Ces règles sont incontestables, & dʼautres considérations servent à les confirmer. On voit,
par exemple, que les magistrats sont plus actifs dans leur corps que le citoyen nʼest dans le sien,
& que par conséquent la volonté particulière y a beaucoup plus dʼinfluence. Car chaque
magistrat est presque toujours chargé de quelque fonction particulière du gouvernement; au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu que chaque citoyen pris à part nʼa aucune [417] fonction de la souveraineté. Dʼailleurs, plus
lʼEtat sʼétend, plus sa force réelle augmente, quoiquʼelle nʼaugmente pas en raison de son
étendue; mais, lʼEtat restant le même, les magistrats ont beau se multiplier, le gouvernement
nʼen acquiert pas une plus grande force réelle, parce quʼil est dépositaire de celle de lʼEtat, que
nous supposons toujours égale. Ainsi, par cette pluralité, lʼactivité du gouvernement diminue
sans que sa force puisse augmenter.
Après avoir trouvé que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se
multiplient, & que, plus le peuple est nombreux, plus laʼforce réprimante du gouvernement
doit augmenter, nous conclurons que le rapport des magistrats au gouvernement doit être
inverse de celui des sujets au souverain; cʼest-à-dire que plus lʼEtat sʼagrandit, plus le
gouvernement doit se resserrer, tellement que le nombre des chefs diminue en raison de
lʼaugmentation du peuple.
Pour fixer ensuite cette diversité de formes sous des dénominations plus précises, nous
remarquerons en premier lieu que le souverain peut commettre le dépôt du gouvernement à
tout le peuple ou à la plus grande partie du peuple, en sorte quʼil y ait plus de citoyens
magistrats que de citoyens simples particuliers. On donne le nom de démocratie à cette forme
de gouvernement.
Ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains dʼun nombre moindre, en sorte
quʼil y ait plus de simples citoyens que de magistrats; & cette forme porte le nom dʼaristocratie.
[418] Enfin il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains dʼun magistrat unique.
Cette troisième forme est la plus commune, & sʼappelle monarchie ou gouvernement royal.
Nous remarquerons que toutes ces formes, ou du moins les deux premières, sont
susceptibles de plus & de moins, & ont même une assez grande latitude. Car la démocratie peut
embrasser tout le peuple ou se resserrer jusquʼà la moitié. Lʼaristocratie, à son tour, peut de la
moitié du peuple se resserrer indéterminément jusquʼaux plus petits nombres. La royauté
même admet quelquefois un partage, soit entre le père & le fils, soit entre deux frères, soit
autrement. Il y avoit toujours deux rois à Sparte, & lʼon a vu dans lʼempire romain jusquʼà huit
empereurs à la fois, sans quʼon pût dire que lʼempire fût divisé. Il y a un point où chaque forme
de gouvernement se confond avec la suivante; &, sous trois dénominations spécifiques, le
gouvernement est réellement capable dʼautant de formes que lʼEtat a de citoyens.
Il y a plus: chacun de ces gouvernements pouvant à certains égards se subdiviser en
diverses parties, lʼune administrée dʼune manière & lʼautre dʼune autre, il peut résulter de ces
trois formes combinées une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par
toutes les formes simples.
On a de tout temps beaucoup disputé la meilleure forme de gouvernement, sans considérer
que chacune est la meilleure en certains cas, & la pire en dʼautres. Pour nous, si, dans les
différents Etats, le nombre des magistrats* [*On se souviendra que je nʼentends parler ici que de magistrats
suprêmes ou chefs de la nation, les autres nʼétant que leurs substituts en telle ou telle partie.] doit [419] être inverse de
celui des citoyens, nous conclurons quʼen général le gouvernement démocratique convient aux
petits Etats, lʼaristocratique aux médiocres, & le monarchique aux grands.
Cʼest par le fil de ces recherches que nous parviendrons à savoir quels sont les devoirs &
les droits des citoyens, & si lʼon peut séparer les uns des autres; ce que cʼest que la patrie, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi précisément elle consiste, & à quoi chacun peut connaître sʼil a une patrie ou sʼil nʼen a
point.
Après avoir ainsi considéré chaque espèce de société civile en elle-même, nous les
comparerons pour en observer les divers rapports: les unes grandes, les autres petites; les unes
fortes, les autres faibles; sʼattaquant, sʼoffensant, sʼentre-détruisant; et, dans cette action &
réaction continuelle, faisant plus de misérables et coûtant la vie à plus dʼhommes que sʼils
avoient tous gardé leur première liberté. Nous examinerons si lʼon nʼen a pas fait trop ou trop
peu dans lʼinstitution sociale; si les individus soumis aux lois & aux hommes, tandis que les
sociétés gardent entre elles lʼindépendance de la nature, ne restent pas exposés aux maux des
deux Etats, sans en avoir les avantages, & sʼil ne vaudroit pas mieux quʼil nʼy eût point de
société civile au monde que dʼy en avoir plusieurs. Nʼest-ce pas cet Etat mixte qui participe à
tous les deux & nʼassure ni lʼun ni lʼautre, per quem neutrum licet, nec tanquam in bello
paratum esse, nec tanquam in pace securum? Nʼest-ce pas cette association partielle &
imparfaite qui produit la tyrannie & la guerre? & la tyrannie & la guerre ne sont-elles pas les
plus grands fléaux de lʼhumanité?
[420] Nous examinerons enfin lʼespèce de remèdes quʼon a cherchés à ces inconvénients
par les ligues & confédérations, qui, laissant chaque Etat son maître au dedans, lʼarment au
dehors contre tout agresseur injuste. Nous rechercherons comment on peut établir une bonne
association fédérative, ce qui peut la rendre durable, & jusquʼà quel point on peut étendre le
droit de la confédération sans nuire à celui de la souveraineté.
Lʼabbé de Saint-Pierre avoit proposé une association de tous les Etats de lʼEurope pour
maintenir entre eux une paix perpétuelle. Cette association était-elle praticable? &, supposant
quʼelle eût été établie, était-il à présumer quʼelle eût duré?* [*Depuis que jʼécrivais ceci, les raisons pour
ont été exposées dans lʼextrait de ce projet; les raisons contre, du moins celles qui mont para solides, se trouveront dam le
recueil de mes écrits, à la suite de ce même extrait.] Ces recherches nous mènent directement à toutes les

questions de droit public qui peuvent achever dʼéclaircir celles du droit politique.
Enfin nous poserons les vrais principes du droit de la guerre, & nous examinerons
pourquoi Grotius & les autres nʼen ont donné que de faux.
Je ne serois pas étonné quʼau milieu de tous nos raisonnements, mon jeune homme, qui a
du bon sens, me dît en mʼinterrompant: On diroit que nous bâtissons notre édifice avec du bois,
& non pas avec des hommes, tant nous alignons exactement chaque pièce à la règle! Il est vrai,
mon ami; mais songez que le droit ne se plie point aux passions des [421] hommes, & quʼil
sʼagissoit entre nous dʼétablir les vrais principes du droit politique. A présent que nos
fondements sont posés, venez examiner ce que les homme sont bâti dessus, & vous verrez de
belles choses!
Alors je lui fais lire Télémaque & poursuivre sa route; nous cherchons lʼheureuse Salente,
& le bon Idoménée rendu sage à force de malheurs. Chemin faisant, nous trouvons beaucoup de
Protésilas, & point de Philoclès. Adraste, roi de Dauniens, nʼest pas non plus introuvable. Mais
laissons les lecteurs imaginer nos voyages, ou les faire à notre place un Télémaque à la main; &
ne leur suggérons point des applications affligeantes que lʼauteur même écarte ou fait malgré
lui.
Au reste, Emile nʼétant pas roi, ni moi dieu, nous ne nous tourmentons point de ne pouvoir
imiter Télémaque & Mentor dans le bien quʼils faisoient aux hommes: personne ne sait mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que nous se tenir à sa place, & ne désire moins dʼen sortir. Nous savons que la même tâche est
donnée à tous; que quiconque aime le bien de tout son coeur, & le fait de tout son pouvoir, lʼa
remplie. Nous savons que Télémaque & Mentor sont des chimères. Emile ne voyage pas en
homme oisif, et fait plus de bien que sʼil étoit prince. Si nous étions rois, nous ne serions plus
bienfaisants. Si nous étions rois & bienfaisants, nous ferions sans le savoir mille maux réels
pour un bien apparent que nous croirions faire. Si nous étions rois et sages, le premier bien que
nous voudrions faire à nous-mêmes & aux autres serait dʼabdiquer la royauté & de redevenir ce
que nous sommes.
[422] Jʼai dit ce qui rend les voyages infructueux à tout le monde. Ce qui les rend encore
plus infructueux à la jeunesse, cʼest la manière dont on les lui fait faire. Les gouverneurs, plus
curieux de leur amusement que de son instruction, la mènent de ville en ville, de palais en
palais, de cercle en cercle; ou, sʼils sont savants & gens de lettres, ils lui font passer son temps à
courir des bibliothèques, à visiter des antiquaires, à fouiller de vieux monuments, à transcrire
de vieilles inscriptions. Dans chaque pays, ils sʼoccupent dʼun autre siècle; cʼest comme sʼils
sʼoccupoient dʼun autre pays; en sorte quʼaprès avoir à grands frais parcouru lʼEurope, livrés
aux frivolités ou à lʼennui, ils reviennent sans avoir rien vu de ce qui peut les intéresser, ni rien
appris de ce qui peut leur être utile.
Toutes les capitales se ressemblent, tous les peuples sʼy mêlent, toutes les moeurs sʼy
confondent; ce nʼest pas là quʼil faut aller étudier les nations. Paris & Londres ne sont à mes
yeux que la même ville. Leurs habitants ont quelques préjugés différents, mais ils nʼen ont pas
moins les uns que les autres, & toutes leurs maximes pratiques sont les mêmes. On sait quelles
espèces dʼhommes doivent se rassembler dans les cours. On sait quelles moeurs lʼentassement
du peuple et lʼinégalité des fortunes doit partout produire. Sitôt quʼon me parle dʼune ville
composée de deux cent mille âmes, je sais dʼavance comment on y vit. Ce que je saurois de plus
sur les lieux ne vaut pas la peine dʼaller lʼapprendre.
Cʼest dans les provinces reculées, où il y a moins de mouvement, de commerce, où les
étrangers voyagent moins, [423] dont les habitants se déplacent moins, changent moins de
fortune & dʼétat, quʼil faut aller étudier le génie & les moeurs dʼune nation. Voyez en passant la
capitale, mais allez observer au loin le pays. Les François ne sont pas à Paris, ils sont en
Touraine; les Anglois sont plus Anglois en Mercie quʼà Londres & les Espagnols plus Espagnols
en Galice quʼà Madrid. Cʼest à ces grandes distances quʼun peuple se caractérise & se montre tel
quʼil est sans mélange; cʼest là que les bons & les mauvais effets du gouvernement se font mieux
sentir, comme au bout dʼun plus grand rayon la mesure des arcs est plus exacte.
Les rapports nécessaires des moeurs au gouvernement on tété si bien exposés dans le livre
de lʼEsprit des Lois, quʼon ne peut mieux faire que de recourir à cet ouvrage pour étudier ces
rapports. Mais, en général, il ya deux règles faciles et simples pour juger de la bonté relative des
gouvernements. Lʼune est la population. Dans tout pays qui se dépeuple, lʼEtat tend à sa ruine;
& le pays qui peuple le plus, fût-il le plus pauvre, est infailliblement le mieux gouverné.*
[*Je ne sache quʼune seule exception à cette règle, cʼest la Chine.]

Mais il faut pour cela que cette population soit un effet naturel du gouvernement et des
moeurs; car, si elle se faisoit par des colonies, ou par dʼautres voies accidentelles & passagères,
alors elles prouveroient le mal par le remède. Quand Auguste porta des lois contre le célibat,
ces lois montroient déjà le déclin de lʼempire romain. Il faut que la bonté du gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte les citoyens à se marier, & non pas que la loi les y contraigne; il ne faut pas examiner ce
qui se fait par force, car la loi, qui combat la constitution, [424] sʼélude & devient vaine, mais ce
qui se fait par lʼinfluence des moeurs & parla pente naturelle du gouvernement; car ces moyens
ont seuls un effet constant. Cʼétait la politique du bon abbé de Saint-Pierre de chercher toujours
un petit remède à chaque mal particulier, au lieu de remonter à leur source commune, & de voir
quʼon ne les pouvoit guérir que tous à la fois. Il ne sʼagit pas de traiter séparément chaque ulcère
qui vient sur le corps dʼun malade, mais dʼépurer la masse du sang qui les produit tous. On dit
quʼil y a des prix en Angleterre pour lʼagriculture; je nʼen veux pas davantage: cela me prouve
quʼelle nʼy brillera pas longtemps.
La seconde marque de la bonté relative du gouvernement & des lois se tire aussi de la
population, mais dʼune autre manière, cʼest-à-dire de sa distribution, & non pas de sa quantité.
Deux Etats égaux en grandeur & en nombre dʼhommes peuvent être fort inégaux en force; & le
plus puissant des deux est toujours celui dont les habitants sont le plus également répandus sur
le territoire; celui qui nʼa pas de si grandes villes, & qui par conséquent brille le moins, battra
toujourslʼautre. Ce sont les grandes villes qui épuisent un Etat & font sa faiblesse: la richesse
quʼelles produisent est une richesse apparente & illusoire; cʼest beaucoup dʼargent & peu
dʼeffet. On dit que la ville de Paris vaut une province au roi de France; mais je crois quʼelle lui en
coûte plusieurs; que cʼest à plus dʼun égard que Paris est nourri par les provinces, & que la
plupart de leurs revenus se versent dans cette ville & y restent, sans jamais retourner au peuple
ni au roi. Il est inconcevable que, dans ce siècle de [425] calculateurs, il nʼy en ait pas un qui
sache voir que la France seroit beaucoup plus puissante si Paris étoit anéanti. Non seulement le
peuple mal distribué nʼest pas avantageux à lʼEtat, mais il est plus ruineux que la dépopulation
même, en ce que la dépopulation ne donne quʼun produit nul, & que la consommation mal
entendue donne un produit négatif. Quand jʼentends un François & un Anglais, tout fiers de la
grandeur de leurs capitales, disputer entre eux lequel de Paris ou de Londres contient le plus
dʼhabitants, cʼest pour moi comme sʼils disputoient ensemble lequel des deux peuple sa
lʼhonneur dʼêtre le plus mal gouverné.
Etudiez un peuple hors de ses villes, ce nʼest quʼainsi que vous le connaîtrez. Ce nʼest rien
de voir la forme apparente dʼun gouvernement, fardée par lʼappareil de lʼadministration & par
le jargon des administrateurs, si lʼon nʼen étudie aussi la nature par les effets quʼil produit sur le
peuple & dans tous les degrés de lʼadministration. La différence de la forme au fond se trouvant
partagée entre tous ces degrés, ce nʼest quʼen les embrassant tous quʼon connaît cette
différence. Dans tel pays, cʼest par les manœuvres des subdélégués quʼon commence à sentir
lʼesprit du ministère; dans tel autre, il faut voir élire les membres du parlement pour juger sʼil
est vrai que la nation soit libre; dans quelque pays que ce soit, il est impossible que qui nʼa vu
que les villes connaisse le gouvernement, attendu que lʼesprit nʼen est jamais le même pour la
ville et pour la campagne. Or, cʼest la campagne qui fait le pays, & cʼest le peuple de la
campagne qui fait la nation.
[426] Cette étude des divers peuples dans leurs provinces reculées, & dans la simplicité de
leur génie originel, donne une observation générale bien favorable à mon épigraphe, & bien
consolante pour le coeur humain; cʼest que toutes les nations, ainsi observées, paraissent en
valoir beaucoup mieux; plus elles se rapprochent de la nature, plus la bonté domine dans leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère; ce nʼest quʼen se renfermant dans les villes, ce nʼest quʼen sʼaltérant à force de
culture, quʼelles se dépravent, et quʼelles changent en vices agréables & pernicieux quelques
défauts plus grossiers que malfaisants.
De cette observation résulte un nouvel avantage dans la manière de voyager que je
propose, en ce que les jeunes gens, séjournant peu dans les grandes villes où règne une horrible
corruption, sont moins exposés à la contracter, & conservent parmi des hommes plus simples,
& dans des sociétés moins nombreuses, un jugement plus sûr, un goût plus sain, des moeurs
plus honnêtes. Mais, au reste, cette contagion nʼest guère à craindre pour mon Emile; il a tout ce
quʼil faut pour sʼen garantir. Parmi toutes les précautions que jʼai prises pour cela, je compte
pour beaucoup lʼattachement quʼil a dans le coeur.
On ne sait plus ce que peut le véritable amour sur les inclinations des jeunes gens, parce
que, ne le connaissant pas mieux quʼeux, ceux qui les gouvernent les en détournent. Il faut
pourtant quʼun jeune homme aimé ou quʼil soit débauché. Il est aisé dʼen imposer par les
apparences. On me citera mille jeunes gens qui, dit-on, vivent fort chastement sans amour;
mais quʼon me cite un homme fait, un véritable homme qui [427] dise avoir ainsi passé sa
jeunesse, & qui soit de bonne foi. Dans toutes les vertus, dans tous les devoirs, on ne cherche
que lʼapparence; moi, je cherche la réalité, & je suis trompé sʼil y a, pour y parvenir, dʼautres
moyens que ceux que je donne.
Lʼidée de rendre Emile amoureux avant de le faire voyager nʼest pas de mon invention.
Voici le trait qui me lʼa suggérée.
Jʼétois à Venise en visite chez le gouverneur dʼun jeune Anglais. Cʼétait en hiver, nous
étions autour du feu. Le gouverneur reçoit ses lettres de la poste. Il les lit, et puis en relit une
tout haut à son élève. Elle étoit en anglais: je nʼy compris rien; mais, durant la lecture, je vis le
jeune homme déchirer de très belles manchettes de point quʼil portait, & les jeter au feu lʼune
après lʼautre, le plus doucement quʼil put, afin quʼon ne sʼen aperçût pas. Surpris de ce caprice,
je le regarde au visage, & je crois y voir de lʼémotion; mais les signes extérieurs des passions,
quoique assez semblables chez tous les hommes, ont des différences nationales sur lesquelles il
est facile de se tromper. Les peuples ont divers langages sur le visage, aussi bien que dans la
bouche. Jʼattends la fin de la lecture, & puis montrant au gouverneur les poignets nus de son
élève, quʼil cachoit pourtant de son mieux, je lui dis: Peut-on savoir ce que cela signifie?
Le gouverneur, voyant ce qui sʼétoit passé, se mit à rire, embrassa son élève dʼun air de
satisfaction; &, après avoir obtenu son consentement, il me donna lʼexplication que je
souhaitais.
[428] Les manchettes, me dit-il, que M. John vient de déchirer sont un présent quʼune dame
de cette ville lui a fait il nʼy a pas longtemps. Or vous saurez que M. John est promis dans son
pays à une jeune demoiselle pour laquelle il a beaucoup dʼamour, & qui en mérite encore
davantage. Cette lettre est de la mère de sa maîtresse, & je vais vous en traduire lʼendroit qui a
causé le dégât dont vous avez été le témoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Luci ne quitte point les manchettes de lord John. Miss Betti Roldham vint hier passer
lʼaprès-midi avec elle, & voulut à toute force travailler à son ouvrage. Sachant que Luci sʼétoit
levée aujourdʼhui plus tôt quʼà lʼordinaire, jʼai voulu voir ce quʼelle faisait, & je lʼai trouvée
occupée à défaire tout ce quʼavoit fait hier miss Betti. Elle ne veut pas quʼil y ait dans son
présent un seul point dʼune autre main que la sienne.»
M. John sortit un moment après pour prendre dʼautres manchettes, & je dis à son
gouverneur: Vous avez un élève dʼun excellent naturel; mais parlez-moi vrai, la lettre de la
mère de miss Lucy nʼest-elle point arrangée? Nʼest-ce point un expédient de votre façon contre
la dame aux manchettes? Non, me dit-il, la chose est réelle; je nʼai pas mis tant dʼart à mes
soins; jʼy ai mis de la simplicité, du zèle, & Dieu a béni mon travail.
Le trait de ce jeune homme nʼest point sorti de ma mémoire: il nʼétoit pas propre à ne rien
produire dans la tête dʼun rêveur comme moi.
Il est temps de finir. Ramenons lord John à miss Luci, [429] cʼest-à-dire Emile à Sophie. Il
lui rapporte, avec un coeur non moins tendre quʼavant son départ, un esprit plus éclairé, & il
rapporte dans son pays lʼavantage dʼavoir connu les gouvernements par tous leurs vices, & les
peuples par toutes leurs vertus. Jʼai même pris soin quʼil se liât dans chaque nation avec
quelque homme de mérite par un traité dʼhospitalité à la manière des anciens, & je ne serai pas
fâché quʼil cultive ces connaissances par un commerce de lettres. Outre quʼil peut être utile et
quʼil est toujours agréable dʼavoir des correspondances dans les pays éloignés, cʼest une
excellente précaution contre lʼempire des préjugés nationaux, qui, nous attaquant toute la vie,
ont tôt ou tard quelque prise sur nous. Rien nʼest plus propre à leur ôter cette prise que le
commerce désintéressé de gens sensés quʼon estime, lesquels, nʼayant point ces préjugés & les
combattant par les leurs, nous donnent les moyens dʼopposer sans cesse les uns aux autres, &
de nous garantir ainsi de tous. Ce nʼest point la même chose de commercer avec les étrangers
chez nous ou chez eux. Dans le premier cas, ils ont toujours pour le pays où ils vivent un
ménagement qui leur fait déguiser ce quʼils en pensent, ou qui leur en fait penser
favorablement tandis quʼils y sont; de retour chez eux, ils en rabattent, et ne sont que justes. Je
serois bien aise que lʼétranger que je consulte eût vu mon pays, mais je ne lui en demanderai
son avis que dans le sien.
[430] Après avoir presque employé deux ans à parcourir quelques-uns des grands Etats de
lʼEurope & beaucoup plus des petits; après en avoir appris les deux ou trois principales langues;
après y avoir vu ce quʼil y a de vraiment curieux, soit en histoire naturelle, soit en
gouvernement, soit en arts, soit en hommes, Emile, dévoré dʼimpatience, mʼavertit que notre
terme approche. Alors je lui dis: Eh bien! mon ami, vous vous souvenez du principal objet de
nos voyages; vous avez vu, vous avez observé: quel est enfin le résultat de vos observations? A
quoi vous fixez-vous? Ou je me suis trompé dans ma méthode, ou il doit me répondre à peu
près ainsi:
«A quoi je me fixe? à rester tel que vous mʼavez fait être, & à nʼajouter volontairement
aucune autre chaîne à celle dont me chargent la nature & les lois. Plus jʼexamine lʼouvrage des
hommes dans leurs institutions, plus je vois quʼà force de vouloir être indépendants, ils se font
esclaves, & quʼils usent leur liberté même en vains efforts pour lʼassurer. Pour ne pas céder au
torrent des choses, ils se font mille attachements; puis, sitôt quʼils veulent faire un pas, ils ne
peuvent, et sont étonnés de tenir à tout. Il me semble que pour se rendre libre on nʼa rien à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire; il suffit de ne pas vouloir cesser de lʼêtre. Cʼest vous, ô mon maître, qui mʼavez fait libre
en mʼapprenant à céder à la nécessité. Quʼelle vienne quand il lui [431] plaît, je mʼy laisse
entraîner sans contrainte; & comme je ne veux pas la combattre, je ne mʼattache à rien pour me
retenir. Jʼai cherché dans nos voyages si je trouverois quelque coin de terre où je pusse être
absolument mien; mais en quel lieu parmi les hommes ne dépend-on plus de leurs passions?
Tout bien examiné, jʼai trouvé que mon souhait même étoit contradictoire; car, dussé-je ne
tenir à nulle autre chose, je tiendrois au moins à la terre où je me serois fixé; ma vie seroit
attachée à cette terre comme celle des dryades lʼétoit à leurs arbres; jʼai trouvé quʼempire &
liberté étant deux mots incompatibles, je ne pouvois être maître dʼune chaumière quʼen cessant
de lʼêtre de moi.»
Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus.
«Je me souviens que mes biens furent la cause de nos recherches. Vous prouviez très
solidement que je ne pouvois garder à la fois ma richesse & ma liberté; mais quand vous vouliez
que je fusse à la fois libre & sans besoins, vous vouliez deux choses incompatibles, car je ne
saurois me tirer de la dépendance des hommes quʼen rentrant sous celle de la nature. Que feraije donc avec la fortune que mes parents mʼont laissée? Je commencerai par nʼen point
dépendre; je relâcherai tous les liens qui mʼy attachent. Si on me la laisse, elle me restera; si on
me lʼôte, on ne mʼentraînera point avec elle. Je ne me tourmenterai point pour la retenir, mais
je resterai ferme à ma place. Riche ou pauvre, je serai libre. Je ne le serai point [432] seulement
en tel pays, en telle contrée; je le serai par toute la terre. Pour moi toutes les chaînes de
lʼopinion sont brisées; je ne connois que celle de la nécessité. Jʼappris à les porter dès ma
naissance, & je les porterai jusquʼà la mort, car je suis homme; & pourquoi ne saurais-je pas les
porter étant libre, puisque étant esclave il les faudroit bien porter encore, & celle de lʼesclavage
pour surcroît?»
«Que mʼimporte ma condition sur la terre? que mʼimporte où que je sois? Partout où il y a
des hommes, je suis chez mes frères; partout où il nʼy en a pas, je suis chez moi. Tant que je
pourrai rester indépendant & riche, jʼai du bien pour vivre, & je vivrai. Quand mon bien
mʼassujettira, je lʼabandonnerai sans peine; jʼai des bras pour travailler, & je vivrai. Quand mes
bras me manqueront, je vivrai si lʼon me nourrit, je mourrai si lʼon mʼabandonne; je mourrai
bien aussi quoiquʼon ne mʼabandonne pas; car la mort nʼest pas une peine de la pauvreté, mais
une loi de la nature. Dans quelque temps que la mort vienne, je la défie, elle ne me surprendra
jamais faisant des préparatifs pour vivre; elle ne mʼempêchera jamais dʼavoir vécu.»
«Voilà, mon père, à quoi je me fixe. Si jʼétois sans passions, je serais, dans mon état
dʼhomme, indépendant comme Dieu même, puisque, ne voulant que ce qui est, je nʼaurois
jamais à lutter contre la destinée. Au moins je nʼai quʼune chaîne, cʼest la seule que je porterai
jamais, & je puis mʼen glorifier. Venez donc, donnez-moi Sophie, & je suis libre.»
[433] «--Cher Emile, je suis bien aise dʼentendre sortir de ta bouche des discours dʼhomme,
& dʼen voir les sentiments dans ton coeur. Ce désintéressement outré ne me déplaît pas à ton
âge. Il diminuera quand tu auras des enfants, & tu seras alors précisément ce que doit être un
bon père de famille & un homme sage. Avant tes voyages je savois quel en seroit lʼeffet; je
savois quʼen regardant de prés nos institutions, tu serois bien éloigné dʼy prendre la confiance
quʼelles ne méritent pas. Cʼest en vain quʼon aspire à la liberté sous la sauvegarde des lois. Des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lois! où est-ce quʼil y en a, & où est-ce quʼelles sont respectées? Partout tu nʼas vu régner sous
ce nom que lʼintérêt particulier & les passions des hommes. Mais les lois éternelles de la nature
& de lʼordre existent. Elles tiennent lieu de loi positive au sage; elles sont écrites au fond de son
coeur par la conscience & par la raison; cʼest à celles-là quʼil doit sʼasservir pour être libre; & il
nʼya dʼesclave que celui qui fait mal, car il le fait toujours malgré lui. La liberté nʼest dans
aucune forme de gouvernement, elle est dans le coeur de lʼhomme libre; il la porte partout avec
lui. Lʼhomme vil porte partout la servitude. Lʼun seroit esclave à Genève, & lʼautre libre à Paris.»
«Si je te parlois des devoirs du citoyen, tu me demanderois peut-être où est la patrie, & tu
croirois m avoir confondu. Tu te tromperois pourtant, cher Emile; car qui nʼa pas une patrie a
du moins un pays. Il y a toujours un gouvernement & des simulacres de lois sous lesquels il a
vécu tranquille. Que le contrat social nʼait point été [434] observé, quʼimporte, si lʼintérêt
particulier lʼa protégé comme auroit fait la volonté générale, si la violence publique lʼa garanti
des violences particulières, si le mal quʼil a vu faire lui a fait aimer ce qui étoit bien, & si nos
institutions mêmes lui ont fait connoître & haïr leurs propres iniquités? O Emile! où est
lʼhomme de bien qui ne doit rien à son pays? Quel quʼil soit, il lui doit ce quʼil y a de plus
précieux pour lʼhomme, la moralité de ses actions & lʼamour de la vertu. Né dans le fond dʼun
bois, il eût vécu plus heureux & plus libre; mais nʼayant rien à combattre pour suivre ses
penchants, il eût été bon sans mérite, il nʼeût point été vertueux, & maintenant il sait lʼêtre
malgré ses passions. La seule apparence de lʼordre le porte à le connaître, à lʼaimer. Le bien
public, qui ne sert que de prétexte aux autres, est pour lui seul un motif réel. Il apprend à se
combattre, à se vaincre, à sacrifier son intérêt à lʼintérêt commun. Il nʼest pas vrai quʼil ne tire
aucun profit des lois; elles lui donnent le courage dʼêtre juste, même parmi les méchants. Il
nʼest pas vrai quʼelles ne lʼont pas rendu libre, elles lui ont appris à régner sur lui.»
«Ne dis donc pas: que mʼimporte ou je sois? Il tʼimporte dʼêtre où tu peux remplir tous tes
devoirs; & lʼun de ces devoirs est lʼattachement pour le lieu de ta naissance. Tes compatriotes te
protégèrent enfant, tu dois les aimer étant homme. Tu dois vivre au milieu dʼeux, ou du moins
en lieu dʼoù tu puisses leur être utile autant que tu peux lʼêtre, & où ils sachent où te prendre si
jamais ils ont besoin de toi. Il y a telle circonstance où [435] un homme peut être plus utile à ses
concitoyens hors de sa patrie que sʼil vivoit sans son sein. Alors il doit nʼécouter que son zèle et
supporter son exil sans murmure; cet exil même est un de ses devoirs. Mais toi, bon Emile, à qui
rien nʼimpose ces douloureux sacrifices, toi qui nʼas pas pris le triste emploi de dire la vérité
aux hommes, va vivre au milieu dʼeux, cultive leur amitié dans un doux commerce, sois leur
bienfaiteur, leur modèle: ton exemple leur servira plus que tous nos livres, & le bien quʼils te
verront faire les touchera plus que tous nos vains discours.»
«Je ne tʼexhorte pas pour cela dʼaller vivre dans les grandes villes; au contraire, un des
exemples que les bons doivent donner aux autres est celui de la vie patriarcale & champêtre, la
première vie de lʼhomme, la plus paisible, la plus naturelle & la plus douce à qui nʼa pas le coeur
corrompu. Heureux, mon jeune ami, le pays où lʼon nʼa pas besoin dʼaller chercher la paix dans
un désert! Mais où est ce pays? Un homme bienfaisant satisfoit mal son penchant au milieu des
villes, où il ne trouve presque à exercer son zèle que pour des intrigants ou pour des fripons.
Lʼaccueil quʼon y fait aux fainéants qui viennent y chercher fortune ne fait quʼachever de
dévaster le pays, quʼau contraire il faudroit repeupler aux dépens des villes. Tous les hommes
qui se retirent de la grande société sont utiles précisément parce quʼils sʼen retirent, puisque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ses vices lui viennent dʼêtre trop nombreuse. Ils sont encore utiles lorsquʼils peuvent
ramener dans les lieux déserts de la vie la culture & lʼamour de leur premier état. Je [436]
mʼattendris en songeant combien, de leur simple retraite, Emile & Sophie peuvent répandre de
bienfaits autour dʼeux, combien ils peuvent vivifier la campagne & ranimer le zèle éteint de
lʼinfortuné villageois. Je crois voir le peuple se multiplier, les champs se fertiliser, la terre
prendre une nouvelle parure, la multitude & lʼabondance transformer les travaux en fêtes, les
cris de joie & les bénédictions sʼélever du milieu des jeux rustiques autour du couple aimable
qui les a ranimés. On traite lʼâge dʼor de chimère, etcʼen sera toujours une pour quiconque a le
coeur & le goût gâtés. Il nʼest pas même vrai quʼon le regrette, puisque ces regrets sont toujours
vains. Que faudrait-il donc pour le faire renaître? une seule chose, mais impossible, ce seroit de
lʼaimer.»
«Il semble déjà renaître autour de lʼhabitation de Sophie; vous ne ferez quʼachever
ensemble ce que ses dignes parents ont commencé. Mais, cher Emile, quʼune vie si douce ne te
dégoûte pas des devoirs pénibles, si jamais ils te sont imposés: souviens-toi que les Romains
passoient de la charrue au consulat. Si le prince ou lʼEtat tʼappelle au service de la patrie, quitte
tout pour aller remplir, dans le poste quʼon tʼassigne, lʼhonorable fonction de citoyen. Si cette
fonction tʼest onéreuse, il est un moyen honnête & sûr de tʼen affranchir, cʼest de la remplir
avec assez dʼintégrité pour quʼelle ne te soit pas longtemps laissée. Au reste, crains peu
lʼembarras dʼune pareille charge; tant quʼil y aura des hommes de ce siècle, ce nʼest pas toi
quʼon viendra chercher pour servir lʼEtat.»
[437] Que ne mʼest-il permis de peindre le retour dʼEmile auprès de Sophie & la fin de leurs
amours, ou plutôt le commencement de lʼamour conjugal qui les unit! amour fondé sur lʼestime
qui dure autant que la vie, sur les vertus qui ne sʼeffacent point avec la beauté, sur les
convenances des caractères qui rendent le commerce aimable & prolongent dans la vieillesse le
charme de la première union. Mais tous ces détails pourroient plaire sans être utiles; & jusquʼici
je me suis permis de détails agréables que ceux dont jʼai cru voir lʼutilité. Quitterois je cette
règle à la fin de ma tâche? Non; je sens aussi bien que ma plume est lassée. Trop faible pour des
travaux de si longue haleine, jʼabandonnerois celui-ci sʼil étoit moins avancé; pour ne pas le
laisser imparfait, il est temps que jʼachève.
Enfin je vois naître le plus charmant des jours dʼEmile, & le plus heureux des miens; je vois
couronner mes soins, & je commence dʼen goûter le fruit. Le digne couple sʼunit dʼune chaîne
indissoluble; leur bouche prononce & leur coeur confirme des serments qui ne seront point
vains: ils sont époux. En revenant du temple, ils se laissent conduire; ils ne savent où ils sont,
où ils vont, ce quʼon fait autour dʼeux. Ils nʼentendent point, ils ne répondent que des mots
confus, leurs yeux troublés ne voient plus rien. O délire! ô faiblesse humaine! le sentiment du
bonheur écrase lʼhomme, il nʼest pas assez fort pour le supporter.
Il y a bien peu de gens qui sachent, un jour de mariage, prendre un ton convenable avec les
nouveaux époux. La morne décence des uns & le propos léger des autres me semblent [438]
également déplacés. Jʼaimerois mieux quʼon laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux-mêmes,
& se livrer à une agitation qui nʼest pas sans charme, que de les en distraire si cruellement pour
les attrister par une fausse bienséance, ou pour les embarrasser par de mauvaises plaisanteries,
qui, dussent-elles leur plaire en tout autre temps, leur sont très sûrement importunes un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jour.
Je vois mes deux jeunes gens, dans la douce langueur qui les trouble, nʼécouter aucun des
discours quʼon leur tient. Moi, qui veux quʼon jouisse de tous les jours de la vie, leur en laisseraije perdre un si précieux? Non, je veux quʼils le goûtent, quʼils le savourent, quʼil ait pour eux ses
voluptés. Je les arrache à la foule indiscrète qui les accable, &, les menant promener à lʼécart, je
les rappelle à eux-mêmes en leur parlant dʼeux. Ce nʼest pas seulement à leurs oreilles que je
veux parler, cʼest à leurs coeurs; & je nʼignore pas quel est le sujet unique dont ils peuvent
sʼoccuper ce jour-là.
«Mes enfans, leur dis-je en les prenant tous deux parla main, il y a trois ans que jʼai vu
naître cette flamme vive & pure qui fait votre bonheur aujourdʼhui. Elle nʼa fait quʼaugmenter
sans cesse; je vois dans vos yeux quʼelle est à son dernier degré de véhémence; elle ne peut plus
que sʼaffaiblir. Lecteurs, ne voyez-vous pas les transports, les emportements, les serments
dʼEmile, lʼair dédaigneux dont Sophie dégage sa main de la mienne, & les tendres protestations
que leurs yeux se font mutuellement de sʼadorer jusquʼau dernier soupir? Je les laisse faire, &
puis je reprends.»
«Jʼai souvent pensé que si lʼon pouvoit prolonger le [439] bonheur de lʼamour dans le
mariage, on auroit le paradis sur la terre. Cela ne sʼest jamais vu jusquʼici. Mais si la chose nʼest
pas tout à fait impossible, vous êtes bien dignes lʼun & lʼautre de donner un exemple que vous
nʼaurez reçu de personne, & que peu dʼépoux sauront imiter. Voulez-vous, mes enfants, que je
vous dise un moyen que jʼimagine pour cela, & que je crois être le seul possible?»
Ils se regardent en souriant & se moquent de ma simplicité. Emile me remercie nettement
de ma recette, en me disant quʼil croit que Sophie en a une meilleure, et que, quant à lui, celle-là
lui suffit. Sophie approuve, & paroit tout aussi confiante. Cependant, à travers son air de
raillerie, je crois démêler un peu de curiosité. Jʼexamine Emile; ses yeux ardents dévorent les
charmes de son épouse; cʼest la seule chose dont il soit curieux, & tous mes propos ne
lʼembarrassent guère. Je souris à mon tour en disant en moi-même: Je saurai bientôt te rendre
attentif.
La différence presque imperceptible de ces mouvements secrets en marque une bien
caractéristique dans les deux sexes, & bien contraire aux préjugés reçus; cʼest que généralement
les hommes sont moins constants que les femmes, & se rebutent plus tôt quʼelles de lʼamour
heureux. La femme pressent de loin lʼinconstance de lʼhomme, & sʼen inquiète;* [*En France, les
femmes se détachent les premières; & cela doit être, parce quʼayant peu de tempérament, et ne voulant que des hommages,
quand un mari nʼen rend plus, on se soucie peu de sa personne. Dans les autres pays, au contraire, cʼest le mari qui se détache le
premier; cela doit être encore parce que les femmes, fidèles, mais indiscrètes, en les importunant de leurs désirs, les dégoûtent
dʼelles. Ces vérités générales peuvent souffrir beaucoup dʼexceptions; mais je crois maintenant que ce sont des vérités
générales.] cʼest ce qui la rend aussi plus jalouse. Quand il commence à sʼattiédir, forcée à lui

rendre pour le garder tous les soins quʼil prit autrefois pour lui plaire, elle pleure, elle sʼhumilie
à son tour, & rarement avec le même succès. Lʼattachement & les soins gagnent les coeurs, mais
ils [440] ne les recouvrent guère. Je reviens à ma recette contre le refroidissement de lʼamour
dans le mariage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est simple & facile, reprends-je; cʼest de continuer dʼêtre amants quand on est époux.
En effet, dit Emile en riant du secret, elle ne nous sera pas pénible.
Plus pénible à vous qui parlez que vous ne pensez peut-être. Laissez-moi, je vous prie, le
temps de mʼexpliquer.
Les noeuds quʼon veut trop serrer rompent. Voilà ce qui arrive à celui du mariage quand on
veut lui donner plus de force quʼil nʼen doit avoir. La fidélité quʼil impose aux deux époux est le
plus saint de tous les droits; mais le pouvoir quʼil donne à chacun des deux sur lʼautre est de
trop. La contrainte & lʼamour vont mal ensemble, & le plaisir ne se commande pas. Ne
rougissez point, ô Sophie! & ne songez pas à fuir. A Dieu ne plaise que je veuille offenser votre
modestie! mais il sʼagit du destin de vos jours. Pour un si grand objet, souffrez, entre un époux
& un père, des discours que vous ne supporteriez pas ailleurs.
Ce nʼest pas tant la possession que lʼassujettissement qui rassasie, & lʼon garde pour une
fille entretenue un bien plus long attachement que pour une femme. Comment a-t-on pu faire
un devoir des plus tendres caresses, & un droit des plus doux témoignages de lʼamour? Cʼest le
désir mutuel qui fait le droit, la nature nʼen connaît point dʼautre. La loi peut restreindre ce
droit, mais elle ne saurait lʼétendre. La volupté est si douce par elle-même! doit-elle recevoir de
la triste gêne la force quʼelle nʼaura pu tirer de ses propres attraits? Non, mes enfants, dans le
mariage les coeurs [441] sont liés, mais les corps ne sont point asservis. Vous vous devez la
fidélité, non la complaisance. Chacun des deux ne peut être quʼà lʼautre, mais nul des deux ne
doit être à lʼautre quʼautant quʼil lui plaît.
Sʼil est donc vrai, cher Emile, que vous vouliez être lʼamant de votre femme, quʼelle soit
toujours votre maîtresse & la sienne; soyez amant heureux, mais respectueux; obtenez tout de
lʼamour sans rien exiger du devoir, & que les moindres faveurs ne soient jamais pour vous des
droits, mais des grâces. Je sais que la pudeur fuit les aveux formels & demande dʼêtre vaincue;
mais avec de la délicatesse & du véritable amour, lʼamant se trompe-t-il sur la volonté secrète?
Ignore-t-il quand le coeur & les yeux accordent ce que la bouche feint de refuser? Que chacun
des deux, toujours maître de sa personne & de ses caresses, ait droit de ne les dispenser à lʼautre
quʼà sa propre volonté. Souvenez-vous toujours que, même dans le mariage, le plaisir nʼest
légitime que quand le désir est partagé. Ne craignez pas, mes enfants, que cette loi vous tienne
éloignés; au contraire, elle vous rendra tous deux plus attentifs à vous plaire, & préviendra la
satiété. Bornés uniquement lʼun à lʼautre, la nature & lʼamour vous rapprocheront assez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ces propos & dʼautres semblables, Emile se fâche, se récrie; Sophie, honteuse, tient son
éventail sur ses yeux, & ne dit rien. Le plus mécontent des deux, peut-être, nʼest pas celui qui se
plaint le plus. Jʼinsiste impitoyablement: je fais rougir Emile de son peu de délicatesse; je me
rends caution pour Sophie quʼelle accepte pour sa part le traité. Je [442] la provoque à parler; on
se doute bien quʼelle nʼose me démentir. Emile, inquiet, consulte les yeux de sa jeune épouse; il
les voit, à travers leur embarras, pleins dʼun trouble voluptueux qui le rassure contre le risque
de la confiance. Il se jette à ses pieds, baise avec transport la main quʼelle lui tend, & jure que,
hors la fidélité promise, il renonce à tout autre droit sur elle. Sois, lui dit-il, chère épouse,
lʼarbitre de mes plaisirs comme tu lʼes de mes jours & de ma destinée. Dût ta cruauté me coûter
la vie, je te rends mes droits les plus chers. Je ne veux rien devoir à ta complaisance, je veux tout
tenir de ton coeur.
Bon Emile, rassure-toi: Sophie est trop généreuse elle-même pour te laisser mourir
victime de ta générosité.
Le soir, prêt à les quitter, je leur dis du ton le plus grave quʼil mʼest possible: Souvenezvous tous deux que vous êtes libres, & quʼil nʼest pas ici question des devoirs dʼépoux; croyezmoi, point de fausse déférence. Emile, veux-tu venir? Sophie le permet. Emile, en fureur,
voudra me battre. & vous, Sophie, quʼen dites-vous? faut-il que je lʼemmène? La menteuse, en
rougissant, dira que oui. Charmant & doux mensonge, qui vaut mieux que la vérité!
Le lendemain... Lʼimage de la félicité ne flatte plus les hommes: la corruption du vice nʼa
pas moins dépravé leur goût que leurs coeurs. Ils ne savent plus sentir ce qui est touchant ni
voir ce qui est aimable. Vous qui, pour peindre la volupté, nʼimaginez jamais que dʼheureux
amants nageant dans le sein des délices, que vos tableaux sont encore imparfaits! vous nʼen
avez que la moitié la plus grossière; les plus [443] doux attraits de la volupté nʼy sont point. O
qui de vous nʼa jamais vu deux jeunes époux, unis sous dʼheureux auspices, sortant du lit
nuptial, & portant à la fois dans leurs regards languissants & chastes lʼivresse des doux plaisirs
quʼils viennent de goûter, lʼaimable sécurité de lʼinnocence, & la certitude alors si charmante de
couler ensemble le reste de leurs jours? Voici lʼobjet le plus ravissant qui puisse être offert au
coeur de lʼhomme; voilà le vrai tableau de la volupté: vous lʼavez vu cent fois sans le
reconnaître; vos coeurs endurcis ne sont plus faits pour lʼaimer. Sophie, heureuse & paisible,
passe le jour dans les bras de sa tendre mère; cʼest un repos bien doux à prendre après avoir
passé la nuit dans ceux dʼun époux.
Le surlendemain, jʼaperçois déjà quelque changement de scène. Emile veut paraître un peu
mécontent; mais, à travers cette affectation, je remarque un empressement si tendre, & même
tant de soumission, que je nʼen augure rien de bien fâcheux. Pour Sophie, elle est plus gaie que
la veille, je vois briller dans ses yeux un air satisfait; elle est charmante avec Emile; elle lui fait
presque des agaceries dont il nʼest plus dépité.
Ces changements sont peu sensibles; mais ils ne mʼéchappent pas: je mʼen inquiète,
jʼinterroge Emile en particulier; jʼapprends quʼà son grand regret, et malgré toutes ses
instances, il a fallu faire lit à part la nuit précédente. Lʼimpérieusesʼest hâtée dʼuser de son droit.
On a un éclaircissement: Emile se plaint amèrement, Sophie plaisante; mais enfin, le voyant
prêt à se fâcher tout de bon, elle lui jette un regard plein de douceur & dʼamour, & me serrant la
main, ne prononce [444] que ce seul mot, mais dʼun ton qui va chercher lʼâme: Lʼingrat! Emile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est si bête quʼil nʼentend rien à cela. Moi, je lʼentends; jʼécarte Emile, & je prends à son tour
Sophie en particulier.
Je vois, lui dis-je, la raison de ce caprice. On ne sauroit avoir plus de délicatesse ni
lʼemployer plus mal à propos. Chère Sophie, rassurez-vous; cʼest un homme que je vous ai
donné, ne craignez pas de le prendre pour tel: vous avez eu les prémices de sa jeunesse; il ne lʼa
prodiguée à personne, il la conservera longtemps pour vous.
«Il faut, ma chère enfant, que je vous explique mes vues dans la conversation que nous
eûmes tous trois avant-hier. Vous nʼy avez peut-être aperçu quʼun art de ménager vos plaisirs
pour les rendre durables. O Sophie! elle eut un autre objet plus digne de mes soins. En devenant
votre époux, Emile est devenu votre chef; cʼest à vous dʼobéir, ainsi lʼa voulu la nature. Quand la
femme ressemble à Sophie, il est pourtant bon que lʼhomme soit conduit par elle; cʼest encore la
loi de la nature; & cʼest pour vous rendre autant dʼautorité sur son coeur que son sexe lui en
donne sur votre personne, que je vous ai faite lʼarbitre de ses plaisirs. Il vous en coûtera des
privations pénibles; mais vous régnerez sur lui si vous savez régner sur vous; & ce qui sʼest déjà
passé me montre que cet art si difficile nʼest pas au-dessus de votre courage. Vous régnerez
longtemps par lʼamour, si vous rendez vos faveurs rares & précieuses, si vous savez les faire
valoir. Voulez-vous voir votre mari sans cesse à vos pieds, tenez-le toujours à quelque distance
de votre personne. Mais, dans votre sévérité, mettez [445] de la modestie, et non du caprice;
quʼil vous voie réservée, & non pas fantasque; gardez quʼen ménageant son amour vous ne le
fassiez douter du vôtre. Faites-vous chérir par vos faveurs & respecter par vos refus; quʼil
honore la chasteté de sa femme sans avoir à se plaindre de sa froideur.»
«Cʼest ainsi, mon enfant, quʼil vous donnera sa confiance, qu il écoutera vos avis, quʼil vous
consultera dans ses affaires, & ne résoudra rien sans en délibérer avec vous. Cʼest ainsi que
vous pouvez le rappeler à la sagesse quand il sʼégare, le ramener par une douce persuasion,
vous rendre aimable pour vous rendre utile, employer la coquetterie aux intérêts de la vertu, &
lʼamour au profit de la raison.»
«Ne croyez pas avec tout cela que cet art même puisse vous servir toujours. Quelque
précaution quʼon puisse prendre, la jouissance use les plaisirs, & lʼamour avant tous les autres.
Mais, quand lʼamour a duré longtemps, une douce habitude en remplit levi de, & lʼattroit de la
confiance succède aux transports de la passion. Les enfants forment entre ceux qui leur ont
donné lʼêtre une liaison non moins douce & souvent plus forte que lʼamour même. Quand vous
cesserez dʼêtre la maîtresse dʼEmile, vous serez sa femme & son amie; vous serez la mère de ses
enfants. Alors, au lieu de votre première réserve, établissez entre vous la plus grande intimité;
plus de lit à part, plus de refus, plus de caprice. Devenez tellement sa moitié, quʼil ne puisse
plus se passer de vous, & que, sitôt quʼil vous quitte, il se sente loin de lui-même. Vous qui fîtes
si bien [446] régner les charmes de la vie domestique dans la maison paternelle, faites-les
régner ainsi dans la vôtre. Tout homme qui se plaît dans sa maison aime sa femme. Souvenezvous que si votre époux vit heureux chez lui, vous serez une femme heureuse.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quant à présent, ne soyez pas si sévère à votre amant; il a mérité plus de complaisance;
ilsʼoffenseroit de vos alarmes; ne ménagez plus si fort sa santé aux dépens de son bonheur, &
jouissez du vôtre. Il ne faut point attendre le dégoût ni rebuter le désir; il ne faut point refuser
pour refuser, mais pour faire valoir ce quʼon accorde.»
Ensuite, les réunissant, je dis devant elle à son jeune époux: Il faut bien supporter le joug
quʼon sʼest imposé. Méritez quʼil vous soit rendu léger. Surtout sacrifiez aux grâces, &
nʼimaginez pas vous rendre plus aimable en boudant. La paix nʼest pas difficile à faire, &
chacun se doute aisément des conditions. Le traité se signe par un baiser. Après quoi je dis à
mon élève: Cher Emile, un homme a besoin toute sa vie de conseil & de guide. Jʼai fait de mon
mieux pour remplir jusquʼà présent ce devoir envers vous; ici finit ma longue tâche &
commence celle dʼun autre. Jʼabdique aujourdʼhui lʼautorité que vous m avez confiée, & voici
désormois votre gouverneur.
Peu à peu le premier délire se calme, & leur laisse goûter en paix les charmes de leur
nouvel état. Heureux amants! dignes époux! pour honorer leurs vertus, pour peindre leur
félicité, il faudroit faire lʼhistoire de leur vie. Combien de fois, contemplant en eux mon
ouvrage, je me sens saisi dʼun [447] ravissement qui fait palpiter mon coeur! Combien de fois je
joins leurs mains dans les miennes en bénissant la Providence & poussant dʼardents soupirs!
Que de baisers jʼapplique sur ces deux mains qui se serrent! de Combien de larmes de joie ils
me les sentent arroser! Ils sʼattendrissent à leur tour en partageant mes transports. Leurs
respectables parents jouissent encore une fois de leur jeunesse dans celle de leurs enfants; ils
recommencent pour ainsi dire de vivre en eux, ou plutôt ils connaissent pour la première fois le
prix de la vie: ils maudissent leurs anciennes richesses qui les empêchèrent au même âge de
goûter un sort si charmant. Sʼil y a du bonheur sur la terre, cʼest dans lʼasile où nous vivons
quʼil faut le chercher.
Au bout de quelques mois, Emile entre un matin dans ma chambre, & me dit en
mʼembrassant: Mon maître, félicitez votre enfant; il espère avoir bientôt lʼhonneur dʼêtre père.
Oh! quels soins vont être imposés à notre zèle, & que nous allons avoir besoin de vous! A Dieu
ne plaise que je vous laisse encore élever le fils après avoir élevé le père. A Dieu ne plaise quʼun
devoir si saint & si doux soit jamais rempli par un autre que moi, dusse-je aussi bien choisir
pour lui quʼon a choisi pour moi-même! Mais restez le maître des jeunes maîtres. Conseilleznous, gouvernez-nous, nous serons dociles: tant que je vivrai, jʼaurai besoin de vous. Jʼen ai
plus besoin que jamais, maintenant que mes fonctions dʼhomme commencent. Vous avez
rempli les vôtres; guidez-moi pour vous imiter; et reposez-vous, il en est tems.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[449]

EMILE ET SOPHIE
OU
LES SOLITAIRES
[450]

AVIS DES ÉDITEURS

Sur le Fragment qui suit.
Il faut en convenir, les seuls biens sur lesquels les hommes puissent compter, sont ceux quʼils ont mis en
réserve au fond de leur ame; aussi le moyen, unique peut-être, de pourvoir efficacement à leur bonheur, cʼest de
leur donner des ressources sûres contre les coups du sort, soit pour les réparer à force de talens, soit pour les
supporter à force de vertus. Ce fût le grand objet que M. Rousseau se proposa dans son Traité de lʼEducation;
lʼOuvrage suivant étoit destiné à prouver quʼil lʼavoit rempli. En mettant Emile aux prises avec la fortune, en
le plaçant dans une suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans
frémir, il vouloit montrer que, les principes dont il fut nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever audessus de ces situations. Ce plan étoit beau, lʼexécution en auroit été aussi intéressante quʼutile; cʼétoit mettre
en action la morale dʼEmile, la justifier & la faire aimer: mais la mort ne permit pas à M. Rousseau dʼélever ce
nouveau monument à sa gloire, & de reprendre cet Ouvrage, quʼil avoit interrompu pour ses Confessions:
Nous donnons au Public le seul morceau quʼil en ait écrit & nous le disons sans détour; nous le donnons
avec une sorte[451] de répugnance. Plus le tableau quʼil nous présente est empreint du génie de son sublime
Auteur, & plus il est révoltant. Emile désespéré, Sophie avilie! Qui pourroit supporter ces odieuses images! Jʼai
du moins la ressource des larmes, quand je vois la vertu malheureuse gémir; mais que me reste-t-il quand elle
est en proie aux remords? Et puis, quelle confiance prendroit-on dans des préceptes qui nʼont abouti quʼà faire
une femme adultère? Sʼil est vrai cependant que les éducations austeres ne font que des hypocrites de vertu,
lʼéducation seule de Sophie doit faire des filles vertueses; mais des filles vertueuses deviennent-elles des épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfides & parjures? Gardons-nous dʼimputer à M. Rousseau ces contradictions: Nous le favoris; elles
nʼexistoient point dans son plan. Auroit-il voulu défigurer lui-même son plus bel ouvrage? Sophie fut
coupable, elle ne fut point vile, dʼimprudentes liaisons firent les fautes & ses malheurs: une femme vicieuse &
jalouse de ses vertus, sans altérer son ame pure, surprit sa simplicité: un breuvage empoisonné nʼégara ses sens
quʼen troublant sa raison; lʼinfortunée cédoit à sonʼépoux, en se livrant au vil séducteur qui outrageoit son
innocence; elle succomba comme Clarisse, & se releva plus sublime quʼelle. Mais si Emile devoit connoître
lʼexcès du malheur, ne faloit-il pas que Sophie fût infidelle? Auprès dʼelle pouvoit-il être malheureux? Et qui
pouvoit lʼen séparer? Les hommes.... La mort... Non: le crime seul de Sophie.
Pourquoi M. Rousseau nʼa-t-il pas achevé ces tristes récits? Pourquoi ce long tissu dʼobjets funestes, de
traverses, de calamités, de fautes, de remords, de désespoir & de repentir,[452] ne nous a-t-il pas conduits à ces
jours de paix & de gloire, où, vainqueurs du sort, des hommes & dʼeux-mêmes, Emile & Sophie, ivres dʼamour
& brillans de vertus, auroient, loin des humains & dans le calme de lʼinnocence, retrouvé le bonheur de leurs
premiers ans.
Quel coeur flétri par le sentiment de leurs peines, ne se seroit pas ranimé aux doux accens de leur félicite!
Oui, ma Sophie, retraçons le cours fortuné de nos beaux jours, nʼen laissons point effacer la mémoire,
après les avoir rendus si charmans. Rappellons leurs transports, leurs délices; rappellons jufquʼà leurs
traverses, jusquʼà ces tems cruels de ta faute & de mon désespoir. Tems de douleurs & de larmes, que lʼamour,
les vertus, le bonheur ont si bien rachetés! Oh! qui voudroit à ce prix nʼavoir pas souffert, nʼavoir pas gémi,
nʼavoir pas détesté sa vie & nʼavoir pas vécu!
Pleurs de douleur & de rage, quʼêtes-vous dans ces torrens de joie & de plaisirs qui vous ont absorbes!
Souvenirs amers & délicieux, ne vous dérobe jamais à nos cours, dont rien ne peut plus troubler la paix.
Tenez-nous lieu de tout maintenant que, bornés à jamais lʼun à lʼautre, nous sommes seuls sur la terre, &
que le genre humain nʼest plus rien pour nous.
Sophie, ma chere Sophie, que ne puis-je revivre tous les jours de ma vie dans chacun de ceux que je passe
avec toi, je nʼen aurois jamais assez pour goûter ma félicité!
[453]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EMILE ET SOPHIE, ou
LES SOLITAIRES.

LETTRE PREMIERE

JʼETOIS libre, jʼétois heureux, o mon maître! Vous mʼaviez fait un coeur propre à goûter le
bonheur, & vous mʼaviez donne Sophie. Aux délices de lʼamour, aux épanchemens de lʼamitié,
une famille naissante ajoutoit les charmes de la tendresse paternelle: tout mʼannoncoit une vie
agréable, tout me promettoit une douce vieillesse & une mort paisible dans les bras de mes
enfans. Helas! quʼeft devenu ce tems heureux de jouissance & dʼesperance, ou lʼavenir
embellissoit le présent; ou mon coeur, ivre de sa joie, sʼabreuvoit chaque jour dʼun siecle de
félicite? Tout sʼest évanoui comme un songe; jeune encore jʼai tout perdu, femme, enfans, amis
tout enfin, jusquʼau commerce de [454] mes semblables. Mon coeur à été déchire par tous ses
attachemens; il ne tient plus quʼau moindre de tous, au tiede amour dʼune vie sans plaisirs,
mais exempte de remords. Si je survis long-tems à mes pertes, mon sort est de vieillir & mourir
seul sans jamais revoir un visage dʼhomme, & la seule Providence me fermera les yeux.
En cet état, qui peut mʼengager encore à prendre soin de cette triste vie que jʼai si peu de
raison dʼaimer? Des souvenirs, & la consolation dʼêtre dans lʼordre en ce monde, en mʼy
soumettant sans murmure aux décrets éternels. Je suis mort dans tout ce qui mʼétoit cher:
Jʼattends sans impatience & sans crainte que ce qui reste de moi rejoigne ce que jʼai perdu.
Mais vous, mon cher maître, vivez-vous? êtes-vous mortel encore sur cette terre dʼexil
avec votre Emile, ou si déjà vous habitez avec Sophie la patrie des ames justes? Hélas! ou que
vous soyez vous êtes mort pour moi, mes yeux ne vous verront plus; mais mon, coeur
sʼoccupera de vous sans cesse. Jamais je nʼai mieux connu le prix de vos soins quʼapres que la
dure nécessite mʼa si cruellement fait sentir ses coups & mʼa tout ôte excepte moi. Je suis seul,
jʼai tout perdu, mais je me reste, & le désespoir ne mʼa point anéanti. Ces papiers ne vous
parviendront pas, je ne puis lʼespérer. Sans doute ils périront sans avoir été vus dʼaucun
homme: , mais nʼimporte, ils sont écrits, je les rassemble, je les lie, je les continue, & cʼest à vous
que je les adresse: cʼest à vous que je veux tracer ces précieux souvenirs qui nourrissent &
navrent mon coeur; cʼest à vous [455] que je veux rendre compte de moi, de mes sentimens, de
ma conduite, de ce coeur que vous mʼavez donne. Je dirai tout, le bien, le mal, mes douleurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes plaisirs, mes fautes; mais je crois nʼavoir rien à dire qui puisse déshonorer votre ouvrage.
Mon bonheur à été précoce; il commença des ma naissance, il devoit finir avant ma mort.
Tous les jours de mon enfance ont été des jours fortunes, passes dans la liberté, dans la joie,
ainsi que dans lʼinnocence: je nʼappris jamais à distinguer mes instructions de mes plaisirs.
Tous les hommes se rappellent avec attendrissement les de leur enfance, mais je suis le seul
peut-être qui ne mêle point à ces doux souvenirs ceux des pleurs quʼon lui fit verser. Hélas! si je
fusse mort enfant, jʼaurois déjà joui de la vie, & nʼen aurois pas connu les regrets!
Je devins jeune homme & ne cessai point dʼêtre heureux. Dans lʼâge des passions je formois
ma raison par mes sens; ce qui sert à tromper les autres sut pour moi le chemin de la vérité.
Jʼappris à juger sainement des choses qui mʼenvironnoient & de lʼintérêt que jʼy devois prendre;
jʼen jugeois sur des principes vrais & simples; lʼautorité, lʼopinion nʼaltéroient point mes
jugemens. Pour découvrir les rapports des choses entre elles, jʼétudiois les rapports de chacune
dʼelles à moi: Par deux termes connus jʼapprenois à trouver le troisieme: Pour connoître
lʼunivers par tout ce, qui pouvoit mʼinteresser, il me suffit de me connoître; ma place assignée,
tout fut trouve.
Jʼappris ainsi que la premiere sagesse est de vouloir ce qui [456] est, & de régler son coeur
sur sa destinée. Voilà tout ce qui dépend de nous, me disiez-vous; tout le reste est de nécessité.
Celui qui lutte le plus contre son sort est le moins sage & toujours le plus malheureux; ce quʼil
peut changer à sa situation le soulage moins que le trouble intérieur quʼil se donne pour cela ne
le tourmente. Il réussit rarement, & ne gagne rien à.réussir. Mais quel être sensible peut vivre
toujours sans passions, sans attachemens? Ce nʼest pas un homme, cʼest une brute ou cʼest un
Dieu. Ne pouvant donc me garantir de toutes les affections qui nous lient aux choses, vous
mʼapprîtes du moins à. les choisir, à nʼouvrir mon ame quʼaux plus nobles, à ne lʼattacher
quʼaux plus dignes objets qui: sont mes semblables, à étendre pour ainsi dire, le moi humain sur
toute lʼhumanité, & à me préserver ainsi des viles passions qui le concentrent.
Quand mes sens éveillés par lʼâge me demanderent une compagne, vous épurâtes leur feu
par les sentimens; cʼest par lʼimagination qui les anime que jʼappris à les subjuguer. Jʼaimois
Sophie avant même que de la connoître; cet amour préservoit mon coeur des piéges du vice, il y
portoit le goût des choses belles & honnêtes, il y gravoit en traits ineffaçables les saintes loix de
la vertu. Quand je vis enfin ce digne objet de mon culte, quand je sentis lʼempire de ses
charmes, tout ce qui peut entrer de doux, de ravissant dans une ame pénétra la mienne dʼun
sentiment exquis que rien ne peut exprimer. Jours chéris de mes premieres amours, jours
délicieux, que ne pouvez-vous recommencer sans cesse & remplir désormais tout mon être! je
ne voudrois point dʼautre éternité.
[Tableau-5-9]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[457] Vains regrets! souhaits inutiles! Tout est disparu, tout est disparu sans retour......

Après tant dʼardens soupirs, jʼen obtins le prix, tous mes voeux surent comblés. Epoux, &
toujours amant, je trouvai dans la tranquille possession un bonheur dʼune autre espece, mais
non moins vrai que dans le délire des desirs. Mon maître, vous croyez avoir, connu cette fille
enchanteresse. O combien vous vous trompez! Vous avez connu ma maîtresse, ma femme; mail
vous nʼavez pas connu Sophie. Ses charmes de toute espece étoient inépuisables, chaque
instant sembloit les renouveller, & le dernier jour de sa vie, mʼen montra que je nʼavois pas
connus.
Déjà pere de deux enfans, je partageois mon tems entre une épouse adorée & les chers
fruits de sa tendresse; vous mʼaidiez à préparer à mon fils une éducation semblable à la mienne,
& ma fille, sous les yeux de sa mere, eût appris à lui ressembler. Toutes mes affaires se
bornoient au soin du patrimoine de Sophie; jʼavois oublié ma fortune pour jouir de ma félicité.
Trompeuse félicité! trois fois jʼai senti ton inconstance. Ton terme nʼest quʼun point, &
lorsquʼon est au comble il faut bientôt décliner. Etoit-ce par vous, pere cruel, que devoit
commencer ce déclin? Par quelle fatalité pûtes-vous quitter cette vie paisible que nous
menions ensemble, comment mes empressemens vous rebuterent-ils de moi? Vous vous
complaisiez dans votre ouvrage; je le voyois, je le sentois, jʼen étois sûr. Vous paroissiez
heureux de mon bonheur; les tendres caresses de Sophie sembloient flatter votre coeur
paternel; vous nous aimiez, vous vous plaisiez [458] avec nous: & vous nous quittâtes! Sans
votre retraite je serois heureux encore; mon fils vivroit peut-être, ou dʼautres mains nʼauroient
point fermé ses yeux.. Sa mere, vertueuse & chérie, vivroit elle-même dans les bras de son
époux. Retraite funeste, qui mʼlivre sans retour aux horreurs de mon fort! non, jamais sous vos
yeux le crime & ses peines nʼeussent approché de ma famille; en. lʼabandonnant vous mʼavez
fait plus de maux que vous ne mʼaviez fait de biens en toute ma vie.
Bientôt le Ciel cessa de bénir une maison que vous nʼhabitiez plus. Les maux, les afflictions
se succédoient sans relâche. En peu de mais nous perdîmes le pere, la mere de Sophie, & enfin
sa fille, sa charmante fille quʼelle avoit tant desirée, quʼelle idolâtroit, quʼelle vouloit suivre. à
ce. dernier coup sa constance ébranlée acheva de lʼabandonner. Jusquʼà ce tems, contente &
paisible dans sa solitude, elle avoit ignoré les amertumes de la vie, elle nʼavoit point armé
contre. les coups du sort cette ame sensible & facile à sʼaffecter. Elle sentit ces pertes comme on
sent ses premiers malheurs: aussi ne furent-elles que les commencemens des: nôtres. Rien ne
pouvoir tarir ses pleurs; la mort de sa fille lui fit sentir plus vivement celle de sa mere: elle
appelloit sans cesse lʼune ou lʼautre en gémissant; elle faisoit retentir de leurs: noms & de ses
regrets. tous les lieux où jadis elle avoit reçu leurs innocentes caresses: tous les objets qui les lui
rappelloient aigrissoient ses douleurs; je résolus de lʼéloigner des affaires & qui nʼen avoient
jamais été pour moi [459] jusquʼàlors: je lui proposai dʼy suivre une amie quʼelle sʼétoit faire au
voisinage & qui etoit obligée de sʼy rendre avec son mari. Elle y consentit pour ne point se
séparer de moi, ne pénétrant pas mon motif. Son affliction lui étoit trop chere pour chercher à
la calmer. Partager ses regrets, pleurer avec elle, etoit la seule consolation quʼon pût lui donner.
En approchant du la capitale, je me sentis frappé dʼune impression funeste que je nʼavois
jamais éprouvée auparavant. Les plus tristes pressentimens sʼélevoient dans mon sein: tout ce
que jʼavois vu, tout ce que vous mʼaviez dit des grandes villes me faisoit trembler sur le séjour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de celle-ci. Je mʼeffrayois dʼexposer une union si pure à tant de dangers qui pouvoient lʼaltérer.
Je frémissois en regardant la triste Sophie, de songer que jʼentraînois moi-même tant de vertus
& de charmes dans ce gouffre de préjugés & de vices ou vont se perdre de toutes parts
lʼinnocence & le bonheur.
Cependant, sur dʼelle & de moi, je méprisois cet avis de la prudence que je prenois pour un
vain pressentiment; en mʼen laissant tourmenter je le traitois de chimere. Hélas! je nʼimaginois
pas le voir sitôt & si cruellement justifie. Je ne songeois gueres que je nʼallois pas chercher le
péril dans la capitale, mais quʼil mʼy suivoit.
Comment vous parler des deux ans que nous passâmes dans cette fatale Ville, & de lʼeffet
cruel que fit sur mon ame & sur mon sort ce séjour empoisonné? Vous avez trop sçu ces tristes
catastrophes dont le souvenir, effacé dans des jours plus heureux, vient aujourdʼhui redoubler
mes regrets, en me ramenant à leur source. Quel changement produisit en moi [460] ma
complaisance pour des liaisons trop aimables, que lʼhabitude commençoit à tourner en amitié!
Comment lʼexemple & lʼimitation contre lesquels vous aviez si bien armé mon coeur,
lʼamenerent-ils insensiblement à ces goûts frivoles que, plus jeune, jʼavois sçu dédaigner? Quʼil
est différent de voir les choses distrait par dʼautres objets ou seulement occupé de ceux qui nous
frappant! Ce nʼétoit plus le tems où mon imagination échauffée ne cherchoit que Sophie, &
rebutoit tout ce qui nʼétoit pas elle. Je ne la cherchois plus, je la possedois, & son charme
embellissoit alors autant les objets quʼil les avoit défigurés dans ma premiere jeuneffe. Mais
bientôt ces mêmes objets affoiblirent mes goûts en les partageant. Usé peu-a-peu sur tous ces
amusemens frivoles, mon coeur perdoit insensiblement son premier ressort & devenoit
incapable de chaleur & de force; jʼerrois avec inquiétude dʼun plaisir à lʼautre; je recherchois
tout & je mʼennuyois de tout; je ne me plaisois quʼoù je nʼétois pas, & mʼétourdissois pour
mʼamuser. Je sentois une révolution dont je ne voulois point me convaincre; je ne me laissois
pas le tems de rentrer en moi, crainte de ne mʼy plus retrouver. Tous mes attachemens.
sʼétoient relâchés, toutes mes affections sʼétoient attiédies: jʼavois mis un jargon de sentiment
& de morale à la place de la réalité. Jʼétois un homme galant sans tendresse, un Stoïcien sans
vertus, un sage occupé de folies, je nʼavois plus de votre Emile que le nom & quelques discours.
Ma franchise, ma liberté, mes plaisirs, mes devoirs, vous, mon fils, Sophie elle-même, tout ce
qui jadis animoit, élevoit mon esprit & faisoit la plénitude de mon existence, en se [461]
détachant peu-à-peu de moi, sembloit mʼen détacher moi-même, & ne laissoit plus, dans mon
arme affaissée quʼun sentiment importun de vide & dʼanéantissement.. Enfin, je nʼaimois plus
au croyois ne plus aimer. Ce feu terrible, qui paroissoit presque éteint, couvoit sous la cendre,
pour éclater bientôt avec plus de fureur que jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Changement cent fois plus inconcevable! Comment celle qui faisoit la gloire & le bonheur
de ma vie en fit-elle la honte & le désespoir? Comment décrirois-je un si déplorable
égarement? Non jamais ce détail affreux ne sortira de ma plume ni de ma bouche; il est trop
injurieux à la mémoire de la plus digne des femmes, trop accablant, trop horrible à mon
souvenir, trop décourageant pour la vertu; jʼen mourrois cent fois avant quʼil fût achevé.
Morale du monde, piégés du vice & de exemple, trahisons dʼune fausse-amitié, inconstance &
foiblesse humaine, qui de nous est à votre épreuve? Ah! si Sophie à souillé sa vertu, quelle
femme osera compter sur la sienne? Mais de quelle trempe unique dût être une ame qui put
revenir de si loin à tout ce quʼelle fut auparavant?
Cʼest de vos enfans régénérés que jʼai à vous parler. Tous leurs égaremens vous ont été
connus: je nʼen dirai que ce qui tient à leur retour à eux-mêmes & sert à lier les evenemens.
Sophie consolée, ou plutôt distraite par son amie & par les sociétés où elle lʼentraînoit,
nʼavoit plus ce goût décidé pour la vie privée & pour la retraite: elle. avoit oublié ses pertes &
presque ce qui lui était resté. Son fils en grandissant [462] alloit devenir moins dépendant dʼelle,
& déjà la mere apprenoit à sʼen passer. Moi-même je nʼétois plus son Emile, je nʼétois que son
mari, & le mari dʼune honnête femme dans les grandes Villes, est un homme avec qui lʼon garde
en public toutes sortes de bonnes manieres, mais quʼon ne voit point en particulier. Long-tems
nos coteries furent les mêmes. Elles changerent insensiblement. Chacun des deux: pensoit se
mettre son aile loin de la personne qui avoir droit dʼinspection sur lui. Nous nʼétions plus un,
nous étions deux: .le ton du monde nous avoir divisés, & nos coeurs ne se rapprochoient plus. Il
nʼy avait que nos voisins de Campagne & amis de Ville qui nous réunssent quelquefois. La
femme, après mʼavoir fait souvent des agaceries auxquelles je ne résistois pas toujours sans
peine se rebuta, & sʼattachant tout-a-fait à Sophie en devint inséparable. Le mari vivoit sort lié
avec son épouse, & par conséquent avec la mienne. Leur conduite extérieure étoit réguliere &
décente, mais leurs maximes auroient dû mʼeffrayer. Leur bon intelligence venoit moins dʼun
véritable attachement, que dʼune indifférence commune sur les devoirs de leur état. Peu jaloux
des droits quʼils avoient lʼun sur lʼautre, ils prétendoient sʼaimer beaucoup plus en se passant
tous leurs goûts sans contrainte, & ne sʼossensant point de nʼen être pas lʼobjet. Que mon mari
vive heureux, sur toute chose, disoit la femme; que jʼaie ma femme pour amie, je suis content,
disoit le mari. Nos sentimens, poursuivoient-ils, ne dépendent pas de nous, mais nos procédés
en dépendent: chacun me du sien tout ce quʼil peut au bonheur de lʼautre. Peut-on mieux [463]
aimer ce qui nous est cher, que de vouloir tout ce quʼil desire? On évite la cruelle nécessité de se
fuir.
Ce systême ainsi mis à découvert tout dʼun coup nous eût fait horreur. Mais on ne fait pas
combien: les épanchemens lʼamitié sont passer de choses qui révolteroient sans elle; on ne fait
pas combien une philosophie si bien adaptée aux vices du coeur humain, une philosophie qui
nʼoffre au lieu des sentimens quʼon nʼest plus maître dʼavoir, au lieu du devoir caché qui
tourmente, & qui ne profite à personne, que soins, procédés, bienféances, attentions, que
franchise, liberté, sincérité, confiance; on ne fait pas, dis-je, combien tout ce qui maintient
lʼunion entre les personnes, quand les coeurs ne font plus unis, à dʼattrait pour les meilleurs
naturels, & devient séduisant sous le masque de la sagesse: la raison même auroit peine à se
défendre, si la conscience ne venoit au secours. Cʼétoit-là ce qui maintenoit entre Sophie & moi,
la honte de nous montrer un empressement que nous nʼavions plus. Le couple qui nous avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

subjugues sʼoutrageoit sans contrainte & croyoit sʼaimer: mais un ancien respect lʼun pour
lʼautre, que nous ne pouvions vaincre, nous forçoit à nous fuir pour nous outrage. En paroissant
nous être mutuellement à charge, nous étions plus prés de nous réunir quʼeux qui ne se
quittoient point. Cesser de sʼéviter quand on sʼoffense, cʼest être surs de ne se rapprocher
jamais.
Mais au moment où lʼéloignement entre nous étoit le plus marqué, tout changea de la
maniere de la plus bizarre. Tout-a-coup Sophie devint aussi sédentaire & retirée quʼelle avoir
été. dissipée jufsquʼalors. Son humeur, qui nʼetoit pas toujours [464] égale, devint constamment
triste & sombre. Enfermée depuis le matin jusquʼau soir dans sa chambre, sans parler, sans
pleurer, sans se soucier de personne, elle ne pouvoit souffrir quʼon lʼinterrompît. Son amie ellemême lui devint insupportable; elle le lui dit & la reçut mal sans la rebuter: elle me pria plus
dʼune fois de la délivrer dʼelle. Je lui fis la guerre de ce caprice dont jʼaccusois un peu de jalousie;
je le lui dis même un jour en plaisantant. Non, Monsieur, je ne suis point jalouse, me dit-elle
dʼun air froid & résolu; mais jʼai cette femme en horreur: je ne vous demande quʼune grace; cʼest
que je ne la revoye jamais. Frappé de ces mots, je voulus savoir la raison de sa haine: elle refusa
de répondre. Elle avoit déjà fermé sa porte au mari; je fus obligé de la fermer à la femme, & nous
ne les vîmes plus.
Cependant sa tristesse continuoit & devenoit inquiétante. Je commençai de mʼen alarmer;
mais comment en savoir la cause quʼelle sʼobstinoit à taire? Ce nʼétoit pas à cette ame fiere
quʼon en pouvoit imposer par lʼautorité: nous avions cessé depuis si long-tems dʼêtre les
confidens lʼun de lʼautre, que je fus peu surpris quʼelle dédaignât de mʼouvrir son coeur; il faloit
mériter cette confiance, & soit que sa couchante mélancolie eût réchauffé le mien, soit quʼil sût
moins guéri quʼil nʼavoit cru lʼêtre, je sentis quʼil mʼen coûtoit peu pour lui rendre des soins
avec lesquels jʼespérois vaincre enfin son silence.
Je ne la quittois plus: mais jʼeus beau revenir à elle, & marquer ce retour par les plus
tendres empressemens, je vis avec douleur que je nʼavançois rien. Je voulus rétablir les [465]
droits dʼEpoux, trop négligés depuis long-tems; jʼéprouvai la plus invincible résistance. Ce
nʼétoient plus ces refus agaçans, faits pour donner un nouveau prix à ce quʼon accorde: ce
nʼétoient pas non plus ces refus tendres, modestes, mais absolus qui mʼenivroient dʼamour &
quʼil faloit pourtant respecter. Cʼétoient les refus sérieux dʼune volonté décidée qui sʼindigne
quʼon puisse douter dʼelle. Elle me rappelloit avec force les engagemens pris jadis en votre
présence. Quoi quʼil en soit de moi, disoit-elle, vous devez vous estimer vous-même &
respecter à jamais la parole dʼEmile. Mes torts ne vous autorisent point à violer vos promesses.
Vous pouvez me punir, mais vous ne pouvez me contraindre, & soyez sur que je ne le souffrirai
jamais. Que répondre, que faire? sinon tacher de la fléchir, de la toucher, de vaincre son
obstination à force de persévérance? Ces vains efforts irritoient à la fois mon amour & mon
amour-propre. Les difficultés enflammoient mon coeur, & je me faisois un point dʼhonneur de
les surmonter. Jamais peut-être après dix ans de mariage, après un si long refroidissement, la
passion dʼun Epoux ne se ralluma si brûlante & si vive; jamais durant mes premieres amours je
nʼavois tant versé de pleurs à ses pieds: tout fut inutile, elle demeura inébranlable.
Jʼétois aussi surpris quʼaffligé, sachant bien que cette dureté de coeur nʼétoit pas dans son
caractere. Je ne me rebutai point, & si je ne vainquis pas son opiniâtreté, jʼy crus voir moins de
sécheresse. Quelques signes de regret & de pitié rempéroient lʼaigreur de ses refus, je jugeois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois quʼils lui coûtoient; ses yeux éteints laissoient tomber sur moi [466] quelques
regards non moins tristes, mais moins farouches, & qui sembloient portés à lʼattendrissement.
Je pensai que la honte dʼun caprice aussi outré lʼempêchoit dʼen revenir, quʼelle le soutenoit
faute de pouvoir lʼexcuser, & quʼelle nʼattendoit peut-être quʼun peu de contrainte pour
paroître céder à la force ce quʼelle nʼosoit plus accorder de bon gré. Frappé dʼune idée qui
flattoit mes desirs, je mʼy livre avec complaisance: cʼest encore un égard que je veux avoir pour
elle, de lui sauver lʼembarras de se rendre après avoir si long-tems résisté.
Un jour quʼentraîné par mes transports je joignois aux plus tendres supplications les plus
ardentes caresses, je la vis émue; je voulus achever ma victoire. Oppressée & palpitante, elle
etoit prête à succomber; quand tout-à-coup changeant de ton, de maintien, de visage, elle me
repousse avec une promptitude, avec une violence incroyable, & me regardant dʼun oeil que la
fureur & le désespoir rendoient effrayant, arrêtez, Emile, me dit-elle, & fachez que je ne vous
suis plus rien. Un autre à fouillé votre lit, je suis enceinte; vous ne me toucherez de ma vie &
sur-le-champ elle sʼélance avec impétuosité dans son cabinet, dont elle ferme la porte sur elle.
Je demeure écrasé.....
Mon maître, ce nʼest pas ici lʼhistoire des événemens de ma vie; ils valent peu la peine
dʼêtre écrits; cʼest lʼhistoire de mes passions, de mes sentimens, de mes idées. Je dois mʼétendre
sur la plus terrible révolution que mon coeur éprouva jamais.
Les grandes plaies du corps & de lʼame ne saignent pas [467] à lʼinstant quʼelles sont faites;
elles nʼimpriment pas sitôt leurs plus vives douleurs. La nature se recueille pour en soutenir
toute la violence, & souvent le coup mortel est porté long-tems avant que la blessure se fasse
sentir. à cette scène inattendue, à ces mots que mon oreille sembloit repousser, je reste
immobile, anéanti; mes yeux se ferment, un froid mortel court dans mes veines; sans être
évanoui je sens tous mes sens arrêtés, toutes mes fonctions suspendues; mon âme bouleversée
est dans un trouble universel, semblable au cahos de la scène au moment quʼelle change, au
moment que tout fuit & va prendre un nouvel aspect.
Jʼignore combien de tems je demeurai dans cet état, genoux comme jʼétois, & sans oser
presque remuer, de peur de mʼassurer que ce qui se passoit nʼetoit point un songe. Jʼaurois
voulu que cet étourdissement eût duré toujours. Mais enfin réveillé malgré moi, la premiere
impression que je sentis fut un saisissement dʼhorreur pour tout ce qui mʼenvironnoit. Tout-acoup je me leve, je mʼélance hors de la chambre, je franchis lʼescalier sans rien voir, sans rien
dire à personne, je sors, je marche à grands pas, je mʼéloigne avec la rapidité dʼun cerf qui croit
fuir par sa vîtesse le trait quʼil porte enfoncé dans son flanc.
Je cours ainsi sans mʼarrêter, sans ralentir mon pas, jusques dans un jardin public. Lʼaspect
du jour & du Ciel mʼétoit à charge; je cherchois lʼobscurité sous les arbres; enfin, me trouvant
hors dʼhaleine, je me laissai tomber demi-mort sur un gazon....Ou suis-je? Que suis-je devenu?
Quʼai-je entendu? Quelle catastrophe? Insensé! Quelle chimere as-tu [468] poursuivie? Amour,
honneur, foi, vertus, ou étes-vous? La sublime, la noble Sophie nʼest quʼune infâme! Cette
exclamation que mon transport fit éclater, fut suivie dʼun tel déchirement de coeur,
quʼoppressé par les sanglots, je ne pouvois ni respirer ni gémir: sans la rage & lʼemportement
qui succéderont, ce saisissement mʼeût sans doute étouffé. O qui pourroit démêler, exprimer
cette confusion de sentimens divers que la honte, lʼamour, la fureur, les regrets,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattendrissement, la jalousie, lʼaffreux désespoir me firent éprouver à la fois? Non, cette
situation, ce tumulte ne peut se décrire. Lʼépanouissement de lʼextrême joie, qui, dʼun
mouvement uniforme semble étendre & raréfier tout notre être, se conçoit, sʼimagine aisément.
Mais quand lʼexcessive douleur rassemble dans le sein dʼun misérable toutes les furies des
enfers; quand mille tiraillemens opposés le déchirent sans quʼil puisse en distinguer un seul;
quand il se lent mettre en pièces par cent forces diverses qui lʼentraînent en feins contraire, il
nʼest plus un, il est tout entier à chaque point de douleur, il semble se multiplier pour souffrir.
Tel étoit mon état, tel il fut durant plusieurs heures; comment en faire le tableau? Je ne dirois
pas en des volumes ce que je sentois à chaque instant. Hommes heureux, qui dans une âme
étroite & dans un coeur tiède ne connoissez de revers que ceux de la fortune, ni de passions
quʼun vil intérêt, puisiez-vous traiter toujours cet horrible état de chimere & nʼéprouver jamais
les tourmens cruels que donnent de plus dignes attachemens, quand ils se rompent, aux coeurs
faits pour les sentir.
Nos forces sont bornées & tous les transports violens ont [469] des intervalles. Dans un de
ces momens dʼépuisement ou la nature reprend haleine pour souffrir, je vins tout-à-coup à
penser à ma jeunesse, à vous mon maître, à mes leçons; je vins à penser que jʼétois homme, & je
me demande aussitôt, quel mal ai-je reçu dans ma personne? Quel crime ai-je commis? Quʼaije perdu de moi? Si dans cet instant, tel que je fuis, je tombois des nues pour commencer
dʼexister, ferois-je un être malheureux? Cette réflexion, plus prompte quʼun éclair, jetta dans
mon âme un instant de lueur que je reperdis bientôt, mais qui me suffit pour me reconnoître. Je
me vis clairement à ma place; & lʼusage de ce moment de raison fut de mʼapprendre que jʼétois
incapable de raisonner. Lʼhorrible agitation qui régnoit dans mon âme nʼy laissoit à nul objet le
tems de faire appercevoir: jʼétois hors dʼétat de rien voir, de rien comparer, de délibérer, de
résoudre, de juger de rien. Cʼétoit donc me tourmenter vainement que de vouloir rêver à ce que
jʼavoisà faire, cʼétait sans fruit aigrir mes peines, & mon seul soin devoit être de gagner du tems
pour raffermir mes sens & raffeoir mon imagination. Je crois que cʼest le seul parti que vous
auriez pu prendre vous-même, si vous eussiez été là pour me guider.
Résolu de laisser exhaler la fougue des transports que je ne pouvois vaincre, je mʼy livre
avec une furie empreinte de je ne sais quelle volupté, comme ayant mis ma douleur à son aise.
Je me leve avec précipitation; je me mets à marcher omme auparavant, sans suivre de route
déterminée: je cours, jʼerre de part & dʼautre, jʼabandonne mon corps à toute lʼagitation de mon
coeur; jʼen suis les impressions [470] sans contrainte; je me mets hors dʼhaleine, & mêlant mes
soupirs tranchans à ma respiration gênée, je me sentois quelquefois prêt à suffoquer.
Les secousses de cette marche précipitée sembloient mʼétourdir & me soulager. Lʼinstinct
dans les passions violentes dicte des cris, des mouvemens, des gestes, qui donnent un cours aux
esprits & sont diversion à la passion: tant quʼon sʼagite, on nʼest quʼemporté; le morne repos est
plus à craindre, il est voisin du désespoir. Le même soir je sis de cette différence une épreuve
presque risible, si tout ce qui montre la folie & la misere humaine devoit jamais exciter à rire
quiconque y peut être assujetti.
Après mille tours & retours faits sans mʼen être apperçu, je me trouve au milieu de la Ville
entouré de carrosses à lʼheure des spectacles, & dans une rue où il y en avoir uns. Jʼallois être
écrasé dans lʼembarras, si quelquʼun, me tirant par le bras, ne mʼeût averti du danger: je me
jette dans une porte ouverte; cʼétoit un Café. Jʼy suis accosté par des gens de ma connoissance;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on me parle, on mʼentraîne je ne fais où. Frappé dʼun bruit dʼinstrumens & dʼun éclat de
lumieres, je reviens à moi, jʼouvre les yeux, je regarde; je me trouve dans la salle du spectacle un
jour de premiere représentation, pressé par la foule, & dans lʼimpuissance de sortir.
Je frémis; mais je pris mon parti. Je ne dis rien, je me tins tranquille, quelque cher que me
coûtât cette apparente tranquillité. On fit beaucoup de bruit, on parloit beaucoup, on me
parloit; nʼentendant rien, que pouvois-je [471] répondre? Mais un de ceux qui mʼavoient amené
ayant hazard nommé ma femme, à ce nom funeste je fis un cri perçant qui fut ouï de toute
lʼassemblée & causa quelque rumeur. Je me remis promptement, & tout sʼappaisa.Cependant
ayant attiré par ce cri lʼattention de ceux qui mʼenvironnoient, je cherchai le moment de
mʼévader, & mʼapprochant peu-a-peu de la porte, je sortis enfin avant quʼon eût achevé:
En entrant dans la rue & retirant machinalement ma main, que jʼavois tenue dans mon
sein durant toute la représentation, je vis mes doigts pleins de sang, & jʼen crus sentir couler
sur ma poitrine. Jʼouvre mon sein, je regarde, je trouve sanglant & déchiré comme le coeur quʼil
enfermoit. On peut penser quʼen spectateur tranquille à ce prix, nʼetoit pas fort bon juge de la
Piece quʼil venoit dʼentendre.
Je me hâtai de fuir, tremblant dʼêtre encore rencontre. La nuit favorisant mes courses, je
me remis à parcourir les rues, comme pour me dédommager de la contrainte que je venois
dʼéprouver; je marchai plusieurs heures sans reposer un moment: enfin ne pouvant presque
plus me soutenir & me trouvant près de mon quartier, je rentre chez moi, non sans un affreux
battement de coeur: je demande ce que fait mon fils; on me dit quʼil dort; je me tais & soupire:
mes gens veulent me parler; je leur impose silence; je me jette sur un lit, ordonnant quʼon sʼaille
coucher. Après quelques heures dʼun repos pire que lʼagitation de la veille, je me leve avant le
jour, & traversant sans bruit les appartemens, jʼapproche de la chambre de Sophie; la sans [472]
pouvoir me retenir, je vais avec la plus détestable lâcheté couvrir de cent baisers & baigner dʼun
torrent de pleurs le seuil de sa porte, puis mʼéchappant avec la crainte & les précautions dʼun
coupable, je sors doucement du logis résolu de nʼy rentrer de mes jours.
Ici finit ma vive mais courte folie, & je rentrai dans mon bon sens. Je crois même avoir sait
ce que jʼavois du faire en cédant dʼabord à la passion que je ne pouvois vaincre, pour pouvoir la
gouverner ensuite après lui avoir laisse quelque essor. Le mouvement que je venois de suivre
mʼayant disposé à lʼattendrissement, la rage qui mʼavoit transporté jusquʼàlors fit place à la
tristesse, & je commençai à lire assez au fond de mon coeur pour y voir gravée en traits
ineffaçables la plus profonde affliction. Je marchois cependant, je mʼéloignois du lieu
redoutable, moins rapidement que la veille, mais aussi sans faire aucun détour. Je sortis de la
ville, & prenant le premier grand chemin, je me mis à le suivre dʼune démarche lente & mal
assurée qui marquoit la défaillance & lʼabattement. à mesure que le jour croissant éclairoit les
objets, je croyois voir un autre Ciel, une autre Terre, un autre Univers; tout étoit changé pour
moi. Je nʼétois plus le même que la veille, ou plutôt, je nʼétois plus; cʼétoit ma propre mort que
jʼavois à pleurer. O combien de délicieux souvenirs vinrent assiéger mon coeur serré de
détresse, & le forcer de sʼouvrir à leurs douces images pour le noyer de vains regrets! Toutes
mes jouissances passées venoient aigrir le sentiment de mes pertes, & me rendoient plus de
tourmens quʼelles ne nʼavoient donné de voluptés.
[473] Ah! qui est-ce qui connoit le contraste affreux de sauter tout dʼun coup de lʼexcès du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonheur à lʼexcès de la misere, & de franchir cet immense intervalle, sans avoir un moment
pour sʼy préparer? Hier, hier même, aux pieds dʼune épouse adorée, jʼétois le plus heureux des
êtres; cʼétoit lʼamour qui mʼaffervissoit à ses loix, qui me tenoit dan sa dépendance; son
tyrannique pouvoir étoit lʼouvrage de ma tendresse, & je jouissois même de ses rigueurs. Que
ne rnʼétoit-il donné de passer le cours des siècles dans cet état trop aimable, à lʼestimer, la
respecter, la chérir, à gémir de sa tyrannie, à vouloir la fléchir sans y parvenir jamais, à
demander, implorer, supplier, desirer, sans cesse, & jamais ne rien obtenir. Ces tems., ces tems
charmans de retour attendu, dʼespérance trompeuse, valoient ceux mêmes où je la possédois. Et
maintenant haï, trahi, déshonoré, sans espoir, sans ressource, je nʼai pas même la consolation
dʼoser former des souhaits... Je mʼarrêtois, effrayé dʼhorreur à lʼobjet quʼil faloit substituer à
celui qui rnʼoccupoit avec tant de charmes. Contempler Sophie avilie & méprisable! Quels yeux
pouvoient souffrir cette profanation? Mon plus cruel tourment nʼétoit pas de mʼoccuper de ma
misere, cʼétoit dʼy mêler la honte de celle qui lʼavoit causée. Ce tableau désolant étoit le seul que
je ne pouvois supporter.
La veille, ma douleur stupide & forcenée mʼavoit garanti de cette affreuse idée; je ne
songeois à rien quʼà souffrir. Mais à mesure que le sentiment de mes maux sʼarrangeoit, pour
ainsi dire., au fond de mon coeur, forcé de remonter à leur source, je me retraçois malgré moi ce
fatal objet. Les [474] mouvemens qui mʼétoient échappés en sortant ne marquoient que trop
lʼindigne penchant qui mʼy ramenoit. La haine que je lui devois me coûtoit moins que le dédain
quʼil y faloit joindre, & ce qui me déchiroit le plus cruellement, nʼetoit pas tant de renoncerʼa
elle que dʼêtre forcé de la mépriser.
Mes premieres réflexions sur elle surent ameres. Si lʼinfidélité dʼune femme ordinaire est
un crime, quel nom faloit-il donner à la sienne? Les ames viles ne sʼabaissent point en faisant
des bassesses, elles restent dans leur état; il nʼy à point pour elles, dʼignominie parce quʼil nʼy à
point dʼélévation. Les adulteres des femmes du monde ne sont que des galanteries; mais Sophie
adultere est le plus odieux de tous les monstres: la distance de ce quʼelle est à ce quʼelle fut est
immense; non, il nʼy à point dʼabaissement, point de crime pareil au sien.
Mais moi, reprenois-je, moi qui lʼaccuse, & qui nʼen ai que trop le droit, puisque cʼest moi
quʼelle offense, puisque cʼest à moi que lʼingrate à donné la mort, de quel droit osé-je la juger si
sévérement avant de mʼêtre juge moi-même, avant de savoir ce que je dois me reprocher de ses
torts? Tu lʼaccuses de nʼêtre plus la même! O Emile, & toi nʼas-tu point changé? Combien je tʼai
vu dans cette grande ville différent prés dʼelle de ce que tu fus jadis! Ah! son inconstance est
lʼouvrage de la tienne. Elle avoir juré de tʼêtre fidelle; & toi nʼavois tu pas jure de lʼadorer
toujours? Tu lʼabandonnes, & tu veux quʼelle te reste; tu la méprises, & tu veux en être toujours
honoré! Cʼest ton refroidissement, [475] ton oubli, ton indifférence qui tʼont arraché de son
coeur; il ne faut point cesser dʼêtre aimable quand on veut être toujours aimé. Elle nʼa violé ses
sermens quʼà ton exemple; il faloit ne la point négliger, & jamais elle ne tʼeût trahi.
Quels sujets de plainte tʼa-t-elle donnés dans la retraite où tu lʼas trouvée, & où tu devois
toujours la laisser? Quel attiédissement as-tu remarqué dans sa tendresse? Est-ce elle qui tʼa.
prié de la tirer de ce lieu fortuné? Tu le sais, elle sa quitté avec le plus mortel regret. Les pleurs
quʼelle y versoit lui étoient plus doux que les solâtres jeux de la Ville. Elle y passoit son
innocente vie. à faire le bonheur de la tienne: mais elle tʼaimoit mieux que sa propre
tranquillité; après tʼavoir voulu retenir, elle quitta tout pour te suivre: cʼest toi qui du sein de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix & de la vertu lʼentraînas dans lʼabyme de vices & de miseres où tu tʼes toi-même précipité.
Hélas! il nʼa tenu quʼà toi seul quʼelle ne sût toujours sage, quʼelle ne te rendît toujours heureux.
O Emile! tu lʼas perdue, tu dois te haïr & la plaindre; mais quel droit as-tu de la mépriser?
Est-tu resté toi-même irréprochable? Le monde nʼa-t-il rien pris sur tes moeurs? Tu nʼas point
partagé son infidélité, mais ne lʼas-tu pas excusée, en cessant dʼhonorer sa vertu? Ne lʼas-tu pas
excitée en vivant dans des lieux où tout ce qui est honnête est en dérision, où les femmes
rougiroient dʼêtre chastes, où le seul prix des vertus de leur sexe est la raillerie & lʼincrédulité?
La soi que tu nʼas point violée a-t-elle été exposée aux mêmes risques? As-tu reçu comme elle
ce tempérament de [476] feu qui fait les grandes foiblesses, ainsi que les grandes vertus? As-tu
ce corps trop formé par lʼamour, trop exposé aux périls par ses charmes & aux tentations par
ses sens? O que le sort dʼune telle femme est à plaindre! Quels combats nʼa-t-elle point à
rendre, sans relâche, sans cesse, contre autrui, contre elle-même? Quel courage invincible,
quelle opiniâtre résistance, quelle héroïque fermeté lui sont nécessaires! Que de dangereuses
victoires nʼa-t-elle pas à remporter tous les jours sans autre témoin de ses triomphes que le Ciel
& son propre coeur? Et après tant de belles années ainsi passées à souffrir, combattre & vaincre
incessamment, un instant de foiblesse, un seul instant de relâche & dʼoubli souille à jamais
cette vie irréprochable, & déshonore tant de vertus. Femme infortunée!. hélas! un moment
dʼégarement fait tous tes malheurs & les miens. Oui, son coeur est resté pur, tout me. lʼassure; il
mʼest trop connu pour pouvoir mʼabuser. Eh qui sait dans quels piéges adroits les perfides ruses
dʼune femme vicieuse & jalouse de ses vertus à pu surprendre son innocente simplicité? Nʼai-je
pas vu ses regrets, son repentir dans ses yeux? Nʼest-ce pas sa tristesse qui mʼramené moimême à ses pieds? Nʼest-ce pas sa touchante douleur qui mʼrendu toute ma tendresse? Ah! ce
nʼest pas là la conduite artificieuse dʼune. infidelle, qui trompe son mari & qui se complaît dans
sa trahison!
Puis venant ensuite à réfléchir plus, en détail sur sa conduite & sur son étonnante
déclaration., que ne sentois-je point en voyant cette femme timide & modeste vaincre la honte
par la franchise, rejetter une estime démentie par son coeur, [477] dédaigner de conserver ma
confiance & sa réputation en cachant une saute que rien ne la forçoit dʼavouer, en la couvrant
des caresses quʼelle à rejettées, & crainte dʼusurper ma tendresse de pere pour un enfant qui
nʼétoit pas de mon sang? Quelle force nʼadmirois-je pas dans cette invincible hauteur de
courage qui, même au prix de lʼhonneur & de la vie, ne pouvoit sʼabaisser à la fausseté & portoit
jusques dans le crime lʼintrépide audace de la vertu? Oui, me disois-je avec un applaudissement
secret, au sein même de lʼignominie, cette ame sorte conserve encore tout son ressort; elle est
coupable. sans être vile; elle à pu commettre un crime, mais non pas une lâcheté.
Cʼest ainsi que peu-à-peu le penchant de mon coeur me ramenoit en sa faveur à des
jugemens plus doux & plus supportables. Sans la justifier je lʼexcusois; sans pardonner ses
outrages, jʼapprouvois ses bons procédés. Je me complaisois dans ces sentimens. Je ne pouvoir
me défaire de tout mon amour, il eût été trop cruel de le conserver sans estime. Sitôt que je crus
lui en devoir encore, je sentis un soulagement inespéré. Lʼhomme est trop foible pour pouvoir
conserver: long-tems des mouvements extrêmes. Dans lʼexcès même du désespoir la
Providence nous ménage des consolations. Malgré lʼhorreur de mon sort, je sentois une sorte
de joie à me représenter Sophie estimable & malheureuse; jʼaimois à fonder ainsi lʼintérêt que je
ne pouvois cesser de prendre à elle. Au lieu de la seche douleur qui me consumoit auparavant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois la douceur de mʼattendrir jusqùʼaux larmes. Elle est perdue à jamais pour moi, je le sais,
me disois-je; mais du moins [478] jʼoserai penser encore à elle, jʼoserai la regretter; jʼoserai
quelquefois encore gémir & soupirer sans rougir.
Cependant jʼavois poursuivi ma route, &, distrait par ces idées, jʼavois marché tout le jour
sans mʼen appercevoir, jusquʼà ce quʼenfin revenant à moi & nʼétant plus soutenu par
lʼanimosité de la veille, je me sentis dʼune lassitude dʼun épuisement qui demandoient de la
nourriture & du repos. Graces aux exercices de ma jeunesse jʼétois robuste & fort, je ne
craignois ni la faim ni la fatigue; mais mon esprit malade avoir tourmenté mon corps, & vous
mʼaviez bien plus garanti des passions violentes quʼappris à les supporter. Jʼeus peine à gagner
un village qui étoit encore à une lieue de moi. Comme il y avoit près de trente-six heures que je
nʼavois pris aucun aliment, je soupai, même avec appétit: je me couchai délivré des fureurs qui
mʼavoient tant tourmenté, content dʼoser penser à Sophie, & presque joyeux de lʼimaginer
moins défigurée & plus digne de mes regrets que je nʼavois espéré.
Je dormis paisiblement jusquʼau matin. La tristesse & lʼinfortune respectent le sommeil &
laissent du relâche à lʼame; il nʼy à que le remords qui nʼen laissent point. En me levant je me
sentis lʼesprit assez calme & en état de délibérer sur ce que jʼavois à faire. Mais cʼétoit ici la plus
mémorable ainsi que la plus cruelle époque de ma vie. Tous mes attachmens étoient rompus ou
altérés, tous mes devoirs étoient charges; je ne tenois plus à rien de la même maniere
quʼauparavant, je devenois, pour ainsi dire, un nouvel être. Il étoit important de peser
mûrement le parti [479] que jʼavois à prendre. Jʼen pris un provisionnel pour me donner le loisir
dʼy réfléchir. Jʼachevai le chemin qui restoit à faire jusquʼà la Ville la plus prochaine; jʼentrai
chez maître, & je me mis à travailler de mon métier, en attendant que la fermentation de mes
esprits fut tout-a-fait appaisée, & que je pusse voir les objets tels quʼils étoient.
Je nʼai jamais mieux senti la force de lʼéducation que dans cette cruelle circonstance. Né
avec une ame foible, tendre à toutes les impressions, f acile à troubler, timide à me résoudre,
après les premiers momens cédés à la nature, je me trouvai maître de moi-même & capable de
sidérer ma situation avec autant de sang-froid que celle dʼun autre. Soumis à la loi de la
nécessité je cessai mes murmures, je pliai ma volonté sous lʼinévitable joug, je regardai le passé
comme étranger à moi, je me supposai commencer de maître, & tirant de mon état présent les
regles de ma conduite, en attendant que jʼen fusse assez instruit, je me mis paisiblement à
lʼouvrage, comme si jʼeusse été le plus content des hommes.
Je nʼai rien tant appris de vous dès mon enfance, quʼa être toujours tout entier où je suis, à
ne jamais faire une chose & rêver à une autre; ce qui proprement est ne rien & nʼêtre tout entier
nulle part. Je nʼétois donc attentif quʼà mon travail durant la journée: le soir je reprenois
réflexions, & relayant ainsi lʼesprit & le corps lʼun par lʼautre, jʼen tirois le meilleur parti quʼil
mʼétoit possible, sans jamais fatiguer aucun des deux.
Dès le premier soir, suivant le fil de mes idées de la [480] veille, jʼexaminai si peut-être je ne
prenois point trop à coeur le crime dʼune femme, & si ce qui me paroissoit une catastrophe de
ma vie nʼétoit point un événement trop commun pour devoir être pris si gravement. Il est
certain, me disois-je, que par-tout où les moeurs sont en estime, les infidélités des femmes
déshonorent les maris: mais il est sûr aussi que dans toutes les grandes Villes, & par-tout ou les
hommes, plus corrompus, se croient plus éclairés, on tient cette opinion pour ridicule & peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensée. Lʼhonneur dʼun homme, disent-ils, dépend-il de sa femme? Son malheur doit-il faire sa
honte, & peut-il être déshonore des vices dʼautrui? Lʼautre morale à beau être sévere, celle-ci
paroît plus conforme à la raison.
Dʼailleurs, quelque jugement quʼon portât de mes procédés, nʼétois-je pas par mes
principes au-dessus de lʼopinion publique? Que mʼimportoit ce quʼon penseroit de moi, pourvu
que dans mon propre coeur je ne cessasse point dʼêtre bon, juste, honnête? Etoit-ce un. crime
dʼêtre miséricordieux? Etoit-ce une lâcheté de pardonner une offense? Sur quels devoirs alloisje donc me régler? Avois-je si long-tems dédaigné le préjugé des hommes pour lui sacrifier
enfin mon bonheur?
Mais quand ce préjugé seroit sondé, quelle influence peut-il avoir dans un cas si différent
des autres? Quel rapport dʼune infortunée au désespoir à qui le remords seul arrache lʼaveu de
son crime, à ces perfides qui couvrent le leur du mensonge & de la fraude, ou qui mettent
lʼeffronterie à la place de la. franchise & se vantent de leur déshonneur? [481] Toute femme
vicieuse, toute femme qui méprise encore plus son devoir quʼelle ne lʼoffense, est indigne de
ménagement; cʼest partager sort infamie que la tolérer. Mais celle à qui lʼon reproche plutôt une
saute quʼun vice, & qui lʼexpie par ses regrets, est plus digne de pitié que de haine; on peut la
plaindre & la pardonner sans honte; le malheur même quʼon lui reproche est garant dʼelle pour
lʼavenir, Sophie restée estimable jusques dans le crime, sera respectable dans son repentir; elle
sera dʼautant plus fidelle que son coeur fait pour la vertu à senti ce quʼil en coûte lʼoffenser; elle
aura tout à la fois la fermeté qui la conserve & la modestie qui la rend aimable; lʼhumiliation du
remords adoucira cette ame orgueilleuse & rendra moins tyrannique lʼempire que lʼamour lui
donna sur moi; elle en plus soigneuse & moins fiere; elle nʼaura commis une faute que pour se
guérir dʼun défaut..
Quand les passions ne peuvent nous vaincre à visage découvert, elles prennent le masque
de la sagesse pour nous surprendre, & cʼest en imitant le langage de la raison quʼelles nous y
sont renoncer. Tous ces sophismes ne mʼen imposoient que parce quʼils flattoient mon
penchant. Jʼaurois voulu pouvoir revenir à Sophie infidelle, & jʼécoutois avec complaisance tout
ce qui sembloit autoriser ma lâcheté. Mais jʼeus beau faire, ma raison moins traitable que mon
coeur ne put adopter ces folies. Je ne pus me dissimuler que je raisonnois pour mʼabuser, non
pour mʼéclairer. Je me disois avec douleur, mais avec force, que les maximes du monde ne font
point loi pour qui veut vivre pour soi-même, & [482] que préjugés pour préjugés ceux des
bonnes moeurs en ont un de plus qui les favorise: que cʼest avec raison quʼon impute à un mari
le désordre de sa femme, soit pour lʼavoir mal choisie, soit pour la mal gouverner; que jʼétois
moi-même un exemple de la justice de cette imputation, & que, si Emile eût été toujours sage,
Sophie nʼeût jamais failli; quʼon à droit de présumer que celle qui ne se respecte pas elle-même,
respecte au moins son mari sʼil en est digne, & sʼil sait conserver son autorité; que le tort de ne
pas prévenir le dérèglement dʼune femme est aggravé par lʼinfamie de le souffrir; que les
conséquences de lʼimpunité sont effrayantes, & quʼen pareil cas cette impunité marque
dans!ʼoffensé une indifférence pour les moeurs honnêtes, & une bassesse dʼame indigne de tout
honneur.
Je sentois sur-tout en mon fait particulier, que ce qui rendoit Sophie encore estimable en
étoit plus désespérant pour moi: car on peut soutenir ou renforcer une ame foible, & celle que
lʼoubli du devoir y sait manquer, y peut être ramenée par la raison; mais comment ramener

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle qui garde en péchant tout son courage, qui sait avoir des vertus dans le crime & ne sait le
mal que comme il lui plaît? Oui, Sophie est coupable parce quʼelle à voulu lʼêtre. Quand cette
ame hautaine à pu vaincre la honte, elle à pu vaincre toute autre passion; il ne lui en eût pas
plus coûté pour mʼêtre fidelle que pour me déclarer son forfait.
En vain je reviendrois à mon épouse, elle ne reviendroit plus à moi. Si celle qui mʼtant
aimé, si celle qui mʼétoit si chere à pu mʼoutrager, si ma Sophie à pu rompre les [483] premiers
noeuds de sou coeur, si la mere de mon fils à pu violer la foi conjugale encore entiere, si les feux
dʼun amour que rien nʼavoit offensé, si le noble orgueil dʼune vertu que rien nʼavoit altérée
nʼont pu prévenir sa premiere faute, quʼest-ce qui préviendroit des rechutes qui ne coûtent plus
rien? Le premier pas vers le vice est le seul pénible; on poursuit sans même y songer. Elle nʼa
plus ni amour, ni vertu, ni estime à ménager; elle nʼa plus rien à perdre en mʼoffensant, pas
même le regret de mʼoffenser. Elle connoit mon coeur, elle mʼrendu tout aussi malheureux que
je puis lʼêtre; il ne lui en coûtera plus rien dʼachever.
Non, je connnois le sien; jamais Sophie nʼaimera un homme à qui elle ait donné droit de la
mépriser.... Elle ne mʼaime plus.... lʼingrate ne lʼa-t-elle pas dit elle-même? Elle n mʼaime plus,
la perfide! Ah! cʼest-là son plus grand crime: jʼaurois pu tout pardonner, hors celui-là.
Hélas! reprenois-je avec amertume, je parle toujours de pardonner, sans songer que
souvent lʼoffensé pardonne, mais que lʼoffenseur ne pardonne jamais. Sans doute elle me veut
tout le mal quʼelle mʼsait. Ah! combien elle doit me haïr!
Emile, que tu tʼabuses quand tu juges de lʼavenir sur le passé! Tout est changé. Vainement
tu vivrois encore avec elle; les jours heureux quʼelle tʼa donnés ne reviendront plus. Tu ne
retrouverois plus ta Sophie, & Sophie ne te retrouveroit plus. Les situations dépendent des
affections quʼon y porte: quand les coeurs changent tout change; tout à beau demeurer le même,
quand on nʼa plus les [484] mêmes yeux on ne voit plus rien comme auparavant.
Ses moeurs ne sont point désespérées, je le sais bien: elle peut être encore digne dʼestime,
mériter toute ma tendresse; elle peut me rendre son coeur, mais elle ne peut nʼavoir point failli,
ni perdre & mʼôter le souvenir de sa saute. La fidélité, la vertu, lʼamour, tout peut revenir, hors
la confiance, & sans la confiance il nʼy à plus que dégoût, tristesse, ennui dans le mariage; le
délicieux charmé de lʼinnocence est évanoui. Cʼen est sait, cʼen est fait, ni prés, ni loin, Sophie
ne peut plus être heureuse, & je ne puis être heureux que de son bonheur. Cela seul me décide;
jʼaime mieux souffrir loin dʼelle crue par elle: jʼaime mieux la regretter que la tourmenter..
Oui, tous nos liens sont rompus, ils le sont par elle. En violant ses engagemens elle
mʼaffranchit des miens. Elle ne mʼest plus rien, ne lʼa-t-elle pas dit encore? Elle nʼest plus ma
femme: la reverrois-je comme étrangere? Non, je ne la réverrai jamais. Je suis libre; au moins je
dois lʼêtre: que mon coeur ne lʼest-il autant que ma soi!
Mais quoi! mon affront restera-t-il. impuni? Si lʼinfidelle en aime un autre, quel mal lui
fais-je en la délivrant de moi? Cʼest moi que je punis & non pas elle: je remplis ses voeux à mes
dépens. Est-ce là le ressentiment de lʼhonneur outragé? Ou est la justice, où est la vengeance?
Eh! malheureux, de qui veux-tu te venger? De celle que ton plus grand désespoir est de ne
pouvoir plus rendre heureuse: Du moins ne sois pas la victime de ta vengeance. Fais-lui, sʼil se
peut, quelque mal que tu ne sentes pas. Il est des [485] crimes quʼil faut abandonner aux
remords des coupables; cʼest presque les autoriser que les punir. Un mari cruel mérite-t-il une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme fidelle? Dʼailleurs, de quel droit la punir, à quel titre? Es-tu son juge, nʼétant même plus
son époux? Lorsquʼelle à violé ses devoirs de femme, elle ne sʼen est point conservé les droits.
Dès lʼinstant quʼelle à formé dʼautres noeuds elle à brisé les tiens & ne sʼen il point cachée; elle
ne sʼest point parée à tes yeux dʼune fidélité quʼelle nʼavoit plus; elle ne tʼa ni trahi, ni menti; en
cessant dʼêtre a: toi seul elle à déclaré ne tʼêtre plus rien: quelle autorité peut te rester sur elle?
Sʼil tʼen redoit tu devrois lʼabdiquer pour ton propre avantage. Crois-moi, sois bon par sagesse
& clément par vengeance. Défie-toi de la colere; crains quʼelle ne te ramené à ses pieds..
Ainsi tenté par lʼamour qui me rappelloit ou par le dépit qui vouloit me séduire, que jʼeus
de combats à rendre avant dʼêtre bien déterminé; & quand je crus lʼêtre, une réflexion nouvelle
ébranla tout. Lʼidée de mon fils mʼattendrit pour sa mere plus que rien nʼavoit sait auparavant.
Je sentis que ce point de réunion lʼempêcheroit toujours de mʼetre étrangere, que les enfans
forment un noeud vraiment indissoluble entre ceux qui leur ont donné lʼêtre, & une raison
naturelle & invincible contre le divorce. Des objets si chers, dont aucun des deux ne peut
sʼéloigner, les rapprochent nécessairement; cʼest un intérêt commun si tendre quʼil leur
tiendroit lieu de société, quand ils nʼen auroient point dʼautre. Mais que devenoit cette raison,
qui plaidoit pour la mere de mon sils, appliquée à celle dʼun enfant qui nʼétoit pas à moi? Quoi!
[486] la nature elle-même autorisera le crime, & ma femme, en partageant sa tendresse à ses
deux fils, sera forcée à partager son attachement aux deux peres! Cette idée, plus horrible
quʼaucune qui mʼeût passe dans lʼesprit mʼembrasoit dʼune rage nouvelle; toutes les furies
revenoient déchirer mon coeur en songeant cet affreux partage. Oui, jʼaurois mieux aimé voir
mon fils mort que dʼen voir à Sophie un dʼun autre pere. Cette imagination mʼaigrit plus,
mʼaliéna plus dʼelle que tout ce qui mʼavoit tourmenté jusqaʼalors. Des cet instant je me décidai
sans retour, & pour ne laisser plus de prise au doute, je cessai de délibérer.
Cette résolution bien formée éteignit tout mon ressentiment. Morte pour moi je ne la vis
plus coupable; je ne la vis plus quʼestimable & malheureuse, & sans penser à ses torts, je me
rappellois avec attendrissement tout ce qui me la rendoit regrettable. Par une suite de cette
disposition, je voulus mettre à ma démarche tous les bons procédés qui peuvent consoler une
femme abandonnée; car, quoique jʼeusse affecté dʼen penser dans ma colere, & quoi quʼelle en
eût dit dans son désespoir, je ne doutois pas quʼau fond du coeur elle nʼeût encore de
lʼattachement pour moi, & quʼelle ne sentît vivement ma perte. Le premier effet de notre
séparation devoit être de lui ôter mon fils. Je frémis seulement dʼy songer, & après avoir été en
peine dʼune vengeance, je pouvois à peine supporter lʼidée de celle-là. Jʼavois beau me dire en
mʼirritant que cet enfant seroit bientôt remplacé par un autre, jʼavois beau appuyer avec toute
la force de la jalousie sur ce cruel supplément; tout cela ne tenoit point devant lʼimage de
Sophie [487] au désespoir en se voyant arracher son enfant. Je me vainquis toutefois; je formai,
non sans déchirement, cette résolution barbare, & la regardant comme une suite nécessaire de
la premiere où jʼétois sûr dʼavoir bien raisonné, je lʼaurois certainement exécuté malgré ma
répugnance, si un événement imprévu ne mʼeût contraint à la mieux examiner.
Il me restoit à faire une autre délibération que je comptois pour peu de chose, après celle
dont je venois de me tirer. Mon parti était pris par rapport à Sophie, il me restoit à le prendre
par rapport à moi, & à voir ce que je voulois devenir me retrouvant seul. Il y avoir long-tems
que je nʼétois plus un être isolé sur la terre: mon coeur tenoit, comme vous me lʼaviez prédit,
aux attachemens quʼil sʼétoit donnés, il sʼétoit accoutumé à ne faire quʼun avec ma famille; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faloit lʼen détacher, du moins en partie, & cela même était plus pénible que de lʼen détacher
tout-a-fait. Quel vide il se fait en nous, combien on perd de son existence quand on à tenu à tant
de choses, & quʼil faut ne tenir plus quʼa soi, ou qui pis est, à ce qui nous fait sentir
incessamment le détachement du reste. Jʼavois a chercher si jʼétois cet homme encore, qui fait
remplir sa place dans son espece, quand nul individu ne sʼy intéresse plus.
Mais où est-elle cette place pour celui dont tous les rapports sont détruits ou changés? Que
faire, que devenir, ou porter mes pas, à quoi employer une vie qui ne devoit plus faire mon
bonheur ni celui de ce qui mʼétoit cher, & dont le sort mʼôtoit jusquʼà lʼespoir de contribuer au
bonheur [488] de personne? car si tant dʼinstrumens préparés pour le nʼavoient fait que ma
misere, pouvois-je espérer dʼêtre heureux pour autrui que vous ne lʼaviez été pour moi? Non,
jʼaimois mon devoir encore, mais je ne le voyois plus. En rappeller les principes & les regles, les
appliquer à mon nouvel état, nʼétoit pas lʼaffaire dʼun moment, & mon esprit fatigué avoit
besoin dʼun peu de. relâché pour se livrer à de nouvelles méditations.
Jʼavois fait un grand pas vers le repos. Délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, & sûr de
perdre ainsi peu-a-peu celle du desir, en voyant que le passé ne mʼétoit plus rien, je tâchois de
me mettre tout-a-fait dans lʼétat dʼun homme qui commence à vivre. Je me disois quʼen effet
nous ne faisons jamais que commencer, & quʼil nʼy à point dʼautre liaison dans notre existence
quʼune succession de momens présens, dont le premier est toujours celui qui est en acte. Nous
mourons & nous naissons chaque instant de notre vie, & quel intérêt la mort peut-elle nous
laisser? Sʼil nʼy à rien pour nous que ce qui sera, nous ne pouvons être heureux ou malheureux
que par lʼavenir, & se tourmenter du passe cʼest tirer du néant les sujets de notre misere. Emile,
sois un homme nouveau, tu dʼauras pas plus à te plaindre du sort que de la nature. Tes malheurs
font nuls, lʼabyme du néant les à tous engloutis; mais ce qui est réel, ce est existant pour toi,
cʼest ta vie, ta santé, ta jeunesse, ta raison, tes talens, tes lumieres, tes vertus, enfin, si tu le
veux, & par conséquent ton bonheur.
Je repris mon travail, attendant paisiblement que mes idées [489] sʼarrangeassent assez
dans ma tête pour me montrer ce que jʼavois à faire, & cependant en comparant mon état à celui
qui lʼavoit précédé, jʼétois dans le calme; cʼest lʼavantage que procure indépendamment des
événemens toute conduite conforme à la raison. Si lʼon nʼest pas heureux malgré la fortune,
quand on sait maintenir son coeur dans lʼordre, on est tranquille au moins en dépit du fort.
Mais que cette tranquillité tient à peu de chose dans une ame sensible! Il est bien aisé de se
mettre dans lʼordre, ce qui est difficile cʼest dʼy rester. Je faillis voir renverser toutes mes
résolutions au moment que je les croyois le plus affermies.
Jʼétois entré chez le maître sans mʼy faire beaucoup remarquer. Jʼavois toujours conservé
dans mes vêtemens la simplicité que vous mʼaviez fait aimer; mes maniérés nʼétoient pas plus
recherchées, & lʼair aisé dʼun homme qui se sent par-tout à sa place, étoit moins remarquable
chez un menuiser quʼil ne lʼeût été chez un Grand. On voyoit pour-tant bien que mon équipage
nʼétoit pas celui dʼun ouvrier; mais à ma maniere de me mettre à lʼouvrage on jugea que je
lʼavois été, & quʼensuite avancé à quelque petit poste jʼen étois déchu pour rentrer dans mon
premier état. Un petit parvenu retombé nʼinspire pas une grande considération, & lʼon me
prenoit à peu près au mot sur lʼégalité où je mʼétois mis. Tout-à-coup je vis changer avec moi le
ton de toute la famille. La familiarité prit plus de réserve, on me regardoit au travail avec une
forte dʼétonnement; tout ce que je faisois dans lʼattelier (& jʼy faisois tout mieux [490] que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maître) excitoit lʼadmiration; lʼon sembloit épier tous mes mouvemens, tous mes gestes. On
tâchoit dʼen user avec moi comme à lʼordinaire; mais cela ne se faisoit plus sans effort, & lʼon
eut dit que cʼétoit par respect quʼon sʼabstenoit de mʼen marquer davantage, les idées dont
jʼétois préoccupé rnʼempêcherent de mʼappercevoir de ce changement aussi-tôt que jʼaurois fait
dans un autre tems: mais mon habitude en agissant dʼêtre toujours à la chose, me ramenant
bientôt à ce qui se faisoit autour de moi, ne me laissa pas long-tems ignorer que jʼétois devenu
pour ces bonnes gens un objet de curiosité qui les intéressoit beaucoup.
Je remarquai sur-tout que lʼa femme ne me quittoit pas des yeux. Ce sexe à une sorte de
droits sur les aventuriers qui les lui rend en quelque sorte plus intéressans. Je ne poussois pas
un coup dʼéchope quʼelle ne parût effrayée, & je la voyois toute surprise de ce que je ne mʼétois
pas blessé. Madame, lui dis-je une fois, je vois que vous vous défiez de mon adresse; avez-vous
peur: que je ne sache pas mon métier? Monsieur, me dit-elle, je vois que vous savez bien. le
nôtre; on diroit que vous nʼavez sait que cela toute votre vie. à ce mot je vis que jʼétois connu: je
voulus savoir comment je lʼétois. Après bien des mysteres, jʼappris quʼune jeune Dame étoit
venue, il y avoit deux jours, descendre à lai porte du maître, que sans permettre quʼon
mʼavertît, elle avoit voulu me voir, quʼelle sʼetoit arrêtée derriere une porte vitrée dʼoù elle
pouvoit mʼappercevoir au fond, de lʼattelier, quʼelle sʼétoit mise à genoux à cette porte [491]
ayant à côté dʼelle un petit enfant quʼelle serroit avec transport dans ses bras par intervalles,
poussant de longs sanglots à demi étouffés, versant des torrens de larmes, & donnant divers
signes dʼune douleur dont tous les témoins avoient été vivement émus: quʼon lʼavoit vue
plusieurs sois sur le point de sʼélancer dans lʼattelier, quʼelle avoit paru ne se retenir que par de
violens efforts sur elle-même: quʼenfin après mʼavoir considéré long-terris avec plus
dʼattention & de recueillement elle sʼétoit levée tout dʼun coup, &, collant le visage de lʼenfant
sur le sien, elle sʼétoit écriée à demi-voix; non, jamais il ne voudra tʼôter ta mere; viens nous
nʼavons rien à faire ici. à ces mots elle étoit sortie avec précipitation; puis après avoir obtenu
quʼon ne parleroit de rien, remonter dans son carrosse & partir comme un éclair nʼavoit été
pour elle que lʼaffaire dʼun instant.
Ils ajouterent que le vis intérêt dont ils ne pouvoient se défendre pour cette aimable Dame,
les avoit rendus fideles à la promesse quʼils lui avoient faite & quʼelle avoit exigée avec tant
dʼinstances, quʼils nʼy manquoient quʼà regret, quʼils voyoient aisément à son équipage & plus
encore à sa figure que cʼétoit une personne dʼun haut rang, & quʼils pouvoient présumer autre
chose de sa démarche & de son discours sinon que cette femme étoit la mienne, car il étoit
impossible de la prendre pour une fille entretenue.
Jugez de ce qui se passoit en moi durant ce récit! Que de choses tout cela supposoit!
Quelles inquiétudes nʼavoit pas salu avoir, quelles recherches nʼavoit-il point salu faire [492]
pour retrouver ainsi mes traces! Tout cela est-il de crie quelquʼun qui nʼaime plus? Quel
voyage! quel motif lʼavoir pu faire entreprendre! dans quelle occupation elle mʼavoit surpris!
Ah! ce nʼetoit pas la premiere fois: mais alors elle nʼétoit pas à genoux, elle ne fondoit pas en
larmes. O tems, tems heureux! Quʼest devenu cet ange du Ciel?.....Mais que vient donc faire ici
cette femme..... elle amené son fils....mon fils.... & pourquoi?....Vouloit-elle me voir, me parler?
Pourquoi sʼenfuir?.... me braver?.... Pourquoi ces larmes? Que nie veut-elle, la perfide? vientelle insulter à ma misère? A-t-elle oublié quʼelle ne mʼest plus rien? Je cherchois en quelque
sorte à mʼirriter de ce voyage pour vaincre lʼattendrissement quʼil me causoit, pour résister aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tentations de courir après lʼinfortunée qui mʼagitoient malgré moi. Je demeurai néanmoins. Je
vis que cette démarche ne prouvoit autre chose sinon que jʼétois encore aimé, & cette
supposition même étant entrée dans ma délibération ne devoit rien changer au parti quʼelle
mʼavoir sait prendre.
Alors examinant plus posément toutes les circonstances de ce voyage, pesant sur-tout les
derniers mots quʼelle avoir prononcés en partant, jʼy crus démêler le motif qui lʼavoit amenée &
celui qui lʼavoir fait repartir tout-dʼun-coup sans sʼêtre laissé voir. Sophie parloit simplement;
mais tout ce quʼelle disoit portoit dans mon coeur des traits de lumiere, & cʼen fut un que ce peu
de mots. II ne tʼôtera pas ta mer, avoit-elle dit. Cʼétoit donc la crainte quʼon ne la lui ôtât qui
lʼavoit amenée, & cʼétoit la persuasion que cela nʼarriveroit pas qui. lʼavoit fait repartir; & dʼou
la tiroit-elle, cette [493] persuasion? quʼavoit-elle vu? Emile en paix, Emile au travail. Quelle
preuve pouvoir-elle tirer de cette vue, sinon quʼEmile en cet état nʼétoit point subjugué par ses
passions & ne formoit que résolutions raisonnables? Celle de la séparer de son fils ne lʼetoit
donc pas selon elle, quoi quʼelle le fut selon moi: lequel avoir tort? Le mot de Sophie décidoit
encore ce point, & en effet en considérant le seul intérêt de lʼenfant, cela pouvoit-il même être
mis en doute? Je nʼavois envisagé que lʼenfant ôté à la mere, & il faloit envisager la mere ôtée à
lʼenfant. Jʼavois donc tort. Oter une mere à son fils, cʼest lui ôter plus quʼon ne peut lui rendre
sur-tout à cet âge; cʼest sacrisier lʼenfant pour se venger de la mere: cʼest un acte de passion,
jamais de raison, à moins que mere ne soit folle ou dénaturée. Mais Sophie est celle quʼil
faudroit desirer à mon sils quand il en auroit une autre. Il faut que nous lʼélevions elle ou moi
ne pouvant plus lʼélever ensemble, ou bien pour contenter ma colere il saut le rendre orphelin.
Mais que serai-je dʼun enfant dans lʼétat ou je suis? Jʼai assez de raison pour voir ce que je puis
ou ne puis faire, non pour faire ce que je doit. Traînerai-je un enfant de cet âge en dʼautres
contrées, ou le tiendrai-je ous les yeux sa mere, pour braver une femme que je dois fuir? Ah!
pour ma sureté je ne serai jamais assez loin dʼelle! Laissons-lui lʼenfant de peur quʼil ne lui
ramene à la fin le pere. Quʼil 1ui reste seul pour ma vengeance; que chaque jour de sa vie il
rappelle à lʼinfidelle le bonheur dont il fut le gage & lʼépoux quʼelle sʼest ôté.
Il est certain que la résolution dʼôter mon fils à si mere [494] avoir été lʼeffet de ma colore.
Sur ce seul point la passion mʼavoir aveuglé, & ce fut le seul point aussi sur lequel je changeai de
résolution. Si ma famille eût suivi mes intentions, Sophie eût élevé cet enfant, & peut être
vivroit-il encore; mais peut-être aussi des-lors Sophie étoit-elle morte pour moi, consolée dans
cette chere moitié de moi-même, elle nʼeût plus songé à rejoindre lʼautre, & jʼaurois perdu les
plus beaux jours de ma vie. Que de douleurs devoient nous faire expier nos fautes avant que
notre réunion nous les fît oublier!
Nous nous connoissions si bien mutuellement quʼil ne me falut pour deviner le motif de sa
brusque retraite que sentir quʼelle avoir prévu ce qui seroit arrivé si nous nous fussions revus.
Jʼétois raisonnable mais, foible, elle le savoit; & je savois encore mieux combien cette ame
sublime & fiere conservoit dʼinflexibilité jusques dans ses fautes. Lʼidée de Sophie rentrée en
grace lui étoit insupportable. Elle sentoit que son crime étoit de ceux qui ne peuvent sʼoublier;
elle aimoit mieux être punie que pardonnée: un tel pardon nʼétoit pas fait pour elle; la punition
même lʼavilissoit moins à son gré. Elle croyoit ne pouvoir effacer sa faute quʼen lʼexpiant, ni
sʼacquitter avec la justice quʼen souffrant tous les maux quʼelle avoir mérités. Cʼest pour cela
quʼintrépide & barbare dans sa franchise elle dit son crime à vous, à toute ma famille, taisant en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems ce qui lʼexcusoit, ce qui la justisioit peut-être, le cachant, dis-je, avec une telle
obstination, quʼelle ne mʼen à jamais dit un mot à moi-même, & que je ne lʼai sçu quʼaprès sa
mort.
Dʼailleurs, rassurée sur la crainte de perdre son fils elle [495] nʼavoit plus rien à desirer de
moi pour elle-même. Me fléchir eut été mʼavilir, & elle étoit dʼautant plus jalouse de mon
honneur quʼil ne lui en restoit point dʼautre. Sophie pouvoir être criminelle, mais lʼépoux
quʼelle sʼétoit choisi devoit être au-desssus dʼune lâcheté. Ces rafinemens de son amour-propre
ne pouvoient convenir quʼà elle, & peut-être nʼappartenoit-il quʼa moi de les pénétrer.
Je lui eus encore cette obligation, même après mʼetre séparé dʼelle, de mʼavoir ramené dʼun
parti peu raisonné que la vengeance mʼavoit fait prendre. Elle sʼétoit trompée en ce point dans
la bonne opinion quʼelle avoir de moi, mais cette erreur nʼen sut plus une aussi-tôt que jʼy eus
pense; en ne considérant que lʼintérêt de mon fils je vis quʼil faloit le laisser à sa mere, & je mʼy
déterminai. Du reste, confirmé dans mes sentimens, je résolus dʼéloigner son malheureux pere
des risques quʼil venoit de courir. Pouvois-je être assez loin dʼelle, puisque je ne devois plus
mʼen rapproche? Cʼétoit elle encore, cʼétoit son voyage qui venoit de me donner cette sage
leçon; il mʼimportoit pour la suivre de ne pas rester dans le cas de la recevoir deux sois.
Il faloit fuir; cʼétoit-là ma grande affaire, & la conséquence de tous mes précédens
raisonnemens. Mais où fuir? Cʼétoit à cette délibération que jʼen étois demeuré, & je nʼavois pas
vu que rien nʼétoit plus indifférent que le choix du lieu pourvu que je mʼéloignasse.. à quoi bon
tant balancer sur ma retraite, puisque par-tout je trouverois à vivre mourir, & que cʼétoit tout
ce qui me restoit à faire? Quelle bêtise de lʼamour-propre de nous montrer toujours toute la
[496] nature intéresse aux petits evenemens de notre vie? Nʼeût-on pas dit à me voir délibérer
sur mon séjour quʼil importoit beaucoup au genre humain que jʼallasse habiter un pays plutôt
quʼun autre, & que le poids de mon corps alloit rompre lʼéquilibre du globe? Si je nʼestimois
mon existence que ce quʼelle vaut pour mes semblables, je mʼinquiéterois moins dʼaller
chercher des devoirs à remplir, comme sʼils ne me suivoient pas en quelque lieu que je fusse, &
quʼil ne sʼen présentât pas toujours autant quʼen peut remplir celui qui les aime; je me dirois
quʼen quelque lieu que je vive, en quelque situation que je sois, je trouverai toujours à faire ma
tâche dʼhomme, & que nul nʼauroit besoin des autres si chacun vivoit convenablement pour foi.
Le sage vit au pour la journée, & trouve tous ses devoirs quotidiens autour de lui. Ne
tentons rien au-delà de nos forces & ne nous portons point en avant de notre existence. Mes
devoirs dʼaujourdʼhui sont ma seule tâche, ceux de demain ne sont pas encore venus. Ce que je
dois faire à présent est de mʼéloigner de Sophie, & le chemin que je dois choisir est celui qui
mʼen éloigne le plus directement. Tenons-nous en là.
Cette résolution prise, je mis lʼordre qui dépendoit de moi à tout ce que je laissois en
arriere; je vous écrivis, jʼécrivis à ma famille, jʼécrivis à Sophie elle-même. Je réglai tout, je
nʼoubliai que les soins qui pouvoient regarder ma personne; aucun ne mʼétoit nécessaire, &
sans valet, sans argent, sans équipage, mais sans desirs & sans soins je partis seul & à pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chez les Peuples où jʼai vécu, sur les mers que jʼai [497] parcourues, dans les déserts que jʼai
traversés, errant durant tant dʼannées, je nʼai regretté quʼune seule chose, & cʼétoit celle que
jʼavois à fuir. Si mon coeur mʼeût laissé tranquille, mon corps nʼeût manqué de rien.

LETTRE II

Jʼai bu lʼeau dʼoubli; le passé sʼefface de ma mémoire & dʼunivers sʼouvre devant moi. Voilà
ce que je me disois en quittant ma Patrie dont jʼavois à rougir, & à laquelle je ne devois que le
mépris & la haine, puisquʼheureux & digne dʼhonneur par moi-même, je ne tenois dʼelle & de
ses vils habitans que les maux dont jʼétois la proie, & lʼopprobre ou jʼetois plongé. En rompant
des noeuds qui mʼattachoient à mon pays, je lʼétendois sur toute la terre, & jʼen devenois
dʼautant plus homme en cessant dʼêtre Citoyen.
Jʼai remarqué dans mes longs voyages quʼil nʼy à que lʼéloignement du terme qui rende le
trajet difficile. Il ne lʼʼest jamais dʼaller à une journée du lieu où lʼon est, & pour quoi vouloir
faire plus, si de journée en journée on peut aller au bout du monde? Mais en comparant les
extrêmes on sʼeffarouche de lʼintervalle; il semble quʼon doive le franchir tout dʼun faut; au lieu
quʼen le prenant par parties on ne fait que des promenades & lʼon arrive. Les voyageurs,
sʼenvironnant toujours de leurs usages; de leurs habitudes, de leurs préjugés, de tous leurs
besoins factices, ont, pour ainsi dire, une atmosphere qui les sépare des lieux où ils sont,
comme dʼautant dʼautres mondes différens du leur. Un [498] François voudroit porter avec lui
toute la France; sitôt que quelque chose de ce quʼil avoit lui manque, il compte pour rien les
équivalens, & se croit perdu. Toujours comparant ce quʼil trouve à ce quʼil à quitté, il croit être
mal quand il nʼest pas de la même maniere, & ne sauroit dormir aux Indes si son lit nʼest fait
tout comme à Paris.
Pour moi, je suivois la direction contraire à lʼobjet que jʼavois à fuir, comme autrefois
jʼavois suivi lʼopposé de lʼombre dans la forêt de Montmorenci. La vîtesse que je ne mettois pas
à mes courses se compensoit par la ferme résolution de ne point rétrograder. Deux jours de
marche avoient déjà fermé derriere moi la barriere en me laissant le tems de réfléchir durant
mon retour, si jeusse été tenté dʼy songer. Je respirois en mʼéloignant, & je marchois plus à mon
aise, à mesure que jʼéchappois au danger. Borné pour tout projet à celui que jʼexécutois, je
suivois le même air de vent pour toute regle; je marchois tantôt vite, & tantôt lentement selon
ma commodité, ma sauté, mon humeur, mes forces. Pourvu, non avec moi, mais en moi, de plus
de ressources que je nʼen avois besoin pour vivre, je nʼétois embarrassé ni de ma voiture, ni de
ma subsistance. Je ne craignois point les voleurs; ma bourse & mon passe-port étoient dans mes
bras: mon vêtement formoit toute ma garde-robe; il étoit commode & bon pour un ouvrier. Je le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvellois sans peine à mesure quʼil sʼusoit. Comme je ne marchois ni avec lʼappareil ni avec
lʼinquiétude dʼun voyageur, je nʼexcitois lʼattention de personne; je passois par-tout pour un
homme du pays. Il étoit rare quʼon mʼarrêtât sur des frontieres, & quand [499] cela rnʼarrivoit,
peu mʼimportoit; je restois-là sans impatience, jʼy travaillois tout comme ailleurs; jʼy aurois
sans peine passé ma vie si lʼon mʼy eût toujours retenu, & mon peu dʼempressement dʼaller plus
loin mʼouvroit enfin tous les passages. Lʼair affairé & soucieux est toujours suspect, mais un
homme tranquille inspire de la confiance; tout le monde me laissoit libre en voyant quʼon
pouvoir disposer de moi sans me fâcher.
Quand je ne trouvois pas à travailler de mon métier, ce qui étoit rare, jʼen faisois dʼautres.
Vous mʼaviez fait acquérir lʼinstrument universel. Tantôt paysan, tantôt artisan, tantôt artiste,
quelquefois même homme à talens, jʼavois par-tout quelque connoissance de mise, & je me
rendois maître de leur usage par mon peu dʼempressement à les montrer. Un des fruits de mon
éducation étoit dʼêtre pris au mot sur ce que je me donnois pour être, & rien de plus; parce que
jʼétois simple en toute chose, & quʼen remplissant un poste je nʼen briguois pas un autre. Ainsi,
jʼétois toujours à ma place lʼon mʼy laissoit toujours.
Si je tombois malade, accident bien rare à un homme de mon tempérament qui ne fait
excès ni dʼalimens, ni de soucis, ni de travail, ni de repos, je restois coi sans me tourmenter de
guérir, ni mʼeffrayer de mourir. Lʼanimal malade jeûne, reste en place, & guérit ou meurt; je
faisois de même, & je mʼen trouvois bien. Si je me fusse inquiété de mon état, si jʼeusse
importuné les gens de mes craintes & de mes plaintes, ils se seroient ennuyés de moi, jʼeusse
inspiré moins dʼintérêt & dʼempressement que nʼen donnoit ma patience. Voyant [500] que je
nʼinquiétois personne, que je ne me lamentois point, on me prévenoit par des soins quʼon
mʼeût refusés peut-être si je les eusse implorés.
Jʼai cent sois observé que plus on veut exiger des autres, plus on les dispose au refus; ils
aiment agir librement, & quand ils sont tant que dʼêtre bons, ils veulent en avoir tout le mérite.
Demander un bienfait cʼest y acquérir une espece de droit, lʼaccorder est presque un devoir, &
lʼamour-propre aime mieux faire un don gratuit que paye une dette.
Dans ces pélerinages, quʼon eût blâmés dans le monde comme la vie dʼun vagabond, parce
que je ne les faisois pas avec le faste dʼun voyageur opulent, si quelquefois je me demandois;
que fais-je? où vais-je? quel est mon but? Je me répondois; quʼai-je fait en naissant que
commencer un voyage qui ne doit finir quʼà ma mort? Je sais ma tâche, je reste à ma place, jʼuse
avec innocence & simplicité cette courte vie, je fais toujours un grand bien par le mal que je ne
sais pas parmi mes semblables, je pourvois à mes besoins en pourvoyant aux leurs, je les sers
sans jamais leur nuire, je leur donne lʼexemple dʼêtre heureux & bons sans soins & sans peine:
jʼai répudié mon patrimoine, & je vis; je ne sais rien dʼinjuste, & je vis; je ne demande point
lʼaumône & je vis. Je suis donc utile aux autres en proportion de ma subsistance: car les
hommes ne donnent rien, pour rien.
Comme je nʼentreprends pas lʼhistoire de mes voyages, je passe tout ce qui nʼest
quʼévénement. Jʼarrive à Marseille: [501] pour suivre toujours la même direction je mʼembarque
pour Naples; il sʼagit de payer mon passage; vous y aviez pourvu en me faisant apprendre la
manœuvre: elle nʼest pas plus difficile sur la Méditerranée que sur lʼOcéan, quelques mots
changés en font toute la différence. Je me fais matelot. Le Capitaine du bâtiment, espece de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Patron renforcé, étoit un renégat qui sʼétoit rapatrié. Il avoir été pris depuis lors par les
Corsaires, & disoit sʼêtre échappe de leurs mains sans avoir été reconnu. Des machands
Napolitains lui avoient confié un autre vaisseau & il faisoit sa seconde couse depuis ce
rétablissement. Il contoit sa vie à qui vouloit lʼentendre, & savoit si bien se faire valoir quʼen
amusant il donnoit de la confiance. Ses goûts étoient aussi bizarres que ses aventures. Il ne
songeoit quʼa divertir son équipage: il avoit sur son bord deux méchons pierriers quʼil tirailloit
tout le jour; toute la nuit il tiroit des fusées; on nʼa jamais vu Patron de navire aux gai.
Pour moi, je mʼamusois à mʼexercer dans la marine, & quand je nʼétois pas de quart, je nʼen
demeurois pas moins à la manœuvre ou au gouvernail. Lʼattention me tenoit lieu dʼexpérience,
& je ne tardai pas à juger que nous derivions beaucoup à lʼouest. Le compas étoit pourtant au
rumb convenable; mais le cours du soleil & des étoiles sembloit contrarier si fort sa direction
quʼil faloit, selon moi, que lʼaiguille déclinât prodigieusement. Je le dis au Capitaine; il battit la
campagne en se moquant de moi, & comme la mer devint haute, & le tems nébuleux, il ne nie
fut pas possible de vérifier mes observations. Nous eûmes un veut [502] forcé qui nous jetta en
pleine mer; il dura deux jours: le troisieme nous apperçûmes la terre à notre gauche. Je
demandai au Patron ce que cʼétoit. Il me dit, terre de lʼEglise. Un matelot soutint que cʼétoit la
côte de Sardaigne; il fut hué, & paya de cette façon sa bienvenue; car quoique vieux matelot, il
étoit nouvellement sur ce bord, ainsi que moi.
II ne mʼimportoit gueres où que nous fussions; mais ce quʼavoit dit cet homme ayant
ranimé ma curiosité, je me mis à fureter autour de lʼhabitacle, pour voir si quelque fer mis là
par mégarde ne faisoit point décliner lʼaiguille. Quelle fut ma surprise de trouver un gros
aimant caché dans un coin! En lʼôtant de sa place, je vis lʼaiguille en mouvement reprendre sa
direction. Dans le même instant quelquʼun cria; Voile. Le Patron regarda avec sa lunette, & dit
que cʼétoit un petit bâtiment françois; comme il avoit le cap sur nous & que nous ne lʼévitions
pas, il ne tarda pas dʼêtre à pleine vue, & chacun vit alors que cʼétoit une voile barbaresque.
Trois marchands Napolitains que nous avions à bord avec tout leur bien, pousserent des cris
jusquʼau Ciel. Lʼénigme alors me devint claire. Je mʼapprochai du Patron, & lui dis à lʼoreille:
Patron, si nous sommes pris, tu es mort; compte la-dessus. Jʼavois paru si peu ému, & je lui tins
ce discours dʼun ton si posé, quʼil ne sʼen alarma gueres & feignit même de ne lʼavoir pas
entendu.
Il donna quelques ordres pour la défense, mais il ne se trouva pas une arme en état, & nous
avions tant brûlé.de poudre, que quand on voulut charger les pierriers, à peine [503] en resta-til pour deux coups. Elle nous eût même été inutile; sitôt que nous fûmes à portée, au lieu de
daigne sur nous on nous cria dʼamener, & nous fûmes abordés presque au même instant.
Jusquʼàlors le Patron, sans en semblant, mʼobservoit avec quelque défiance: mais quʼil vit les
Corsaires dans notre bord, il cessa de faire attention à moi & sʼavança vers eux sans précaution.
En ce moment je me crus juge, exécuteur, pour venger mes pagnons dʼesclavage, en purgeant le
genre humain traître & la mer dʼun de ses monstres. Je courus à lui, & lui criant; je te lʼai
promis, je te tiens parole, dʼun sabre dont je mʼétois saisi je lui fis voler la tête. à lʼinstant,
voyant le chef des barbaresques venir impétueusement à moi, je lʼattendis de pied ferme, & lui
presentant le sabre par la poignée, tiens, Capitaine, lui dis-je en langue franque, je viens de
faire justice; tu peux la faire à ton tour. Il prit le sabre, il le leva sur ma tête; jʼattendis le coup en
silence: il sourit, & me tendant la main, il défendit quʼon me mît aux fers avec les autres, mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne me parla point de lʼexpédition quʼil mʼavoit vu faire; ce qui me confirma quʼil en savoit assez
la raison. Cette distinction, au reste, ne dura que jusquʼau port dʼAlger, & nous fumes envoyés
au bagne en débarquant, couplés comme des chiens de chasse.
Jusquʼàlors, attentif à tout ce que je voyois, je mʼoccupois peu de moi. Mais enfin la
premiere agitation cesse me laissa réfléchir sur mon changement dʼétat, & le sentimentt qui
mʼoccupoit encore dans toute sa force me fit dire [504] en moi-même avec une sorte de
satisfaction. Que mʼôtera cet événement? Le pouvoir de faire une sottise. Je suis plus libre
quʼauparavant. Emile esclave! reprenois-je, eh dans quel sens? Quʼai-je perdu de ma liberté
primitive? Ne naquis-je pas esclave de la nécessité? Quel nouveau joug peuvent mʼimposer les
hommes? Le travail? ne travaillois-je pas quand jʼétois libre? La faim? combien de fois je lʼai
soufferte volontairement! La douleur? toutes les forces humaines ne mʼen donneront pas plus
que ne mʼen fit fable. La contrainte? sera-t-elle plus rude que celle de mes premiers fers? & je
nʼen voulois pas sortir. Soumis par ma naissance aux passions humaines, que leur joug me soit
imposé par un autre ou par moi, ne faut-il pas toujours le porter, & qui sait de quelle part il me
sera plus supportable? Jʼaurai du moins toute ma raison pour les modérer dans un autre,
combien de fois ne mʼa-t-elle pas abandonné dans les miennes? Qui pourra me faire porter
deux. chaînes? Nʼen portois-je pas une auparavant? II nʼy à de servitude réelle que celle de la
nature. Les hommes nʼen sont que les instrumens. Quʼun maître mʼassomme ou quʼun rocher
ni mʼécrase, cʼest le même événement a mes yeux, & tout ce qui peut mʼarriver de pis dans
lʼesclavage est de ne pas plus fléchir un tyran quʼun caillou. Enfin si jʼavois ma liberté, quʼen
serois-je? Dans lʼétat ou je suis, que puis-je vouloir? Eh! pour ne pas tomber dans
lʼanéantissement, jʼai besoin dʼêtre animé par la volonté dʼun autre au défaut de la mienne.
Je tirai de ces réflexions la conséquence que mon changement [505] dʼétat étoit plus
apparent que réel; que, si la liberté consistoit à faire ce quʼon veut, nul homme ne seroit libre;
que tous sont foibles, dépendans des choses, de la dure nécessité; que celui qui fait le mieux
vouloir tout ce quʼelle ordonne est le plus libre, puisquʼil nʼest jamais forcé de faire ce quʼil ne
veut pas.
Oui, mon père, je puis le dire; le tems de ma servitude fut celui de mon regne, & jamais je
nʼeus tant dʼautorité sur moi que quand je portai les fers des barbares. Soumis à leurs passions
sans les partager, jʼappris à mieux connoître les miennes. Leurs écarts furent pour moi des
instructions plus vives que nʼavoient été vos leçons, & je fis sous ces rudes maîtres un cours de
Philosophie encore plus utile que celui que jʼavois fait prés de vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼéprouvai pas pourtant dans leur servitude toutes les rigueurs que jʼen attendois.
Jʼeffuyai de mauvais traitemens, mais moins, peut-être, quʼils nʼen eussent essuyés parmi nous,
& je connus que ces noms de Maures & de Pirates portoient avec eux des préjugés dont je ne
mʼétois pas à défendu. Ils ne sont pas pitoyables, mais ils sont justes, & sʼil saut nʼattendre
dʼeux ni douceur ni clémence, on nʼen doit craindre non plus ni caprice ni méchanceté. Ils
veulent quʼon fasse ce quʼon peut faire, mais ils nʼexigent rien de plus, & dans leurs châtimens
ils ne punissent jamais lʼimpuissance, mais seulement la mauvaise volonté. Les Negres seroient
trop heureux en Amérique, si lʼEuropéen traitoit avec la même équité; mais comme il ne voit
dans ces malheureux que des instrumens de travail, sa conduite [506] envers eux dépend
uniquement de lʼutilité quʼil en tire; il mesure sa justice sur sou profit.
Je changeai plusieurs fois de Patron: lʼon appelloit cela me vendre, comme si jamais on
pouvoit vendre un homme. On vendoit le travail de mes mains; mais ma volonté, mon
entendement, mon être, tout ce par quoi jʼétois moi & non pas un autre, ne se vendoit
assurément pas; & la preuve de cela est que la premiere fois que je voulus le contraire de ce que
vouloit mon prétendu maître, ce fut moi qui sus le vainqueur. Cet événement mérite dʼêtre
raconté.
Je fus dʼabord assez doucement traité; lʼon comptoit sur mon rachat, & je vécus plusieurs
mois dans une inaction qui mʼeût ennuyé, si je pouvois connoître lʼennui. Mais enfin voyant
que je nʼintriguois point auprès des Consuls Européens & des Moines, que personne ne parloit
de ma rançon & que je ne paroissois pas y songer moi-même, on voulut tirer parti de moi de
quelque maniere, & lʼon me fit travailler. Ce changement ne me surprit ni ne me fâcha. Je
craignois peu les travaux pénibles, mais jʼen aimois mieux de plus amusans. Je trouvai le moyen
dʼentrer dans un attelier dont le maître ne tarda pas à comprendre que jʼétois le sien dans son
métier. Ce travail devenant plus lucratif pour mon Patron que celui quʼil me faisoit faire, il
mʼétablir pour son compte & sʼen trouva bien.
Jʼavois vu disperser presque tous mes anciens camarades du bagne, ceux qui pouvoient
être rachetés lʼavoient été. Ceux qui ne pouvoient lʼêtre avoient eu le même fort que [507] moi,
mais tous nʼy avoient pas trouvé le même adoucissement. Deux chevaliers de Malte entre
autres avoient été délaissés. Leurs familles étoient pauvres. La Religion ne rachete point ses
captifs, & les Peres ne pouvant racheter tout le monde, donnoient ainsi que les Consuls, une
préférence fort naturelle & qui nʼest pas inique à ceux dont la reconnoissance leur pouvoit être
plus utile. Ces deux chevaliers, lʼun jeune & lʼautre vieux, étoient instruits & ne manquoient pas
de mérite; mais ce mérite étoit perdu dans leur situation présente. Ils savoient le génie, la
tactique, le latin, les belles-lettres. Ils avoient des talens pour briller, pour commander, qui
nʼétoient pas dʼune grande ressource à des esclaves. Pour surcroît, ils portoient fort
impatiemment leurs fers, & la philosophie dont ils se piquoient extrêmement, nʼavoit point
appris à ces fiers gentilshomme à servir de bonne grave des pieds-plats & des bandits; car ils
nʼappelloient pas autrement leurs maîtres. Je plaignois ces deux pauvres gens; ayant renoncé
par leur noblesse à leur état dʼhommes, à Alger ils nʼétoient plus rien; même ils étoient moins
que rien. Car parmi les corsaires, un corsaire ennemi fait esclave est ort au-dessous du néant. Je
ne pus servir le vieux que de mes conseils qui lui etoient superflus, car p-lus savant que moi, du
moins de cette science qui sʼétale, il savoit à fond toute la morale, & ses préceptes lui étoient
très-familiers; il nʼy avoit que la pratique qui lui manquât, & lʼon ne sauroit porter de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvaise grace le joug de la nécessité. Le jeune encore plus impatient, mais ardent, actif,
intrépide, se perdoit [508] en projets de révoltes & de conspirations impossibles a exécuter, &
qui toujours découverts ne faisoient quʼaggraver sa misere. Je tentai de lʼexciter à sʼévertuer à
mon exemple & à tirer parti de ses bras pour rendre son état plus supportable, mais il. méprisa
mes conseils & me dit fiérement quʼil savoit mourir. Monsieur, lui dis-je, il vaudroit encore
mieux savoir vivre. Je parvins pourtant à lui procurer quelques soulagemens quʼil reçut de
bonne grace, & en. ame noble & sensible; mais qui ne lui firent pas goûter mes vues. Il continua
ses trames pour se procurer, la liberté par un coup hardi, mais son esprit remuant lassa la
patience de son maître qui étoit le mien. Cet homme se défit de lui & de moi, nos liaisons lui
avoient paru suspectes, & il crut que jʼemployois à lʼaider dans ses manœuvres les entretiens
par lesquels je tâchois de lʼen détourner. Nous fumes vendus à un entrepreneur dʼouvrages
publics, & condamnés à travailler sous les ordres dʼun surveillant barbare, esclave comme
nous, mais qui pour se faire valoir à son maître nous accabloit de plus de travaux, que la force
humaine nʼen pouvoit porter.
Les premiers jours ne furent pour moi que des jeux.. Comme on nous partageoit également
le travail & que jʼétois plus robuste & plus ingambe que tous mes camarades, jʼavois fait ma.
tâche avant eux, après quoi jʼaidois les plus foibles & les allégeois dʼune partie de la leur. Mais
notre piqueur ayant remarqué ma diligence & la supériorité de mes forces, mʼempêcha de les
employer pour dʼautres en doublant ma tâche, &, toujours augmentant par degrés, finit par
[509] me surcharger à tel point & de travail & de coups, que malgré ma vigueur, jʼétois menacé
de succomber bientôt sous le faix; tous mes compagnons, tant forts que foibles, mal nourris &
plus maltraités dépérissoient sous lʼexcès du travail.
Cet état devenant tout-a-fait insupportable, je résolus mʼen délivrer à tout risque, mon
jeune chevalier à qui je communiquai ma résolution la partagea vivement. Je le connoissois
homme de courage, capable de constance pourvu quʼil fût sous les yeux des hommes, & dès
quʼil sʼagissoit dʼactes brillans & de vertus héroïques, je me tenois sûr de lui. Mes ressources
néanmoins étoient toutes en moi-même & je nʼavois besoin du concours de personne pour
exécuter mon projet; mais il étoit vrai quʼil. pouvoit avoir un effet beaucoup plus avantageux,
exécuté de concert mes compagnons de miseres, & je résolus de le leur proposer, conjointement
avec le chevalier.
Jʼeus peine à obtenir de lui que cette proposition se feroit simplement & sans intrigues
préliminaires. Nous primes le tems du repas où nous étions plus rassemblés & moins
surveillés. Je mʼadressai dʼabord dans ma langue à une douzaine de compatriotes que jʼavois-là,
ne voulant pas leur parler en langue franque de peur dʼêtre entendu des gens du pays.
Camarades, leur dis-je, écoutez-moi. Ce qui me reste de force ne peut suffire à quinze jours
encore du travail dont on me surcharge, & je suis un des plus robustes de la troupe; il faut
quʼune situation si violente prenne une prompte fin, soit par un épuisement total, soit par une
résolution qui prévienne. Je choisis le dernier parti, & je suis détermine à [510] me refuser dès
demain à tout travail au péril de ma vie, & de tous les traitenmens que doit mʼattirer ce refus.
Mon choix est une affaire de calcul. Si je reste comme je suis, il faut périr infailliblement en trèspeu de ce tems & sans aucune ressource; je mʼen ménage une par ce sacrifice de peu de jours. Le
parti que je prends peut effrayer notre inspecteur & éclairer son maître sur son véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt. Si cela nʼarrive pas, mon fort quoiquʼaccéleré ne sauroit être empiré. Cette ressource
seroit tardive & nulle quand mon corps épuisé ne seroit plus capable dʼaucun travail, alors en
me ménageant ils nʼauroient rien à gagner, en mʼachevant ils ne seroient quʼépargner ma
nourriture. Il me convient donc de choisir le moment où ma perte en est encore une pour eux.
Si quelquʼun dʼentre vous trouve mes raisons bonnes, & veut, à lʼexemple de cet homme de
courage prendre le même parti que moi, notre nombre sera plus dʼeffet & rendra nos tyrans
plus traitables. Mais fussions-nous seuls lui & moi, nous nʼen sommes pas moins résolus à
persister dans notre refus, & nous vous prenons tous à témoins de la façon dont il sera soutenu.
Ce discours simple & simplement prononcé, fut écouté sans beaucoup dʼémotion. Quatre
ou cinq de la troupe me dirent cependant de compter sur eux & quʼils feroient comme moi. Les
autres ne dirent mot & tout resta calme. Le chevalier mécontent de cette tranquillité parla aux
siens dans sa langue avec plus de véhémence, leur nombre étoit grand, il leur fit à haute voix
des descriptions animées de lʼétat où nous étions réduits & de la cruauté de nos bourreaux. Il
excita leur indignation par la peinture de notre avilissement, & leur [511] ardeur par lʼespoir de
la vengeance: enfin il enflamma tellement leur courage par lʼadmiration de la force dʼame qui
sait braver les tourmens & qui triomphe de la puissance même, quʼils lʼinterrompirent par des
cris, & tous jurerent de nous imiter & dʼêtre inébranlables jusquʼà la mort.
Le lendemain, sur notre refus de travailler, nous fûmes, comme nous nous y étions
attendus, très-maltraités les uns & les autres, inutilement toutefois quant à nous deux & à mes
trois ou quatre compagnons de la veille, à qui nos bourreaux nʼarracherent pas même un seul
cri. Mais lʼoeuvre du chevalier ne tint pas si bien. La constance de ses bouillans compatriotes
fut épuisée en quelques minutes, & bientôt à coups de nerf de boeuf, on les ramena tous au
travail, doux comme des agneaux. Outré de cette lâcheté, le chevalier tandis quʼon le
tourmentoit lui-même, les chargeoit de reproches & dʼinjures quʼils nʼécoutoient pas. Je tâchai
de lʼappaiser sur une désertion que jʼavois prévue & que je lui avois prédite. Je savois que les
effets de lʼéloquence sont vifs ruais momentanées Les hommes qui se laissent si facilement
émouvoir se calment avec la même facilité. Un raisonnement froid & fort ne fait point
dʼeffervescence, mais quand il prend il pénetre, & lʼeffet quʼil produit ne sʼefface plus.
La foiblesse de ces pauvres gens en produisit un autre auquel je ne mʼétois pas attendu, &
que jʼattribue à une rivalité nationale plus quʼà lʼexemple de notre fermeté. Ceux de mes
compatriotes qui ne mʼavoient point imité les voyant revenir au travail, les huerent, le
quitterent à leur tour, & comme pour insulter à leur couardise, vinrent se ranger autour [512] de
moi, cet exemple en entraîna dʼautres & bientôt la révolte devint si générale que le maître attiré
par le bruit & les cris, vint lui-même pour y mettre ordre.
Vous comprenez ce que notre inspecteur pur lui dire pour sʼexcuser & pour lʼirriter contre
nous. Il ne manqua pas de me désigner comme lʼauteur de lʼémeute, comme un chef de mutins
qui cherchoit à se faire craindre par le trouble quʼil vouloir exciter. Le maître me regarda & me
dit; cʼest donc toi qui débauches mes esclaves? Tu viens dʼentendre lʼaccusation. Si tu as
quelque chose à répondre, parle. Je fus frappé de cette modération dans le premier
emportement dʼun homme âpre au gain menace de sa ruine; dans un moment où tout maître
Européen, touché jusquʼau vis par son intérêt, eut commencé sans vouloir mʼentendre, par me
condamner à mille tourmens. Patron, lui dis-je en langue franque; tu ne peux trous haïr; tu ne
nous connois pas même; nous ne te haissons pas non plus, tu nʼes pas lʼauteur de nos maux, tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ignores. Nous savons porter le joug de la nécessite qui nous à soumis à toi. Nous ne refusons
point dʼemployer nos forces pour ton service, puisque le sort nous y condamne; mais en les
excédant ton esclave nous les ôte & va te ruiner par notre perte. Crois-moi, transporte à un
homme plus sage lʼautorité dont il abuse à ton préjudice. Mieux distribué ton ouvrage ne se sera
pas moins, & tu conserveras des esclaves laborieux dont tu tireras avec le tems un profit
beaucoup plus grand que celui quʼil te veut procurer en nous accablant. Nos plaintes sont justes;
nos demandes sont modérées. Si tu ne les écoutes pas, notre parti est pris; ton [513] homme
vient dʼen faire lʼépreuve; tu peux la faire à ton tour.
Je me tus; le piqueur voulut répliquer. Le Patron lui imposa silence. Il parcourut des yeux
mes camarades dont le teint hâve & la maigreur attestoient la vérité de mes plaintes, mais dont
la contenance au surplus nʼannonçoit point du tout des gens intimidés. Ensuite mʼayant
considéré derechef. Tu parois, dit-il, un homme sensé: je veux savoir ce qui en est. Tu tances la
conduite de cet esclave; voyons la tienne à sa place; je te la donne & le mets à la tienne. Aussitôt il ordonna quʼon mʼôtât mes fers & quʼon les mit à notre chef; cela fut fait à lʼinstant.
Je nʼai pas besoin de vous dire comment je me conduisis dans ce nouveau poste, & ce nʼest
pas de cela quʼil sʼagit ici. Mon aventure fit du bruit, le soin quʼil prit de la repandre fit nouvelle
dans Alger: le Dey même entendit parler de moi & voulut me voir. Mon Patron mʼayant conduit
à lui & voyant que je lui plaisois lui fit présent de ma personne. Voilà votre Emile esclave du
Dey dʼAlger.
Les regles sur lesquelles jʼavois à me conduire dans ce nouveau poste, découloient de
principes qui ne mʼétoient pas inconnus. Nous les avions discutés durant mes voyages, & leur
application bien quʼimparfaite & trés-en petit, dans le cas où je me trouvois, étoit sûre &
infaillible dans ses effets. Je ne vous entretiendrai pas de ces menus détails, nʼest pas de cela
quʼil sʼagit entre vous & moi. Mes succès mʼattirerent la considération de mon Patron.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Assem Oglou étoit parvenu à la suprême puissance par la route la plus honorable qui
puisse y conduire: car de [514] simple matelot passant par tous les grades de la marine & de la
milice, il sʼétoit successivement élevé aux premières places de lʼEtat, & après la mort de ton
prédécesseur il fût élu pour lui succéder par les suffrages unanimes des Turcs & des Maures, des
gens de guerre & des gens de loi. Il y avoit douze ans quʼil. remplissoit avec honneur ce poste
difficile, ayant à gouverner un peuple indocile & barbare, une soldatesque inquiète & mutine,
avide de désordre & de trouble, qui, ne sachant ce quʼelle desiroit elle-même, ne vouloit que
remuer & se soucioit peu que les choses allassent mieux pourvu quʼelles allassent autrement:
On ne pouvoit pas se plaindre de son administration, quoiquʼelle ne répondit pas à lʼespérance
quʼon en avoit conçue.. Il avoit maintenu sa régence assez tranquille: tout étoit en meilleur état
quʼauparavant, le commerce & lʼagriculture alloient bien, la marine étoit en vigueur, le peuple
avoit du. pain. Mais on nʼavoit point de ces opérations éclatantes.....

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 6. Mélanges, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-6-melanges-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 6
MÉLANGES,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
JEAN JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A CHRISTOPHE DE BEAUMONT p.5.
LETTRES ÉCRITES DE LA MONTAGNE p.120.
JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A M. DʼALEMBERT p.419
RÉPONSE A UNE LETTRE ANONYME DONT LE CONTENU SE TROUVE EN CARACTERE ITALIQUE DANS
CETTE RÉPONSE. p.601
DE LʼIMITATION THÉÂTRAL; ESSAI TIRE DES DIALOGUES DE PLATON. P.607

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
CITOYEN DE GENEVE,

A CHRISTOPHE DE BEAUMONT,
Archevéque de Paris, Duc de St. Cloud, Pair de France, Commander de lʼOrdre du St. Esprit,
Proviseur de Sorbonne, etc.

Da venian si quid liberus dixi, non ad contumeliam tuam, sed ad desensionem meam. Praesumsi
enim de gravitate & prudentia tua, quia potes considerare quantam mihi respondendi
necessitatem imposueris.
Aug. Epist. 238 ad Pascent.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1762, octobre - 16 novembre; Bibliothéque publique de
Neuchâtel (brouillon); A Amsterdam, Marc Michel Rey, 1763;
le Pléiade édition, t. IV, pp. 925-1007. == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto edition, t. VI, pp. 3-118 (Melanges t. I)]

[5]

Jean Jacques Rousseau,
Citoyen de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Christophe
de Beaumont,
Archevêque de Paris.

Pourquoi faut-il, Monseigneur, que jʼaie quelque chose à vous dire? Quelle langue
commune pouvons-nous parler, comment pouvons-nous nous entendre, & quʼy a-t-il entre
vous & moi?
Cependant, il faut vous répondre; cʼest vous-même qui mʼy forcez. Si vous nʼeussiez
attaqué que mon livre, je vous aurois laissé dire: mais vous attaquez aussi ma personne; &, plus
vous avez dʼautorité parmi les hommes, moins il mʼest permis de me taire, quand vous voulez
me déshonorer.
Je ne puis mʼempêcher, en commençant cette Lettre, de réfléchir sur les bizarreries de ma
destinée. Elle en a qui nʼon tété que pour moi.
Jʼétois né avec quelque talent; le public lʼa jugé ainsi. Cependant jʼai passé ma jeunesse dans
une heureuse obscurité, dont je ne cherchois point à sortir. Si je lʼavois cherché, cela même eût
été une bizarrerie que durant tout le feu du premier âge je nʼeusse pu réussir, & que jʼeusse trop
réussi dans la suite, quand ce feu commençoit à passer. Jʼapprochois de ma quarantieme année,
& jʼavois, au-lieu dʼune fortune que jʼai toujours méprisée, & dʼun nom quʼon mʼa [6] fait payer
si cher, le repos & des amis, les deux seuls biens dont mon coeur soit avide. Une misérable
question dʼAcadémie mʼagitant lʼesprit malgré moi, me jetta dans un métier pour lequel je
nʼétois point fait; un succès inattendu mʼy montra des attraits qui me séduisirent. Des foules
dʼadversaires mʼattaquerent sans mʼentendre, avec une étourderie qui me donna de lʼhumeur,
& avec un orgueil qui mʼen inspira peut-être. Je me défendis, &, de dispute en dispute, je me
sentis engagé dans la carriere, presque sans y avoir pensé. Je me trouvai devenu, pour ainsi
dire, Auteur, à lʼâge où lʼon cesse de lʼêtre, & homme de Lettres par mon mépris même pour cet
état. Dès-là, je fus dans le public quelque chose: mais aussi le repos & les amis disparurent.
Quels maux ne souffris-je point avant de prendre une assiette plus fixe, & des attachements
plus heureux? Il fallut dévorer mes peines; il falut quʼun peu de réputation me tînt lieu de tout.
Si cʼest un dédommagement pour ceux qui sont toujours loin dʼeux-mêmes, ce nʼen fut jamais
un pour moi.
Si jʼeusse un moment compté sur un bien si frivole, que jʼaurois été promptement
désabusé! Quelle inconstance perpétuelle nʼai-je pas éprouvée dans les jugemens du public sur
mon compte! Jʼétois trop loin de lui; ne me jugeant que sur le caprice ou lʼintérêt de ceux qui le
menent, à peine deux jours de suite avoit-il pour moi les mêmes yeux. Tantôt jʼétois un homme
noir, & tantôt un ange de lumiere. Je me suis vu dans la même année vanté, fêté, recherché,
même à la Cour; puis insulté, menacé, détesté, maudit; les soirs, on mʼattendoit pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼassassiner dans les rues; les matins [7] on mʼannonçoit une lettre de cachet. Le bien & le mal
couloient à-peu-près de la même source; le tout me venoit pour des chansons.
Jʼai écrit sur divers sujets, mais toujours dans les mêmes principes: toujours la même
morale, la même croyance, les mêmes maximes, et, si lʼon veut, les mêmes opinions. Cependant
on a porté des jugemens opposés de mes livres, ou plutôt, de lʼAuteur de mes livres; parce quʼon
mʼa jugé sur les matieres que jʼai traitées, bien plus que sur mes sentiments. Après mon
premier discours, jʼétois un homme à paradoxes, qui se faisoit un jeu de prouver ce quʼil ne
pensoit pas: après ma lettre sur la Musique françoise, jʼétois lʼennemi déclaré de la Nation; il
sʼen faloit peu quʼon ne mʼy traitât en conspirateur; on eût dit que le sort de la Monarchie étoit
attaché à la gloire de lʼOpéra: après mon Discours sur lʼinégalité, jʼétois athée & misanthrope:
après la lettre à M. DʼAlembert, jʼétois le défenseur de la morale chrétienne: après lʼHéloise,
jʼétois tendre & doucereux;maintenant je suis un impie; bientôt peut-être serai-je un dévot.
Ainsi va flottant le sot public sur mon compte, sachant aussi peu pourquoi il mʼabhorre,
que pourquoi il mʼaimoit auparavant. Pour moi, je suis toujours demeuré le même: plus ardent
quʼéclairé dans mes recherches, mais sincere en tout, même contre moi; simple & bon, mais
sensible & foible; faisant souvent le mal, & toujours aimant le bien; lié par lʼamitié, jamais par
les choses, & tenant plus à mes sentiments quʼà mes intérêts; nʼexigeant rien des hommes & [8]
nʼen voulant point dépendre, ne cédant pas plus à leurs préjugés quʼà leurs volontés, & gardant
la mienne aussi libre que ma raison: craignant Dieu sans peur de lʼenfer, raisonnant sur la
Religion sans libertinage, nʼaimant ni lʼimpiété ni le fanatisme, mais haîssant les intolérants
encore plus que les esprits-forts; ne voulant cacher mes façons de penser à personne, sans fard,
sans artifice en toute chose, disant mes fautes à mes amis, mes sentiments à tout le monde, au
public ses vérités sans flaterie & sans fiel, & me souciant tout aussi peu de le fâcher que de lui
plaire. Voilà mes crimes, & voilà mes vertus.
Enfin lassé dʼune vapeur enivrante qui enfle sans rassasier, excédé du tracas des oisifs
surchargés de leur tems & prodigues du mien, soupirant après un repos si cher à mon coeur & si
nécessaire à mes maux, j avois posé la plume avec joie. Content de ne lʼavoir prise que pour le
bien de mes semblables, je ne leur demandois pour prix de mon zele que de me laisser mourir
en paix dans ma retraite, & de ne mʼy point faire de mal. Jʼavois tort; des huissiers sont venus
me lʼapprendre, & cʼest à cette époque, où jʼespérois quʼalloient finir les ennuis de ma vie,
quʼont commencé mes plus grands malheurs. Il y a déja dans tout cela quelques singularités; ce
nʼest rien encore. Je vous demande pardon, Monseigneur, dʼabuser de votre patience: mais
avant d entrer dans les discussions que je dois avoir avec vous, il faut parler de ma situation
présente, & des causes qui mʼy ont réduit.
Un Genevois fait imprimer un Livre en Hollande, & par arrêt du Parlement de Paris ce
Livre est brulé sans respect [9] pour le Souverain dont il porte le privilege. Un Protestant
propose en pays protestant des objections contre lʼEglise Romaine, & il est décrété par le
Parlement de Paris. Un Républicain fait dans une République des objections contre lʼEtat
monarchique, & il est décrété par le Parlement de Paris. Il faut que le Parlement de Paris ait
dʼétranges idées de son empire, & quʼil se croie le légitime Juge du genre humain.
Ce même Parlement, toujours si soigneux pour les François de lʼordre des procédures, les
néglige toutes dès quʼil sʼagit dʼun pauvre étranger. Sans savoir si cet Etranger est bien lʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Livre qui porte son nom, sʼil le reconnoît pour sien, si cʼest lui qui lʼa fait imprimer; sans
égard pour son triste état, sans pitié pour les maux quʼil souffre, on commence par le décréter
de prise de corps; on lʼeût arraché de son lit pour le traîner dans les mêmes prisons où
pourrissent les scélérats; on lʼeût brûlé, peut-être même sans lʼentendre: car qui sait si lʼon eût
pour suivis lu réguliérement des procédures si violemment commencées & dont on trouveroit à
peine un autre exemple, même en pays dʼInquisition? Ainsi cʼest pour moi seul quʼun Tribunal
si sage oublie sa sagesse; cʼest contre moi seul, qui croyois y être aimé, que ce peuple, qui vante
sa douceur, sʼarme de la plus étrange barbarie; cʼest ainsi quʼil justifie la préférence que je lui ai
donnée sur tant dʼasyles que je pouvois choisir au même prix! Je ne sais comment cela
sʼaccorde avec le droit des gens, mais je sais bien quʼavec de pareil les procédures la liberté de
tout homme, & peut-être sa vie, est à la merci du premier Imprimeur.
[10] Le Citoyen de Geneve ne doit rien à des Magistrats injustes & incompétents, qui, sur un
réquisitoire calomnieux, ne le citent pas, mais le décretent. Nʼétant point sommé de
comparoître, il nʼy est point obligé. Lʼon nʼemploie contre lui que la force, & il sʼy sous trait. Il
secoue la poudre de ses souliers, & sort de cette terre hospitaliere où lʼon sʼempresse
dʼopprimer le foible, & où lʼon donne des fers à lʼétranger avant de lʼentendre, avant de savoir si
lʼacte dont on lʼaccuse est punissable, avant de savoir sʼil lʼa commis.
Il abandonne en soupirant sa chere solitude. Il nʼa quʼun seul bien, mais précieux, des amis,
il les fuit. Dans sa foiblesse il supporte un long voyage; il arrive & croit respirer dans une terre
de liberté; il sʼapproche de sa Patrie, de cette Patrie d ont il sʼest tant vanté, quʼil a chérie &
honorée: lʼespoir dʼy être accueilli le console de ses disgraces...... Que vais-je dire? Mon coeur se
serre, ma main tremble, la plume en tombe; il faut se taire, & ne pas imiter le crime de Cam.
Que ne puis-je dévorer en secret la plus a mere de mes douleurs!
Et pourquoi tout cela? Je ne dis pas, sur quelle raison? mais, sur quel prétexte? On ose
mʼaccuser dʼimpiété! sans songer que le Livre où lʼon la cherche est entre les mains de tout le
monde. Que ne donneroit-on point pour pouvoir supprimer cette piece justificative, & dire
quʼelle contient tout ce quʼon a feint dʼy trouver! Mais elle restera, quoiquʼon fasse; & en y
cherchant les crimes reprochés à lʼAuteur, la postérité y verra dans ses erreurs mêmes que les
torts dʼun ami de la vertu.
Jʼéviterai de parler de mes contemporains; je ne veux nuire [11] à personne. Mais lʼAthée
Spinoza enseignoit paisiblement sa doctrine; il faisoit sans obstacle imprimer ses Livres, on les
débitoit publiquement; il vint en France, & il y fut bien reçu; tous les Etats lui étoient ouverts,
par-tout il trouvoit protection ou du moins sûreté; les Princes lui rendoient des honneurs, lui
offroient des chaires; il vécut & mourut tranquille, & même considéré. Aujourdʼhui, dans le
siecle tant célébré de la philosophie, de la raison, de lʼhumanité; pour avoir proposé avec
circonspection, même avec respect & pour lʼamour du genre humain, quelques doutes fondés
sur la gloire même de lʼEtre suprême, le défenseur de la cause de Dieu, flétri, proscrit, pour
suivi dʼEtat en Etat, dʼasyle en asyle, sans égard pour son indigence, sans pitié pour ses
infirmités, avec un acharnement que nʼéprouva jamais aucun malfaiteur & qui seroit barbare,
même contre un homme en santé, se voit interdire le feu & lʼeau dans lʼEurope presque entiere;
on le chasse du milieu des bois; il faut toute la fermeté dʼun Protecteur illustre, & toute la bonté
dʼun Prince éclairé, pour le laisser en paix au sein des montagnes. Il eût passé le reste de ses
malheur un jours dans les fers, il eût péri, peut-être, dans les supplices, si, durant le premier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertige qui gagnoit les Gouvernements, il se fût trouvé à la merci de ceux qui lʼont persécuté.
Echappé aux bourreaux, il tombe dans les mains des Prêtres; ce nʼest pas là ce que je donne
pour étonnant: mais un homme vertueux qui a lʼame aussi noble que la naissance, un illustre
Archevêque qui devroit réprimer leur lâcheté, lʼautorise; il nʼa pas honte, lui qui devroit
plaindre les opprimés, dʼen [12] accabler un dans le fort de ses disgraces; lance, lui Prélat
catholique, un Mandement contre un Auteur protestant; il monte sur son Tribunal pour
examiner comme Juge, la doctrine particuliere dʼun hérétique; et, quoiquʼil damne
indistinctement quiconque nʼest pas de son Eglise, sans permettre à lʼaccusé dʼerrer à sa mode,
il lui prescrit en quelque sorte la route par laquelle il doit aller en Enfer. Aussi-tôt le reste de
son Clergé sʼempresse, sʼévertue, sʼacharne autour dʼun ennemi quʼil croit terrassé. Petits &
grands, tout sʼen mêle; le dernier Cuistre vient trancher du capable; il nʼy a pas un sot en petit
collet, pas un chétif habitué de Paroisse, qui, bravant à plaisir celui contre qui sont réunis leur
Sénat & leur Evêque, ne veuille avoir la gloire de lui porter le dernier coup de pied.
Tout cela, Monseigneur, forme un concours dont je suis le seul exemple; & ce nʼest pas
tout..... Voici, peut-être, une des situations les plus difficiles de ma vie; une de celles où la
vengeance & lʼamour-propre sont les plus aisés à satisfaire, & permettent le moins à lʼhomme
juste dʼêtre modéré. Dix lignes seulement, & je couvre mes persécuteurs dʼun ridicule
ineffaçable. Que le public ne peut-il savoir deux anecdotes, sans que je les dise! Que ne connoîtil ceux qui ont médité ma ruine, & ce quʼil sont fait pour lʼexécuter! Par quels méprisabe les
insectes, par quels ténébreux moyens il verroit sʼémouvoir les Puissances! Quels levains il
verroit sʼéchauffer par leur pourriture, & mettre le Parlement en fermentation! Par quelle
risible cause il verroit les Etats de lʼEurope se liguer contre le fils dʼun horloger! Que je [13]
jouirois avec plaisir de sa surprise, si je pouvois nʼen être pas lʼinstrument!
Jusquʼici ma plume, hardie à dire la vérité, mais pure de toute satyre, nʼa jamais
compromis personne, elle a toujours respecté lʼhonneur des autres, même en défendant le
mien. Irois-je en la quittant la souiller de médisance; & la teindre des noirceurs de mes
ennemis? Non, laissons-leur lʼavantage de porter leurs coups dans les ténebres. Pour moi, je ne
veux me défendre quʼouvertement, & même je ne veux que me défendre. Il suffit pour cela de ce
qui est su du public, ou de ce qui peut lʼêtres ans que personne en soit offensé.
Une chose étonnante de cette espece, & que je puis dire, est de voir lʼintrépide Christophe
de Beaumont, qui ne sait plier sous aucune puissance, ni faire aucune paix avec les Jansénistes,
devenir, sans le savoir, leur satellite & lʼinstrument de leur animosité; de voir leur ennemi le
plus irréconciliable sévir contre moi pour avoir refusé dʼembrasser leur parti, pour nʼavoir
point voulu prendre la plume contre les Jésuites, que je nʼaime pas, mais dont je nʼai point àme
plaindre, & que je vois opprimés. Daignez, Monseigneur, jetter les yeux sur le sixieme Tome de
la nouvelle Héloise, premiere édition; vous trouverez dans la note de la page 138* [*De la premiere
Edition, répondant à la page 422 du Tome II, de cette Edition in 4. & p. 218 du Tome IV. in 8 & in 12] la véritable source
de tous mes malheurs. Jʼai prédit dans cette note (car je me mêle aussi quelquefois de prédire)
quʼaussi-tôt que les Jansénistes seroient les maîtres, ils seroient plus intolérants & plus durs
que leurs ennemis. Je ne savois pas alors que ma [14] propre histoire vérifieroit si bien ma
prédiction. Le fil de cette trame ne seroit pas difficile à suivre à qui sauroit comment mon Livre
a été déféré. Je nʼen puis dire davantage sans en trop dire, mais je pouvois au moins vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apprendre par quelles gens vous avez été conduit sans vous en douter.
Croira-t-on que quand mon Livre nʼeût point été déféré au Parlement, vous ne lʼeussiez
pas moins attaqué? Dʼautres pourront le croire ou le dire; mais vous, dont la conscience ne sait
point souffrir le mensonge, vous ne le direz pas. Mon Discours sur lʼinégalité a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. Ma lettre à M. dʼAlembert a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. La nouvelle Héloîse a couru votre Diocese,
& vous nʼavez point donné de Mandement. Cependant tous ses livres, que vous avez lus,
puisque vous les jugez, respirent les mêmes maximes; les mêmes manieres depenser nʼy sont
pas plus déguisées: si le sujet ne les a pas rendu susceptibles du même développement, elles
gagnent en force ce quʼelles perdent en étendue, & lʼon y voit la profession de foi de lʼauteur
exprimée avec moins de réserve que celle du Vicaire Savoyard. Pourquoi donc nʼavez-vous rien
dit alors? Monseigneur, votre troupeau vous étoit-il moins cher? Me lisoit-il moins? Goût oitil moins mes Livres? étoit-il moins exposé à lʼerreur? Non, mais il nʼy avoit point alors de
Jésuites à proscrire; des traîtres ne mʼavoient point encore enlacé dans leurs pieges; la note
fatale nʼétoit point connue, et, quand elle le fut, le public avoit déja donné son suffrage au Livre,
il étoit trop tard pour faire du bruit. On ai ma mieux différer, [15] on attendit lʼoccasion, on
lʼépia, on la saisit, on sʼen prévalut avec la fureur ordinaire aux dévots; on ne parloit que de
chaînes & de buchers; mon Livre étoit le Tocsin de lʼAnarchie, & la Trompette de lʼAthéisme;
lʼAuteur étoit un monstre à étouffer, on sʼétonnoit quʼon lʼeût si long-temps laissé vivre. Dans
cette rage universelle, vous eû tes honte de garder le silence: vous aimâtes mieux faire un acte
de cruauté que dʼêtre accusé de manquer de zele, & servir vos ennemis que dʼessuyer leurs
reproches. Voilà, Monseigneur, convenez-en, le vrai motif de votre Mandement; & voilà, ce me
semble, un concours de faits assez singuliers pour donner à mon sort le nom de bizarre.
Il y a long-temps quʼon a substitué des bienséances dʼétat à la justice. Je sais quʼil est des
circonstances malheureuses qui forcent un homme public à sévir malgré lui contre un bon
Citoyen. Qui veut être modéré parmi des furieux, sʼexpose à leur furie; & je comprends que
dans un déchaînement pareil à celui dont je suis la victime, il faut hurler avec les Loups, ou
risquer dʼêtre dévoré. Je ne me plains donc pas que vous ayez donné un Mandement contre
mon Livre, mais je me plains que vous lʼayez donné contre ma personne avec aussi peu
dʼhonnêteté que de vérité; je me plains quʼautorisant par votre propre langage celui que vous
me reprochez dʼavoir mis dans la bouche de lʼinspiré, vous mʼaccabliez dʼinjures qui, sans nuire
à ma cause, attaquent mon honneur ou plutôt le vôtre; je me plains que de gayeté de coeur, sans
raison, sans nécessité, sans respect, au moins pour mes malheurs, vous mʼoutragiez dʼun ton si
peu digne [16] de votre caractere. & que vous avois-je donc fait, moi qui parlai toujours de vous
avec tant dʼestime; moi qui tant de fois admirai votre inébranlable fermeté, en déplorant, il est
vrai, lʼusage que vos préjugés vous en faisoient faire; moi qui toujours honorai vos moeurs, qui
toujours respectai vos vertus, & qui les respecte encore, aujourdʼhui que vous mʼavez déchiré?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ainsi quʼon se tire dʼaffaire quand on veut quereller & quʼon a tort. Ne pouvant
résoudre mes objections, vous mʼen avez fait des crimes: vous avez cru mʼavilir en me
maltraitant, & vous vous êtes trompé; sans affoiblir mes raisons, vous avez intéressé les coeurs
généreux à mes disgraces; vous avez fait croire aux gens sensés quʼon pouvoit ne pas bien juger
du livre, quand on jugeoit si mal de lʼauteur.
Monseigneur, vous nʼavez été pour moi ni humain ni généreux; et, non-seulement vous
pouviez lʼêtre sans mʼépargner aucune des choses que vous avez dites contre mon ouvrage,
mais elles nʼen auroient fait que mieux leur effet. Jʼavoue aussi que je nʼavois pas droit dʼexiger
de vous ces vertus, ni lieu de les attendre dʼun homme dʼEglise. Voyons si vous avez été du
moins équitable & juste; car cʼest un devoir étroit imposé à tous les hommes, & les saints
mêmes nʼen sont pas dispensés.
Vous avez deux objets dans votre Mandement: lʼun, de censurer mon Livre; lʼautre, de
décrier ma personne. Je croirai vous avoir bien répondu, si je prouve que partout où vous
mʼavez réfuté, vous avez mal raisonné, & que [17] par-tout où vous mʼavez insulté, vous mʼavez
calomnié. Mais quand on ne marche que la preuve à la main, quand on est forcé par
lʼimportance du sujet & parla qualité de lʼadversaire à prendre une marche pesante & à suivre
pied-à-pied toutes ses censures, pour chaque mot il faut des pages; & tandis quʼune courte
satyre amuse, une longue défense ennuye. Cependant il faut que je me défende, ou que je reste
chargé par vous des plus fausses imputations. Je me défendrai donc, mais je défendrai mon
honneur plutôt que mon livre. Ce nʼest point la profession de foi du Vicaire Savoyard que
jʼexamine, cʼest le Mandement de lʼArchevêque de Paris; & ce nʼest que le mal quʼil dit de
lʼéditeur, qui me force à parler de lʼouvrage. Je me rendrai ce que je me dois, parce que je le dois;
mais sans ignorer que cʼest une position bien triste que dʼavoir à se plaindre dʼun homme plus
puissant que soi, & que cʼest une bien fade lecture que la justification dʼun innocent.
Le principe fondamental de toute morale, sur lequel jʼai raisonné dans tous mes Ecrits, &
que jʼai développé dans ce dernier avec toute la clarté dont jʼétois capable, est que lʼhomme est
un être naturellement bon, aimant la justice & lʼordre; quʼil nʼy a point de perversité originelle
dans le coeur humain, & que les premiers mouvements de la nature sont toujours droits. Jʼai
fait voir que lʼunique passion qui naisse avec lʼhomme, savoir lʼamour-propre, est une passion
indifférente en elle-même au bien & au mal; quʼelle ne devient bonne ou mauvaise que par
accident & [18] selon les circonstances dans lesquelles elle se développe. Jʼai montré que tous les
vices quʼon impute au coeur humain ne lui sont point naturels; jʼai dit la maniere dont ils
naissent; jʼen ai, pour ainsi dire, suivi la généalogie, & jʼai fait voir comment, par lʼaltération
successive de leur bonté originelle, les hommes deviennent enfin ce quʼils sont.
Jʼai encore expliqué ce que jʼentendois par cette bonté originelle qui ne semble passe
déduire de lʼindifférence au bien & au mal, naturelle à lʼamour de foi. Lʼhomme nʼest pas un être
simple; il est composé de deux substances. Si tout le monde ne convient pas de cela, nous en
convenons vous & moi, & jʼai tâché de le prouver aux autres. Cela prouvé, lʼamour de soi nʼest
plus une passion simple; mais elle a deux principes, savoir, lʼêtre intelligent & lʼêtre sensitif,
dont le bien-être nʼest pas le même. Lʼappétit des sens tend à celui du corps, & lʼamour de
lʼordre à celui de lʼame. Ce dernier amour, développé & rendu actif, porte le nom de conscience;
mais la conscience ne se développe & nʼagit quʼavec les lumieres de lʼhomme. Ce nʼest que par
ces lumieres quʼil parvient à connoître lʼordre, & ce nʼest que quand il le connoît que sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conscience le porte à lʼaimer. La conscience est donc nulle dans lʼhomme qui nʼa rien comparé,
& qui nʼa point vu ses rapports. Dans cet état lʼhomme ne connoît que lui; il ne voit son bienêtre opposé ni conforme à celui de personne; il ne hait ni nʼaime rien;borné au seul instinct
physique, il est nul, il est bête; cʼest ce que jʼai fait voir dans mon Discours sur lʼinégalité.
Quand, par un développement dont jʼai montré le [19] progrès, les hommes commencent à
jetter les yeux sur leurs semblables, ils commencent aussi à voir leurs rapports & les rapports
des choses, à prendre des idées de convenance de justice & dʼordre; le beau moral commence à
leur devenir sensible & la conscience agit. Alors ils ont des vertus; & sʼils ont aussi des vices,
cʼest parce que leurs intérêts se croisent & que leur ambition sʼéveille, à mesure que leurs
lumieres sʼétendent. Mais tant quʼil ya moins dʼopposition dʼintérêts que de concours de
lumieres, les hommes sont essentiellement bons. Voilà le second état.
Quand enfin tous les intérêts particuliers agités sʼentre choquent, quand lʼamour de soi
mis en fermentation devient amour-propre; que lʼopinion, rendant lʼunivers entier nécessaire
à chaque homme, les rend tous ennemis nés les uns des autres, & fait que nul ne trouve son bien
que dans le mal dʼautrui: alors la conscience, plus foible que les passions exaltées, est étouffée
par elles, & ne reste plus dans la bouche des hommes quʼun mot fait pour se tromper
mutuellement. Chacun feint alors de vouloir sacrifier ses intérêts à ceux du public, & tous
mentent. Nul ne veut le bien public que quand il sʼaccorde avec le sien; aussi cet accord est-il
lʼobjet du vrai politique qui cherche à rendre les peuples heureux & bons. Mais cʼest ici que je
commence à parler une langue étrangere, aussi peu connue des lecteurs que de vous.
Voilà, Monseigneur, le troisieme & dernier terme, au-delà duquel rien ne reste à faire; &
voilà comment lʼhomme étant bon, les hommes deviennent méchants. Cʼest à [20] chercher
comment il faudroit sʼy prendre pour les empêcher de devenir tels, que jʼai consacré mon Livre.
Je nʼai pas affirmé que dans lʼordre actuel la chose fût absolument possible; mais jʼai bien
affirmé, & jʼaffirme encore, quʼil nʼy a pour en venir à bout dʼautres moyens que ceux que jʼai
proposés.
Là-dessus vous dites que mon plan dʼéducation, loin de sʼaccorder avec le Christianisme, nʼest pas
même propre à faire des Citoyens ni des hommes;*[*Mandement, III. (Ce Mandement de Monseigner
lʼArchevêque de Paris, sera imprimé, avec lʼArrêt du Parlement sur Emile, dans le premier du
Supplément.)] & votre unique preuve est de mʼopposer le péché originel. Monseigneur, il nʼy a
dʼautre moyen de se délivrer du péché originel & de ses effets, que le baptême. Dʼoù il suivroit,
selon vous, quʼil nʼy auroit jamais eu de Citoyens ni dʼhommes que des Chrétiens. Ou niez cette
conséquence, ou convenez que vous avez trop prouvé.
Vous tirez vos preuves de si haut que vous me forcez dʼaller aussi chercher loin mes
réponses. Dʼabord il sʼen faut bien, selon moi, que cette doctrine du péché originel, sujette à des
difficultés si terribles, ne soit contenue dans lʼécriture, ni si clairement ni si durement quʼil a
plu au rhéteur Augustin & à nos Théologiens de la bâtir; & le moyen de concevoir que Dieu crée
tant dʼames innocentes & pures, tout exprès pour les joindre à des corps coupables, pour leur y
faire contracter la corruption morale, & pour les condamner toutes à lʼenfer, sans autre crime
que cette union qui est son ouvrage? Je ne dirai pas si (comme vous vous [21] en vantez)vous
éclaircissez par ce systême le mystere de notre coeur, mais je vois que vous obscurcissez
beaucoup la justice & la bonté de lʼEtre suprême. Si vous levez une objection, cʼest pour en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer de cent fois plus fortes.
Mais au fond que fait cette doctrine à lʼAuteur dʼEmile? Quoiquʼil ait cru son Livre utile au
genre-humain, cʼest à des cChrétiens quʼil lʼa destiné; cʼest à des hommes lavés du péché
originel & de ses effets, du moins quant à lʼame, par le Sacrement établi pour cela. Selon cette
même doctrine, nous avons tous dans notre enfance recouvré lʼinnocence primitive; nous
sommes tous sortis du baptême aussi sains de coeur quʼAdam sortit de la main de Dieu. Nous
avons, direz-vous, contracté de nouvelles souillures: mais puisque nous avons commencé par
en être délivrés, comment les avons-nous dére chef contractées? Le sang de Christ nʼest-il donc
pas encore assez fort pour effacer entiérement la tache, ou bien seroit-elle un effet de la
corruption naturelle de notre chair; comme si, même indépendamment du péché originel, Dieu
nous eût créés corrompus, tout exprès pour avoir le plaisir de nous punir? Vous attribuez au
péché originel les vices des peuples que vous avouez avoir été délivrés du péché originel; puis
vous me blâmez dʼavoir donné une autre origine à ces vices. Est-il juste de me faire un crime de
nʼavoir pas aussi mal raisonné que vous?
On pourroit, il est vrai, me dire que ces effets que jʼattribue au baptême* [*Si lʼon disoit, avec le
Docteur Thomas Burnet, que 1a corruption & la mortalité de la race humaine, suite du peche dʼAdam, fut un effet naturel du
fruit défendu; que cet aliment contenoit des sucs venimeux qui dérangerent toute lʼéconomie animale, qui irriterent les
passions, qui affoiblirent lʼentendement, & qui porterent par-tout les principes du vice & de la mort: alors il faudroit convenir
que la nature du remedé devant, se rapporter à celle du mal, le baptême devroit agir physiquement sur le corps de lʼhomme, lui
rendre la conftitution quʼil avoit dans lʼEtat dʼinnocence, &, sinon lʼimmortalité qui en dépendoit, du moins tous les effets
moraux de lʼéconomie animale rétablie.] ne paroissent par nul signe extérieur; [22] quʼon ne voit pas les

Chrétiens moins enclins au mal que les infideles, au-lieu que, selon moi, la malice infuse du
péché devroit se marquer dans ceux-ci par des différences sensibles. Avec les secours que vous
avez dans la morale évangélique, outre le baptême, tous les Chrétiens, pour suivroit-on,
devroient être des Anges; & les infideles, outre leur corruption originelle, livrés à leurs cultes
erronés, devroient être des Démons. Je conçois que cette difficulté pressée pourroit devenir
embarrassante: car que répondre à ceux qui me feroient voir que, relativement au genrehumain, lʼeffet de la rédemption faite à si haut prix, se réduit à-peu-près à rien?
Mais, Monseigneur, outre que je ne crois point quʼen bonne théologie on nʼait pas quelque
expédient pour sortir de là; quand je conviendrois que le baptême ne rémedie point à la
corruption de notre nature, encore nʼen auriez-vous pas raisonné plus solidement. Nous
sommes, dites-vous, pécheurs à cause du péché de notre premier pere; mais notre premier
pere, pourquoi fut-il pécheur lui-même? Pourquoi la même raison par laquelle vous
expliquerez son péché, ne seroit-elle pas applicable à ses descendants sans le péché originel; &
[23] pourquoi faut-il que nous imputions à Dieu une injustice, en nous rendant pécheurs &
punissables par le vice de notre naissance, tandis que notre premier pere fut pécheur & puni
comme nous sans cela? Le péché originel explique tout excepté son principe, & cʼest ce principe
quʼil sʼagit dʼexpliquer.
Vous avancez que, par mon principe à moi, lʼon perd de vue le rayon de lumiere qui nous fait
connoitre le mystere de notre propre coeur;*[* Mandement, III.] & vous ne voyez pas que ce principe,
bien plus universel, éclaire même la faute du premier homme,* [*Regimber contre une défense inutile &
arbitraire est un penchant naturel, mais qui, loin dʼétre vicieux en lui-même, eft conforme à lʼordre des chofes & à la bonne
constitution de lʼhomme; puisquʼil seroit hors dʼétat de se conserver, sʼil nʼavoir un amour très vif pour lui-même & pour le
maintien de tous ses droits; tels quʼil les a reçus de la nature. Celui qui pourvoit tout ne voudroit que ce qui lui seroit utile, mais
un Etre foible dont la loi restreint & limite encore le pouvoir perd une partie de lui-même, & réclame en son coeur ce qui lui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ôté. Lui faire un crime de cela, seroit lui en faire un dʼêtre lui & non pas un autre; ce seroit vouloir en même tems quʼil fût &
quʼil

ne fût pas. Aussi lʼordre enfreint par Adam me paroît-il moins une véritable défense quʼun avis paternel; cʼest un

avertissement de sʼabstenir dʼun fruit pernicieux qui donne la mort. Cette idée est assurement plus conforme à celle quʼon doit
avoir de la bonté de Dieu & même au texte de la Genese, que celle quʼil plait aux Docteurs de nous prescrire; car quant à la
menace de la double mort, on a fait voir que ce mot morte moricris nʼa pas-lʼ.emphase quʼils lui pretent, & nʼeft quʼun
hebraisine employé en dʼautres endroits ou cette emphase ne peut avoir lieu.
Il y a de plus, un motif si naturel dʼindulgence & de commisération dans la ruse du tentateur & dans la séduction de la
femme, quʼà considérer dans toutes ses circonstances le péché dʼAdam, lʼon nʼy peut trouver quʼune faute des plus légeres.
Cependant, selon eux, quelle effroyable punition! Il est même impossible dʼen concevoir une plus terrible; car quel châtiment
eût pu porter Adam pour les plus grands crimes, que dʼêtre condamné, lui & toute sa race, à la mort en ce monde, & à passer
lʼéternité dans lʼautre dévorés des feux de lʼenfer? Est-ce là la peine imposéé par le Dieu de miséricorde à un pauvre
malheureux pour sʼêtre laissé tromper? Que je hais la décourageante doctrine de nos durs Théologiens! si jʼétois un moment
tenté de lʼadmettre, cʼest alors que je croirois blasphémer.] que le votre laisse dans lʼobscurité. Vous [24] ne

savez voir que lʼhomme dans les mains du Diable, & moi je vois comment il y est tombé; la
cause du mal est, selon vous, la nature corrompue, & cette corruption même est un mal dont il
faloit chercher la cause. Lʼhomme fut créé bon; nous en convenons, je crois, tous les deux: mais
vous dites quʼil est méchant, parce quʼil a été méchant; & moi je montre comment il a été
méchant. Qui de nous, à votre avis, remonte le mieux au principe?
Cependant vous ne laissez pas de triompher à votre aise, comme si vous mʼaviez terrassé.
Vous mʼopposez comme une objection insoluble ce mélange frappant de grandeur & de bassesse,
dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur, dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice, qui se
trouve en nous. Etonnant contraste, ajoutez-vous, qui déconcerte la philosophie paienne, & la laisse errer dans
de vaines spéculations!* [Mandement, III.]
Ce nʼest pas une vaine spéculation que la Théorie de lʼhomme, lorsquʼelle se fonde sur la
nature, quʼelle marche à lʼappui des faits par des conséquences bien liées, & quʼen nous menant
à la source des passions, elle nous apprend à régler leur cours. Que si vous appellez philosophie
paîenne [25] la profession de foi du Vicaire Savoyard, je ne puis répondre à cette imputation,
parce que je nʼy comprends rien;* [*A moins quʼelle ne se rapporte à lʼaccusation que mʼintente M. de Beaumont
dans la suite, dʼavoir admis plusieurs Dieux.] mais je trouve plaisant que vous empruntiez presque ses
propres termes,* [*Emile, Tome II. pag.;7 in 4. Tome III. pag. 56 in. 8. & in. 12.] pour dire quʼil nʼexplique pas
ce quʼil a le mieux expliqué.
Permettez, Monseigneur, que je remette sous vos yeux la conclusion que vous tirez dʼune
objection si bien discutée, & successivement toute la tirade qui sʼy rapporte.
Lʼhomme se sent entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance, & si, durant tout le cours de sa vie il ne
faisoit lui-même, sous la protection & avec les graces de son Dieu, des efforts puissans & continuels?
Cʼest-à-dire: Nous voyons que les hommes sont méchans, quoiquʼincessamment tyrannisés dès leur
enfance; si donc on ne les tyrannisoit pas dès ce tems-là, comment parviendroit-on à les rendre sages; puisque,
même en les tyrannisant sans cesse, il est impossible de les rendre tels?* [* Mandement, III.]
Nos raisonnements sur lʼéducation pourront devenir plus sensibles, en les appliquant à un
autre sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Supposons, Monseigneur, que quelquʼun vînt tenir ce discours aux hommes.
«Vous vous tourmentez beaucoup pour chercher des [26] Gouvernements équitables &
pour vous donner de bonnes loix. Je vais premiérement vous prouver que ce sont vos
Gouvernements mêmes qui font les maux auxquels vous prétendez remédier par eux. Je vous
prouverai, de plus, quʼil est impossible que vous ayez jamais ni de bonnes loix ni des
Gouvernements équitables; & je vais vous montrer ensuite le vrai moyen de prévenir, sans
gouvernements & sans loix, tous ces maux dont vous vous plaignez.»
Supposons quʼil expliquât après cela son systême & proposât son moyen prétendu. Je
nʼexamine point si ce systême seroit solide & ce moyen praticable. Sʼil ne lʼétoit pas, peut-être
se contenteroit-on dʼenfermer lʼAuteur avec les foux, & lʼon lui rendroit justice: mais si
malheureusement il lʼétoit, ce seroit bien pis, & vous concevez, Monseigneur, ou dʼautres
concevront pour vous, quʼil nʼy auroit pas assez de buchers & de roues pour punir lʼinfortuné
dʼavoir eu raison. Ce nʼest pas de cela quʼilsʼagit ici.
Quel que fût le sort de cet homme, il est sûr quʼun déluge dʼécrits viendroit fondre sur le
sien. Il nʼy auroit pas un Grimaud qui, pour faire sa Cour aux Puissances, & tout fier dʼimprimer
avec privilege du Roi, ne vînt lancer sur lui sa brochure & ses injures, & ne se vantât dʼavoir
réduit au silence celui qui nʼauroit pas daigné répondre, ou quʼon auroit empêché de parler.
Mais ce nʼest pas encore de cela quʼil sʼagit.
Supposons, enfin, quʼun homme grave, & qui auroit son intérêt à la chose, crût devoir aussi
faire comme les autres, & parmi beaucoup de déclamations & dʼinjures sʼavisât [27]
dʼargumenter ainsi. Quoi, malheureux! vous voulez anéantir les Gouvernements & les Loix? Tandis que les
Gouvernements & les Loix sont le seul frein du vice, & ont bien de la peine encore à le contenir? Que seroit-ce
grand Dieu! si nous ne les avions plus? Vous nous ôtez les gibets & les roues; vous voulez établir un
brigandage public. Vous êtes un homme abominable.
Si ce pauvre homme osoit parler, il diroit, sans doute: «Très-Excellent Seigneur, votre
Grandeur fait une pétition de principe. Je ne dis point quʼil ne faut pas réprimer le vice, mais je
dis quʼil vaut mieux lʼempêcher de naître. Je veux pourvoir à lʼinsuffisance des loix, & vous
mʼalléguez lʼinsuffisance des Loix. Vous mʼaccusez dʼétablir les abus, parce quʼau-lieu dʼy
remédier, jʼaime mieux quʼon les prévienne. Quoi! Sʼil étoit un moyen de vivre toujours en
santé, faudroit-il donc le proscrire, de peur de rendre les médecins oisifs? Votre Excellence
veut toujours voir des gibets & des roues, & moi je voudrois ne plus voir de malfaiteurs: avec
tout le respect que je lui dois, je ne crois pas être un homme abominable.»
Hélas! M.T.C.F. Malgré les principes de lʼéducation la plus saine & la plus vertueuse; malgré les
promesses les plus magnifiques de la Religion & les manaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont
encore que trop fréquens, trop multipliés. Jʼai prouvé que cette éducation, que vous appellez la plus
saine, étoit la plus insensée; que cette éducation, que vous appellez la plus vertueuse, donnoit
aux enfants tous leurs vices; jʼai prouvé que toute la gloire du [28] paradis les tentoit moins
quʼun morceau de sucre, & quʼils craignoient beaucoup plus de sʼennuyer à Vêpres, que de
brûler en Enfer; jʼai prouvé que les écarts de la jeunesse, quʼon se plaint de ne pouvoir réprimer
par ces moyens, en étoient lʼouvrage. Dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnee a elle-meme, ne
se precipiteroit-elle donc pas? La jeunesse ne sʼégare jamais dʼelle-même: toutes ses erreurs lui
viennent dʼêtre mal conduite. Les camarades & les maîtresses achevent ce quʼont commencé les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Prêtres & les Précepteurs; jʼai prouvé cela. Cʼest un torrent qui se déborde malgré les digues puissants
quʼon lui avoit opposées: que seroit-ce donc si nul obstale ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts? Je
pourrois dire: cʼest un torrent qui renverse vos impuissant digues & brise tout. Elargissez son lit & le laissez
courir sans obstacle; il ne sera jamais de mal. Mais jʼai honte dʼemployer, dans un sujet aussi sérieux,
ces figures de College, que chacun applique à sa fantaisie, & quine prouvent rien dʼaucun côté.
Au reste, quoique, selon vous, les écarts de la jeunesse ne soient encore que trop fréquents,
trop multipliés, à cause de la pente de lʼhomme au mal, il paroît quʼà tout prendre, vous nʼêtes
pas trop mécontent dʼelle, que vous vous complaisez assez dans lʼéducation saine & vertueuse
que lui donnent actuellement vos maîtres pleins de vertus, de sagesse & de vigilance;que, selon
vous, elle perdroit beaucoup à être élevée dʼune autre maniere, & quʼau fond vous ne pensez pas
de ce siecle, la lie des siecles, tout le mal que vous affectez dʼen dire à la tête de vos Mandements.
[29] Je conviens quʼil est superflu de chercher de nouveaux plans dʼEducation, quand on est
si content de celle qui existe: mais convenez aussi, Monseigneur, quʼen ceci vous nʼêtes pas
difficile. Si vous eussiez été aussi coulant en matiere de doctrine, votre Diocese eût été agité de
moins de troubles; lʼorage que vous avez excité, ne fût point retombé sur les Jésuites; je nʼen
aurois point été écrasé par compagnie; vous fussiez resté plus tranquille, & moi aussi.
Vous avouez que pour réformer le monde autant que le permettent la foiblesse, et, selon
vous, la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous la direction & lʼimpression de la
grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir avec soin; & de les diriger vers la
route qui conduit à la vérité. Par là, continuez-vous, ces esprits, encore exempts de préjugés seroient pour
toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs exempts des grandes passions prendroient les impressions de
toutes les vertus.* [*Mandement, III] Nous sommes donc dʼaccord sur ce point, car je nʼai pas dit
autre chose. Je nʼai pas ajouté, jʼen conviens, quʼil fallût faire élever les enfants par des Prêtres;
même je ne pensois pas que cela fût nécessaire pour en faire des Citoyens & des hommes; &
cette erreur, si cʼen est une, commune à tant de Catholiques, nʼest pas un si grand crime à un
Protestant. Je nʼexamine pas si dans votre pays les Prêtres eux-mêmes passent pour de si bons
Citoyens;mais comme lʼéducation de la génération présente est leur ouvrage, cʼest entre vous
dʼun côté, & vos anciens Mandemens de lʼautre, quʼil faut [30] décider si leur lait spirituel lui a si
bien profité, sʼil en a fait de si grands saints, vrais adorateurs de Dieu, & de si grands hommes, dignes
dʼêtre la ressource & lʼornement de la patrie.* [*Mandement, Ibid.] Je puis ajouter une observation qui
devroit frapper tous les bons François, & vous-même comme tel; cʼest que de tant de Rois quʼa
eu votre Nation, le meilleur est le seul que nʼont point élevé les Prêtres.
Mais quʼimporte tout cela, puisque je ne leur ai point donné lʼexclusion: quʼils élevent la
jeunesse, sʼils en sont capables; je ne mʼy oppose pas; & ce que vous dites là-dessus* [*Ibid.] ne
fait rien contre mon Livre. Prétendriez-vous que mon plan fût mauvais, par cela seul quʼil peut
convenir à dʼautres quʼaux gens dʼEglise?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhomme est bon par sa nature, comme je crois lʼavoir démontré, il sʼensuit quʼil
demeure tel tant que rien dʼétranger à lui ne lʼaltere; & si les hommes sont méchants, comme ils
ont pris peine à me lʼapprendre, il sʼensuit que leur méchanceté leur vient dʼailleurs: fermez
donc lʼentrée au vice, & le coeur humain sera toujours bon. Sur ce principe, jʼétablis lʼéducation
négative comme la meilleure ou plutôt la seule bonne: je fais voir comment toute éducation
positive suit, comme quʼon sʼy prenne, une route opposée à son but; & je montre comment on
tend au même but, & comment on y arrive par le chemin que jʼai tracé.
Jʼappelle éducation positive, celle qui tend à former lʼesprit avant lʼâge & à donner à
lʼenfant la connoissance des devoirs [31] de lʼhomme. Jʼappelle éducation négative, celle qui
tend à perfectionner les organes, instruments de nos connoissances, avant de nous donner ces
connoissances, & qui prépare à la raison par lʼexercice des sens. Lʼéducation négative nʼest pas
oisive, tant sʼen faut; elle ne donne pas les vertus, mais elle prévient les vices; elle nʼapprend
pas la vérité, mais elle préserve de lʼerreur. Elle dispose lʼenfant à tout ce qui peut le mener au
vrai quand il est en état de lʼentendre, & au bien quand il est en état de lʼaimer.
Cette marche vous déplaît & vous choque; il est aisé de voir pourquoi. Vous commencez
par calomnier les intentions de celui qui la propose. Selon vous, cette oisiveté de lʼame mʼa paru
nécessaire pour la disposer aux erreurs que je lui voulois inculquer. On ne sait pourtant pas
trop quelle erreur veut donner à son éleve, celui qui ne lui apprend rien avec plus de soin quʼà
sentir son ignorance & à savoir quʼil ne sait rien. Vous convenez que le jugement a ses progrès
& ne se forme que par degrés. Mais sʼensuit-il, ajoutez-vous, quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne
connoisse pas la différence du bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie,
la vertu avec le vice?* [*Ibid. VI.] Tout cela sʼensuit, sans doute, si à cet âge le jugement nʼest pas
développé. Quoi! poursuivez-vous, il ne sentira pas quʼobéir a son pere est un bien, que lui desobeir est un
mal? Bien-loin de là; je soutiens quʼil sentira, au contraire, en quittant le jeu pour aller étudier
sa leçon, quʼobéir à son pere est un mal, & que lui désobéir est un [32] bien, en volant quelque
fruit défendu. Il sentira aussi, jʼen conviens, que cʼest un mal dʼêtre puni, & un bien dʼêtre
récompensé; & cʼest dans la balance de ces biens & de ces maux contradictoires que se regle sa
prudence enfantine. Je crois avoir démontré cela mille fois dans mes deux premiers volumes, &
sur-tout dans le dialogue du maître & de lʼenfant sur ce qui est mal.* [*Emile, Tome I. p. 189.] Pour
vous, Monseigneur, vous réfutez mes deux volumes en deux lignes, & les voici. Le prétendre,
M.T.C.F. cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité quʼelle nʼa point.*
[*Mandement, VI.] On ne sauroit employer une réfutation plus tranchante, ni conçue en moins
de mots. Mais cette ignorance, quʼil vous plaît dʼappeller stupidité, se trouve constamment
dans tout esprit gêné dans des organes imparfaits, ou qui nʼa pas été cultivé; cʼest une
observation facile à faire, & sensible à tout le monde. Attribuer cette ignorance à la nature
humaine, nʼest donc pas la calomnier; & cʼest vous qui lʼavez calomniée, en lui imputant une
malignité quʼelle nʼa point.
Vous dites encore: Ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems quʼil sera dominé par la
sougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil la rejette?* [*Ibid.IX] Voilà
derechef une intention que vous avez la bonté de me prêter; & quʼassurément nul autre que
vous ne trouvera dans mon Livre. Jʼai montré, premiérement, que celui qui sera élevé comme je
veux, ne sera pas dominé par les passions dans le tems que vous dites. Jʼai [33] montré encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment les leçons de la sagesse pouvoient retarder le développement de ces mêmes passions.
Ce sont les mauvais effets de votre éducation que vous imputez à la mienne, & vous mʼobjectez
les défauts que je vous apprends à prévenir. Jusquʼà lʼadolescence jʼai garanti des passions le
coeur de mon éleve; & quand elles sont prêtes à naître, jʼen recule encore le progrès par des
soins propres à les réprimer. Plutôt, les leçons de la sagesse ne signifient rien pour lʼenfant,
hors dʼétat dʼy prendre intérêt & de les entendre; plus tard, elles ne prennent plus sur un coeur
déja livré aux passions. Cʼest au seul moment que jʼai choisi, quʼelles sont utiles: soit pour
lʼarmer, ou pour le distraire; il importe également quʼalors le jeune homme en soit occupé.
Vous dites: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons quʼil lui prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de Religion.* [*Ibid. V.] La raison en est simple; cʼest que je
veux quʼelle ait une Religion, & que je ne lui veux rien apprendre dont son jugement ne soit en
état de sentir la vérité. Mais moi, Monseigneur, si je disois: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons
quʼon lui prépare, on a grand soin de la prendre avant lʼâge de raison. Ferois-je un raisonnement plus
mauvais que le vôtre, & seroit-ce un préjugé bien favorable à ce que vous faites apprendre aux
enfants? Selon vous, je choisis lʼâge de raison pour inculquer lʼerreur; & vous, vous prévenez
cet âge pour enseigner la vérité. Vous vous pressez dʼinstruire lʼenfant avant quʼil puisse
discerner le vrai du faux; & moi jʼattends, pour le tromper quʼil [34] soit en état de le connoître.
Ce jugement est-il naturel; & lequel paroît chercher à séduire, de celui qui ne veut parler quʼà
des hommes, ou de celui qui sʼadresse aux enfants?
Vous me censurez dʼavoir dit & montré que tout enfant qui croit en Dieu est idolâtre ou
antro-pomorphite, & vous combattez cela en disant* [*Ibid. VII] quʼon ne peut supposer ni lʼun
ni lʼautre dʼun enfant qui a reçu une éducation Chrétienne. Voilà ce qui est en question; reste à
voir la preuve. La mienne est que lʼéducation la plus Chrétienne ne sauroit donner à lʼenfant
lʼentendement quʼil nʼa pas, ni détacher ses idées des êtres matériels, au-dessus desquels tant
dʼhommes ne sauroient élever les leurs. Jʼen appelle, de plus, à lʼexpérience: jʼexhorte chacun
des lecteurs à consulter sa mémoire, & à se rappeller si, lorsquʼil a cru en Dieu étant enfant, il ne
sʼen est pas toujours fait quelque image. Quand vous lui dites que la divinité nʼest rien de ce qui peut
tomber sous les sens; ou son esprit troublé nʼentend rien, ou il entend quʼelle nʼest rien. Quand
vous lui parlez dʼune intelligence infinie, il ne sait ce que cʼest quʼintelligence, & il sait encore moins
ce que cʼest quʼinfini. Mais vous lui ferez répéter après vous les mots quʼil vous plaira de lui dire;
vous lui ferez même ajouter, sʼil le faut, quʼil les entend;car cela ne coûte guères; & il aime
encore mieux dire quʼil les entend que dʼêtre grondé ou puni. Tous les anciens, sans excepter les
Juifs, se sont représenté Dieu corporel; & combien de Chrétiens, sur-tout de Catholiques, sont
encore aujourdʼhui dans ce cas-là? Si vos enfants parlent comme des hommes, cʼest [35] parce
que les hommes sont encore enfants. Voilà pourquoi les mysteres entassés ne coûtent plus rien
à personne; les termes en sont tout aussi faciles à prononcer que dʼautres. Une des commodités
du Christianisme moderne, est de sʼêtre fait un certain jargon de mots sans idées, avec lesquels
on satisfait à tout hors à la raison.
Par lʼexamen de lʼintelligence, qui mene à la connoissance de Dieu, je trouve quʼil nʼest pas
raisonnable de croire cette connoissance toujours nécessaire au salut.* [*Emile, Tome I. pag. 454 in 4. & T.
II. pag. 301 in 8. & in 12] Je cite en exemple les insensés, les enfants, & je mets dans la même classe les
hommes dont lʼesprit nʼa pas acquis assez de lumieres pour comprendre lʼexistence de Dieu.
Vous dites là-dessus: Ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEmile remette à un tems si reculé la
connoissance de lʼexistance de Dieu; il ne la croit pas nécessaire au salut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Mandement, XI.] Vous commencez, pour rendre ma proposition plus dure, par supprimer
charitablement le mot toujours, qui non-seulement la modifie, mais qui lui donne un autre
sens, puisque selon ma phrase cette connoissance est ordinairement nécessaire au salut, &
quʼelle ne le seroit jamais, selon la phrase que vous me prêtez. Après cette petite falsification,
vous poursuivez ainsi:
«Il est clair,»dit-il par lʼorgane dʼun personnage chimérique, «il est clair que tel homme parvenu
jusquʼà la vieillesse sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa préfernce dans
lʼautre,»(vous avez omis le mot de vie) [36] «si son aveuglement nʼa pas été volontaire, & je dis
quʼil ne lʼest pas toujours.»
Avant de transcrire ici votre remarque, permettez que je fasse la mienne. Cʼest que ce
personnage prétendu chimérique, cʼest moi-même, & non le Vicaire; que ce passage que vous
avez cru être dans la profession de foi nʼy est point, mais dans le corps même du Livre.
Monseigneur, vous lisez bien légérement, vous citez bien négligemment les Ecrits que vous
flétrissez si durement; je trouve quʼun homme en place qui censure, devroit mettre un peu plus
dʼexamen dans ses jugements. Je reprends à présent votre texte.
Remarquez, M.T.C.F. quʼil ne sʼagit point ici dʼun homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison,
mais uniquement de celui dont la raison ne seroit point aidée de lʼinstructrion. Vous affirmez ensuite*
[*Mandemnet, Ibid.] quʼune telle prétention est souverainement absurde. S. Paul assure quʼentre les
Philosophes paiens plusieurs sont parvenus par les seules forces de la raison à la connoissance du vrai Dieu; &
là-dessus vous transcrivez son passage.
Monseigneur, cʼest souvent un petit mal de ne pas entendre un Auteur quʼon lit, mais cʼen
est un grand quand on le réfute, & un très-grand quand on le diffame. Or, vous nʼavez point
entendu le passage de mon Livre que vous attaquez ici, de même que beaucoup dʼautres. Le
Lecteur jugera si cʼest ma faute ou la vôtre quand jʼaurai mis le passage entier sous ses yeux.
«Nous tenons» (Les Réformés) «que nul enfant mort [37] avant lʼâge de raison ne sera privé
du bonheur éternel. Les Catholiques croient la même chose de tous les enfans qui ont reçu le
baptême, quoiquʼils nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être
sauve sans croire en Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand
lʼesprit humain est incapable des opérations nécessaires pour reconnoitre la Divinité. Toute la
différence que je vois ici entre vous & moi, est que vous prétendez que les enfans ont à sept ans
cette capacité, & que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit
pas ici dʼun article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.»
ʼʼPar le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jufquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne fera pas pour cela privé de sa préfence dans lʼautre vie, si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhommes, ni, par
conséquent, du droit aux bienfaits de leur créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir aussi pour
ceux qui, séquestrés de toute société dès leur enfance, auroient mené une vie absolument
sauvage, privés des lumieres quʼon nʼacquiert que dans le commerce des hommes? Car il eft
dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage pût jamais élever ses réflexions jusquʼà la
connoissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun homme nʼest punissable que pour les
fautes de sa volonté, [38] & quʼune ignorance invincible ne lui sauroit être imputée à crime.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼoù il suit que devant la justice éternelle, tout homme qui croiroit sʼil avoit les lumieres
nécessàires est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis que ceux dont le coeur se
ferme â la vérité. Emile T. I. p. 453: in-4. T. II. p. 300. in-8. & in-12.
Voilà mon passage entier, sur lequel votre erreur saute aux yeux. Elle consiste en ce que
vous avez entendu ou fait entendre que, selon moi, il faloit avoir été instruit de lʼexistence de
Dieu pour y croire. Ma pensée est fort différente. Je dis quʼil faut avoir lʼentendement
développé & lʼesprit cultivé jusquʼà certain point, pour être en état de comprendre les preuves
de lʼexistence de Dieu, & sur-tout pour les trouver de soi-même sans en avoir jamais entendu
parler. Je parle des hommes barbares ou sauvages; vous mʼalléguez des Philosophes: je dis quʼil
faut avoir acquis quelque philosophie pour sʼélever aux notions du vrai Dieu; vous citez Saint
Paul, qui reconnoît que quelques Philosophes paîens se sont élevés aux notions du vrai Dieu: je
dis que tel homme grossier nʼest pas toujours en état de se former de lui-même une idée juste
de la divinité; vous dites que les hommes instruits sont en état de se former une idée juste de la
divinité: & sur cette unique preuve, mon opinion vous paroît souverainement absurde. Quoi!
Parce quʼun Docteur en droit doit savoir les loix de son pays, est-il absurde de supposer quʼun
enfant qui ne sait pas lire a pu les ignorer?
Quand un Auteur ne veut pas se répéter sans cesse, & quʼil a une fois établi clairement son
sentiment sur une matiere, [39] il nʼest pas tenu de rapporter toujours les mêmes preuves en
raisonnant sur le même sentiment. Ses Ecrits sʼexpliquent alors les uns par les autres; & les
derniers, quand il a de la méthode, supposent toujours les premiers. Voilà ce que jʼai toujours
tâché de faire, & ce que jʼai fait, sur-tout, dans lʼoccasion dont il sʼagit.
Vous supposez, ainsi que ceux qui traitent de ces matières, que lʼhomme apporte avec lui
sa raison toute formée, & quʼil nesʼagit que de la mettre en oeuvre. Or ce la nʼest pas vrai; car
lʼune des acquisitions de lʼhomme, & même des plus lentes, est la raison. Lʼhomme apprend à
voir des yeux de lʼesprit ainsi que des yeux du corps; mais le premier apprentissage est bien
plus long que lʼautre, parce que les rapports des objets intellectuels ne se mesurant pas comme
lʼétendue, ne se trouvent que par estimation, & que nos premiers besoins, nos besoins
physiques, ne nous rendent pas lʼexamen de ces mêmes objets si intéressant. Il faut apprendre à
voir deux objets à la fois, il faut apprendre à les comparer entre eux; il faut apprendre à
comparer les objets en grand nombre, à remonter par degrés aux causes, à les suivre dans leurs
effets; il faut avoir combiné des infinités de rapports pour acquérir des idées de convenance, de
proportion, dʼharmonie & dʼordre. Lʼhomme qui privé du secours de ses semblables, & sans
cesse occupé de pourvoir à ses besoins, est réduit en toute chose à la seule marche de ses
propres idées, fait un progrès bien lent de ce côté-là: il vieillit & meurt avant dʼêtre sorti de
lʼenfance de la raison. Pouvez-vous croire de bonne foi que dʼun million dʼhommes élevés de
cette [40] maniere, il y en eût un seul qui vînt à penser à Dieu?
Lʼordre de lʼUnivers, tout admirable quʼil est, ne frappe pas également tous les yeux. Le
peuple y fait peu dʼattention, manquant des connoissances qui rendent cet ordre sensible, &
nʼayant point appris à réfléchir sur ce quʼil apperçoit. Ce nʼest ni endurcissement ni mauvaise
volonté; cʼest ignorance, engourdissement dʼesprit. La moindre méditation fatigue ces gens-là,
comme le moindre travail des bras fatigue un homme de cabinet. Ils ont oui parler des œuvres
de Dieu & des merveilles de la nature. Ils répetent les mêmes mots sans y joindre les mêmes
idées; & ils sont peu touchés de tout ce qui peut élever le sage à son Créateur. Or, si parmi nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le peuple, à portée de tant dʼinstructions, est encore si stupide; que seront ces pauvres gens
abandonnés à eux-mêmes dès leur enfance, & qui nʼont jamais rien appris dʼautrui? Croyezvous quʼun Caffre, ou un Lapon, philosophe beaucoup sur la marche du monde & sur la
génération des choses? Encore les Lapons & les Caffres, vivant en corps de Nations, ont-ils des
multitudes dʼidées acquises & communiquées, à lʼaide desquelles ils aquierent quelques notions
grossieres dʼune divinité; il sont, en quelque façon, leur catéchisme: mais lʼhomme sauvage
errant seul dans les bois nʼen a point du tout. Cet homme nʼexiste pas, direz-vous; soit. Mais il
peut exister par supposition. Il existe certainement des hommes qui nʼont jamais eu dʼentretien
philosophique en leur vie, & dont tout le tems se consume à chercher leur nourriture, la
dévorer, & dormir. Que ferons-nous de ces hommes-là, des Esquimaux, par exemple? En
ferons-nous des Théologiens?
[41] Mon sentiment est donc que lʼesprit de lʼhomme, sans progrès, sans instruction, sans
culture, & tel quʼil sort des mains de la nature, nʼest pas en état de sʼélever de lui-même aux
sublimes notions de la divinité; mais que ces notions se présentent à nous à mesure que notre
esprit se cultive; quʼaux yeux de tout homme qui a pensé, qui a réfléchi, Dieu se manifeste dans
ses ouvrages;quʼil se réve le aux gens éclairés dans le spectacle de la nature; quʼil faut, quand on
a les yeux ouverts, les fermer pour ne lʼy pas voir; que tout philosophe Athée est un raisonneur
de mauvaise foi, ou que son orgueil aveugle; mais quʼaussi tel homme stupide & grossier,
quoique simple & vrai, tel esprit sans erreur & sans vice, peut, par une ignorance involontaire,
ne pas remonter à lʼAuteur de son être, & ne pas concevoir ce que cʼest que Dieu; sans que cette
ignorance le rende punissable dʼun défaut auquel son coeur nʼa point consenti. Celui-ci nʼest
pas éclairé, & lʼautre refuse de lʼêtre: cela me paroît fort différent.
Appliquez à ce sentiment votre passage de Saint Paul, & vous verrez quʼau-lieu de le
combattre, il le favorise; vous verrez que ce passage tombe uniquement sur ces sages prétendus
à qui ce qui peut être connu de Dieu a été manifesté, à qui la considération des choses qui ont été faites dès la
création du monde, a rendu visible ce qui est invisible en Dieu, mais qui ne lʼayant point glorifié & ne lui ayant
point rendu graces, se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, &, ainsi demeurés sans excuse, en se
disant sages, sont devenus foux. La raison sur laquelle lʼApôtre reproche aux philosophes de nʼavoir
pas glorifié le vrai Dieu, nʼétant point [42]applicable à ma supposition, forme une induction
toute en ma faveur; elle confirme ce que jʼai dit moi-même, que tout philosophe qui ne croit pas, a
tort, parce quʼil use mal de la raison quʼil a cultivee, & quʼil est en etat dʼentendre les verites quʼil rejette;*
[*Emile, Tome I. p. 453. In 4.Tome II. p. 299. In-8, & in-12.] elle montre, enfin, par le passage même, que vous
ne mʼavez point entendu: & quand vous mʼimputez dʼavoir dit ce que je nʼai dit ni pensé, savoir
que lʼon ne croit en Dieu que sur lʼautorité dʼautrui,* [*M. de Beaumont ne dit pas cela en propres termes;
mais cʼest le seul sens raisonnable quʼon puisse donner à son texte, appuyé du passage de Saint Paul; & je ne puis répondre quʼa
ce que jʼentends. (Voy son Mandement, XI.] vous avez tellement tort, quʼau contraire je nʼai fait que

distinguer les cas où lʼon peut connoître Dieu par soi-même, & les cas où lʼon ne le peut que par
le secours dʼautrui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, quand vous auriez raison dans cette critique, quand vous auriez solidement
réfuté mon opinion, il ne sʼen suivroit pas de cela seul quʼelle fût souverainement absurde,
comme il vous plaît de la qualifier: on peut se tromper sans tomber dans lʼextravagance, &
toute erreur nʼest pas une absurdité. Mon respect pour vous me rendra moins prodigue
dʼépithetes, & ce ne sera pas ma faute si le Lecteur trouve à les placer.
Toujours avec lʼarrangement de censurer sans entendre, vous passez dʼune imputation
grave & fausse à une autre qui lʼest encore plus; & après mʼavoir injustement accusé de nier
lʼévidence de la divinité, vous mʼaccusez plus injustement dʼen avoir révoqué lʼunité en doute.
Vous faites [43] plus; vous prenez la peine dʼentrer là-dessus en discussion, contre votre
ordinaire; & le seul endroit de votre Mandement où vous ayez raison, est celui où vous réfutez
une extravagance que je nʼai pas dite.
Voici le passage que vous attaquez, ou plutot votre passage où vous rapportez le mien; car
il faut que le lecteur me voye entre vos mains.
«Je sais,» fait-il dire au personnage supposé qui lui sert dʼorgane;* [*Mandement, XIII.] «je sais que le
monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, & cela
mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou crée? Y a-t-il un principe unique
des choses? Y en a-t-il deux ou plusieurs, & quelle est leur nature? Je nʼen sais rien, & que
mʼimporte?......* [*Ces points indiquent une lacune de deux lignes par lesquelles le passage est tempéré, & que M. de
Beaumont nʼa pas voulu transcrire. Voy. Emilie, Tome. II. p. 33. In-4. Tome III. p. 50. in-8. & in-12.] je renonce à des
questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma
conduite & supérieures à ma raison.»
Jʼobserve, en passant, que voici la seconde fois que vous qualifiez le Prêtre Savoyard de
personnage chimérique ou supposé. Comment êtes-vous instruit de cela, je vous supplie? Jʼai
affirmé ce que je savois; vous niez ce que vous ne savez pas: qui des deux est le téméraire? On
sait, jʼen conviens, quʼil y a peu de Prêtres qui croyent en Dieu;mais encore nʼest-il pas prouvé
quʼil nʼy en ait point du tout. Je reprends votre texte.
[44] Que veut donc dire cet Auteur téméraire?.......lʼunité de Dieu lui paroît une question oiseuse &
supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la plus grande des absurdités.*
[*Mandement, XIII.] «La pluralité des Dieux» , dit énergiquement Tertullien, «est une nullité de Dieu,»
admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant, auquel tous les autres Etres soient
subordonnés.* [*Tertullien fait ici un sophisme très-familier aux Peres de lʼEglise. Il définit le mot Dieu selon les
Chrétiens, & puis il accuse les paiens de contradiction, parce que contre sa définition ils admettent plusieurs Dieux. Ce nʼétoit
pas la peine de mʼimputer une erreur que je nʼai pas commise, uniquement pour citer si hors de propos un sophisme de
Tertullien.] Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.

Mais qui est-ce qui dit quʼil y a plusieurs Dieux? Ah, Monseigneur! Vous voudriez bien
que jʼeusse dit de pareilles folies; vous nʼauriez sûrement pas pris la peine de faire un
Mandement contre moi.
Je ne sais ni pourquoi ni comment ce qui est est, & bien dʼautres qui se piquent de le dire ne
le savent pas mieux que moi. Mais je vois quʼil nʼy a quʼune premiere cause motrice, puisque
tout concourt sensiblement aux mêmes fins. Je reconnois donc une volonté unique & suprême
qui dirige tout, & une puissance unique & suprême qui exécute tout. Jʼattribue cette puissance &
cette volonté au même Etre, à cause de leur parfait accord qui se conçoit mieux dans un que
dans deux, & parce quʼil ne faut passans raison multiplier les êtres: car le mal même que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyons nʼest point un mal absolu, et, loin de combattre [45] directement le bien, il concourt
avec lui à lʼharmonie universelle.
Mais ce par quoi les choses sont, se distingue très-nettement sous deux idées; savoir, la
chose qui fait, & la chose qui est faite; même ces deux idées ne se réunissent pas dans le même
être sans quelque effort dʼesprit, & lʼon ne conçoit guères une chose qui agit, sans en supposer
une autre sur laquelle elle agit. De plus, il est certain que nous avons lʼidée de deux substances
distinctes; savoir, lʼesprit, & la matiere; ce qui pense, & ce qui est étendu; & ces deux idées se
conçoivent très-bien lʼune sans lʼautre.
Il y a donc deux manieres de concevoir lʼorigine des choses, savoir; ou dans deux causes
diverses, lʼune vive & lʼautre morte, lʼune motrice & lʼautre mue, lʼune active & lʼautre passive,
lʼune efficiente & lʼautre instrumentale; ou dans une cause unique, qui tire dʼelle seule tout ce
qui est, & tout ce qui se fait. Chacun de ces deux sentiments, débattus par les métaphysiciens
depuis tant de siecles, nʼen est pas devenu plus croyable à la raison humaine: & si lʼexistence
éternelle & nécessaire de la matiere a pour nous ses difficultés, sa création nʼen a pas de
moindres, puisque tant dʼhommes & de philosophes, qui dans tous les tems ont médité sur ce
sujet, ont tous unanimement rejetté la possibilité de la création, excepté peut-être un très-petit
nombre qui paroissent avoir sincérement soumis leur raison à lʼautorité; sincérité que les
motifs de leur intérêt, de leur sûreté, de leur repos, rendent fort suspecte, & dont il sera
toujours impossible de sʼassurer, tant que lʼon risquera quelque chose à parler vrai.
[46] Supposé quʼil y ait un principe éternel & unique des choses; ce principe étant simple
dans son essence nʼest pas composé de matiere & dʼesprit, mais il est matiere ou esprit
seulement. Sur les raisons déduites parle Vicaire, il ne sauroit concevoir que ce principe soit
matiere; & sʼil est esprit, il ne sauroit concevoir que par lui la matiere ait reçu lʼêtre: car il
faudroit pour cela concevoir la création; or, lʼidée de création, lʼidée sous laquelle on conçoit
que par un simple acte de volonté rien devient quelque chose, est, de toutes les idées qui ne sont
pas clairement contradictoires, la moins compréhensible à lʼesprit humain.
Arrêté des deux côtés par ces difficultés, le bon Prêtre demeure indécis, & ne se tourmente
point dʼun doute de pure spéculation, qui nʼinflue en aucune maniere sur ses devoirs en ce
monde: car enfin que mʼimporte dʼexpliquer lʼorigine des êtres, pourvu que je sache comment
ils subsistent, quelle place jʼy dois remplir, & en vertu de quoi cette obligation mʼest imposée?
Mais supposer deux principes* [*Celui qui ne connoit que deux substances, ne peut non plus imaginer que
deux principes, & le terme, ou plusieurs, ajouté dans lʼendroit cité, nʼest la quʼune espece dʼexplétif, servant tout-au-plus à faire
en tendre que le nombre de ces principes nʼimporte pas plus à connoître que leur nature.] des choses, supposition que

pourtant leVicaire ne fait point, ce nʼest pas pour cela supposer deux Dieux; à moins que,
comme les manichéens, on ne suppose aussi ces principes tous deux actifs; doctrine
absolument contraire à celle du Vicaire, qui, [47] très-positivement, nʼadmet quʼune
Intelligence premiere, quʼun seul principe actif, & par conséquent quʼun seul Dieu.
Jʼavoue bien que la création du monde étant clairement énoncée dans nos traductions de la
Genese, la rejetter positivement seroit à cet égard rejetter lʼautorité, sinon des Livres Sacrés, au
moins des traductions quʼon nous en donne; & cʼest aussi ce qui tient le Vicaire dans un doute
quʼil nʼauroit peut-être pas sans cette autorité: car dʼailleurs la coexistence des deux Principes*
[*Il est bon de remarquer que cette question de lʼéternité de la matiere, qui effarouchoit si fort nos Théologiens, effarouchoit
assez peu les Peres de lʼEglise, moins éloignés des sentimens de Platon. Sans parler de Justin, martyr, dʼOrigène, & dʼautres,
Clément Alexandrin prend si bien lʼaffirmative dans ses Hypotiposes, que Photius veut à caufe de cela que ce Livre ait été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

falsïfié. Mais le même sentiment paroit encore dans les Stromates, où Clément rapporte celui dʼHéraclite sans lʼimprouver.
Ce

Pere, Livre V. tâche, à la vérité, dʼetablir un seul principe, mais cʼeft parce quʼil refuse ce nom à lʼmatiere, même en

admettant son éternité.] semble expliquer mieux la constitution de lʼunivers, & lever des difficultés

quʼon a peine à résoudre sans elle, comme entrʼautre scelle de lʼorigine du mal. De plus, il
faudroit entendre parfaitement lʼHébreu, & même avoir été contemporain de Moîse, pour
savoir certainement quel sens il adonné au mot quʼon nous rend par le mot créa. Ce terme est
trop philosophique pour avoir eu, dans son origine, lʼacception connue & populaire que nous
lui donnons maintenant sur la foi de nos Docteurs. Rien nʼest moins rare que des mots dont le
sens change par trait de temps, & qui font attribuer aux anciens Auteurs qui sʼen sont servis,
des idées quʼils nʼont point eues. Le [48] mot Hébreu quʼon a traduit par créer, faire quelque chose de
rien, signifie plutôt faire, produire quelque chose avec magnificence. Rivet prétend même que ce mot
Hébreu Bara ni le mot Grec qui lui répond, ni même le mot Latin creare ne peuvent se
restreindre a cette signification particuliere de produire quelque chose de rien. Il est si certain, du
moins, que le mot Latin se prend dans un autre sens, que Lucrece, qui nie formellement la
possibilité de toute création, ne laisse pas dʼemployer souvent le même terme pour expliquer la
formation de lʼUnivers & de ses parties. Enfin, M. de Beausobre a prouvé* [*Hist. du Manichéisme,
Tome II.] que la notion de la création ne se trouve point dans lʼancienne Théologie judaïque, &
vous êtes trop instruit, Monseigneur, pour ignorer que beaucoup dʼhommes, pleins de respect
pour nos Livres Sacrés, nʼont cependant point reconnu dans le récit de Moïse lʼabsolue création
de lʼUnivers. Ainsi le Vicaire, à qui le despotisme des Théologiens nʼen impose pas, peut trèsbien, sans en être moins orthodoxe, douter sʼil y a deux principes éternels des choses, ou sʼil nʼy
en a quʼun. Cʼest un débat purement grammatical ou philosophique, où la révélation nʼentre
pour rien.
Quoiquʼil en soit, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit entre nous, et, sans soutenir les sentiments
du Vicaire, je nʼai rien à faire ici quʼà montrer vos torts.
Or vous avez tort dʼavancer que lʼunité de Dieu me paroît une question oiseuse &
supérieure à la raison, puisque dans lʼEcrit que vous censurez, cette unité est établie & soutenue
[49] par le raisonnement; & vous avez tort de vous étayer dʼun passage de Tertullien pour
conclure contre moi quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux: car, sans avoir besoin de
Tertullien, je conclus aussi de mon côté quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux.
Vous avez tort de me qualifier pour cel a dʼAuteur téméraire, puisquʼoù il nʼy a point
dʼassertion il nʼy a point de témérité. On ne peut concevoir quʼun Auteur soit un téméraire,
uniquement pour être moins hardi que vous.
Enfin vous avez tort de croire avoir bien justifié les dogmes particuliers qui donnent à Dieu
les passions humaines, & qui, loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, les embrouillent & les
avilissent, en mʼaccusant faussement dʼembrouiller & dʼavilir moi-même ces notions,
dʼattaquer directement lʼessence divine, que je nʼai point attaquée, & de révoquer en doute son
unité, que j enʼai point revoquée en doute. Si je lʼavois fait, que sʼen suivroit-il? Récriminer
nʼest pas se justifier: mais celui qui, pour toute défense, ne sait que récriminer à faux, a bien
lʼair dʼêtre seul coupable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La contradiction que vous me reprochez dans le même lieu est tout aussi-bien fondée que
la précédente accusation. Il ne fait, dites-vous, quelle est la nature de Dieu, & bien-tôt après il reconnoît
que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté, & de bonté; nʼest-ce donc pas-là avoir
une idée de la nature divine?
Voici, Monseigneur, là-dessus ce que jʼai à vous dire.
«Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? Lʼhomme est intelligent quand il raisonne, &
la suprême Intelligence [50] nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses, ni
conséquences, il nʼya pas même de proposition; elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être; toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, & tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même: Dieu peut parce quʼil veut, sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon, rien nʼest plus manifeste; mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre;car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste, jʼen suis convaincu; cʼest
une suite de sa bonté: lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne;le désordre
moral qui dépose contre la providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.»
«Que si je viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences forcées, cʼest par le bon usage de ma raison: mais je les affirme sans
les comprendre; et dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire, Dieu est ainsi: je le sens,
je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.»
«Enfin plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois;mais elle
est, cela me suffit; [51] moins je la conçois, plus je lʼadore. Je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres,
je suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne
usage de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme
de ma foiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.»
Voilà ma réponse, & je la crois péremptoire. Faut-il vous dire à présent où je lʼai prise? Je
lʼai tirée mot-à-mot de lʼendroit même que vous accusez de contradiction.* [*Emile, Tome II. pag 51
in 4. Tome III. pag.79. In 8. & in 12.] Vous en usez comme tous mes adversaires, qui, pour me réfuter, ne
font quʼécrire les objections que je me suis faites, & supprimer mes solutions. La réponse est
déja toute prête; cʼest lʼouvrage quʼils ont réfuté.
Nous avançons, Monseigneur, vers les discussions les plus importantes.
Après avoir attaqué mon Systême & mon Livre, vous attaquez aussi ma Religion;et parce
que le Vicaire Catholique fait des objections contre son Eglise, vous cherchez à me faire passer
pour ennemi de la mienne; comme si proposer des difficultés sur un sentiment, cʼétoit y
renoncer; comme si toute connoissance humaine nʼavoit pas les siennes;comme si la Géométrie
elle-même nʼen avoit pas, ou que les Géometres se fissent une loi de les taire pour ne pas nuire à
la certitude de leur art.
La réponse que jʼai dʼavance à vous faire, est de vous déclarer avec ma franchise ordinaire
mes sentiments en matiere de Religion, tels que je les ai professés dans tous mes Ecrits, [52] &
tels quʼils ont toujours été dans ma bouche & dans mon coeur. Je vous dirai, de plus, pourquoi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai publié la profession de foi du Vicaire, & pourquoi, malgré tant de clameurs, je la tiendrai
toujours pour lʼEcrit le meilleur & le plus utile dans le siecle où je lʼai publié. Les buchers ni les
décrets ne me feront point changer de langage: les Théologiens, en mʼordonnant dʼêtre humble,
ne me feront point être faux; et les philosophes, en me taxant dʼhypocrisie, ne me feront point
professer lʼincrédulité. Je dirai ma Religion, parce que jʼen ai une, & je la dirai hautement, parce
que jʼai le courage de la dire, & quʼil seroit à desirer pour le bien des hommes que ce fût celle du
genre-humain.
Monseigneur, je suis Chrétien, & sincérement Chrétien, selon la doctrine de lʼEvangile. Je
suis Chrétien, non comme un disciple des Prêtres, mais comme un disciple de Jesus-Christ.
Mon Maître a peu subtilisé sur le dogme, & beaucoup insisté sur les devoirs; il prescrivoit
moins dʼarticles de foi que de bonnes oeuvres; il nʼordonnoit de croire que ce qui étoit
nécessaire pour être bon; quand il résumoit la Loi & les Prophetes, cʼétoit bien plus dans des
actes de vertu que dans des formules de croyance,* [*Matth. VII.12] & il mʼa dit par lui-même &
par ses Apôtres, que celui qui aime son frere a accompli la Loi.* [*Galat. V.14.]
Moi, de mon côté, très-convaincu des vérités essentielles au Christianisme, lesquelles
servent de fondement à toute bonne morale, cherchant au surplus à nourrir mon coeur de [53]
lʼesprit de lʼEvangile sans tourmenter ma raison de ce qui mʼy paroît obscur, enfin persuadé
que quiconque aime Dieu par-dessus toute chose, & son prochain comme soi-même, est un vrai
Chrétien, je mʼefforce de lʼêtre, laissant à part toutes ces subtilités de doctrine, tous ces
importants galimathias dont les Pharisiens embrouillent nos devoirs & offusquent notre foi, &
mettant, avec Saint Paul, la foi même au-dessous de la charité.* [*1. Cor. XIII. 2. 13.]
Heureux dʼêtre né dans la Religion la plus raisonnable & la plus sainte qui soit sur la terre,
je reste inviolablement attaché au culte de mes Peres: comme eux je prends lʼEcriture & la
raison pour les uniques regles de ma croyance; comme eux je récuse lʼautorité des hommes, &
nʼentends me soumettre à leurs formules quʼautant que jʼen apperçois la vérité; comme eux je
me réunis de coeur avec les vrais serviteurs de Jesus-Christ & les vrais adorateurs de Dieu, pour
lui offrir, dans la communion des fideles, les hommages de son Eglise. Il mʼest consolant &
doux dʼêtre compté parmi ses membres, de participer au culte public quʼils rendent à la
Divinité, & de me dire au milieu dʼeux; je suis avec mes freres.
Pénétré de reconnoissance pour le digne Pasteur* [*Voyez les Lettres écrites de la Montagne, Lettre
deuxieme, note (r).] qui, résistant au torrent de lʼexemple, & jugeant dans la vérité, nʼa point exclus
de lʼEglise un défenseur de la cause de Dieu, je conserverai toute ma vie un tendre souvenir de
sa charité [54] vraiment Chrétienne. Je me ferai toujours une gloire dʼêtre compté dans son
Troupeau, & jʼespere nʼen point scandaliser les membres ni par mes sentiments ni par ma
conduite. Mais lorsque dʼinjustes Prêtres, sʼarrogeant des droits quʼils nʼont pas, voudront se
faire les arbitres de ma croyance, & viendront me dire arrogamment: rétractez-vous, déguisezvous, expliquez ceci, désavouez cela; leurs hauteurs ne mʼen imposeront point; ils ne me feront
point mentir pour être orthodoxe, ni dire, pour leur plaire, ce que je ne pense pas. Que si ma
véracité les offense, & quʼils veuillent me retrancher de lʼEglise, je craindrai peu cette menace
dont lʼexécution nʼest pas en leur pouvoir. Ils ne mʼempêcheront pas dʼêtre uni de coeur avec
les fideles; ils ne mʼôteront pas du rang des élus si jʼy suis inscrit. Ils peuvent mʼen ôter les
consolations dans cette vie, mais non lʼespoir dans celle qui doit la suivre, & cʼest là que mon
voeu le plus ardent & le plus sincere est dʼavoir Jésus-Christ même pour arbitre & pour Juge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre eux & moi.
Tels sont, Monseigneur, mes vrais sentiments, que je ne donne pour regle à personne, mais
que je déclare être les miens, & qui resteront tels tant quʼil plaira, non aux hommes, mais à
Dieu, seul maître de changer mon coeur & ma raison: car aussi long-temps que je serai ce que je
suis & que je penserai comme je pense, je parlerai comme je parle. Bien différent, je lʼavoue, de
vos Chrétiens en effigie, toujours prêts à croire ce quʼil faut croire, ou à dire ce quʼil faut dire,
pour leur intérêt ou pour leur repos, & toujours sûrs dʼêtre assez bons Chrétiens, pourvu quʼon
ne brûle pas leurs Livres, & quʼils ne [55] soient pas décrétés. Ils vivent en gens persuadés que
non-seulement il faut confesser tel & tel article, mais que cela suffit pour aller en paradis: &
moi je pense, au contraire, que lʼessentiel de la Religion consiste en pratique; que nonseulement il faut être homme de bien, miséricordieux, humain, charitable; mais que quiconque
est vraiment tel, en croit assez pour être sauvé. Jʼavoue, au reste, que leur doctrine est plus
commode que la mienne, & quʼil en coûte bien moins de se mettre au nombre des fideles par
des opinions que par des vertus.
Que si jʼai dû garder mes sentiments pour moi seul, comme ils ne cessent de le dire;si
lorsque jʼai eu le courage de les publier & de me nommer, jʼai attaqué les Loix & troublé lʼordre
public, cʼest ce que jʼexaminerai tout-à-lʼheure. Mais quʼil me soit permis auparavant de vous
supplier, Monseigneur, vous & tous ceux qui liront cet écrit, dʼajouter quelque foi aux
déclarations dʼun ami de la vérité, & de ne pas imiter ceux qui, sans preuve, sans
vraisemblance, & sur le seul témoignage de leur propre coeur, mʼaccusent dʼathéisme &
dʼirréligion, contre des protestations si positives, & que rien de ma part nʼa jamais démenties.
Je nʼai pas trop, ce me semble, lʼair dʼun homme qui se déguise, & il nʼest pas aisé de voir quel
intérêt jʼaurois à me déguiser ainsi. Lʼon doit présumer que celui qui sʼexprime si librement sur
ce quʼil ne croit pas, est sincere en ce quʼil dit croire; & quand ses discours, sa conduite & ses
écrits sont toujours dʼaccord sur ce point, quiconque ose affirmer quʼil ment, & nʼest pas un
Dieu, ment infailliblement lui-même.
[56] Je nʼai pas toujours eu le bonheur de vivre seul. Jʼai fréquenté des hommes de toute
espece. Jʼai vu des gens de tous les partis, des Croyans de toutes les sectes, des esprits-forts de
tous les systêmes: jʼai vu des grands, des petits, des libertins, des philosophes. Jʼai eu des amis
sûrs, & dʼautres qui lʼétoient moins: jʼai été environné dʼespions, de mal veuillants, & le monde
est plein de gens qui me haîssent à cause du mal quʼils mʼont fait. Je les adjure tous, quels quʼils
puissent être, de déclarer au public ce quʼils savent de ma croyance en matiere de Religion: si
dans le commerce le plus suivi, si dans la plus étroite familiarité, si dans la gayeté des repas, si
dans les confidences du tête-à-tête ils mʼont jamais trouvé différent de moi-même; si lorsquʼils
ont voulu disputer ou plaisanter, leurs arguments ou leurs railleries mʼont un moment ébranlé;
sʼils mʼont surpris à varier dans mes sentiments, si dans le secret de mon coeur ils en ont
pénétré que je cachois au public; si dans quelque tems que ce soit ils ont trouvé en moi une
ombre de fausseté ou dʼhypocrisie, quʼils le disent, quʼils révelent tout, quʼils me dévoilent; jʼy
consens, je les en prie, je les dispense du secret de lʼamitié; quʼils disent hautement, non ce
quʼils voudroient que je fusse, mais ce quʼils savent que je suis: quʼils me jugent selon leur
conscience; je leur confie mon honneur sans crainte, & je promets de ne les point récuser.
Que ceux qui mʼaccusent dʼêtre sans Religion parce quʼils ne conçoivent pas quʼon en
puisse avoir une, sʼaccordent au moins sʼils peuvent entre eux. Les uns ne trouvent dans mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livres quʼun Systême dʼathéisme, les autres disent que je [57] rends gloire à Dieu dans mes
Livres sans y croire au fond de mon coeur. Ils taxent mes écrits dʼimpiété, & mes sentiments
dʼhypocrisie. Mais si je prêche en public lʼathéisme, je ne suis donc pas un hypocrite; & si
jʼaffecte une foi que je nʼai point, je nʼenseigne donc pas lʼimpiété. En entassant des imputations
contradictoires la calomnie se découvre elle-même; mais la malignité est aveugle, & la passion
ne raisonne pas.
Je nʼai pas, il est vrai, cette foi dont jʼentends se vanter tant de gens dʼune probité si
médiocre, cette foi robuste qui ne doute jamais de rien, qui croit sans façon tout ce quʼon lui
présente à croire, & qui met à part ou dissimule les objections quʼelle ne sait pas résoudre. Je
nʼai pas le bonheur de voir dans la révélation lʼévidence quʼils y trouvent; & si je me détermine
pour elle, cʼest parce que mon coeur mʼy porte, quʼelle nʼa rien que de consolant pour moi, &
quʼà la rejetter les difficultés ne sont pas moindres: mais ce nʼest pas parce que je la vois
démontrée; car très-sûrement elle ne lʼest pas à mes yeux. Je ne suis pas même assez instruit à
beaucoup près pour quʼune démonstration qui demande un si profond savoir, soit jamais à ma
portée. Nʼest-il pas plaisant que moi qui propose ouvertement mes objections & mes doutes, je
sois lʼhypocrite; & que tous ces gens si décidés, qui disent sans cesse croire fermement ceci &
cela; que ces gens si sûrs de tout, sans avoir pourtant de meilleures preuves que les
miennes;que ces gens, enfin, dont la plupart ne sont guères plus savants que moi, & qui, sans
lever mes difficultés, me reprochent de les avoir proposées, soient les gens de bonne foi?
[58] Pourquoi serois-je un hypocrite? & que gagnerois-je à lʼêtre? Jʼai attaqué tous les
intérêts particuliers, jʼai suscité contre moi tous les partis, je nʼai soutenu que la cause de Dieu
& de lʼhumanité; & qui est-ce qui sʼen soucie? Ce que jʼen ai dit nʼa pas même fait la moindre
sensation; & pas une ame ne mʼen a su gré. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme,
les dévots ne mʼauroient pas fait pis, & dʼautres ennemis non moins dangereux ne me
porteroient point leurs coups en secret. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, les
uns mʼeussent attaqué avec plus de réserve en me voyant défendu par les autres, & disposé moimême à la vengeance: mais un homme qui craint Dieu nʼest guères à craindre;son parti nʼest
pas redoutable, il est seul ou à peu près, & lʼon est sûr de pouvoir lui faire beaucoup de mal
avant quʼil songeà le rendre. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, en me
séparant ainsi de lʼEglise, jʼaurois ôté tout dʼun coup à ses Ministres le moyen de me harceler
sans cesse, & de me faire endurer toutes leurs petites tyrannies; je nʼaurois point essuyé tant
dʼineptes censures: & au-lieu de me blâmer si aigrement dʼavoir écrit, il eût fallu me réfuter, ce
qui nʼest pas tout-à-fait si facile. Enfin si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, on
eût dʼabord un peu clabaudé; mais on mʼeût bientôt laissé en paix comme tous les autres: le
peuple du Seigneur nʼeût point pris inspection sur moi, chacun nʼeût point cru me faire grace
en ne me traitant pas en excommunié; & jʼeusse été quitte-à-quitte avec tout le monde: les
saintes, en Israël, ne mʼauroient point écrit des Lettres [59] anonymes, & leur charité ne se fût
point exhalée en dévotes injures; elles nʼeussent point pris la peine de mʼassurer humblement
que jʼétois un scélérat, un monstre exécrable, & que le monde eût été trop heureux si quelque
bonne ame eût pris le soin de mʼétouffer au berceau: dʼhonnêtes gens, de leur côté, me
regardant alors comme un réprouvé, ne se tourmenter oient & ne me tourmenter oient point
pour me ramener dans la bonne voye; ils ne me tirailler oient pas à droite & à gauche, ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétoufferoient pas sous le poids de leurs sermons, ils ne me forceroient pas de bénir leur zele
en maudissant leur importunité, & de sentir avec reconnoissance quʼils sont appellés àme faire
périr dʼennui.
Monseigneur, si je suis un hypocrite, je suis un fou; puisque, pour ce que je demande aux
hommes, cʼest une grande folie de se mettre en fraix de fausseté: si je suis un hypocrite, je suis
un sot; car il faut lʼêtre beaucoup pour ne pas voir que le chemin que jʼai pris ne mene quʼà des
malheurs dans cette vie, & que quand jʼy pourrois trouver quelque avantage, je nʼen puis
profiter sans me démentir. Il est vrai que jʼy suis à tems encore; je nʼai quʼà vouloir unmoment
tromper les hommes, & je mets à mes pieds tous mes ennemis. Je nʼai point encore atteint la
vieillesse; je puis avoir long-temps à souffrir; je puis voir changer derechef le public sur mon
compte: mais si jamais jʼarrive aux honneurs & à la fortune, par quelque route que jʼy
parvienne, alors je serai un hypocrite; cela est sûr.
La gloire de lʼami de la vérité nʼest point attachée à telle opinion plutôt quʼà telle autre;
quoiquʼil dise, pourvu quʼil [60] le pense, il tend à son but. Celui qui nʼa dʼautre intérêt que
dʼêtre vrai, nʼest point tenté de mentir, & il nʼy a nul homme sensé quine préfere le moyen le
plus simple, quand il est aussi le plus sûr. Mes ennemis auront beau faire avec leurs injures; ils
ne mʼôteront point lʼhonneur dʼêtre un homme véridique en toute chose, dʼêtre le seul Auteur
de mon siecle & de beaucoup dʼautres qui ait écrit de bonne foi, & qui nʼait dit que ce quʼil a cru:
ils pourront un moment souiller ma réputation à force de rumeurs & de calomnies; mais elle en
triomphera tôt ou tard: car tandis quʼils varieront dans leurs imputations ridicules, je resterai
toujours le même, & sans autre art que ma franchise, jʼai de quoi les désoler toujours.
Mais cette franchise est déplacée avec le public! Mais toute vérité nʼest pas bonne à dire!
Mais bien que tous les gens sensés pensent comme vous, il nʼest pas bon que le vulgaire pense
ainsi! Voilà ce quʼon me crie de toutes parts; voilà peut-être ce que vous me diriez vous-même,
si nous étions tête-à-tête dans votre cabinet. Tels sont les hommes. Ils changent de langage
comme dʼhabit; ils ne disent la vérité quʼenrobe-de-chambre; en habit de parade ils ne savent
plus que mentir, & non-seulement ils sont trompeurs & fourbes à la face du genre-humain,
mais ils nʼont pas honte de punir, contre leur conscience, quiconque ose nʼêtre pas fourbe &
trompeur public comme eux. Mais ce principe est-il bien vrai, que toute vérité nʼest pas bonne à
dire? Quand il le seroit, sʼensuivroit-il que nulle erreur ne fût bonne à détruire, & toutes les
folies des hommes [61] sont-elles si saintes quʼil nʼy en ait aucune quʼon ne doive respecter?
Voilà ce quʼil conviendroit dʼexaminer avant de me donner pour loi une maxime suspecte &
vague, qui, fût-elle vraie en elle-même, peut pécher par son application.
Jʼai grande envie, Monseigneur, de prendre ici ma méthode ordinaire, & de donner
lʼhistoire de mes idées pour toute réponse à mes accusateurs. Je crois ne pouvoir mieux justifier
tout ce que jʼai osé dire, quʼen disant encore tout ce que jʼai pensé.
Si-tôt que je fus en état dʼobserver les hommes, je les regardois faire, & je les écoutois
parler; puis, voyant que leurs actions ne ressembloient point à leurs discours, je cherchai la
raison de cette dissemblance, & je trouvai quʼêtre & paroître étant pour eux deux choses aussi
différentes quʼagir & parler, cette deuxieme différence étoit la cause de lʼautre, & avoit ellemême une cause qui me restoit à chercher.
Je la trouvai dans notre ordre social, qui, de tout point contraire à la nature que rien ne
détruit, la tyrannise sans cesse, & lui fait sans cesse réclamer ses droits. Je suivis cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradiction dans ses conséquences, & je vis quʼelle expliquoit seule tous les vices des hommes
& tous les maux de la société. Dʼoù je conclus quʼil nʼétoit pas nécessaire de supposer lʼhomme
méchant par sa nature, lorsquʼon pouvoit marquer lʼorigine & le progrès de sa méchanceté. Ces
réflexions me conduisirent à de nouvelles recherches sur lʼesprit humain considéré dans lʼétat
civil, & je trouvai quʼalors le développement des lumieres & des vices se faisoit [62] toujours en
même raison, non dans les individus, mais dans les peuples; distinction que jʼai toujours
soigneusement faite, & quʼaucun de ceux qui mʼont attaqué nʼa jamais pu concevoir.
Jʼai cherché la vérité dans les livres; je nʼy ai trouvé que le mensonge & lʼerreur.
Jʼai consulté les Auteurs; je nʼai trouvé que des charlatans qui se font un jeu de tromper les
hommes, sans autre loi que leur intérêt, sans autre Dieu que leur réputation; prompts à décrier
les chefs qui ne les traitent pas à leur gré, plus prompts à louer lʼiniquité qui les paye. En
écoutant les gens à qui lʼon permet de parler en public, jʼai compris quʼils nʼosent ou ne veulent
dire que ce qui convient à ceux qui commandent, & que payés par le fort pour précher le foible,
ils ne savent parler au dernier que de ses devoirs, & à lʼautre que de ses droits. Toute
lʼinstruction publique tendra toujours au mensonge tant que ceux qui la dirigent trouveront
leur intérêt à mentir; & cʼest pour eux seulement que la vérité nʼest pas bonne à dire. Pourquoi
serois-je le complice de ces gens-là?
Il y a des préjugés quʼil faut respecter? Cela peut être: mais cʼest quand dʼailleurs tout est
dans lʼordre, & quʼon ne peut ôter ces préjugés sans ôter aussi ce qui les rachete; on laisse alors
le mal pour lʼamour du bien. Mais lorsque tel est lʼétat des choses, que plus rien ne sauroit
changer quʼen mieux, les préjugés sont-ils si respectables quʼil faille leur sacrifier la raison, la
vertu, la justice, & tout le bien que la vérité pourroit faire aux hommes? Pour moi, jʼai promis
de la dire en toute chose utile, autant quʼil seroit en moi; [63] cʼest un engagement que jʼai dû
remplir selon mon talent, & que sûrement un autre ne remplira pas à ma place, puisque chacun
se devant à tous, nul ne peut payer pour autrui. La divine vérité, dit Augustin, nʼest ni à moi ni à vous
ni à lui, mais à nous tous quʼelle appelle avec force à la publier de concert, sous peine dʼêtre inutiles à nousmêmes si nous ne la communiquons aux autres: car quiconque sʼapproprie à lui-seul un bien dont Dieu veut
que tous jouissent, perd par cette usurpation ce quʼil dérobe au public, & ne trouve quʼerreur en lui-même, pour
avoir trahi la vérité. * [* Aug. confes. L. XII. c. 25.]
Les hommes ne doivent point être instruits à demi. Sʼils doivent rester dans lʼerreur, que
ne les laissiez-vous dans lʼignorance? A quoi bon tant dʼEcoles & dʼUniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe à savoir? Quel est donc lʼobjet de vos Colleges, de vos
Académies, de tant de fondations savantes? Est-ce de donner le change au Peuple, dʼaltérer sa
raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour lʼabuser
que vous feignez de lʼinstruire, et, comme ces brigands qui mettent des fanaux sur des écueils,
vous lʼéclairez pour le perdre.
Voilà ce que je pensois en prenant la plume, & en la quittant je nʼai pas lieu de changer de
sentiment. Jʼai toujours vu que lʼinstruction publique avoit deux défauts essentiels quʼil étoit
impossible dʼen ôter. Lʼun est la mauvaise foi de ceux qui la donnent, & lʼautre lʼaveuglement de
ceux qui la reçoivent. Si des hommes sans passions instruisoient des [64] hommes sans
préjugés, nos connoissances resteroient plus bornées mais plus sûres, & la raison regneroit
toujours. Or, quoi quʼon fasse, lʼintérêt des hommes publics sera toujours le même, mais les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés du peuple nʼayant aucune base fixe, sont plus variables; ils peuvent être altérés,
changés, augmentés ou diminués. Cʼest donc de ce côté seul que lʼinstruction peut avoir
quelque prise, & cʼest là que doit tendre lʼami de la vérité. Il peut espérer de rendre le peuple
plus raisonnable, mais non ceux qui le menent plus honnêtes gens.
Jʼai vu dans la Religion la même fausseté que dans la politique, & jʼen ai été beaucoup plus
indigné: car le vice du Gouvernement ne peut rendre les sujets malheureux que sur la terre;
mais qui sait jusquʼoù les erreurs de la conscience peuvent nuire aux infortunés mortels? Jʼai vu
quʼon avoit des professions de foi, des doctrines, des cultes quʼon suivoit sans y croire, & que
rien de tout cela ne pénétrant ni le coeur ni la raison, nʼinfluoit que très-peu sur la conduite.
Monseigneur, il faut vous parler sans détour. Le vrai Croyant ne peut sʼaccommoder de toutes
ces simagrées: il sent que lʼhomme est un être intelligent auquel il faut un culte raisonnable, &
un être sociable auquel il faut une morale faite pour lʼhumanité. Trouvons premiérement ce
culte & cette morale; cela sera de tous les hommes: & puis quand il faudra des formules
nationales, nous en examinerons les fondements, les rapports, les convenances; & après avoir
dit ce qui est de lʼhomme, nous dirons ensuite ce qui est du Citoyen. Ne faisons pas, sur-tout,
comme votre Monsieur Joly de Fleury, qui, pour établir son Jansénisme, veut déraciner toute
loi [65] naturelle, & toute obligation qui lie entrʼeux les humains; de sorte que selon lui le
Chrétien & lʼinfidele qui contractent entre eux, ne sont tenus à rien du tout lʼun envers lʼautre,
puisquʼil nʼy a point de loi commune à tous les deux.
Je vois donc deux manieres dʼexaminer & comparer les Religions diverses; lʼune selon le
vrai & le faux qui sʼy trouvent, soit quant aux faits naturels ou surnaturels sur lesquels elles
sont établies, soit quant aux notions que la raison nous donne de lʼEtre suprême & du culte quʼil
veut de nous; lʼautre selon leurs effets temporels & moraux sur la terre, selon le bien ou le mal
quʼelles peuvent faire à la société & au genre-humain. Il ne faut pas, pour empêcher ce double
examen, commencer par décider que ces deux choses vont toujours ensemble, & que la Religion
la plus vraie est aussi la plus sociable: cʼest précisément ce qui est en question; & il ne faut pas
dʼabord crier que celui qui traite cette question est un impie, un athée, puisque autre chose est
de croire, & autre chose dʼexaminer lʼeffet de ce que lʼon croit.
Il paroît pourtant certain, je lʼavoue, que si lʼhomme est fait pour la société, la Religion la
plus vraie est aussi la plus sociale & la plus humaine: car Dieu veut que nous soyons tels quʼil
nous a faits; & sʼil étoit vrai quʼil nous eût fait méchants, ce seroit lui désobéir que de vouloir
cesser de lʼêtre. De plus, la Religion considérée comme une relation entre Dieu & lʼhomme, ne
peut aller à la gloire de Dieu que par les bien-être de lʼhomme, puisque lʼautre terme de la
relation, qui est Dieu, est par sa nature au-dessus de tout ce que peut lʼhomme pour ou contre
lui.
[66] Mais ce sentiment, tout probable quʼil est, est sujet à de grandes difficultés, par
lʼhistorique & les faits qui les contrarient. Les Juifs étoient les ennemis nés de tous les autres
Peuples, & ils commencerent leur établissement par détruire sept nations, selon lʼordre exprès
quʼils en avoient reçu: tous les Chrétiens ont eu des guerres de Religion, & la guerre est nuisible
aux hommes; tous les partis ont été persécuteurs & persécutés, & la persécution est nuisible aux
hommes; plusieurs sectes vantent le célibat, & le célibat est si nuisible* [*La continence & la pureté
ont leur usage, même pour la population; il eft toujours beau de se commander à soi-même, & lʼEtat de virginité est par ces
raisons très-digne dʼestimè; mais il ne sʼensuit pas quʼil soit beau ni bon ni louable de persévérér toute la vie dans cet état, en
offensant la nature & en trompant sa destination. Lʼon a plus de respect pour une jeune vierge nubile, que pour une jeune
femme; mais on en a plus pour une mere de famille que pour une vieille fille, & cela me paroît très-sense. Comme on ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marie pas en naissant, & quʼil nʼest pas même à propos de se marier fort jeune; la virginité, que tous ont dû porter & honorer,
a

sa nécessité, son utilité, son prix & sa gloire; mais cʼet pour aller, quand i1 convient dépofer toute sa pureté dans le mariage.

Quoi! disent-ils de leur air bêtement triomphant, des celibataires prêchent le noeud conjugal! pourquoi donc ne se marient-ils
pas? Ah! pourquoi? Parce quʼun état si saint & si doux en lui-même est devenu par vos sottes institutions un état malheureux &
ridicule, dans lequel il est déformais presque impossible de vivre sans être un fripon ou un sot. Sceptres de fer, loix insensées!
cʼest à vous que nous reprochons de nʼavoir pu remplir nos devoirs sur la terre, & cʼest par nous que le cri de la nature sʼélevé
contre votre barbarie. Comment osez-vous la pousser jusquʼà nous reprocher la misere oû vous nous avez reduit?] à

lʼespece humaine, que sʼil étoit suivi par-tout, elle périroit. Si cela ne fait pas preuve pour
décider, cela fait raison pour examiner, & je ne demandois autre chose sinon quʼon permît cet
examen.
[67] Je ne dis ni ne pense quʼil nʼy ait aucune bonne Religion sur la terre; mais je dis, & il est
trop vrai, quʼil nʼy en a aucune parmi celles qui sont ou qui ont été dominantes, qui nʼait fait à
lʼhumanité des playes cruelles. Tous les partis ont tourmenté leurs freres, tous ont offert à Dieu
des sacrifices de sang humain. Quelle que soit la source de ces contradictions, elles existent; estce un crime de vouloir les ôter?
La charité nʼest point meurtriere. Lʼamour du prochain ne porte point à le massacrer. Ainsi
le zele du salut des hommes nʼest point la cause des persécutions; cʼest lʼamour-propre &
lʼorgueil qui en est la cause. Moins un culte est raisonnable, plus on cherche à lʼétablir par la
force: Celui qui professe une doctrine insensée, ne peut souffrir quʼon ose la voir telle quʼelle
est: la raison devient alors le plus grand des crimes;à quelque prix que ce soit il faut lʼôter aux
autres, parce quʼon a honte dʼen manquer à leurs yeux. Ainsi lʼintolérance & lʼinconséquence
ont la même source. Il faut sans cesse intimider, effrayer les hommes. Si vous les livrez un
moment à leur raison, vous êtes perdus.
De cela seul, il suit que cʼest un grand bien à faire aux peuples dans ce délire, que de leur
apprendre à raisonner sur la Religion: car cʼest les rapprocher des devoirs de lʼhomme, cʼest
ôter le poignard à lʼintolérance, cʼest rendre à lʼhumanité tous ses droits. Mais il faut remonter à
des principes généraux & communs à tous les hommes;car si, voulant raisonner, vous laissez
quelque prise à lʼautorité des Prêtres, vous rendez au fanatisme son arme, & vous lui fournissez
de quoi devenir plus cruel.
[68] Celui qui aime la paix ne doit point recourir à des Livres; cʼest le moyen de ne rien
finir. Les Livres sont des sources de disputes intarissables: parcourez lʼhistoire des Peuples;
ceux qui nʼont point de Livres ne disputent point. Voulez-vous asservir les hommes à des
autorités humaines? Lʼun sera plus près, lʼautre plus loin de la preuve; ils en seront
diversement affectés: avec la bonne foi la plus entiere, avec le meilleur jugement du monde, il
est impossible quʼils soient jamais dʼaccord. Nʼargumentez point sur des arguments, & ne vous
fondez point sur des discours. Le langage humain nʼest pas assez clair. Dieu lui-même, sʼil
daignoit nous parler dans nos langues, ne nous diroit rien sur quoi lʼon ne pût disputer. Nos
langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont bornés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nos langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Nous langues sont
lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Comme il nʼy a point de vérité si
clairement énoncée où lʼon ne puisse trouver quelque chicane à faire, il nʼya point de si grossier
mensonge quʼon ne puisse étayer de quelque fausse raison.
Supposons quʼun particulier vienne à minuit nous crier quʼil est jour; on se moquera de lui:
mais laissez à ce particulier le tems & le moyen de se faire une secte; tôt ou tard ses partisans
viendront à bout de vous prouver quʼil disoit vrai. Car enfin, diront-ils, quand il a prononcé
quʼil étoit jour, il étoit jour en quelque lieu de la terre; rien nʼest plus certain. Dʼautres, ayant
établi quʼil y a toujours dans lʼair quelques particules de lumiere, soutiendront quʼen un autre
sens encore, il est très-vrai quʼil est jour la nuit. Pourvu que des [69] gens subtils sʼen mêlent,
bientôt on vous fera voir le soleil en plein minuit. Tout le monde ne se rendra pas à cette
évidence. Il y aura des débats, qui dégénéreront, selon lʼusage, en guerres & en cruautés. Les
uns voudront des explications, les autres nʼen voudront point; lʼun voudra prendre la
proposition au figuré, lʼautre au propre. Lʼun dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour; & il étoit nuit:
lʼautre dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour;et il étoit jour. Chacun taxera de mauvaise foi le parti
contraire, & nʼy verra que des obstinés. On finira par se battre, se massacrer; les flots de sang
couleront de toutes parts: & si la nouvelle secte est enfin victorieuse, il restera démontré quʼil
est jour la nuit. Cʼest à-peu-près lʼhistoire de toutes les querelles de Religion.
La plupart des cultes nouveaux sʼétablissent par le fanatisme, & se maintiennent par
lʼhypocrisie; delà vient quʼils choquent la raison & ne menent point à la vertu. Lʼenthousiasme
& le délire ne raisonnent pas;tant quʼils durent, tout passe, & lʼon marchande peu sur les
dogmes: cela est dʼailleurs si commode! La doctrine coûte si peu à suivre, & la morale coûte tant
à pratiquer, quʼen se jettant du côté le plus facile, on rachete les bonnes œuvres par le mérite
dʼune grande foi. Mais quoi quʼon fasse, le fanatisme est un état de crise qui ne peut durer
toujours. Il a ses accès plus ou moins longs, plus ou moins fréquents, & il a aussi ses relâches,
durant lesquels on est de sang froid. Cʼest alors quʼen revenant sur soi-même, on est tout
surpris de se voir enchaîné par tant dʼabsurdités. Cependant le culte est réglé, les formes sont
prescrites, les loix sont établies, les transgresseurs [70] sont punis. Ira-t-on protester seul
contre tout cela, recuser les Loix de son pays, & renier la Religion de son pere? Qui lʼoserait?
On se soumet en silence, lʼintérêt veut quʼon soit de lʼavis de celui dont on hérite. On fait donc
comme les autres, sauf à rire à son aise en particulier de ce quʼon feint de respecter en public.
Voilà, Monseigneur, comme pense le gros des hommes dans la plupart des Religions, & surtout dans la vôtre; & voilà la clef des inconséquences quʼon remarque entre leur morale & leurs
actions. Leur croyance nʼest quʼapparence, & leurs moeurs sont comme leur foi.
Pourquoi un homme a-t-il inspection sur la croyance dʼun autre, & pourquoi lʼétat a-t-il
inspection sur celle des Citoyens? Cʼest parce quʼon suppose que la croyance des hommes
détermine leur morale, & que des idées quʼils ont de la vie à venir dépend leur conduite en celleci. Quand cela nʼest pas, quʼimporte ce quʼils croyent, ou ce quʼils font semblant de croire?
Lʼapparence de la Religion ne sert plus quʼà les dispenser dʼen avoir une.
Dans la société chacun est en droit de sʼinformer si un autre se croit obligé dʼêtre juste, & le
Souverain est en droit dʼexaminer les raisons sur lesquelles chacun fonde cette obligation. De
plus, les formes nationales doivent être observées; cʼest sur quoi jʼai beaucoup insisté. Mais
quant aux opinions qui ne tiennent point à la morale, qui nʼinfluent en aucune maniere sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

actions, & qui ne tendent point à transgresser les Loix, chacun nʼa là-dessus que son jugement
pour maître, & nul nʼa ni droit ni intérêt de prescrire à [71] dʼautres sa façon de penser. Si, par
exemple, quelquʼun, même constitué en autorité, venoit me demander mon sentiment sur la
fameuse question de lʼhypostase dont la bible ne dit pas un mot, mais pour laquelle tant de
grands enfants ont tenu des Conciles, & tant dʼhommes ont été tourmentés; après lui avoir dit
que je ne lʼentends point, & ne me soucie point de lʼentendre, je le prierois, le plus honnêtement
que je pourrois, de se mêler de ses affaires; & sʼil insistoit, je le laisserois-là.
Voilà le seul principe sur lequel on puisse établir quelque chose de fixe & dʼéquitable sur
les disputes de Religion; sans quoi, chacun posant de son côté ce qui est en question, jamais on
ne conviendra de rien, lʼon ne sʼentendra de la vie, & la Religion, qui devroit faire le bonheur
des hommes, fera toujours leurs plus grands maux.
Mais plus les Religions vieillissent, plus leur objet se perd de vue; les subtilités se
multiplient, on veut tout expliquer, tout décider, tout entendre; incessamment la doctrine se
raffine, & la morale dépérit toujours plus. Assurément il y a loin de lʼesprit du Deutéronome à
lʼesprit du Talmud & de la Misna, & de lʼesprit de lʼEvangile aux querelles sur la Constitution!
Saint Thomas demande* [*Secunda secundae Quaest. I. Art, VII.] si par la succession des tems les
articles de foi se sont multipliés, & il se déclare pour lʼaffirmative. Cʼest-à-dire que les docteurs,
renchérissant les uns sur les autres, en savent plus que nʼen ont dit les Apôtres & Jésus-Christ.
Saint Paul avoue ne voir [72] quʼobscurément, & ne connoître quʼen partie.* [*I. Cor. XIII. 9. 12.]
Vraiment nos Théologiens sont bien plus avancés que cela; ils voyent tout, ils savent tout: ils
nous rendent clair ce qui est obscur dans lʼEcriture; ils prononcent sur ce qui étoit indécis: ils
nous font sentir avec leur modestie ordinaire que les Auteurs Sacrés avoient grand besoin de
leur secours pour se faire entendre, & que le Saint-Esprit nʼeût pas su sʼexpliquer clairement
sans eux.
Quand on perd de vue les devoirs de lʼhomme pour ne sʼoccuper que des opinions des
Prêtres & de leurs frivoles disputes, on ne demande plus dʼun Chrétien sʼil craint Dieu, mais sʼil
est orthodoxe; on lui fait signer des formulaires sur les questions les plus inutiles & souvent les
plus inintelligibles, & quand il a signé, tout va bien; lʼon ne sʼinforme plus du reste. Pourvu quʼil
nʼaille pas se faire pendre, il peut vivre au surplus comme il lui plaira; ses moeurs ne font rien à
lʼaffaire, la doctrine est en sûreté. Quand la Religion en est là, quel bienfait-elle à la société, de
quel avantage est-elle aux hommes? Elle ne sert quʼà exciter entre eux des dissensions, des
troubles, des guerres de toutes especes; à les faire entre-égorger pour des Logogryphes: il
vaudroit mieux alors nʼavoir point de Religion, que dʼen avoir une si mal entendue.
Empêchons-la, sʼil se peut, de dégénérer à ce point, & soyons sûrs, malgré les buchers & les
chaînes, dʼavoir bien mérité du genre-humain.
Supposons que, las des querelles qui déchirent, il sʼassemble pour les terminer & convenir
dʼune Religion commune [73] à tous les Peuples. Chacun commencera, cela est sûr, par proposer
la sienne comme la seule vraie, la seule raisonnable & démontrée, la seule agréable à Dieu &
utile aux hommes; mais ses preuves ne répondant pas là-dessus à sa persuasion, du moins au
gré des autres sectes, chaque parti nʼaura de voix que la sienne; tous les autres se réuniront
contre lui: cela nʼest pas moins sûr. La délibération fera le tour de cette maniere, un seul
proposant, & tous rejettant; ce nʼest pas le moyen dʼêtre dʼaccord. Il est croyable quʼaprès bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tems perdu dans ces altercations puériles, les hommes de sens chercheront des moyens de
conciliation. Ils proposeront, pour cela, de commencer par chasser tous les Théologiens de
lʼassemblée, & il ne leur sera pas difficile de faire voir combien ce préliminaire est
indispensable. Cette bonne œuvre faite, ils diront aux peuples: Tant que vous ne conviendrez
pas de quelque principe, il nʼest pas possible même que vous vous entendiez, & cʼest un
argument qui nʼa jamais convaincu personne que de dire; vous avez tort, car jʼai raison.
«Vous parlez de ce qui est agréable à Dieu. Voilà précisément ce qui est en question. Si nous
savions quel culte lui est le plus agréable, il nʼy auroit plus de dispute entre nous. Vous parlez
aussi de ce qui est utile aux hommes: cʼest autre chose; les hommes peuvent juger de cela.
Prenons donc cette utilité pour regle, & puis établissons la doctrine qui sʼy rapporte le plus.
Nous pourrons espérer dʼapprocher ainsi de la vérité autant quʼil est possible à des hommes:
car il est à présumer que [74] ce qui est le plus utile aux créatures, est le plus agréable au
Créateur.»
«Cherchons dʼabord sʼil y a quelque affinité naturelle entre nous, si nous sommes quelque
chose les uns aux autres. Vous Juifs, que pensez-vous sur lʼorigine du genre-humain? Nous
pensons quʼil est sorti dʼun même Pere. Et vous, Chrétiens? Nous pensons là-dessus comme les
Juifs. Et vous, Turcs? Nous pensons comme les Juifs & les Chrétiens. Cela est déja bon: puisque
les hommes sont tous freres, ils doivent sʼaimer comme tels.»
«Dites-nous maintenant de qui leur Pere commun avoit reçu lʼêtre? Car il ne sʼétoit pas fait
tout seul. Du Créateur du Ciel & de la terre. Juifs, Chrétiens & Turcs sont dʼaccord aussi sur cela;
cʼest encore un très-grand point.»
«Et cet homme, ouvrage du Créateur, est-il un être simple ou mixte? Est-il formé dʼune
substance unique, ou de plusieurs? Chrétiens, répondez. Il est composé de deux substances,
dont lʼune est mortelle, & dont lʼautre ne peut mourir. Et vous, Turcs? Nous pensons de même.
Et vous, Juifs? Autrefois nos idées là-dessus étoient fort confuses, comme les expressions de
nos Livres Sacrés; mais les Esséniens nous ont éclairés, & nous pensons encore sur ce point
comme les Chrétiens.»
En procédant ainsi dʼinterrogations en interrogations, sur la providence divine, sur
lʼéconomie de la vie-à-venir, & sur toutes les questions essentielles au bon ordre du genrehumain, ces mêmes hommes ayant obtenu de tous des [75] réponses presque uniformes, leur
diront: (on se souviendra que les Théologiens nʼy sont plus.) «Mes amis de-quoi vous
tourmentez-vous? Vous voilà tous dʼaccord sur ce qui vous importe; quand vous différerez de
sentiment sur le reste, jʼy vois peu dʼinconvénient. Formez de ce petit nombre dʼarticles une
Religion universelle, qui soit, pour ainsi dire, la Religion humaine & sociale, que tout homme
vivant en société soit obligé dʼadmettre. Si quelquʼun dogmatise contre elle, quʼil soit banni de
la société, comme ennemi de ses Loix fondamentales. Quant au reste sur quoi vous nʼêtes pas
dʼaccord, formez chacun de vos croyances particulieres autant de Religions nationales, &
suivez-les en sincérité de coeur. Mais nʼallez point vous tourmentant pour les faire admettre
aux autres Peuples, & soyez assurés que Dieu nʼexige pas cela. Car il est aussi injuste de vouloir
les soumettre à vos opinions quʼà vos loix, & les missionnaires ne me semblent guères plus
sages que les conquérants.»
«En suivant vos diverses doctrines, cessez de vous les figurer si démontrées que quiconque
ne les voit pas telles soit coupable à vos yeux de mauvaise foi. Ne croyez point que tous ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesent vos preuves & les rejettent, soient pour cela des obstinés que leur incrédulité rende
punissables; ne croyez point que la raison, lʼamour du vrai, la sincérité, soient pour vous seuls.
Quoiquʼon fasse, on sera toujours porté à traiter en ennemis ceux quʼon accusera de se refuser à
lʼévidence. On plaint lʼerreur, mais on hait lʼopiniâtreté. Donnez la préférence à vos [76]
raisons, à la bonne heure; mais sachez que ceux quine sʼy rendent pas, ont les leurs.»
«Honorez en général tous les fondateurs de vos cultes respectifs. Que chacun rende au sien
ce quʼil croit lui devoir, mais quʼil ne méprise point ceux des autres. Ils ont eu de grands génies
& de grandes vertus: cela est toujours estimable. Ils se sont dits les Envoyés de Dieu;cela peut
être, & nʼêtre pas: cʼest de quoi la pluralité ne sauroit juger dʼune maniere uniforme, les preuves
nʼétant pas également à sa portée. Mais quand cela ne seroit pas, il ne faut point les traiter si
légérement dʼimposteurs. Qui sait jusquʼoù les méditations continuelles sur la divinité,
jusquʼoù lʼenthousiasme de la vertu ont pu, dans leurs sublimes ames, troubler lʼordre
didactique & rampant des idées vulgaires? Dans une trop grande élévation la tête tourne, & lʼon
ne voit plus les choses comme elles sont. Socrate a cru avoir un esprit familier, & lʼon nʼa point
osé lʼaccuser pour cela dʼêtre un fourbe. Traiterons-nous les fondateurs des Peuples, les
bienfaiteurs des nations, avec moins dʼégards quʼun particulier?»
«Du reste, plus de dispute entre vous sur la préférence de vos cultes. Ils sont tous bons,
lorsquʼils sont prescrits par les loix, & que la Religion essentielle sʼy trouve; ils sont mauvais
quand elle ne sʼy trouve pas. La forme du culte est la police des Religions & non leur essence, &
cʼest au Souverain quʼil appartient de régler la police dans son pays.»
[77] Jʼai pensé, Monseigneur, que celui qui raisonneroit ainsi ne seroit point un
blasphémateur, un impie; quʼil proposeroit un moyen de paix juste, raisonnable, utile aux
hommes; et que cela nʼempêcheroit pas quʼil nʼeût sa Religion particuliere ainsi que les autres,
& quʼil nʼy fût tout aussi sincérement attaché. Le vrai Croyant, sachant que lʼinfidele est aussi
un homme, & peut être un honnête homme, peut sans crime sʼintéresser à son sort. Quʼil
empêche un culte étranger de sʼintroduire dans son pays, cela est juste; mais quʼil ne damne pas
pour cela ceux qui ne pensent pas comme lui: car quiconque prononce un jugement si téméraire
se rend lʼennemi du reste du genre-humain. Jʼentends dire sans cesse quʼil faut admettre la
tolérance civile, non la théologique; je pense tout le contraire. Je crois quʼun homme de bien,
dans quelque Religion quʼil vive de bonne foi, peut être sauvé. Mais je ne crois pas pour cela
quʼon puisse légitimement introduire en un pays des Religions étrangeres sans la permission
du Souverain: car si ce nʼest pas directement désobéir à Dieu, cʼest désobéir aux Loix; & qui
désobéit aux Loix, désobéit à Dieu.
Quant aux Religions une fois établies ou tolérées dans un pays, je crois quʼil est injuste &
barbare de les y détruire par la violence, & que le Souverain se fait tort à lui-même en
maltraitant leurs sectateurs. Il est bien différent dʼembrasser une Religion nouvelle, ou de vivre
dans celle où lʼon est né; le premier cas seul est punissable. On ne doit ni laisser établir une
diversité de cultes, ni proscrire ceux qui sont une fois établis;car un fils nʼa jamais [78] tort de
suivre la Religion de son pere. La raison de la tranquillité publique est toute contre les
persécuteurs. La Religion nʼexcite jamais de troubles dans un Etat que quand le parti dominant
veut tourmenter le parti foible, ou que le parti foible, intolérant par principe, ne peut vivre en
paix avec qui que ce soit. Mais tout culte légitime, cʼest-à-dire, tout culte où se trouve la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Religion essentielle, & dont, par conséquent, les sectateurs ne demandent que dʼêtre soufferts
& vivre en paix, nʼa jamais causé ni révoltes ni guerres civiles, si ce nʼest lorsquʼil a fallu se
défendre & repousser les persécuteurs. Jamais les Protestants nʼont pris les armes en France
que lorsquʼon les y a poursuivis. Si lʼon eût pu se résoudre à les laisser en paix, ils y seroient
demeurés. Je conviens sans détour quʼà sa naissance la Religion réformée nʼavoit pas droit de
sʼétablir en France, malgré les lois. Mais lorsque, transmise des Peres aux enfants, cette
Religion fut devenue celle dʼune partie de la Nation Françoise, & que le Prince eut solemn
ellement traité avec cette partie par lʼEdit de Nantes; cet Edit devint un Contrat inviolable, qui
ne pouvoit plus être annullé que du commun consentement des deux parties; & depuis ce
temps, lʼexercice de la Religion Protestante est, selon moi, légitime en France.
Quand il ne le seroit pas, il resteroit toujours aux sujets lʼalternative, de sortir du Royaume
avec leurs biens, ou dʼy rester soumis au culte dominant. Mais les contraindre à rester sans les
vouloir tolérer, vouloir à la fois quʼils soient & quʼils ne soient pas, les priver même du droit de
la nature, [79] annuller leurs mariages,* [*Dans un Arrêt du Parlement de Toulouse, concernant lʼaffaire de
lʼinfortuné Calas, on reproche aux Protestans de faire entre eux des mariages, qui, selon les Protestans, ne sont que des Actes
civils, & par consequent soumis entiérement pour la forme & les effets a la volonté du Roi.
Ainsi de ce que, selon les Protestants, le mariage est un acte civil, il sʼensuit quʼils sont obligés de se soumettre à la
volonté du Roi, qui en fait un acte de la Religion Catholique. Les Protestans, pour se marier, sont légitimement tenus de se faire
Catholiques; attendu que, selon eux, le mariage est un acte civil. Telle est la maniere de raisonner de Messieursdu Parlement de
Toulouse.
La France est un Royaume si vaste, que les François se sont mis dans lʼespritt que le genre humain ne devoit. point
avoir dʼautres loix que les leurs. Leurs Parlemens & leurs Tribunaux paroissent nʼavoir aucune idee du Droit naturel ni du Droit
des Gens; & il est à remarquer que dans tout ce grand Royaume où sont tant dʼUniversités, tant de Colleges, tant dʼAcademies,
& où lʼon enseigne avec tant dʼimportance tant dʼinutilités, il nʼy a pas une seule chaire de Droit naturel. Cʼest le seul peuple
dʼEurope qui ait regardé cette étude comme nʼétant bonne à rien.] déclarer leurs enfants bâtards...... en ne disant

que ce qui est, jʼen dirois trop; il faut me taire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voici, du moins, ce que je puis dire. En considérant la seule raison dʼEtat, peut-être a-t-on
bien fait dʼôter aux Protestants François tous leurs chefs: mais il faloit sʼarrêter là. Les maximes
politiques ont leurs applications & leurs distinctions. Pour prévenir des dissensions quʼon nʼa
plus à craindre, onsʼôte des ressources dont on auroit grand besoin. Un parti qui nʼa plus ni
Grands ni Noblesse à sa tête, quel mal peut-il faire dans un Royaume tel que la France?
Examinez toutes vos précédentes guerres, appellées guerres de Religion; vous trouverez quʼil
nʼy en a pas une qui nʼait eu sa cause à la Cour & dans les intérêts des Grands. Des intrigues de
Cabinet brouilloient les affaires, & puis les Chefs [80] ameutoient les peuples au nom de Dieu.
Mais quelles intrigues, quelles cabales, peuvent former des Marchands & des Paysans?
Comment sʼy prendront-ils pour susciter un parti dans un pays où lʼon ne veut que des Valets
ou des Maîtres, & où lʼégalité est inconnue ou en horreur? Un marchand proposant de lever des
troupes, peut se faire écouter en Angleterre, mais il fera toujours rire des François.* [*Le seul cas
qui force un peuple ainsi dénué de Chefs à prendre les armes, cʼest quand, réduit au désespoir par ses

perfécuteurs, il voit

quʼil ne lui reste plus de choix que dans la maniere de périr. Tel fut, au commencement de ce siecle, la

guerre des Carnisards.

Alors on est tout étonné de la force quʼun parti méprisé tire de fon désespoir: cʼest ce que jamais les

perfécuteurs nʼont su

calculer dʼavance. Cependant de telles guerres coûtent tant de sang quʼils devroient bien y songer avant

de les rendre

inévitables.]

Si jʼétois Roi? Non: Ministre? Encore moins; mais homme puissant en France, je dirois.
Tout tend parmi nous aux emplois, aux charges; tout veut acheter le droit de mal faire: Paris &
la Cour engouffrent tout. Laissons ces pauvres gens remplir le vide des Provinces; quʼils soient
marchands, & toujours marchands; laboureurs, & toujours laboureurs. Ne pouvant quitter leur
état, ils en tireront le meilleur parti possible; ils remplaceront les nôtres dans les conditions
privées dont nous cherchons tous à sortir; ils feront valoir le commerce & lʼagriculture que tout
nous fait abandonner;ils alimenteront notre luxe, ils travailleront, & nous jouirons.
Si ce projet nʼétoit pas plus équitable que ceux quʼon suit, il seroit du moins plus humain, &
sûrement il seroit plus utile. Cʼest moins la tyrannie, & cʼest moins lʼambition [81] des Chefs,
que ce ne sont leurs préjugés & leurs courtes vues, qui font le malheur des Nations.
Je finirai par transcrire une espece de discours, qui a quelque rapport à mon sujet, & qui ne
mʼen écartera pas long-tems.
Un Parsis de Surate ayant épousé en secret une Musulmane, fut découvert, arrêté, & ayant
refusé dʼembrasser le mahométisme, il fut condamné à mort. Avant dʼaller au supplice, il parla
ainsi à ses juges.
«Quoi! vous voulez mʼôter la vie! Eh, de quoi me punissez-vous? Jʼai transgressé ma loi
plutôt que la vôtre: ma loi parle au coeur, & nʼest pas cruelle; mon crime a été puni par le blâme
de mes freres. Mais que vous ai-je fait pour mériter de mourir? Je vous ai traités comme ma
famille, & je me suis choisi une soeur parmi vous. Je lʼai laissée libre dans sa croyance, & elle a
respecté la mienne pour son propre intérêt. Borné sans regret à elle seule, je lʼai honorée
comme lʼinstrument du culte quʼexige lʼAuteur de mon être, jʼai payé par elle le tribut que tout
homme doit au genre-humain: lʼamour me lʼa donnée, & la vertu me la rendoit chere; elle nʼa
point vécu dans la servitude, elle a possédé sans partage le coeur de son époux: ma faute nʼa pas
moins fait son bonheur que le mien.»
«Pour expier une faute si pardonnable, vous mʼavez voulu rendre fourbe & menteur;vous
mʼavez voulu forcer à professer vos sentiments sans les aimer & sans y croire: comme si le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

transfuge de nos lois eût mérité de passer sous les vôtres, vous mʼavez fait opter entre le
parjure & la mort, [82] & jʼai choisi, car je ne veux pas vous tromper. Je meurs donc, puisquʼil le
faut; mais je meurs digne de revivre & dʼanimer un autre homme juste. Je meurs martyr de ma
Religion, sans craindre dʼentrer après ma mort dans la vôtre. Puissai-je renaître chez les
Musulmans pour leur apprendre à devenir humains, cléments, équitables: car servant le même
dieu que nous servons, puisquʼil nʼy en a pas Deux, vous vous aveuglez dans votre zele en
tourmentant ses serviteurs, & vous nʼêtes cruels & sanguinaires que parce que vous êtes
inconséquents.»
«Vous êtes des enfants, qui dans vos jeux ne savez que faire du mal aux hommes. Vous
vous croyez savants, & vous ne savez rien de ce qui est de Dieu. Vos dogmes récents sont-ils
convenables à celui qui est, & qui veut être adoré de tous les tems? Peuples nouveaux, comment
osez-vous parler de Religion devant nous? Nos rites sont aussi vieux que les astres: les
premiers rayons du soleil ont éclairé & reçu les hommages de nos Peres. Le grand Zerdust a vu
lʼenfance du monde;il a prédit & marqué lʼordre de lʼunivers: et vous, hommes dʼhier, vous
voulez être nos prophêtes! Vingt siecles avant Mahomet, avant la naissance dʼIsmaêl & de son
pere, les Mages étoient antiques. Nos livres sacrés étoient déja la Loi de lʼAsie & du monde, &
trois grands Empire savoient successivement achevé leur long cours sous nos ancêtres, avant
que les vôtres fussent sortis du néant.»
«Voyez, hommes prévénus, la différence qui est entre vous & nous. Vous vous dites
croyants, & vous vivez en [83] barbares. Vos institutions, vos lois, vos cultes, vos vertus mêmes
tourmentent lʼhomme & le dégradent. Vous nʼavez que de tristes devoirs à lui prescrire. Des
jeûnes, des privations, des combats, des mutilations, des clôtures: vous ne savez lui faire un
devoir que de ce qui peut lʼaffliger & le contraindre. Vous lui faites hair la vie & les moyens de la
conserver: vos femmes sont sans hommes, vos terres sont sans culture; vous mangez les
animaux, & vous massacrez les humains; vous aimez le sang, les meurtres; tous vos
établissements choquent la nature, avilissent lʼespece humaine; et, sous le double joug du
despotisme & du fanatisme, vous lʼécrasez de ses Rois & de ses Dieux.»
«Pour nous, nous sommes des hommes de paix, nous ne faisons ni ne voulons aucun mal à
rien de ce qui respire, non pas même à nos Tyrans: nous leur cédons sans regret le fruit de nos
peines, contents de leur être utiles & de remplir nos devoirs. Nos nombreux bestiaux couvrent
vos pâturages; les arbres plantés par nos mains, vous donnent leurs fruits & leurs ombres; vos
terres, que nous cultivons, vous nourrissent par nos soins: un peuple simple & doux multiplie
sous vos outrages, & tire pour vous la vie & lʼabondance du sein de la mere commune où vous
ne savez rien trouver. Le soleil que nous prenons à témoin de nos oeuvres, éclaire notre
patience & vos injustices;il ne se leve point sans nous trouver occupés à bien faire, & en se
couchant il nous ramene au sein de nos familles nous préparer à de nouveaux travaux.»
[84] «Dieu seul sait la vérité. Si malgré tout cela nous nous trompons dans notre culte, il est
toujours peu croyable que nous soyons condamnés à lʼenfer, nous qui ne faisons que du bien
sur la terre, & que vous soyez les élus de Dieu, vous qui nʼy faites que du mal. Quand nous
serions dans lʼerreur, vous devriez la respecter pour votre avantage. Notre piété vous engraisse,
& la vôtre vous consume; nous réparons le mal que vous fait une Religion destructive. Croyezmoi, laissez-nous un culte qui vous est utile; craignez quʼun jour nous nʼadoptions le vôtre:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest le plus grand mal qui vous puisse arriver.»
Jʼai tâché, Monseigneur, de vous faire entendre dans quel esprit a été écrite la profession de
foi du Vicaire Savoyard, & les considérations qui mʼont porté à la publier. Je vous demande à
présent à quel égard vous pouvez qualifier sa doctrine de blasphématoire, dʼimpie,
dʼabominable, & ce que vous y trouvez de scandaleux & de pernicieux au genre-humain? Jʼen
dis autant à ceux qui mʼaccusent dʼavoir dit ce quʼil faloit taire & dʼavoir voulu troubler lʼordre
public; imputation vague & téméraire, avec laquelle ceux qui ont le moins réfléchi sur ce qui est
utile ou nuisible, indisposent dʼun mot le public crédule contre un Auteur bien intentionné. Estce apprendre au peuple à ne rien croire, que le rappeller à la véritable foi quʼil oublie? Est-ce
troubler lʼordre, que renvoyer chacun aux lois de son pays? Est-ce anéantir tous les cultes, que
borner chaque peuple au sien? Est-ce ôter celui quʼon a, que ne vouloir pas quʼon en change?
Est-ce se jouer de toute Religion, que respecter toutes les Religions? [85] Enfin est-il donc si
essentiel à chacune de haïr les autres, que, cette haine ôtée, tout soit ôté?
Voilà pourtant ce quʼon persuade au peuple quand on veut lui faire prendre son défenseur
en haine, & quʼon a la force en main. Maintenant, hommes cruels, vos décrets, vos buchers, vos
mandements, vos journaux le troublent & lʼabusent sur mon compte. Il me croit un monstre sur
la foi de vos clameurs: mais vos clameurs cesseront enfin; mes écrits resteront malgré vous,
pour votre honte. Les Chrétiens, moins prévenus, y chercheront avec surprise les horreurs que
vous prétendez y trouver; ils nʼy verront, avec la morale de leur divin maître, que des leçons de
paix, de concorde & de charité. Puissent-ils y apprendre à être plus justes que leurs Peres!
Puissent les vertus quʼils y auront prises me venger un jour de vos malédictions!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard des objections sur les sectes particulieres dans lesquelles lʼunivers est divisé, que
ne puis-je leur donner assez de force pour rendre chacun moins entêté de la sienne & moins
ennemi des autres; pour porter chaque homme à lʼindulgence, à la douceur: par cette
considération si frappante & si naturelle, que, sʼil fût né dans un autre pays, dans une autre
secte, il prendroit infailliblement pour lʼerreur ce quʼil prend pour la vérité; et pour la vérité, ce
quʼil prend pour lʼerreur! Il importe tant aux hommes de tenir moins aux opinions qui les
divisent, quʼà celles qui les unissent! Et au contraire, négligeant ce quʼils ont de commun, ils
sʼacharnent aux sentiments particuliers avec une espece de rage; ils tiennent dʼautant plus à ces
sentiments quʼils semblent moins [86] raisonnables, & chacun voudroit suppléer à force de
confiance à lʼautorité que la raison refuse à son parti. Ainsi, dʼaccord au fond sur tout ce qui
nous intéresse, & dont on ne tient aucun compte, on passe la vie à disputer, à chicaner, à
tourmenter, à persécuter, à se battre, pour les choses quʼon entend le moins, & quʼil est le moins
nécessaire dʼentendre. On entasse en vain décisions sur décisions;on plâtre en vain leurs
contradictions dʼun jargon inintelligible; on trouve chaque jour de nouvelles questions à
résoudre, chaque jour de nouveaux sujets de querelles; parce que chaque doctrine a des
branches infinies, & que chacun, entêté de sa petite idée, croit essentiel ce qui ne lʼest point, &
néglige lʼessentiel véritable. Que si on leur propose des objections quʼils ne peuvent résoudre,
ce qui, vu lʼéchafaudage de leurs doctrines, devient plus facile de jour en jour, ils se dépitent
comme des enfants; & parce quʼils sont plus attachés à leur parti quʼà la vérité, & quʼils ont plus
dʼorgueil que de bonne-foi, cʼest sur ce quʼils peuvent le moins prouver quʼils pardonnent le
moins quelque doute.
Ma propre histoire caractérise mieux quʼaucune autre le jugement quʼon doit porter des
Chrétiens dʼaujourdʼhui: mais comme elle en dit trop pour être crue, peut-être un jour fera-telle porter un jugement tout contraire; un jour peut-être, ce qui fait aujourdʼhui lʼopprobre de
mes contemporains, fera leur gloire; & les simples qui liront mon Livre, diront avec
admiration: quels tems angéliques ce devoient être que ceux où un tel Livre a été brulé comme
impie, & son auteur poursuivi comme un malfaiteur! sans doute alors tous les [87] Ecrits
respiroient la dévotion la plus sublime, & la terre étoit couverte de saints!
Mais dʼautres Livres demeureront. On saura, par exemple, que ce même siecle a produit un
panégyriste de la Saint Barthélemi, François, et, comme on peut bien croire, homme dʼEglise,
sans que ni Parlement ni Prélat ait songé même à lui chercher querelle. Alors, en comparant la
morale des deux Livres & le tort des deux Auteurs, on pourra changer de langage, & tirer une
autre conclusion.
Les doctrines abominables sont celles qui menent au crime, au meurtre, & qui font des
fanatiques. Eh! quʼy a-t-il de plus abominable au monde, que de mettre lʼinjustice & la violence
en Systême, & de les faire découler de la clémence de Dieu? Je mʼabstiendrai dʼentrer ici dans
un parallele qui pourroit vous déplaire. Convenez seulement, Monseigneur, que si la France eût
professé la Religion du Prêtre Savoyard, cette Religion si simple & si pure, qui fait craindre
Dieu & aimer les hommes, des fleuves de sang nʼeussent point si souvent inondé les champs
François; ce peuple si doux & si gainʼeût point étonné les autres de ses cruautés dans tant de
persécutions & de massacres, depuis lʼinquisition de Toulouse,* [*Il est vrai que Dominique, saint
Espagnol, y eut grande part. Le Saint, selon un écrivain de son ordre, eut la charité, prêchant contre les Albigeois, de sʼadjoindre
de dévotes personnes, zélées pour la foi, lesquelles prissent le soin dʼextirper corporellement & par le glaive matériel les
hérétiques quʼil nʼeuroit pu vaincre avec le glaive de la parole de Dieu. Ob caritatem, praedicans contra Albienses, in
adjutoriurn sumsit quasdam devotas personas, zelantes pro fide, quae corporaliter illos Haereticos gladio materiali

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expugncarent, quos ipse gladio verbi Dei amputare non posset. Antonin. in Chron. P. III. tit. 2; c. 14. 2. Cette charité ne
ressemble gueres à celle du Vicaire; aussii a-t-elle un prix bien différent. Lʼune fait décréter & lʼautre canonifer ceux qui la
professent.] jusquʼà la Saint Barthélemi, & depuis les guerres des Albigeois jusquʼaux Dragonades;

le Conseiller Anne du Bourg [88] nʼeût point été pendu pour avoir opiné à la douceur envers les
Réformés; les habitants de Merindol & de Cabrieres nʼeussent point été mis à mort par arrêt du
Parlement dʼAix; & sous nos yeux lʼinnocent Calas, torturé par les bourreaux, nʼeût point péri
sur la roue. Revenons, à présent, Monseigneur, à vos censures, & aux raisons sur lesquelles
vous les fondez.
Ce sont toujours des hommes, dit le Vicaire, qui nous attestent la parole de Dieu, & qui
nous lʼattestent en des langues qui nous sont inconnues. Souvent, au contraire, nous aurions
grand besoin que Dieu nous attestât la parole des hommes; il est bien sûr, au moins, quʼil eût pu
nous donner la sienne, sans se servir dʼorganes si suspects. Le Vicaire se plaint quʼil faille tant
de témoignages humains pour certifier la parole divine: que dʼhommes, dit-il, entre Dieu & moi!*
[*Emile, Tome II. pag 76, in 4. Tome III. p. 16. in 8. & in 12.]
Vous répondez. Pour que cette plainte fût sensée, M.T.C.F., il faudroit pouvoir conclure que la
Révélation est fausse dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire:
Dieu ne peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à moi quʼil
a adressé sa parole. * [*Mandement, XV.]
Et tout au contraire, cette plainte nʼest sensée quʼen admettant la vérité de la Révélation.
Car si vous la supposez fausse, [89] quʼelle plainte avez-vous à faire du moyen dont Dieu sʼest
servi, puisquʼil ne sʼen est servi dʼaucun? Vous doit-il compte des tromperies dʼun imposteur?
Quand vous vous laissez duper, cʼest votre faute, & non pas la sienne. Mais lorsque Dieu, maître
du choix de ses moyens, en choisit par préférence qui exigent de notre part tant de savoir & de
si profondes discussions, le Vicaire a-t-il tort de dire: «Voyons toutefois; examinons,
comparons, vérisions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurois-je servi
de moins bon coeur?»* [*Emile. ubi sup.]
Monseigneur, votre mineure est admirable. Il faut la transcrire ici toute entiere; jʼaime à
rapporter vos propres termes: cʼest ma plus grande méchanceté.
Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à celui de la Révélation Chrétienne, dont il
seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il
donc connu cette Sparte, cette Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les
moeurs & les héros? Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire de ces événemens!
Si la matiere étoit moins grave, & que jʼeusse moins de respect pour vous, cette maniere de
raisonner me fourniroit peut-être lʼoccasion dʼégayer un peu mes lecteurs;mais à Dieu ne plaise
que jʼoublie le ton qui convient au sujet que je traite, & à lʼhomme à qui je parle! Au risque
dʼêtre plat dans ma réponse, il me suffit de montrer que vous vous trompez.
[90] Considérez donc, de grace, quʼil est tout-à-fait dans lʼordre que des faits humains
soient attestés par des témoignages humains. Ils ne peuvent lʼêtre par nulle autre voye; je ne
puis savoir que Sparte & Rome ont existé, que parce que des Auteurs contemporains me le
disent; & entre moi & un autre homme qui a vécu loin de moi, il faut nécessairement des
intermédiaires: mais pourquoi en faut-il entre Dieu & moi, & pourquoi en faut-il de si éloignés,
qui en ont besoin de tant dʼautres? Est-il simple, est-il naturel, que Dieu ait été chercher Moïse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parler à Jean-Jacques Rousseau?
Dʼailleurs nul nʼest obligé, sous peine de damnation, de croire que Sparte ait existé; nul,
pour en avoir douté, ne sera dévoré des flammes éternelles. Tout fait, dont nous ne sommes pas
les témoins, nʼest établi pour nous que sur des preuves morales; & toute preuve morale est
susceptible de plus & de moins. Croirai-je que la justice divine me précipite à jamais dans
lʼenfer, uniquement pour nʼavoir pas su marquer bien exactement le point où une telle preuve
devient invincible?
Sʼil y a dans le monde une histoire attestée, cʼest celle des Wampirs. Rien nʼy manque:
procès verbaux, certificats de Notables, de Chirurgiens, de Curés, de Magistrats. La preuve
juridique est des plus complettes. Avec cela, qui est-ce qui croit aux Wampirs? Serons-nous
tous damnés pour nʼy avoir pas cru?
Quelque attestés que soient, au gré même de lʼincrédule Cicéron, plusieurs des prodiges
rapportés par Tite-Live, je les regarde comme autant de fables, & sûrement je ne suis pas le
seul. Mon expérience constante, & celle de tous les [91] hommes, est plus forte en ceci que le
témoignage de quelques-uns. Si Sparte & Rome ont été des prodiges elles-mêmes, cʼétoient des
prodiges dans le genre moral; & comme on sʼabuseroit en Laponie de fixer à quatre pieds la
stature naturelle de lʼhomme, on ne sʼabuseroit pas moins parmi nous de fixer la mesure des
ames humaines sur celle des gens que lʼon voit autour de soi.
Vous vous souviendrez, sʼil vous plait, que je continue ici dʼexaminer vos raisonnements
en eux-mêmes, sans soutenir ceux que vous attaquez. Après ce mémoratif nécessaire, je me
permettrai sur votre maniere dʼargumenter encore une supposition.
Un habitant de la rue Saint-Jacques vient tenir ce discours à monsieur lʼArchevêque de
Paris: «Monseigneur, je sais que vous ne croyez ni à la béatitude de Saint Jean de Pâris, ni aux
miracles quʼil a plu à Dieu dʼopérer en public sur sa tombe, à la vue de la Ville du monde la plus
éclairée & la plus nombreuse. Mais je crois devoir vous attester que je viens de voir ressusciter
le Saint en personne, dans le lieu où ses os ont été déposés.»
Lʼhomme de la rue Saint-Jacques ajoute à cela le détail de toutes les circonstances qui
peuvent frapper le spectateur dʼun pareil fait. Je suis persuadé quʼà lʼouïe de cette nouvelle,
avant de vous expliquer sur la foi que vous y ajoutez, vous commencerez par interroger celui
qui lʼatteste, sur son état, sur ses sentiments, sur son Confesseur, sur dʼautres articles
semblables; & lorsquʼà son air, comme à ses discours, vous aurez compris que cʼest un pauvre
ouvrier, & que, nʼayant point à vous [92] montrer de billet de confession, il vous confirmera
dans lʼopinion quʼil est Janséniste: «ah ah!» lui direz-vous, dʼun air railleur, «vous êtes
convulsionnaire, & vous avez vu ressusciter Saint Pâris? Cela nʼest pas fort étonnant; vous avez
tant vu dʼautres merveilles!»
Toujours dans ma supposition, sans doute il insistera: il vous dira quʼil nʼa point vu seul le
miracle; quʼil avoit deux ou trois personnes avec lui qui ont vu la même chose, & que dʼautres à
qui il lʼa voulu raconter, disent lʼavoir aussi vu eux-mêmes. Là-dessus vous demanderez si tous
ces témoins étoient jansénistes? «Oui, Monseigneur,»dira-t-il; «mais nʼimporte; ils sont en
nombre suffisant, gens de bonnes moeurs, de bon sens, & non récusables; la preuve est
complette, & rien ne manque à notre déclaration pour constater la vérité du fait.»
Dʼautres Evêques, moins charitables, enverroient chercher un Commissaire, & lui
consigneroient le bon homme honoré de la vision glorieuse, pour en aller rendre graces à Dieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux petites-maisons. Pour vous, Monseigneur, plus humain, mais non plus crédule, après une
grave réprimande vous vous contenterez de lui dire: «Je sais que deux ou trois témoins,
honnêtes gens & de bon sens, peuvent attester la vie ou la mort dʼun homme; mais je ne sais pas
encore combien il en faut pour constater la résurrection dʼun Janséniste. En attendant que je
lʼapprenne, allez, mon enfant, tâchez de fortifier votre cerveau creux. Je vous dispense du
jeûne, & voilà de quoi vous faire de bon bouillon.»
Cʼest à peu près, Monseigneur, ce que vous diriez, & ce [93] que diroit tout autre hommes
age à votre place. Dʼoù je conclus que, même selon vous, & selon tout autre hommes age, les
preuves morales suffisantes pour constater les faits qui sont dans lʼordre des possibilités
morales, ne suffisent plus pour constater des faits dʼun autre ordre, & purement surnaturels:
sur quoi je vous laisse juger vous-même de la justesse de votre comparaison.
Voici pourtant la conclusion triomphante que vous en tirez contre moi. Son scepticisme
nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.* [*Mandement, XV.] Monseigneur, si
jamais elle me procure un Evêché de cent mille Livres de rentes, vous pourrez parler de
lʼintérêt de mon incrédulité.
Continuons maintenant à vous transcrire, en prenant seulement la liberté de restituer au
besoin les passages de mon Livre que vous tronquez.
«Quʼun homme, ajoute-t-il plus loin, vienne nous tenir ce langage: Mortels, je vous annonce
les volontés du Très-Haut; reconnoissez à ma voix celui qui mʼenvoye. Jʼordonne au soleil de
changer son cours, aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir,
aux flots de sʼélever, à la terre de prendre un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra
pas à lʼinstant le maître de la nature?» Qui ne croiroit, M.T. C.F., que celui qui sʼexprime de la sorte ne
demande quʼà voir des miracles pour être Chrétien?
Bien plus que cela, Monseigneur; puisque je nʼai pas même besoin des miracles pour être
Chrétien.
[94] Ecoutez, toutefois, ce quʼil ajoute: «Reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée: car puisque ceux qui disent que Dieu fait ici-bas des miracles, prétendent
que le Diable les imite quelquefois, avec les prodiges les mieux constatés nous ne sommes pas
plus avancés quʼauparavant; & puisque les magiciens de Pharaon osoient, en présence même de
Moyse, faire les mêmes signes quʼil faisoit par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi dans son
absence nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres, prétendu la même autorité? Ainsi donc, après
avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracle par la doctrine, de peur de
prendre lʼoeuvre du Démon pour lʼoeuvre de Dieu.* [*Je suis forcé de confondre ici la note avec le texte; à
lʼimitation de M. de Beaumont. Le Lecteur pourra consulter lʼun & lʼautre dans le Livre même, T. II. p. 79. in4. T. III. p. 121. in-8.
& in-12.] Que faire en pareil cas pour éviter le dialele? Une seule chose; revenir au raisonnement,

& laisser-là les miracles. Mieux eût valu nʼy pas recourir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je croirai. Oui, Monseigneur: cʼest dire; quʼon me
montre des miracles, & je croirai aux miracles. Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je refuserai
encore de croire. Oui, Monseigneur, cʼest dire, selon le précepte même de Moyse* [*Deuteron. C. XIII]
; quʼon me montre des miracles & je refuserai encore de croire une doctrine absurde &
déraisonnable quʼon voudroit étayer par eux. Je croirois plutôt à la magie, que de reconnoître la
voix de Dieu dans des leçons contre la raison.
[95] Jʼai dit que cʼétoit-là du bon sens le plus simple, quʼon nʼobscurciroit quʼavec des
distinctions tout au moins très-subtiles: cʼest encore une de mes prédictions; en voici
lʼaccomplissement.
Quand une doctrine est reconnue vraie, divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger
des miracles, cʼest-à-dire, pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette
doctrine. Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les miracles
sont produits en preuves; cʼest-à-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du Très-Haut, confirme sa
mision, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la divinité. Ainsi la doctrine & les
miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon les divers points de vue où lʼon se place dans
lʼétude & dans lʼenseignement de la Religion. II ne se trouve là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule,
ni cercle vicieux. * [*Mandement, XVI.]
Le lecteur en jugera. Pour moi je nʼajouterai pas un seul mot. Jʼai quelquefois répondu cidevant avec mes passages; mais cʼest avec le vôtre que je veux vous répondre ici.
Où est donc, M.T.C.F. la bonne foi philosophique dont se pare cet écrivain?
Monseigneur, je ne me suis jamais piqué dʼune bonne foi philosophique; car je nʼen
connois pas de telle. Je nʼose même plus trop parler de la bonne foi Chrétienne, depuis que les
soi-disants Chrétiens de nos jours trouvent si [96] mauvais quʼon ne supprime pas les
objections qui les embarrassent. Mais pour la bonne foi pure & simple, je demande laquelle de
la mienne ou de la vôtre est la plus facile à trouver ici?
Plus jʼavance, plus les points à traiter deviennent intéressants. Il faut donc continuer à
vous transcrire. Je voudrois dans des discussions de cette importance ne pas omettre un de vos
mots.
On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains qui attestent la
révélation chrétienne, le même Auteur y désere cependant de la maniere la plus positive, la plus solemnelle.
On auroit raison, sans doute, puisque je tiens pour révélée toute doctrine où je reconnois
lʼesprit de Dieu. Il faut seulement ôter lʼamphibologie de votre phrase: car si le verbe rélatif y
défere se rapporte à la révélation Chrétienne, vous avez raison; mais sʼil se rapporte aux
témoignages humains, vous avez tort. Quoi quʼil en soit, je prends acte de votre témoignage
contre ceux qui osent dire que je rejette toute révélation: comme si cʼétoit rejetter une doctrine,
que de la reconnoître sujette à des difficultés insolubles à lʼesprit humain; comme si cʼétoit la
rejetter, que ne pas lʼadmettre sur le témoignage des hommes, lorsquʼon a dʼautres preuves
équivalentes ou supérieures qui dispensent de celle-là. Il est vrai que vous dites
conditionnellement, on croiroit; mais on croiroit signifie on croit, lorsque la raison dʼexception
pour ne pas croire se réduit à rien, comme on verra ci-après de la vôtre. Commençons par la
preuve affirmative.
[97] Il faut pour vous en convaincre, M.T.C.F. & en même-temps pour vous édifier, mettre sous vos yeux
cet endroit de son ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼavoue que la majesté des Ecritures mʼétonne; la sainteté de lʼEvangile*

[*La négligence avec

laquelle M. de Beaumont me transcrit lui a fait faire ici deux changemens dans une ligne. Il a mis, la majesté de lʼEcriture au lieu
de, la majesté des Ecritures; & il a mis, la sainteté de lʼEcriture au lieu de, la sainteté de lʼEvangile. Ce nʼest pas, à la verité, me
faire dire des hérésies; mais cʼest me faire parler bien niaisement.] parle a mon coeur. Voyez les livres des

philosophes, avec toute leur pompe; quʼils sont petits pris de celui-là! Se peut-il quʼun Livre a
la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont-il fait
lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce-là le ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux
sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses moeurs! Quelle grace touchante dans ses
instructions! quelle élévation dans ses maximes! quelle profonde sagesse dans ses Discours!
quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui fait agir, souffrir & mourir sans foiblesse & sans
ostentation?* [*Je remplis, selon ma coutume, les lacunes faites par M. de Beaumont; non quʼabsolument celles quʼil fait
ici soient insidieuses, comme en dʼautres endroits; mas parce que le défaut de suite & de liaison affoiblit le passage quand il est
tronqué; & aussi parce que mes persécuteurs supprimant avec soin tout ce que jʼai dit de si bon coeur en faveur de la Religion, il
est bon de le rétablir a mesure que lʼoccasion sʼen trouve.] Quand Platon peint son juste imaginaire couvert de

tout lʼopprobre du crime, & digne de tous les prix de la vertu, il peint trait pour trait JésusChrist: la ressemblance [98] est si frappante que tous les peres lʼont sentie, & quʼil nʼest pas
possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il point avoir pour oser
comparer le fils de Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance ce lʼun à lʼautre! Socrate
mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout son personnage, & si
cette facile mort nʼeût honoré sa vie, ou douteroit si Socrate, avec tout son esprit, fût autre
chose quʼun Sophiste. Il inventa, dit-on, la morale. Dʼautres avant lui lʼavoient mise en
pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs exemples.
Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas étoit mort
pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la Patrie; Sparte étoit sobre avant
que Socrate eût loué la sobriété: avant quʼil eût défini la vertu, Sparte abondoit en hommes
vertueux. Mais où Jésus avoir-il pris parmi les siens cette morale élevée & pure, dont lui seul a
donné les leçons & lʼexemple? Du sein du plus furieux fanatisme la plus haute sagesse se fit
entendre, & la simplicité des plus héroiques vertus honora le plus vil de tous les peuples. La
mort de Socrate philosophant tranquillement avec ses amis est la plus douce quʼon puisse
desirer; celle de Jésus expirant dans les tourmens, injurié, raillé, maudit de tout un peuple, est
la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe empoisonné bénit celui qui la
lui présente & qui pleure. Jésus, au milieu dʼun supplice affreux prie pour ses bourreaux
acharnés. Oui, si la vie & la [99] mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont
dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir? Non, ce nʼest pas
ainsi quʼon invente, & les faits de Socrate dont personne ne doute sont moins attestés que ceux
de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire. Il seroit plus inconcevable
que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce Livre quʼil ne lʼest quʼun seul en ait fourni
le sujet. Jamais des Auteurs Juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette morale, & lʼEvangile a des
caracteres de vérité si grands, si frappans, si parfaitement inimitables que lʼinventeur en seroit
plus étonnant que le Héros.»* [*Emile, Tome II. p. 98, in 4. T. III. P.147. & suiv. In 8. & in 12.]
Il seroit difficile, M.T.C.F. de rendre un plus bel hommage à lʼathenticité de lʼEvangile.* [*Mandement,
XVII] Je vous sais gré, Monseigneur, de cet aveu; cʼest une injustice que vous avez de moins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres. Venons maintenant à la preuve négative qui vous fait dire, on croiroit au-lieu dʼon
croit.
Cependant lʼAuteur ne la croit quʼen conséquence des témoignages humains. Vous vous trompez,
Monseigneur; je la reconnois en conséquence de lʼEvangile & de la sublimité que jʼy vois, sans
quʼon me lʼatteste. Je nʼai pas besoin quʼon mʼaffirme quʼil y a un Evangile lorsque je le tiens.
Ce sont toujours des hommes qui lui rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Et point du tout: on
ne me rapporte point que lʼEvangile existe; je le vois de mes propres yeux: & quand tout
lʼUnivers me soutien droit quʼil nʼexiste pas, je [100] saurois très-bien que tout lʼUnivers ment,
ou se trompe. Que dʼhommes entre Dieu & lui? Pas un seul. LʼEvangile est la piece qui décide, &
cette piece est entre mes mains. De quelque maniere quʼelle y soit venue, & quelque Auteur qui
lʼait écrite, jʼy reconnois lʼesprit divin: cela est immédiat autant quʼil peut lʼêtre; il nʼy a point
dʼhommes entre cette preuve & moi; & dans le sens où il y en auroit, lʼhistorique de ce Saint
Livre, de ses auteurs, du tems où il a été composé, &c. rentre dans les discussions de critique où
la preuve morale est admise. Telle est la réponse du Vicaire Savoyard.
Le voilà donc bien évidemment en contradiction avec lui-même; le voilà confondu par ses propres aveux.
Je vous laisse jouir de toute ma confusion. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajoûter? «Avec
tout cela ce même Evangile est plein de choses incroyables; de choses qui répugent à la raison,
& quʼil est imposlible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de
toutes ces conntradictions? Etre toujours modeste & circonspect, respecter en silence*
[*Pour que les hommes sʼimposent ce respect & ce silence, il faut que quelquʼun leur dise une fois les raisons dʼen user ainsi.
Celui qui connoit ces raisons peut les dire, mais ceux qui censurent & nʼen disent point, pourroient se taire. Parler au public
avec franchise, avec feremeté, est un droit commun à tous les hommes, & même un devoir en toute chose utile: mais il nʼest
gueres permis à un particulier dʼen censurer publiquement un autre: cʼest sʼattribuer une trop grande supériorité de vertus de
talens, de lumieres. Voilà pourquoi je ne me suis jamais ingéré de critiquer ni réprimander personne. Jʼai dit à mon siecle des
vérités dures, mais je nʼen ai dit à aucun particulier, & sʼil mʼest arrivé dʼattaquer & nommer quelques livres, je nʼai jamais parlé
des Auteurs vivans quʼavec toute sorte de bienséance & dʼégards. On voit comment ils me les rendent. Il me semble que tous ces
Messieurs qui se mettent si fiérement en avant pour mʼenseigner lʼhumilité, trouvant la leçon meilleure à donner quʼà suivre.]

ce quʼon ne sauroit ni rejette ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand Etre qui seul fait la
vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté.» Mais le scepticisme, M.T.C.F. peut-il donc
[101] être involontaire, lorsquʼon refuse de se soumettre a la doctrine dʼun Livre qui ne sauroit être inventeé par
les hommes? Lorsque ce Livre porte des caracteres de verite si grands, si frappans, si parfaitement inimitables,
que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le Héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a menti contre
elle-même.* [*Mandement, XVII.]
Monseigneur, vous me taxez dʼiniquité sans sujet; vous mʼimputez souvent des
mensonges, & vous ne mʼen montrez aucun. Je mʼimpose avec vous une maxime contraire, &
jʼai quelquefois lieu dʼen user.
Le scepticisme du Vicaire est involontaire par la même raison qui vous fait nier quʼil le soit.
Sur les foibles autorités quʼon veut donner à lʼEvangile, il le rejetteroit par les raisons déduites
auparavant, si lʼesprit divin, qui brille dans la morale & dans la doctrine de ce livre, ne lui
rendoit toute la force qui manque au témoignage des hommes sur un tel point. Il admet donc ce
Livre sacré avec toutes les choses admirables quʼil renferme & que lʼesprit humain peut
entendre; mais quant aux choses incroyables quʼil y trouve, lesquelles répugnent à sa raison, & quʼil
est impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre, il les respecte en [102] silence sans les
comprendre ni les rejetter, & sʼhumilie devant le grand Etre qui seul sait la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel est son scepticisme; & ce scepticisme est bien involontaire, puisquʼil est fondé sur des
preuves invincibles de part & dʼautre, qui forcent la raison de rester en suspens. Ce scepticisme
est celui de tout Chrétien raisonnable & de bonne foi, qui ne veut savoir des choses du Ciel que
celles quʼil peut comprendre, celles qui importent à sa conduite, & qui rejette avec lʼApôtre
les questions peu sensées, qui sont sans instruction, & qui nʼengendrent que des combats.* [*Timoth. C. II.
V.23]
Dʼabord vous me faites rejetter la Révélation pour mʼen tenir à la Religion naturelle, &
premiérement, je nʼai point rejetté la Révélation. Ensuite vous mʼaccusez de ne pas admettre
même la Religion naturelle, ou du moins de nʼen pas reconnoître la nécessité; & votre unique
preuve est dans le passage suivant que vous rapportez. «Si je me trompe, cʼest de bonne-foi.
Cela suffit* [*Emile, Tome II. p. 11 in 4., T. III. p. 17. In 8, & in 12. M. de beaumont a mis; cela me suffit] pour que mon
erreur ne me soit pas imputée à crime; quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de
mal à cela.» Cʼeft-à-diré, continuez-vous, que selon lui il suffit de se perfuader quʼon est en possession de la
vérité; que cette persuasion, fût-elle accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet
de reproche; quʼon doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs
mêmes de lʼAthéisine, dira quʼil el de bonne-foi. Or, nʼest-ce pas-là ouvrir la porte à toutes les superstitions,
[103] à tous les systêmes fanatiques, à tous les delires de lʼesprit humain?* [*Mandement, XVIII.]
Pour vous, Monseigneur, vous ne pourrez pas dire ici comme le Vicaire; si je me trompe, cʼest
de bonne foi: car cʼest bien évidemment à dessein quʼil vous plaît de prendre le change & de le
donner à vos Lecteurs; cʼest ce que je mʼengage à prouver sans replique, & je mʼy engage ainsi
dʼavance, afin que vous y regardiez de plus près.
La profession du Vicaire Savoyard est composée de deux parties. La premiere, qui est la
plus grande, la plus importante, la plus remplie de vérités frappantes & neuves, est destinée à
combattre le moderne matérialisme, à établir lʼexistence de Dieu & la Religion naturelle avec
toute la force dont lʼAuteur est capable. de celle-là, ni vous ni les Prêtres nʼen parlez point;
parce quʼelle vous est fort indifférente, & quʼau fond la cause de Dieu ne vous touche guères,
pourvu que celle du Clergé soit en sûreté.
La seconde, beaucoup plus courte, moins réguliere, moins approfondie, propose des doutes
& des difficultés sur les révélations en général, donnant pourtant à la nôtre sa véritable
certitude dans la pureté, la sainteté de sa doctrine, & dans la sublimité toute divine de celui qui
en fut lʼAuteur. Lʼobjet de cette seconde partie est de rendre chacun plus réservé dans sa
religion, à taxer les autres de mauvaise foi dans la leur, & de montrer que les preuves de
chacune ne sont pas tellement démonstratives à tous les yeux quʼil faille traiter en coupables
ceux qui nʼy voyent pas la même clarté [104] que nous. Cette seconde partie écrite avec toute la
modestie, avec tout le respect convenables, est la seule qui ait attiré votre attention & celle des
Magistrats. Vous nʼavez eu que des buchers & des injures pour réfuter mes raisonnements.
Vous avez vu le mal dans le doute de ce qui est douteux; vous nʼavez point vu le bien dans la
preuve de ce qui est vrai.
En effet, cette premiere partie, qui contient ce qui est vraiment essentiel à la Religion, est
décisive & dogmatique. LʼAuteur ne balance pas, nʼhésite pas. Sa conscience & sa raison le
déterminent dʼune maniere invincible. Il croit, il affirme, il est fortement persuadé.
Il commence lʼautre, au contraire, par déclarer que lʼexamen qui lui reste a faire est bien différent;
quʼil nʼy voit quʼembarras, mystere, obscurité; quʼil nʼy porte quʼincertitude & défiance; quʼil nʼy faut donner à
ses Discours que lʼautorité de la raison; quʼil ignore lui-même sʼil est dans lʼerreur, & que toutes ses
affirmations ne sont ici, que des raisons de douter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Emile, Tome II. p.70 in 4., T. III. p. 107. in 8, & in 12] Il propose donc ses objections, ses difficultés, ses
doutes. Il propose aussi ses grandes & fortes raisons de croire; & de toute cette discussion
résulte la certitude des dogmes essentiels, & un scepticisme respectueux sur les autres. A la fin
de cette seconde partie, il insiste de nouveau sur la circonspection nécessaire en lʼécoutant.
Si jʼétois plus sûr de moi, jʼaurois, dit-il , pris un ton dogmatique & décisif; mais je suis homme, ignorant, sujet
à lʼerreur: que pouvois-je faire? Je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel: je vous ai [105] donné mes doutes pour, mes opinions pour des opinions; je vous ai dit mes
raisons de douter & de croire. Maintenant cʼest à vous de juger.* [*Ibid. Tome II. p. 104 in 4., T.III. p.158. in 8.& in 12]
Lors donc que dans le même écrit lʼauteur dit: Si je me trompe, cʼest de bonne-foi; cela suffit pour
que mon erreur ne me soit pas imputee a crime; je demande à tout lecteur qui a le sens commun &
quelque sincérité, si cʼest sur la premiere ou sur la seconde partie que peut tomber ce soupçon
dʼêtre dans lʼerreur; sur celle où lʼauteur affirme, ou sur celle où il balance? Si ce soupçon
marque la crainte de croire en Dieu mal-à-propos, ou sur celle dʼavoir à tort des doutes sur la
Révélation? Vous avez pris le premier parti contre toute raison, & dans le seul desir de me
rendre criminel; je vous défie dʼen donner aucun autre motif. Monseigneur, où sont, je ne dis
pas lʼéquité, la charité Chrétienne, mais le bon sens & lʼhumanité?
Quand vous auriez pu vous tromper sur lʼobjet de la crainte du Vicaire, le texte seul que
vous rapportez vous eût désabusé malgré vous. Car lorsquʼil dit; Cela suffit pour que mon erreur ne
me soit pas imputée à crime, il reconnoît quʼune pareille erreur pourroit être un crime, & que ce
crime lui pourroit être imputé, sʼil ne procédoit pas de bonne foi. Mais quand il nʼy auroit point
de Dieu, où seroit le crime de croire quʼil y en a un? Et quand ce seroit un crime, qui est-ce qui le
pourroit imputer? La crainte dʼêtre dans lʼerreur ne peut donc ici tomber sur la Religion
naturelle, & le Discours du Vicaire seroit un vrai galimathias dans le sens [106] que vous lui
prêtez. Il est donc impossible de déduire du passage que vous rapportez, que je nʼadmets pas la
Religion naturelle, ou que je nʼen reconnois pas la nécessité; il est encore impossible dʼen déduire quʼon
doive toujours, ce sont vos termes, regarder comme un homme sage & religieux celui qui, adoptant
les erreurs de lʼAthéisme, dira quʼil est de bonne-foi; & il est même impossible que vous ayez cru
cette déduction légitime. Si cela nʼest pas démontré, rien ne sauroit jamais lʼêtre, ou il faut que
je sois un insensé.
Pour montrer quʼon ne peut sʼautoriser dʼune mission divine pour débiter des absurdités,
le vicaire met aux prises un inspiré, quʼil vous plaît dʼappeller chrétien, & un raisonneur, quʼil
vous plaît dʼappeller incrédule, & il les fait disputer chacun dans leur langage, quʼil
désapprouve, & qui très-sûrement nʼest ni le sien ni le mien.* [*Emile, Tome II. p.82. In 4, T. III. p. 124 in
8. & in 12.] Là-dessus vous me taxez dʼune insigne mauvaise foi* [*Mandement, XIX], et vous
prouvez cela par lʼineptie des Discours du premier. Mais si ces Discours sont ineptes, à quoi
donc le reconnoissez-vous pour chrétien? & si le raisonneur ne réfute que des inepties, quel
droit avez-vous de le taxer dʼincrédulité? Sʼensuit-il des inepties que débite un inspiré, que ce
soit un catholique, & de celles que réfute un raisonneur, que ce soit un mécréant? Vous auriez
bien pu, monseigneur, vous dispenser de vous reconnoître à un langage si plein de bile & de
déraison; car vous nʼaviez pas encore donné votre mandement.
[107] Si la raison & la Révélation étoient opposees lʼune a lʼautre, il est constant, dites-vous, que Dieu
seroit en contradiction avec lui-meme.* [*Ibid. XXI.] Voilà un grand aveu que vous nous faites là: car il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est sûr que Dieu ne se contredit point. Vous dites, ô impies, que les verites eternelles: mais il ne suffit pas
de le dire. Jʼen conviens; tâchons de faire plus.
Je suis sûr que vous pressentez dʼavance où jʼen vais venir. On voit que vous passez sur cet
article des mysteres comme sur des charbons ardents; vous osez à peine y poser le pied. Vous
me forcez pourtant à vous arrêter un moment dans cette situation douloureuse. Jʼaurai la
discrétion de rendre ce moment le plus court quʼil se pourra.
Vous conviendrez bien, je pense, quʼune de ces vérités éternelles qui servent dʼéléments à
la raison, est que la partie est moindre que le tout; & cʼest pour avoir affirmé le contraire, que
lʼInspiré vous paroît tenir un Discours plein dʼineptie. Or selon votre doctrine de la
transsubstantiation, lorsque Jésus fit la derniere Cene avec ses disciples, & quʼayant rompu le
pain il donna son corps à chacun dʼeux, il est clair quʼil tint son corps entier dans sa main; et,
sʼil mangea lui-même du pain consacré, comme il put le faire, il mit sa tête dans sa bouche.
Voilà donc bien clairement, bien précisément, la partie plus grande que le tout, & le
contenant moindre que le contenu. Que dites-vous à cela, Monseigneur? Pour moi, [108] je ne
vois que M. le chevalier de Causans qui puisse vous tirer dʼaffaire.* [*Cʼest un Militaire entêté dʼune
prétendue découverte de la quadrature du cercle quʼil croit avoir faite.]

Je sais bien que vous avez encore la ressource de Saint Augustin, mais cʼest la même. Après
avoir entassé sur la Trinité force discours inintelligibles, il convient quʼils nʼont aucun sens;
mais, dit naïvement ce Pere de lʼEglise, on sʼexprime ainsi, non pour dire quelque chose, mais pour ne
pas rester muet.* [*Dictum est tamen tres persone, non ut aliquid dicertur, sed ne taceretur. Aug. de Trinit. L.V. c. 9.]
Tout bien considéré, je crois, Monseigneur, que le parti le plus sûr que vous ayez à prendre
sur cet article & sur beaucoup dʼautres, est celui que vous avez pris avec M. de Montazet, & par
la même raison.* [*M. de Montazet, Archevêquede Lyon, écrivit il y a deux ou trois ans à M. LʼArcheveque de Paris, sur
une dispute de Hiérarchie, une lettre imprimée belle & sorte de raisonnement, laquelle est restée sans résponse.]

La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEmile nʼest pas moins révoltante dans le langage quʼil fait tenir à un
Catholique prétendu.* [*Mandement, XXI.] «Nos Catholiques,» lui fait-il dire, «font grand bruit de
lʼautorité de lʼEglise: mais que gagnent-ils à cela, sʼil leur faut un aussi grand appareil de
preuves pour cette autorité quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine?
LʼEglise décide que lʼEglise a droit de décider. Ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée?»
Qui ne croiroit, M.T.C.F. à entendre cet imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par [109]
ses propres décisions, & quʼelle procede ainsi; je décide que je suis infaillible; donc je le suis? imputation
calomnieuse, M.T.C.F. Voilà, Monseigneur, ce que vous assurez: il nous reste à voir vos preuves.
En attendant, oseriez-vous bien affirmer que les Théologiens Catholiques nʼont jamais établi
lʼautorité de lʼEglise; par lʼautorité de lʼEglise, ut in se virtualiter reflexam? Sʼils lʼont fait, je ne les
charge donc pas dʼune imputation calomnieuse.
La constitution du Christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs mêmes & la foiblesse de lʼesprit
humain tendent à démontrer que lʼEglise établie par Jésus-Christ est une Eglise infaillible.* [*Mandement,
XXI.] Monseigneur, vous commencez par nous payer-là de mots qui ne nous donnent pas le
change. Les discours vagues ne font jamais preuve; & toutes ces choses qui tendent à
démontrer, ne démontrent rien. Allons donc tout dʼun coup au corps de la démonstration: le
voici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous assurons que comme ce divin Légistateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise lʼenseigne aussi
toujours.* [*Ibid.: cet endroit mérite dʼêtre lu dans le Mandement même]
Mais qui êtes-vous, vous qui nous assurez cela pour toute preuve? Ne seriez-vous point
lʼEglise ou ses chefs? A vos manieres dʼargumenter, vous paroissez compter beaucoup sur
lʼassistance du Saint-Esprit. Que dites-vous donc, & quʼa dit lʼImposteur? De grace, voyez cela
vous-mêmes; car je nʼai pas le courage dʼaller jusquʼau bout.
Je dois pourtant remarquer que toute la force de lʼobjection que vous attaquez si bien,
consiste dans cette phrase que vous [110] avez eu soin de supprimer à la fin du passage dont il
sʼagit. Sortez de-là vous rentrez dans toutes nos discussions.* [*Emile, Tome II. pag. 90 in 4. Tome III.
pag. 136 in 8 & in 12]
En effet, quel est ici le raisonnement du Vicaire? Pour choisir entre les Religions diverses,
il faut, dit-il, de deux choses lʼune; ou entendre les preuves de chaque secte & les comparer, ou
sʼen rapporter à lʼautorité de ceux qui nous instruisent. Or le premier moyen suppose des
connoissances que peu dʼhommes sont en état dʼacquérir, & le second justifie la croyance de
chacun dans quelque Religion quʼil naisse. Il cite en exemple la Religion catholique, où lʼon
donne pour loi lʼautorité de lʼEglise, & il établit là-dessus ce second dilemme. Ou cʼest lʼEglise
qui sʼattribue à elle-même cette autorité, & qui dit: je décide que je suis infaillible, donc je le suis; &
alors elle tombe dans le sophisme appellé cercle vicieux: ou elle prouve quʼelle a reçu cette
autorité de Dieu; & alors il lui faut un aussi grand appareil de preuves pour montrer quʼen effet
elle a reçu cette autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine: il nʼy a
donc rien à gagner pour la facilité de lʼinstruction; & le peuple nʼest pas plus en état dʼexaminer
les preuves de lʼautorité de lʼEglise chez les Catholiques, que la vérité de la doctrine chez les
Protestans. Comment donc se déterminera-t-il dʼune maniere raisonnable autrement que par
lʼautorité de ceux qui lʼinstruisent? Mais alors le Turc se déterminera de même. En quoi le Turc
est-il plus coupable que nous? Voilà, Monseigneur, le raisonnement auquel vous nʼavez pas [111]
répondu & auquel je doute quʼon puisse répondre.* [*Cʼeft ici une de ces objections terribles auxquelles ceux
qui mʼatttaquent se gardent bien de toucher. Il nʼy a rien de si commode que de répondre avec des injures & de saintes
déclamations; on élude aisément tout ce qui embarrasse. Aussi faut-il avouer quʼen se chamaillant entre eux les Théologiens
ont bien des ressources qui leur manquent vis-à-vis des ignorans, & auxquelles il faut alors suppléer comme ils peuvent. Ils se
payent réciproquement de mille suppositions gratuites quʼon nʼose récuser quand on nʼa rien de mieux à donner soi-même.
Telle est ici lʼinvention de je ne fais quelle foi infuse quʼils obligent Dieu, pour les tirer dʼaffaire, de transmettre du pere à
lʼenfant. Mais ils réservent ce jargon pour disputer avec les Docteurs; sʼils sʼen servoient avec nous autres profânes, ils auroient
peur quʼon ne se moquat dʼeux.] Votre franchise Episcopale se tire dʼaffaire en tronquant le passage de

lʼAuteur de mauvaise foi.
Grace au Ciel, jʼai fini cette ennuyeuse tâche. Jʼai suivi pied-à-pied vos raisons, vos
citations, vos censures, & jʼai fait voir quʼautant de fois que vous avez attaqué mon livre, autant
de fois avez vous eu tort. Il reste le seul article du Gouvernement, dont je veux bien vous faire
grace; très-sûr que quand celui qui gémit sur les miseres du peuple, & qui les éprouve, est
accusé par vous dʼempoisonner les sources de la félicité publique, il nʼy a point de Lecteur qui
ne sente ce que vaut un pareil discours. Si le Traité du Contrat Social nʼexistoit pas, & quʼil fallût
prouver de nouveau les grandes vérités que jʼy développe, les compliments que vous faites à
mes dépens aux Puissances, seroient un des faits que je citerois en preuve, & le sort de lʼAuteur
en seroit un autre encore plus frappant. Il ne me reste plus rien à dire à cet égard; mon seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple a tout dit, & la passion de lʼintérêt [112] particulier ne doit point souiller les vérités
utiles. Cʼest le Décret contre ma personne, cʼest mon Livre brûlé par le bourreau, que je
transmets à la postérité pour pieces justificatives: mes sentiments sont moins bien établis par
mes Ecrits que par mes malheurs.
Je viens, Monseigneur, de discuter tout ce que vous alléguez contre mon Livre. Je nʼai pas
laissé passer une de vos propositions sans examen; jʼai fait voir que vous nʼavez raison dans
aucun point, & je nʼai pas peur quʼon réfute mes preuves; elles sont au-dessus de toute replique
où regne le sens commun.
Cependant quand jʼaurois eu tort en quelques endroits, quand jʼaurois eu toujours tort,
quelle indulgence ne méritoit point un Livre où lʼon sent par-tout, même dans les erreurs,
même dans le mal qui peut y être, le sincere amour du bien & le zele de la vérité? Un Livre où
lʼAuteur, si peu affirmatif, si peu décisif, avertit si souvent ses lecteurs de se défier de ses idées,
de peser ses preuves, de ne leur donner que lʼautorité de la raison. Un Livre qui ne respire que
paix, douceur, patience, amour de lʼordre, obéissance aux Loix en toute chose, & même en
matiere de Religion. Un Livre enfin où la cause de la divinité est si bien défendue, lʼutilité de la
Religion si bien établie, où les moeurs sont si respectées, où lʼarme du ridicule est si bien ôté
eau vice, où la méchanceté est peinte si peu sensée, & la vertu si aimable? Eh! Quand il nʼy
auroit pas un mot de vérité dans cet ouvrage, on en devroit honorer & chérir les rêveries,
comme les chimeres les plus douces qui puissent flatter & nourrir le [113] coeur dʼun homme de
bien. Oui, je ne crains point de le dire; sʼil existoit en Europe un seul gouvernement vraiment
éclairé, un gouvernement dont les vues fussent vraiment utiles & saines, il eût rendu des
honneurs publics à lʼAuteur dʼEmile, il lui eût élevé des statues. Je connoissois trop les hommes
pour attendre dʼeux de la reconnoissance;je ne les connoissois pas assez, je lʼavoue, pour en
attendre ce quʼils ont fait.
Après avoir prouvé que vous avez mal raisonné dans vos censures, il me reste à prouver
que vous mʼavez calomnié dans vos injures: mais puisque vous ne mʼinjuriez quʼen vertu des
torts que vous mʼimputez dans mon Livre, montrer que mes prétendus torts ne sont que les
vôtres, nʼest-ce pas dire assez que les injures qui les suivent ne doivent pas être pour moi. Vous
chargez mon ouvrage des épithetes les plus odieuses; et moi je suis un homme abominable, un
téméraire, un impie, un imposteur. Charité Chrétienne, que vous avez un étrange langage dans
la bouche des Ministres de Jesus-Christ!
Mais vous qui mʼosez reprocher des blasphêmes, que faites-vous quand vous prenez les
Apôtres pour complices des propos offensants quʼil vous plaît de tenir sur mon compte? A vous
entendre, on croiroit que Saint Paul mʼa fait lʼhonneur de songer à moi, & de prédire ma venue
comme celle de lʼAntechrist. Et comment lʼa-t-il prédite, je vous prie? Le voici. Cʼest le début de
votre Mandement.
Saint Paul a prédit, mes très-chers Freres, quʼil viendroit des jours périlleux où il y auroit des gens
amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, [114] calomniateurs, enflés dʼorgueil,
amateurs des voluptés plutôt que de Dieu; des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis ans la soi.*
[*Mandement, I]

Je ne conteste assurément pas que cette prédiction de Saint Paul ne soit très-bien
accomplie; mais sʼil eût prédit, au contraire, quʼil viendroit un tems où lʼon ne verroit point de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces gens-là, jʼaurois été, je lʼavoue, beaucoup plus frappé de la prédiction, & sur-tout de
lʼaccomplissement.
Dʼaprès une prophétie si bien appliquée, vous avez la bonté de faire de moi un portrait
dans lequel la gravité Episcopalesʼégaye à des antitheses, & où je me trouve un personnage fort
plaisant. Cet endroit, Monseigneur, mʼa paru le plus joli morceau de votre Mandement. On ne
sauroit faire une satyre plus agréable, ni diffamer un homme avec plus dʼesprit.
Du sein de lʼerreur, (Il est vrai que jʼai passé ma jeunesse dans votre Eglise.) ilsʼest élevé (pas fort
haut: ) un homme plein du langage de la philosophie, (comment prendrois-je un langage que je
nʼentends point?) sans être véritablement philosophe: (Oh! dʼaccord: je nʼaspirai jamais à ce titre,
auquel je reconnois nʼavoir aucun droit; & je nʼy renonce assurément pas par modestie.)
esprit doué dʼune multitude de connoissances. (Jʼai appris à ignorer des multitudes de choses que je
croyois savoir.) qui ne lʼont pas éclairé, (elles mʼont appris à ne pas penser lʼêtre.) & qui ont répandu
les ténebres dans les autres esprits: (Les ténebres de lʼignorance valent mieux que la fausse lumiere
de lʼerreur.) caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de conduite; (Y a-t-il beaucoup [115] à perdre à
ne pas agir & penser comme tout le monde?) alliant la simplicité des moeurs avec le faste des pensées;
(La simplicité des moeurs éleve lʼame; quant au faste de mes pensées, je ne sais ce que cʼest.)
le zele des maximes antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés; (Rien de plus nouveau pour nous
que des maximes antiques: il nʼy a point à cela dʼalliage, & je nʼy ai point mis de fureur.)
lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre connu de tout le monde: (Monseigneur, vous voilà comme les
faiseurs de Romans, qui devinent tout ce que leur Héros a dit & pensé dans sa chambre. Si cʼest
ce desir qui mʼa mis la plume à la main, expliquez comment il mʼest venu si tard, ou pourquoi
jʼai tardé si long-temps à le satisfaire?) On lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; (Cela
prouve que je nʼimite pas vos gens de Lettres, & que dans mes écrits lʼintérêt de la vérité
marche avant le mien.) préconiser lʼexcellence de lʼEvangile, (toujours & avec le plus vrai zele.)
dont il détruisoit les dogmes; (Non, mais jʼen prêchois la charité, bien détruite par les Prêtres.)
peindre la beauté des vertus quʼil éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. (Ames honnêtes, est-il vrai que
jʼéteins en vous lʼamour des vertus!)
Il sʼest fait le Précepteur du genre humain pour le tromper, le Monteur public pour égarer tout le monde,
lʼoracle du siecle pour achever de le perdre. (Je viens dʼexaminer comment vous avez prouvé tout cela.)
Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, (Pourquoi des conditions? Ce nʼest là ni mon sujet ni
mon titre.) il avoit rabaissé lʼhomme jusquʼau rang des bêtes; (Lequel de nous deux lʼéleve ou lʼabaisse,
[116] dans lʼalternative dʼêtre bête ou méchant?) dans une autre production plus récente, il avoit insinué
le poison de la volupté: (Eh! que ne puis-je aux horreurs de la débauche substituer le charme de la
volupté! Mais rassurez-vous, Monseigneur: vos Prêtres sont à lʼépreuve de lʼHéloîse; ils ont
pour préservatif lʼAloîsia.) Dans celui-ci, il sʼempare des premiers moments de lʼhomme afin dʼétablir
lʼempire de lʼirréligion. (Cette imputation a déja été examinée.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà Monseigneur, comment vous me traitez, & bien plus cruellement encore;moi que
vous ne connoissez point, & que vous ne jugez que sur des oui-dire. Est-ce donc là la morale de
cet évangile dont vous vous portez pour le défenseur? Accordons que vous voulez préserver
votre troupeau du poison de mon livre; pourquoi des personnalités contre lʼAuteur? Jʼignore
quel effet vous attendez dʼune conduite si peu chrétienne, mais je sais que défendre sa Religion
par de telles armes, cʼest la rendre fort suspect eaux gens de bien.
Cependant, cʼest moi que vous appellez téméraire. Eh! comment ai-je mérité ce nom, en ne
proposant que des doutes, & même avec tant de réserve; en nʼavançant que des raisons, &
même avec tant de respect, en nʼattaquant personne, en ne nommant personne? Et vous,
Monseigneur, comment osez-vous traiter ainsi celui dont vous parlez avec si peu de justice &
de bienséance, avec si peu dʼégard, avec tant de légéreté?
Vous me traitez dʼimpie; & de quelle impiété pouvez-vous mʼaccuser, moi qui jamais nʼai
parlé de lʼEtre suprême que [117] pour lui rendre la gloire qui lui est due, ni du prochain que pour
porter tout le monde à lʼaimer? Les impies sont ceux qui profanent indignement la cause de
Dieu, en la faisant servir aux passions des hommes. Les impies sont ceux qui sʼosant porter
pour interpretes de la divinité, pour arbitres entrʼelle & les hommes, exigent pour eux-mêmes
les honneurs qui lui sont dus. Les impies sont ceux qui sʼarrogent le droit dʼexercer le pouvoir
de Dieu sur la terre & veulent ouvrir & fermer le Ciel à leur gré. Les impies sont ceux qui font
lire des libelles dans les églises...... A cette idée horrible tout mon sang sʼallume, & des larmes
dʼindignation coulent de mes yeux. Prêtres du Dieu de paix, vous lui rendrez compte un jour,
nʼen doutez pas, de lʼusage que vous osez faire de sa maison.
Vous me traitez dʼimposteur! & pourquoi? Dans votre maniere de penser, jʼerre; mais où
est mon imposture? Raisonner & se tromper; est-ce en imposer? Un sophiste même qui trompe
sans se tromper nʼest pas un imposteur encore, tant quʼil se borne à lʼautorité de la raison,
quoiquʼil en abuse. Un imposteur veut être cru sur sa parole, il veut lui-même faire autorité. Un
imposteur est un fourbe qui veut en imposer aux autres pour son profit: & où est, Je vous prie,
mon profit dans cette affaire? Les imposteurs sont, selon Ulpien, ceux qui font des prestiges,
des imprécations, des exorcismes: or assurément je nʼai jamais rien fait de tout cela.
Que vous discou crez à votre aise, vous autres hommes constitués en dignité! Ne
reconnoissant de droits que les [118] vôtres, ni de Loix que celles que vous imposez, loin de vous
faire un devoir dʼêtre justes, vous ne vous croyez pas même obligés dʼêtre humains. Vous
accablez fiérement le foible sans répondre de vos iniquités à personne: les outrages ne vous
coûtent pas plus que les violences; sur les moindres convenances dʼintérêt ou dʼétat, vous nous
balayez devant vous comme la poussiere. Les uns décretent & brûlent, les autres diffament &
déshonorent, sans droit, sans raison, sans mépris, même sans colere, uniquement parce que
cela les arrange, & que lʼinfortuné se trouve sur leur chemin. Quand vous nous insultez
impunément, il ne nous est pas même permis de nous plaindre; & si nous montrons notre
innocence & vos torts, on nous accuse encore de vous manquer de respect.
Monseigneur, vous mʼavez insulté publiquement: je viens de prouver que vous mʼavez
calomnié. Si vous étiez un particulier comme moi, que je pusse vous citer devant un Tribunal
équitable, & que nous y comparussions tous deux, moi avec mon Livre, & vous avec votre
Mandement; vous y seriez certainement déclaré coupable, & condamné à me faire une
réparation aussi publique que lʼoffense lʼa été. Mais vous tenez un rang où lʼon est dispensé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼêtre juste; et je ne suis rien. Cependant, vous qui professez lʼEvangile; vous Prélat, fait pour
apprendre aux autres leur devoir, vous savez le votre en pareil cas. Pour moi jʼai fait le mien, je
nʼai plus rien à vous dire, & je metais.
Daignez, Monseigneur, agréer mon profond respect.
A Môtiers le 18
Novembre 1762.
J J Rousseau.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉCRITES DE LA
MONTAGNE
PAR J. J. ROUSSEAU.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1763, octobre - 1764, mai; premier brouillons Bibliothèque
publique de la Ville de Neuchatâl, ms. R. 91, R. 16;
Amsterdam, Marc Michel Rey, novembre 1764; le Pléiade
édition, t: III, 683-897, 1876-1878. == Du Peyrou /Moultou
1780-1789 quarto édition, t. VI, pp. 119-417. Melanges t. I.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES ECRITES DE LA
MONTAGNE,
[121]

AVERTISSEMENT

Cʼest revenir tard, je le sens, sur un sujet trop rebattu, & déjà presque oublié. Mon état, qui ne me permet plus
aucun travail suivi, mon aversion pour le genre polémique, ont causé ma lenteur à écrire & ma répugnance à
publier. Jʼaurois même tout-à-fait supprimé ces Lettres, ou plutôt je ne les aurois point écrites, sʼil nʼeût été
question que de mai: mais ma Patrie ne mʼest pas tellement devenue étrangère, que je puisse voir
tranquillement opprimer ses Citoyens, sur-tout lorsquʼils nʼont compris leurs droits quʼen défendant ma
Cause. Je serois le dernier des hommes, si, dans une telle occasion, jʼécoutois un sentiment qui nʼest plus ni
douceur ni patience, mais foiblesse & lâcheté, dans celui quʼil empêche de remplir son devoir.
Rien de moins important pour le Public, jʼen conviens, que la matière de ces Lettres. La constitution dʼune
petite République, le sort dʼun petit Particulier, lʼexpose de quelques injustices, la réfutation de quelques
sophismes; tout cela nʼa rien en soi dʼassez considérable pour mériter beaucoup de Lecteurs: mais si mes sujets
sont petits, mes objets sont grands, & dignes de lʼattention de tout honnête-homme. Laissons [122] Geneve à sa
place, & Rousseau dans sa dépression; mais la Religion, mais la liberté, la justice! Voilà, qui que vous soyez, ce
qui nʼest pas au-dessous de vous.
Quʼon ne cherche pas même ici dans le style le dédommagement de lʼaridité de la matière. Ceux que quelques
traits heureux de ma plume ont si fort irrités, trouveront de quoi sʼappaiser dans ces Lettres. Lʼhonneur de
défendre un opprimé, eût enflammé mon cœur si jʼavois parlé pour un autre. Réduit au triste emploi de me
défendre moi-même, jʼai dû me borner à raisonner; mʼéchauffer eut été mʼavilir. Jʼaurai donc trouvé grâce en ce
point devant ceux qui sʼimaginent quʼil est essentiel à la vérité dʼêtre dite froidement; opinion que pourtant jʼai
peine à comprendre. Lorsquʼune vive persuasion nous anime, le moyen dʼemployer un langage glacé? Quand
Archimède, tout transporté, couroit nud dans les rues de Syracuse, en avoit-il moins trouvé la vérité parce
quʼil se passionnoit pour elle? Tout au contraire, celui qui la sent ne peut sʼabstenir de lʼadorer; celui qui
demeure froid ne lʼa pas vue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je prie les Lecteurs de vouloir bien mettre à part mon beau style, & dʼexaminer seulement si je
raisonne bien ou mal; car enfin, de cela seul quʼun Auteur sʼexprime en bons termes, je ne vois pas comment il
peut sʼensuivre que cet Auteur ne soit ce quʼil dit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[123]

LETTRES ECRITES
DE LA MONTAGNE.

PREMIERE LETTRE

Non, Monsieur, je ne vous blâme point de ne vous être pas joint aux Représentans pour
soutenir ma cause. Loin dʼavoir approuvé moi-même cette démarche, je mʼy suis opposé de
tout mon pouvoir, & mes parens sʼen sont retirés à ma sollicitation. Lʼon sʼest tu quand il faloit
parler; on a parlé quand il ne restoit quʼà se taire. Je prévis lʼinutilité des représentations, jʼen
pressentis les conséquences: je jugeai que leurs suites inévitables troubleroient le repos public,
ou changeroient la constitution de lʼEtat. Lʼévénement a trop justifié mes craintes. Vous Voilà
réduits à lʼalternative qui mʼeffrayoit La crise où vous êtes exige une autre délibération dont je
ne suis plus lʼobjet. Sur ce qui a été fait, vous demandez ce que vous devez faire: vous
considérez que lʼeffet de ces démarches, étant relatif au corps de la Bourgeoisie, ne retombera
pas moins sur ceux qui sʼen sont abstenus que sur ceux qui les ont faites. Ainsi, quels quʼaient
été dʼabord les divers avis, lʼintérêt commun doit ici tout réunir. Vos droits réclamés & [124]
attaqués ne peuvent plus demeurer en doute; il faut quʼils soient reconnus ou anéantis, & cʼest
leur évidence qui les met en péril. Il ne faloit pas approcher le flambeau durant lʼorage; mais
aujourdʼhui le feu est à la maison.
Quoiquʼil ne sʼagisse plus de mes intérêts, mon honneur me rend toujours partie dans cette
affaire; vous le savez, & vous me consultez toutefois comme un homme neutre; vous supposez
que le préjugé ne mʼaveuglera point, & que la passion ne me rendra point injuste: je lʼespère
aussi; mais dans des circonstances si délicates, qui peut répondre de soi? Je sens quʼil mʼest
impossible de mʼoublier dans une querelle dont je suis le sujet, & qui a mes malheurs pour
première cause. Que ferai-je donc, Monsieur, pour répondre à votre confiance & justifier votre
estime autant quʼil est en moi? Le voici. Dans la juste défiance de moi-même, je vous dirai
moins mon avis que mes raisons: vous les peserez, vous comparerez, & vous choisirez. Faites
plus; défiez-vous toujours, non de mes intentions, Dieu le soit, elles sont pures, mais de mon
jugement. Lʼhomme le plus juste, quand il est ulcéré, voit rarement les choses comme elles
sont. Je ne veux sûrement pas vous tromper, mais je puis me tromper; je le pourrois en toute
autre chose, & cela doit arriver ici plus probablement. Tenez-vous donc sur vos gardes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand je nʼaurai pas dix fois raison, ne me lʼaccordez pas une.
Voilà, Monsieur, la précaution que vous devez prendre, & voici celle que je veux prendre à
mon tour. Je commencerai par vous parler de moi, de mes griefs, des durs procédés de vos
Magistrats; quand cela sera fait, & que jʼaurai bien soulagé [125] mon cœur, je mʼoublierai moimême; je vous parlerai de vous, de votre situation, cʼest-à-dire de la République; & je ne crois
pas trop présumer de moi, si jʼespère, au moyen de cet arrangement, traiter avec équité la
question que vous me faites.
Jʼai été outragé dʼune manière dʼautant plus cruelle, que je me flattais dʼavoir bien mérité
de la Patrie. Si ma conduite eut eu besoin de grâce, je pouvais raisonnablement espérer de
lʼobtenir. Cependant, avec un empressement sans exemple, sans avertissement, sans citation,
sans examen, on sʼest hâté de flétrir mes livres: on a fait plus; sans égard pour mes malheurs,
pour mes maux, pour mon état, on a décrété ma personne avec la même précipitation, lʼon ne
mʼa pas même épargné les termes quʼon emploie pour les malfaiteurs. Ces Messieurs nʼont pas
été indulgens; ont-ils du moins été justes? Cʼest ce que je veux rechercher avec vous. Ne vous
effrayez pas, je vous prie, de lʼétendue que je suis forcé de donner à ces Lettres. Dans la
multitude de questions qui se présentent, je voudrais être sobre en paroles: mais, Monsieur,
quoiquʼon puisse faire, il en faut pour raisonner.
Rassemblons dʼabord les motifs quʼils ont donnés de cette procédure, non dans le
réquisitoire, non dans lʼarrêt, porté dans le secret, & resté dans les ténebres;* [*Ma famille
demanda, par Requête communication de cet arrêt. voici la réponse: «Du 25 Juin 1762. En conseil ordinaire, vu la présente Requête, arrêté
quʼil nʼy a lieu dʼaccorder aux Suppliants les fins dʼicelle.» Lullin. LʼArrêt du Parlement de Paris fut imprimé aussi-tôt que rendu.
Imaginez ce que cʼest quʼun Etat libre, où lʼon cachés de pareils Décrets contre lʼhonneur & la liberté des Citoyens!] mais

dans les réponses du Conseil aux représentations des Citoyens & Bourgeois, [126] ou plutôt dans
les Lettres écrites de la Campagne, ouvrage qui leur sert de manifeste, & dans lequel seul ils
daignent raisonner avec vous.
«Mes Livres sont, disent-ils, impies, scandaleux, téméraires, pleins de blasphêmes & de
calomnies contre la Religion. Sous lʼapparence des doutes, lʼAuteur y a rassemblé tout ce qui
peut tendre à sapper, ébranler & détruire les principaux fondemens de la Religion Chrétienne
révélée.»
«Ils attaquent tous les Gouvernemens.»
«Ces Livres sont dʼautant plus dangereux & répréhensibles, quʼils sont écrits en français,
du style le plus séducteur, quʼils paraissent sous le nom & la qualification dʼun Citoyen de
Geneve, & que, selon lʼintention de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux peres, aux meres,
aux précepteurs.»
«En jugeant ces Livres, il nʼa pas été possible au Conseil de ne jetter aucun regard sur celui
qui en étoit présumé lʼAuteur.»
Au reste, le Décret porté contre moi nʼest, continuent-ils, «ni un jugement, ni une
sentence, mais un simple appointement provisoire, qui laissoit dans leur entier mes exceptions
& défenses, & qui, dans le cas prévu, servoit de préparatoire à la procédure prescrite par les
Edits & par lʼOrdonnance Ecclésiastique.»
A cela, les Représentans, sans entrer dans lʼexamen de la Doctrine, objecterent; «que le
Conseil avoit jugé sans formalités [127] préliminaires; que lʼArticle 88 de lʼOrdonnance

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ecclésiastique avoit été violé dans ce jugement; que la procédure, faite en 1562 contre Jean
Morelli à forme de cet Article, en montroit clairement lʼusage, & donnoit par cet exemple, une
jurisprudence quʼon nʼauroit pas dû mépriser; que cette nouvelle maniere de procéder étoit
même contraire à la règle du Droit naturel admise chez tous les Peuples, laquelle exige que nul
ne soit condamné sans avoir été entendu dans ses défenses; quʼon ne peut flétrir un Ouvrage,
sans flétrir en même-tems lʼAuteur dont il porte le nom; quʼon ne voit pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux dans ses Ecrits, & après la
sentence rendue & exécutée contre ses mêmes Ecrits, puisque les choses nʼétant point
susceptibles dʼinfamie, celle qui résulte de la combustion dʼun Livre par la main du bourreau,
rejaillit nécessairement sur lʼAuteur: dʼou il suit quʼon a pu enlever à un Citoyen le bien le plus
précieux, lʼhonneur; quʼon ne pouvoit détruire sa réputation, son état, sans commencer par
lʼentendre; que les Ouvrages condamnés & flétris méritoient du moins autant de support & de
tolérance que divers autres Ecrits où lʼon fait de cruelles satires sur la Religion, & qui ont été
répandus & même imprimés dans la Ville; quʼenfin, par rapport aux Gouvernemens, il a
toujours été permis dans Geneve de raisonner librement sur cette matière générale, quʼon nʼy
défend aucun Livre qui en traité, quʼon nʼy flétrit aucun Auteur pour en avoir traité, quel que
soit son sentiment; & que, loin dʼattaquer [128] le Gouvernement de la République en
particulier, je ne laisse échapper aucune occasion dʼen faire lʼéloge.»
A ces objections il fut répliqué de la part du Conseil: «Que ce nʼest point manquer à la règle
qui veut que nul ne soit condamné sans lʼentendre, que de condamner un Livre après en avoir
pris lecture, & lʼavoir examiné suffisamment; que lʼarticle 88 des Ordonnances nʼest applicable
quʼà un homme qui dogmatise, & non à un Livre destructif de la Religion Chrétienne; quʼil nʼest
pas vrai que la flétrissure dʼun Ouvrage se communique à lʼAuteur, lequel peut nʼavoir nʼavoir r
été quʼimprudent ou mal-adroit; quʼà lʼégard des Ouvrages scandaleux, tolérés ou même
imprimés dans Geneve, il nʼest pas raisonnable de prétendre que, pour avoir dissimulé
quelquefois, un Gouvernement soit obligé de dissimuler toujours; que dʼailleurs les Livres où
lʼon ne fait que tourner en ridicule la Religion, ne sont pas à beaucoup près, aussi punissables
que ceux où, sans détour, on lʼattaque par le raisonnement; quʼenfin ce que le Conseil doit au
maintien de la Religion Chrétienne dans sa pureté, au bien public, aux Loix, & à lʼhonneur du
Gouvernement, lui ayant fait porter cette sentence, ne lui permet ni de la changer ni de
lʼaffoiblir.»
Ce ne sont pas-là toutes les raisons, objections & réponses qui ont été alléguées de part &
dʼautre; mais ce sont les principales, & elles suffisent pour établir, par rapport à moi, la
question de fait & de droit.
Cependant comme lʼobjet, ainsi présenté, demeure encore un peu vague, je vais tâcher de
le fixer avec plus de précision, [129] de peur que vous nʼétendiez ma défense à la partie de cet
objet que je nʼy veux pas embrasser.
Je suis homme, & jʼai fait des Livres; jʼai donc fait aussi des erreurs.* [*Exceptons, si lʼon veut, les
Livres de Géométrie & leurs Auteurs. Encore, sʼil nʼy a point dʼerreurs dans les propositions mêmes, qui nous assurera quʼil nʼy
de ait point dans lʼordre de déduction, dans le choix, dans la méthode? Euclide démontre, & parvient à son but: mais quel
chemin prend-il? combien nʼerre-t-il pas dans sa route? la science a beau être infaillible, lʼhomme qui la cultive se trompe
souvent.] Jʼen apperçois moi-même en assez grand nombre: je ne doute pas que dʼautres nʼen

voient beaucoup davantage, & quʼil nʼy en ait bien plus encore que ni moi ni dʼautres ne voyons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Si lʼon ne dit que cela, jʼy souscris.
Mais quel Auteur nʼest pas dans le même cas, ou sʼose flatter de nʼy pas être? Là-dessus
donc point de dispute. Si lʼon me réfute & quʼon ait raison, lʼerreur est corrigée, & je me tais. Si
lʼon me réfute, & quʼon ait tort, je me tais encore; dois-je répondre du fait dʼautrui? En tout état
de cause, après avoir le entendu les deux Parties, le Public est juge, il prononce, le Livre
triomphe ou tombe, & le procès est fini.
Les erreurs des Auteurs sont souvent fort indifférentes; mais il en est aussi de
dommageables, même contre lʼintention de celui qui les commet. On peut se tromper au
préjudice du Public comme au sien propre; on peut nuire innocemment. Les controverses sur
les matières de Jurisprudence, de Morale, de Religion, tombent fréquemment dans ce cas.
Nécessairement un des deux disputans se trompe, & lʼerreur sur ces matières, important
toujours, devient faute; cependant on ne la punit pas quand on la présume involontaire. [130]
Un homme nʼest pas coupable pour nuire en voulant servir; & si lʼon poursuivoit
criminellement un Auteur pour des fautes dʼignorance ou dʼinadvertance, pour de mauvaises
maximes quʼon pourroit tirer de ses écrits très-conséquemment mais contre son gré, quel
Ecrivain pourroit se mettre à lʼabri des poursuites? Il faudroit être inspiré du Saint-Esprit pour
se faire Auteur, & nʼavoir que des gens inspirés du Saint-Esprit pour juges.
Si lʼon ne mʼimpute que de pareilles fautes, je ne mʼen défends pas plus que des simples
erreurs. Je ne puis affirmer nʼen avoir point commis de telles, parce que je ne suis pas un Ange;
mais ces fautes, quʼon prétend trouver dans mes Ecrits peuvent fort bien nʼy pas être, parce que
ceux qui les y trouvent ne sont pas des Anges non plus. Hommes & sujets à lʼerreur ainsi que
moi, sur quoi prétendent-ils que leur raison soit lʼarbitre de la mienne, & que je sois punissable
pour nʼavoir pas pensé comme eux?
Le Public est donc aussi le juge de semblables fautes; son blâme en est le seul châtiment.
Nul ne peut se soustraire à ce Juge, & quant à moi je nʼen appelle pas. Il est vrai que si le
Magistrat trouve ces fautes nuisibles, il peut défendre le Livre qui les contient; mais, je le
répète, il ne peut punir pour cela lʼAuteur qui les a commises, puisque ce seroit punir un délit
qui petit être involontaire, & quʼon ne doit punir dans le mal que la volonté. Ainsi ce nʼest point
encore-là ce dont il sʼagit.
Mais il y a bien de la différence entre un Livre qui contient des erreurs nuisibles, & un
Livre pernicieux. Des principes [131] établis, la chaîne dʼun raisonnement suivi, des
conséquences déduites, manifestent lʼintention de lʼAuteur; & cette intention dépendant de sa
volonté, rentre sous la juridiction des Loix. Si cette intention est évidemment mauvaise, ce
nʼest plus erreur ni faute, cʼest crime; ici tout change. Il ne sʼagit plus dʼune dispute littéraire
dont le Public juge selon la raison, mais dʼun procès criminel qui doit être jugé dans les
Tribunaux selon toute la rigueur des Loix: telle est la position critique où mʼont mis des
Magistrats qui se disent justes, & des Ecrivains zélés qui les trouvent trop elémens. Si-tôt quʼon
mʼapprête des prisons, des bourreaux, des chaînes, quiconque mʼaccuse est un délateur; il soit
quʼil nʼattaque pas seulement lʼAuteur, mais lʼhomme; il soit que ce quʼil écrit peut influer sur
mon sort;* [*Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun Livre célèbre, je résolus dʼen attaquer les principes
que je trouvais dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes
feuilles au feu, jugeant quʼaucun devoir ne pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule pour accabler un homme dʼhonneur
opprimé. Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres Ecrits; mais je lʼai dit
sans nommer le Livre ni lʼauteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa
personne. Je ne crois point que cette façon de penser me soit particulière; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune affaire est portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.] ce nʼest plus

à ma seule réputation quʼil en veut, cʼest à mon honneur, à ma liberté, à ma vie.
Ceci, Monsieur, nous ramène tout dʼun coup à lʼétat de la question dont il me paroît que le
public sʼécarte. Si jʼai [132] écrit des choses répréhensibles, on peut mʼen blâmer, on peut
supprimer le livre. Mais, pour le flétrir, pour mʼattaquer personnellement, il faut plus; la faute
ne suffit pas, il faut un délit, un crime; il faut que jʼaie écrit à mauvaise intention un Livre
pernicieux, & que cela soit prouvé, non comme un Auteur prouve quʼun Auteur se trompe, mais
comme un accusateur doit convaincre devant le juge lʼaccusé. Pour être traité comme un
malfaiteur, il faut que je sois convaincu de lʼêtre. Cʼest la premiere question quʼil sʼagit
dʼexaminer. La seconde, en supposant le délit constaté, est dʼen fixer la nature, le lieu où il a été
commis, le tribunal qui doit en juger, la Loi qui le condamne, & la peine qui doit le punir. Ces
deux questions une fois résolues décideront si jʼai été traite justement ou non.
Pour savoir si jʼai écrit des livres pernicieux, il faut en examiner les principes, & voir ce
quʼil en résulteroit si ces principes étoient admis. Comme jʼai traité beaucoup de matières, je
dois me restreindre à celles sur lesquelles je suis poursuivi, savoir, la Religion & le
gouvernement. Commençons par le premier article, à lʼexemple des juges qui ne se sont pas
expliqués sur le second.
On trouve dans lʼémile la profession de foi dʼun Prêtre Catholique, & dans lʼHéloise celle
dʼune femme dévote: ces deux pièces sʼaccordent assez pour quʼon puisse expliquer lʼune par
lʼautre; & de cet accord, on peut présumer avec quelque vraisemblance, que si lʼAuteur, qui a
publié les livres où elles sont contenues, ne les adopte pas en entier lʼune & lʼautre, du moins il
les favorise beaucoup. De ces deux professions [133] de foi, la première étant la plus étendue & la
seule où lʼon ait trouvé le corps du délit, doit être examinée par préférence.
Cet examen, pour aller à son but, rend encore un éclaircissement nécessaire. Car
remarquez bien quʼéclaircir & distinguer les propositions que brouillent & confondent mes
accusateurs, cʼest leur répondre. Comme ils disputent contre lʼévidence, quand la question est
bien posée, ils sont réfutés.
Je distingue dans la Religion deux parties, outre la forme du culte, qui nʼest quʼun
cérémonial. Ces deux parties sont le dogme & la morale. Je devise les dogmes encore en deux
parties: savoir, celle qui, posant les principes de nos devoirs, sert de base a la morale; & celle
qui, purement de foi, ne contient que des dogmes spéculatifs.
De cette division, qui me paroît exacte, résulte celle des sentimens sur la Religion, dʼune
part en vrais, faux ou douteux; & de lʼautre, en bons, mauvais ou indifférens.
Le jugement des premiers appartient à la raison seule, & si les Théologiens sʼen sont
emparés, cʼest comme raisonneurs, cʼest comme professeurs de la science par laquelle on
parvient à la connoissance du vrai & du faux en matière de foi. Si lʼerreur en cette partie est
nuisible, cʼest seulement à ceux qui errent, & cʼest seulement un préjudice pour la vie à venir,
sur laquelle les tribunaux humains ne peuvent étendre leur compétence. Lorsquʼils connoissent
de cette matière, ce nʼest plus comme juges du vrai & du faux, mais comme ministres des Loix
civiles qui reglent la forme extérieure du culte: il ne sʼagit pas encore ici de cette partie; il en
sera traité ci-après.
[134] Quant à la partie de la Religion qui regarde la morale, cʼest-à-dire la justice, le bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public, lʼobéissance aux Loix naturelles & positives, les vertus sociales, & tous les devoirs de
lʼhomme & du citoyen, il appartient au gouvernement dʼen connoître: cʼest en ce point seul que
la Religion rentre directement sous sa juridiction, & quʼil doit bannir, non lʼerreur, dont il nʼest
pas juge, mais tout sentiment nuisible qui tend à couper le nœud social.
Voilà, Monsieur, la distinction que vous avez à faire pour juger de cette Pièce, portée au
Tribunal, non des Prêtres, mais des Magistrats. Jʼavoue quʼelle nʼest pas toute affirmative. On y
voit des objections & des doutes. Posons, ce qui nʼest pas, que ces doutes soient des négations.
Mais elle est affirmative dans sa plus grande partie; elle est affirmative & démonstrative sur
tous les points fondamentaux de la Religion civile; elle est tellement décisive sur tout ce qui
tient à la Providence éternelle, à lʼamour du prochain, à la justice, à la paix, au bonheur des
hommes, aux Loix de la société, à toutes les vertus, que les objections, les doutes mêmes y ont
pour objet quelque avantage, & je défie quʼon mʼy montre un seul point de doctrine attaqué, que
je ne prouve être nuisible aux hommes ou par lui-même ou par ses inévitables effets.
La Religion est utile & même nécessaire aux peuples. Cela nʼest-il pas dit, soutenu, prouvé
dans ce même Ecrit? Loin dʼattaquer les vrais principes de la Religion, lʼAuteur les pose, les
affermit de tout son pouvoir; ce quʼil attaque, ce quʼil combat, ce quʼil doit combattre, cʼest le
fanatisme aveugle, la superstition cruelle, le stupide préjugé. Mais il faut, disent-ils, [135]
respecter tout cela. Mais pourquoi? Parce que cʼest ainsi quʼon mene les Peuples. Oui, cʼest ainsi
quʼon les mene à leur perte. La superstition est le plus terrible fléau du Genre humain; elle
abrutit les simples, elle persécute les sages, elle enchaîne les Nations, elle fait par-tout cent
maux effroyables: quel bien fait-elle? Aucun; si elle en fait, cʼest aux Tyrans, elle est leur arme
la plus terrible, & cela même est le plus grand mal quʼelle ait jamais fait.
Ils disent quʼen attaquant la superstition, je veux détruire la Religion même: comment le
savent-ils? Pourquoi confondent-ils ces deux causes, que je distingue avec tant de soin?
Comment ne voient-ils point que cette imputation réfléchit contre eux dans toute sa force, &
que la Religion nʼa point dʼennemis plus terribles que les défenseurs de la superstition? Il seroit
bien cruel quʼil fût si aisé dʼinculper lʼintention dʼun homme, quand il est si difficile de la
justifier. Par cela même quʼil nʼest pas prouvé quʼelle est mauvaise, on la doit juger bonne.
Autrement, qui pourroit être à lʼabri des jugemens arbitraires de ses ennemis? Quoi! leur
simple affirmation fait preuve de ce quʼils ne peuvent savoir; & la mienne, jointe à toute ma
conduite, nʼétablit point mes propres sentimens? Quel moyen me reste donc de les faire
connoître? Le bien que je sens dans mon cœur, je ne puis le montrer, je lʼavoue; mais quel est
lʼhomme abominable qui sʼose vanter dʼy voir le mal qui nʼy fuit jamais?
Plus on seroit coupable de prêcher lʼirréligion, dit très-bien M. dʼAlembert, plus il est
criminel dʼen accuser ceux qui ne la prêchent pas en effet. Ceux qui jugent publiquement de [136]
mon Christianisme, montrent seulement lʼespèce du leur; & la seule chose quʼils ont prouvée
est, quʼeux & moi nʼavons pas la même Religion. Voilà précisément ce qui les fâche: on sent que
le mal prétendu les aigrit moins que le bien même. Ce bien, quʼils sont forcés de trouver dans
mes Ecrits, les dépite & les gène; réduits à le tourner en mal encore, ils sentent quʼils se
découvrent trop. Combien ils seroient plus à leur aise si ce bien nʼy étoit pas!
Quand on ne me juge point sur ce que jʼai dit, mais sur ce quʼon assure que jʼai voulu dire,
quand on cherche dans mes intentions le mal qui nʼest pas dans mes Ecrits, que puis-je faire?
Ils démentent mes discours par mes pensées; quand jʼai dit blanc, ils affirment que jʼai voulu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire noir; ils se mettent à la place de Dieu pour faire lʼoeuvre du Diable; comment dérober ma
tête à des coups portés de si haut?
Pour prouver que lʼAuteur nʼa point eu lʼhorrible intention quʼils lui prêtent, je ne vois
quʼun moyen; cʼest dʼen juger sur lʼouvrage. Ah! quʼon en juge ainsi, jʼy consens; mais cette
tâche nʼest pas la mienne, & un examen suivi sous ce point de vue, seroit de ma part une
indignité. Non, Monsieur, il nʼy a ni malheur, ni flétrissure qui puissent me réduire à cette
abjection. Je croirois outrager lʼAuteur, lʼEditeur, le Lecteur même, par une justification
dʼautant plus honteuse quʼelle est plus facile; cʼest dégrader la vertu, que montrer quʼelle nʼest
pas un crime; cʼest obscurcir lʼévidence, que prouver quʼelle est la vérité. Non, lisez & jugez
vous-même. Malheur à vous, si, durant cette lecture, votre cœur ne bénit pas cent fois lʼhomme
vertueux & ferme qui ose instruire ainsi les humains!
[137] Eh! comment me résoudrois-je à justifier cet Ouvrage? moi qui crois effacer par lui les
fautes de ma vie entière; moi qui mets les maux quʼil mʼattire en compensation de ceux que jʼai
faits; moi qui, plein de confiance, espère dire au Juge Suprême: Daigne juger dans ta clémence
un homme foible; jʼai fait le mal sur la terre, mais jʼai publié cet Ecrit.
Mon cher Monsieur, permettez à mon cœur gonflé dʼexhaler de tems en tems ses soupirs;
mais soyez sûr que dans mes discussions je ne mêlerai ni déclamations ni plaintes. Je nʼy
mettrai pas même la vivacité de mes adversaires; je raisonnerai toujours de sang-froid. Je
reviens donc.
Tâchons de prendre un milieu qui vous satisfasse, & qui ne mʼavilisse pas. Supposons un
moment la profession de foi du Vicaire adoptée en un coin du monde Chrétien, & voyons ce
quʼil en résulteroit en bien & en mal. Ce ne sera ni lʼattaquer ni la défendre; ce sera la juger par
ses effets.
Je vois dʼabord les choses les plus nouvelles sans aucune apparence de nouveauté; nul
changement dans le culte & de grands changemens dans les cœurs, des conversions sans éclat,
de la foi sans dispute, du zèle sans fanatisme, de la raison sans impiété, peu de dogmes &
beaucoup de vertus, la tolérance du Philosophe & la charité du Chrétien.
Nos Prosélytes auront deux règles de foi qui nʼen font quʼune, la raison & lʼEvangile; la
seconde sera dʼautant plus immuable quʼelle ne se fondera que sur la premiere, & nullement sur
certains faits, lesquels, ayant besoin dʼêtre attestés, remettent la Religion sous lʼautorité des
hommes.
[138] Toute la différence quʼil y aura dʼeux aux autres Chrétiens est que ceux-ci sont des
gens qui disputent beaucoup sur lʼEvangile sans se soucier de le pratiquer, au-lieu que nos gens
sʼattacheront beaucoup à la pratique, & ne disputeront point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand les Chrétiens disputeurs viendront leur dire: Vous vous dites Chrétiens sans lʼêtre;
car pour être Chrétiens, il faut croire en Jésus-Christ, & vous nʼy croyez point; les Chrétiens
paisibles leur répondront: «Nous ne savons pas bien si nous croyons en Jésus-Christ dans votre
idée, parce que nous ne lʼentendons pas; mais nous tâchons dʼobserver ce quʼil nous prescrit.
Nous sommes Chrétiens chacun à notre manière; nous, en gardant sa parole, & vous, en
croyant en lui. Sa charité veut que nous soyons tous freres, nous la suivons en vous admettant
pour tels; pour lʼamour de lui, ne nous ôtez pas un titre que nous honorons de toutes nos forces,
& qui nous est aussi cher quʼà vous.»
Les Chrétiens disputeurs insisteront sans doute. En vous renommant de Jésus, il faudroit
nous dire à quel titre. Vous gardez, dites-vous sa parole; mais quelle autorité lui donnez-vous?
Reconnoissez-vous la Révélation, ne la reconnoissez-vous pas? Admettez-vous lʼEvangile en
entier, ne lʼadmettez-vous quʼen partie? Sur quoi fondez-vous ces distinctions? Plaisans
Chrétiens, qui marchandent avec le Maître, qui choisissent dans sa doctrine ce quʼil leur plaît
dʼadmettre & de rejetter!
A cela les autres diront paisiblement: «Mes freres, [139] nous ne marchandons point; car
notre foi nʼest pas un commerce. Vous supposez quʼil dépend de nous dʼadmettre ou de rejetter
comme il nous plaît; mais cela nʼest pas, & notre raison nʼobéit point à notre volonté. Nous
aurions beau vouloir que ce qui nous paroît faux nous parût vrai, il nous paroîtroit faux malgré
nous. Tout ce qui dépend de nous est de parler selon notre pensée on contre notre pensée, &
notre seul crime est de ne vouloir pas vous tromper.»
«Nous reconnoissons lʼautorité de Jésus-Christ, parce que notre intelligence acquiesce à
ses préceptes & nous en découvre la sublimité. Elle nous dit quʼil convient aux hommes de
suivre ces préceptes, mais quʼil étoit au-dessus dʼeux de les trouver. Nous admettons la
Révélation comme émanée de lʼEsprit de Dieu, sans en savoir la manière, & sans nous
tourmenter pour la découvrir: pourvu que nous sachions que Dieu a parle, peu nous importe
dʼexpliquer comment il sʼy est pris pour se faire entendre. Ainsi reconnoissant dans lʼEvangile
lʼautorité divine, nous croyons Jésus-Christ revêtu de cette autorité; nous reconnoissons une
vertu plus quʼhumaine dans sa conduite, & une sagesse plus quʼhumaine dans ses leçons. Voilà
ce qui est bien décidé pour nous. Comment cela sʼest-il fait? Voilà ce qui ne lʼest pas; cela nous
passe. Cela ne vous passe pas, vous; à la bonne heure; nous vous en félicitons de tout notre
cœur. Votre raison peut être supérieure à la nôtre; mais ce nʼest pas à dire quʼelle doive vous
servir de Loi. Nous consentons que vous sachiez tout; souffrez que nous ignorions quelque
chose.»
[140] «Vous nous demandez si nous admettons tout lʼEvangile; nous admettons tous les
enseignemens quʼa donnes Jésus-Christ. Lʼutilité, la nécessité de la plupart de ces
enseignemens nous frappe, & nous tâchons de nous y conformer. Quelques-uns ne sont pas à
notre portée; ils ont été donnés sans doute pour des esprits plus intelligens que nous. Nous ne
croyons point avoir atteint les limites de la raison humaine, & les hommes plus pénétrans ont
besoin de préceptes plus élevés.»
«Beaucoup de choses dans lʼEvangile passent notre raison, & même la choquent; nous ne
les rejetons pour-tant pas. Convaincus de la foiblesse de notre entendement, nous savons
respecter ce que nous ne pouvons concevoir, quand lʼassociation de ce que nous concevons
nous le fait juger supérieur à nos lumieres. Tout ce qui nous est nécessaire à savoir pour être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

saints, nous paroît clair dans lʼEvangile; quʼavons-nous besoin dʼentendre le reste? Sur ce point
nous demeurons ignorans, mais exempts dʼerreur, & nous nʼen serons pas moins gens de bien;
cette humble réserve elle-même est lʼesprit de lʼEvangile.»
«Nous ne respectons pas précisément ce Livre sacré comme Livre, mais comme la parole &
la vie de Jésus-Christ. Le caractère de vérité, de sagesse & de sainteté qui sʼy trouve nous
apprend que cette histoire nʼa pas été essentiellement altérée;* [*Où en seroient les simples fidèles, si
lʼonʼle pouvoit savoir cela que par des discussions de critique, ou par lʼautorité des Pasteurs? De quel front ose-t-on faire
dépendre la foi de tant de science on de tant de soumission?] mais il nʼest pas démontré [141] pour nous quʼelle

ne lʼait point été du tout. Qui soit si les choses que nous nʼy comprenons pas, ne sont point des
fautes glissées dans le texte? Qui soit si des Disciples, si fort inférieurs à leur Maître, lʼont bien
compris & bien rendu par-tout? Nous ne décidons point là-dessus, nous ne présumons pas
même, & nous ne vous proposons des conjectures que parce que vous lʼexigez.»
«Nous pouvons nous tromper dans nos idées, mais vous pouvez aussi vous tromper dans
les vôtres. Pourquoi ne le pourriez-vous pas, étant hommes? Vous pouvez avoir autant de
bonne-foi que nous, mais vous nʼen sauriez avoir davantage: vous pouvez être plus éclairés,
mais vous nʼêtes pas infoillibles. Qui jugera donc entre les deux partis? Sera-ce vous? cela nʼest
pas juste. Bien moins sera-ce nous, qui nous défions si fort de nous-mêmes. Laissons donc cette
décision au juge commun qui nous entend; & puisque nous sommes dʼaccord sur les règles de
nos devoirs réciproques, supportez-nous sur le reste comme nous vous supportons. Soyons
hommes de paix, soyons freres; unissons-nous dans lʼamour de notre commun Maître, dans la
pratique des vertus quʼil nous prescrit. Voilà ce qui fait le vrai Chrétien.»
«Que si vous vous obstinez à nous refuser ce précieux titre après avoir tout fait pour vivre
fraternellement avec vous, nous nous consolerons de cette injustice, en songeant que les mots
ne sont pas les choses, que les premiers Disciples de Jésus ne prenoient point le nom de
Chrétiens, que le martyr Etienne ne le porta jamais, [142] & que quand Paul fut converti a la foi
de Christ il nʼy avoit encore aucun Chrétiens* [*Ce nom leur fut donné quelques années après à Antioche pour
la première fois.] sur la terre.»
Croyez-vous, Monsieur, quʼune controverse ainsi traitée sera fort animée & fort longue, &
quʼune des Parties ne sera pas bientôt réduite au silence quand lʼautre ne voudra point
disputer?
Si nos Prosélytes sont maîtres du pays où ils vivent, ils établiront une forme de culte aussi
simple que leur croyance, & la Religion qui résultera de tout cela sera la plus utile aux hommes
par sa simplicité même. Dégagée de tout ce quʼils mettent à la place des vertus, & nʼayant ni
rites superstitieux ni subtilités dans la Doctrine, elle ira tout entière à son vrai but, qui est la
pratique de nos devoirs. Les mots de dévot & dʼorthodoxe y seront sans usage; la monotonie de
certains sous articulés nʼy sera pas la piété; il nʼy aura dʼimpies que les méchans, ni de fideles
que les gens de bien.
Cette institution une fois faite, tous seront obligés par les Loix de sʼy soumettre, parce
quʼelle nʼest point fondée sur lʼautorité des hommes, quʼelle nʼa rien qui ne soit dans lʼordre des
lumieres naturelles, quʼelle ne contient aucun article qui ne se rapporte an bien de la société, &
quʼelle nʼest mêlée dʼaucun dogme inutile à la morale, dʼaucun point de pure spéculation.
Nos Prosélytes seront-ils intolérans pour cela? Au contraire, ils seront tolérans par
principe; ils le seront plus quʼon [143] ne peut lʼêtre dans aucune autre doctrine, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admettront toutes les bonnes Religions qui ne sʼadmettent pas entre elles, cʼest-à-dire, toutes
celles qui, ayant lʼessentiel quʼelles négligent, font lʼessentiel de ce qui ne lʼest point. En
sʼattachant, eux, à ce seul essentiel, ils laisseront les autres en faire à leur gré lʼaccessaire,
pourvu quʼils ne le rejettent pas: ils les laisseront expliquer ce quʼils nʼexpliquent point, décider
ce quʼils ne décident point. Ils laisseront à chacun ses rites, ses formules de foi, sa croyance; ils
diront: admettez avec nous les principes des devoirs de lʼhomme & du Citoyen; du reste, croyez
tout ce quʼil vous plaira. Quant aux Religions qui sont essentiellement mauvaises, qui portent
lʼhomme à faire le mal, ils ne les toléreront point, parce que cela même est contraire à la
véritable tolérance, qui nʼa pour but que la paix du Genre-humain. Le vrai tolérant ne tolère
point le crime, il ne tolère aucun dogme qui rende les hommes méchans.
Maintenant supposons, au contraire, que nos Prosélytes soient sous la domination
dʼautrui: comme gens de paix, ils seront soumis aux Loix de leurs maîtres, même en matière de
Religion, à moins que cette Religion ne fût essentiellement mauvaise; car alors, sans outrager
ceux qui la professent, ils refuseroient de la professer. Ils leur diroient: puisque Dieu nous
appelle à la servitude, nous voulons être de bons serviteurs, & vos sentimens nous
empêcheroient de lʼêtre; nous connoissons nos devoirs, nous les aimons, nous rejetons ce qui
nous en détache; cʼest afin de vous être fidèles, que nous nʼadoptons pas la Loi de lʼiniquité.
Mais si la Religion du pays est bonne en elle-même, & [144] que ce quʼelle a de mauvais soit
seulement dans des interprétations particulieres, ou dans des dogmes purement spéculatifs, ils
sʼattacheront à lʼessentiel, & toléreront le reste, tant par respect pour les Loix, que par amour
pour la paix. Quand ils seront appellés à déclarer expressément leur croyance, ils le feront,
parce quʼil ne faut point mentir; ils diront au besoin leur sentiment avec fermeté, même avec
force; ils se défendront par la raison, si on les attaque. Du reste, ils ne disputeront point contre
leurs frères; &, sans sʼobstiner à vouloir les convaincre, ils leur resteront unis par la charité; ils
assisteront à leurs assemblées, ils adopteront leurs formules; &, ne se croyant pas plus
infaillibles quʼeux, ils se soumettront à lʼavis du plus grand nombre, en ce qui nʼintéresse pas
leur conscience, & ne leur paroît pas importer au salut.
Voilà le bien, me direz-vous, voyons le mal. Il sera dit en peu de paroles. Dieu ne sera plus
lʼorgane de la méchanceté des hommes. La Religion ne servira plus dʼinstrument à la tyrannie
des Gens dʼEglise & à la vengeance des usurpateurs; elle ne servira plus quʼà rendre les Croyans
bons & justes: ce nʼest pas-là le compte de ceux qui les menent; cʼest pis pour eux que si elle ne
servoit à rien.
Ainsi donc la Doctrine en question est bonne au Genre-humain, & mauvaise à ses
oppresseurs. Dans quelle classe absolue la faut-il mettre? Jʼai dit fidèlement le pour & le contre;
comparez, & choisissez.
Tout bien examiné, je crois que vous conviendrez de deux choses: lʼune que ces hommes
que je suppose, se conduiroient en ceci très-conséquemment à la profession de foi du [145]
Vicaire; lʼautre, que cette conduite seroit non-seulement irréprochable, mais vraiment
Chrétienne, & quʼon auroit tort de refuser à ces hommes bons & pieux le nom de Chrétiens,
puisquʼils le mériteroient parfaitement leur conduite, & quʼils seroient moins opposés, par
leurs sentimens, à beaucoup de Sectes qui le prennent, & à qui on ne le dispute pas, que
plusieurs de ces mêmes Sectes ne sont opposées entre elles. Ce ne seroient pas, si lʼon veut, des
Chrétiens à la mode de saint Paul, qui étoit naturellement persécuteur, & qui nʼavoit pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendu Jésus-Christ lui-même; mais ce seroient des Chrétiens à la mode de saint Jaques,
choisis par le Maître en personne, & qui avoit reçu de sa propre bouche les instructions quʼil
nous transmet. Tout ce raisonnement est bien simple, mais il me paroît concluant.
Vous me demanderez peut-être comment on peut accorder cette doctrine avec celle dʼun
homme qui dit que lʼEvangile est absurde & pernicieux à la société? En avouant franchement
que cet accord me paroît difficile, je vous demanderai à mon tour où est cet homme qui dit que
lʼEvangile est absurde & pernicieux. Vos Messieurs mʼaccusent de lʼavoir dit; & où? Dans le
Contrat Social, au Chapitre de la Religion civile. voici qui est singulier! Dans ce même Livre, &
dans ce même Chapitre, je pense avoir dit précisément le contraire: je pense avoir dit que
lʼEvangile est sublime, & le plus fort lieu de la société.* [*Contrat social, L. IV. Chap. 8. pag. 310, 311, de
lʼédition in-8°.]Je ne veux pas taxer ces Messieurs de mensonge; mais avouez que deux propositions
si [146] contraires, dans le même Livre & dans le même Chapitre doivent faire un tout bien
extravagant.
Nʼy auroit-il point ici quelque nouvelle équivoque, à la faveur de laquelle on me rendit plus
coupable ou plus fou que je ne suis? Ce mot de Société présente un sens un peu vague: il y a dans
le monde des sociétés de bien des sortes, & il nʼest pas impossible que ce qui sert à lʼune nuise à
lʼautre. Voyons: la méthode favorite de mes agresseurs est toujours dʼoffrir avec art des idées
indéterminées; continuons, pour toute réponse, à tâcher de les fixer.
Le Chapitre dont je parle est destiné, comme on le voit par le titre, à examiner comment les
institutions religieuses peuvent entrer dans la constitution de lʼEtat. Ainsi ce dont il sʼagit ici
nʼest point de considérer les Religions comme vraies ou fausses, ni même comme bonnes ou
mauvaises en elles-mêmes, mais de les considérer uniquement par leurs rapports aux corps
politiques, & comme parties de la Législation.
Dans cette vue, lʼAuteur fait voir que toutes les anciennes Religions, sans en excepter la
Juive, furent nationales dans leur origine, appropriées, incorporées à lʼEtat, & formant la base,
ou du moins faisant partie du Système législatif.
Le Christianisme, au contraire, est dans son principe une Religion universelle, qui nʼa rien
dʼexclusif, rien de local, rien de propre à tel pays plutôt quʼà tel autre. Son divin auteur,
embrassant également tous les hommes dans sa charité sans bornes, est venu lever la barrière
qui séparoit les Nations, & réunir tout le Genre-humain dans un Peuple de freres: car [147]
en toute Nation, celui qui le craint & qui sʼadonne à la justice, lui est agréable.* [*Act X. 35.] Tel est le
véritable esprit de lʼEvangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui ont voulu faire du Christianisme une Religion nationale, & lʼintroduire
comme partie constitutive dans le Système de la Législation, ont fait par-là deux fautes,
nuisibles, lʼune à la Religion, & lʼautre à lʼEtat. Ils se sont écartés de lʼesprit de Jésus-Christ,
dont le règne nʼest pas de ce monde; & mêlant aux intérêts terrestres ceux de la Religion, ils ont
souillé sa pureté céleste, ils en ont fait lʼarme des Tyrans & lʼinstrument des persécuteurs. Ils
nʼont pas moins blessé les saines maximes de la politique, puisquʼau lieu de simplifier la
machine du Gouvernement, ils lʼont composée, ils lui ont donné des ressorts étrangers,
superflus; & lʼassujettissant à deux mobiles différens, souvent contraires, ils ont causé les
tiraillemens quʼon sent dans tous les Etats Chrétiens, où lʼon a fait entrer la Religion dans le
système politique.
Le parfait Christianisme est lʼinstitution sociale universelle; mais, pour montrer quʼil nʼest
point un établissement politique, & quʼil ne concourt point aux bonnes institutions
particulières, il faloît ôter les sophismes de ceux qui mêlent la Religion à tout, comme une prise
avec laquelle ils sʼemparent de tout. Tous les établissemens humains sont fondés sur les
passions humaines, & se conservent par elles: ce qui combat & détruit les passions, nʼest donc
pas propre à fortifier ces établissemens. Comment ce qui détache les cœurs de la terre, nous
donneroit-il plus dʼintérêt pour ce qui sʼy fait? comment [148] ce qui nous occupe uniquement
dʼune autre Patrie, nous attacheroit-il davantage à celle-ci?
Les Religions nationales sont utiles à lʼEtat comme parties de sa constitution, cela est
incontestable; mais elles sont nuisibles au Genre-humain, & même à lʼEtat dans un autre sens:
jʼai montré comment & pourquoi.
Le Christianisme, au contraire, rendant les hommes justes, modérés, amis de la paix, est
très-avantageux à la société générale; mais il énerve la force du ressort politique, il complique
les mouvemens de la machine, il rompt lʼunité du corps moral; & ne lui étant pas assez
approprié, il faut quʼil dégénère, ou quʼil demeure une pièce étrangère & embarrassante.
Voilà donc un préjudice & des inconvéniens des deux côtés, relativement au corps
politique. Cependant il importe que lʼEtat ne soit pas sans Religion, & cela importe par des
raisons graves, sur lesquelles jʼai par-tout fortement insisté: mais il vaudroit mieux encore nʼen
point avoir, que dʼen avoir une barbare & persécutante, qui, tyrannisant les Loix mêmes,
contrarieroit les devoirs du Citoyen. On diroit que tout ce qui sʼest passé dans Geneve à mon
égard, nʼest fait que pour établir ce Chapitre en exemple, pour prouver par ma propre histoire
que jʼai très-bien raisonné.
Que doit faire un sage Législateur dans cette alternative? De deux choses lʼune. La
première, dʼétablir une Religion purement civile, dans laquelle, renfermant les dogmes
fondamentaux de toute bonne Religion, tous les dogmes vraiment utiles à la société, soit
universelle, soit particulière, il omette [149] tous les autres qui peuvent importer à la foi, mais
nullement au bien terrestre, unique objet de la Législation: car, comment le mystere de la
Trinité, par exemple, peut-il concourir à la bonne constitution de lʼEtat? en quoi ses membres
seront-ils meilleurs Citoyens, quand ils auront rejeté le mérite des bonnes œuvres? & que fait
au lien de la société civile, le dogme du péché originel? Bien que le Christianisme soit une
institution de paix, qui ne voit que le Christianisme dogmatique ou théologique, est, par la
multitude & lʼobscurité de ses dogmes, surtout par lʼobligation de les admettre, un champ de
bataille toujours ouvert entre les hommes, & cela sans quʼà force dʼinterprétations & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décisions on puisse prévenir de nouvelles disputes sur les décisions mêmes?
Lʼautre expédient est de laisser le Christianisme tel quʼil est dans son véritable esprit, libre,
dégagé de tout lien de chair, sans autre obligation que celle de la conscience, sans autre gêne
dans les dogmes que les mœurs & les Loix. La Religion Chrétienne est, par la pureté de sa
morale, toujours bonne & saine dans lʼEtat, pourvu quʼon nʼen fasse pas une partie de sa
constitution, pourvu quʼelle y soit admise uniquement comme Religion, sentiment, opinion,
croyance; mais comme Loi politique, le Christianisme dogmatique est un mauvais
établissement.
Telle est, Monsieur, la plus forte conséquence quʼon puisse tirer de ce Chapitre, où, bienloin de taxer le pur Evangile* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 30.] dʼêtre pernicieux à la société, je
le trouve, en quelque [150] sorte, trop sociable, embrassant trop tout le Genre-humain pour une
Législation qui doit être exclusive; inspirant lʼhumanité plutôt que le patriotisme, & tendant à
former des hommes plutôt que des Citoyens.* [*Cʼest merveille de voir lʼassortiment de beaux sentimens
quʼon va nous entassant dans les Livres; il ne faut pour cela que des mots, & les vertus en papier ne coûtent gueres: mais elles ne
sʼagencent pas tout-à-fait ainsi dans le cœur de lʼhomme, & il y a loin des peintures aux réalités. Le patriotisme & lʼhumanité
sont, par exemple, deux vertus incompatibles dans leur énergie, & surtout chez un Peuple entier. Le Législateur qui les voudra
toutes deux, nʼobtiendra ni lʼun ni lʼautre: cet accord ne sʼest jamais vu; il ne se verra jamais, parce quʼil est contraire à la nature,
& quʼon ne peut donner deux objets à la même passion] Si je me suis trompé, jʼai fait une erreur en politique;

mais ou est mon impiété?
La science du salut & celle du Gouvernement sont très-différentes: vouloir que la première
embrasse tout, est un fanatisme de petit esprit: cʼest penser comme les Alchimistes, qui, dans
lʼart de faire de lʼor, voient aussi la médecine universelle; ou comme les Mahométans, qui
prétendent trouver toutes les sciences dans lʼAlcoran. La doctrine de lʼEvangile nʼa quʼun objet,
cʼest dʼappeller & sauver tous les hommes; leur liberté, leur bien-être ici-bas nʼy entre pour
rien, Jésus lʼa dit mille fois. Mêler à cet objet des vues terrestres, cʼest altérer sa simplicité
sublime, cʼest souiller sa sainteté par des intérêts humains: cʼest cela qui est vraiment une
impiété.
Ces distinctions sont de tout tems établies: on ne les a confondues que pour moi seul. En
ôtant des Institutions nationales la Religion Chrétienne, je lʼétablis la meilleure pour le Genrehumain. lʼAuteur de lʼEsprit des Loix a fait plus, il [151] a dit que la Musulmane étoit la meilleure
pour les Contrées Asiatiques. Il raisonnoit en politique, & moi aussi. Dans quel pays a-t-on
cherché querelle, je ne dis pas à lʼAuteur, mais au Livre?* [*Il est bon de remarquer que le Livre de lʼEsprit
des Loix fut imprimé pour la premiere fois à Geneve, sans que les Scholarques y trouvassent rien à reprendre, & que ce fut un
Pasteur qui corrigea lʼEdition.] Pourquoi donc suis-je coupable, ou pourquoi ne lʼétoit-il pas?

Voilà, Monsieur, comment, par des extraits fidèles, un critique équitable parvient à
connoître les vrais sentimens dʼun Auteur, & le dessein dans lequel il a composé son Livre.
Quʼon examine tous les miens par cette méthode, je ne crains point les jugemens que tout
honnête homme en pourra porter. Mais ce nʼest pas ainsi que ces Messieurs sʼy prennent, ils
nʼont garde, ils nʼy trouveroient pas ce quʼils cherchent. Dans le projet de me rendre coupable à
tout prix, ils écartent le vrai but de lʼouvrage; ils lui donnent pour but chaque erreur, chaque
négligence échappée a lʼAuteur: & si par hasard il laisse un passage équivoque, ils ne manquent
pas de lʼinterpréter dans le sens qui nʼest pas le sien. Sur un grand champ couvert dʼune
moisson fertile, ils vont triant avec soin quelques mauvaises plantes, pour accuser celui qui lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

semé dʼêtre un empoisonneur.
Mes propositions ne pouvoient faire aucun mal à leur place; elles étoient vraies, utiles,
honnêtes, dans le sens que je leur donnois. Ce sont leurs falsifications, leurs subreptions, leurs
interprétations frauduleuses qui les rendent punissables: il faut les brûler dans leurs Livres, &
les couronner dans les miens.
[152] Combien de fois les Auteurs diffamés & le Public indigné nʼont ils pas réclamé contre
cette manière odieuse de déchiqueter un ouvrage, dʼen défigurer toutes les parties, dʼen juger
sur des lambeaux enlevés çà & là au choix dʼun accusateur infidèle, qui produit le mal lui-même
en le détachant du bien qui le corrige & lʼexplique, en détroquant par-tout le vrai sens? Quʼon
juge la Bruyere ou La Rochefoucault sur des maximes isolées, à la bonne heure; encore sera-t-il
juste de comparer & de compter. Mais dans un Livre de raisonnement, combien de sens divers
ne peut pas avoir la même proposition, selon la manière dont lʼAuteur lʼemploie, & dont il la
fait envisager? Il nʼy a peut-être pas une de celles quʼon mʼimpute, à laquelle, au lieu ou je lʼai
mise, la page qui précède ou celle qui suit ne serve de réponse, & que je nʼaie prise en un sens
différent de celui que lui donnent mes accusateurs. Vous verrez, avant la fin de ces Lettres, des
preuves de cela qui vous surprendront.
Mais quʼil y ait des propositions fausses, répréhensibles, blâmables en elles-mêmes, cela
suffit-il pour rendre un Livre pernicieux? Un bon Livre nʼest pas celui qui ne contient rien de
mauvais ou rien quʼon puisse interpréter en mal; autrement il nʼy auroit point de bons Livres:
mais un bon Livre est celui qui contient plus de bonnes choses que de mauvaises; un bon Livre
est celui dont lʼeffet total est de mener au bien, malgré le mal qui peut sʼy trouver. Eh! que
seroit-ce mon Dieu! si dans un grand ouvrage, plein de vérités utiles, de leçons dʼhumanité, de
piété, de vertu, il étoit permis dʼaller cherchant avec une maligne exactitude [153] toutes les
erreurs, toutes les propositions équivoques, suspectes, ou inconsidérées, toutes les
inconséquences qui peuvent échapper dans le détail a un Auteur surchargé de sa matière,
accablé des nombreuses idées quʼelle lui suggere, distroit des unes par les autres, & qui peut à
peine assembler dans sa tête toutes les parties de son vaste plan? sʼil étoit permis de faire un
amas de toutes ses fautes, de les aggraver les unes par les autres, en rapprochant ce qui est
épars, en liant ce qui est isolé; puis, taisant la multitude de choses bonnes & louables qui les
démentent, qui les expliquent, qui les rachetent, qui montrent le vrai but de lʼAuteur, de
donner cet affreux recueil pour celui de ses principes, dʼavancer que cʼest-là le résumé de ses
vrais sentimens, & de le juger sur un pareil extrait? Dans quelle désert faudroit-il fuir, dans
quel antre faudroit-il se cacher pour échapper aux poursuites de pareils hommes, qui, sous
lʼapparence du mal, puniroient le bien, qui compteroient pour rien le cœur, les intentions, la
droiture par-tout évidente, & traiteroient la faute la plus légere & la plus involontaire comme le
crime dʼun scélérat? Y a-t-il un seul Livre au monde, quelque vrai, quelque bon, quelque
excellent quʼil puisse être, qui pût échapper à cette infâme inquisition? Non, Monsieur, il nʼy
en a pas un, pas un seul, non pas lʼEvangile même: car le mal qui nʼy seroit pas, ils sauroient lʼy
mettre par leurs extraits infidèles, par leurs fausses interprétations.
Nous vous désérons, oseroient-ils dire, un Livre scandaleux, téméraire, impie, dont la morale est
dʼenrichir le [154] riche & de dépouiller le pauvre,* [*Matth XIII. 12. Luc. XIX. 26] dʼapprendre aux enfans à renier
leur mere & leurs freres,* [*Matth. XII. 48. Marc. III. 33.] de sʼemparer sans scrupule du bien dʼautrui,* [*Marc. XI. 2.
Luc. XIX. 30] de nʼinstruire point les méchans, de peur quʼils ne se corrigent & quʼils ne soient pardonnes,* [*Marc.
IV. 12. JeanXII. 40] de haïr pere, mere, femme, enfans, tous ses proches;* [*Luc. XIV. 26] un Livre où lʼon souffle par-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout le feu de discorde,* [*Matth. X. 34. Luc. XII. 51. 52.] où lʼon se vante dʼarmer le fils contre le pere,* [*Matth. X. 35.
Luc. XII. 53.] les parens lʼun contre lʼautre,* [*Ibid.] les domestiques contre leurs maîtres;* [*Matt. X. 36] où lʼon
approuve la violation des Loix,* [*Matth. XII. 2. & seqq.] où lʼon impose en devoir la persécution,* [*Luc. XIV. 23.]
où pour porter les peuples au brigandage, on fait du bonheur éternel le prix de la force & la conquête des
hommes violens.* [*Matth. XI. 12.]
Figurez-vous une âme infernale analysant ainsi tout lʼEvangile, formant de cette
calomnieuse analyse, sous le nom de Profession de foi évangélique, un Ecrit qui feroit horreur, & les
dévots Pharisiens prônant cet Ecrit dʼun air de triomphe comme lʼabrégé des leçons de JésusChrist. Voilà pourtant jusquʼoù peut mener cette indigne méthode. Quiconque [155] aura lu mes
Livres, & lira les imputations de ceux qui mʼaccusent, qui me jugent, qui me condamnent, qui
me poursuivent, verra que cʼest ainsi que tous mʼont traité.
Je crois vous avoir prouvé que ces Messieurs ne mʼont pas jugé selon la raison; jʼai
maintenant à vous prouver quʼils ne mʼont pas jugé selon les loix: mais laissez-moi reprendre
un instant haleine. A quels tristes essais me vois-je réduit à mon âge? Devois-je apprendre si
tard à faire mon apologie? Etoit-ce la peine de commencer?
[156]

SECONDE LETTRE

Jʼai supposé, Monsieur, dans ma précédente Lettre, que jʼavois commis en effet contre la
foi les erreurs dont on mʼaccuse, & jʼai fait voir que ces erreurs nʼétant point nuisibles à la
société, nʼétoient pas punissables devant la justice humaine. Dieu sʼest réservé sa propre
défense & le châtiment des fautes qui nʼoffensent que lui. Cʼest un sacrilège à des hommes de se
faire les vengeurs de la Divinité, comme si leur protection lui étoit nécessaire. Les Magistrats,
les Rois nʼont aucune autorité sur les ames; & pourvu quʼon soit fidele aux Loix de la société
dans ce monde, ce nʼest point à eux de se mêler de ce quʼon deviendra dans lʼautre, où ils nʼont
aucune inspection. Si lʼon perdoit ce principe de vue, les Loix faites pour le bonheur du Genrehumain en seroient bientôt le tourment; &, sous leur inquisition terrible, les hommes, jugés par
leur foi plus que par leurs œuvres, seroient tous à la merci de quiconque voudroit les opprimer.
Si les Loix nʼont nulle autorité sur les sentimens des hommes en ce qui tient uniquement à
la Religion, elles nʼen ont point non plus en cette partie sur les Ecrits où lʼon manifeste ses
sentiments. Si les Auteurs de ces Ecrits sont punissables, ce nʼest jamais précisément pour avoir
enseigné lʼerreur, puisque la Loi ni ses Ministres ne jugent pas de ce qui nʼest précisément
quʼune erreur. lʼAuteur des Lettres écrites de la [157] Campagne paroît convenir de ce principe.*
[*A cet égard, dit-il, pag. 22. je retrouve assez mes maximes dans celles des représentations; & p. 29. il regarde comme incontestable que
personne ne peut être poursuivi pour ses idées sur la Religion.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-être même en accordant que la Politique & la Philosophie pourront soutenir la liberté de tout écrire,
le pousseroit-il trop loin.* [*Page 30] Ce nʼest pas ce que je veux examiner ici.
Mais voici comment vos Messieurs & lui tournent la chose pour autoriser le jugement
rendu contre mes Livres & contre moi. Ils me jugent moins comme Chrétien que comme
Citoyen; ils me regardent moins comme impie envers Dieu, que comme rebelle aux Loix; ils
voient moins en moi le péché que le crime, & lʼhérésie que la désobéissance. Jʼai, selon eux,
attaqué la Religion de lʼEtat; jʼai donc encouru la peine portée par la Loi contre ceux qui
lʼattaquent. Voilà, je crois, le sens de ce quʼils ont dit dʼintelligible pour justifier leur procédé.
Je ne vois à cela que trois petites difficultés. La premiere, de savoir quelle est cette Religion
de lʼEtat; la seconde, de montrer comment je lʼai attaquée; la troisième, de trouver cette Loi
selon laquelle jʼai été jugé.
Quʼest-ce que la Religion de lʼEtat? Cʼest la sainte Réformation évangélique. Voilà, sans
contredit, des mots bien sonnans. Mais quʼest-ce, à Geneve aujourdʼhui, que la sainte
Réformation évangélique? Le sauriez-vous, Monsieur, par hasard? En ce cas je vous en félicite.
Quant à moi, je lʼignore. jʼavois cru le savoir ci-devant; mais je me trompois ainsi que [158] bien
dʼautres, plus savans que moi sur tout autre point, & non moins ignorans sur celui-là.
Quand les Réformateurs se détachèrent de lʼEglise Romaine, ils lʼaccuserent dʼerreur; &,
pour corriger cette erreur dans sa source, ils donnèrent à lʼEcriture un autre sens que celui que
lʼEglise lui donnoit. On leur demanda de quelle autorité ils sʼécartoient ainsi de la Doctrine
reçue; ils dirent que sʼétoit de leur autorité propre, de celle de leur raison. Ils dirent que le sens
de la Bible étant intelligible & clair à tous les hommes en ce qui étoit du salut, chacun étoit juge
compétent de la Doctrine, & pouvoit interpréter la Bible, qui en est la règle, selon son esprit
particulier; que tous sʼaccorderoient ainsi sur les choses essentielles; & que celles sur lesquelles
ils ne pourroient sʼaccorder, ne jʼétoient point.
Voilà donc lʼesprit particulier établi pour unique interprète de lʼEcriture; Voilà lʼautorité
de lʼEglise rejettée; Voilà chacun mis pour la Doctrine sous sa propre juridiction. Tels sont les
deux points fondamentaux de la Réforme: reconnoître la Bible pour regle de sa croyance, &
nʼadmettre dʼautre interprete du sens de la Bible que soi. Ces deux points combinés forment le
principe sur lequel les Chrétiens Réformés se sont séparés de lʼEglise Romaine, & ils ne
pouvoient moins faire sans tomber en contradiction; car quelle autorité interprétative auroientils pu se réserver, après avoir rejeté celle du corps de lʼEglise?
Mais, dira-t-on, comment, sur un tel principe, les Réformés ont-ils pu se réunir?
Comment, voulant avoir chacun leur façon de penser, ont-ils fait corps contre lʼEglise
Catholique? [159] Ils le devoient faire: ils se réunissoient en ceci, que tous reconnoissoient
chacun dʼeux comme juge compétent pour lui-même. Ils toléroient, & ils devoient tolérer
toutes les interprétations, hors une, savoir celle qui ôte la liberté des interprétations. Or cette
unique interprétation quʼils rejetoient, étoit celle des Catholiques. Ils devoient donc proscrire
de concert Rome seule, qui les proscrivoit également tous. La diversité même de leur façon de
penser sur tout le reste, étoit le lien commun qui les unissoit. Cʼétoient autant de petits Etats
ligués contre une grande Puissance, & dont la confédération générale nʼôtoit rien à
lʼindépendance de chacun.
Voilà, comment la Réformation évangélique sʼest établie, & Voilà comment elle doit se
conserver. Il est bien vrai que la Doctrine du plus grand nombre peut être proposée à tous,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la plus probable ou la plus autorisée. Le Souverain peut même la rédiger en formule, &
la prescrire à ceux quʼil charge dʼenseigner, parce quʼil faut quelque ordre, quelque regle dans
les instructions publiques; & quʼau fond lʼon ne gêne en ceci la liberté de personne, puisque nul
nʼest forcé dʼenseigner malgré lui: mais il ne sʼensuit pas de-là que les Particuliers soient
obligés dʼadmettre précisément ces interprétations quʼon leur donne & cette Doctrine quʼon
leur enseigne. Chacun en demeure seul juge pour lui-même, & ne reconnoît en cela dʼautre
autorité que la sienne propre. Les bonnes instructions doivent moins fixer le choix que nous
devons faire, que nous mettre en état de bien choisir. Tel est le véritable esprit de la
Réformation; tel en est le vrai fondement. La raison particuliere y prononce, en tirant la [160] foi
de la regle commune quʼelle établit, savoir, lʼEvangile, & il est tellement de lʼessence de la
raison dʼêtre libre, que, quand elle voudroit sʼasservir à lʼautorité, cela ne dépendroit pas dʼelle.
Portez la moindre atteinte à ce principe, & tout lʼévangélisme croule à lʼinstant. Quʼon me
prouve aujourdʼhui quʼen matiere de foi je suis obligé de me soumettre aux décisions de
quelquʼun, des demain je me fois Catholique, & tout homme conséquent & vrai fera comme moi.
Or la libre interprétation de lʼEcriture emporte non-seulement le droit dʼen expliquer les
passages, chacun selon son sens particulier, mais celui de rester dans le doute sur ceux quʼon
trouve douteux, & celui de ne pas comprendre ceux quʼon trouve incompréhensibles. Voilà le
droit de chaque fidele, droit sur lequel ni les Pasteurs ni les Magistrats nʼont rien à voir. Pourvu
quʼon respecte toute la Bible & quʼon sʼaccorde sur les points capitaux, on vit selon la
Réformation évangélique. Le serment des Bourgeois de Geneve nʼemporte rien de plus que cela.
Or je vois déjà vos Docteurs triompher sur ces points capitaux, & prétendre que je mʼen
écarte. Doucement, Messieurs, de grace; ce nʼest pas encore de moi quʼil sʼagit, cʼest de vous.
Sachons dʼabord quels sont, selon vous, ces points capitaux; sachons quel droit vous avez de me
contraindre à les voir où je ne les vois pas, & où peut-être vous ne les voyez pas vous-mêmes.
Nʼoubliez point, sʼil vous plaît, que me donner vos décisions pour Loix, cʼest vous écarter de la
sainte réformation évangélique, cʼest en ébranler les vrais fondemens; cʼest vous qui par la Loi,
méritez punition.
[161] Soit que lʼon considere lʼétat politique de votre République lorsque la Réformation fut
instituée, soit que lʼon pese les termes de vos anciens Edits par rapport à la Religion quʼils
prescrivent, on voit que la Réformation est par-tout mise en opposition avec lʼEglise Romaine,
& que les Loix nʼont pour objet que dʼabjurer les principes & le culte de celle-ci, destructifs de la
liberté dans tous les sens.
Dans cette position particuliere lʼEtat nʼexistoit, pour ainsi dire, que par la séparation des
deux Eglises, & la République étoit anéantie si le Papisme reprenoit le dessus. Ainsi la Loi qui
fixoit le culte évangélique, nʼy considéroit que lʼabolition du culte Romain. Cʼest ce quʼattestent
les invectives, même indécenes, quʼon voit contre celui-ci dans vos premieres Ordonnances, &
quʼon a sagement retranchées dans la suite, quand le même danger nʼexistoit plus: cʼest ce
quʼatteste aussi le serment du Consistoire, lequel consiste uniquement à empêcher
toutes idolâtries, blasphêmes, dissolutions, & autres choses contrevenantes à lʼhonneur de Dieu & à la
Réformation de lʼEvangile. Tels sont les termes de lʼOrdonnance passée en 1562. Dans la revue de la
même Ordonnance en 1576, on mit à la tête du serment de veiller sur tous scandales:* [*Ordon. Ecclés.
Tit. III. Art LXXV.] ce qui montre que dans la premiere formule du serment, on mʼavoit pour objet
que la séparation de lʼEglise Romaine. Dans la suite on pourvut encore à la police: cela est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel quand un établissement commence à prendre de la consistance; mais enfin, dans lʼune
& dans [162] lʼautre leçon, ni dans aucun serment de Magistrats, de Bourgeois, de Ministres, il
nʼest question ni dʼerreur ni dʼhérésie. Loin que ce fut là lʼobjet de la Réformation ni des Loix,
cʼeût été se mettre en contradiction avec soi-même. Ainsi vos Edits nʼont fixé, sous ce mot de
Réformation que les points controversés avec lʼEglise Romaine.
Je sais que votre Histoire, & celle cri général de la Réforme, est pleine de faits qui montrent
une inquisition très sévere, & que, de persécutés, les Réformateurs devinrent bientôt
persécuteurs: mais ce contraste, si choquant dans toute lʼhistoire dit Christianisme, ne prouve
autre chose dans la vôtre que lʼinconséquence des hommes & lʼempire des passions sur la
raison. A force de disputer contre le Clergé Catholique, le Clergé Protestant prit lʼesprit
disputer & pointilleux. Il vouloit tout décider, tout régler, prononcer sur tout; chacun proposoit
modestement son sentiment pour Loi suprême à tous les autres: ce nʼétoit pas le moyen de
vivre en paix. Calvin, sans doute, étoit un grand homme; mais enfin cʼétoit un homme, &, qui
pis est, un Théologien: il avoit dʼailleurs tout lʼorgueil du génie qui sent sa supériorité, & qui
sʼindigne quʼon la lui dispute: la plupart de ses Collegues étoient dans le même cas; tous en cela
dʼautant plus coupables quʼils étoient plus inconséquens.
Aussi, quelle prise nʼont-ils pas donnée en ce point aux Catholiques, & quelle pitié nʼest-ce
pas de voir dans leurs défenses ces savans hommes, ces esprits éclairés qui raisonnoient si bien
sur tout autre article, déraisonner si sottement sur celui-là. Ces contradictions ne prouvoient
cependant [163] autre chose, sinon quʼils suivoient bien plus leurs passions que leurs principes.
Leur dure orthodoxie étoit elle-même une hérésie. cʼétoit bien là lʼesprit des Réformateurs,
mais ce nʼétoit pas celui de la Réformation.
La Religion Protestante est tolérante par principe, elle est tolérante essentiellement; elle
lʼest autant quʼil est possible de lʼêtre, puisque le seul dogme quʼelle ne tolere pas, est celui de
lʼintolérance. Voilà lʼinsurmontable barriere qui nous sépare Catholiques, & qui réunit les
autres Communions entre elles: chacune regarde bien les autres comme étant dans lʼerreur;
mais nulle ne regarde ou ne doit regarder cette erreur comme un obstacle au salut.*
[*De toutes les sectes du Christianisme la Luthérienne me paroît la plus inconséquente. Elle a réuni comme à plaisir contre
elle seule toutes les objections quʼelles se font lʼune à lʼautre. Elle est en particulier intolérante comme lʼEglise Romaine; mais le
grand argument de celle-ci lui manque: elle est intolérante sans savoir pourquoi.]

Les Réformés de nos jours, du moins les Ministres, ne connoissent ou nʼaiment plus leur
Religion. Sʼils lʼavoient connue & aimée, à la publication de mon Livre, ils auroient poussé de
concert un cri de joie, ils se seroient tous unis avec moi, qui nʼattaquois que leurs adversaires;
mais ils aiment mieux abandonner leur propre cause que de soutenir la mienne: avec leur ton
risiblement arrogant, avec leur rage de chicane & dʼintolérance, ils ne savent plus ce quʼils
croient, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent. Je ne les vois plus que comme de mauvais valets
des Prêtres, qui les servent moins par amour pour eux que par haine contre moi.* [*Il est assez
superflu, je crois, dʼavertir que jʼexcepte ici mon Pasteur, & ceux qui, sur ce point, pensent comme lui.
Jʼai appris depuis cette note à nʼexcepter personne; mais je la laisse, selon ma promesse, pour lʼinstruction de tout
honnête homme qui peut être tenté de louer des gens dʼEglise.] [164] Quand ils auront bien disputé, bien

chamaillé, bien ergoté, bien prononcé, tout au fort de leur petit triomphe, le Clergé Romain, qui
maintenant rit & les laisse faire, viendra les chasser, armé dʼargumens ad hominem sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réplique; & les battant de leurs propres armes, il leur dira: cela va bien; mais à présent ôtez-vous delà, méchans intrus que vous êtes; vous nʼavez travaillé que pour nous. Je reviens à mon sujet.
LʼEglise de Geneve nʼa donc & ne doit avoir, comme Réformée, aucune profession de foi
précise, articulée, & commune à tous ses membres. Si lʼon vouloit en avoir une, en cela même
on blesseroit la liberté évangélique, on renonceroit au principe de la Réformation, on violeroit
la Loi de lʼEtat. Toutes les Eglises Protestantes qui ont dressé des formules de profession de foi,
tous les Synodes qui ont déterminé des points de doctrine, nʼont voulu que prescrire aux
Pasteurs celle quʼils devoient enseigner, & étoit bon & convenable. Mais si ces Eglises & ces
Synodes ont prétendu faire plus par ces formules, & prescrire aux fideles ce quʼils devoient
croire; alors, par de telles décisions, ces assemblées nʼont prouvé autre chose, sinon quʼelles
ignoroient leur propre Religion.
LʼEglise de Geneve paroissoit depuis long-tems sʼécarter moins que les autres du véritable
esprit du Christianisme, & [165] cʼest sur cette trompeuse apparence que jʼhonorai ses Pasteurs
dʼéloges dont je les croyois dignes; car mon intention nʼétoit assurément pas as dʼabuser le
Public. Mais qui peut voir aujourdʼhui ces mêmes Ministres, jadis si coulans & devenus tout-àcoup si rigides, chicaner sur lʼorthodoxie dʼun Laïque, & laisser la leur dans une si scandaleuse
incertitude? On leur demande si Jésus-Christ est Dieu, ils nʼosent répondre: on leur demande
quels mysteres ils admettent, ils nʼosent répondre. Sur quoi donc répondront-ils, & quels
seront les articles fondamentaux, différens des miens, sur lesquels ils veulent quʼon se décide,
si ceux-là nʼy sont pas compris?
Un Philosophe jette sur eux un coup-dʼoeil rapide; il les pénetre, il les voit Ariens,
Sociniens: il le dit, & pense leur faire honneur; mais il ne voit pas quʼil expose leur intérêt
temporel, la seule chose qui généralement décide ici-bas de la foi des hommes.
Aussi-tôt, alarmes, effrayés, ils sʼassemblent, ils discutent, ils sʼagitent, ils ne savent à quel
Saint se vouer; & après force consultations,* [*Quand on est bien décidé sur, ce quʼon croit, disoit à ce sujet un
journaliste, une profession de foi doit être bientôt faite.] délibérations, conférences, le tout aboutit à un amphigouri
où lʼon ne dit ni oui ni non, & auquel il est aussi peu possible de rien comprendre quʼaux deux
Plaidoyers de Rabelais.* [*Il y auroit peut-être eu quelque embarras à sʼexpliquer plus clairement sans être obligé de
se rétracter sur certaines choses.] La doctrine orthodoxe nʼest-elle pas bien claire, & ne la voilà-t-il pas
en de sûres moins?
[166] Cependant, parce quʼun dʼentre eux, compilant force plaisanteries scolastiques, aussi
bénignes quʼélégantes, pour juger mon Christianisme, ne craint pas dʼabjurer le sien; tout
charmés du savoir de leur Confrere, & sur-tout de sa logique, ils avouent son docte ouvrage &
lʼen remercient par une députation. Ce sont en vérité de singulieres gens que Messieurs vos
Ministres; on ne soit ni ce quʼils croient ni ce quʼils ne croient pas; on ne soit pas même ce quʼils
font semblant de croire: leur seule maniere dʼétablir leur foi est dʼattaquer celle des autres: ils
font comme les Jésuites, qui, dit-on, forçoient tout le monde à signer la Constitution, sans
vouloir la signer eux-mêmes. Au lieu de sʼexpliquer sur la doctrine quʼon leur impute, ils
pensent donner le change aux autres Eglises, en cherchant querelle à leur propre défenseur; ils
veulent prouver par leur ingratitude quʼils nʼavoient pas besoin de mes soins, & croient se
montrer assez orthodoxes en se montrant persécuteurs.
De tout ceci je conclus quʼil nʼest pas aisé de dire en quoi consiste à Geneve aujourdʼhui la
sainte Réformation. Tout ce quʼon petit avancer de certain sur cet article, est quʼelle doit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consister principalement à rejetter les points contestés à lʼEglise Romaine par les premiers
Réformateurs, & sur-tout par Calvin. Cʼest-là lʼesprit de votre institution; cʼest par-là que vous
êtes un Peuple libre, & cʼest par ce côté seul que la Religion fait chez vous partie de la Loi de
lʼEtat.
De cette premiere question je passe à la seconde, & je [167] dis; dans un Livre où la vérité,
lʼutilité, la nécessité de, la Religion en général est établie avec la plus grande force, où, sans
donner aucune exclusion,* [*Jʼexhorte tout lecteur équitable à relire & peser dans lʼémile ce qui suit immédiatement
la profession de foi du Vicaire, & où je reprends la parole.] lʼAuteur préfere la Religion Chrétienne à tout autre
culte, & la Réformation évangélique à toute autre Secte, comment se peut-il que cette même
Réformation soit attaquée? Cela paroît difficile à concevoir. Voyons cependant.
Jʼai prouvé ci-devant en général, & je prouverai plus en détail ci-après, quʼil nʼest pas vrai
que le Christianisme soit attaqué dans mon Livre. Or, lorsque les principes communs ne sont
pas attaqués, on ne petit attaquer en particulier aucune Secte que de deux manieres; savoir,
indirectement, en soutenant les dogmes distinctifs de ses adversaires; ou directement, en
attaquant les siens.
Mais comment aurois-je soutenu les dogmes distinctifs des Catholiques, puisquʼau
contraire ce sont les seuls que jʼaie attaqués, & puisque cʼest cette attaque même qui a soulevé
contre moi le parti Catholique, sans lequel il est sûr que les Protestans mʼauroient rien dit?
Voilà, je lʼavoue, une des choses les plus étranges dont on ait jamais oui parler; mais elle nʼen
est pas moins vraie. Je suis Confesseur de la Foi Protestante à Paris, & cʼest pour cela que je le
suis encore à Geneve.
Et comment aurois-je attaqué les dogmes distinctifs des Protestans, puisque au contraire
ce sont ceux que jʼai soutenus [168] avec le plus de force, puisque je nʼai cessé dʼinsister sur
lʼautorité de la raison en matiere de foi, sur la libre interprétation des Ecritures, sur la tolérance
évangélique, & sur lʼobéissance aux Loix, même en matiere de culte; tous dogmes distinctifs &
radicaux de lʼEglise Réformée, & sans lesquels, loin dʼêtre solidement établie, elle ne pourroit
pas même exister?
Il y a plus: voyez quelle force la forme même de lʼOuvrage ajoute aux argumens en faveur
des Réformés. Cʼest un Prêtre Catholique qui parle, & ce Prêtre nʼest ni un impie ni un libertin:
cʼest un homme croyant & pieux, plein de candeur, de droiture; &, malgré ses difficultés, ses
objections, ses doutes, nourrissant au fond de son cœur le plus vrai respect pour le culte quʼil
professe: un homme qui, dans les épanchemens les plus intimes, déclare quʼappellé dans ce
culte au service de lʼEglise, il y remplit avec toute lʼexactitude possible les soins qui lui sont
prescrits; que sa conscience lui reprocheroit dʼy manquer volontairement dans la moindre
chose; que dans le mystere qui choque le plus sa raison, il se recueille au moment de la
consécration, pour la faire avec toutes les dispositions quʼexigent lʼEglise & la grandeur du
Sacrement; quʼil prononce avec respect les mots sacramentaux, quʼil donne à leur effet toute la
foi qui dépend de lui; & que, quoi quʼil en soit de ce Mystere inconcevable, il ne craint pas quʼau
jour du jugement il soit puni pour lʼavoir jamais profané dans son cœur.* [*Emile, Tome III. pag. 185
& 186.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[169] Voilà comment parle & pense cet homme vénérable, vraiment bon, sage, vraiment

Chrétien, & le Catholique le plus sincere qui peut-être ait jamais existé.
Ecoutez toutefois ce que dit ce vertueux Prêtre à un jeune homme Protestant qui sʼétoit fait
Catholique, & auquel il donne des conseils. «Retournez dans votre Patrie, reprenez la Religion
de vos Peres, suivez-la dans la sincérité de votre cœur, & ne la quittez plus; elle est très-simple
& très-sainte; je la crois, de toutes les Religions qui sont sur la terre, celle dont la morale est la
plus pure & dont la raison se contente le mieux.»* [*Ibid. pag. 195.]
Il ajoute un moment après: «Quand vous voudrez écouter votre conscience, mille obstacles
vains disparoîtront à sa voix. Vous sentirez que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une
inexcusable présomption de professer une autre Religion que celle où lʼon est né, & une
fausseté de ne pas pratiquer sincérement celle quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une
grande excuse au Tribunal du Souverain Juge. Ne pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut
nourri que celle quʼon osa choisir soi-même?»* [*Ibid. pag. 196]
Quelques pages auparavant, il avoit dit: «si jʼavois des Protestans à mon voisinage ou dans
ma Paroisse, je ne les distinguerois pas de mes Paroissiens en ce qui tient à la charité
Chrétienne; je les porterois tous également à sʼentre-aimer, à se regarder comme freres, à
respecter [170] toutes les Religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que
solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumieres, gardons lʼordre public, dans tout
Pays respectons les Loix, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent, ne portons point les
Citoyens à la désobéissance: car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très-certainement que cʼest un mal de
désobéir aux Loix.»
Voilà, Monsieur, comment parle un Prêtre Catholique dans un Ecrit où lʼon mʼaccuse
dʼavoir attaqué le culte des Réformes, & où il nʼen est pas dit autre chose. Ce quʼon auroit pu me
reprocher peut-être étoit une partialité outrée en leur faveur, & un défaut de convenance en
faisant parler un Prêtre Catholique comme jamais Prêtre Catholique nʼa parlé. Ainsi jʼai fait en
toute chose précisément le contraire de ce quʼon mʼaccuse dʼavoir fait. On diroit que vos
Magistrats se sont conduits par gageure: quand ils auroient parié de juger contre lʼévidence, ils
nʼauroient pu mieux réussir.
Mais ce Livre contient des objections, de difficultés, des doutes! Eh! pourquoi non, je vous
prie? Où est le crime à un Protestant de proposer ses doutes sur ce quʼil trouve douteux, & ses
objections sur ce quʼil en trouve susceptible? Si ce qui vous paroît clair me paroît obscur, si ce
que vous jugez démontré ne me semble pas lʼêtre, de quel droit prétendez-vous [171] soumettre
ma raison à la vôtre, & me donner votre autorité pour Loi, comme si vous prétendiez à
lʼinfaillibilité du Pape? Nʼest-il pas plaisant quʼil faille raisonner en Catholique, pour mʼaccuser
dʼattaquer les Protestans?
Mais ces objections & ces doutes tombent sur tes points fondamentaux de la foi; Sous
lʼapparence de ces doutes on a rassemblé tout ce qui petit tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne? Voilà qui change la these: & si cela est vrai, je
puis être coupable; mais aussi cʼest un mensonge, & un mensonge bien impudent de la part de
gens qui ne savent pas eux-mêmes en quoi consistent les principes fondamentaux de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Christianisme. Pour moi, je sais très-bien en quoi consistent les principes fondamentaux du
mien, & je lʼai dit. Presque toute la profession de foi de la Julie est affirmative; toute la premiere
partie de celle du Vicaire est affirmative, la moitié de la seconde partie est encore affirmative;
une partie du chapitre de la Religion civile est affirmative; la Lettre à M. lʼArchevêque de Paris
est affirmative. Voilà, Messieurs, mes articles fondamentaux: voyons les vôtres.
Ils sont adroits, ces Messieurs; ils établissent la méthode de discussion la plus nouvelle &
la plus commode pour des persécuteurs. Ils laissent avec art tous les principes de la Doctrine
incertains & vagues. Mais un Auteur a-t-il le malheur de leur déplaire, ils vont furetant clans
ses Livres quelles peuvent être ses opinions. Quand ils croient les avoir bien constatées, ils
prennent les contraires de ces mêmes opinions, & en font autant dʼarticles de foi. Ensuite ils
crient à lʼimpie, au blasphême, [172] parce que lʼAuteur nʼa pas dʼavance admis dans ses Livres
les prétendus articles de foi quʼils ont bâtis après coup pour le tourmenter.
Comment les suivre dans ces multitudes de points sur les quels ils mʼont attaqué?
comment rassembler tous leurs libelles? comment les lire? qui peut aller trier tous ces
lambeaux, tout ces guenilles, chez les fripiers de Geneve ou dans le fumier du Mercure de
Neufchâtel? Je me perds, je mʼembourbe au milieu de tant de bêtises. Tirons de ce fatras un seul
article pour servir dʼexemple, leur article le plus triomphant, celui pour lequel leurs
Prédicants* [*Je nʼaurois point employé ce terme, que je trouvois déprisant, si lʼexempt du Conseil de Geneve, qui sʼen
servoit en écrivant au Cardinal de Fleury, nʼeût appris que mon scrupule étoit mal fonde.] se sont mis en campagne, &
dont ils ont fait le plus de bruit: les miracles.
Jʼentre dans un long examen. Pardonnez-mʼen lʼennui, je vous supplie. Je ne veux discuter
ce point si terrible que pour vous épargner ceux sur lesquels ils ont moins insiste.
Ils disent donc: «J. J. Rousseau nʼest pas Chrétien, quoiquʼil se donne pour tel; car nous, qui
certainement le sommes, ne pensons pas comme lui. J. J. ne croit point à la Révélation, quoiquʼil
dise y croire: en voici la preuve.»
«Dieu ne révele pas sa volonté immédiatement à tous les hommes. Il leur parle par ses
Envoyés; & ces Envoyés ont pour preuve de leur mission les miracles. Donc quiconque rejette
les miracles, rejette les Envoyés de Dieu; [173] & qui rejette les Envoyés de Dieu, rejette la
Révélation. Or Jean-Jacques Rousseau rejette les miracles.»
Accordons dʼabord & le principe & le fait comme sʼils étoient vrais: nous y reviendrons
dans la suite. Cela supposé, le raisonnement précédent nʼa quʼun défaut, cʼest quʼil fait
directement contre ceux qui sʼen servent. Il est très-bon pour les Catholiques, mais trèsmauvais pour les Protestans. Il faut prouver à mon tour.
Vous trouverez que je me répete souvent, mais quʼimporte? Lorsquʼune même proposition
mʼest nécessaire à des argumens tout différens, dois-je éviter de la reprendre? Cette affectation
seroit puérile. Ce nʼest pas de variété quʼil sʼagit, cʼest de vérité de raisonnemens justes &
concluants. Passez le reste & ne songez quʼà cela.
Quand les premiers Réformateurs commencerent à se faire entendre, lʼEglise universelle
étoit en paix; tous les sentimens étoient unanimes; il nʼy avoit pas un dogme essentiel débattu
parmi les Chrétiens.
Dans cet état tranquille, tout-à-coup deux ou trois hommes élevent leur voix, & crient
dans toute lʼEurope: Chrétiens, prenez garde à vous, on vous trompe, on vous égare, on vous
mene dans le chemin de lʼenfer: le Pape est lʼAntechrist, le suppôt de Satan, son Eglise est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécole du mensonge. Vous êtes perdus si vous ne nous écoutez.
A ces premieres clameurs, lʼEurope étonnée resta quelques momens en silence, attendant
ce quʼil en arriveroit. Enfin le Clergé, revenu de sa premiere surprise, & voyant que ces non
veaux venus se faisoient des Sectateurs, comme sʼen fait toujours [174] tout homme qui
dogmatise, comprit quʼil faloit sʼexpliquer avec eux. Il commença par leur demander à qui ils en
avoient avec tout ce vacarme? Ceux-ci répondent fiérement quʼils sont les Apôtres de la vérité,
appellés à réformer lʼEglise, & à ramener les fideles de la voie de perdition où les conduisoient
les Prêtres.
Mais, leur répliqua-t-on, qui vous a donné cette belle commission, de venir troubler la paix
de lʼEglise & la tranquillité publique? Notre conscience, dirent-ils, la raison, la lumiere
intérieure, la voix de Dieu, à laquelle nous ne pouvons résister sans crime: cʼest lui qui nous
appelle à ce saint ministere, & nous suivons notre vocation.
Vous êtes donc Envoyés de Dieu? reprirent les Catholiques. En ce cas, nous convenons que
vous devez prêcher, réformer, instruire, & quʼon doit vous écouter. Mais, pour obtenir ce droit,
commencez par nous montrer vos Lettres de créances. Prophétisez, guérissez, illuminez, faites
des miracles, déployez les preuves de votre mission.
La réplique des Réformateurs est belle, & vaut bien la peine dʼêtre transcrite.
«Oui, nous sommes les Envoyés de Dieu; mais notre mission nʼest point extraordinaire:
elle est dans lʼimpulsion dʼune conscience droite, dans les lumieres dʼun entendement sain.
Nous ne vous apportons point une Révélation nouvelle; nous nous bornons à celle qui vous a
été donnée, & que vous nʼentendez plus. Nous venons à vous, non pas avec des prodiges, qui
peu vent être trompeurs, & dont tant de fausses Doctrines se sont étayées, [175] mais avec les
signes de la vérité & de la raison, qui ne trompent point; avec ce Livre saint, que vous défigurez,
& que nous vous expliquons. Nos miracles sont des argumens invincibles, nos prophéties sont
des démonstrations: nous vous prédisons que si vous nʼécoutez la voix du Christ, qui vous parle
par nos bouches, vous serez punis comme des serviteurs infideles, à qui lʼon dit la volonté de
leur Maîtres, & qui ne veulent pas lʼaccomplir.»
Il nʼétoit pas naturel que les Catholiques convinssent de lʼévidence de cette nouvelle
doctrine, & cʼest aussi ce que la plupart dʼentre eux se garderent bien de faire. Or on voit que la
dispute étant réduite à ce point, ne pouvoit plus finir, & que chacun devoit se donner gain de
cause; les Protestans soutenant toujours que leurs interprétations & leurs preuves étoient si
claires quʼil faloit être de mauvaise foi pour sʼy refuser; & les Catholiques, de leur côté, trouvant
que les petits argumens de quelques Particuliers, qui même nʼétoient pas sans réplique, ne
devoient pas lʼemporter sur lʼautorité de toute lʼEglise, qui, de tout tems, avoit autrement
décidé quʼeux les points débattus.
Tel est lʼétat où la querelle est restée. On nʼa cessé de disputer sur la force des preuves;
dispute qui nʼaura jamais de fin, tant que les hommes nʼauront pas tous la même tête.
Mais ce nʼétoit pas de cela quʼil sʼagissoit pour les Catholiques. Ils prirent le change; & si,
sans sʼamuser à chicaner les preuves de leurs adversaires, ils sʼen fussent tenus à leur [176]
disputer le droit de prouver, ils les auroient embarrassés, ce me semble.
«Premierement, leur auroient-ils dit, votre maniere de raisonner nʼest quʼune pétition de
principe; car si la force de vos preuves est le signe de votre mission; il sʼensuit pour ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles ne convainquent pas, que votre mission est fausse, & quʼainsi nous pouvons
légitimement tous tant que nous sommes, vous punir comme hérétiques comme faux Apôtres,
comme perturbateurs de lʼEglise & du Genre-humain.»
«Vous ne prêchez pas, dites-vous, des doctrines nouvelles: & que faites-vous donc en nous
prêchant vos nouvelles explications? Donner un nouveau sens aux paroles de lʼEcriture, nʼestce pas établir une nouvelle doctrine? Nʼest-ce pas faire parler Dieu tout autrement quʼil nʼa
fait? Ce ne sont pas les sons, mais les sens des mots, qui sont révélés: changer ces sens reconnus
& fixés par lʼEglise, cʼest changer la Révélation.»
«Voyez, de plus, combien vous êtes injustes! Vous convenez quʼil faut des miracles pour
autoriser une mission divine; & cependant vous, simples Particuliers, de votre propre aveu,
vous venez nous parier avec empire & comme les Envoyés de Dieu.* [*Farel déclara, en propres
termes, à Geneve, devant le Conseil Episcopal, quʼil étoit envoyé de Dieu; ce qui fit dire à lʼun des membres du Conseil ces
paroles de Caiphe: Il a blasphémé: quʼest-il besoin dʼautre témoignage? Il mérité la mort. Dans la doctrine des miracles, il en faloît un
pour répondre à cela. Cependant Jésus nʼen fit point en cette occasion, ni Farel non plus. Froment déclara de même an
Magistrat, qui lui défendoit de prêcher, quʼil valoit mieux obéir à Dieu quʼaux hommes, & continua de prêcher malgré la défense;
conduite qui certainement ne pouvoit sʼautoriser que par un ordre exprès de Dieu] Vous réclamez lʼautorité

dʼinterpréter [177] lʼEcriture à votre fantaisie, & vous prétendez nous ôter la même liberté. Vous
vous arrogez a vous seuls un droit que vous refusez & a chacun de nous, & à nous tous qui
composons lʼEglise. Quel titre avez vous donc pour soumettre ainsi nos jugemens communs à
votre esprit particulier? Quelle insupportable suffisance de prétendre avoir toujours raison, &
raison seuls contre tout le monde, sans vouloir laisser dans leurs sentiment ceux qui ne sont
pas du vôtre, & qui pensent avoir raison aussi!* [*Quel homme, par exemple, fut jamais plus tranchant, plus
impérieux, plus décisif, plus divinement infaillible à son gré, que Calvin, pour qui la moindre opposition, la moindre objection
quʼon osoit lui faire, étoit toujours une œuvre de satan, un crime digne du feu? Ce nʼest pas au seul Servet quʼil en a coûté la vie
pour avoir osé pense autrement que lui.] Les distinctions dont vous nous payez seroient tout au plus

tolérables si vous disiez simplement votre avis, & que vous en restassiez-là; mais point. Vous
nous faites une guerre ouverte; vous soufflez le feu de toutes parts. Résister à vos leçons, cʼest
être rebelle, idolâtre, digne de lʼenfer. Vous voulez absolument convertir, convaincre,
contraindre même. Vous dogmatisez, vous prêchez, vous censurez, vous anathématisez, vous
excommuniez, vous punissez, vous mettez à mort: vous exercez lʼautorité des Prophetes, &
vous ne vous donnez que pour des Particuliers. [178] Quoi! vous Novateurs, sur votre seule
opinion, soutenus de quelques centaines dʼhommes, vous brûlez vos adversaires; & nous, avec
quinze siecles dʼantiquité, & la voix de cent millions dʼhommes, nous aurons tort de vous
brûler? Non, cessez de parler, dʼagir en Apôtres, ou montrez vos titres; ou, quand nous serons
les plus forts, vous serez très-justement traités en imposteurs.»
A ce discours, voyez-vous, Monsieur, ce que nos Réformateurs auroient eu de solide à
répondre? Pour moi je ne le vois pas. Je pense quʼils auroient été réduits à se taire ou à faire des
miracles. Triste ressource pour des amis de la vérité!
Je conclus de-là quʼétablir la nécessité des miracles en preuve de la mission des Envoyés de
Dieu qui prêchent une doctrine nouvelle, cʼest renverser la Réformation de fond-en-comble;
cʼest faire, pour me combattre, ce quʼon mʼaccuse faussement dʼavoir fait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, sur ce Chapitre; mais ce qui me reste à dire ne peut se couper,
& ne fera quʼune trop longue Lettre: il est tems dʼachever celle-ci
[179]

TROISIEME LETTRE

Je reprends, Monsieur, cette question de miracles que jʼai entrepris de discuter avec vous;
& après avoir prouvé quʼétablir leur nécessité cʼétoit détruire le Protestantisme, je vais
chercher à présent quel est leur usage pour prouver la Révélation.
Les hommes ayant des têtes si diversement organisée, ne sauroient être affectés tous
également des mêmes argumens, sur-tout en matieres de foi. Ce qui paroît évident à lʼun, ne
paroît pas même probable à lʼautre: lʼun, par son tour dʼesprit, nʼest frappé que dʼun genre de
preuves; lʼautre ne lʼest que dʼun genre tout différent. Tous peuvent bien quelquefois convenir
des mêmes choses, mais il est très-rare quʼils en conviennent par les mêmes raisons: ce qui,
pour le dire en passant, montre combien la dispute en elle-même est peu sensée: autant
vaudroit vouloir forcer autrui de voir par nos yeux.
Lors donc que Dieu donne aux hommes une Révélation que tous sont obligés de croire, il
faut quʼil lʼétablisse sur des preuves bonnes pour tous, & qui par conséquent soient aussi
diverses que les manieres de voir de ceux qui doivent les adopter.
Sur ce raisonnement, qui me paroît juste & simple, on a trouvé que Dieu avoit donné à la
mission de ses Envoyés divers caracteres qui rendoient cette mission reconnoissable [180] à
tous les hommes, petits & grands, sages & sots, savans & ignorans. Celui dʼentre eux qui a le
cerveau assez flexible pour sʼaffecter à la fois de tous ces caracteres, est heureux sans doute:
mais celui qui nʼest frappé que de quelques-uns nʼest pas à plaindre, pourvu quʼil en soit frappé
suffisamment pour être persuadé.
Le premier, le plus important, le plus certain de ces caracteres, se tire de la nature de cette
doctrine; cʼest-à-dire, de son utilité, de sa beauté,* [*Je ne sais pourquoi lʼon vent attribuer au progrès de la
Philosophie la belle morale de nos Livres. Cette morale, tirée de lʼEvangile, étoit chrétienne avant dʼêtre philosophique. Les
Chrétiens lʼenseignent sans la pratiquer, je lʼavoue; mais que font de plus les Philosophes, si ce nʼest de se donner à eux-mêmes
beaucoup de louanges, qui, nʼétant répétées par personne autre, ne prouvent pas grandʼchose à mon avis?
Les préceptes de Platon sont souvent très-sublimes; mais combien nʼerre-t-il pas quelquefois, & jusquʼoù ne vont pas
ses erreurs? Quant à Cicéron, peut-on croire que sans Platon ce Rhéteur eût trouvé ses offices? LʼEvangile seul est, quant à la
morale, toujours sûr, toujours vrai, toujours unique, & toujours semblable à lui-même.] de sa sainteté, de sa vérité, de

sa profondeur, & de toutes les autres qualités qui peuvent annoncer aux hommes les
instructions de la suprême Sagesse, & les préceptes de la suprême Bonté. Ce caractere est,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme jʼai dit, le plus sûr, le plus infaillible; il porte en lui-même une preuve qui dispense de
toute autre: mais il est le moins facile à constater; il exige, pour être senti, de lʼétude, de la
réflexion, des connoissances, des discussions qui ne conviennent quʼaux hommes sages qui
sont instruits & qui savent raisonner.
Le second caractere est dans celui des hommes choisis [181] de Dieu pour annoncer sa
parole; leur sainteté, leur véracité, leur justice, leurs mœurs pures & sans tache, leurs vertus
inaccessibles aux passions humaines, sont, avec les qualités de lʼentendement, la raison,
lʼesprit, le savoir, la prudence, autant dʼindices respectables, dont la réunion, quand rien ne sʼy
dément, forme une preuve complete en leur faveur, & dit quʼils sont plus que des hommes. Ceci
est le signe qui frappe par préférence les gens bons & droits, qui voient la vérité par-tout où ils
voient la justice, & nʼentendent la voix de Dieu que dans la bouche de la vertu. Ce caractere a sa
certitude encore, mais il nʼest pas impossible quʼil trompe; & ce nʼest pas un prodige quʼun
imposteur abuse les gens de bien, ni quʼun homme de bien sʼabuse lui-même, entraîné par
lʼardeur dʼun saint zele quʼil prendra pour de lʼinspiration.
Le troisieme caractere des Envoyés de Dieu, est une émanation de la Puissance divine, qui
peut interrompre & changer le cours de la nature à la volonté de ceux qui reçoivent cette
émanation. Ce caractere est sans contredit le plus brillant des trois, le plus frappant, le plus
prompt à sauter aux yeux; celui qui, se marquant par un effet subit & sensible, semble exiger le
moins dʼexamen & de discussion: par-là ce caractere est aussi celui qui saisit spécialement le
Peuple, incapable de raisonnemens suivis, dʼobservations lentes & sûres, & en toute chose
esclave de ses sens: mais cʼest ce qui rend ce même caractere équivoque, comme il sera prouvé
ci-après; & en effet, pourvu quʼil frappe ceux auxquels il est destiné, quʼimporte quʼil soit
apparent ou réel? Cʼest [182] une distinction quʼils sont hors dʼétat de faire: ce qui montre quʼil
nʼy a de signe vraiment certain que celui qui se tire de la doctrine, & quʼil nʼy a par conséquent
que les bons raisonneurs qui puissent avoir une foi solide & sûre; mais la bonté divine se prête
aux foiblesses du vulgaire, & veut bien lui donner des preuves qui fassent pour lui.
Je mʼarrête ici sans rechercher si ce dénombrement peut aller plus loin: cʼest une
discussion inutile à la nôtre; car il est clair que quand tous ces signes se trouvent réunis, cʼen est
assez pour persuader tous les hommes, les sages, les bons & le Peuple; tous, excepté les foux,
incapables de raison, & les méchans qui ne veulent être convaincus de rien.
Ces caracteres sont des preuves de lʼautorité de ceux en qui ils résident; ce sont les raisons
sur lesquelles on est obligé de les croire. Quand tout cela est fait, la vérité de leur mission est
établie; ils peuvent alors agir avec droit & puissance en qualité dʼEnvoyés de Dieu. Les preuves
sont les moyens, la foi due à la doctrine est la fin. Pourvu quʼon admette la doctrine, cʼest la
chose la plus vaine de disputer sur le nombre & le choix des preuves; & si une seule me
persuade, vouloir mʼen faire adopter dʼautres est un soin perdu. Il seroit du moins bien ridicule
de soutenir quʼun homme ne croit pas ce quʼil dit croire, parce quʼil ne le croit pas précisément
par les mêmes raisons que nous disons avoir de le croire aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà, ce me semble, des principes clairs & incontestables: venons à lʼapplication. Je me
déclare Chrétien; mes persécuteurs disent que je ne le suis pas. Ils prouvent que je ne [183] suis
pas Chrétien, parce que je rejette la Révélation; & ils prouvent que je rejette la Révélation, parce
que je ne crois pas aux miracles.
Mais pour que cette conséquence fut juste, il faudroit de deux choses lʼune: ou que les
miracles fussent lʼunique preuve de la Révélation, ou que je rejetasse également les autres
preuves qui lʼattestent. Or il nʼest pas vrai que les miracles soient lʼunique preuve de la
Révélation, & il nʼest pas vrai que je rejette les autres preuves; puisquʼau contraire on les trouve
établies dans lʼOuvrage même où lʼon mʼaccuse de détruire la Révélation.* [*Il importe de
remarquer que le Vicaire pouvoit trouver beaucoup dʼobjections comme Catholique, qui sont nulles pour un Protestant. Ainsi le
scepticisme dans lequel il reste ne prouve en aucune façon le mien, surtout après la déclaration très-expresse que jʼai faite à la
fin de ce même Ecrit. On voit clairement dans mes principes que plusieurs des objections quʼil contient portent à faux.]

Voilà précisément à quoi nous en sommes. Ces Messieurs, déterminés à me faire, malgré
moi, rejetter la Révélation, comptent pour rien que je lʼadmette sur les preuves qui me
convainquent, si je ne lʼadmets encore sur celles qui ne me convainquent pas; & parce que je ne
le puis, ils disent que je la rejette. Peut-on rien concevoir de plus injuste & de plus extravagant?
Et voyez de grâce si jʼen dis trop; lorsquʼils me font un crime de ne pas admettre une
preuve que non-seulement Jésus nʼa pas donnée, mais quʼil a refusée expressément.
Il ne sʼannonça pas dʼabord par des miracles, mais par la prédication. A douze ans il
disputoit déjà dans le Temple [184] avec les Docteurs, tantôt les interrogeant, & tantôt les
surprenant par la sagesse de ses réponses. Ce fut-là le commencement de ses fonctions, comme
il le déclara lui-même à sa mere & à Joseph* [*Luc. XI. 46, 47, 49.] Dans le Pays, avant quʼil fit aucun
miracle il se mit à aux Peuples le Royaume des Cieux;* [*Matth. IV. 17.] & il avoit déjà rassemblé
plusieurs Disciples sans sʼêtre autorisé près dʼeux dʼaucun signe, puisquʼil est dit que ce fut à
Cana quʼil fit le premier.* [*Jean. II. 11. Je ne puis penser que personne veuille mettre au nombre des signes publics de
sa mission la tentation du diable & le jeune de quarante jours.]

Quand il fit ensuite des miracles, cʼétoit le plus souvent dans des occasions particulieres,
dont le choix nʼannonçoit pas un témoignage public, & dont le but étoit si peu de manifester sa
puissance, quʼon ne lui en a jamais demandé pour cette fin quʼil ne les ait refusés. Voyez làdessus toute lʼhistoire de sa vie; écoutez sur-tout sa propre déclaration: elle est si décisive, que
vous nʼy trouverez rien à répliquer.
Sa carriere étoit déjà fort avancée, quand les Docteurs, le voyant faire tout de bon le
Prophete au milieu dʼeux, sʼaviserent de lui demander un signe. A cela quʼauroit du répondre
Jésus, selon vos Messieurs? «Vous demandez un signe, vous en avez cent. Croyez-vous que je
sois venu mʼannoncer à vous pour le Messie sans commencer par rendre témoignage de moi,
comme si jʼavois voulu vous forcer à me méconnoître & vous faire errer malgré vous? [185] Non,
Cana, le Centenier, le Lépreux, les Aveugles, les Paralytiques, la multiplication des pains, toute
la Galilée, toute la Judée, déposent pour moi. Voilà mes signes; pourquoi feignez-vous de ne les
pas voir?»
Au lieu de cette réponse, que Jésus ne fit point, voici, Monsieur, celle quʼil lit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Nation méchante & adultere demande un signe, & il ne lui en sera point donné. Ailleurs il ajoute: Il ne
lui sera point donné dʼautre signe que celui de Jonas le Prophete. Et leur tournant le dos, il sʼen alla.*
[*Marc. VIII. 12. Matth. XVI. 4. Pour abréger jʼai fondu ensemble ces deux passages, mais jʼai conserve la distinction
essentielle a la question.]

Voyez dʼabord comment, blâmant cette manie des signes miraculeux, il traite ceux qui les
demandent. Et cela ne lui arrive pas une fois seulement, mais plusieurs.* [*Conférez les passages
suivans. Matth. XII. 39. 41. Marc. VII. 12. Luc. XI. 29. Jean II. 18. 19. IV. 48. V. 34. 36. 39.] Dans le systême de vos
Messieurs, cette demande étoit très-légitime: pourquoi donc insulter ceux qui la faisoient?
Voyez ensuite à qui nous devons ajouter foi par préférence; dʼeux, qui soutiennent que
cʼest rejetter la Révélation Chrétienne, que de ne pas admettre les miracles de Jésus pour les
signes qui lʼétablissent; ou de Jésus lui-même, qui déclare quʼil nʼa point de signe à donner.
Ils demanderont ce que cʼest donc que le signe de Jonas le Prophete? Je leur répondrai que
cʼest sa prédication aux Ninivites, précisément le même signe quʼemployoit Jésus avec les Juifs,
comme il lʼexplique lui-même.* [*Matth. XII. 41. Luc. XI. 30. 32] On ne [186] petit donner au second
passage quʼun sens qui se rapporte au premier, autrement Jésus se seroit contredit. Or dans le
premier passage, où lʼon demande un miracle en signe, Jésus dit positivement quʼil nʼen sera
donné aucun. Donc le sens du second passage nʼindique aucun signe miraculeux.
Un troisieme passage, insisteront-ils, explique ce signe par la résurrection de Jésus.*
[*Matth. XII. 40.] Je le nie; il lʼexplique tout au plus par sa mort. Or la mort dʼun homme nʼest pas
un miracle; ce nʼen est pas même un quʼapres avoir resté trois jours dans la terre, un corps en
soit retiré. Dans ce passage, il nʼest pas dit un mot de la résurrection. Dʼailleurs, quel genre de
preuve seroit-ce de sʼautoriser durant sa vie sur un signe qui nʼaura lieu quʼaprès sa mort? Ce
seroit vouloir ne trouver que des incrédules; ce seroit cacher la chandelle sous le boisseau.
Comme cette conduite seroit injuste, cette interprétation seroit impie.
De plus, lʼargument invincible revient encore. Le sens du troisieme passage ne doit pas
attaquer le premier, & le premier affirme quʼil ne sera point donné de signe, point du tout,
aucun. Enfin, quoi quʼil en puisse être, il reste toujours prouvé, par le témoignage de Jésus
même, que, sʼil a fait des miracles durant sa vie, il nʼen a point fait en signe de sa mission.
Toutes les fois que les Juifs ont insisté sur ce genre de preuve, il les a toujours renvoyés
avec mépris, sans daigner jamais les satisfaire. Il nʼapprouvoit pas même quʼon prît en ce sens
ses œuvres de charité. Si vous ne voyez des prodiges [187] & des miracles, vous ne croyez point, disoit-il à
celui qui le prioit de guérir son fils.* [*Jean IV. 48.] Parle-t-on sur ce ton-là quand on veut donner
des prodiges en preuves?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Combien nʼétoit-il pas étonnant que, sʼil en eût tant donné de telles, on continuât sans
cesse à lui en demander? Quel miracle fais-tu, lui disoient le Juifs, afin que lʼayant vu, nous croyons à
toi? Moise donna la manne dans le désert à nos Peres; mais toi, quelle œuvre fais-tu?* [*Jean VI. 30. 31. & suiv.]
Cʼest à-peu-près dans le sens de vos Messieurs, & laissant à part la majesté Royale, comme si
quelquʼun venoit dire à Frédéric: On te dit un grand Capitaine; & pourquoi donc? Quʼas-tu fait qui te
montre tel? Gustave vainquit à Leipsic, à Lutzen; Charles à Frawstat, à Narva: mais où sont tes monumens?
Quelle victoire as-tu remportée, quelle Place as-tu prise, quelle marche as-tu faite? quelle Campagne tʼa
couvert de gloire? de quel droit portes-tu le nom de Grand? Lʼimpudence dʼun pareil discours est-elle
concevable, & trouveroit-on sur la terre entiere un homme capable de le tenir?
Cependant, sans faire honte à ceux qui lui en tenoient un semblable, sans leur accorder
aucun miracle, sans les édifier au moins sur ceux quʼil avoit faits, Jésus, en réponse à leur
question, se contente dʼallégoriser sur le pain du Ciel: aussi, loin que sa réponse lui donnât de
nouveaux Disciples, elle lui en ôta plusieurs de ceux quʼil avoit, & qui, sans doute, pensoient
comme vos Théologiens. La désertion fut telle, [188] quʼil dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas
aussi vous en aller? Il ne paroît pas quʼil eût fort à cœur de conserver ceux quʼil ne pouvoit retenir
que par des miracles.
Les Juifs demandoient un signe du Ciel. Dans leur systême, ils avoient raison. Le signe qui
devoit constater la venue du Messie, ne pouvoit pour eux être trop évident, trop décisif, trop audessus de tout soupçon, ni avoir trop de témoins oculaires: comme le témoignage immédiat de
Dieu vaut toujours mieux que celui des hommes, il étoit plus sûr dʼen croire au signe même,
quʼaux gens qui disoient lʼavoir vu; & pour cet effet le Ciel étoit préférable à la terre.
Les Juifs avoient donc raison dans leur vue, parce quʼils vouloient un Messie apparent &
tout miraculeux. Mais Jésus dit, après le Prophete, que le Royaume des Cieux ne vient point
avec apparence; que celui qui lʼannonce ne débat point, ne crie point, quʼon nʼentend point sa
voix dans les rues. Tout cela ne respire pas lʼostentation des miracles; aussi nʼétoit-elle pas le
but quʼil se proposoit dans les siens. Il nʼy mettoit ni lʼappareil ni lʼauthenticité nécessaires
pour constater de vrais signes, parce quʼil ne les donnoit point pour tels. Au contraire, il
recommandoit le secret aux malades quʼil guérissoit, aux boiteux quʼil faisoit marcher, aux
possédés quʼil délivroit du Démon. Lʼon eût dit quʼil craignoit que sa vertu miraculeuse ne fût
connue: on mʼavouera que cʼétoit une étrange maniere dʼen faire la preuve de sa mission.
Mais tout cela sʼexplique de soi-même, si-tôt que lʼon [189] conçoit que les Juifs alloient
cherchant cette preuve où Jésus ne vouloit point quʼelle fût. Celui qui me rejette a, disoit-il, qui le
juge. Ajoutoit-il, les miracles que jʼai faits le condamneront? Non; mais la parole que jʼai portée le
condamnera. La preuve est donc dans la parole, & non pas dans les miracles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On voit dans lʼEvangile que ceux de Jésus étoient tous utiles; mais ils étoient sans éclat,
sans apprêt, sans pompe; ils étoient simples comme ses discours, comme sa vie, comme toute
sa conduite. Le plus apparent, le plus palpable quʼil ait fait, est sans contredit celui de la
multiplication des cinq pains & des deux poissons, qui nourrirent cinq mille hommes. Nonseulement ses Disciples avoient vu le miracle, mais il avoit pour ainsi dire passé par leurs
mains; & cependant ils nʼy pensoient pas, ils ne sʼen doutoient presque pas. Concevez vous
quʼon puisse donner pour signes notoires au Genre-humain, dans tous les siecles, des faits
auxquels les témoins les plus immédiats font à peine attention?* [*Marc. VI. 52. Il est dit que cʼetoit a
cause que leur cœur etoit stupide; mais qui sʼoseroit vanter dʼavoir un cœur plus intelligent dans les choses saintes que les
Disciples choisis par Jésus?]

Et tant sʼen faut que lʼobjet réel des miracles de Jésus fût dʼétablir la foi, quʼau contraire il
commençoit par exiger la foi avant que de faire le miracle. Rien nʼest si fréquent dans
lʼEvangile. Cʼest précisément pour cela, cʼest parce quʼun Prophete nʼest sans honneur que dans
son Pays, [190] quʼil fit dans le sien très-peu de miracles;* [*Matth. XIII. 58.] il est dit même quʼil
nʼen put faire, à cause de leur incrédulité.* [*Marc. VI. 5] Comment! cʼétoit à cause de leur
incrédulité quʼil en faloît faire pour les convaincre, si ces miracles avoient eu cet objet; mais ils
ne jʼavoient pas. Cʼétoient simplement des actes de bonté, de charité, de bienfaisance, quʼil
faisoit en faveur de ses amis, & de ceux qui croyoient en lui; & cʼétoit dans de pareils actes que
consistoient les œuvres de miséricorde, vraiment dignes dʼêtre siennes, quʼil disoit rendre
témoignage de lui.* [*Jean. X. 25. 32. 38.] Ces œuvres marquoient le pouvoir de bien faire plutôt que
la volonté dʼétonner; cʼétoient des vertus* [*Cʼest le mot employé dans lʼEcriture; nos Traducteurs le rendent
par celui de miracles.] plus que des miracles. Et comment la suprême Sagesse eût-elle employé des
moyens si contraires à la fin quʼelle se proposoit? Comment nʼeût-elle pas prévu que les
miracles, dont elle appuyoit lʼautorité de ses Envoyés produiroient un effet tout opposé; quʼils
feroient suspecter la vérité de lʼhistoire tant sur les miracles que sur la mission; & que, parmi
tant de solides preuves, celle-là ne feroit que rendre plus difficiles sur toutes les autres les gens
éclairés & vrais? Oui, je le soutiendrai toujours, lʼappui quʼon veut donner à la croyance, en est
le plus grand obstacle: ôtez les miracles de lʼEvangile, & toute la terre est aux pieds de JésusChrist.* [*Paul prêchant aux Athéniens, fut écouté fort paisiblement jusquʼà ce quʼil leur parlât dʼun homme ressuscité.
Alors les uns se mirent à rire; les autres lui dirent. Cela suffit, nous entendrons le reste une autre fois. Je ne sais pas bien ce que
pensent ait fond de leurs cœurs ces bons Chrétiens à la mode; mais sʼils croient à Jésus par ses miracles, moi jʼy crois malgré ses
miracles, & jʼai dans lʼesprit que ma foi vaut mieux que la leur.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[191] Vous voyez, Monsieur, quʼil est attesté par lʼEcriture même, que dans la mission de

Jésus-Christ les miracles ne sont point un signe tellement nécessaire à la foi quʼon nʼen puisse
avoir sans les admettre. Accordons que dʼautres passages présentent un sens contraire à ceuxci, ceux-ci réciproquement présentent un sens contraire aux autres; & alors je choisis, usant de
mon droit, celui de ces sens qui me paroît le plus raisonnable & le plus clair. Si dʼavois lʼorgueil
de vouloir tout expliquer, je pourrois, en vrai Théologien, tordre & tirer chaque passage à mon
sens; mais la bonne foi ne me permet point ces interprétations sophistiques: suffisamment
autorisé dans mon sentiment* [*Ce sentiment ne mʼest point tellement particulier, quʼil ne soit aussi celui de
plusieurs Théologiens dont lʼorthodoxie est mieux établie que celle du Clergé de Geneve. Voici ce que mʼécrivoit là-dessus un
de

ces Messieurs, le 28 Février 1764.
«Quoi quʼen dise la cohue des modernes Apologistes du Christianisme, je suis persuadé quʼil nʼy a pas un mot dans les

Livres sacrés dʼoù lʼon puisse légitimement conclure que les miracles aient été destinés à servir de preuves pour les hommes de
tous les tems & de tous les lieux. Bien-loin de-là, ce nʼétoit pas, à mon avis, le principal objet pour ceux qui en furent les témoins
oculaires. Lorsque les Juifs demandoient des miracles à saint Paul, pour toute réponse il leur prêchoit Jésus crucifié. A coup sûr
si Grotius, les Auteurs de la société de Boyle, Vernes, Vernet, &c. eussent été à la place de cet Apôtre, ils nʼauroient rien eu de
plus pressé que dʼenvoyer chercher des tréteaux pour satisfaire à une demande qui quadre si bien avec leurs principes. Ces
gens-là croient faire merveille avec leur ramas dʼargumens; mais un jour on doutera, jʼespere, sʼils nʼont pas été compilés par
une société dʼincrédules, sans quʼil faille être Hardouin pour cela.»
Quʼon ne pense pas, au reste, que lʼAuteur de cette Lettre soit mon Partisan; tant sʼen faut: il est un de mes Adversaires.
Il trouve seulement que les autres ne savent ce quʼils disent. Il soupçonne peut-être pis: car la foi de ceux qui croient sur les
miracles sera toujours très-suspecte aux gens éclairés. Cʼétoit le sentiment dʼun des plus illustres réformateurs. Non satis tuta
fides eorum qui miraculis nituntur. Bez. in Joan, C. II. v. 23.] par ce que je comprends, je reste en paix sur ce

que je ne comprends pas, & que ceux qui me lʼexpliquent me font encore moins comprendre.
Lʼautorité que je donne à lʼEvangile, je ne la donne point aux interprétations des hommes, & je
nʼentends [192] pas plus les soumettre à la mienne que me soumettre à la leur. La regle est
commune, & claire en ce qui importe; la raison qui lʼexplique est particuliere, & chacun a la
sienne, qui ne fait autorité que pour lui. Se laisser mener par autrui sur cette matiere, cʼest
substituer lʼexplication au texte, cʼest se soumettre aux hommes & non pas à Dieu.
Je reprends mon raisonnement; &, après avoir établi que le miracles ne sont pas un signe
nécessaire à la foi, je vais montrer, en confirmation de cela, que les miracles ne sont pas un
signe infaillible, & dont les hommes puissent juger.
Un miracle est, dans un fait particulier, un acte immédiat de la puissance divine, un
changement sensible dans lʼordre de la nature, une exception réelle & visible à ses Loix. Voilà
lʼidée dont il ne faut pas sʼécarter, si lʼon veut sʼentendre en raisonnant sur cette matiere. Cette
idée offre deux questions à résoudre.
La premiere: Dieu peut-il faire des miracles? cʼest-à-dire [193] peut-il déroger aux Loix
quʼil a établies? Cette question, sérieusement traitée, seroit impie si elle nʼétoit absurde: ce
seroit faire trop dʼhonneur à celui qui la résoudroit négativement que de le punir; il suffiroit de
lʼenfermer. Mais aussi quel homme a jamais nié que Dieu pût faire des miracles? Il faloît être
Hébreu pour demander si Dieu pouvoit dresser des tables dans le désert.
Seconde question: Dieu veut-il faire des miracles? Cʼest autre chose. Cette question en ellemême, & abstraction faite de toute autre considération, est parfaitement indifférente; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼintéresse en rien la gloire de Dieu, dont nous ne pouvons sonder les desseins. Je dirai plus: sʼil
pouvoit y avoir quelque différence quant à la foi dans la maniere dʼy répondre, les plus grandes
idées que nous puissions avoir de la sagesse & de la majesté divine seroient pour la négative; il
nʼy a que lʼorgueil humain qui soit contre. Voilà jusquʼoù la raison petit aller. Cette question, du
reste, est purement oiseuse, &, pour la résoudre, il faudroit lire dans les décrets éternels; car,
comme on verra tout à lʼheure, elle est impossible à décider par les faits. Gardons-nous donc
dʼoser porter un œil curieux sur ces mysteres. Rendons ce respect à lʼessence infinie, de ne rien
prononcer dʼelle: nous nʼen connoissons que lʼimmensité.
Cependant quand un mortel vient hardiment nous affirmer quʼil a vu un miracle, il
tranche net cette grande question; jugez si lʼon doit lʼen croire sur sa parole. Ils seroient mille,
que je ne les en croirois pas.
Je laisse à part le grossier sophisme dʼemployer la preuve [194] morale à constater des faits
naturellement impossibles, puis quʼalors le principe même de la crédibilité, fondé sur la
possibilité naturelle, est en défaut. Si les hommes veulent bien, en pareil cas, admettre cette
preuve dans des choses de pure spéculation, ou dans des faits dont la vérité ne les touche guere,
assurons-nous quʼils seroient plus difficiles sʼil sʼagissoit pour eux du moindre intérêt
temporel. Supposons quʼun mort vînt redemander ses biens à ses héritiers, affirmant quʼil est
ressuscité, & requérant dʼêtre admis à la preuve;* [*Prenez bien garde que dans ma supposition cʼest une
résurrection véritable, & non pas une fausse mort, quʼil sʼagit de constater.] croyez-vous quʼil y ait un seul
Tribunal sur la terre où cela lui fut accordé? Mais encore un coup nʼentamons pas ici ce débat:
laissons aux faits toute la certitude quʼon leur donne, & contentons-nous de distinguer ce que le
sens peut attester de ce que la raison peut conclure.
Puisquʼun miracle est une exception aux Loix de la nature, pour en juger il faut connoître
ces Loix, & pour en juger sûrement, il faut les connoître toutes: car une seule quʼon ne
connoîtroit pas, pourroit, en certains cas, inconnus aux Spectateurs, changer lʼeffet de celles
quʼon connoîtroit. Ainsi, celui qui prononce quʼun tel on tel acte est un miracle, déclare quʼil
connoît toutes les Loix de la nature, & quʼil sait que cet acte en est une exception.
Mais quel est ce mortel qui connoît toutes les Loix de la nature? Newton ne se vantoit pas
de les connoîtra. Un homme sage, témoin dʼun fait inouï, peut attester quʼil a vu ce fait, & lʼon
peut le croire; mais ni cet homme sage ni nul autre homme [195] sage sur la terre nʼaffirmera
jamais que ce fait, quelque étonnant quʼil puisse être, soit un miracle; car comment peut-il le
savoir?
Tout ce quʼon petit dire de celui qui se vante de faire des miracles, est quʼil fait des choses
fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se fasse des choses fort extraordinaires? Jʼen ai
vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.* [*Jʼai vu à Venise, en 1743, une maniere de sorts assez nouvelle,
& plus étrange que ceux de Preneste. Celui qui les vouloit consulter entroit dans une chambre, & y restoit seul sʼil le désiroit. Là
dʼun Livre plein de feuillets blancs il en tiroit un à son choix; puis tenant cette feuille, il demandoit, non à voix haute, mais
mentalement, ce quʼil vouloit savoir. Ensuite il plioit sa feuille blanche, lʼenveloppoit, la cachetoit, la plaçoit dans un Livre ainsi
cachetée; enfin, après avoir récité certaines formules fort baroques, sans perdre son Livre de vue, il en alloit tirer le papier,
reconnoître le cachet, lʼouvrir, & il trouvoit sa réponse écrite.
Le Magicien qui faisoit ces sorts étoit le premier Secrétaire de lʼAmbassadeur de France, & il sʼappelloit J. J. Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me contentois dʼêtre Sorcier, parce que jʼétois modeste, mais si jʼavois eu lʼambition dʼêtre Prophete, qui mʼeût
empêché de le devenir?]

LʼEtude de la nature y fait faire tous les jours de nouvelles découvertes: lʼindustrie
humaine se perfectionné tous les jours. La Chymie curieuse a des transmutations, des
précipitations, des détonations, des explosions, des phosphores, des pyrophores, des
tremblemens de terre, & mille autres merveilles à faire signer mille fois le Peuple qui les
verroit. Lʼhuile de gayac & lʼesprit de nitre ne sont pas des liqueurs fort rares; mêlez-les
ensemble, & vous verrez ce quʼil en arrivera; mais nʼallez pas faire cette épreuve dans une
chambre, car vous pourriez bien mettre le lʼeu à la maison.* [*Il y a des précautions à prendre pour
réussir dans cette opération: lʼon me dispensera bien, je pense, dʼen mettre ici le Récipé.] Si les Prêtres [196] de Baal
avoient eu M. Rouelle au milieu dʼeux, leur bûcher eût pris feu de lui-même, & Elie eût été pris
pour dupe.
Vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà de lʼencre; vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà
un corps dur. Un prophete dit College dʼHarcourt va en Guinée, & dit au Peuple: reconnoissez le
pouvoir de celui qui mʼenvoie; je vais convertir de lʼeau en pierre: par des moyens connus du
moindre Ecolier, il fait de la glace; voilà les Negres prêts à lʼadorer.
Jadis les Prophetes faisoient descendre à leur voix le feu du Ciel; aujourdʼhui les enfans en
font autant avec un petit morceau de verre. Josué fit arrêter le Soleil; un faiseur dʼalmanachs va
le faire éclipser; le prodige est encore plus sensible. Le cabinet de M. lʼAbbé Nollet est un
laboratoire de magie, les récréations mathématiques sont un recueil de miracles; que dis-je? les
foires même en fourmilleront, les Briochés nʼy sont pas rares; le seul Paysan de Nordhollande,
que jʼai vu vingt fois allumer sa chandelle avec son couteau, a de quoi subjuguer tout le Peuple,
même à Paris; que pensez-vous quʼil eût fait en Syrie?
Cʼest un spectacle bien singulier que ces foires de Paris; il nʼy en a pas une où lʼon ne voye
les choses les plus étonnantes, sans que le Public daigne presque y faire attention; tant on est
accoutumé aux choses étonnantes, & même à celles quʼon ne peut concevoir! On y voit, au
moment que jʼécris ceci, deux machines portatives séparées, dont lʼune marche ou sʼarrête
exactement à la volonté de celui qui fait marcher ou arrêter lʼautre. Jʼy ai vu une tête de bois qui
[197] parloit, & dont on ne parloit pas tant que de celle dʼAlbert-le-Grand. Jʼai vu même une
chose plus surprenante; cʼétoit force têtes dʼhommes, de Savans, dʼAcadémiciens qui couroient
aux miracles des convulsions, & qui en revenoient tout émerveillés.
Avec le canon, lʼoptique, lʼaimant, le barometre, quels prodiges ne fait-on pas chez les
ignorans? Les Européens, avec leurs arts, ont toujours passé pour des Dieux parmi les Barbares.
Si dans le sein même des Arts, des Sciences, des Colleges, des Académies; si, dans le milieu de
lʼEurope, en France, en Angleterre, un homme fût venu, le siecle dernier, armé de tous les
miracles de lʼélectricité, que nos Physiciens operent aujourdʼhui, lʼeût-on brûlé comme un
sorcier lʼeût-on suivi comme un Prophete? Il est à présumer quʼon eût fait lʼun ou lʼautre: il est
certain quʼon auroit eu tort.
Je ne sais si lʼart de guérir est trouvé, ni sʼil se trouvera jamais: ce que je sais, cʼest quʼil
nʼest pas hors de la nature. Il est tout aussi naturel quʼun homme guérisse, quʼil lʼest quʼil tombe
malade; il petit tout aussi bien guérir subitement que mourir subitement. Tout ce quʼon pourra
dire de certaines guérisons, cʼest quʼelles sont surprenantes, mais non pas quʼelles sont
impossibles; comment prouverez-vous donc que ce sont des miracles? Il y a pourtant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoue, des choses qui mʼétonneroient fort, si jʼen étois le témoin: ce ne seroit pas tant de voir
marcher un boiteux, quʼun homme qui mʼavoit point de jambes; ni de voir un paralytique
mouvoir son bras, quʼun homme qui nʼen a quʼun reprendre les deux. Cela me frapperoit
encore plus, je lʼavoue, que de [198] voir ressusciter un mort; car enfin un mort peut nʼêtre pas
mort.* [*Lazare étoit déjà dans la terre? Seroit-il le premier homme quʼon auroit enterré vivant? Il y étoit depuis quatre jours.
qui les a comptés? Ce nʼest pas Jésus qui étoit absent. Il puoit déjà. Quʼen savez-vous? Sa sœur le dit; voilà toute la preuve.
Lʼeffroi, le dégoût en eût fait dire autant à toute autre femme, quand même cela nʼeût pas été vrai. Jésus ne fait que lʼappeller, & il sort
. Prenez garde de mal raisonner. Il sʼagissoit de lʼimpossibilité physique; elle nʼy est plus. Jésus faisoit bien plus de façons dans
dʼautres cas qui mʼétoient pas plus difficiles: voyez la Note qui suit. Pourquoi cette différence, si tout étoit également
miraculeux? Ceci petit être une exagération, & ce nʼest pas la plus forte que saint Jean ait faite; jʼen atteste le dernier verset de
son Evangile.] Voyez le Livre de M. Bruhier.

Au reste, quelque frappant que pût me paroître un pareil spectacle, je ne voudrois pour
rien au monde en être témoin; car que sais-je ce quʼil en pourroit arriver? Au lieu de me rendre
crédule, jʼaurois grandʼpeur quʼil ne me rendit que fou: mais ce nʼest pas de moi quʼil sʼagit:
revenons.
On vient de trouver le secret de ressusciter des noyés; on a déjà cherché celui de ressusciter
les pendus: qui sait si dans dʼautres genres de mort, on ne parviendra pas à rendre la vie à des
corps quʼon en avoit crus privés? On ne savoit jadis ce que cʼétoit que dʼabattre la cataracte;
cʼest un jeu maintenant pour nos Chirurgiens. Qui sait sʼil nʼy a pas quelque secret trouvable
pour la faire tomber tout-dʼun-coup? Qui sait si le Possesseur dʼun pareil secret ne peut pas
faire avec simplicité ce quʼun Spectateur ignorant va prendre pour un miracle, & ce quʼun
Auteur prévenu peut donner pour [199] tel?* [*On voit quelquefois dans le détail des faits rapportés, une
gradation qui ne convient point à une opération surnaturelle. On présente à Jésus un aveugle. Au lieu de le guérir à lʼinstant, il
lʼemmene hors de la bourgade. Là il oint ses yeux de salive, il pose ses moins sur lui; après quoi il lui demande sʼil voit quelque
chose. Lʼaveugle répond quʼil voit marcher des hommes qui lui paroissent comme des arbres; sur quoi, jugeant que la premiere
opération nʼest pas suffisante. Jésus la recommence, & enfin lʼhomme guérit.
Une autre fois, au lieu dʼemployer la salive pure, il la délaye avec de la terre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or je demande, à quoi bon tout cela pour un miracle? La nature dispute-t-elle avec son Maître? A-t-il besoin dʼeffort,
dʼobstination, pour se faire obéir? A-t-il besoin de salive, de terre, dʼingrédiens? A-t-il même besoin de parler, & ne suffit-il
pas quʼil veuille? Ou bien osera-t-on dire que Jésus, sur de son fait, ne laisse pas dʼuser dʼun petit manege de charlatan,
comme

pour se faire valoir davantage, & amuser les spectateurs? Dans le systême de vos Messieurs, il fait pourtant lʼun ou

lʼautre.

Choisissez.] Tout cela nʼest pas vraisemblable, soit: mais nous nʼavons point de preuve que

cela soit impossible, & cʼest de lʼimpossibilité physique quʼil sʼagit ici. Sans cela, Dieu,
déployant à nos yeux sa puissance, nʼauroit pu nous donner que des signes vraisemblables, de
simples probabilités; & il arriveroit de-la que lʼautorité des miracles nʼétant fondée que sur
lʼignorance de ceux pour qui ils auroient été faits, ce qui seroit miraculeux pour un siecle ou
pour un Peuple ne le seroit plus pour dʼautres; de sorte que la preuve universelle étant en
défaut, le systême établi sur elle seroit détruit. Non, donnez-moi des miracles qui demeurent
tels quoi quʼil arrive, dans tous les tems & dans tous les lieux. Si plusieurs de ceux qui sont
rapportés dans la Bible paroissent être dans ce cas, dʼautres aussi paroissent nʼy pas être.
Réponds-moi donc, Théologien, prétends-tu que je passe le tout en bloc, [200] ou si tu me
permets le triage? Quand tu mʼauras décidé ce point, nous verrons après.
Remarquez bien, Monsieur, quʼen supposant tout au plus quelque amplification dans les
circonstances, je nʼétablis aucun doute sur le fond de tous les faits. Cʼest ce que jʼai déjà dit, &
quʼil nʼest pas superflu de redire. Jésus, éclairé de lʼesprit de Dieu, avoit des lumieres si
supérieures à celles de ses Disciples quʼil nʼest pas étonnant quʼil ait opéré des multitudes de
choses extraordinaires où lʼignorance des spectateurs a vu le prodige qui nʼy étoit pas. A quel
point, en vertu de ces lumieres, pouvoit-il agir par des voies naturelles, inconnues à eux & à
nous?* [*Nos hommes de Dieu veulent à toute force que jʼaie fait de Jésus un Imposteur. Ils sʼéchauffent pour répondre à
cette indigne accusation, afin quʼon pense que je lʼai faite; ils la supposent avec un air de certitude; ils y insistent, ils y
reviennent affectueusement. Ah! si ces doux Chrétiens pouvoient mʼarracher à la fin quelque blasphême! quel triomphe, quel
contentement, quelle édification pour leurs charitables ames! Avec quelle sainte joie ils apporteroient des tisons allumés au feu
de leur zele pour embraser mon bûcher!] Voilà ce que nous ne savons point, & ce que nous ne pouvons

savoir. Les spectateurs des choses merveilleuses sont naturellement portés à les décrire avec
exagération. Là-dessus on peut, de très-bonne foi, sʼabuser soi-même en abusant les autres: peu
quʼun fait soit au-dessus de nos lumieres, nous le supposons au-dessus de la raison, & lʼesprit
voit enfin du prodige où le cœur nous fait désirer fortement dʼen voir.
Les miracles sont, comme jʼai dit, les preuves des simples, pour qui les Loix de la nature
forment un cercle très [201] étroit autour dʼeux. Mais la sphere sʼétend à mesure que les hommes
sʼinstruisent & quʼils sentent combien il leur reste encore à savoir. Le grand Physicien voit si
loin les bornes de cette sphere, quʼil ne sauroit discerner un miracle au-delà. Cela ne se peut est
un mot qui sort rarement de la bouche des Sages; ils disent plus fréquemment, je ne sais.
Que devons-nous donc penser de tant de miracles rapportés par des Auteurs, véridiques, je
nʼen doute pas, mais dʼune si crasse ignorance, & si pleins dʼardeur pour la gloire de leur
Maître? Faut-il rejetter tous ces faits? Non. Faut-il tous les admettre? Je lʼignore.* [*Il y en a dans
lʼEvangile quʼil nʼest pas même possible de prendre au pied de la Lettre sans renoncer an bon sens. Tels sont, par exemple, ceux
des possédés. On reconnoît le Diable à son œuvre, & les vrais possédés sont les méchants; la raison nʼen reconnoîtra jamais
dʼautres. Mais passons: voici plus.
Jésus demande à un groupe de Démons comment il sʼappelle. Quoi! les Démons ont des noms? Les Anges ont des
noms? Les purs Esprits ont des noms? Sans doute pour sʼentre-sʼappeller entre eux, ou pour entendre quand Dieu les appelle?
Mais qui leur a donné ces noms? En quelle langue en sont les mots? Quelles sont les bouches qui prononcent ces mots, les
oreilles que leurs sous frappent? Ce nom, cʼest Légion, car ils sont plusieurs, ce quʼapparemment Jésus ne savoit pas. Ces Anges,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces Intelligences sublimes dans le mal comme dans le bien, ces Etres célestes qui ont pu se révolter contre Dieu, qui osent
combattre ses Décrets éternels, se logent en tas dans le corps dʼun homme: forcés dʼabandonner ce malheureux, ils
demandent de se jetter dans un troupeau de cochons; ils lʼobtiennent, & ces cochons se précipitent dans la mer; & ce sont là les
augustes preuves de la mission du Rédempteur du Genre-humain, les preuves qui doivent lʼattester à tous les Peuples de tous
les âges, & dont nul ne sauroit douter, sous peine de damnation! Juste Dieu! La tête tourne; on ne sait où lʼon est. Ce sont donc
là, Messieurs, les fondemens de votre foi? La mienne en a de plus sûrs, ce me semble.] Nous devons les respecter [202]

sans prononcer sur leur nature, dussions-nous être cent fois décrétés. Car enfin lʼautorité des
Loix ne peut sʼétendre jusquʼà nous forcer de mal raisonner; & cʼest pourtant ce quʼil faut faire
pour trouver nécessairement un miracle ou la raison ne peut voir quʼun fait étonnant.
Quand il seroit vrai que les Catholiques ont un moyen sûr pour eux de faire cette
distinction, que sʼensuivroit-il pour nous? Dans leur systême, lorsque lʼEglise une fois
reconnue a décidé quʼun tel fait est un miracle, il est un miracle; car lʼEglise ne peut se tromper.
Mais ce nʼest pas aux Catholiques que jʼai affaire ici, cʼest aux Réformés. Ceux-ci ont très bien
réfuté quelques parties de la profession de foi du Vicaire, qui, nʼétant écrite que contre lʼEglise
Romaine, ne pouvoit ni ne devoit rien prouver contre eux. Les Catholiques pourront de même
réfuter aisément ces Lettres, parce que je nʼai point affaire ici aux Catholiques, & que nos
principes ne sont pas les leurs. Quand il sʼagit de montrer que je ne prouve pas ce que je nʼai pas
voulu prouver, cʼest-là que mes adversaires triomphent.
De tout ce que je viens dʼexposer, je conclus que les faits les plus attestés, quand même on
les admettroit dans toutes leurs circonstances, ne prouveroient rien, & quʼon peut même y
soupçonner de lʼexagération dans les circonstances, sans inculper la bonne foi de ceux qui les
ont rapportés. Les découvertes continuelles qui se font dans les Loix de la nature, celles qui
probablement se feront encore, celles qui resteront toujours à faire; les progrès passés, présents
& futurs de lʼindustrie humaine; les diverses bornes que donnent les Peuples [203] à lʼordre des
possibles, selon quʼils sont plus on moins éclairés; tout nous prouve que nous ne pouvons
connoîtra ces bornes. Cependant il faut quʼun miracle, pour être vraiment tel, les passe. Soit
donc quʼil y ait des miracles, soit quʼil nʼy en ait pas; il est impossible au Sage de sʼassurer que
quelque fait que ce puisse être en est un.
Indépendamment des preuves de cette impossibilité que je viens dʼétablir, jʼen vois une
autre, non moins forte dans la supposition même: car, accordons quʼil y ait de vrais miracles; de
quoi nous serviront-ils sʼil y a aussi de faux miracles, desquels il est impossible de les
discerner? Et faites bien attention que je nʼappelle pas ici faux miracle un miracle qui nʼest pas
réel, mais un acte bien réellement surnaturel, fait pour soutenir une fausse doctrine. Comme le
mot de miracle en ce sens peut blesser les oreilles pieuses, employons un autre mot, & donnonslui le nom de prestige; mais souvenons-nous quʼil est impossible aux sens humains de discerner
un prestige dʼun miracle.
La même autorité qui atteste les miracles, atteste aussi les prestiges; & cette autorité
prouve encore que lʼapparence des prestiges ne differe en rien de celle des miracles. Comment
donc distinguer les uns des autres; & que peut prouver le miracle, si celui qui le voit ne peut
discerner par aucune marque assurée & tirée de la chose même, si cʼest lʼoeuvre de Dieu, ou si
cʼest lʼoeuvre du Démon? Il faudroit un second miracle pour certifier le premier.
Quand Aaron jetta sa verge devant Pharaon & quʼelle fut changée en serpent, les Magiciens
jetterent aussi leurs verges, [204] & elles furent changées en serpens. Soit que ce changement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût réel des deux côtés, comme il est dit dans lʼEcriture, soit quʼil nʼy eût de réel que le miracle
dʼAaron & que le prestige des Magiciens ne fût quʼapparent, comme le disent quelques
Théologiens, il nʼimporte; cette apparence étoit exactement la même: lʼExode nʼy remarque
aucune différence; & sʼil y en eût eu, le Magiciens se seroient gardés de sʼexposer au parallele;
ou, sʼils lʼavoient fait, ils auroient été confondus.
Or les hommes ne peuvent juger des miracles que par leurs sens; & si la sensation est la
même, la différence réelle, quʼils ne peuvent appercevoir, nʼest rien pour eux. Ainsi le signe,
comme signe, ne prouve pas plus dʼun côté que de lʼautre, & le Prophete en ceci nʼa pas plus
dʼavantage que le Magicien. Si cʼest encore là de mon beau style, convenez quʼil en faut un bien
plus beau pour le réfuter.
Il est vrai que le serpent dʼAaron dévora les serpens des Magiciens. Mais, forcé dʼadmettre
une fois la Magie, Pharaon put fort bien nʼen conclure autre chose, sinon quʼAaron étoit plus
habile quʼeux dans cet art; cʼest ainsi que Simon, ravi des choses que faisoit Philippe, voulut
acheter des Apôtres le secret dʼen faire autant quʼeux.
Dʼailleurs, lʼinfériorité des Magiciens étoit due à la présence dʼAaron. Mais Aaron absent,
eux faisant les mêmes signes, avoient droit de prétendre à la même autorité. Le signe en luimême ne prouvoit donc rien.
Quand Moise changea lʼeau en sang, les Magiciens changerent lʼeau en sang; quand Moise
produisit des grenouilles, [205] les Magiciens produisirent des grenouilles. Ils échouerent à la
troisieme plaie; mais tenons-nous aux deux premieres dont Dieu même avoit fait la preuve du
pouvoir divin.* [*Exode. VII. 17.] Les Magiciens firent aussi cette preuve-là.
Quant à la troisieme plaie, quʼils ne purent imiter, on ne voit pas ce qui la rendoit si
difficile, au point de marquer que le doigt de Dieu étoit-là. Pourquoi ceux qui purent produire un
animal, ne purent-ils produire un insecte? & comment, après avoir fait des grenouilles, ne
purent-ils faire des poux? Sʼil est vrai quʼil nʼy ait dans ces choses-là que le premier pas qui
coûte, cʼétoit assurément sʼarrêter en beau chemin.
Le même Moise, instruit par toutes ces expériences, ordonne que si un faux Prophete vient
annoncer dʼautres Dieux, cʼest-à-dire une fausse doctrine, & que ce faux Prophete autorise son
dire par des prédictions ou des prodiges qui réussissent, il ne faut point lʼécouter, mais le
mettre à mort. On peut donc employer de vrais signes en faveur dʼune fausse doctrine; un signe
en lui-même ne prouve donc rien.
La même doctrine des signes, par des prestiges, est établie en mille endroits de lʼEcriture.
Bien plus; après avoir déclaré quʼil ne fera point de signes, Jésus annonce de faux Christs qui en
feront; il dit quʼils feront de grands signes, des miracles capables de séduire les élus mêmes, sʼil étoit possible
.* [*Matth. XXIV. 24. Marc. XIII. 22.] Ne seroit-on pas tenté, sur ce langage, de prendre les signes pour
des preuves de fausseté?
[206] Quoi! Dieu, maître du choix de ses preuves, quand il veut parler aux hommes, choisit
par préférence celles qui supposent des connoissances quʼil sait quʼils nʼont pas! Il prend pour
les instruire la même voie quʼil sait que prendra le Démon pour les tromper! Cette marche
seroit-elle donc celle de la Divinité? Se pourroit-il que Dieu & le Diable suivissent la même
route? Voilà ce que je ne puis concevoir.
Nos Théologiens, meilleurs raisonneurs, mais de moins bonne foi que les anciens, sont fort
embarrassés de cette magie: ils voudroient bien pouvoir tout-à-fait sʼen délivrer, mais ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼosent; ils sentent que la nier seroit nier trop. Ces gens, toujours si décisifs, changent ici de
langage; ils ne la nient, ni ne lʼadmettent, ils prennent le parti de tergiverser, de chercher des
faux-fuyants, à chaque pas ils sʼarrêtent; ils ne savent sur quel pied danser.
Je crois, Monsieur, vous avoir fait sentir où gît la difficulté. Pour que rien ne manque à sa
clarté, la voici mise en dilemme.
Si lʼon nie les prestiges, on ne petit prouver les miracles; parce que les uns & les autres sont
fondés sur la même autorité.
Et siʼlʼon admet les prestiges avec les miracles, on nʼa point de regle sure, précise & claire,
pour distinguer les uns des autres: ainsi les miracles ne prouvent rien.
Je sais bien que nos gens, ainsi pressés, reviennent à la doctrine: mais ils oublient
bonnement que si la doctrine est établie, le miracle est superflu; & que si elle ne lʼest pas, elle ne
peut rien prouver.
[207] Ne prenez pas ici le change, je vous supplie; & de ce que je nʼai pas regardé les
miracles comme essentiels au Christianisme, nʼallez pas conclure que jʼai rejeté les miracles.
Non, Monsieur, je ne les ai rejetés ni ne les rejette; si jʼai dit des raisons pour en douter, je nʼai
point dissimulé les raisons dʼy croire: il y a une grande différence entre nier une chose & ne la
pas affirmer, entre la rejetter & ne pas lʼadmettre; & jʼai si peu décidé ce point, que je défie
quʼon trouve un seul endroit dans tous mes Ecrits où je sois affirmatif contre les miracles.
Eh! comment lʼaurois-je été malgré mes propres doutes, puisque par-tout où je suis, quant
à moi, le plus décidé, je nʼaffirme rien encore? Voyez quelles affirmations peut faire un homme
qui parle ainsi des sa Préface.* [*Préface dʼEmile, p. 111.]
«A lʼégard de ce quʼon appellera le parti systématique, qui nʼest autre chose ici que la
marche de la nature, cʼest-là ce qui déroutera le plus les Lecteurs; cʼest aussi par-là quʼon
mʼattaquera sans doute, & peut-être nʼaura-t-on pas tort. On croira moins lire un Traité
dʼéducation que les rêveries dʼun visionnaire sur lʼéducation. Quʼy faire? Ce nʼest pas sur les
idées dʼautrui que jʼécris, cʼest sur les miennes. Je ne vois point comme les autres hommes; il y a
long-tems quʼon me lʼa reproché. Mais dépend-il de moi de me donner dʼautres yeux, & de
mʼaffecter dʼautres idées? Non il dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, de ne
point croire être seul plus sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de
sentiment, mais de me défier du mien: voilà tout [208] ce que je puis faire, & ce que je fais. Que
si je prends quelquefois le ton affirmatif, ce nʼest point pour en imposer au Lecteur; cʼest pour
lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute ce dont, quant à moi, je
ne doute point? Je dis exactement ce qui se passe dans mon esprit.»
«En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge. Mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne me crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.
Ce sont de celles dont la vérité ou la fausseté importe à connoître, & qui font le bonheur ou le
malheur du Genre-lʼhumain.»
Un Auteur qui ne sait lui-même sʼil nʼest point dans lʼerreur, qui craint que tout ce quʼil dit
ne soit un tissu de rêveries, qui, ne pouvant changer de sentimens, se défie du sien, qui ne
prend point le ton affirmatif pour le donner, mais pour parler comme pense, qui, ne voulant
point faire autorité, dit toujours ses raisons afin quʼon le juge, & qui même ne vent point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼobstiner à défendre ses idées; un Auteur qui parle ainsi à la tête de son Livre, y veut-il
prononcer des oracles? veut-il donner des décisions? &, par cette déclaration préliminaire, ne
met-il pas au nombre des doutes ses plus fortes assertions?
Et quʼon ne dise point que je manque à mes engagemens en mʼobstinant à défendre ici mes
idées. Ce seroit le comble [209] de lʼinjustice; ce ne sont point mes idées que je défends, cʼest ma
personne. Si lʼon nʼeût attaqué que mes Livres, jʼaurois constamment gardé le silence; cʼétoit un
point résolu. Depuis ma déclaration, faite en 1753, mʼa-t-on vu répondre à quelquʼun, on me
taisois-je faute dʼagresseurs? Mais quand on me poursuit, quand on me décrete, quand on me
déshonore pour avoir dit ce que je ne lʼai pas dit, il faut bien, pour me défendre, montrer que je
ne lʼai pas dit. Ce sont mes ennemis, qui, malgré moi, me remettent la plume à la main. Eh!
quʼils me laissent en repos, & jʼy laisserai le Public; jʼen donne de bon cœur ma parole.
Ceci sert déjà de réponse à lʼobjection rétorsive que jʼai prevenue, de vouloir faire moimême le réformateur en bravant les opinions de tout mon siecle; car rien nʼa moins lʼair de
bravade pareil langage, & ce nʼest pas assurément prendre un ton de Prophete que de parler
avec tant de circonspection. Jʼai regardé comme un devoir de dire mon sentiment en choses
importantes & utiles; mais ai-je dit un mot, ai-je fait un pas pour le faire adopter à dʼautres?
quelquʼun a-t-il vu dans ma conduite lʼair dʼun homme qui cherchoit à se faire des sectateurs?
En transcrivant lʼEcrit particulier qui fait tant dʼimprévus zélateurs de la Foi, jʼavertis
encore le Lecteur quʼil doit se défier de mes jugements; que cʼest à lui de voir sʼil peut tirer de
cet Ecrit quelques réflexions utiles, que je ne lui propose ni le sentiment dʼautrui ni le mien
pour regle, que je le lui présente à examiner.* [*Emile. T. II. p. 360.]
[210] Et lorsque je reprends la parole, voici ce que jʼajoute encore à la fin.
«Jʼai transcrit cet Ecrit, non comme une regle des sentimens quʼon doit suivre en matiere
de Religion, mais comme un exemple de la maniere dont on peut raisonner avec son Eleve pour
ne point sʼécarter de la méthode que jʼai tache dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité
des hommes ni aux préjugés des pays où lʼon est né, les seules lumieres de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la Nature, nous mener plus loin que la Religion naturelle, & cʼest à quoi je
me borne avec mon émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son
guide; cʼest à lui seul de la choisir.»* [*Emile. T. III. p. 204.]
Quel est après cela lʼhomme assez impudent pour mʼoser taxer dʼavoir nié les miracles qui
ne sont pas même niés dans cet Ecrit? Je nʼen ai pas parlé ailleurs.* [*Jʼen ai parlé depuis dans ma
Lettre à M. de Beaumont: mais outre quʼon nʼa rien dit sur cette Lettre, ce nʼest pas sur ce quʼelle contient quʼon peut fonder les
procédures faites avant quʼelle ait paru.]

Quoi! parce que lʼAuteur dʼun Ecrit publié par un autre y introduit un raisonneur quʼil
désapprouve,* [*Emile. T. III. p. 151] & qui dans une dispute rejette les miracles, il sʼensuit de-là que
non seulement lʼAuteur de cet Ecrit, mais lʼEditeur, rejette aussi les miracles? Que tissu de
témérités! Quʼon se permette de telles présomptions dans la chaleur dʼune querelle littéraire,
cela est très-blâmable & trop commun; mais les prendre pour des preuves dans les Tribunaux!
Voilà une jurisprudence à faire [211] trembler lʼhomme le plus juste & le plus ferme, qui a le
malheur de vivre sous dé pareils Magistrats.
LʼAuteur de la profession de foi fait des objections tant sur lʼutilité que sur la réalité des
miracles, mais ces objections ne sont point des négations. Voici là-dessus ce quʼil dit de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fort: «Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux lʼEtre suprême. Sʼil arrivoit
beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi je crois trop en Dieu pour
croire à tant de miracles si peu dignes de lui.»
Or, je vous prie, quʼest-ce que cela dit? Quʼune trop grande multitude de miracles les
rendroit suspects à lʼAuteur; quʼil nʼadmet point indistinctement toute sorte de miracles, & que
sa foi en Dieu lui fait rejetter tous ceux qui ne sont pas dignes de Dieu. Quoi donc! celui qui
nʼadmet pas tous les miracles, rejette-t-il tous les miracles? & faut-il croire à tous ceux de la
Légende, pour croire lʼAscension de Christ?
Pour comble. Loin que les doutes contenus dans cette seconde partie de la profession de foi
puissent être pris pour des négations, les négations, au contraire, quʼelle petit contenir ne
doivent être prises que pour des doutes. Cʼest la déclaration de lʼAuteur, en la commençant, sur
les sentimens quʼil va combattre. Ne donnez, dit-il, à mes discours que lʼautorité, de la raison. Jʼignore si
je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois le ton affirmatif; mais
souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de douter.* [*Emile. T. III. p. 131] Peuton parler plus positivement?
[212] Quant à moi, je vois des faits attestés dans les saintes Ecritures: cela suffit pour arrêter
sur ce point mon jugement. Sʼils étoient ailleurs, je rejetterois ces faits, ou je leur ôterois le nous
de miracles; mais parce quʼils sont dans lʼEcriture, je ne les rejette point. Je ne les admets pas
non plus, parce que ma raison sʼy refuse, & que ma décision sur cet article nʼintéresse point
mon salut. Nul Chrétien judicieux ne peut croire que tout soit inspiré dans la Bible, jusquʼaux
mots & aux erreurs. Ce quʼon doit croire inspiré, est tout ce qui tient à nos devoirs; car pourquoi
Dieu auroit-il inspiré le reste? Or la doctrine des miracles nʼy tient nullement; cʼest ce que je
viens de prouver. Ainsi le sentiment quʼon peut avoir en cela nʼa nul trait au respect quʼon doit
aux Livres sacrés.
Dʼailleurs, il est impossible aux hommes de sʼassurer que quelque fait que ce puisse être est
un miracle;* [*Si ces Messieurs disent que cela est décidé dans lʼEcriture, & que je dois reconnoître pour miracle ce
quʼelle me donne pour tel; je réponds que cʼest ce qui est en question, & jʼajoute que ce raisonnement de leur part est un cercle
vicieux. Car puisquʼils veulent que le miracle serve de preuve à la Révélation, ils ne doivent pas employer lʼautorité de la
Révélation pour constater le miracle.] cʼest encore ce que jʼai prouvé. Donc en admettant tous les faits

contenus dans la Bible, on peut rejetter les miracles sans impiété, & même sans inconséquence.
Je nʼai pas été jusque-là.
Voilà comment vos Messieurs tirent des miracles, qui ne sont pas certains, qui ne sont pas
nécessaires, qui ne prouvent rien, & que je nʼai pas rejettés, la preuve évidente que je renverse
les fondemens du Christianisme, & que je ne suis pas Chrétien.
[213] Lʼennui vous empêcheroit de me suivre si jʼentrois dans le même détail sur les autres
accusations quʼils entassent pour de couvrir par le nombre lʼinjustice de chacune en particulier.
Ils mʼaccusent, par exemple, de rejetter la priere. Voyez le Livre, & vous trouverez une priere
dans lʼendroit même dont il sʼagit. Lʼhomme pieux qui parle* [*Un Ministre de Geneve, difficile
assurément en Christianisme dans les jugemens quʼil porte du mien, affirme que jʼai dit, moi J. J. Rousseau, que je ne priois pas
Dieu: Il lʼassure en tout autant de termes, cinq ou six fois de suite, & toujours eu me nommant. Je veux porter respect à lʼEglise,
mais oserois-je lui demander où jʼai dit cela? Il est permis à tout barbouilleur de papier de déraisonner & bavarder tant quʼil
veut; mais il nʼest pas permis à un bon Chrétien dʼêtre un calomniateur public.] ne croit pas, il est vrai, quʼil soit

absolument nécessaire de demander à Dieu telle ou telle chose en particulier.*

[*Quand vous prierez

, dit Jésus, priez ainsi. Quand on prie avec des paroles, cʼest bien fait de préférer celles-là; mais je ne vois point ici lʼordre de prier
avec des paroles. Une autre priere est préférable, cʼest dʼêtre disposé à tout ce que Dieu veut. Me voici, Seigneur, pour faire ta volonté
. De toutes les formules, lʼOraison dominicale est, sans contredit, la plus parfaite, mais ce qui est plus parfait encore, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentiere résignation aux volontés de Dieu. Non point ce que je veux, mais ce que tu veux. Que dis-je! Cʼest lʼOraison
dominicale

elle-même. Elle est tout entiere dans ces paroles; Que ta volonté suit faite. Toute autre priere est superflue, & ne

fait que contrarier celle-là. Que celui qui pense ainsi se trompe, cela peut être. Mais celui qui publiquement lʼaccuse à cause de

Il ne
désapprouve point quʼon le fasse, quant à moi, dit-il, je ne le fais pas, persuadé que Dieu est un
bon Pere, qui sait mieux que ses enfans ce qui leur convient. Mais ne petit-on lui rendre aucun
autre culte aussi digne de lui? Les hommages [214] dʼun cœur plein de zele, les adorations, les
louanges, la contemplation de sa grandeur, lʼaveu de notre néant, la résignation à sa volonté, la
soumission à ses Loix, une vie pure & sainte; tout cela ne vaut-il pas bien des vœux intéressés &
mercenaires? Près dʼun Dieu juste, la meilleure maniere de demander est de mériter dʼobtenir.
Les Anges qui le louent autour de son Trône, le prient-ils? Quʼauroient-ils à lui demander? Ce
mot de priere est souvent employé dans lʼEcriture pour hommage, adoration; & qui fait le plus est
quitte du moins. Pour moi, je ne rejette aucune des manieres dʼhonorer Dieu: jʼai toujours
approuvé quʼon se joignît à lʼEglise qui le prie: je le fais; le Prêtre Savoyard le faisoit lui-même.*
[*Emile, Tome III. pag. 185.]LʼEcrit si violemment attaqué est plein de tout cela. Nʼimporte: je rejette,
dit-on, la priere; je suis un impie à brûler. Me voilà jugé.
Ils disent encore que jʼaccuse la morale chrétienne de rendre tous nos devoirs
impraticables en les outrant. La morale chrétienne est celle de lʼEvangile; je nʼen reconnois
point dʼautre, & cʼest en ce sens aussi que lʼentend mon accusateur, puisque cʼest des
imputations où celle-là se trouve comprise quʼil conclut, quelques lignes après, que cʼest par
dérision que jʼappelle lʼEvangile divin.* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 11.]
Or voyez si lʼon petit avancer une fausseté plus noire, & montrer une mauvaise foi plus
marquée, puisque, dans le passage de mon Livre où ceci se rapporte, il nʼest pas même possible
que jʼaie voulu parler de lʼEvangile.
[215] Voici, Monsieur, ce passage: il est dans le seconde Tome dʼémile, page 64. «En
nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de tristes devoirs, on a banni du mariage tout ce qui
pouvoit le rendre agréable aux hommes. Faut-il sʼétonner si la taciturnité quʼils voient régner
chez eux les en chasse on sʼils sont peu tentés dʼembrasser un état si déplaisant? A force
dʼoutrer tous les devoirs, le Christianisme les rend impraticables & vains: à force dʼinterdire
aux femmes le chant, la danse, & tous les amusemens du monde, il les rend maussades,
grondeuses, insupportables dans leurs maisons.»
Mais où est-ce que lʼEvangile interdit aux femmes le chant & la danse? où est-ce quʼil les
asservit à de tristes devoirs? Tout au contraire, il y est parlé des devoirs des maris, mais il nʼy
est pas dit un mot de ceux des femmes. Donc on a tort de me faire dire de lʼEvangile ce que je
nʼai dit que des Jansénistes, des Méthodistes, & dʼautres dévots dʼaujourdʼhui, qui font du
Christianisme une Religion aussi terrible & déplaisante, [*Les premiers Réformés donnerent
dʼabord dans cet excès avec une dureté qui fit bien des hypocrites, & les premiers Jansénistes ne
manquerent pas de les imiter en cela. Un Prédicateur de Geneve, appelé Henri de la Marre,
soutenoit en Chaire que cʼétoit pécher que dʼaller à la noce plus joyeusement que Jésus-Christ
nʼétoit allé à la mort. Un Curé Janséniste soutenoit de même que les festins des noces étoient
une invention du Diable. Quelquʼun lui objecta là-dessus que Jésus-Christ y avoit pourtant
assisté, & quʼil avoit même daigné y faire son premier miracle pour prolonger la gaîté du festin.
Le Curé, un peu embarrassé, répondit en grondant: Ce nʼest pas ce quʼil fit de mieux.] quʼelle en
cela de détruire la morale Chrétienne, & de nʼêtre pas Chrétien, est-il qui fort bon Chrétien lui-même?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agréable & douce sous la véritable Loi de Jésus-Christ.
[216] Je ne voudrois pas prendre le ton du Pere Berruyer, que je nʼaime gueres, & que je
trouve même de très-mauvais goût; mais je ne puis mʼempêcher de dire quʼune des choses qui
me charment dans le caractere de Jésus, nʼest pas seulement la douceur des mœurs, la
simplicité, mais la facilité, la grâce, & même lʼélégance. Il ne fuyoit ni les plaisirs ni les fêtes, il
alloit aux noces, il voyoit les femmes, il jouoit avec les enfans, il aimoit les parfums, il mangeoit
chez les Financiers. Ses disciples ne jeûnoient point; son austérité nʼétoit point fâcheuse. Il étoit
indulgent & juste, doux aux foibles & terrible aux méchans. Sa morale avoit quelque chose
dʼattrayant, de caressant, de tendre; il avoit le cœur sensible, il étoit homme de bonne société.
Quand il nʼeût pas été le plus sage des mortels, il en eût été le plus aimable.
Certains passages de saint Paul, outrés ou mal entendus, ont fait bien des fanatiques, & ces
fanatiques ont souvent défiguré & déshonoré le Christianisme. Si lʼon sʼen fût tenu à lʼesprit du
Maître, cela ne seroit pas arrivé. Quʼon mʼaccuse de nʼêtre pas toujours de lʼavis de Saint Paul,
on peut me réduire à prouver que jʼai quelquefois raisons de nʼen être pas. Mais il ne sʼensuivra
jamais de-là que ce soit par dérision que je trouve lʼEvangile divin. Voilà pourtant comment
raisonnent mes persécuteurs.
Pardon, Monsieur; je vous excede avec ces longs détails, je le sens, & je les termine: je nʼen
ai déjà que trop dit pour ma défense, & je mʼennuie moi-même de répondre toujours par des
raisons à des accusations sans raison.
[217]

QUATRIEME LETTRE

Je vous ai fait voir, Monsieur que les imputations tirées de mes Livres en preuves que
jʼattaquois la Religion établie par les Loix, étoient fausses. Cʼest cependant sur ces imputations
que jʼai été jugé coupable, & traité comme tel. Supposons maintenant que je le fusse en effet, &
voyons en cet état la punition qui mʼétoit due.
Ainsi que la vertu, le vice a ses degrés.
Pour être coupable dʼun crime, on ne lʼest pas de tous. La justice consiste à mesurer
exactement la peine à la faute, lʼextrême justice elle-même est une injure lorsquʼelle nʼa nul
égard aux considérations raisonnables qui doivent tempérer la rigueur de la Loi.
Le délit supposé réel, il nous reste à chercher quelle est sa nature, & quelle procédure est
prescrite en pareil cas par vos Loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼai violé mon serment de Bourgeois, comme on mʼen accuse, jʼai commis un crime
dʼEtat, & la connoissance de ce crime appartient directement au Conseil; cela est incontestable.
Mais si tout mon crime consiste en erreur sur la doctrine, cette erreur fut-elle même une
impiété, cʼest autre chose. Selon vos Edits, il appartient à un autre Tribunal dʼen connoîtra en
premier ressort.
Et quand même mon crime seroit un crime dʼEtat; [218] si, pour le déclarer tel, il faut
préalablement une décision sur la doctrine, ce nʼest pas au Conseil de la donner. Cʼest bien à lui
de punir le crime, mais non pas de le constater. Cela est formel par vos Edits, comme nous
verrons ci-après.
Il sʼagit dʼabord de savoir si jʼai violé mon serment de Bourgeois, cʼest-à-dire, le serment
quʼont prêté mes Ancêtres quand ils ont été admis à la Bourgeoisie: car pour moi, nʼayant pas
habité la Ville, & nʼayant fait aucune fonction de Citoyen, je nʼen ai point prêté le serment: mais
passons.
Dans la formule de ce serment, il nʼy a que deux articles qui puissent regarder mon délit.
On promet, par le premier, de vivre selon la Réformation du saint Evangile; & par le dernier, de ne faire ne
souffrir aucunes pratiques, machinations ou entreprises contre la Réformation du saint Evangile.
Or loin dʼenfreindre le premier article, je mʼy suis conformé avec une fidélité & même une
hardiesse qui ont peu dʼexemples, professant hautement ma Religion chez les Catholiques,
quoique jʼeusse autrefois vécu dans la leur; & lʼon ne peut alléguer cet écart de mon enfance
comme une infraction au serment, surtout depuis ma réunion authentique à votre Eglise en
1754, & mon rétablissement dans mes droits de Bourgeoisie, notoire à tout Geneve, & dont jʼai
dʼailleurs des preuves positives.
On ne sauroit dire, non plus, que jʼai enfreint ce premier article par les Livres condamnés;
puisque je nʼai point cessé de mʼy déclarer Protestant. Dʼailleurs, autre chose est [219] la
conduite, autre chose sont les Ecrits. Vivre selon la Réformation, cʼest professer la
Réformation, quoiquʼon se puisse écarter par erreur de sa doctrine dans de blâmables Ecrits, ou
commettre dʼautres péchés qui offensent Dieu, mais qui par le seul fait ne retranchent pas le
délinquant de lʼEglise Cette distinction, quand on pourroit la disputer en général, est ici dans le
serment même; puisquʼon y sépare, en deux articles ce qui nʼen pourroit faire quʼun, si la
profession de la Religion étoit incompatible avec toute entreprise contre la Religion. On y jure,
par le premier, de vivre selon la Réformation; & lʼon y jure, par le dernier, de ne rien
entreprendre contre la Réformation. Ces deux articles sont très-distincts, & même séparés par
beaucoup dʼautres. Dans le sens du Législateur, ces deux choses sont donc séparables. Donc
quand jʼaurois violé ce dernier article, il ne sʼensuit pas que jʼaye violé le premier.
Mais ai-je violé ce dernier article?
Voici comment lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne établit lʼaffirmative, page 30.
«Le serment des Bourgeois leur impose lʼobligation de ne faire ne souffrir être faites aucunes
pratiques, machinations ou entreprises contre la Ste. Réformation Evangélique. Il semble que cʼest un peu*
[*Cet un peu, si plaisant & si différent du ton grave & décent du reste des Lettres, ayant été
retranché dans la seconde édition, je mʼabstiens dʼaller en quête de la griffe, à qui ce petit bout,
non dʼoreille, mais dʼongle, appartient] pratiquer & machiner contre elle, que de chercher à
prouver, dans [220] deux Livres si séduisans, que le pur Evangile est absurde en lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pernicieux à la société. Le Conseil étoit donc obligé de jetter un regard sur celui que tant de
présomptions si véhémentes accusoient de cette entreprise.»
Voyez dʼabord que ces Messieurs sont agréables! Il leur semblé entrevoir de loin un peu de
pratique & de machination. Sur ce petit semblant éloigné dʼune petite manœuvre, ils jettent un
regard sur celui quʼils en présument lʼAuteur; & ce regard est un décret de prise de corps.
Il est vrai que le même Auteur sʼégaye à prouver ensuite que cʼest par une pure bonté pour
moi quʼils mʼont décrété. Le Conseil, dit-il, pouvoit ajourner personnellement M. Rousseau, il pouvoit
lʼassigner pour être oui, il pouvoit le décréter... De ces trois partis, le dernier étoit incomparablement le plus
doux... ce nʼétoit au fond quʼun avertissement de ne pas revenir, sʼil ne vouloit pas sʼexposer à une procédure;
ou, sʼil vouloit sʼy exposer, de bien préparer ses défenses.* [*Page 31.]
Ainsi plaisantoit, dit Brantôme, lʼexécuteur de lʼinfortuné Dom Carlos, Infant dʼEspagne.
Comme le Prince crioit & vouloit se débattre: Paix, Monseigneur, lui disoit-il en lʼétranglant, tout
ce quʼon en fait nʼest que pour votre bien.
Mais quelles sont donc ces pratiques & machinations dont on mʼaccuse? Pratiquer, si
jʼentends ma Langue, cʼest se ménager des intelligences secretes; machiner, cʼest faire de sourdes
menées, cʼest faire ce que certaines gens font contre le Christianise & contre moi. Mais je ne
conçois rien de moins secret, rien de moins caché dans le monde, que de [221] publier un Livre &
dʼy mettre son nom. Quand jʼai dit mon sentiment sur quelque matiere que ce fut, je lʼai dit
hautement, à la face du Public, je me suis nommé, & puis je suis demeuré tranquille dans ma
retraite: on me persuadera difficilement que cela ressemble à des pratiques & machinations.
Pour bien entendre lʼesprit du serment & le sens des termes, il faut se transporter au tems
où la formule en fut dressée, & où il sʼagissoit essentiellement pour lʼEtat de ne pas retomber
sous le double joug quʼon venoit de secouer. Tous les jours on découvroit quelque nouvelle
trame en faveur de la Maison de Savoye ou des Evêques, sous prétexte de Religion. Voilà sur
quoi tombent clairement les mots de pratiques & de machinations, qui, depuis que la Langue
Françoise existe, nʼont surement jamais été employés pour les sentiment généraux quʼun
homme publie dans un Livre où il se nomme, sans projet, sans vue particuliere, & sans trait à
aucun Gouvernement. Cette accusation paroît si peu sérieuse à lʼAuteur même qui lʼose faire,
quʼil me reconnoît fidele aux devoirs du Citoyen* [*Page 8.]. Or comment pourrois-je lʼêtre, si
jʼavois enfreint mon serment de Bourgeois?
Il nʼest donc pas vrai que jʼaye enfreint ce ferment. Jʼajoute que quand cela seroit vrai, rien
ne seroit plus inouï dans Geneve en choses de cette espece, que la procédure faite contre moi. Il
nʼy a peut-être pas de Bourgeois qui nʼenfreigne ce serment en quelque article,* [*Par exemple, de
ne point sortir de la Ville pour aller habiter ailleurs sans permission. Qui est-ce qui demande cette permission?] sans quʼon
[222] sʼavise pour cela de lui chercher querelle, & bien moins de le décréter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut pas dire, non plus, que jʼattaque la morale dans un Livre où jʼétablis de tout
mon pouvoir la préférence du bien général sur le bien particulier, & où je rapporte nos devoirs
envers les hommes à nos devoirs envers Dieu; seul principe sur lequel la morale puisse être
fondée pour être réelle & passer lʼapparence. On ne peut pas dire que ce Livre tende en aucune
sorte à troubler le culte établi ni lʼordre public, puisquʼau contraire jʼy insiste sur le respect
quʼon doit aux formes établies, sur lʼobéissance aux Loix en toute chose, même en matiere de
Religion, & puisque cʼest de cette obéissance prescrite quʼun Prêtre de Geneve mʼa le plus
aigrement repris.
Ce délit si terrible, & dont on fait tant de bruit, se réduit donc, en lʼadmettant pour réel, à
quelque erreur sur la foi qui, si elle nʼest avantageuse a la société, lui est du moins tresindifférente; le plus grand mal qui en résulte étant la tolérance pour les sentiment dʼautrui, par
conséquent la paix dans lʼEtat & dans le monde fur les matieres de Religion.
Mais je vous demande, à vous, Monsieur, qui connoissez votre Gouvernement & vos Loix,
à qui il appartient de juger, & sur-tout en premiere instance, des erreurs sur la Foi que peut
commettre un Particulier? Est-ce au Conseil, est-ce Consistoire? Voilà le nœud de la question.
II faloît dʼabord réduire le délit à son espece. A présent quʼelle est connue, il faut comparer
la procédure à la Loi.
Vos Edits ne fixent pas la peine due à celui qui erre en [223] matiere de Foi, & qui publie son
erreur. Mais par lʼArticle 88 de Ordonnance ecclésiastique, au Chapitre du Consistoire, ils
reglent lʼordre de la procédure contre celui qui dogmatise. Cet Article est couche en ces termes.
Sʼil y a quelquʼun qui dogmatise contre la doctrine reçue, quʼil soit appellé pour conférer avec lui: sʼil se
range, quʼon le supporte sans scandale ni & diffame; sʼil est opiniâtre, quʼon lʼadmoneste par quelques fois
pour essayer a le réduire. Si on voit enfin quʼil soit besoin de plus grande sévérité, quʼon lui interdise la sainte
Cene, & quʼon en avertisse le Magistrat, afin dʼy pourvoir.
On voit par-la, 1°. que la premiere inquisition de cette espece de délit appartient au
Consistoire.
2°. Que le Législateur nʼentend point quʼun tel délit soit irrémissible, si celui qui sa commis
se repent & se range.
3°. Quʼil prescrit les voies quʼon doit suivre pour ramener le coupable a son devoir.
4°. Que ces voies sont pleines de douceur, dʼégards, de commisération; telles quʼil convient
a des Chrétiens dʼen user, à lʼexemple de leur Maître, dans les fautes qui ne troublent point la
société civile, & nʼintéressent que la Religion.
5°. Quʼenfin la derniere & plus grande peine quʼil prescrit, est tirée de la nature du délit,
comme cela devroit toujours être, en privant le coupable de la sainte Cene, & de la Communion
de lʼEglise, quʼil a offensée, & quʼil veut continuer dʼoffenser.
Après tout cela le Consistoire le dénonce au Magistrat, qui doit alors y pourvoir; parce que
la Loi ne souffrant [224] dans lʼEtat quʼune seule Religion, celui qui sʼobstine à vouloir en
professer & enseigner une autre, doit être retranché de lʼEtat.
On voit lʼapplication de toutes les parties de cette Loi dans la forme de procédure suivie en
1563, contre Jean Morelli.
Jean Morelli, habitant de Geneve, avoit fait & publié un Livre, dans lequel il attaquoit la
discipline ecclésiastique, & qui fut censuré au Synode dʼOrléans. LʼAuteur, se plaignant
beaucoup de cette censure & ayant été, pour ce même Livre, appellé au Consistoire de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy voulut point comparoître, & sʼensuit; puis étant revenu, avec la permission du Magistrat,
pour se réconcilier avec les Ministres, il ne tint compte de leur parler, ni de se rendre au
Consistoire, jusquʼà ce quʼy étant cité de nouveau, il comparut enfin, &, après de longues
disputes, ayant refusé toute espece de satisfaction; il fut déféré & cité de Conseil, où, au-lieu de
comparoître, il fit présenter, par sa femme, une excuse par écrit, & sʼenfuit derechef de la Ville.
Il fut donc enfin procédé contre lui, cʼest-à-dire, contre son Livre; & comme la sentence
rendue en cette occasion est importante, même quant aux termes, & peu connue, je vais vous la
transcrire ici toute entiere; elle peut avoir son utilité.
* [*Extrait des procédures faites & tenues contre Jean Morelli.... Imprimé à Geneve, chez François Perrin, 1563, page
10.] «Nous Syndiques, Juges des causes criminelles de cette [225] Cité, ayant entendu le rapport
du vénérable Consistoire de cette Eglise, des procédures tenues envers Jean Morelli, habitant
de cette Cité: dʼautant que maintenant, pour la seconde fois, il a abandonné cette Cité, & au lieu
de comparoître devant nous & notre Conseil, quand il y étoit renvoyé, sʼest montré
désobéissant: à ces causes, & autres justes à ce nous mouvantes, séants pour Tribunal au lieu de
nos Ancêtres, selon nos anciennes coutumes, après bonne participation de Conseil avec nos
Citoyens, ayant Dieu & ses saintes Ecritures devant nos yeux, & invoqué son saint Nom pour
faire Droit jugement; disants. Au nom du Pere, du Fils & du Saint-Esprit, Amen. Par cette notre
deffinitive sentence, laquelle donnons ici par écrit, avons avisé par meure délibération de
procéder plus outre, comme en cas de contumace dudit Morelli: surtout afin dʼavertir tous ceux
quʼil appartiendra, de se donner garde du Livre, afin de nʼy être point abusés. Estant donc
duement informés des resveries & erreurs lesquels y sont contenus, & sur-tout que ledit Livre
tend à faire schismes & troubles dans lʼEglise dʼune façon séditieuse: lʼavons condamné &
condamnons comme un Livre nuisible & pernicieux; &, pour donner exemple, ordonné &
ordonnons que lʼun dʼiceux soit présentement bruslé. Défendant à tous Libraires dʼen tenir ni
exposer en vente: & à tous Citoyens Bourgeois & Habitans de cette Ville, de quelque qualité
quʼils soient, dʼen acheter ni avoir pour lire: commandant à tous ceux qui en auroient de nous
les apporter, & ceux qui sauroient où il y en a, de le nous [226] réveler dans vingt-quatre heures,
sous peine dʼêtre rigoureusement punis.»
«Et à vous, nostre Lieutenant, commandons que faciez mettre nostre présente Sentence à
due & entiere exécution.»
«Prononceé & exécutée le Jeudi seizieme jour de Septembre, mil cinq cents soixante-trois.»
«Ainsi signé P. C H E N E L A T.»
Vous trouverez, Monsieur, des observations de plus dʼun genre à faire en tems & lieu sur
cette Piece. Quant à présent ne perdons pas notre objet de vue. Voilà comment il fut procédé au
jugement de Morelli, dont le Livre ne fut brûlé quʼà la fin du proces, sans quʼil fut parlé de
Bourreau ni de flétrissure, & dont la personne ne fut jamais décrétée, quoiquʼil fût opiniâtre &
contumax.
Au lieu de cela, chacun sait comment le Conseil a procédé contre moi dans lʼinstant que
lʼOuvrage a paru, & sans quʼil ait même été fait mention du Consistoire. Recevoir le Livre par la
poste, le lire, lʼexaminer, le déférer, le brûler, me décréter, tout cela fut lʼaffaire de huit ou dix
jours: on ne sauroit imaginer une procédure plus expéditive.
Je me suppose ici dans le cas de la Loi, dans le seul cas où je puisse être punissable. Car
autrement de quel droit puniroit-on des fautes qui nʼattaquent personne, & sur lesquelles les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loix nʼont rien prononce?
LʼEdit a-t-il donc été observe dans cette affaire? Vous autres Gens de bon sens, vous
imagineriez en lʼexaminant [227] quʼil a été violé comme à plaisir dans toutes ses parties. «Le
Sieur Rousseau, disent les Représentans, nʼa point été appellé au Consistoire; mais le
magnifique Conseil a dʼabord procédé contre lui: il devoit être supporté sans scandale; mais ses
Ecrits ont été traités par un jugement public, comme téméraires, impies, scandaleux: il devoit être
supporté sans diffame; mais il a été flétri de la maniere la plus diffamante, ses deux Livres ayant
été lacérés & brûlés par la main du Bourreau.»
«LʼEdit nʼa donc pas été observé, continuent-ils, tant à lʼégard de la jurisdiction qui
appartient au Consistoire, que relativement au Sieur Rousseau, qui devait être appellé,
supporté sans scandale ni diffame, admonesté par quelques fois, & qui ne pouvoit être jugé
quʼen cas dʼopiniâtreté obstinée.»
Voilà, sans doute, qui vous paroît plus clair que le jour, & à moi aussi. Hé bien non: vous
allez voir comment ces gens, qui savent montrer le Soleil à minuit, savent le cacher à midi.
Lʼadresse ordinaire aux Sophistes est dʼentasser force argumens pour en couvrir la
foiblesse. Pour éviter des répétitions & gagner du tems, divisons ceux des Lettres écrites de la
Campagne; bornons-nous aux plus essentiels, laissons ceux que jʼai ci-devant réfutés; &, pour
ne point altérer les autres, rapportons-les dans les termes de lʼAuteur.
Cʼest dʼaprès nos Loix, dit-il, que je dois examiner ce qui sʼest fait à lʼégard de M. Rousseau. Fort bien;
voyons.
Le premier Article du serment des Bourgeois les oblige à[228] vivre selon la Réformation du Saint
Evangile. Or, je le demande, est-ce vivre selon lʼEvangile, que dʼécrire contre lʼEvangile?
Premier sophisme. Pour voir clairement si cʼest-là mon cas, remettez dans la mineure de
cet argument le mot Réformation, que lʼAuteur en ôte, & qui est nécessaire pour que son
raisonnement soit concluant.
Second sophisme. Il ne sʼagit pas, dans cet Article du ferment, dʼécrire selon la
Réformation, mais de vivre selon la Réformation. Ces deux choses, comme on lʼa vu ci-devant,
sont distinguées dans le serment même; & lʼon a vu encore sʼil est vrai que jʼaye écrit ni contre
la Réformation ni contre lʼEvangile.
Le premier devoir des Syndics & Conseil est de maintenir la pure Religion.
Troisieme sophisme. Leur devoir est biens de maintenir la pure Religion, mais non pas de
prononcer sur ce qui nʼest ou nʼest pas la pure Religion. Le Souverain les a biens chargés de
maintenir la pure Religion, mais il ne les a pas faits pour cela Juges de la doctrine. Cʼest un autre
Corps quʼil a chargé de ce loin, & cʼest ce Corps quʼils doivent consulter sur toutes les matieres
de Religion, comme ils out toujours fait depuis que votre Gouvernement existe. En cas de délit
en ces matieres, deux Tribunaux sont établis, lʼun pour le constater, & lʼautre pour le punir; cela
est évident par les termes de lʼOrdonnance: nous y reviendrons ci-après.
Suivent les imputations ci-devant examinées, & que par cette raison je ne répéterai pas;
mais je ne puis [229] mʼabstenir de transcrire ici lʼarticle qui les termine: il est curieux.
Il est vrai que M. Rousseau & ses Partisans prétendent que ces doutes nʼattaquent point réellement le
Christianisme, quʼà cela près il continue dʼappeller divin. Mais si un Livre caractérisé, comme lʼEvangile lʼest
dans les Ouvrages de M. Rousseau, peut encore être appellé divin, quʼon me dise quel est donc le nouveau sens
attaché à ce terme? En vérité, si cʼest une contradiction, elle est choquante; si cʼest une plaisanterie, convenez
quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Page 11]

Jʼentends. Le culte spirituel, la pureté du cœur, les œuvres do miséricorde, la confiance,
lʼhumilité, la résignation, la tolérance, lʼoubli des injures, le pardon des ennemis, lʼamour du
prochoin, la fraternité universelle & lʼunion du Genre-humain par la charité, sont autant
dʼinventions du Diable. Seroit-ce là le sentiment de lʼAuteur & de ses Amis? On le diroit à leurs
raisonnemens & sur-tout à leurs œuvres. En vérité, si cʼest une contradiction, elle est
choquante. Si cʼest une plaisanterie, convenez quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet.
Ajoutez que la plaisanterie sur un pareil sujet est si fort du goût de ces Messieurs, que,
selon leurs propres maximes, elle eut dû, si je lʼavois faite, me faire trouver grace devant eux.*
[*Page 23]

Après lʼexposition de mes crimes, écoutez les raisons pour lesquelles on a si cruellement
renchéri sur la rigueur de la Loi dans la poursuite du criminel.
[230] Ces deux Livres paroissent sous le nom dʼun Citoyen de Geneve. LʼEurope en témoigne son
scandale. Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le
Gouvernement de Geneve?
Arrêtons un moment. Je crois appercevoit ici quelque mensonge.
Selon notre Auteur, le scandale de lʼEurope força le Conseil de Geneve de sévir contre le
Livre & lʼAuteur dʼEmile, à lʼexemple du Parlement de Paris: mais au contraire, ce furent les
décrets de ces deux Tribunaux qui causerent le scandale de lʼEurope. Il y avoit peu de jours que
le Livre étoit Public à Paris, lorsque le Parlement le condamna;* [*Cʼétoit un arrangement pris avant que
le Livre parût.] il ne paroissoit encore en nul autre Pays, pas même en Hollande, où il étoit
imprimé; & il nʼy eut, entre le décret du Parlement de Paris & celui du Conseil de Geneve, que
neuf jours dʼintervalle;* [*Le Décret du Parlement fut donné le 9 Juin, & celui du Conseil le 19.] le tems à-peuprès quʼil faloît pour avoir avis de ce qui se passoit à Paris. Le vacarme affreux qui fut fait en
Suisse sur cette affaire, mon expulsion de chez mon Ami, les tentatives faites à Neufchâtel, &
même à la Cour, pour mʼôter mon dernier asyle, tout cela vint de Geneve & des environs, après
le Décret. On sait quels furent les instigateurs, on sait quels furent les émissaires, leur activité
fut sans exemple; il ne tint pas à eux quʼon ne mʼôtât le feu & lʼeau dans lʼEurope entiere, quʼil
ne me restât pas une terre pour lit, pas une pierre pour chevet. Ne transposons donc [231] point
ainsi les choses, & ne donnons point, pour motif du Décret de Geneve, le scandale qui en fut
lʼeffet.
Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le Gouvernement de
Geneve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La réponse est simple. II ne sera rien, il ne doit rien faire, ou plutôt, il doit ne rien faire. Il
renverseroit tout ordre judiciaire, il braveroit le Parlement de Paris, il lui disputeroit la
compétence en lʼimitant. cʼétoit précisément parce que jʼétois décrété à Paris, que je ne pouvois
lʼêtre à Geneve. Le délit dʼun criminel a certainement un lieu, & un lieu unique; il ne peut pas
plus être coupable à la fois du même délit en deux Etats, quʼil ne peut être en deux lieux dans le
même tems; & sʼil veut purger les deux Décrets, comment voulez-vous quʼil se partage? En
effet, avez-vous jamais oui dire quʼon ait décrété le même homme en deux pays à la fois pour le
même fait? Cʼen est ici le premier exemple, & probablement ce sera le dernier. Jʼaurai, dans
mes malheurs, le triste honneur dʼêtre à tous égards un exemple unique.
Les crimes les plus atroces, les assassinats même ne sont pas & ne doivent pas être
poursuivis par devant dʼautres Tribunaux que ceux des lieux où ils ont été commis. Si un
Genevois tuoit un homme, même un autre Genevois, en pays étranger, le Conseil de Geneve ne
pourroit sʼattribuer la connoissance de ce crime: il pourroit livrer le coupable sʼil étoit réclamé,
il pourroit en solliciter le châtiment; mais à moins quʼon ne lui remît volontairement le
jugement avec les pieces de la procédure, il ne le jugeroit pas, [232] parce quʼil ne lui appartient
pas de connoître dʼun délit commis chez un autre Souverain, & quʼil ne peut pas même
ordonner les information nécessaires pour le constater. Voilà la regle, & voilà la réponse à la
question; que sera le Gouvernement de Geneve? Ce sont ici les plus simples notions du Droit public,
quʼil seroit honteux au dernier Magistrat dʼignorer. Faudra-t-il toujours que jʼenseigne à mes
dépens les élémens de la Jurisprudence à mes Juges?
Il devoit, suivant les Auteurs des Représentations, se borner à défendre provisionnellement le débit dans
la Ville.* [*Page 12.] Cʼest en effet tout ce quʼil pouvoit légitimement faire pour contenter son
animosité; cʼest ce quʼil avoit déjà fait pour la nouvelle Héloise; mais voyant que le Parlement
de Paris ne disoit rien, & quʼon ne faisoit nulle part une semblable défense, il en eut honte, & la
retira tout doucement.* [*Il faut convenir que si lʼEmile doit être défendu, lʼHéloise doit être tout au moins brûlée.
Les Notes sur-tout en sont dʼune hardiesse dont la profession de foi du Vicaire nʼapproche assurément pas.] Mais une
improbation si foible nʼauroit-elle pas été taxée de secrete connivence? Mais il y a long-tems que, pour
dʼautres Ecrits, beaucoup moins tolérables, on taxe le Conseil de Geneve dʼune connivence
assez peu secrete, sans quʼil se mette fort en peine de ce jugement. Personne, dit-on, nʼauroit pu
se scandaliser de la modération dont on auroit usé. Le cri public vous apprend combien on est
scandalisé du contraire. De bonne foi, sʼil sʼetoit agi dʼun homme aussi désagréable au Public que Monsieur
Rousseau lui étoit cher, [233] ce quʼon appelle modération nʼauroit-il pas été taxé dʼindiffrénce, de tiédeur
impardonnable? Ce nʼauroit pas été un si grand mal que cela, & lʼon ne donne pas des noms si
honnêtes à la dureté quʼon exerce envers moi pour mes Ecrits, ni au support que lʼon prête à
ceux dʼun autre.
En continuant de me supposer coupable, supposons de plus que le Conseil de Geneve avoit
droit de me punir, que la procédure eût été conforme à la Loi, & que cependant, sans vouloir
même, censurer mes Livres, il mʼeût reçu paisiblement arrivant de Paris; quʼauroient dit les
honnêtes gens? le voici.
«Ils ont fermé les yeux, ils le devoient. Que pouvoient-ils faire? User de rigueur en cette
occasion eût été barbarie, ingratitude, injustice même, puisque la véritable justice compense le
mal par le bien. Le coupable a tendrement aimé sa Patrie, il en a bien mérité; il lʼa honorée dans
lʼEurope; & tandis que ses Compatriotes avoient honte du nom Genevois, il en a fait gloire, il lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réhabilité chez lʼEtranger. Il a donné ci-devant des conseils utiles; il vouloit le bien public, il
sʼest trompé, mais il étoit pardonnable. Il a fait les plus grands éloges des Magistrats, il
cherchoit à leur rendre la confiance de la Bourgeoisie; il a défendu la Religion des Ministres, il
méritoit quelque retour de la part de tous. Et de quel front eussent-ils osé sévir, pour, quelques
erreurs, contre le Défenseur de la Divinité, contre lʼApologiste de la Religion si généralement
attaquée, tandis quʼils toléroient, quʼils permettoient même les Ecrits les p1us odieux, les [234]
plus indécens, les plus insultans au Christianisme, aux bonnes mœurs, les plus destructifs de
toute vertu, de toute morale, ceux mêmes que Rousseau a cru devoir réfuter? On eût cherché les
motifs secrets dʼune partialité si choquante; on les eût trouvés dans le zele de lʼAccusé pour la
liberté, & dans les projets des Juges pour la détruire. Rousseau eût passé pour le martyr des Loix
de sa Patrie. Ses persécuteurs, en prenant en cette seule occasion le masque de lʼhypocrisie,
eussent été taxés de se jouer de la Religion, dʼen faire lʼarme de leur vengeance & lʼinstrument
de leur haine. Enfin, par cet empressement de punir un homme dont lʼamour pour sa Patrie est
le plus grand crime, ils nʼeussent fait que se rendre odieux aux gens de bien, suspects a la
Bourgeoisie & méprisables aux Etrangers.» Voilà, Monsieur, ce quʼon auroit pu dire; Voilà tout
le risque quʼauroit couru le Conseil dans le cas supposé du délit, en sʼabstenant dʼen connoître.
Quelquʼun a eu raison de dire quʼil faloît brûler lʼEvangile ou les Livres de M. Rousseau.
La commode méthode que suivent toujours ces Messieurs contre moi! Sʼil leur faut des
preuves, ils multiplient les assertions; & sʼil leur faut des témoignages, ils font parler des
Quidams.
La sentence de celui-ci nʼa quʼun sens qui ne soit pas extravagant, & ce sens est un
blasphême.
Car quel blasphême nʼest-ce pas de supposer lʼEvangile & le Recueil de mes Livres si
semblables dans leurs maximes, quʼils se suppléent mutuellement, & quʼon en puisse
indifféremment [235] brûler un comme superflu, pourvu que lʼon conserve lʼautre? Sans doute,
jʼai suivi du plus près que jʼai pu la doctrine de lʼEvangile; je lʼai aimée, je lʼai adoptée, étendue,
expliquée, sans mʼarrêter aux obscurités; aux difficultés, aux mysteres, sans me détourner de
lʼessentiel: je mʼy suis attaché avec tout le zele de mon cœur; je me suis indigné, récrié de voir
cette sainte Doctrine ainsi profanée, avilie, par nos prétendus Chrétiens, & sur-tout par ceux
qui font profession de nous en instruire. Jʼose même croire, & je mʼen vante, quʼaucun dʼeux ne
parla plus dignement que moi du vrai Christianisme & de son Auteur. Jʼai là-dessus le
témoignage, lʼapplaudissement même de mes Adversaires, non de ceux de Geneve, à la vérité,
mais de ceux dont, la haine nʼest point une rage, & à qui la passion nʼa point ôté tout sentiment
dʼéquité. Voilà ce qui est vrai; voilà ce que prouvent & ma Réponse au Roi de Pologne, & ma
Lettre à M. dʼAlembert, & lʼHéloise, & lʼEmile, & tous mes Ecrits qui respirent le même amour
pour lʼEvangile, la même vénération pour Jésus-Christ. Mais quʼil sʼensuive de-là quʼen rien je
puisse approcher de mon Maître, & que mes Livres puissent suppléer a ses leçons, cʼest ce qui
est faux, absurde, abominable; je déteste ce blasphême, & désavoue cette témérité. Rien ne peut
se comparer à lʼEvangi!e; mais sa sublime simplicité nʼest pas également à la portée de tout le
monde. Il faut quelquefois, pour lʼy mettre, lʼexposer sous bien des jours. Il faut conserver ce
Livre sacré comme la regle du Maître, & les miens comme les commentaires de lʼEcolier.
[236] Jʼai traité jusquʼici la question dʼune maniere un peu générale; rapprochons-la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maintenant des faits, par le parallele des procédures de 1563 & de 1761, & des raisons quʼon
donne de leurs différences. Comme cʼest ici le point décisif par rapport à moi, je ne puis, sans
négliger ma cause, vous épargner ces détails, peut-être ingrats en eux-mêmes, mais
intéressans, à bien des égards, pour vous & pour vos Concitoyens. Cʼest une autre discussion
qui ne peut être interrompue, & qui tiendra seule une longue Lettre. Mais, Monsieur, encore un
peu de courage; ce sera la derniere de cette espece, dans laquelle je vous entretiendroi de moi.
[237]

CINQUIEME LETTRE

Après avoir établi, comme vous avez vu, la nécessité de sévir contre moi, lʼAuteur des
Lettres prouve, comme vous allez voir, que la procédure faite contre Jean Morelli,
quoiquʼexactement conforme a lʼOrdonnance, & dans un cas semblable au mien, nʼétoit point
un exemple à suivre a mon égard; attendu, premiérement, que le Conseil étant au-dessus de
lʼOrdonnance, nʼest point obligé de sʼy conformer; que dʼailleurs mon crime étant plus grave
que le délit de Morelli, devoit être traité plus sévérement. A ces preuves lʼAuteur ajoute, quʼil
nʼest pas vrai quʼon mʼait jugé sans entendre, puisquʼil suffisoit dʼentendre le Livre mémé, & la
flétrissure du Livre ne tombe en aucune façon sur lʼAuteur; quʼenfin les ouvrages quʼon
reproche au Conseil dʼavoir tolérés, sont innocens & tolérables en comparaison des miens.
Quant au premier Article, vous aurez peut-être peine à croire quʼon ait osé mettre sans
façon le petit Conseil au-dessus des Loix. Je ne connois rien de plus sûr pour vous en
convaincre, que de vous transcrire le passage où ce principe est établi; &, de peur de changer le
sens de ce passage en le tronquant, je le transcrirai tout entier.* [*Page 4.] «LʼOrdonnance a-telle voulu lier les moins a la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer aucun délit contre la
Religion quʼaprès que le Consistoire en auroit connu? Si [238] cela étoit, il en résulteroit quʼon
pourroit impunément écrire contre la Religion, que le Gouvernement seroit dans lʼimpuissance
de réprimer cette licence, & de flétrir aucun Livre de cette espece; car si lʼOrdonnance veut que
le délinquant paroisse dʼabord au Consistoire, lʼOrdonnance ne prescrit pas moins que sʼil se
range, on le supporte sans diffame. Ainsi quel quʼait été son délit contre la Religion, lʼAccusé, en
faisant semblant de se ranger, pourra toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion
par toute la terre, au moyen dʼun repentir simulé, devroit être supporté sans diffame. Ceux qui
connoissent lʼesprit de sévérité, pour ne rien dire de plus, qui régnoit, lorsque, lʼOrdonnance
fut compilée, pourront-ils croire que ce soit-là le sens de lʼarticle 88 de lʼOrdonnance.»
«Si le Consistoire nʼagit pas, son inaction enchaînera-t-elle le Conseil? Ou du moins sera-til réduit a la fonction de délateur aupres du Consistoire? Ce nʼest pas-là ce quʼa entendu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOrdonnance, lorsquʼapres avoir traité de lʼétablissement du devoir & du pouvoir du
Consistoire, elle conclut que la puissance civile reste en son entier, en sorte quʼil ne soit en rien
dérogé à son autorité, ni au cours de la justice ordinaire, par aucunes remontrances
ecclésiastiques. Cette Ordonnance ne suppose donc point, comme on le fait dans les
Représentations, que dans cette matiere les Ministres de lʼEvangile soient des Juges plus
naturels que les Conseils. Tout ce qui est du ressort de lʼautorité en matiere de Religion, est du
ressort du Gouvernement. Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement le principe
de notre [239] Constitution, qui, en cas de dispute, attribue aux Conseils le droit de décider sur
le dogme.»
Vous voyez, Monsieur, dans ces dernieres lignes, le principe sur lequel est fondé ce qui les
précédé. Ainsi, pour procéder dans cet examen avec ordre, il convient de commencer par la fin.
Tout ce qui es du ressort de lʼAutorité en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement.
Il y a ici dans le mot Gouvernement une équivoque, quʼil importe beaucoup dʼéclaircir; & je
vous conseille, si vous aimez la Constitution de votre Patrie, dʼêtre attentif à la distinction que
je vais faire; vous en sentirez bientôt lʼutilité.
Le mot de Gouvernement nʼa pas le même sens dans tous les pays, parce que la Constitution
des Etats nʼest pas par-tout la même.
Dans les Monarchies, où la puissance exécutive est jointe à lʼexercice de la souveraineté, le
Gouvernement nʼest autre chose que le Souverain lui-même, agissant par ses Ministres, par
son Conseil, ou par des Corps qui dépendent absolument de sa volonté. Dans les Républiques,
sur-tout dans les Démocraties, où le Souverain, nʼagit jamais immédiatement par lui-même,
cʼest autre chose. Le Gouvernement nʼest alors que la puissance exécutive, & il est absolument
distinct de la souveraineté.
Cette distinction est très-importante en ces matieres. Pour lʼavoir bien présente a lʼesprit,
on doit lire avec quelque soin dans le Contrat Social les deux premiers Chapitres du Livre
troisieme, où jʼai tâché de fixer, par un sens précis, des [240] expressions quʼon laissoit avec art
incertaines, pour leur donner au besoin telle acception quʼon vouloit. En général, les Chefs des
Républiques aiment extrêmement à employer le langage des Monarchies. A la faveur de termes
qui semblent consacrés, ils savent amener peu-à-peu les choses que ces mots signifient. Cʼest ce
que fait ici très-habilement lʼAuteur des Lettres, en prenant le mot de Gouvernement, qui nʼa
rien dʼeffrayant en lui-même, pour lʼexercice de la souveraineté, qui seroit révoltant, attribué
sans détour au Petit Conseil.
Cʼest ce quʼil fait encore plus ouvertement dans un autre passage,* [*Page 66.] où, après
avoir dit que le Petit Conseil est le Gouvernement même, ce qui est vrai en prenant ce mot de
Gouvernement dans un sens subordonné, il ose ajouter quʼà ce titre il exerce toute lʼautorité qui
nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; prenant ainsi le mot de Gouvernement dans le
sens de la souveraineté, comme si tous les Corps de lʼEtat, & le Conseil général lui-même,
étoient institués par le Petit Conseil: car ce nʼest quʼà la faveur de cette supposition quʼil peut
sʼattribuer à lui seul tous les pouvoirs que la Loi ne donne expressément à personne. Je
reprendrai ci-après cette question.
Cette équivoque éclaircie, on voit a découvert le sophisme de lʼAuteur. En effet, dire que
tout ce qui est du ressort de lʼautorité, en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement,
est une proposition véritable, si par ce mot de Gouvernement on entend la puissance législative

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le Souverain: mais elle est très-fausse, si lʼon entend la puissance [241] exécutive ou le
Magistrat; & lʼon ne trouvera jamais dans votre République que le Conseil général ait attribué
au petit Conseil le droit de régler en dernier ressort tout ce qui concerne la Religion.
Une seconde équivoque, plus subtile encore, vient à lʼappui de la premiere dans ce qui suit.
Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement lʼesprit de notre constitution, qui dans le cas de dispute,
attribue aux Conseils le droit de décider sur le dogme. Ce droit, soit quʼil y ait dispute ou quʼil nʼy en ait
pas, appartient sans contredit aux Conseils, mais non pas au Conseil. Voyez comment, avec une
lettre de plus ou de moins, on pourroit changer la constitution dʼun Etat!
Dans les principes des Protestans, il nʼy a point dʼautre Eglise que lʼEtat, & point dʼautre
Législateur Ecclésiastique que le Souverain. Cʼest ce qui est manifeste, sur-tout à Geneve, où
lʼOrdonnance Ecclésiastique a reçu du Souverain, dans le Conseil général, la même faction que
les Edits civils.
Le Souverain ayant donc prescrit, sous le nom de Réformation, la doctrine qui devoit être
enseignée à Geneve, & la forme de Culte quʼon y devoit suivre, a partagé entre deux Corps le
soin de maintenir cette doctrine & ce Culte, tels quʼi1 sont fixés par la Loi. A lʼun, elle a remis la
matiere des enseignemens publics, la décision de ce qui est conforme ou contraire à la Religion
de lʼEtat, les avertissemens & admonitions convenables, & même les punitions spirituelles,
telles que lʼexcommunication. Elle a chargé lʼautre de pourvoir a lʼexécution des Loix sur ce
point comme sur tout [242] autre, & de punir civilement les prévaricateurs obstinés.
Ainsi toute procédure réguliere sur cette matiere doit commencer par lʼexamen du fait;
savoir, sʼil est vrai que lʼAccusé soit coupable dʼun délit contre la Religion; & par la Loi cet
examen appartient au seul Consistoire.
Quand le délit est constaté, & quʼil est de nature à mériter une punition civile, cʼest alors au
Magistrat seul de faire droit, & de décerner cette punition. Le Tribunal ecclésiastique dénonce
le coupable au Tribunal civil, & voilà comment, sʼétablit, sur cette matiere, la compétence du
Conseil.
Mais lorsque le Conseil veut prononcer en Théologien sur ce qui est ou nʼest pas du dogme,
lorsque le Consistoire veut usurper la jurisdiction civile, chacun de ces Corps sort de sa
compétence; il désobéit à la Loi & au Souverain qui lʼa portée, lequel nʼest pas moins Législateur
en matiere ecclésiastique quʼen matiere civile, & doit être reconnu tel des deux côtés.
Le Magistrat est toujours juge des Ministres en tout ce qui regarde le civil, jamais en ce qui
regarde le dogme; cʼest le Consistoire. Si le Conseil prononçoit les jugemens de lʼEglise, il auroit
le droit dʼexcommunication; &, au contraire, ses Membres y sont soumis eux-mêmes. Une
contradiction bien plaisante dans cette affaire, est que je suis décrété pour mes erreurs, & que je
ne suis pas excommunié; le Conseil me poursuit comme apostat, & le Consistoire me laisse au
rang des fideles! Cela nʼest-il pas singulier?
Il est bien vrai que sʼil arrive des dissentions entre les Ministres sur la doctrine, & que, par
lʼobstination dʼune des [243] parties, ils ne puissent sʼaccorder ni entre eux ni par lʼentremise
des Anciens, il est dit par lʼarticle 18 que la cause doit être portée au Magistrat pour y mettre ordre.
Mais mettre ordre à la querelle, nʼest pas décider du dogme. LʼOrdonnance explique ellemême le motif du recours au Magistrat; cʼest lʼobstination dʼune des Parties. Or la police dans
tout lʼEtat, lʼinspection sur les querelles, le maintien de la paix & de toutes les fonctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiques, la réduction des obstinés, sont incontestablement du ressort du Magistrat. Il ne
jugera pas pour cela de la doctrine, mais il rétablira dans lʼassemblée lʼordre convenable pour
quʼelle puisse en juger.
Et quand le Conseil seroit juge de la doctrine en dernier ressort, toujours ne lui seroit-il pas
permis dʼintervertir lʼordre établi par la Loi, qui attribue au Consistoire la premiere
connoissance en ces matieres; tout de même quʼil ne lui est pas permis, bien que Juge suprême,
dʼévoquer à soi les causes civiles, avant quʼelles aient passé aux premieres appellations.
Lʼarticle 18 dit bien quʼen cas que les Ministres ne puissent sʼaccorder, la cause doit être
portée au Magistrat pour y mettre ordre; mais il ne dit point que la premiere connoissance de la
doctrine pourra être ôtée au Consistoire par le Magistrat; & il nʼy a pas un seul exemple de
pareille usurpation depuis que la République existe.* [*Il y eut dans le seizieme siecle beaucoup de disputes
sur la prédestination, dont on auroit dû faire lʼamusement des Ecoliers, & dont on ne manqua pas, selon lʼusage, de faire une
grande affaire dʼEtat. Cependant ce furent les Ministres qui la déciderent, & même contre lʼintérêt public. Jamais, que je sache,
depuis les Edits, le petit Conseil ne sʼest avisé de prononcer sur le dogme sans leur concours. Je ne connois quʼun jugement de
cette espece, & il fut rendu par le Deux-Cent. Ce fut dans la grande querelle de 1669 sur la grace particuliere. Après de longs &
vains débats dans la Compagnie & dans le Consistoire, les Professeurs, ne pouvant sʼaccorder, porterent lʼaffaire au petit
Conseil, qui ne la jugea pas. Le Deux-Cent lʼévoqua & la jugea. Lʼimportante question dont il sʼagissoit, étoit de savoir si Jésus
étoit mort seulement pour le falut des élus, ou sʼil étoit mort aussi pour le falut des damnes. Après bien des séances & de mûres
délibérations, le magnifique Conseil des Deux-Cents prononça que Jésus nʼetoit mort que pour le falut des élus. On conçoit bien
que ce jugement fut une affaire de faveur, & que Jésus seroit mort pour les damnés, si le Professeur Tronchin avoit eu plus de
crédit que son adversaire. Tout cela sans doute est fort ridicule: on peut dire toutefois quʼil ne sʼagissoit pas ici dʼun dogme de
soi, mais de lʼuniformité de lʼinstruction publique, dont lʼinspection appartient sans contredit au Gouvernement. On peut
ajouter que cette belle dispute avoit tellement excité lʼattention, que toute la Ville étoit en rumeur. Mais nʼimporte; les Conseils
devoient appaiser la querelle sans prononcer sur la doctrine. La décision de toutes les questions qui nʼintéressent personne &
où qui que ce soit ne comprend rien, doit toujours être laissée aux Théologiens.] Cʼest de quoi lʼAuteur [244] des

Lettres paroît convenir lui-même, en disant quʼen cas de dispute les Conseils ont le Droit de
décider sur le dogme; car cʼest dire quʼils nʼont ce Droit quʼapres lʼexamen du Consistoire, &
quʼils ne lʼont point quand le Consistoire est dʼaccord.
Ces distinctions du ressort civil & du ressort ecclésiastique sont claires, & fondées, nonseulement sur la Loi, mais sur la raison, qui ne veut pas que les Juges, de qui dépend le fort des
Particuliers, en puissent décider autrement que sur des faits constans, sur des corps de délit
positifs, bien avérés, & non sur des imputations aussi vagues, aussi arbitraires [245] que celles
des erreurs sur la Religion; & de quelle sureté jouiroient les Citoyens, si, dans tant de dogmes
obscurs, susceptibles de diverses interprétations, le Juge pouvoit choisir, au gré de sa passion,
celui qui chargeroit ou disculperoit lʼAccusé, pour le condamner ou lʼabsoudre?
La preuve de ces distinctions est dans lʼinstitution même, qui nʼauroit pas établi un
Tribunal inutile; puisque si le Conseil pouvoit juger, sur-tout en premier ressort, des matieres
ecclésiastiques, lʼinstitution du Consistoire ne serviroit de rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est encore en mille endroits de lʼOrdonnance, où le Législateur distingue avec tant de
soin lʼautorité des deux Ordres; distinction bien vaine, si dans lʼexercice de ses fonctions lʼun
étoit en tout soumis à lʼautre. Voyez dans les Articles XXIII & XXIV la spécification des crimes
punissables par les Loix, & de ceux dont la premiere inquisition appartient au Consistoire.
Voyez la fin du même Article XXIV, qui veut quʼen ce derniere cas, après la conviction du
coupable, le Consistoire en fasse rapport au Conseil, en y ajoutant son avis: afin, dit
lʼOrdonnance, que le jugement concernant la punition soit toujours réservé a la Seigneurie. Termes dʼoù
lʼon doit inférer que le jugement concernant la doctrine appartient au Consistoire.
Voyez le serment des Ministres, qui jurent de se rendre pour leur part sujets & obéissans
aux Loix; & au Magistrat, entant que leur ministre le porte: cʼest-à-dire sans préjudicier a la
liberté quʼils doivent avoir dʼenseigner selon que [246] Dieu le leur commande. mais où seroit
cette liberté, sʼils étoient, par les Loix, sujets, pour cette doctrine, aux décisions dʼun autre
Corps que le leur?
Voyez lʼArticle 80, où non-seulement lʼEdit prescrit au Consistoire de veiller & pourvoir
aux désordres généraux & particuliers de lʼEglise, mais où il lʼinstitue a cet effet. Cet Article a-til un sens, ou nʼen a-t-il point; est-il absolu, nʼest-il que conditionnel; & le Consistoire établi
par la Loi, nʼauroit-il quʼune existence précaire, & dépendante du bon plaisir du Conseil?
Voyez lʼarticle 97 de la même Ordonnance, où, dans les cas qui exigent punition civile, il
est dit que le Consistoire, ayant oui les parties & fait les remontrances & censures
ecclésiastiques, doit rapporter le tout au Conseil, lequel, sur son rapport, remarquez bien la
répétition de ce mot, avisera dʼordonner & faire jugement selon lʼexigence du cas. Voyez, enfin, ce qui
suit dans le même Article, & nʼoubliez pas que cʼest le Souverain qui parle. Car combien que ce
soient choses conjointes & inséparables que la Seigneurie & supériorité que Dieu nous a données, & le
Gouvernement spirituel quʼil a établi dans son Eglise, elles ne doivent nullement être confuses; puisque celui
qui a tout empire de commander, & auquel nous voulons rendre toute sujétion, comme nous devons, veut être
tellement reconnu Auteur du Gouvernement politique & ecclésiastique, que cependant il a expressément
discerné tant les vocations que lʼadministration de lʼun & de lʼautre.
Mais comment ces administrations peuvent-elles être distinguées [247] sous lʼautorité
commune du Législateur, si lʼune peut empiéter à son gré sur celle de lʼautre? Sʼil nʼy a pas-là de
la contradiction, je nʼen saurois voir nulle part.
A lʼarticle 88, qui prescrit expressément lʼordre de procédure quʼon doit observer contre
ceux qui dogmatisent, jʼen joins un autre, qui nʼest pas moins important: cʼest lʼArticle 53, au
titre du Catéchisme, où il est ordonné que ceux qui contreviendront au bon ordre, après avoir été
remontrés suffisamment, sʼils persistent, soient appellés au Consistoire; & si lors ils ne veillent
obtempérer aux remontrances qui leur seront faites, quʼil en soit fait rapport à la Seigneurie.
De quel bon ordre est-il parlé-là? Le Titre le dit; cʼest du bon ordre en matiere de doctrine,
puisquʼil ne sʼagit que du Catéchisme, qui en est le sommaire. Dʼailleurs le maintien du bon
ordre en général paroît bien plus appartenir au Magistrat quʼau Tribunal ecclésiastique.
Cependant, voyez quelle gradation! Premierement il faut remontrer; si le coupable persiste, il
faut lʼappeler au Consistoire; enfin, sʼil ne veut obtempérer, il faut faire rapport à la Seigneurie. En
toute matiere de Foi, le dernier ressort est toujours attribué aux Conseils; telle est la Loi, telles
sont toutes vos Loix. Jʼattends de voir quelque article, quelque passage dans vos Edits, en vertu
duquel le petit Conseil sʼattribue aussi le premier ressort, & puisse faire tout-dʼun-coup dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pareil délit le sujet dʼune procédure criminelle.
Cette marche nʼest pas seulement contraire à la Loi, elle est contraire à lʼéquité, ait bon
sens, à lʼusage universel. Dans tous les pays du monde, la regle veut quʼen ce qui concerne [248]
une Science on un Art, on prenne, avant que de prononcer, le jugement des Professeurs dans
cette Science, ou des Experts dans cet Art: pourquoi, dans la plus obscure, dans la plus difficile
de toutes les Sciences; pourquoi, lorsquʼil sʼagit de lʼhonneur & de la liberté dʼun homme, dʼun
Citoyen, les Magistrats négligeroient-ils les précautions quʼils prennent dans lʼArt le plus
mécanique au sujet dit plus vil intérêt?
Encore une fois, à tant dʼautorités, à tant de raisons qui prouvent lʼillégalité & lʼirrégularité
dʼune telle procédure, quelle Loi, quel Edit oppose-t-on pour la justifier? Le seul passage quʼait
pu citer lʼAuteur des Lettres est celui-ci, dont encore il transpose les termes pour en altérer
lʼesprit.
Que toutes les remontrances ecclésiastiques se fassent en telle sorte, que par le Consistoire ne soit en rien
dérogé à lʼautorité de la Seigneurie ni de la Justice ordinaire; mais que la puissance civile demeure en son entier.
* [* Ordonnances ecclésiastiques, Art. XCVII.]
Or voici la conséquence quʼil en tire: «Cette ordonnance ne suppose donc point, comme on
le fait dans les Représentations, que les Ministres de lʼEvangile soient dans ces matieres des
Juges plus naturels que les Conseils.» Commençons dʼabord par remettre le mot Conseil au
singulier & pour cause.
Mais où est-ce que les Représentans ont supposé que les Ministres de lʼEvangile fussent,
dans ces matieres, des Juges plus naturels que le Conseil?* [*Lʼexamen & la discussion de cette matiere, disent-ils
page 42, appartient mieux aux ministres de lʼEvangile quʼau Magnifique Conseil. Quelle est la matiere dont il sʼagit dans ce passage? Cʼest
la question si, sous lʼapparence des doutes jʼai rassemblé dans mon Livre tout ce qui peut tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne. lʼAuteur des Lettres part de-là pour faire dire aux Représentans que dans ces
matieres les Ministres sont des juges plus naturels que les Conseils. Ils sont sans contredit des juges plus naturels de la question
de Théologie, mais non pas de la peine due ait délit, & cʼest aussi ce que les Représentans nʼont ni dit ni fait entendre.]

[249] Selon lʼEdit, le Consistoire & le Conseil sont juges naturels chacun dans sa partie, lʼun

de la doctrine, & lʼautre du délit. Ainsi la puissance civile & lʼecclésiastique restent chacune en
son entier sous lʼautorité commune du Souverain: & que signifieroit ici ce mot même de
Puissance civile, sʼil nʼy avoit une autre Puissance sous-entendue? Pour moi je ne vois rien dans
ce passage qui change le sens naturel de ceux que jʼai cités. Et bien-loin de-là; les lignes qui
suivent les confirment, en déterminant lʼétat où le Consistoire doit avoir mis la procédure
avant quʼelle soit portée au Conseil. Cʼest précisément la conclusion contraire à celle que
lʼAuteur en voudroit tirer.
Mais voyez comment, nʼosant attaquer lʼordonnance par les termes, il lʼattaque par les
conséquences.
«LʼOrdonnance a-t-elle voulu lier les moins à la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer
aucun délit contre la Religion quʼapres que le Consistoire en auroit connu? Si cela étoit ainsi, il
en résulteroit quʼon pourroit impunément écrire contre la Religion: car en faisant semblant de
se ranger, lʼAccusé pourroit toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion par toute
la terre, devroit être [250] supporté sans diffame au moyen dʼun repentir simulé.»* [*Page 14.]
Cʼest donc pour éviter ce malheur affreux, cette impunité scandaleuse, que lʼAuteur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas quʼon suive la Loi à la lettre. Toutefois, seize pages après, le même Auteur vous parle
ainsi:
«La politique & la Philosophie pourront soutenir cette liberté de tout écrire, mais nos Loix
lʼont réprouvée: or il sʼagit de savoir si le jugement du Conseil contre les ouvrages de M.
Rousseau, & le décret contre sa personne sont contraires à nos Loix, & non de savoir sʼils sont
conformes à la Philosophie & à la Politique.»* [*Page 30.]
Ailleurs encore cet Auteur, convenant que la flétrissure dʼun Livre nʼen détruit pas les
argumens, & peut même leur donner une publicité plus grande, ajoute: «A cet égard, je retrouve
assez mes maximes dans celles des Représentations. Mais ces maximes ne sont pas celles de
nos Loix.»* [*Page 22.]
En resserrant & liant tous ces passages, je leur trouve à-peu-près le sens qui suit:
Quoique la Philosophie, la Politique & la raison puissent soutenir la liberté de tout écrire, on doit, dans
notre Etat punir cette liberté, parce que nos Loix la réprouvent. Mais il ne faut pourtant pas suivre nos Loix à
la lettre, parcequʼalors on ne puniroit pas cette liberté.
A parler vrai, jʼentrevois là je ne sais quel galimatias qui [251] me choque; & pourtant
lʼAuteur me paroît homme dʼesprit: ainsi, dans ce résumé, je penche à croire que je me trompe,
sans quʼil me soit possible de voir en quoi. Comparez donc vous-mêmes les pages 14, 22, 30, &
vous verrez si jʼai tort ou raison.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼAuteur nous montre ces autres Loix où les préceptes
de la Philosophie & de la Politique sont réprouvés, reprenons lʼexamen de ses objections contre
celle-ci.
Premierement, loin que, de peur de laisser un délit impuni, il soit permis dans une
République au Magistrat dʼaggraver la Loi, il ne lui est pas même permis de lʼétendre aux délits
sur lesquels elle nʼest pas formelle; & lʼon soit combien de coupables échappent en Angleterre, à
la faveur de la moindre distinction subtile dans les termes de la Loi. Quiconque est plus sévere que
les Loix, dit Vauvenargue, est un tyran.* [*Comme il nʼy a point à Geneve de Loix pénales, proprement dites, le
Magistrat inflige arbitrairement la peine des crimes; ce qui est assurément un grand défaut dans la Législation, & un abus
énorme dans un Etat libre. Mais cette autorité du Magistrat ne sʼétend quʼaux crimes contre la Loi naturelle, & reconnus tels
dans toute Société, ou aux choses spécialement défendues par la Loi positive; elle ne va pas jusquʼà forger un délit imaginaire où
il nʼy en a point, ni, sur quelque délit que ce puisse être, jusquʼà renverser, de peur quʼun coupable nʼéchappe, lʼordre de la
procédure fixé par la Loi.]

Mais voyons si la conséquence de lʼimpunité, dans lʼespece dont il sʼagit, est si terrible que
lʼa faite lʼAuteur des Lettres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[252] Il faut, pour bien juger de lʼesprit de la Loi, se rappeler ce grand principe, que les

meilleures Loix criminelles sont toujours celles qui tirent de la nature des crimes les châtimens
qui leur sont imposés. Ainsi les assassins doivent être punis de mort, les voleurs de la perte de
leur bien; ou, sʼils nʼen ont pas, de celle de leur liberté, qui est alors le seul bien qui leur reste. De
même, dans les délits qui sont uniquement contre la Religion, les peines doivent être tirées
uniquement de la Religion; telle est, par exemple, la privation de la preuve par serment en
choses qui lʼexigent; telle est encore lʼexcommunication, prescrite ici comme la peine la plus
grande de quiconque a dogmatisé contre la Religion, sauf ensuite le renvoi au Magistrat, pour la
peine civile due au délit civil, sʼil y en a.
Or il faut se ressouvenir que lʼOrdonnance, lʼAuteur des Lettres, & moi, ne parlons ici que
dʼun délit simple contre la Religion. Si le délit étoit complexe, comme si, par exemple, jʼavois
imprimé, mon Livre dans lʼEtat sans permission, il est incontestable que, pour être absous
devant le Consistoire, je ne le serois pas devant le Magistrat.
Cette distinction faite, je reviens, & je dis: il y a cette différence entre les délits contre la
Religion & les délits civils, que les derniers font aux hommes ou aux Loix un tort, un mal réel,
pour lequel la sûreté publique exige nécessairement réparation & punition; mais les autres sont
seulement des offenses contre la Divinité, à qui nul ne peut nuire, & qui pardonne au repentir.
Quand la Divinité est appaisée, il nʼy a plus de délit à punir, sauf le scandale; & [253] le scandale
se répare en donnant au repentir la même publicité quʼa eue la faute. La charité chrétienne
imite alors la clémence divine: & ce seroit une inconséquence absurde de venger la Religion par
une rigueur que la Religion réprouve. La justice humaine nʼa, & ne doit avoir nul égard au
repentir, je lʼavoue; mais voilà précisément pourquoi, dans une espece de délit, que le repentir
peut réparer, lʼOrdonnance a pris des mesures pour que le Tribunal civil nʼen prit pas dʼabord
connoissance.
Lʼinconvénient terrible que lʼAuteur trouve à laisser impunis civilement les délits contre la
Religion, nʼa donc pas la quʼil lui donne; & la conséquence quʼil en tire pour prouver que tel
nʼest pas lʼesprit de la Loi, nʼest point juste, contre les termes formels de la Loi.
Ainsi quel quʼait été le délit contre la Religion, ajoute-t-il, lʼAccusé, en faisant semblant de se ranger,
pourra toujours échapper. LʼOrdonnance ne dit pas: sʼil fait semblant de se ranger; elle dit: sʼil se range; &
il y a des regles aussi certaines quʼon en puisse avoir en tout autre cas pour distinguer ici la
réalité de la fausse apparence, sur-tout quant aux effets extérieurs, seuls compris sous ce mot:
sʼil se range.
Si le délinquant, sʼétant rangé, retombe, il commet un nouveau délit plus grave, & qui
mérite un traitement plus rigoureux. Il est relaps, & les voies de le ramener à son devoir sont
plus séveres. Le Conseil a là-dessus pour modele, les formes judiciaires de lʼInquisition:*
[*Voyez le Manuel des Inquisiteurs.] & si lʼAuteur des [254] Lettres nʼapprouve pas quʼil soit aussi doux
quʼelle, il doit au moins lui laisser toujours la distinction des cas; car il nʼest pas permis, de peur
quʼun délinquant ne retombe, de le traiter dʼavance comme sʼil étoit déjà retombé.
Cʼest pourtant sur ces fausses conséquences que cet Auteur sʼappuie pour affirmer que
lʼEdit, dans cet article, nʼa pas eu pour objet de régler la procédure, & de fixer la compétence des
Tribunaux. Quʼa donc voulut lʼEdit, selon lui? Le voici.
Il a voulu empêcher que le Consistoire ne sévît contre des gens auxquels on imputeroit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil nʼauroient peut-être point dit, ou dont on auroit exagéré les écarts; quʼil ne sévît, dis-je,
contre ces gens-là sans en avoir conféré avec eux, sans avoir essayé de les gagner.
Mais quʼest-ce que sévir, de la part du Consistoire? Cʼest excommunier, & déférer au
Conseil. Ainsi, de peur que le Consistoire ne défere trop légerement un coupable au Conseil,
lʼEdit le livre tout-dʼun-coup au Conseil. Cʼest une précaution dʼune espece toute nouvelle. Cela
est admirable que, dans le même cas, la Loi prenne tant de mesures pour empêcher le
Consistoire de sévir précipitamment, & quʼelle nʼen prenne aucune pour empêcher le Conseil
de sévir précipitamment; quʼelle porte une attention si scrupuleuse à prévenir la diffamation, &
quʼelle nʼen donne aucune à prévenir le supplice; quʼelle pourvoye à tant de choses pour quʼun
homme ne soit pas excommunié mal-à-propos, & quʼelle ne pourvoye à rien pour quʼil ne soit
pas brûlé mal-à-propos; quʼelle craigne si fort la rigueur des Ministres, & si peu celle des Juges!
Cʼétoit bien fait assurément [255] de compter pour beaucoup la communion des fideles; mais ce
nʼétoit pas bien fait de compter pour si peu leur sûreté, leur liberté, leur vie; & cette même
Religion qui prescrivoit tant dʼindulgence à ses Gardiens, ne devoit pas donner tant de barbarie
à ses Vengeurs.
Voilà toutefois, selon notre Auteur, la solide raison pourquoi lʼOrdonnance nʼa pas voulu
dire ce quʼelle dit. Je crois que lʼexposer, cʼest assez y répondre. Passons maintenant à
lʼapplication; nous ne la trouverons pas moins curieuse que lʼinterprétation.
Lʼarticle 88 nʼa pour objet que celui qui dogmatise, qui enseigne, qui instruit. Il ne parle
point dʼau simple Auteur, dʼun homme qui ne fait que publier un Livre, & qui, au surplus se
tient en repos. A dire la vérité, cette distinction me paroît un peu subtile; car, comme disent
très-bien les Représentans, on dogmatise par écrit tout comme de vive voix. Mais admettons
cette subtilité; nous y trouverons une distinction de faveur pour adoucir la Loi, non de rigueur
pour lʼaggraver.
Dans tous les Etats du monde, la police veille avec le plus grand soin sur ceux qui
instruisent, qui enseignent, qui dogmatisent: elle ne permet ces sortes de fonctions quʼà gens
autorisés; il nʼest pas même permis de prêcher la bonne doctrine, si lʼon nʼest reçu Prédicateur.
Le Peuple aveugle est facile à séduire; un homme qui dogmatise, attroupe, & bientôt il peut
ameuter. La moindre entreprise en ce point est toujours regardée comme un attentat
punissable, à cause des conséquences qui peuvent en résulter.
[256] Il nʼen est pas de même de lʼAuteur dʼun Livre; sʼil enseigne, au moins il nʼattroupe
point, il nʼameute point, il ne force personne à lʼécouter, à le lire; il ne vous recherche point, il
ne vient que quand vous le recherchez vous-même; il vous laisse réfléchir sur ce quʼil vous dit,
à ne dispute point avec vous, ne sʼanime point, ne sʼobstine point, ne leve point vos doutes, ne
résout point vos objections, ne vous poursuit point: voulez-vous le quitter, il vous quitte, &, ce
qui est ici lʼarticle important, il ne parle pas au Peuple.
Aussi jamais la publication dʼun Livre ne fut-elle regardée par aucun Gouvernement, du
même œil que les pratiques dʼun Dogmatiseur. Il y a même des pays on la liberté de la Presse est
entiere; mais il nʼy en a aucun on il soit permis à tout le monde de dogmatiser indifféremment.
Dans les pays où il est défendu dʼimprimer des Livres sans permission, ceux qui désobéissent
sont punis quelquefois pour avoir désobéi; mais la preuve quʼon ne regarde pas au fond ce que
dit un Livre comme une chose fort importante, est la facilité avec laquelle on laisse entrer dans
lʼEtat ces mêmes Livres, que, pour nʼen pas paroître approuver les maximes, on nʼy laisse pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imprimer.
Tout ceci est vrai, sur-tout des Livres qui ne sont point écrits pour le Peuple, tels quʼont
toujours été les miens. Je sais que votre Conseil affirme dans ses Réponses, que, selon lʼintention
de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux Peres & aux Meres:* [*Page 22 & 23, des Représentations imprimées]
mais cette assertion nʼest pas [257] excusable, puisque jʼai manifesté dans la Préface, & plusieurs
fois dans le Livre, une intention toute différente. Il sʼagit dʼun nouveau systême dʼéducation,
dont jʼoffre le plan à lʼexamen des Sages, & non pas dʼune méthode pour les Peres & les Meres, à
laquelle je nʼai jamais songé. Si quelquefois, par une figure assez commune, je parois leur
adresser la parole, cʼest, ou pour me faire mieux entendre ou pour mʼexprimer en moins de
mots. Il est vrai que jʼentrepris mon Livre à la sollicitation dʼune Mere; mais cette Mere, toute
jeune & toute aimable quʼelle est, a de la Philosophie, & connoît le cœur humain, elle est par la
figure un ornement de son sexe, & par le dénie une exception. Cʼest pour les esprits de la
trempe du sien que jʼai pris la plume, non pour des Messieurs tel on tel, ni pour dʼautres
Messieurs de pareille étoffe, qui me lisent sans mʼentendre, & qui mʼoutragent sans me fâcher.
Il résulte de la distinction supposée, que si la procédure prescrite par lʼOrdonnance contre
un homme qui dogmatise, nʼest pas applicable à lʼAuteur dʼun Livre, cʼest quʼelle est trop sévere
pour ce dernier. Cette conséquence si naturelle, cette conséquence que vous & tous mes
Lecteurs tirez sûrement ainsi que moi, nʼest point celle de lʼAuteur des Lettres. Il en tire une
toute contraire. Il faut lʼécouter lui-même: vous ne mʼen croiriez pas, si je vous parlois dʼaprès
lui.
«Il ne faut que lire cet article de lʼOrdonnance pour voit évidemment quʼelle nʼa en vue que
cet ordre de personnes qui répandent par leurs discours des principes estimés [258] dangereux.
Si ces personnes se rangent, y est-il dit, quʼon les supporte sans diffame. Pourquoi? Cʼest quʼalors on a une
sûreté raisonnable quʼelles ne répandront plus cette ivraye, cʼest quʼelles ne sont plus à
craindre. Mais quʼimporte la rétractation vraie ou simulée de celui qui, par la voie de
lʼimpression, a imbu tout le monde de ses opinions? Le délit est consommé, il subsistera
toujours; & ce délit, aux yeux de la Loi, est de la même espece que tous les autres, où le repentir
est in utile des que la justice en a pris connoissance.»
Il y a là de quoi sʼémouvoir; mais calmons-nous & raisonnons. Tant quʼun homme
dogmatiser, il fait du mal continuellement; jusquʼà ce quʼil se soit range cet homme est à
craindre; sa liberté même est un mal, parce quʼil en use pour nuire, pour continuer de
dogmatiser. Que sʼil se range à la fin, nʼimporte; les enseignemens quʼil a donnés sont toujours
donnés, & le délit à cet égard est autant consommé quʼil peut lʼêtre. Au contraire, aussitôt quʼun
Livre est publié, lʼAuteur ne fait plus de mal, cʼest le Livre seul qui en fait. Que lʼAuteur soit
libre ou soit arrêté, le Livre va toujours son train. La détention de lʼAuteur peut être un
châtiment que la Loi prononce; mais elle nʼest jamais un remede au mal quʼil a fait, ni une
précaution pour en arrêter le progrès.
Ainsi les remedes à ces deux maux ne sont pas les mêmes. Pour tarir la source du mal que
fait le Dogmatiseur, il nʼy a nul moyen prompt & sûr que de lʼarrêter: mais arrêter lʼAuteur,
cʼest ne remédier à rien du tout; cʼest, au contraire [259] augmenter la publicité du Livre, & par
conséquent empirer le mal, comme le dit très-bien ailleurs lʼAuteur des Lettres. Ce nʼest donc
pas là un préliminaire à la procédure, ce nʼest pas une précaution convenable à la chose; cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une peine qui ne doit être infligée que par jugement, & qui nʼa dʼutilité que le châtiment du
coupable. A moins donc que son délit ne soit un délit civil, il faut commencer par raisonner
avec lui, lʼadmonester, le convaincre, lʼexhorter à réparer le mal quʼil a fait, a donner une
rétractation publique, à la donner librement, afin quʼelle fasse sort effet, & à la motiver si bien
que ses derniers sentimens ramenent ceux quʼont égarés les premiers. Si, loin de se ranger, il
sʼobstine, alors seulement on doit sévir contre lui. Telle est certainement la marche pour aller
ait bien de la chose; tel est le but de la Loi, tel sera celui dʼun sage Gouvernement, qui doit bien
moins se proposer de punir lʼAuteur, que dʼempêcher lʼeffet de lʼouvrage.* [*Page 25.]
Comment ne le seroit-ce pas pour lʼAuteur dʼun Livre, puisque lʼOrdonnance, qui suit en
tout les voies convenables à lʼesprit du Christianisme, ne veut pas même quʼon arrête le
Dogmatiseur avant dʼavoir épuisé tous les moyens possibles pour le ramener an devoir? elle
aime mieux courir les risques du mal quʼil peut continuer de faire, que de manquer à la charité.
Cherchez, de grâce, comment de cela seul on peut conclure que la même Ordonnance veut
quʼon débute contre lʼAuteur par un décret de prise de corps.
Cependant lʼAuteur des Lettres, après avoir déclaré quʼil retrouvoit assez ses maximes sur
cet article dans celles des [260] Représentans, ajoute: mais ces maximes ne sont pas celles de nos Loix;
& un moment après il ajoute encore, que ceux qui inclinent à une pleine tolérance pourroient tout an
plus critiquer le Conseil de nʼavoir pas, dans ce cas, fait taire une Loi dont lʼexercice ne leur paroît pas
convenable.* [*Page 23.] Cette conclusion doit surprendre, après tant dʼefforts pour prouver que la
seule Loi, qui paroît sʼappliquer à mon délit, ne sʼy applique pas nécessairement. Ce quʼon
reproche au Conseil, nʼest point de nʼavoir pas fait taire une Loi qui existe, cʼest dʼen avoir fait
parler une qui nʼexiste pas.
La Logique employée ici par lʼAuteur, me paroît toujours nouvelle. Quʼen pensez-vous,
Monsieur? connoissez-vous beaucoup dʼargumens dans la forme de celui-ci?
La Loi force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Et où est-elle cette Loi qui force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Elle nʼexiste pas, à la vérité: mais il en existe une autre, qui, ordonnant de traiter avec douceur celui qui
dogmatise, ordonne par conséquent de traiter avec rigueur lʼAuteur dont elle ne parle point.
Ce raisonnement devient bien plus étrange encore pour qui sait que ce fut comme Auteur
& non comme Dogmatiseur que Morelli fut poursuivi; il avoit aussi fait un Livre, & ce fut pour
ce Livre seul quʼil fut accusé. Le corps du délit, selon la maxime de notre Auteur, étoit dans le
Livre même; lʼAuteur nʼavoit pas besoin dʼêtre entendu; cependant il le fut, & non-seulement
on lʼentendit, mais on lʼattendit; on suivit de [261] point en point toute la procédure prescrite
par ce même article de lʼOrdonnance, quʼon nous dit ne regarder ni les Livres ni les Auteurs. On
ne brûla même le Livre quʼapres la retraite de lʼAuteur; jamais il ne fut décrété, lʼon ne parla pas
du Bourreau;* [*Ajoutez la circonspection du Magistrat dans toute cette affaire, sa marche lente & graduelle dans la
procédure, le rapport du Consistoire, lʼappareil du jugement. Les Syndics montent sur leur Tribunal public, ils invoquent le
non, de Dieu, ils ont sous leurs yeux la sainte Ecriture; après une mûre délibération, après avoir pris conseil des Citoyens, ils
prononcent leur jugement devant le Peuple, afin quʼil en sache les causes; ils le font imprimer & publier, & tout cela pour la
simple condamnation dʼun Livre, sans flétrissure, sans décret contre lʼauteur, opiniâtre & contumax. Ces Messieurs, depuis
lors, ont appris à disposer moins cérémonieusement de lʼhonneur & de la liberté des hommes, & sur-tout des Citoyens: car il est
à remarquer que Morelli ne lʼétoit pas.] enfin tout cela se fit sous les yeux du Législateur, par les

Rédacteurs de lʼOrdonnance, au moment quʼelle venoit de passer dans le tems même où régnoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cet esprit de sévérité qui, selon notre Anonyme, lʼavoit dictée, & quʼil allègue en justification
très-claire de la rigueur exercée aujourdʼhui contre moi.
Or écoutez là-dessus la distinction quʼil fait. Après avoir exposé toutes les voies de douceur
dont on usa envers Morelli, le tems quʼon lui donna pour se ranger, la procédure lente &
réguliere quʼon suivit avant que son Livre fût brûlé, il ajoute: «Toute cette marche est très-sage.
Mais en faut-il conclure que dans tous les cas, & dans des cas très-différens, il en faille
absolument tenir une semblable? Doit-on procéder contre un homme absent qui attaque la
Religion, de la même maniere quʼon procéderoit contre un homme [262] présent qui censure la
discipline?* [*Page 17] Cʼest-à-dire, en dʼautres termes, doit-on procéder contre un homme qui
nʼattaque point les Loix, & qui vit hors de leur jurisdiction, avec autant de douceur que contre
un homme qui vit sous leur jurisdiction & qui les attaque?»Il ne sembleroit pas, en effet, que
cela dût faire une question. Voici, jʼen suis sûr, la premiere fois quʼil a passé par lʼesprit humain
dʼaggraver la peine dʼun coupable, uniquement parce que le crime nʼa pas été commis dans
lʼEtat.
«A la vérité, continue-t-il, on remarque dans les Représentations à lʼavantage de M.
Rousseau, que Morelli avoit écrit contre un point de discipline, au lieu que les Livres de M.
Rousseau, au sentiment de ses juges, attaquent proprement la Religion. Mais cette remarque
pourroit bien nʼêtre pas généralement adoptée; & ceux qui regardent la Religion comme
lʼouvrage de Dieu, & lʼappui de la constitution, pourront penser quʼil est moins permis de
lʼattaquer que des points de discipline, qui, nʼétant que lʼouvrage des hommes, peu vent être
suspects dʼerreurs, & du moins susceptibles dʼune infinité de formes & de combinaisons
différentes.»* [*Page 18.]
Ce discours, je vous lʼavoue, me paroîtroit tout au plus passable dans la bouche dʼun
Capucin, mais il me choqueroit fort sous la plume dʼun Magistrat. Quʼimporte que la remarque
des Représentans ne soit pas généralement adoptée, [263] si ceux qui la rejettent ne le font que
parce quʼils raisonnent mal?
Attaquer la Religion, est sans contredit un plus grand péché devant Dieu que dʼattaquer la
discipline. Il nʼen est pas de même devant les Tribunaux humains, qui sont établis pour punir
les crimes, non les péchés, & qui ne sont pas les vengeurs de Dieu, mais des Loix.
La Religion ne peut jamais faire partie de la Législation, quʼen ce qui concerne les actions
des hommes. La Loi ordonne de faire ou de sʼabstenir, mais elle ne peut ordonner de croire.
Ainsi quiconque nʼattaque point la pratique de la Religion nʼattaque point la Loi.
Mais la discipline établie par la Loi fait essentiellement partie de la Législation, elle
devient Loi elle-même. Quiconque lʼattaque, attaque la Loi, & ne tend pas à moins quʼà troubler
la constitution de lʼEtat. Que cette constitution fût, avant dʼêtre établie, susceptible de plusieurs
formes & combinaisons différentes, en est-elle moins respectable & sacrée sous une de ces,
formes, quand elle en est une fois revêtue à lʼexclusion de toutes les autres; & dès-lors la Loi
politique nʼest-elle pas constante & fixe, ainsi que la Loi divine?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui nʼadopteroient pas en cette affaire la remarque des Représentans, auroient
dʼautant plus de tort que cette remarque fut faite par le Conseil, même dans la sentence contre
le Livre de Morelli, quʼelle accuse sur-tout de tendre à faire schisme & trouble dans lʼEtat, dʼune
maniere séditieuse; imputation dont il seroit difficile de charger le mien.
[264] Ce que les Tribunaux civils ont à défendre nʼest pas lʼouvrage de Dieu, cʼest lʼouvrage
des hommes; ce nʼest pas des âmes quʼils sont chargés, cʼest des corps; cʼest de lʼEtat, & non de
lʼEglise quʼils sont les vrais gardiens; & lorsquʼils se mêlent des matieres de Religion, ce nʼest
quʼautant quʼelles sont du ressort des Loix, autant que ces matieres importent an bon ordre & à
la sûreté publique. Voilà les saines maximes de la Magistrature. Ce nʼest pas, si lʼon veut, la
doctrine de la puissance absolue, mais cʼest celle de la justice & de la raison. Jamais on ne sʼen
écartera dans les Tribunaux civils, sans donner dans les plus funestes abus, sans mettre lʼEtat
en combustion, sans faire des Loix & de leur autorité le plus odieux brigandage. Je suis fâché,
pour le Peuple de Geneve, que le Conseil le méprise assez pour lʼoser leurrer par de tels
discours, dont les plus bornés & les plus superstitieux de lʼEurope ne sont plus les dupes. Sur
cet article, vos Représentans raisonnent en hommes dʼEtat, & vos Magistrats raisonnent en
Moines.
Pour prouver que lʼexemple de Morelli ne fait pas regle, lʼAuteur des Lettres oppose à la
procédure faite contre lui celle quʼon lit en 1632 contre Nicolas Antoine, un pauvre fou, quʼà la
sollicitation des Ministres le Conseil fit brûler pour le bien de son ame. Ces auto-da-fé nʼétoient
pas rares jadis à Geneve, & il paroît, par ce qui me regarde, que ces Messieurs ne manquent pas
de goût pour les renouveler.
Commençons toujours par transcrire fidélement les passages, pour ne pas imiter la
méthode de mes persécuteurs.
«Quʼon voye le proces de Nicolas Antoine. LʼOrdonnance [265] ecclésiastique existoit; & on
étoit assez près du tems où elle avoit été rédigée pour en connoître lʼesprit: Antoine fut-il cité
au Consistoire? Cependant, parmi tant de voix qui sʼéleverent contre cet Arrêt sanguinaire, &
ait milieu des efforts que firent pour le sauver, les gens humains & modérés, y eût-il quelquʼun
qui réclamât contre lʼirrégularité de la procédure? Morelli fut cité au Consistoire, Antoine ne le
fut pas la citation au Consistoire nʼest donc pas nécessaire dans tous les cas.»* [*Page 17.]
Vous croirez là-dessus, que le Conseil procéda dʼemblée contre Nicolas Antoine comme il a
fait contre moi, & quʼil ne fut pas seulement question du Consistoire ni des Ministres: vous
allez voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nicolas Antoine ayant été, dans un de ses accès de fureur, sur le point de se précipiter dans
le Rhône, le Magistrat se détermina à le tirer dit logis public où il étoit, pour le mettre à
lʼHôpital, où les Médecins le traiterent. Il y resta quelque tems, proférant divers blasphêmes
contre la Religion Chrétienne. «Les Ministres le voyoient tous les jours, & tâchoient, lorsque sa
fureur paroissoit un peu calmée, de le faire revenir de ses erreurs, ce qui nʼaboutit à rien,
Antoine ayant dit quʼil persisteroit dans ses sentimens jusquʼà la mort, quʼil étoit prêt à souffrir
pour la gloire du grand Dieu dʼIsraËl. Nʼayant pu rien gagner sur lui, ils en informerent le Conseil,
où ils le re présenterent pire que Servet, Gentilis, & tous les autres Anti-Trinitaires, concluant
[266] à ce quʼil fût mis en chambre clause; ce qui fut exécuté.»* [*Hist. de Geneve, in-12. T. 2. page 550 &
suiv. a la note.]

Vous voyez là dʼabord pourquoi il ne fut pas cité an Consistoire; cʼest quʼétant grievement
malade, & entre les moins des Médecins, il lui étoit impossible dʼy comparoître. Mais sʼil
nʼalloit pas an Consistoire, le Consistoire ou ses Membres alloient vers lui. Les Ministres le
voyoient tous les jours, lʼexhortoient tous les jours. Enfin, nʼayant pu rien gagner sur lui, ils le
dénoncent au Conseil, le représentent pire que dʼautres quʼon avoit punis de mort, requierent
quʼil soit mis en prison; & sur leur réquisition cela est exécuté.
En prison même les Ministres firent de leur mieux pour le ramener, entrerent avec lui
dans la discussion des divers passages de lʼancien Testament, & le conjurerent, par tout ce quʼils
purent imaginer de plus touchant, de renoncer à ses erreurs:* [*Sʼil y dit renoncé, eût-il également été
brûlé? Selon la maxime de lʼAuteur des Lettres, il auroit dû lʼêtre. Cependant il paroît quʼil ne lʼauroit pas été; puisque, malgré
son obstination, le Magistrat ne laissa pas de consulter les Ministres. Il le regardoit, en quelque sorte, comme étant encore sous
leur juridiction.] mais il y demeura ferme. Il le fut aussi devant le Magistrat, qui lui fit subir les

interrogatoires ordinaires. Lorsquʼil fut question de juger cette affaire, le Magistrat consulta
encore les Ministres, qui comparurent en Conseil au nombre de quinze, tant Pasteurs que
Professeurs. Leurs opinions furent partagées; mais lʼavis du plus grand nombre fut suivi, &
Nicolas exécuté. De sorte que le proces fut tout [267] ecclésiastique, & que Nicolas fut, pour ainsi
dire, brûlé par la main des Ministres.
Tel fut, Monsieur, lʼordre de la procédure, dans laquelle lʼAuteur des Lettres nous assure
quʼAntoine ne fut pas cité an Consistoire: dʼoù il conclut que cette citation nʼest donc pas
toujours nécessaire. Lʼexemple vous paroît-il bien choisi?
Supposons quʼil le soit, que sʼen suivra-t-il? Les Représentans concluoient dʼun fait en
confirmation dʼune Loi. lʼAuteur des Lettres conclut dʼun fait contre cette même Loi. Si
lʼautorité de chacun de ces deux faits détruit celle de lʼautre, reste la Loi dans son entier. Cette
Loi, quoique une fois enfreinte, en est-elle moins expresse, & suffiroit-il de lʼavoir violée une
fois pour avoir droit de la violer toujours?
Concluons à notre tour. Si jʼai dogmatisé, je suis certainement dans le cas de la Loi; si je nʼai
pas dogmatisé, quʼa-t-on à me dire? aucune Loi nʼa parlé de moi.* [*Rien de ce qui ne blesse aucune Loi
naturelle ne devient criminel, que lorsquʼil est défendu par quelque Loi positive. Cette remarque a pour but de faire sentir aux
raisonneurs superficiels que mon dilemme est exact.] Donc on a transgressé la Loi qui existe, ou supposé

celle qui nʼexiste pas.
Il est vrai quʼen jugeant lʼOuvrage on nʼa pas jugé définitivement lʼAuteur. On nʼa fait
encore que le décréter, & lʼon compte cela pour rien. Cela me paroît dur cependant; mais ne
soyons jamais injustes, même envers ceux qui le [268] sont envers nous, & ne cherchons point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼiniquité où elle peut ne pas être. Je ne fais point un crime au Conseil, ni même à lʼAuteur des
Lettres, de la distinction quʼils mettent entre lʼHomme & le Livre, pour se disculper de mʼavoir
jugé sans mʼentendre. Les Juges ont pu voir la chose comme ils la montrent, ainsi je ne les
accuse en cela ni de supercherie ni de mauvaise foi. Je les accuse seulement de sʼêtre trompés à
mes dépens en un point très-grave: & se tromper pour absoudre est pardonnable; mais se
tromper pour punir, est une erreur bien cruelle.
Le Conseil avançoit dans ses réponses, que, malgré la flétrissure de mon Livre, je restois,
quant à ma personne, dans toutes mes exceptions & défenses.
Les Auteurs des Représentations répliquent quʼon ne comprend pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux, & flétri même par la main
du Bourreau dans des Ouvrages qui portent son nom.
«Vous supposez ce qui nʼest point, dit à cela lʼAuteur des Lettres; savoir, que le jugement
porte sur celui dont lʼOuvrage porte le nom: mais ce jugement ne lʼa pas encore effleuré, ses
exceptions & défenses lui restent donc entieres.»* [*Page 21.]
Vous vous trompez vous-même, dirois-je à cet Ecrivain. Il est vrai que le jugement qui
qualifie & flétrit le Livre, nʼa pas encore attaqué la vie de lʼAuteur; mais il a déjà tué son
honneur: ses exceptions & défenses lui restent encore [269] entieres pour ce qui regarde la peine
afflictive; mais il a déjà reçu la peine infamante: il est déjà flétri & déshonoré, autant quʼil
dépend de ses Juges: la seule chose qui leur reste à décider, cʼest sʼil sera brûlé ou non.
La distinction sur ce point, entre le Livre & lʼAuteur, est inepte, puisquʼun Livre nʼest pas
punissable. Un Livre nʼest en lui-même ni impie ni téméraire; ces épithetes ne peuvent tomber
que sur la doctrine quʼil contient, cʼest-à-dire, sur lʼAuteur de cette doctrine. Quand on brûle un
Livre, que fait-là le Bourreau? Déshonore-t-il les feuillets du Livre? qui jamais ouit dire quʼun
Livre eût de lʼhonneur?
Voilà lʼerreur; en voici la source: un usage mal entendu.
On écrit beaucoup de Livres; on en écrit peu avec un desir sincere dʼaller au bien. De cent
Ouvrages qui paroissent, soixante au moins ont pour objet & des motifs dʼintérêt on
dʼambition. Trente autres, dictés par lʼesprit de parti, par la haine, vont, à la faveur de
lʼanonyme, porter dans le Public le poison de la calomnie & de la satire. Dix, petit-être, & cʼest
beaucoup, sont écrits dans de bonnes vues: on y dit la vérité quʼon sait, on y cherche le bien
quʼon aime. Oui; mais où est lʼhomme à qui lʼon pardonne la vérité? Il faut donc se cacher pour
la dire. Pour être utile impunément, on lâche son Livre dans le Public, & lʼon fait le plongeon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De ces divers Livres, quelques-uns des mauvais & à-peu-près tous les bons sont dénoncés
& proscrits dans les Tribunaux: la raison de cela se voit sans que je la dise. Ce nʼest, au surplus,
quʼune simple formalité, pour ne pas [270] paroître approuver tacitement ces Livres. Du reste,
pourvu que les noms des Auteurs nʼy soient pas, ces Auteurs, quoique tout le monde les
connoisse & les nomme, ne sont pas connus du Magistrat. Plusieurs même sont dans lʼusage
dʼavouer ces Livres pour sʼen faire honneur, & de les renier pour se mettre à couvert; le même
homme sera lʼAuteur ou ne le sera pas, devant le même homme, selon quʼils seront à lʼaudience
ou dans un soupé. Cʼest alternativement oui & non, sans difficulté, sans scrupule. De cette façon
la sûreté ne coûte rien à la vanité. Cʼest-là la prudence & lʼhabileté que lʼAuteur des Lettres me
reproche de nʼavoir pas eue, & qui pourtant nʼexige pas, ce me semble, que pour lʼavoir, on se
mette en grands frais dʼesprit.
Cette maniere de procéder contre des Livres anonymes, dont on ne veut pas connoître les
Auteurs, est devenue un usage judiciaire. Quand on veut sévir contre le Livre, on le brûle, parce
quʼil nʼy a personne à entendre, & quʼon voit bien que lʼAuteur qui se cache nʼest pas dʼhumeur
à lʼavouer; sauf à rire le soir avec lui-même des informations quʼon vient dʼordonner le matin
contre lui. Tel est lʼusage.
Mais lorsquʼun Auteur mal-adroit, cʼest-à-dire, un Auteur qui connoît son devoir, qui le
veut remplir, se croit obligé de ne rien dire au Public quʼil ne lʼavoue, quʼil ne se nomme, quʼil
ne se montre pour en répondre, alors lʼéquité, qui ne doit pas punir comme un crime la maladresse dʼun homme dʼhonneur, veut quʼon procede avec lui dʼune autre maniere; elle veut
quʼon ne sépare point la cause du Livre de celle de lʼhomme, puisquʼil déclare, en mettant son
nom [271] ne les vouloir point séparer; elle veut quʼon ne juge lʼouvrage, qui ne peut répondre,
quʼapres avoir oui lʼAuteur qui répond pour lui. Ainsi, bien que condamner un Livre anonyme,
soit en effet ne condamner que le Livre, condamner un Livre qui porte le nom de lʼAuteur, cʼest
condamner lʼAuteur même; & quand on ne lʼa point mis à portée de répondre, cʼest le juger sans
lʼavoir entendu.
Lʼassignation préliminaire, même, si lʼon veut, le décret de prise de corps, est donc
indispensable en pareil cas avant de procéder au jugement du Livre: & vainement diroit-on,
avec lʼAuteur des Lettres, que le délit est évident, quʼil est dans le Livre même, cela ne dispense
point de suivre la forme judiciaire quʼon suit dans les plus grands crimes, dans les plus avérés,
dans les mieux prouvés. Car quand toute la Ville auroit vu un homme en assassiner un autre,
encore ne jugeroit-on point lʼassassin sans lʼentendre, ou sans lʼavoir mis à portée dʼêtre
entendu.
Et pourquoi cette franchise dʼun Auteur qui se nomme, tourneroit-elle ainsi contre lui? Ne
doit-elle pas, au contraire, lui mériter des égards? Ne doit-elle pas imposer aux Juges plus de
circonspection que sʼil ne se fût pas nommé? Pourquoi, quand il traite des questions hardies,
sʼexposeroit-il ainsi, sʼil ne se sentoit rassuré contre les dangers par des raisons quʼil petit
alléguer en sa faveur, & quʼon petit présumer, sur sa conduite même, valoir la peine dʼêtre
entendues? LʼAuteur des Lettres aura beau qualifier cette conduite dʼimprudence & de maladresse, elle nʼen est pas moins celle dʼun homme dʼhonneur, qui voit son devoir où dʼautres
[272] voient cette imprudence, qui sent nʼavoir rien à craindre de quiconque voudra procéder
avec lui justement, & qui regarde comme une lâcheté punissable de publier des choses quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas avouer.
Sʼil nʼest question que de la réputation dʼAuteur, a-t-on besoin de mettre son nom à son
Livre? Qui ne sait comment on sʼy prend pour en avoir tout lʼhonneur sans rien risquer, pour
sʼen glorifier sans en répondre, pour prendre un air humble à force de vanité? De quels Auteurs
dʼune certaine volée, ce petit tour dʼadresse est-il ignoré? Qui dʼentre eux ne soit quʼil est même
au-dessous de la dignité de se nommer, comme si chacun ne devoit pas, en lisant lʼOuvrage,
deviner le grand homme qui lʼa composé?
Mais ces Messieurs nʼont vu que lʼusage ordinaire; &, loin de voir lʼexception qui faisoit en
ma faveur, ils lʼont fait servir contre moi. Ils devoient brûler le Livre sans faire mention de
lʼAuteur; ou, sʼils en vouloient à lʼAuteur, attendre quʼil fût présent ou contumax pour brûler le
Livre. Mais point; ils brûlent le Livre comme si lʼAuteur nʼétoit pas connu, & décretent lʼAuteur
comme si le Livre nʼétoit pas brûlé. Me décréter après mʼavoir diffamé! Que me vouloient-ils
donc encore? que me réservoient-ils de pis dans la suite? Ignoroient-ils que lʼhonneur dʼun
honnête homme lui est plus cher que la vie? Quel mal reste-t-il à lui faire quand on a
commencé par le flétrir? Que me sert de me présenter innocent devant les Juges, quand le
traitement quʼils me font avant de mʼentendre, est la plus cruelle peine quʼils pourroient
mʼimposer si jʼétois jugé criminel?
[273] On commence par me traiter à tous égards comme un malfaiteur, qui nʼa plus
dʼhonneur à perdre, & quʼon ne petit punit désormois que dans son corps; & puis on dit
tranquillement que je reste dans toutes mes exceptions & défenses! Mais comment ces
exceptions & défenses effaceront-elles lʼignominie & le mal quʼon mʼaura fait souffrir dʼavance
& dans mon Livre & dans ma personne, quand jʼauroi été promené dans les rues par des
Archers, quand aux maux qui mʼaccablent, on aura pris soin dʼajouter les rigueurs de la prison?
Quoi donc! pour être juste doit-on confondre dans la même classe & dans le même traitement
toutes les fautes & tous les hommes? Pour un acte de franchise, appelé maladresse, faut-il
débuter par traîner un Citoyen sans reproche dans les prisons comme un scélérat? Et quel
avantage aura donc devant les Juges lʼestime publique & lʼintégrité de la vie entiere, si
cinquante ans dʼhonneur vis-à-vis du moindre indice* [*Il y auroit, à lʼexamen, beaucoup à rabattre des
présomptions que lʼAuteur des Lettres affecte dʼaccumuler contre moi. Il dit, par exemple, que les Livres déférés paroissoient
sous le même format que mes autres Ouvrages. Il est vrai quʼils étoient in-douze & in-octavo: sous quel format sont donc ceux
des autres Auteurs? Il ajoute quʼils étoient imprimés par le même Libraire; voilà ce qui nʼest pas. Lʼémile fut imprimé par des
Libraires différens du mien, & avec des caracteres qui nʼavoient servi à nul autre de mes Ecrits. Ainsi lʼindice qui résultoit de
cette confrontation, nʼétoit point contre moi, il étoit à ma décharge.] ne sauvent un homme dʼaucun affront?

«La comparaison dʼémile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages qui ont été tolérés, &
la partialité quʼon en prend occasion de reprocher au Conseil, ne me semblent [274] pas fondées.
Ce ne seroit pas bien raisonner que de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une
fois dissimulé, seroit obligé de dissimuler toujours: si cʼest une négligence, on peut la redresser;
si cʼest un silence forcé par les circonstances ou par la politique, il y auroit peu de justice a en
faire la matiere dʼun reproche. Je ne prétends point justifier les Ouvrages désignés dans les
Représentations; mais, en conscience, y a-t-il parité entre des Livres où lʼon trouve des traits
épars & indiscrets contre la Religion, & des Livres où sans détour, sans ménagement, on
lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans son influence sur la Société civile? Faisons
impartialement la comparaison de ces Ouvrages, jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le monde: les uns sʼimpriment & se débitent par-tout; on sait comment y ont été reçus les
autres.»* [*Page 23 & 24.]
Jʼai cru devoir transcrire dʼabord ce paragraphe en entier. Je le reprendrai maintenant par
fragmens. Il mérite un peu dʼanalyse.
Que nʼimprime-t-on pas à Geneve; que nʼy tolere-t-on pas? Des Ouvrages quʼon a peine à
lire sans indignation sʼy débitent publiquement; tout le monde les lit, tout le monde les aime;
les Magistrats se taisent, les Ministres sourient; lʼair austere nʼest plus du bon air. Moi seul &
mes Livres avons mérité lʼanimadversion du Conseil; & quelle animadversion! Lʼon ne peut
même lʼimaginer plus violente ni plus terrible. [275] Mon Dieu! je nʼaurois jamais cru dʼêtre un
si grand scélérat!
La comparaison dʼEmile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages tolérés, ne me semble pas fondée.
Ah! je lʼespere.
Ce ne seroit pas bien raisonner de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une fois dissimulé,
seroit obligé de dissimuler toujours. Soit; mais voyez les tems, les lieux, les personnes; voyez les
Ecrits sur lesquels on dissimule, & ceux quʼon choisit pour ne plus dissimuler; voyez les
Auteurs quʼon fête à Geneve, & voyez ceux quʼon y poursuit.
Si cʼest une négligence, on peut la redresser. On le pouvoit, on lʼauroit dû; lʼa-t-on fait? Mes Ecrits
& leur Auteur ont été flétris sans avoir mérité de lʼêtre; & ceux qui lʼont mérité ne sont pas
moins tolérés quʼauparavant. Lʼexception nʼest que pour moi seul.
Si cʼest un silence forcé par les circonstances & par la politique, il y auroit peu de justice à en faire la
matiere dʼun reproche. Si lʼon vous force à tolérer des Ecrits punissables, tolérez donc aussi ceux
qui ne le sont pas. La décence au moins exige quʼon cache au Peuple ces choquantes acceptions
de personnes, qui punissent le foible innocent des fautes du puissant coupable. Quoi! ces
distinctions scandaleuses sont-elles donc des raisons, & feront-elles toujours des dupes? Ne
diroit-on pas que le sort de quelques satires obscenes intéresse beaucoup les Potentats, & que
votre Ville va être écrasée si lʼon nʼy tolere, si lʼon nʼy imprime, si lʼon nʼy vend publiquement
ces mêmes ouvrages quʼon proscrit dans le pays des Auteurs? [276] Peuples, combien on vous
en fait accroire, en faisant si souvent intervenir les Puissances pour autoriser le mal quʼelles
ignorent, & quʼon veut faire en leur nom!
Lorsque jʼarrivai dans ce pays, on eût dit que tout le Royaume de France étoit à mes
trousses. On brûle mes Livres à Geneve; cʼest pour complaire à la France. On mʼy décrete; la
France le veut ainsi. Lʼon me fait chasser du Canton de Berne: cʼest la France qui lʼa demandé.
Lʼon me poursuit jusque dans ces Montagnes; si lʼon mʼen eût pu chasser, cʼeût encore été la
France. Forcé par mille outrages, jʼécris une Lettre apologétique. Pour le coup tout étoit perdu.
Jʼétois entouré, surveillé; la France envoyoit des espions pour me guetter, des Soldats pour
mʼenlever, des brigands pour mʼassassiner; il étoit même imprudent de sortir de ma maison.
Tous les dangers me venoient toujours de la France, du Parlement, du Clergé, de la Cour même;
on ne vit de la vie un pauvre barbouilleur de papier devenir, pour son malheur, un homme
aussi important. Ennuyé de tant de bêtises, je vais en France; je connoissois les François, &
jʼétois malheureux! On mʼaccueille, on me caresse, je reçois mille honnêtetés, & il ne tient quʼà
moi dʼen recevoir davantage. Je retourne tranquillement chez moi. Lʼon tombe des nues; on
nʼen revient pas; on blâme fortement mon étourderie, mais on cesse de me menacer de la
France: on a raison. Si jamais des assassins daignent terminer mes souffrances, ce nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement pas de ce pays-là quʼils viendront.
Je ne confonds point les diverses causes de mes disgrâces; je sais bien discerner celles qui
sont lʼeffet des circonstances, [277] lʼouvrage de la triste nécessité, de celles qui me viennent
uniquement de la haine de mes ennemis. Eh! plût à Dieu que je nʼen eusse pas plus à Geneve
quʼen France, & quʼils nʼy fussent pas plus implacables! Chacun sait aujourdʼhui dʼoù sont
partis les coups quʼon mʼa portés, & qui mʼont été les plus sensibles. Vos gens me reprochent
mes malheurs comme sʼils nʼétoient pas leur ouvrage. Quelle noirceur plus cruelle que de me
faire un crime à Geneve des persécutions quʼon me suscitoit dans la Suisse, & de mʼaccuser de
nʼêtre admis nulle part, en me faisant chasser de par-tout? Faut-il que je reproche à lʼamitié qui
mʼappella dans ces Contrées, le voisinage de mon pays? Jʼose en attester tous les Peuples de
lʼEurope; y en a-t-il un seul, excepté la Suisse, où je nʼeusse pas été reçu même avec honneur?
Toutefois dois-je me plaindre du choix de ma retraite? Non, malgré tant dʼacharnement &
dʼoutrages, jʼai plus gagné que perdu; jʼai trouvé un homme. Ame noble & grande! ô George
Keith! mon protecteur, mon ami, mon pere! où que vous soyez, où que jʼacheve mes tristes
jours, & dusse-je ne vous revoir de ma vie, non, je ne reprocherai point an Ciel mes miseres; je
leur dois votre amitié.
En conscience, y a-t-il parité entre les Livres où lʼon trouve quelques traits épars & indiscrets contre la
Religion, & des Livres où, sans détour, sans ménagement, on lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans
influence sur la Société?
En conscience!... il ne siéroit pas à un impie tel que moi dʼoser parler de conscience... surtout vis-à-vis de ces bons [278] Chrétiens... ainsi je me tais... Cʼest pourtant une singuliere
conscience que celle qui fait dire à des Magistrats; nous souffrons volontiers quʼon blasphême,
mais nous ne souffrons pas quʼon raisonne! Otons, Monsieur, la disparité des sujets; cʼest avec
ces mêmes façons de penser que les Athéniens applaudissoient aux impiétés dʼAristophane, &
firent mourir Socrate.
Une des choses qui me donnent le plus de confiance dans mes principes, cʼest de trouver
leur application toujours juste dans les cas que jʼavois le moins prévus; tel est celui qui se
présente ici. Une des maximes qui découlent de lʼanalyse que jʼai faite de la Religion & de ce qui
lui est essentiel, est que les hommes ne doivent se mêler de celle dʼautrui quʼen ce qui les
intéresse, dʼoù il suit quʼils ne doivent jamais punir des offenses* [*Notez que je me sers de ce mot
offenser Dieu, selon lʼusage, quoique je sois très-éloigné de lʼadmettre dans son sens propre, & que je le trouve très-mal
appliqué; comme si quelque être que ce soit, un homme, un Ange, le Diable même pouvoit jamais offenser Dieu. Le mot que
nous rendons par offenses est traduit comme presque tout le reste du texte sacré; cʼest tout dire. Des hommes enfarinés de leur
théologie ont rendu & défiguré ce Livre admirable selon leurs petites idées, & voilà de quoi lʼon entretient la folie & le fanatisme
du Peuple. Je trouve très sage la circonspection de lʼEglise Romaine sur les traductions de lʼEcriture en langue vulgaire; &
comme il nʼest pas nécessaire de proposer toujours an Peuple les méditations voluptueuses du Cantique des Cantiques, ni les
malédictions continuelles de David contre ses ennemis, ni les subtilités de St. Paul sur la grâce, il est dangereux de lui proposer
la sublime morale de lʼEvangile dans des termes qui ne rendent pas exactement le sens de lʼAuteur; car pour peu quʼon sʼen
écarte en prenant une autre route, on va très-loin.] faites uniquement à Dieu, qui saura bien les punir lui-

même. Il faut honorer la Divinité, & ne la venger [279] jamais, disent, après Montesquieu, les
Représentans: ils ont raison. Cependant les ridicules outrageans, les impiétés grossieres, les
blasphêmes contre la Religion sont punissables, jamais les raisonnements. Pourquoi cela?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parce que, dans ce premier cas, on nʼattaque pas seulement la Religion, mais ceux qui la
professent; on les insulte, on les outrage dans leur culte, on marque un mépris révoltant pour
ce quʼils respectent, & par conséquent pour eux. De tels outrages doivent être punis par les
Loix, parcequʼils retombent sur les hommes, & que les hommes ont droit de sʼen ressentir. Mais
où est le mortel sur la terre quʼun raisonnement doive offenser? Où est celui qui peut se fâcher
de ce quʼon le traite en homme, & quʼon le suppose raisonnable? si le raisonneur se trompe ou
nous trompe, & que vous vous intéressiez à lui ou à nous, montrez-lui soit tort, désabuseznous, battez-le de ses propres armes. Si vous nʼen voulez pas prendre la peine, ne dites rien, ne
lʼécoutez pas, laissez-le raisonner ou déraisonner, & tout est fini sans bruit, sans querelle, sans
insulte quelconque pour qui que ce soit. Mais sur quoi peut-on fonder la maxime contraire de
tolérer la raillerie, le mépris, lʼoutrage, & de punir la raison? la mienne sʼy perd.
Ces Messieurs voient si souvent M. de Voltaire. Comment ni leur a-t-il point inspiré cet
esprit de tolérance quʼil prêche sans cesse, & dont il a quelquefois besoin. Sʼils lʼeussent un peu
consulté dans cette affaire, il me paroît quʼil eût pu leur parler à-peu-près ainsi.
«Messieurs, ce ne sont point les raisonneurs qui font du mal, ce sont les caffards. La
Philosophie peut aller son [280] train sans risque, le Peuple ne lʼentend pas ou la laisse dire, & lu
rend tout le dédain quʼelle a pour lui. Raisonner, est de toutes les folies des hommes celle qui
nuit le moins au Genre-humain, & lʼon voit même des gens sages entichés parfois de cette folielà. Je ne raisonne pas, moi, cela est vrai, mais dʼautres raisonnent; quel mal en arrive-t-il?
Voyez, tel, tel, & tel Ouvrage; nʼy a-t-il que des plaisanteries dans ces Livres-là? Moi-même
enfin, si je ne raisonne pas, je fais mieux, je fais raisonner mes Lecteurs. Voyez mon chapitre
des Juifs; voyez le même chapitre plus développé dans le Sermon des Cinquante. Il y a là du
raisonnement ou lʼéquivalent, je pense. Vous conviendrez aussi quʼil a peu de détour, & quelque
chose de plus que des traits épars & indiscrets.»
«Nous avons arrangé que mon grand crédit à la Cour & ma toute-puissance prétendue vous
serviroient de prétexte pour laisser courir en paix les jeux badins de mes vieux ans: cela est bon,
mais ne brûlez pas pour cela des Ecrits plus graves; car alors cela seroit trop choquant.»
«Jʼai tant prêché la tolérance! Il ne faut pas toujours lʼexiger des autres, & nʼen jamais user
avec eux. Ce pauvre homme croit en Dieu? passons-lui cela, il ne fera pas secte. Il est
ennuyeux? Tous les raisonneurs le sont. Nous ne mettrons pas celui-ci de nos soupes; du reste,
que nous importe? Si lʼon brûloit tous les Livres ennuyeux, que deviendroient les
Bibliotheques? & si lʼon brûloit tous les gens ennuyeux, il faudroit faire un bûcher du pays.
Croyez-moi, laissons raisonner ceux qui [281] nous laissent plaisanter; ne brûlons ni Gens ni
Livres, & restons en paix; cʼest mon avis.» Voilà, selon moi, ce quʼeût pu dire dʼun meilleur ton
M. de Voltaire, & ce nʼeût pas été là, ce me semble, le plus mauvais conseil quʼil auroit donné.
Faisons impartialement, la comparaison de ces Ouvrages; jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite
dans le monde. Jʼy consens de tout mon cœur. Les uns sʼimpriment & se débitent par-tout. On soit
comment y ont été reçus les autres.
Ces mots, les uns & les autres, sont équivoques. Je ne dirai pas sous lesquels lʼAuteur entend
mes Ecrits: mais ce que je puis dire, cʼest quʼon les imprime dans tous les pays, quʼon les traduit
dans toutes les Langues, quʼon a même fait à la fois deux traductions de lʼémile, à Londres,
honneur que nʼeut jamais aucun autre Livre, excepté lʼHéloise, au moins que je sache. Je dirai,
de plus, quʼen France, en Angleterre, en Allemagne, même en Italie, on me plaint, on mʼaime,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on voudroit mʼaccueillir, & quʼil nʼy a par-tout quʼun cri dʼindignation contre le Conseil de
Geneve. Voilà ce que je sais du sort de mes Ecrits; jʼignore celui des autres.
Il est tems de finir. Vous voyez, Monsieur, que dans cette lettre & dans la précédente, je me
suis supposé coupable; mais dans les trois premieres, jʼai montré que je ne lʼétois pas. Or jugez
de ce quʼune procédure injuste contre un coupable doit être contre un innocent!
Cependant ces Messieurs, bien déterminés à laisser subsister [282] cette procédure, ont
hautement déclaré que le bien de la Religion ne leur permettoit pas de reconnoître leur tort, ni
lʼhonneur du Gouvernement de réparer leur injustice. Il faudroit un Ouvrage entier pour
montrer les conséquences de cette maxime, qui consacre & change en arrêt du destin toutes les
iniquités des Ministres des Loix. Ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit encore, & je ne me suis proposé
jusquʼici que dʼexaminer si lʼinjustice avoit été commise, & non si elle devoit être réparée. Dans
le cas de lʼaffirmative, nous verrons ci-après quelle ressource vos Loix se sont ménagée pour
remédier à leur violation. En attendant, que faut-il penser de ces Juges inflexibles, qui
procedent dans leurs jugemens aussi légerement que sʼils ne tiroient point à conséquence, &
qui les maintiennent avec autant dʼobstination que sʼils y avoient apporté le plus mûr examen?
Quelque longues quʼaient été ces discussions, jʼai cru que leur objet volts donneroit la
patience de les suivre; jʼose même dire que vous le deviez, puisquʼelles sont autant lʼapologie de
vos Loix que la mienne. Dans un pays libre & dans une Religion raisonnable, la Loi qui rendroit
criminel un Livre pareil au mien seroit une Loi funeste, quʼil faudroit se hâter dʼabroger pour
lʼhonneur & le bien de lʼEtat. Mais, grâce an Ciel, il nʼexiste rien de tel parmi vous, comme je
viens de le prouver, & il vaut mieux que lʼinjustice dont je suis la victime soit lʼouvrage dit
Magistrat que des Loix; car les erreurs des hommes sont passageres, mais celles des Loix durent
autant quʼelles. Loin que lʼostracisme qui mʼexile à jamais de mon pays soit lʼouvrage [283] de
mes fautes, je nʼai jamais mieux rempli mon devoir de Citoyen quʼau moment que je cesse de
lʼêtre, & jʼen aurois mérité le titre par lʼacte qui mʼy fait renoncer.
Rappelez-vous ce qui venoit de se passer, il y avoit peu dʼannées, an sujet de lʼArticle Geneve
de M. dʼAlembert. Loin de calmer les murmures excités par cet Article, lʼEcrit publié par les
Pasteurs lʼavoit augmenté, & il nʼy a personne qui ne sache que mon Ouvrage leur fit plus de
bien que le leur. Le parti Protestant, mécontent dʼeux, nʼéclatoit pas, mais il pouvoit éclater
dʼun moment à lʼautre; & malheureusement les Gouvernemens sʼalarment de si peu de chose en
ces matieres, que les querelles des Théologiens, faites pour tomber dans lʼoubli dʼelles-mêmes,
prennent toujours de lʼimportance par celle quʼon leur veut donner.
Pour moi, je regardois comme la gloire & bonheur de la Patrie dʼavoir un Clergé animé
dʼun esprit si rare dans son ordre, & qui, sans sʼattacher à la doctrine purement spéculative,
rapportoit tout à la morale & aux devoirs de lʼhomme & du Citoyen. Je pensois que, sans faire
directement son apologie, justifier les maximes que je lui supposois & prévenir les censures
quʼon en pourroit faire, étoit un service à rendre à lʼEtat. En montrant que ce quʼil négligeoit
nʼétoit ni certain ni utile, jʼespérois contenir ceux qui voudroient lui en faire un crime: sans le
nommer, sans le désigner, sans compromettre son orthodoxie, cʼétoit le donner en exemple aux
autres Théologiens.
Lʼentreprise étoit hardie, mais elle nʼétoit pas téméraire; & sans des circonstances quʼil
étoit difficile de prévoir, elle [284] devoit naturellement réussir. Je nʼétois pas seul de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentiment; des gens très-éclairés, dʼillustres Magistrats même pensoient comme moi.
Considérez lʼétat religieux de lʼEurope au moment où je publiai mon Livre, & vous verrez quʼil
étoit plus que probable quʼil seroit par-tout accueilli. La Religion décréditée en tout lieu par la
Philosophie, avoit perdu son ascendant jusque sur le Peuple. Les Gens dʼEglise, obstinés à
lʼétayer par son côté foible, avoient laissé miner tout le reste, & lʼédifice entier, portant à faux,
étoit prêt à sʼécrouler. Les controverses avoient cessé parce quʼelles nʼintéressoient plus
personne, & la paix régnoit entre les différens partis, parce que nul ne se soucioit plus du sien.
Pour ôter les mauvaises branches, on avoit abattu lʼarbre; pour le replanter, il faloît nʼy laisser
que le tronc.
Quel moment plus heureux pour établir solidement la paix universelle, que celui où
lʼanimosité des partis suspendue laissoit tout le monde en état dʼécouter la raison? A qui
pouvoit déplaire un Ouvrage, où sans blâmer, du moins sans exclure personne, on faisoit voir
quʼau fond tous étoient dʼaccord; que tant de dissentions ne sʼétoient élevées, que tant de sang
nʼavoit été versé que pour des mal-entendus; que chacun devoit rester en repos dans son culte,
sans troubler celui des autres; que par-tout on devoit servir Dieu, aimer soit Prochain, obéir
aux Loix, & quʼen cela seul consistoit lʼessence de toute bonne Religion? Cʼétoit établir à-la-fois
la liberté philosophique & la piété religieuse; cʼétoit concilier lʼamour de lʼordre & les égards
pour les préjugés dʼautrui; cʼétoit, sans détruire les divers partis, les ramener [285] tous au
terme commun de lʼhumanité & de la raison; loin dʼexciter des querelles, cʼétoit couper la
racine à celles qui germent encore, & qui renaîtront infailliblement dʼun jour à lʼautre, lorsque
le zele du fanatisme, qui nʼest quʼassoupi, se réveillera: cʼétoit, en un mot, dans ce siecle
pacifique par indifférence, donner à chacun des raisons très-fortes dʼêtre toujours ce quʼil est
maintenant sans savoir pourquoi.
Que de maux tout prêts à renaître nʼétoient point prévenus si lʼon mʼeût écouté! Quels
inconvéniens étoient attachés à cet avantage? Pas un, non, pas un. Je défie quʼon mʼen montre
un seul probable & même possible, si ce nʼest lʼimpunité des erreurs innocentes, &
lʼimpuissance des persécuteurs. Eh! comment se peut-il quʼapres tant de tristes expériences, &
dans un siecle si éclairé, les Gouvernemens nʼaient pas encore appris à jeter & briser cette arme
terrible, quʼon ne peut manier avec tant dʼadresse quʼelle ne coupe la main qui sʼen veut servir?
Lʼabbé de Saint-Pierre vouloit quʼon ôtât les Ecoles de Théologie, & quʼon soutînt la Religion.
Quel parti prendre pour parvenir sans bruit à ce double objet, qui, bien vu, se confond en un?
Le parti que jʼavois pris.
Une circonstance malheureuse, en arrêtant lʼeffet de mes bons desseins, a rassemblé sur
ma tête tous les maux dont je voulois délivre r le Genre-humain. Renaîtra-t-il jamais un autre
ami de la vérité que mon sort nʼeffraye pas? je lʼignore. Quʼil soit plus sage, sʼil a le même zele;
en sera-t-il plus heureux? Jʼen doute. Le moment que jʼavois saisi, puisquʼil est manqué, ne
reviendra plus. Je souhaite de tout mon [286] cœur que le Parlement de Paris ne se repente pas
un jour lui-même dʼavoir remis dans la main de la superstition le poignard que jʼen faisois
tomber.
Mais laissons les lieux & les tems éloignés, & retournons à Geneve. Cʼest là que je veux
vous ramener par une derniere observation, que vous êtes bien a portée de faire, & qui doit
certainement vous frapper. Jettez les yeux sur ce qui se passe autour de vous. Quels sont ceux
qui me poursuivent, quels sont ceux qui me défendent? Voyez parmi les Représentans lʼélite de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vos Citoyens, Geneve en a-t-elle de plus estimables? Je ne veux point parler de mes
persécuteurs; à Dieu ne plaise que je souille jamais ma plume & ma cause des traits de la satire;
je laisse sans regret cette arme à mes ennemis; mais comparez & jugez vous-même. De quel
côté sont les mœurs, les vertus, la solide piété, le plus vrai patriotisme? Quoi! Jʼoffense les Loix,
& leurs plus zélés défenseurs sont les miens! Jʼattaque le Gouvernement, & les meilleurs
Citoyens mʼapprouvent! Jʼattaque la Religion, & jʼai pour moi ceux qui ont le plus de Religion!
Cette seule observation dit tout; elle seule montre mon vrai crime, & le vrai sujet des mes
disgrâces. Ceux qui me haissent & mʼoutragent, font mon éloge en dépit dʼeux. Leur haine
sʼexplique dʼelle-même. Un Genevois peut-il sʼy tromper?
[287]

SIXIEME LETTRE

Encore une lettre, Monsieur, & vous êtes délivré de moi. mais je me trouve, en la
commençant, dans une situation bien bizarre: obligé de lʼécrire, & ne sachant de quoi la
remplir. Concevez-vous quʼon ait à se justifier dʼun crime quʼon ignore, et quʼil faille se
défendre sans savoir de quoi lʼon est accusé? Cʼest pourtant ce que jʼai à faire au sujet des
Gouvernements. Je suis, non pas accusé, mais jugé, mais flétri, pour avoir publié deux Ouvrages
téméraires, scandaleux, impies, tenants à détruire la Religion chrétienne & tous les Gouvernemens. Quant à
la religion, nous avons eu du moins quelque prise pour trouver ce quʼon a voulu dire, & nous
avons examiné. Mais, quant aux Gouvernemens, rien ne peut nous fournir le moindre indice.
On a toujours évité toute espèce dʼexplication sur ce point: on nʼa jamais voulu dire en quel lieu
jʼentreprenois ainsi de les détruire, ni comment, ni pourquoi, ni rien de ce qui peut constater
que le délit nʼest pas imaginaire. Cʼest comme si lʼon jugeoit quelquʼun pour avoir tué un
homme, sans dire ni où, ni qui, ni quand: pour un meurtre abstrait. à lʼinquisition, lʼon force
bien lʼaccusé de deviner de quoi on lʼaccuse; mais on ne le juge pas sans dire sur quoi.
LʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne évite avec le même soin de sʼexpliquer sur ce
prétendu délit; il joint également la Religion & les Gouvernemens dans la même [288]
accusation générale; puis, entrant en matière sur la religion, il déclare vouloir sʼy borner, & il
tient parole. Comment parviendrons-nous à vérifier lʼaccusation qui regarde les
Gouvernemens, si ceux qui lʼintentent refusent de dire sur quoi elle porte?
Remarquez même comment, dʼun trait de plume, cet Auteur change lʼétat de la question.
Le Conseil prononce que mes Livres tendent à détruire tous les Gouvernements; lʼAuteur des
Lettres dit seulement que les Gouvernemens y sont livrés à la plus audacieuse critique. Cela est
fort différent. Une critique, quelque audacieuse quʼelle puisse être, n est point une conspiration.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Critiquer ou blâmer quelques Loix nʼest pas renverser toutes les Loix. Autant vaudroit accuser
quelquʼun dʼassassiner les malades, lorsquʼil montre les fautes des Médecins.
Encore une fois, que répondre à des raisons quʼon ne veut pu dire? Comment se justifier
contre un jugement porté sans motifs? Que, sans preuve de part ni dʼautre, ces Messieurs
disent que je veux renverser tous les Gouvernemens; & que je dise, moi, que je ne veux pas
renverser tous les Gouvernements; il y a dans ces assertions parité exacte, excepté que le
préjugé est pour moi: car il est à présumer que je sois mieux que personne ce que je veux faire.
Mais où la parité manque, cʼest dans lʼeffet de lʼassertion. Sur la leur, mon Livre est brûlé,
ma personne est décrétée; & ce que jʼaffirme ne rétablit rien. Seulement, si je prouve que
lʼaccusation est fausse & le jugement inique, lʼaffront quʼils mʼont fait retourne à eux-mêmes: le
décret, le bourreau, [289] tout y devroit retourner; puisque nul ne détruit si radicalement le
Gouvernement que celui qui en tire un usage directement contraire à la fin pour laquelle il est
institué.
Il ne suffit pas que jʼaffirme, il faut que je prouve; & cʼest ici quʼon voit combien est
déplorable le sort dʼun particulier soumis à dʼinjustes magistrats, quand ils nʼont rien à
craindre du souverain, & quʼils se mettent au-dessus des Loix. Dʼune affirmation sans preuve,
ils font une démonstration; voilà lʼinnocent puni. Bien plus, de sa défense même ils lui font un
nouveau crime; & il ne tiendroit pas à eux de le punir encore dʼavoir prouvé quʼil étoit innocent.
Comment mʼy prendre pour montrer quʼils nʼont pas dit vrai? pour prouver que je ne
détruis point les Gouvernements? Quelque endroit de mes Ecrits que je défende, ils diront que
ce nʼest pas celui-là, quʼils ont condamné, quoiquʼils aient condamné tout, le bon comme le
mauvais, sans nulle distinction. Pour ne leur laisser aucune défaite, il faudroit donc tout
reprendre, tout suivre dʼun bout à lʼautre, Livre à Livre, page à page, ligne à ligne, & presque
enfin mot à mot. Il faudroit de plus examiner tous les Gouvernemens du monde, puisquʼils
disent que je les détruis tous. Quelle entreprise! Que dʼannées y faudroit-il employer! Que dʼ
in-folios faudroit-il écrire! &, après cela, qui les liroit?
Exigez de moi ce qui est faisable. Tout homme sensé doit se contenter de ce que jʼai à vous
dire: vous ne voulez sûrement rien de plus.
De mes deux Livre s, brûlés à la fois sous des imputations [290] communes, il nʼy en a quʼun
qui traite du Droit politique & des matières de gouvernement. Si lʼautre en traite, ce nʼest que
dans un extrait du premier. Ainsi je suppose que cʼest sur celui-ci seulement que tombe
lʼaccusation. Si cette accusation portoit sur quelque passage particulier, on lʼauroit cité sans
doute; on en auroit du moins extrait quelque maxime, fidèle ou infidèle, comme on a fait sur les
points concernant la religion.
Cʼest donc le système établi dans le corps de lʼouvrage qui détruit les Gouvernements: il ne
sʼagit donc que dʼexposer ce système, ou de faire une analyse du Livre; & si nous nʼy voyons
évidemment les principes destructifs dont il sʼagit, nous saurons du moins où les chercher dans
lʼouvrage, en suivant la méthode de lʼauteur.
Mais, Monsieur, si, durant cette analyse, qui sera courte, vous trouvez quelque
conséquence à tirer, de grâce, ne vous pressez pas. Attendez que nous en raisonnions ensemble.
Après cela, vous y reviendrez, si vous voulez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce qui fait que lʼétat est un? Cʼest lʼunion de ses membres. & dʼoù naît lʼunion de ses
membres? De lʼobligation qui les lie. Tout est dʼaccord jusquʼici.
Mais quel est le fondement de cette obligation? Voilà où les Auteurs se divisent. Selon les
uns, cʼest la force; selon dʼautres, lʼautorité paternelle; selon dʼautres, la volonté de Dieu.
Chacun établit son principe, & attaque celui des autres. Je nʼai pas moi-même fait autrement: &,
suivant la plus saine partie de ceux qui ont discuté ces matières, jʼai posé pour fondement du
Corps politique la convention [291] de ses membres; jʼai réfuté les principes différens du mien.
Indépendamment de la vérité de ce principe, il lʼemporte sur tous les autres par la solidité
du fondement quʼil établit; car quel fondement plus sûr peut avoir lʼobligation parmi les
hommes, que le libre engagement de celui qui sʼoblige? On peut disputer tout autre principe;*
[*Même celui de la volonté de Dieu, du moins quant à lʼapplication. Car, bien quʼil soit clair que, ce que Dieu veut, lʼhomme
doit le vouloir, il nʼest pas clair que Dieu veuille quʼon préfère tel Gouvernement à tel autre, ni quʼon obéisse à Jacques plutôt
quʼà Guillaume. Or, voilà de quoi il sʼagit] on ne sauroit disputer celui-là.

Mais par cette condition de la liberté, qui en renferme dʼautres, toutes sortes
dʼengagemens ne sont pas valides, même devant les Tribunaux humains. Ainsi, pour
déterminer celui-ci, lʼon doit en expliquer la nature; on doit en trouver lʼusage & la fin; on doit
prouver quʼil est convenable à des hommes, & quʼil nʼa rien de contraire aux Loix naturelles.
Car il nʼest pas plus permis dʼenfreindre les Loix naturelles par le Contrat social, quʼil nʼest
permis dʼenfreindre les Loix positives par les contrats des particuliers; & ce nʼest que par ces
Loix mêmes quʼexiste la liberté qui donne force à lʼengagement.
Jʼai pour résultat de cet examen, que lʼétablissement du Contrat social est un pacte dʼune
espèce particulière, par lequel chacun sʼengage envers tous; dʼoù sʼensuit lʼengagement
réciproque de tous envers chacun, qui est lʼobjet immédiat de lʼunion.
Je dis que cet engagement est dʼune espèce particulière, [292] en ce quʼétant absolu, sans
condition, sans réserve, il ne peut toutefois être injuste ni susceptible dʼabus; puisquʼil nʼest pas
possible que le corps se veuille nuire à lui-même, tant que le tout ne veut que pour tous.
Il est encore dʼune espèce particulière, en ce quʼil lie les contractans sans les assujettir à
personne; & quʼen leur donnant leur seule volonté pour règle il les laisse aussi libres
quʼauparavant.
La volonté de tous est donc lʼordre, la règle suprême; & cette règle générale & personnifiée
est ce que jʼappelle le souverain.
Il suit de là que la souveraineté est indivisible, inaliénable, & quʼelle réside essentiellement
dans tous les membres du Corps.
Mais comment agit cet être abstrait & collectif? Il agit par des Loix, & il ne sauroit agir
autrement.
Et quʼest-ce quʼune loi? Cʼest une déclaration publique & solennelle de la volonté générale
sur un objet dʼintérêt commun.
Je dis, sur un objet dʼintérêt commun; parce que la Loi perdroit sa force, & cesseroit dʼêtre
légitime, si lʼobjet nʼen importoit à tous.
La Loi ne peut par sa nature avoir un objet particulier & individuel; mais lʼapplication de la
Loi tombe sur des objets particuliers & individuels.
Le pouvoir législatif, qui est le souverain, a donc besoin dʼun autre pouvoir qui exécute,
cʼest-à-dire qui réduise la Loi en actes particuliers. Ce second pouvoir doit être établi [293] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manière quʼil exécute toujours la Loi, & quʼil nʼexécute jamais que la Loi. Ici vient lʼinstitution
du Gouvernement.
Quʼest-ce que le Gouvernement? Cʼest un corps intermédiaire établi entre les sujets & le
souverain pour leur mutuelle correspondance, chargé de lʼexécution des Loix & du maintien de
la liberté, tant civile que politique.
Le Gouvernement, comme partie intégrante du Corps politique, participe à la volonté
générale qui le constitue; comme corps lui même, il a sa volonté propre. Ces deux volontés
quelquefois sʼaccordent, & quelquefois se combattent. Cʼest de lʼeffet combiné de ce concours &
de ce conflit que résulte le jeu de toute la machine.
Le principe qui constitue les diverses formes du Gouvernement consiste dans le nombre
des membres qui le composent. Plus ce nombre est petit, plus le Gouvernement a de force; plus
le nombre est grand, plus le Gouvernement est faible; & comme la souveraineté tend toujours
au relâchement, le Gouvernement tend toujours à se renforcer. Ainsi le corps exécutif doit
lʼemporter à la longue sur le corps législatif; & quand la Loi est enfin soumise aux hommes, il ne
reste que des esclaves & des maîtres: lʼétat est détruit.
Avant cette destruction, le Gouvernement doit, par son progrès naturel, changer de forme
& passer par degrés du grand nombre au moindre.
Les diverses formes dont le Gouvernement est susceptible se réduisent à trois principales.
Après les avoir comparées par leurs avantages & par leurs inconvéniens, je donne la préférence
à celle qui est intermédiaire entre les deux extrêmes, [294] & qui porte le nom dʼAristocratie. On
doit se souvenir ici que la constitution de lʼEtat & celle du Gouvernement sont deux choses trèsdistinctes, & que je ne les ai pas confondues. Le meilleur des Gouvernemens est lʼaristocratique;
la pire des Souverainetés est lʼaristocratique.
Ces discussions en amènent dʼautres sur la manière dont le Gouvernement dégénère, & sur
les moyens de retarder la destruction du Corps politique.
Enfin, dans le dernier Livre, jʼexamine, par voie de comparaison avec le meilleur
Gouvernement qui ait existé, savoir celui de Rome, la police la plus favorable à la bonne
constitution de lʼEtat; puis je termine ce Livre & tout lʼOuvrage par des recherches sur la
manière dont la Religion peut & doit entrer comme partie constitutive dans la composition du
Corps politique.
Que pensiez-vous, Monsieur, en lisant cette analyse courte & fidèle de mon Livre? Je le
devine. Vous disiez en vous-même: voilà lʼhistoire du Gouvernement de Geneve. Cʼest ce
quʼont dit à la lecture du même Ouvrage, tous ceux qui connoissent votre Constitution.
Et en effet, ce Contrat primitif, cette essence de la Souveraineté, cet empire des Loix, cette
institution du Gouvernement, cette manière de le resserrer à divers degrés pour compenser
lʼautorité par la force, cette tendance à lʼusurpation, ces assemblées périodiques, cette adresse à
les ôter, cette destruction prochaine, enfin, qui vous menace & que je voulois prévenir, nʼest-ce
pas, trait pour trait lʼimage de votre République, depuis sa naissance jusquʼà ce jour?
[295] Jʼai donc pris votre Constitution, que je trouvois belle, pour modèle des institutions
politiques; & vous proposant en exemple à lʼEurope, loin de chercher à vous détruire, jʼexposois
les moyens de vous conserver. Cette Constitution, toute bonne quʼelle est, nʼest pas sans défaut;
on pouvoit prévenir les altérations quʼelle a souffertes, la garantir du danger quʼelle court
aujourdʼhui. Jʼai prévu ce danger, je lʼai fait entendre, jʼindiquois des préservatifs: étoit-ce la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir détruire, que de montrer ce quʼil faloit faire pour la maintenir? Cʼétoit par mon
attachement pour elle, que jʼaurois voulu que rien ne pût lʼaltérer. Voilà tout mon crime: il
avois tort, peut-être; mais si lʼamour de la Patrie mʼaveugla sur cet article, étoit-ce à elle de
mʼen punir?
Comment pouvois-je tendre à renverser tous les Gouvernemens, en posant en principes
tous ceux du vôtre? Le fait seul détruit lʼaccusation. Puisquʼil y avoit un Gouvernement existant
sur mon modèle, je ne tendois donc pas à détruire tous ceux qui existoient. Eh! Monsieur, si je
nʼavois fait quʼun systême, vous êtes bien sûr quʼon vous êtes bien sûr quʼon nʼauroit rien dit.
On se fût contenté de reléguer le Contrat Social avec la République de Platon, lʼUtopie & les
Sévarambes dans le pays des chimères. Mais je peignois un objet existant, & lʼon vouloit que cet
objet changeât de face. Mon Livre portoit témoignage contre lʼattentat quʼon alloit faire. Voilà
ce quʼon ne mʼa pas pardonné.
Mais voici qui vous paroîtra bizarre. Mon Livre attaque tous les Gouvernemens, & il nʼest
proscrit dans aucun! Il en établit un seul, il le propose en exemple, & cʼest dans celui-là [296]
quʼil est brûlé! Nʼest-il pas singulier que les Gouvernemens attaqués se taisent, & que le
Gouvernement respecté sévisse? Quoi le Magistrat de Geneve se fait le protecteur des autres
Gouvernemens contre le sien même! Il punit son propre Citoyen dʼavoir préféré les Loix de son
pays à toutes les autres! Cela est-il concevable, & le croiriez-vous si vous ne lʼeussiez vu? Dans
tout le reste de lʼEurope quelquʼun sʼest-il avisé de flétrir lʼOuvrage? Non; pas même lʼEtat où il
a été imprimé.* [*Dans le fort des premieres clameurs, causées par les procédures de Paris & de Geneve, le Magistrat
surpris défendit les deux Livres: mais sur son propre examen, ce sage Magistrat a bien changé de sentiment, sur-tout quant au
Contrat Social.] Pas même la France, où les Magistrats sont là-dessus si sévères. Y a-t-on défendu le

Livre? Rien de semblable: on nʼa pas laissé dʼabord entrer lʼédition de Hollande, mais on lʼa
contrefaite en France, & lʼOuvrage y court sans difficulté. Cʼétoit donc une affaire de commerce
& non de police: on préféroit le profit du Libraire de France au profit du Libraire étranger. Voilà
tout.
Le Contrat Social nʼa été brûlé nulle part quʼà Geneve, où il nʼa pas été imprimé; le seul
Magistrat de Geneve y a trouvé des principes destructifs de tous les Gouvernemens. A la vérité,
ce Magistrat nʼa point dit quels étoient ces principes; en cela je crois quʼil a fort prudemment
fait.
Lʼeffet des défenses indiscretes est de nʼêtre point observées & dʼénerver la force de
lʼautorité. Mon Livre est dans les mains de tout le monde à Geneve; & que nʼest-il également
dans tous les cœurs! Lisez-le, Monsieur, ce Livre [297] si décrié, mais si nécessaire; vous y
verrez partout la Loi mise au-dessus des hommes; vous y verrez partout la liberté réclamée,
mais toujours sous lʼautorité des Loix, sans lesquelles la liberté ne peut exister, & sous
lesquelles on est toujours libre, de quelque façon quʼon soit gouverné. Par là je ne fois pas, diton, ma cour aux Puissances. Tant pis pour elles; car je fois leurs vrais intérêts, si elles savoient
les voir & les suivre. mais les passions aveuglent les hommes sur leur propre bien. Ceux qui
soumettent les Loix aux passions humaines sont les vrais destructeurs des Gouvernemens voilà
les gens quʼil faudroit punir.
Les fondemens de lʼétat sont les mêmes dans tous les Gouvernemens, & ces fondemens
sont mieux posés dans mon Livre que dans aucun autre. Quand il sʼagit ensuite de comparer les
diverses formes de Gouvernement, on ne peut éviter de peser séparément les avantages & les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvéniens de chacun: cʼest ce que je crois avoir fait avec impartialité. Tout balancé, jʼai
donné la préférence au Gouvernement de mon pays. Cela étoit naturel & raisonnable; on
mʼauroit blâmé, si je ne lʼeusse pas fait. mais je nʼai point donné dʼexclusion aux autres
Gouvernements; au contraire, jʼai montré que chacun avoit sa raison qui pouvoit le rendre
préférable à tout autre, selon les hommes, les tems & les lieux. Ainsi, loin de détruire tous les
Gouvernemens, je les ai tous établis.
En parlant du Gouvernement monarchique en particulier, jʼen ai bien fait valoir
lʼavantage, & je nʼen ai Pas non plus déguisé les défauts. Cela est, je pense, du droit dʼun homme
[298] qui raisonne. & quand je lui aurois donné lʼexclusion, ce quʼassurément je nʼai pas fait,
sʼensuivroit quʼon dût mʼen punir à Genève? Hobbes a-t-il été décrété dans quelque monarchie,
parce que ses principes sont destructifs de tout Gouvernement républicain? & fait-on le procès
chez les rois aux Auteurs qui rejettent & dépriment les Républiques? Le Droit nʼest-il pas
réciproque? & les républicains ne sont ils pas souverains dans leur pays, comme les rois le sont
dans le leur? Pour moi, je nʼai rejeté aucun Gouvernement; je nʼen ai méprisé aucun. En les
examinant, en les comparant, jʼai tenu la balance, & jʼai calculé les poids: je nʼai rien fait de plus.
On ne doit punir la raison nulle part, ni même le raisonnement; cette punition prouveroit
trop contre ceux qui lʼimposeraient. Les Représentans ont très bien établi que mon Livre, où je
ne sors pas de la thèse générale, nʼattaquant point le Gouvernement de Geneve & imprimé hors
du territoire, ne peut être considéré que dans le nombre de ceux qui traitent du Droit naturel &
politique, sur lesquels les Loix ne donnent au Conseil aucun pouvoir, & qui se sont toujours
vendus publiquement dans la ville, quelque principe quʼon y avance, & quelque sentiment
quʼon y soutienne. Je ne suis pas le seul qui, discutant par abstraction des questions de
politique, ait pu les traiter avec quelque hardiesse. Chacun ne le fait pas, mais tout homme a
Droit de le faire. Plusieurs usent de ce droit; & je suis le seul quʼon punisse pour en avoir usé.
Lʼinfortuné Sidney pensoit comme moi, mais il agissait; cʼest pour son fait, & non [299] pour
son Livre, quʼil eut lʼhonneur de verser son sang. Althusius, en Allemagne, sʼattira des ennemis;
mais on ne sʼavisa pas de le poursuivre criminellement. Locke, Montesquieu, lʼabbé de SaintPierre, ont traité les mêmes matières, & souvent avec la même liberté tout au moins. Locke, en
particulier, les a traitées exactement dans les mêmes principes que moi. Tous trois sont nés
sous des rois, ont vécu tranquilles, & sont morts honorés, dans leurs pays. Vous savez comment
jʼai été traité dans le mien.
Aussi soyez sûr que, loin de rougir de ces flétrissures, je mʼen glorifie; puisquʼelles ne
servent quʼà mettre en évidence le motif qui me les attire, & que ce motif nʼest que dʼavoir bien
mérité de mon pays. La conduite du Conseil envers moi mʼafflige, sans doute, en rompant des
nœuds qui mʼétoient si chers. mais peut elle mʼavilir? Non, elle mʼélève, elle me met au rang de
ceux qui ont souffert pour la liberté. Mes Livre s, quoi quʼon fasse, porteront toujours
témoignage dʼeux-mêmes; & le traitement quʼils ont reçu ne fera que sauver de lʼopprobre ceux
qui auront lʼhonneur dʼêtre brûlés après eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[300]

SEPTIEME LETTRE

Vous mʼaurez trouvé diffus, Monsieur; mais il faloit lʼêtre, & les sujets que jʼavois à traiter
ne se discutent pas par des épigrammes. Dʼailleurs ces sujets mʼéloignent moins quʼil ne semble
de celui qui vous intéresse. En parlant de moi, je pensois à vous; & votre question tenoit si bien
à la mienne, que lʼune est déjà résolue avec lʼautre; il ne me reste que la conséquence à tirer. Partout où lʼinnocence nʼest pas en sûreté, rien nʼy peut être; par-tout où les Loix sont violées
impunément, il nʼy a plus de liberté.
Cependant comme on peut séparer lʼintérêt dʼun particulier de celui du publie, vos idées
sur ce point sont encore incertaines; vous persistez à vouloir que je vous aide à les fixer. Vous
demandez quel est lʼétat présent de votre République, & ce que doivent faire ses Citoyens? Il est
plus aisé de répondre à la première question quʼà lʼautre.
Cette première question vous embarrasse sûrement moins par elle-même que par les
solutions contradictoires quʼon lui donne autour de vous. Des gens de très bon sens vous disent:
nous sommes le plus libre de tous les Peuples; & dʼautres gens de très-bon sens vous disent:
nous vivons sous le plus dur esclavage. Lesquels ont raison, me demandez-vous. Tous,
Monsieur; mais à différens égards: une distinction très-simple les concilie. Rien nʼest plus libre
que votre état légitime; rien nʼest plus servile que votre état actuel.
[301] Vos loix ne tiennent leur autorité que de vous; vous ne reconnoissez que celles que
vous faites; vous ne payez que les droits que vous imposez; vous élisez les Chefs qui vous
gouvernent; ils nʼont droit de vous juger que par des formes prescrites. En Conseil général vous
êtes Législateurs, Souverains, indépendans de toute puissance humaine; vous ratifiez les
traités, vous décidez de la paix & de la guerre; vos Magistrats eux-mêmes vous traitent de
Magnifiques, très-honorés & souverains Seigneurs. Voilà votre liberté: voici votre servitude.
Le Corps chargé de lʼexécution de vos Loix en est lʼinterprète & lʼarbitre suprême; il les fait
parler comme il lui plaît; il peut les faire taire; il peut même les violer, sans que vous puissiez y
mettre ordre: il est au-dessus des Loix.
Les Chefs que vous élisez ont, indépendamment de votre choix, dʼautres pouvoirs quʼils ne
tiennent pas de vous, & quʼils étendent aux dépens de ceux quʼils en tiennent. Limités dans vos
élections à un petit nombre dʼhommes, tous dans les mêmes principes & tous animés du même
intérêt, vous faites avec un grand appareil un choix de peu dʼimportance. Ce qui importeroit
dans cette affaire, seroit de pouvoir rejetter tous ceux entre lesquels on vous force de choisir.
Dans une élection libre en apparence, vous êtes si gênés de toutes parts, que vous ne pouvez pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même élire un premier Syndic ni un Syndic de la Garde: le Chef de la République & le
Commandant de la Place ne sont pas à votre choix.
[302] Si lʼon nʼa pas le droit de mettre sur vous de nouveaux impôts, vous nʼavez pas celui
de rejeter les vieux. Les finances de lʼEtat sont sur un tel pied, que sans votre concours, elles
peuvent suffire à tout. On nʼa donc jamais besoin de vous ménager dans cette vue, & vos droits
à cet égard se réduisent à être exempts en partie & à nʼêtre jamais nécessaires.
Les procédures quʼon doit suivre en vous jugeant, sont prescrites; mais quand le Conseil
veut ne les pas suivre, personne ne peut lʼy contraindre, ni lʼobliger à réparer les irrégularités
quʼil commet. Là-dessus je suis qualifié pour faire preuve, & vous savez si je suis le seul.
En Conseil général votre Souveraine puissance est enchaînée: vous ne pouvez agir que
quand il plaît à vos Magistrats, ni parler que quand ils vous interrogent. Sʼils veulent même ne
point assembler de Conseil général, votre autorité, votre existence est anéantie, sans que vous
puissiez leur opposer que de vains murmures, quʼils sont en possession de mépriser.
Enfin, si vous êtes Souverains Seigneurs dans lʼassemblée, en sortant de-là vous nʼêtes plus
rien. Quatre heures par an Souverains subordonnés, vous êtes sujets le reste de la vie, & livrés
sans réserve à la discrétion dʼautrui.
Il vous est arrivé, Messieurs, ce qui arrive à tous les Gouvernemens semblables au vôtre.
Dʼabord la puissance législative & la puissance exécutive qui constituent la Souveraineté, nʼen
sont pas distinctes. Le Peuple Souverain veut par lui-même, & par lui-même il fait ce quʼil veut.
Bientôt [303] lʼincommodité de ce concours de tous à toute chose, force le Peuple Souverain de
charger quelques-uns de ses membres dʼexécuter ses volontés. Ces Officiers, après avoir rempli
leur commission, en rendent compte, & rentrent dans la commune égalité. Peu-à-peu ces
commissions deviennent fréquentes, enfin permanentes. Insensiblement il se forme un corps
qui agit toujours. Un corps qui agit toujours ne peut pas rendre compte de chaque acte; il ne
rend plus compte que des principaux; bientôt il vient à bout de nʼen rendre dʼaucun. Plus la
puissance qui agit est active, plus elle énerve la puissance qui veut. La volonté dʼhier est censée
être aussi celle dʼaujourdʼhui; au lieu que lʼacte dʼhier ne dispense pas dʼagir dʼhier ne dispense
pas dʼagir aujourdʼhui. Enfin lʼinaction de la puissance qui veut, la soumet à la puissance qui
exécute: celle-ci rend peu-à-peu ses actions indépendantes, bientôt ses volontés: au lieu dʼagir
pour la puissance qui veut, elle agit sur elle. Il ne reste alors dans lʼEtat quʼune puissance
agissante, cʼest lʼexécutive. La puissance exécutive nʼest que la force; & où règne la seule force,
lʼEtat est dissous. Voilà, Monsieur, comment périssent à la fin tous les Etats Démocratiques.
Parcourez les annales du vôtre, depuis le tems où vos Syndics, simples Procureurs établis
par la Communauté pour vaquer à telle ou telle affaire, lui rendoient compte de leur
commission le chapeau bas, & rentroient à lʼinstant dans lʼordre des Particuliers, jusquʼà celui
où ces mêmes Syndics, dédaignant les droits de Chefs & de Juges quʼils tiennent de leur
élection, leur préfèrent le pouvoir arbitraire dʼun corps dont la Communauté nʼélit point les
membres, & qui sʼétablit [304] au-dessus dʼelle contre les Loix: suivez les progrès qui séparent
ces deux termes; vous connoîtrez à quel point vous en êtes, & par quels degrés vous y êtes
parvenus.
Il y a deux siècles quʼun Politique auroit pu prévoir ce qui vous arrive. Il auroit dit:
lʼInstitution que vous formez est bonne pour le présent, & mauvaise pour lʼavenir; elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne pour établir la liberté publique, mauvaise pour la conserver; & ce qui fait maintenant
votre sûreté, sera dans peu la matiere de vos chaînes. Ces trois corps qui rentrent tellement lʼun
dans lʼautre, que du moindre dépend lʼactivité du plus grand, sont en équilibre tant que lʼaction
du plus grand est nécessaire & que la Législation ne peut se passer du Législateur. Mais quand
une fois lʼétablissement sera fait, le corps qui lʼa formé manquant de pouvoir pour le maintenir,
il faudra quʼil tombe en ruine, & ce seront vos Loix mêmes qui causeront votre destruction.
Voilà précisément ce qui vous est arrivé. Cʼest, sauf la disproportion, la chûte du
Gouvernement Polonois par lʼextrémité contraire. La constitution de la République de Pologne
nʼest bonne que pour un Gouvernement où il nʼy a plus rien à faire. La vôtre, au contraire, nʼest
bonne quʼautant que le Corps législatif agit toujours.
Vos Magistrats ont travaillé de tous les tems, & sans relâche, à faire passer le pouvoir
suprême du Conseil général au petit Conseil par la gradation du Deux-Cent; mais leurs efforts
ont eu des effets différens, selon la manière dont ils sʼy sont pris. Presque toutes leurs
entreprises dʼéclat ont échoué, parce quʼalors ils ont trouvé de la résistance, [305] & que, dans
un Etat tel que le vôtre, la résistance publique est toujours sûre, quand elle est fondée sur les
Loix.
La raison de ceci est évidente. Dans tout Etat la Loi parle où parle le Souverain. Or dans une
Démocratie où le Peuple est Souverain, quand les divisions intestines suspendent toutes les
formes & font taire toutes les autorités, la sienne seule demeure; & où se porte alors le plus
grand nombre, là réside la Loi & lʼautorité.
Que si les Citoyens & Bourgeois réunis ne sont pas le Souverain, les Conseils, sans les
Citoyens & Bourgeois le sont beaucoup moins encore, puisquʼils nʼen font que la moindre
partie en quantité. Si-tôt quʼil sʼagit de lʼautorité suprême, tout rentre à Geneve dans lʼégalité,
selon les termes de lʼEdit. Que tous soient contens en degré de Citoyens & Bourgeois, sans vouloir se
préférer & sʼattribuer quelque autorité & Seigneurie par-dessus les autres. Hors du Conseil général, il nʼy
a point dʼautre Souverain que la Loi; mais quand la Loi même est attaquée par ses Ministres,
cʼest au Législateur à la soutenir. Voilà ce qui fait que, par-tout où règne une véritable liberté,
dans les entreprises marquées le Peuple a presque toujours lʼavantage.
Mais ce nʼest pas par des entreprises marquées que vos Magistrats ont amené les choses au
point où elles sont; cʼest par des efforts modérés & continus, par des changemens presque
insensibles dont vous ne pouviez prévoir la conséquence, & quʼà peine même pouviez-vous
remarquer. Il nʼest pas possible au Peuple de se tenir sans cesse en garde contre [306] tout ce qui
se fait, & cette vigilance lui tourneroit même à reproche. On lʼaccuseroit dʼêtre inquiet &
remuant, toujours prêt à sʼalarmer sur des riens. Mais de ces riens-là sur lesquels on se tait, le
Conseil sait avec le tems faire quelque chose. Ce qui se passe actuellement sous vos yeux en est
la preuve.
Toute lʼautorité de la République réside dans les Syndics qui sont élus dans le Conseil
général. Ils y prêtent serment parce quʼil est leur seul Supérieur, & ils ne le prêtent que dans ce
Conseil, parce que cʼest à lui seul quʼils doivent compte de leur conduite, de leur fidélité à
remplir le serment quʼils y ont fait. Ils jurent de rendre bonne & droite justice; ils sont les seuls
Magistrats qui jurent cela dans cette assemblée, parce quʼils sont les seuls à qui ce droit soit
conféré par le Souverain,* [*Il nʼest conféré à leur Lieutenant quʼen sous-ordre, & cʼest pour cela quʼil ne prête point
serment en Conseil général. Mais, dit lʼAuteur des Lettres, le serment que prêtent les membres du Conseil est-il moins obligatoire? &
lʼexécution des engagemens contractés avec la Divinité même dépend-elle du lieu dans lequel on les contracte? Non, sans doute, mais sʼensuitil quʼil soit indifférent dans quels lieux & dans quelles mains le serment soit prêté? & ce choix ne marque-t-il pas ou par qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautorité est conférée, ou à qui lʼon doit compte de lʼusage quʼon en fait? A quels hommes dʼEtat avons-nous à faire, sʼil faut
leur dire ces choses-là? Les ignorent-ils, ou sʼils feignent de les ignorer?] & qui lʼexercent sous sa seule autorité.
Dans le jugement public des criminels ils jurent encore seuls devant le Peuple, en se levant*
[*Le Conseil est présent aussi, mais ses membres ne jurent point & demeurent assis.] & haussant leurs bâtons,
dʼavoir fait droit jugement, sans haine ni faveur, priant Dieu de les punir sʼils ont fait au contraire; & jadis
les [307] sentences criminelles se rendoient en leur nom seul, sans quʼil fût fait mention dʼautre
Conseil que de celui des Citoyens, comme on le voit par la sentence de Morelli ci-devant
transcrites, & par celle de Valentin Gentil, rapportée dans les Opuscules de Calvin.
Or vous sentez bien que cette puissance exclusive, ainsi reçue immédiatement du Peuple,
gêne beaucoup les prétentions du Conseil. Il est donc naturel que pour se délivrer de cette
dépendance il tâche dʼaffoiblir peu-à-peu lʼautorité des Syndics, de fondre dans le Conseil la
juridiction quʼils ont reçue, & de transmettre insensiblement à ce Corps permanent, dont le
Peuple nʼélit point les membres, le pouvoir grand, mais passager, des Magistrats quʼil élit. Les
Syndics eux-mêmes, loin de sʼopposer à ce changement, doivent aussi le favoriser, parce quʼils
sont Syndics seulement tous les quatre ans, & quʼils peuvent même ne pas lʼêtre; au lieu que,
quoi quʼil arrive, ils sont Conseillers toute leur vie, le Grabeau nʼétant plus quʼun vain
cérémonial.* [*Dans la premiere Institution, les quatre Syndics nouvellement élus & les quatre anciens Syndics
rejetoient tous les ans huit membres des seize restants du petit Conseil, & en proposoient huit nouveaux, lesquels passoient
ensuite aux suffrages des Deux-Cent, pour être admis ou rejettés. Mais insensiblement on ne rejeta des vieux Conseillers que
ceux dont la conduite avoit donné prise au blâme, & lorsquʼils avoient commis quelque faute grave, on nʼattendoit pas les
élections pour les punir; mais on les mettoit dʼabord en prison, & on leur faisoit leur procès comme au dernier particulier. Par
cette regle dʼanticiper le châtiment & de le rendre sévère, les Conseillers restés étant tous irréprochables ne donnoient aucune
prise à lʼexclusion: ce qui changea cet usage en la formalité cérémonieuse & vaine qui porte aujourdʼhui le nom de Grabeau.
Admirable effet des Gouvernemens libres, où les usurpations mêmes ne peuvent sʼétablir quʼà lʼappui de la vertu!
Au reste le droit réciproque des deux Conseils empêcheroit seul aucun des deux dʼoser sʼen servir sur lʼautre, sinon de
concert avec lui, de peur de sʼexposer aux représailles. Le Grabeau ne sert proprement quʼà les tenir bien unis contre la
Bourgeoisie, & à faire sauter lʼun par lʼautre les membres qui nʼauroient pas lʼesprit du Corps.]

Cela gagné, lʼélection des Syndics deviendra de même une cérémonie tout aussi vaine que
lʼest déjà la tenue des Conseils généraux, & le petit Conseil verra fort paisiblement les [308]
exclusions ou préférences que le Peuple peut donner pour le Syndicat à ses membres, lorsque
tout cela ne décidera plus de rien.
Il a dʼabord, pour parvenir à cette fin, un grand moyen dont le Peuple ne peut connoître:
cʼest la police intérieure du Conseil, dont, quoique réglée par les Edits, il peut diriger la forme à
son gré,* [*Cʼest ainsi que dès lʼannée 1655, le petit Conseil & le Deux-Cent établirent dans leur Corps la ballotte & les
billets, contre lʼEdit.] nʼayant aucun surveillant qui lʼen empêche; car, quant au Procureur-Général,
on doit en ceci le compter pour rien.* [*Le Procureur-Général, établi pour être lʼhomme de la Loi, nʼest que
lʼhomme du Conseil. Deux causes font presque toujours exercer cette charge contre lʼesprit de son institution. Lʼune est le vice
de lʼinstitution même, qui fait de cette Magistrature un degré pour parvenir au Conseil; au lieu quʼun Procureur-Général ne
devoit rien voir au-dessus de sa place, & quʼil devoit lui être interdit par la Loi dʼaspirer à nulle autre. La seconde cause est
lʼimprudence du Peuple, qui confie cette charge à des hommes apparentés dans le Conseil, ou qui sont de familles en possession
dʼy entrer, sans considérer quʼils ne manqueront pas ainsi dʼemployer contre lui les armes quʼil leur donne pour sa défense. Jʼai
oui des Genevois distinguer lʼhomme du peuple dʼavec lʼhomme de la Loi, comme si ce nʼétoit pas la même chose. Les
Procureurs-Généraux devroient être durant leurs six ans les Chefs de la Bourgeoisie, & devenir son conseil après cela: mais ne
la voilà-t-il pas bien protégée & bien conseillée, & nʼa-t-elle pas fort à se féliciter de son choix?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais cela ne suffit pas encore: [309] il faut accoutumer le Peuple même à ce transport de
juridiction. Pour cela on ne commence pas par ériger dans dʼimportantes affaires des
Tribunaux composés de seuls Conseillers, mais on en érige dʼabord de moins remarquables sur
des objets peu intéressans. On fait ordinairement présider ces Tribunaux par un Syndic auquel
on substitue quelquefois un ancien Syndic, puis un Conseiller, sans que personne y fasse
attention; on répete sans bruit cette manœuvre jusquʼà ce quʼelle fasse usage: on la transporte
au criminel. Dans une occasion plus importante on érige un Tribunal pour juger des Citoyens.
A la faveur de la Loi des récusations, on fait présider ce Tribunal par un Conseiller. Alors le
Peuple ouvre les yeux & murmure. On lui dit: de quoi vous plaignez-vous? voyez les exemples;
nous nʼinnovons rien.
Voilà, Monsieur, la politique de vos Magistrats. Ils font leurs innovations peu-à-peu,
lentement, sans que personne en voie la conséquence; & quand enfin lʼon sʼen apperçoit &
quʼon y veut porter remède, ils crient quʼon veut innover.
Et voyez, en effet, sans sortir de cet exemple, ce quʼils ont dit à cette occasion. Ils
sʼappuyoient sur la Loi des récusations; on leur répond: la loi fondamentale de lʼEtat veut que
les Citoyens ne soient jugés que par leurs Syndics. Dans la concurrence de ces deux Loix celle-ci
doit exclure lʼautre; en pareil cas pour les observer toutes deux on devroit plutôt élire un Syndic
ad actum. A ce mot, tout est perdu! Un Syndic ad actum! innovation! Pour moi, je ne vois rien-là
de si nouveau quʼils disent: si cʼest le mot, on sʼen sert tous [310] les ans aux élections; & si cʼest
la chose, elle est encore moins nouvelle, puisque les premiers Syndics quʼait eu la ville nʼont été
Syndics quʼad actum. Lorsque le Procureur-Général est récusable, nʼen faut-il pas un autre ad
actum pour faire ses fonctions; & les adjoins tirés du Deux-Cent pour remplir les Tribunaux,
que sont-ils autre chose que des Conseillers ad actum? Quand un nouvel abus sʼintroduit, ce
nʼest point innover que dʼy proposer un nouveau remède; au contraire, cʼest chercher à rétablir
les choses sur lʼancien pied. Mais ces Messieurs nʼaiment point quʼon fouille ainsi dans les
antiquités de leur Ville; ce nʼest que dans celles de Carthage & de Rome quʼils permettent de
chercher lʼexplication de vos Loix.
Je nʼentreprendrai point le parallèle de celles de leurs entreprises qui ont manqué & de
celles qui ont réussi: quand il y auroit compensation dans le nombre, il nʼy en auroit point dans
lʼeffet total. Dans une entreprise exécutée ils gagnent des forces; dans une entreprise manquée
ils ne perdent que du tems. Vous, au contraire, qui ne cherchez & ne pouvez chercher quʼà
maintenir votre constitution, quand vous perdez, vos pertes sont réelles; & quand vous gagnez,
vous ne gagnez rien. Dans un progrès de cette espèce, comment espérer de rester au même
point?
De toutes les époques quʼoffre à méditer lʼhistoire instructive de votre Gouvernement, la
plus remarquable par sa cause & la plus importante par son effet, est celle qui a produit le
règlement de la Médiation. Ce qui donna lieu primitivement à cette célèbre époque, fut une
entreprise indiscrète, faite hors de tems par vos Magistrats. Ils avoient doucement usurpé [311]
le droit de mettre des impôts. Avant dʼavoir assez affermi leur puissance, ils voulurent abuser
de ce droit. Au lieu de réserver ce coup pour le dernier, lʼavidité le leur fit porter avant les
autres, & précisément après une commotion qui nʼétoit pas bien assoupie. Cette faute en attira
de plus grandes, difficiles à réparer. Comment de si fins politiques ignoroient-ils une maxime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi simple que celle quʼils choquèrent en cette occasion? Par tout pays le peuple ne
sʼapperçoit quʼon attente à sa liberté que lorsquʼon attente à sa bourse; ce quʼaussi les
usurpateurs adroits se gardent bien de faire, que tout le reste ne soit fait. Ils voulurent
renverser cet ordre, & sʼen trouverent mal.* [*Lʼobjet des impôts établis en 1716, étoit la dépense des nouvelles
fortifications. Le plan de ces nouvelles fortifications étoit immense, & il a été exécuté en partie. De si vastes fortifications
rendoient nécessaire une grosse garnison, & cette grosse garnison avoit pour but de tenir les Citoyens & Bourgeois sous le joug.
On parvenoit par cette voie à former à leurs dépens les fers quʼon leur préparoit. Le projet étoit bien lié, mais il marchoit dans
un ordre rétrograde. Aussi nʼa-t-il pu réussir.] Les suites de cette affaire produisirent les mouvemens de

1734, & lʼaffreux complot qui en fut le fruit.
Ce fut une seconde faute pire que la première. Tous les avantages du tems sont pour eux; ils
se les ôtent dans les entreprises brusques, & mettent la machine dans le cas de se remonter tout
dʼun coup: cʼest ce qui faillit arriver dans cette affaire. Les événemens qui précédèrent la
Médiation, leur firent perdre un siècle, & produisirent un autre effet défavorable pour eux. Ce
fut dʼapprendre à lʼEurope que cette Bourgeoisie quʼils avoient voulu détruire, & quʼils
peignoient [312] comme une populace effrénée, savoit garder dans ses avantages la modération
quʼils ne connurent jamais dans les leurs.
Je ne dirai pas si ce recours à la Médiation doit être compté comme une troisième faute.
Cette Médiation fut ou parut offerte; si cette offre fut réelle ou sollicitée, cʼest ce que je ne puis
ni ne veux pénétrer: je sais seulement que tandis que vous couriez le plus grand danger tout
garda le silence, & que ce silence ne fut rompu que quand le danger passa dans lʼautre parti. Du
reste, je veux dʼautant moins imputer à vos Magistrats dʼavoir imploré la Médiation, quʼoser
même en parler est à leurs yeux le plus grand des crimes.
Un Citoyen se plaignant dʼun emprisonnement illégal, injuste & déshonorant, demandoit
comment il faloit sʼy prendre pour recourir à la garantie. Le Magistrat auquel il sʼadressoit osa
lui répondre que cette seule proposition méritoit la mort. Or, vis-à-vis du Souverain, le crime
seroit aussi grand, & plus grand peut-être, de la part du Conseil que de la part dʼun simple
particulier; & je ne vois pas où lʼon en peut trouver un digne de mort dans un second recours,
rendu légitime par la garantie qui fut lʼeffet du premier.
Encore un coup, je nʼentreprends point de discuter une question si délicate à traiter & si
difficile à résoudre. Jʼentreprends simplement dʼexaminer, sur lʼobjet qui nous occupe, lʼétat de
votre Gouvernement, fixé ci-devant par le règlement des Plénipotentiaires, mais dénaturé
maintenant par les nouvelles entreprises de vos Magistrats. Je suis obligé de faire un long
circuit pour aller à mon but; mais daignez me suivre, & nous nous retrouverons bien.
[313] Je nʼai point la témérité de vouloir critiquer ce règlement; au contraire, jʼen admire la
sagesse, & jʼen respecte lʼimpartialité. Jʼy crois voir les intentions les plus droites & les
dispositions les plus judicieuses. Quand on sait combien de choses étoient contre vous dans ce
moment critique, combien vous aviez de préjugés à vaincre, quel crédit à surmonter, que de
faux exposés à détruire; quand on se rappelle avec quelle confiance vos adversaires comptoient
vous écraser par les mains dʼautrui, lʼon ne peut quʼhonorer le zèle, la constance & les talens de
vos défenseurs, lʼéquité des Puissances médiatrices, & lʼintégrité des Plénipotentiaires qui ont
consommé cet ouvrage de paix.
Quoi quʼon en puisse dire, lʼEdit de la Médiation a été le salut de la République; & quand on
ne lʼenfreindra pas, il en sera la conservation. Si cet Ouvrage nʼest pas parfait en lui-même, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼest relativement; il lʼest quant aux tems, aux lieux, aux circonstances; il est le meilleur qui
vous pût convenir. Il doit vous être inviolable & sacré par prudence, quand il ne le seroit pas
par nécessité; & vous sʼen devriez pas ôter une ligne, quand vous seriez les maîtres de
lʼanéantir. Bien plus, la raison même qui le rend nécessaire, le rend nécessaire dans son entier.
Comme tous les articles balancés forment lʼéquilibre, un seul article altéré le détruit. Plus le
règlement est utile, plus il seroit nuisible ainsi mutilé. Rien ne seroit plus dangereux que
plusieurs articles pris séparément & détachés du corps quʼils affermissent. Il vaudroit mieux
que lʼédifice fût rasé quʼébranlé. Laissez ôter une seule pierre de la voûte, & vous serez écrasés
sous ses ruines.
[314] Rien nʼest plus facile à sentir par lʼexamen des articles dont le Conseil se prévaut, & de
ceux quʼil veut éluder. Souvenez-vous, Monsieur, de lʼesprit dans lequel jʼentreprends cet
examen. Loin de vous conseiller de toucher à lʼEdit de la Médiation, je veux vous faire sentir
combien il vous importe de nʼy laisser porter nulle atteinte. Si je parois critiquer quelques
articles, cʼest pour montrer de quelle conséquence il seroit dʼôter ceux qui les rectifient. Si je
parois proposer des expédiens qui ne sʼy rapportent pas, cʼest pour montrer la mauvaise foi de
ceux qui trouvent des difficultés insurmontables où rien nʼest plus aisé que de lever ces
difficultés. Après cette explication jʼentre en matière sans scrupule, bien persuadé que je parle à
un homme trop équitable pour me prêter un dessein tout contraire au mien.
Je sens bien que si je mʼadressois aux étrangers, il conviendroit, pour me faire entendre, de
commencer par un tableau de votre constitution; mais ce tableau se trouve déjà tracé
suffisamment pour eux dans lʼarticle Geneve de M. dʼAlembert, & un exposé plus détaillé seroit
superflu pour vous qui connoissez vos Loix politiques mieux que moi-même, ou qui du moins
en avez vu le jeu de plus près. Je me borne donc à parcourir les articles du règlement qui
tiennent à la question présente, & qui peuvent le mieux en fournir la solution.
Dès le premier je vois votre Gouvernement composé de cinq ordres subordonnés, mais
indépendans, cʼest-à-dire, existans nécessairement, dont aucun ne peut donner atteinte aux
droits & attributs dʼun autre; & dans ces cinq ordres [315] je vois compris le Conseil général. Dèslà je vois dans chacun des cinq une portion particulière du Gouvernement; mais je nʼy vois
point la Puissance constitutive qui les établit, qui les lie, & de laquelle ils dépendent tous: je nʼy
vois point le Souverain. Or dans tout Etat politique il faut une Puissance suprême; un centre où
tout se rapporte, un principe dʼoù tout dérive, un Souverain qui puisse tout.
Figurez-vous, Monsieur, que quelquʼun, vous rendant compte de la constitution de
lʼAngleterre vous parle ainsi. «Le Gouvernement de la Grande-Bretagne est composé de quatre
Ordres dont aucun ne peut attenter aux droits & attributions des autres: savoir, le Roi, la
Chambre haute, la Chambre basse, & le Parlement.» Ne diriez-vous pas à lʼinstant? vous vous
trompez: il nʼy a que trois Ordres. Le Parlement qui, lorsque le Roi y siège, les comprend tous,
nʼen est pas un quatrieme: il est le tout; il est le pouvoir unique & suprême duquel chacun tire
son existence & ses droits. Revêtu de lʼautorité législative, il peut changer même la Loi
fondamentale en vertu de laquelle chacun de ces ordres existe; il le peut, &, de plus, il lʼa fait.
Cette réponse est juste: lʼapplication en est claire; & cependant il y a encore cette
différence, que le Parlement dʼAngleterre nʼest Souverain quʼen vertu de la Loi & seulement par
attribution & députation: au lieu que le Conseil général de Geneve nʼest établi ni député de
personne; il est souverain de son propre chef; il est la Loi vivante & fondamentale qui donne vie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& force à tout le reste, & qui [316] ne connoît dʼautres droits que les siens. Le Conseil général
nʼest pas un ordre dans lʼEtat; il est lʼEtat même.
LʼArticle seconde porte que les Syndics ne pourront être pris que dans le Conseil des Vingtcinq. Or les Syndics sont des Magistrats annuels que le peuple élit & choisit, non-seulement
pour être ses Juges, mais pour être ses Protecteurs au besoin contre les membres perpétuels des
Conseils, quʼil ne choisit pas.* [*En attribuant la nomination des membres du petit Conseil au Deux-Cent, rien
nʼétoit plus aisé que dʼordonner cette attribution selon la Loi fondamentale. Il suffisoit pour cela dʼajouter quʼon ne pourroît
entrer au Conseil quʼaprès avoir été Auditeur. De cette manière la gradation des charges étoit mieux observée, & les trois
Conseils concouroient au choix de celui qui fait tout mouvoir: ce qui étoit non-seulement important, mais indispensable, pour
maintenir lʼunité de la constitution. Les Genevois pourront ne pas sentir lʼavantage de cette clause, vu que le choix des
Auditeurs est aujourdʼhui de peu dʼeffet; mais on lʼeut considéré bien différemment, quand cette charge fût devenue la seule
porte du Conseil.]

Lʼeffet de cette restriction dépend de la différence quʼil y a entre lʼautorité des membres du
Conseil & celle des Syndics. Car si la différence nʼest très-grande, & quʼun Syndic nʼestime plus
son autorité annuelle, comme Syndic que son autorité perpétuelle comme Conseiller, cette
élection lui sera presque indifférente; il fera peu pour lʼobtenir, & ne fera rien pour la justifier.
Quand tous les membres du Conseil animés du même esprit suivront les mêmes maximes, le
peuple, sur une conduite commune à tous ne pouvant donner dʼexclusion à personne, ni choisir
que des Syndics déjà Conseillers, loin de sʼassurer par cette élection des Patrons contre les
attentats du Conseil, ne fera que [317] donner au Conseil de nouvelles forces pour opprimer la
libertés.
Quoique ce même choix, eût lieu pour lʼordinaire dans lʼorigine de lʼinstitution, tant quʼil
fut libre il nʼeut pas la même conséquences. Quand le Peuple nommoit les Conseillers luimême, ou quand il les nommoit indirectement par les Syndics quʼil avoit nommés, il lui étoit
indifférent, & même avantageux, de choisir ses Syndics parmi des Conseillers déjà de son
choix;* [*Le petit Conseil dans son origine nʼétoit quʼun choix fait entre le peuple, par les Syndics, de quelques Notables ou
Prudʼhommes pour leur servir & Assesseurs. Chaque Syndic en choisissoit quatre ou cinq dont les fonctions finissoient avec les
siennes: quelquefois même il les changeoit durant le cours de son Syndicat. Henri, dit lʼEspagne fut le premier Conseiller à vie en
1487, & il fut établi par le Conseil général. Il nʼétoit pas même nécessaire dʼêtre Citoyen pour remplir ce poste. La Loi nʼen fut
faite quʼa lʼoccasion dʼun certain Michel Guillet de Thonon, qui, ayant été mis du Conseil étroit, sʼen fit chasser pour avoir usé
de mille finesses ultramontaines quʼil apportoit de Rome où il avoit été nourri. Les Magistrats de la Ville, alors vrais Genevois &
Pères du Peuple, avoient toutes ces subtilités en horreur.] & il étoit sage alors de préférer des chefs déjà versés

dans les affaires: mais une considération plus importante eût dû lʼemporter aujourdʼhui sur
celle-là; tant il est vrai quʼun même usage a des effets différens par les changemens des usages
qui sʼy rapportent, & quʼen cas pareil cʼest innover que nʼinnover pas.
LʼArticle III du Règlement est plus considérable. Il traite du Conseil général légitimement
assemblé: il en traite pour fixer les droits & attributions qui lui sont propres, & il lui en rend
plusieurs que les Conseils inférieurs avoient usurpés. Ces droits en totalité sont grands &
beaux, sans doute: [318] mais premièrement ils sont spécifiés, & par cela seul limités; ce quʼon
pose exclut ce quʼon ne pose pas, & même le mot limités est dans lʼarticle. Or il est de lʼessence
de la puissance Souveraine de ne pouvoir être limitée: elle peut tout, ou elle nʼest rien. Comme
elle contient éminemment toutes les puissances actives de LʼEtat & quʼil nʼexiste que par elle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle nʼy peut reconnoître dʼautres droits que les siens & ceux quʼelle communique. Autrement
les possesseurs de ces droits ne feroient point partie du corps politique; ils lui seroient
étrangers par ces droits qui ne seroient pas en lui, & la personne morale manquant dʼunité,
sʼévanouiroit.
Cette limitation même est positive en ce qui concerne les Impôts. Le Conseil Souverain luimême nʼa pas le droit dʼabolir ceux qui étoient établis avant 1714. Le voilà donc à cet égard
soumis à une puissance supérieure. Quelle est cette Puissances?
Le pouvoir Législatif consiste en deux choses inséparables: faire les Loix & les maintenir;
cʼest-à-dire, avoir inspection sur le pouvoir exécutif. Il nʼy a point dʼEtat au monde où le
Souverain nʼait cette inspection. Sans cela toute liaison, toute subordination manquant entre
ces deux pouvoirs, le dernier ne dépendroit point de lʼautre; lʼexécution nʼauroit aucun rapport
nécessaire aux Loix; la Loi ne seroit quʼun mot, & ce mot ne signifieroit rien. Le Conseil général
eut de tout tems ce droit de protection sur son propre ouvrage, il lʼa toujours exerce. Cependant
il nʼen est point parlé dans cet article, & sʼil nʼy étoit suppléé dans un autre, par ce [319] seul
silence votre Etat seroit renversé. Ce point est important, & jʼy reviendrai ci-après.
Si vos droits sont bornés dʼun côté dans cet article, ils y sont étendus de lʼautre par les
paragraphes 3 & 4: mais cela fait-il compensation? Par les principes établis dans le Contrat
Social, on voit que malgré lʼopinion commune, les alliances dʼEtat à Etat, les déclarations de
Guerre & les traités de paix ne sont pas des actes de Souveraineté, mais de Gouvernement, & ce
sentiment est conforme à lʼusage des Nations qui ont le mieux connu les vrais principes du
Droit politique. Lʼexercice extérieur de la Puissance ne convient point au Peuple; les grandes
maximes dʼEtat ne sont pas à sa portée; il doit sʼen rapporter là-dessus à ses chefs qui, toujours
plus éclairés que lui sur ce point, nʼont guère intérêt à faire au-dehors des traités désavantageux
à la patrie; lʼordre veut quʼil leur laisse tout lʼéclat extérieur, & quʼil sʼattache uniquement au
solide. Ce qui importe essentiellement à chaque Citoyen, cʼest lʼobservation des Loix audedans, la propriété des biens, la sûreté des particuliers. Tant que tout ira bien sur ces trois
points, laissez les Conseils négocier & traiter avec lʼétranger; ce nʼest pas de-là que viendront
vos dangers les plus à craindre. Cʼest autour des individus quʼil faut rassembler les droits du
Peuple; & quand on peut lʼattaquer séparément, on le subjugue toujours. Je pourrois alléguer la
sagesse des Romains, qui, laissant au Sénat un grand pouvoir au-dehors, le forçoient dans la
Ville à respecter le dernier Citoyen; mais nʼallons pas si loin chercher des modèles. Les
Bourgeois de Neuchâtel se [320] sont conduits bien plus sagement sous leurs Princes que vous
sous vos Magistrats.* [*Ceci soit dit en mettant à part les abus, quʼassurément je suis bien éloigné. dʼapprouver.] Ils
ne font ni la paix ni la guerre, ils ne ratifient point les traités, mais ils jouissent en sûreté de
leurs franchises; & comme la Loi nʼa point présumé que dans une petite Ville un petit nombre
dʼhonnêtes Bourgeois seroient des scélérats, on ne réclame point dans leurs murs, on nʼy
connoît pas même lʼodieux droit dʼemprisonner sans formalités. Chez vous on sʼest toujours
laissé séduire à lʼapparence, & lʼon a négligé lʼessentiel. On sʼest trop occupé du Conseil général,
& pas assez de ses membres: il faloit moins songer à lʼautorité, & plus à la liberté. Revenons aux
Conseils généraux.
Outre les limitations de lʼArticle III, les Articles V & VI en offrent de bien plus étranges: un
Corps souverain, qui ne peut ni se former, ni former aucune opération de lui-même, & soumis
absolument quant à son activité & quant aux matieres quʼil traite, à des tribunaux subalternes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces Tribunaux nʼapprouveront certainement pas des propositions qui leur seroient en
particulier préjudiciables, si lʼintérêt de lʼEtat se trouve en conflit avec le leur, le dernier a
toujours la préférence, parce quʼil nʼest permis au Législateur de connoître que de ce quʼils ont
approuvé.
A force de tout soumettre à la règle, on détruit la première des règles, qui est la justice & le
bien public. Quand les hommes sentiront-ils quʼil nʼy a point de désordre aussi funeste que le
pouvoir arbitraire, avec lequel ils pensent y [321] remédier? Ce pouvoir est lui-même le pire de
tous les désordres. employer un tel moyen pour les prévenir, cʼest tuer les gens afin quʼils
nʼoient pas la fièvre.
Une grande Troupe formée en tumulte peut faire beaucoup de mal. Dans une assemblée
nombreuse, quoique régulière, si chacun peut dire & proposer ce quʼil veut, on perd bien du
tems à écouter des folies, & lʼon peut être en danger dʼen faite. Voilà des vérités incontestables;
mais est-ce prévenir lʼabus dʼune manière raisonnable, que de faire dépendre cette assemblée
uniquement de ceux qui voudroient lʼanéantir, & que nul nʼy puisse rien proposer que ceux qui
ont le plus grand intérêt de lui nuire? Car, Monsieur, nʼest-ce pas exactement là lʼétat des
choses, & y a-t-il un seul Genevois qui puisse douter que si lʼexistence du Conseil général
dépendoit tout-à-fait du petit Conseil, le Conseil général ne fût pour jamais supprimé?
Voilà pourtant le Corps qui seul convoque ces assemblées, & qui seul y propose ce quʼil lui
plaît: car pour le Deux-Cent, il ne fait que répéter les ordres du petit Conseil, & quand une fois
celui-ci sera délivré du Conseil général, le Deux-Cent ne lʼembarrassera guère; il ne fera que
suivre avec lui la route quʼil a frayée avec vous.
Or, quʼai-je à craindre dʼun supérieur incommode dont je nʼai jamais besoin, qui ne peut se
montrer que quand je le lui permets, ni répondre que quand je lʼinterroge? Quand je lʼai réduit
à ce point, ne puis-je pas mʼen regarder comme délivré?
Si lʼon dit que la Loi de lʼEtat a prévenu lʼabolition des Conseils généraux en les rendant
nécessaires à lʼélection des [322] Magistrats & à la sanction des nouveaux Edits; je réponds,
quant au premier point, que toute la force du Gouvernement étant passée des mains des
Magistrats élus par le Peuple dans celles du petit Conseil quʼil nʼélit point & dʼoù se tirent les
principaux de ces Magistrats, lʼélection & lʼassemblée où elle se fait ne sont plus quʼune vaine
formalité sans consistance, & que des Conseils généraux tenus pour cet unique objet peuvent
être regardés comme nuls. Je réponds encore que par le tour que prennent les choses, il seroit
même aisé dʼéluder cette Loi sans que le cours des affaires en fût arrêté: car supposons que, soit
par la rejection de tous les sujets présentés, soit sous dʼautres prétextes, on ne procède point à
lʼélection des Syndics, le Conseil, dans lequel leur juridiction se fond insensiblement, ne
lʼexercera-t-il pas à leur défaut, comme il lʼexerce dès-à-présent indépendamment dʼeux?
Nʼose-t-on pu déjà vous dire que le petit Conseil, même sans les Syndics, est le Gouvernement?
Donc, sans les Syndics, lʼEtat nʼen sera pas moins gouverné. Et quant aux nouveaux Edits, je
réponds quʼils ne seront jamais assez nécessaires pour quʼà lʼaide des anciens & de ses
usurpations, ce même Conseil ne trouve aisément le moyen dʼy suppléer. Qui se met au-dessus
des anciennes Loi, peut bien se passer des nouvelles.
Toutes les mesures sont prises pour que vos Assemblées générales ne soient jamais
nécessaires. Non-seulement le Conseil périodique institué ou plutôt rétabli* [*Ces Conseils
périodiques sont aussi anciens que la Législation, comme on le voit par le dernier article de lʼOrdonnance ecclésiastique. Dans
celle de 1576, imprimée en 1735, ces Conseils sont fixés de cinq en cinq ans; mais dans lʼOrdonnance de 1561, imprimée en 1562,
ils étoient fixés de trois en trois ans. Il nʼest pas raisonnable de dire que ces Conseils nʼavoient pour objet que la lecture de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ordonnance, puisque lʼimpression qui en fut faite en même-tems donnoit à chacun la facilité de la lire à toute heure à son
aise,

sans quʼon eût besoin pour cela seul de lʼappareil dʼun Conseil général. Malheureusement on a pris grand soin dʼeffacer

bien des traditions anciennes qui seroient maintenant dʼun grand usage pour lʼéclaircissement des Edits.] lʼan 1707, [323]

nʼa jamais été tenu quʼune fois & seulement pour lʼabolir;* [*Jʼexaminerai ci-après cet Edit dʼabolition.]
mais par le paragraphe 5 du troisieme article du règlement, il a été pourvu sans vous & pour
toujours aux frais de lʼadministration. Il nʼy a que le seul cas chimérique dʼune guerre
indispensable, où le Conseil général doive absolument être convoqué.
Le petit Conseil pourroit donc supprimer absolument les Conseils généraux sans autre
inconvénient que de sʼattirer quelques représentations quʼil est en possession de rebuter, ou
dʼexciter quelques vains murmures quʼil peut mépriser sans risque; car, par les Articles VII,
XXIII, XXIV, XXV, XLIII, toute espèce de résistance est défendue en quelque cas que ce puisse
être, & les ressources qui sont hors de la constitution nʼen font pas partie & nʼen corrigent pas
les défauts.
Il ne le fait pas toutefois, parce quʼau fond cela lui est très-indifférent, & quʼun simulacre
de liberté fait endurer plus patiemment la servitude. Il vous amuse à peu de frais, soit par des
élections sans conséquence, quant au pouvoir quʼelles conférent & quant au choix des sujets
élus, soit [324] par des Loix qui paroissent importantes, mais quʼil a soin de rendre vaines, en ne
les observant quʼautant quʼil lui plaît.
Dʼailleurs on ne peut rien proposer dans ces assemblées, on nʼy peut rien discuter, on nʼy
peut délibérer sur rien. Le petit Conseil y préside, & par lui-même, & par les Syndics qui nʼy
portent que lʼesprit du Corps. Là même il est Magistrat encore & maître de son Souverain.
Nʼest-il pas contre toute raison que le corps exécutif règle la police du corps Législatif, quʼil lui
prescrive les matières dont il doit connoître, quʼil lui interdise le droit dʼopiner, & quʼil exerce
sa puissance absolue jusque dans les actes faits pour la contenir?
Quʼun Corps si nombreux* [*Les Conseils généraux étoient autrefois très-fréquens à Geneve, & tout ce qui se
faisoit de quelque importance y étoit porté. En 1707 M. le Syndic Chouet disoit dans une harangue devenue célèbre, que de cette
fréquence venoient jadis la foiblesse & le malheur de lʼEtat; nous verrons bientôt ce quʼil en faut croire. Il insiste aussi sur
lʼextrême augmentation du nombre des membres, qui rendroit aujourdʼhui cette fréquence impossible, affirmant quʼautrefois
cette assemblé ne passoit pas deux à trois cents, & quʼelle est à présent de treize à quatorze cents. Il y a des deux côtés beaucoup
dʼexagération.
Les plus anciens Conseils généraux étoient au moins de cinq à six cents membres; on seroit peut-être bien embarrassé
dʼen citer un seul qui nʼait été que de deux ou trois cents. En 1420 on y en compta 720 stipulans pour tous les autres, & peu de
tems après on reçut encore plus de deux cents Bourgeois.
Quoique la ville de Geneve soit devenue plus commerçante & plus riche, elle nʼa pu devenir beaucoup plus peuplée, les
fortifications nʼayant pas permis dʼagrandir lʼenceinte de ses murs & ayant fait raser ses faubourgs. Dʼailleurs, presque sans
territoire & à la merci de ses voisins pour sa subsistance, elle nʼauroit pu sʼagrandir sans sʼaffoiblir. En 1404 on y compta treize
cents feux faisant au moins treize mille âmes. Il nʼy en a guère plus de vingt raille aujourdʼhui; rapport bien éloigné de ce lui de
3 à 14. Or de ce nombre il faut déduire encore celui des natifs, habitans, étrangers, qui nʼentrent pas au Conseil général; nombre
fort augmenté relativement à celui des Bourgeois depuis le refuge des François & le progrès de lʼindustrie. Quelques Conseils
généraux sont allés de nos jours à quatorze & même à quinze cents; mais communément ils nʼapprochent pas de ce nombre; si
quelques-uns même vont à treize, ce nʼest que dans des occasions critiques où tous les bons Citoyens croiroient manquer à leur
serment de sʼabsenter, & où les Magistrats, de leur côté, font venir du dehors leurs cliens pour favoriser leurs manœuvres; or
ces manœuvres, inconnues au quinzieme siècle, nʼexigeoient point alors de pareils expédiens. Généralement le nombre
ordinaire roule entre huit & neuf cents; quelquefois il reste au-dessous de celui de lʼan 1420, sur-tout lorsque lʼassemblée se
tient en Eté & quʼil sʼagit de choses peu importantes. Jʼai moi-même assisté en 1754 à un Conseil général qui nʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certainement pas de sept cents membres.
Il résulte de ces diverses considérations, que tout balancé, le Conseil général est à-peu-près aujourdʼhui, quant au
nombre, ce quʼil étoit il y a deux ou trois siècles, ou du moins que la différence est peu considérable. Cependant tout le monde y
parloit alors; la police & la décence quʼon y voit régner aujourdʼhui nʼétoit pas établie. On crioit quelquefois; mais le peuple étoit
libre, le Magistrat respecté, & le Conseil sʼassembloit fréquemment. Donc M. le Syndic Chouet accusoit faux, & raisonnoit mal.]

ait besoin de police & dʼordre, [325] je lʼaccorde: mais que cette police & cet ordre ne renversent
pas le but de son institution! Est-ce donc une chose plus difficile dʼétablir la règle sans
servitude entre quelques centaines dʼhommes naturellement graves & froids, quʼelle ne lʼétoit à
Athènes, dont on nous parle, dans lʼassemblée de plusieurs milliers de Citoyens emportés,
bouillans, & presque effrénés; quʼelle ne lʼétoit dans la Capitale du monde, où le Peuple en corps
exerçoit en partie la Puissance exécutive; & quʼelle ne lʼest aujourdʼhui même dans le grand
Conseil de Venise, aussi nombreux que votre Conseil général? On se plaint de lʼimpolice qui
règne dans le Parlement [326] dʼAngleterre; & toutefois dans ce Corps composé de plus de sept
cents membres, où se traitent de si grandes affaires, où tant dʼintérêts se croisent, où tant de
cabales se forment, où tant de têtes sʼéchauffent, où chaque membre a le droit de parler, tout se
fait, tout sʼexpédie, cette grande Monarchie va son train: & chez vous où les intérêts sont si
simples, si peu compliqués, où lʼon nʼa, pour ainsi dire, à régler que les affaires dʼune famille,
on vous fait peur des orages comme si tout alloit renverser! Monsieur, la police de votre
Conseil général est la chose du monde la plus facile; quʼon veuille sincèrement lʼétablir pour le
bien public, alors tout y sera libre, & tout sʼy passera plus tranquillement quʼaujourdʼhui.
Supposons que dans le Règlement on eût pris la méthode opposée à celle quʼon a suivie;
quʼau lieu de fixer les Droits du Conseil général on eût fixé ceux des autres Conseils, ce qui par
là même eût montré les siens; convenez quʼon eût trouvé dans le seul petit Conseil un
assemblage de pouvoirs bien étrange pour un Etat libre & démocratique, dans des chefs que le
peuple ne choisit point & qui restent en place toute leur vie.
Dʼabord lʼunion de deux choses par-tout ailleurs incompatibles: savoir lʼadministration
des affaires de lʼEtat, & lʼexercice suprême de la justice sur les biens, la vie & lʼhonneur des
Citoyens.
Un Ordre, le dernier de tous par son rang & le premier par sa puissance.
Un Conseil inférieur, sans lequel tout est mort dans la [327] République; qui propose seul,
qui décide le premier, & dont la seule voix, même dans son propre fait, permet à ses Supérieurs
dʼen avoir une.
Un Corps qui reconnoît lʼautorité dʼun autre, & qui seul a la nomination des membres de ce
Corps auquel il est subordonné.
Un Tribunal suprême duquel on appelle; ou bien, au contraire, un Juge inférieur qui
préside dans les Tribunaux supérieurs au sien.
Qui, après avoir siégé comme Juge inférieur dans le Tribunal dont on appelle, nonseulement va siéger comme Juge suprême dans le Tribunal où est appellé, mais nʼa dans ce
Tribunal suprême que les collègues quʼil sʼest lui-même choisis.
Un Ordre, enfin, qui seul a son activité propre, qui donne à tous les autres la leur, & qui
dans tous soutenant les résolutions quʼil a prises, opine deux fois & vote trois.* [*Dans un Etat qui
se gouverne en République & où lʼon parle la langue française, il faudroit se faire un langage à part pour le gouvernement. Par
exemple,Délibérer, Opiner, Voter, sont trois choses très différentes & que les François ne distinguent pas assez.Délibérer, cʼest peser
le pour & le contre;Opiner, cʼest dire son avis & le motiver; Voter, cʼest donner son suffrage, quand il ne reste plus quʼà recueillir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les voix. On met dʼabord la matière en délibération. Au premier tour on opine; on vote au dernier. Les Tribunaux ont par-tout
à-

peu-près les mêmes formes; mais comme dans les Monarchies le publie nʼa pas besoin dʼen apprendre les termes, ils

restent consacrés au Barreau. Cʼest par une autre inexactitude de la Langue en ces matières que M. de Montesquieu, qui la savoit
si bien, nʼa pas laissé de dire toujours la Puissance exécutrice; blessant ainsi lʼanalogie, & faisant adjectif le mot exécuteur qui
est substantif. Cʼest la même faute que sʼil eût dit; lePouvoir législateur.]

[328] Lʼappel du petit Conseil au Deux-Cent est un véritable jeu dʼenfant. Cʼest une farce en

politique, sʼil en fut jamais. Aussi nʼappelle-t-on pas proprement cet appel un appel; cʼest une
grâce quʼon implore en justice, un recours en cassation dʼarrêt; on ne comprend pas ce que cʼest.
Croit-on que si le petit Conseil nʼeût bien senti que ce dernier recours étoit sans conséquence, il
sʼen fût volontairement dépouillé comme il fit? Ce désintéressement nʼest pas dans ses
maximes.
Si les jugemens du petit Conseil ne sont pas toujours confirmés en Deux-Cent, cʼest dans
les affaires particulières & contradictoires où il nʼimporte guère au Magistrat laquelle des deux
Parties perde ou gagne son procès. Mais dans les affaires quʼon poursuit dʼoffice, dans toute
affaire où le Conseil lui-même prend intérêt, le Deux-Cent répare-t-il jamais ses injustices,
protéger-t-il jamais lʼopprimé? ose-t-il ne pas confirmer tout ce quʼa fait le Conseil, usa-t-il
jamais une seule fois avec honneur de son droit de faire grâces? Je rappelle à regret des tems
dont la mémoire est terrible & nécessaire. Un Citoyen que le Conseil immole à sa vengeance, a
recours au Deux-Cent; lʼinfortuné sʼavilit jusquʼà demander grace; son innocence nʼest ignorée
de personne; toutes les règles ont été violées dans son procès: la grâce est refusée, & lʼinnocent
périt. Fatio sentit si bien lʼinutilité du recours au Deux-Cent, quʼil ne daigna pas sʼen servir.
Je vois clairement ce quʼest le Deux-Cent à Zurich, à Berne, à Fribourg, & dans les autres
Etats aristocratiques; mais je ne saurois voir ce quʼil est dans votre Constitution, ni quelle place
il y tient. Est-ce un Tribunal supérieur? En [329] ce cas, il est absurde que le Tribunal inférieur y
siège. Est-ce un Corps qui représente le Souverain? En ce cas, cʼest au Représenté de nommer
son Représentant. Lʼétablissement du Deux-Cent ne peut avoir dʼautre fin que de modérer le
pouvoir énorme du petit Conseil; & au contraire, il ne fait que donner plus de poids à ce même
pouvoir. Or tout Corps qui agit constamment contre lʼesprit de son institution est mal institués.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que sert dʼappuyer ici sur des choses notoires qui ne sont ignorées dʼaucun Genevois? Le
Deux-Cent nʼest rien par lui-même; il nʼest que le petit Conseil qui reparoît sous une autre
forme. Une seule fois il voulut tâcher de secouer le joug de ses maîtres & se donner une
existence indépendante, & par cet unique effort lʼEtat faillit être renversé. Ce nʼest quʼau seul
Conseil général, que le Deux-Cent doit encore une apparence dʼautorité. Cela se vit bien
clairement dans lʼépoque dont je parle, & cela se verra bien mieux dans la suite, si le petit
Conseil parvient à son but: ainsi, quand, de concert avec ce dernier le Deux-Cent travaille à
déprimer le Conseil général, il travaille à sa propre ruine; & sʼil croit suivre les brisées du DeuxCent de Berne, il prend bien grossièrement le change: mais on a presque toujours vu dans ce
Corps peu de lumières & moins de courage, & cela ne peut guère être autrement par la manière
dont il est rempli.* [*Ceci sʼentend en général & seulement de lʼesprit du Corps: car je sais quʼil y a dans le Deux-Cent
des membres très-éclairés & qui ne manquent pas de zèle: mais incessamment sous les yeux du petit Conseil, livrés à sa
merci,

sans appui, sans ressource, & sentant bien quʼils seroient abandonnés de leur Corps, ils sʼabstiennent de tenter des

démarches

inutiles qui ne feroient que les compromettre & les perdre. Le vile tourbe bourdonne & triomphe: le sage se tait &

gémit tout bas.
Au reste, le Deux-Cent nʼa pas toujours été dans le discrédit où il est tombé. Jadis il jouit de la considération publique &
de la confiance des Citoyens: aussi lui laissoient-ils sans inquiétude exercer les droits du Conseil général, que le petit Conseil
tâcha dès-lors dʼattirer à lui par cette voie indirecte. Nouvelle preuve de ce qui sera dit plus bas, que la Bourgeoisie de Geneve
est peu remuante & ne cherche guère à sʼintriguer des affaires dʼEtat.]

[330] Vous voyez, Monsieur, combien, au lieu de spécifier les droite du Conseil Souverain,

il eût été plus utile de spécifier les attributions des Corps qui lui sont subordonnés; &, sans aller
plus loin, vous voyez plus évidemment encore que, par la force de certains articles pris
séparément, le petit Conseil est lʼarbitre suprême des Loix & par elles du sort de tous les
particuliers. Quand on considère les droits des Citoyens & Bourgeois assemblés en Conseil
général, rien nʼest plus brillant: mais considérez hors de-là ces mêmes Citoyens & Bourgeois
comme individus; que sont-ils, que deviennent-ils? Esclaves dʼun pouvoir arbitraire, ils sont
livrés sans défense à la merci de vingt-cinq Despotes; les Athéniens du moins en avoient trente.
Et que dis-je vingt-cinq? Neuf suffisent pour un jugement civil, treize pour un jugement
criminel.* [*Edits civils, Tit.I.Art. XXXVI.] Sept ou huit dʼaccord dans ce nombre vont être pour vous
autant de Décemvirs: encore les Décemvirs furent-ils élus par le Peuple; au lieu quʼaucun de ces
Juges nʼest de votre choix: & lʼon appelle cela être libres!
[331]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HUITIEME LETTRE

Jʼai tiré, Monsieur, lʼexamen de votre Gouvernement présent du Règlement de la
Médiation par lequel ce Gouvernement est fixé; mais loin dʼimputer aux Médiateurs dʼavoir
voulu vous réduire en servitude, je prouverois aisément, au contraire, quʼils ont rendu votre
situation meilleure à plusieurs égards quʼelle nʼétoit avant les troubles qui vous forcèrent
dʼaccepter leurs bons offices. Ils ont trouvé une Ville en armes; tout étoit à leur arrivée dans un
état de crise & de confusion qui ne leur permettoit pas de tirer de cet état la règle de leur
ouvrage. Ils sont remontés aux tems pacifiques, ils ont étudié la constitution primitive de votre
Gouvernement: dans les progrès quʼil avoit déjà fait, pour le remonter il eût fallu le refondre; la
raison, lʼéquité ne permettoient pas quʼils vous en donnassent un autre, & vous ne lʼauriez pas
accepté. Nʼen pouvant donc ôter les défauts, ils ont borné leurs soins à lʼaffermir tel que
lʼavoient laissé vos pères; ils lʼont corrigé même en divers points, & des abus que je viens de
remarquer, il nʼy en a pas un qui nʼexistât dans la République long-tems avant que les
Médiateurs en eussent pris connoissance. Le seul tort quʼils semblent vous avoir fait a été dʼôter
au Législateur tout exercice du pouvoir exécutif & lʼusage de la force à lʼappui de la justice: mais
en vous donnant une ressource aussi sûre & plus légitime, ils ont changé ce mal apparent en un
vrai bienfait; en se rendant garans [332] de vos droits, ils vous ont dispensés de les défendre
vous-mêmes. Eh! dans la misère des choses humaines, quel bien vaut la peine dʼêtre acheté du
sang de nos frères? La liberté même est trop chere à ce prix.
Les Médiateurs ont pu se tromper, ils étoient hommes; mais ils nʼont point voulu vous
tromper; ils ont voulu être justes. Cela se voit, même cela se prouve; & tout montre, en effet,
que ce qui est équivoque ou défectueux dans leur ouvrage, vient souvent de nécessité,
quelquefois dʼerreur, jamais de mauvaise volonté. Ils avoient à concilier des choses presque
incompatibles, les droits du Peuple & les prétentions du Conseil, lʼempire des Loix & la
puissance des hommes, lʼindépendance de lʼEtat & la garantie du Règlement. Tout cela ne
pouvoit se faire sans un peu de contradiction, & cʼest de cette contradiction que votre Magistrat
tire avantage, en tournant tout en sa faveur, & faisant servir la moitié de vos Loix à violer
lʼautre.
Il est clair dʼabord que le Règlement lui-même nʼest point une Loi que les Médiateurs aient
voulu imposer à la République, mais seulement un accord quʼils ont établi entre ses membres,
& quʼils nʼont par conséquent porté nulle atteinte à sa souveraineté. Cela est clair, dis-je, par
lʼArticle XLIV, qui laisse au Conseil général légitimement assemblé le droit de faire aux articles
du Règlement tel changement quʼil lui plaît. Ainsi les Médiateurs ne mettent point leur volonté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au-dessus de la sienne; ils nʼinterviennent quʼen cas de division. Cʼest le sens de lʼArticle XV.
Mais de-là résulte aussi la nullité des réserves & limitations [333] données dans lʼArticle
III, aux droits & attributions du Conseil général: car si le Conseil général décide que ces
réserves & limitations ne borneront plus sa puissance, elles ne la borneront plus; & quand tous
les membres dʼun Etat souverain règlent son pouvoir sur eux-mêmes, qui est-ce qui a droit de
sʼy opposer? Les exclusions quʼon peut inférer de lʼArticle III ne signifient donc autre chose,
sinon que le Conseil général se renferme dans leurs limites jusquʼà ce quʼil trouve à propos de
les passer.
Cʼest ici lʼune des contradictions dont jʼai parlé, & lʼon en démêle aisément la cause. Il étoit
dʼailleurs bien difficile aux Plénipotentiaires pleins des maximes de Gouvernemens tout
différens, dʼapprofondir assez les vrais principes du vôtre. La Constitution démocratique a
jusquʼà présent été mal examinée. Tous ceux qui en ont parlé, ou ne la connoissoient pas, ou y
prenoient trop peu dʼintérêt, ou avoient intérêt de la présenter sous un faux jour. Aucun dʼeux
nʼa suffisamment distingué le Souverain du Gouvernement, la puissance législative de
lʼexécutive. Il nʼy a point dʼEtat où ces deux pouvoirs soient si séparés, & où lʼon ait tant affecté
de les confondre. Les uns sʼimaginent quʼune Démocratie est un Gouvernement où tout le
Peuple est Magistrat & Juge. Dʼautres ne voient la liberté que dans le droit dʼélire ses Chefs, &
nʼétant soumis quʼà des Princes, croient que celui qui commande est toujours le Souverain. La
Constitution démocratique est certainement le chef-dʼoeuvre de lʼart politique: mais plus
lʼartifice en est admirable, moins il appartient à tous les yeux de le pénétrer. Nʼest-il pas vrai,
Monsieur, [334] que la première précaution de nʼadmettre aucun Conseil général légitime que
sous la convocation du petit Conseil, & la seconde précaution de nʼy souffrir aucune
proposition quʼavec lʼapprobation du petit Conseil, suffisoient seules pour maintenir le Conseil
général dans la plus entière dépendance? La troisieme précaution dʼy régler la compétence des
matieres étoit donc la chose du monde la plus superflue; & quel eût été lʼinconvénient de laisser
au Conseil général la plénitude des droits suprêmes, puisquʼil nʼen peut faire aucun usage
quʼautant que le petit Conseil le lui permet? En ne bornant pas les droits de la puissance
souveraine, on ne la rendoit pas dans le fait moins dépendante, & lʼon évitoit une contradiction:
ce qui prouve que cʼest pour nʼavoir pas bien connu votre Constitution, quʼon a pris des
précautions vaines en elles-mêmes, & contradictoires dans leur objet.
On dira que ces limitations avoient seulement pour fin de marquer les cas où les Conseils
inférieurs seroient obligés dʼassembler le Conseil général. Jʼentends bien cela; mais nʼétoit-il
pas plus naturel & plus simple de marquer les droits qui leur étoient attribués à eux-mêmes, &
quʼils pouvoient exercer sans le concours du Conseil général? Les bornes étoient-elles moins
fixées par ce qui est au-deçà que par ce qui est au-delà; & lorsque les Conseils inférieurs
vouloient passer ces bornes, nʼest-il pas clair quʼils avoient besoin dʼêtre autorisés? Par-là, je
lʼavoue, on mettoit plus en vue tant de pouvoirs réunis dans les mêmes mains, mais on
présentoit les objets dans leur jour véritable; on [335] tiroit de la nature de la chose le moyen de
fixer les droits respectifs des divers Corps, & lʼon sauvoit toute contradiction.
A la vérité lʼAuteur des Lettres prétend que le petit Conseil étant le Gouvernement même,
doit exercer à ce titre toute lʼautorité qui nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; mais
cʼest supposer la sienne antérieure aux Edits; cʼest supposer que le petit Conseil, source

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

primitive de la puissance, garde ainsi tous les droits quʼil nʼa pas aliénés. Reconnoissez-vous,
Monsieur, dans ce principe celui de votre Constitution? Une preuve si curieuse mérite de nous
arrêter un moment.
Remarquez dʼabord quʼil sʼagit là,* [*Lettres écrites de la Campagne, page 66.] du pouvoir du petit
Conseil, mis en opposition avec celui des Syndics, cʼest-à-dire, de chacun de ces deux pouvoirs
séparé de lʼautre. LʼEdit parle du pouvoir des Syndics sans le Conseil, il ne parle point du
pouvoir du Conseil sans les Syndics; pourquoi cela? Parce que le Conseil sans les Syndics est le
Gouvernement. Donc le silence même des Edits sur le pouvoir du Conseil, loin de prouver la
nullité de ce pouvoir en prouve lʼétendue. Voilà, sans doute, une conclusion bien neuve.
Admettons-la toutefois, pourvu que lʼantécédent soit prouvé.
Si cʼest parce que le petit Conseil est le Gouvernement, que les Edits ne parlent point de
son pouvoir, ils diront du moins, que le petit Conseil est le Gouvernement; à moins que de
preuve en preuve leur silence nʼétablisse toujours le contraire de ce quʼils ont dit.
[336] Or je demande quʼon me montre dans vos Edits où il est dit que le petit Conseil est le
Gouvernement; & en attendant je vais vous montrer, moi, où il est dit tout le contraire. Dans
lʼEdit politique de 1568, je trouve le préambule conçu dans ces termes. Pour ce que le Gouvernement
& Estat de cette Ville consiste par quatre Syndicques, le Conseil des vingt-cinq, le Conseil des soixante, des
Deux-Cents, du Général, & un Lieutenant en la justice ordinaire, avec autres offices, selon que bonne police le
requiert, tant pour lʼadministration du bien publie que de la justice, nous avons recueilli lʼordre qui jusquʼici a
été observé... afin quʼil soit gardé à lʼavenir... comme sʼensuit!
Dès lʼArticle premier de lʼEdit de 1738, je vois encore que cinq Ordres composent le
Gouvernement de Genève. Or de ces cinq Ordres les quatre Syndics tout seuls en font un; le Conseil
des Vingt-cinq, où sont certainement compris les quatre Syndics, en fait un autre, & les Syndics
entrent encore dans les trois suivans. Le petit Conseil sans les Syndics nʼest donc pas le
Gouvernement.
Jʼouvre lʼEdit de 1707, & jʼy vois à lʼArticle V, en propres termes, que Messieurs les Syndics ont la
direction & le Gouvernement de lʼEtat. A lʼinstant je ferme le Livre, & je dis: certainement selon les
Edits le petit Conseil sans les Syndics nʼest pas le Gouvernement, quoique lʼAuteur des Lettres
affirme quʼil lʼest.
On dira que moi-même jʼattribue souvent dans ces Lettres le Gouvernement au petit
Conseil. Jʼen conviens; mais cʼest au petit Conseil présidé par les Syndics; & alors il est certain
[337] que le Gouvernement provisionnel y réside dans le sens que je donne à ce mot; mais ce
sens nʼest pas celui de lʼAuteur des Lettres; puisque dans le mien le Gouvernement nʼa que les
pouvoirs qui lui sont donnés par la Loi, & que dans le sien, au contraire, le Gouvernement a
tous les pouvoirs que la Loi ne lui ôte pas.
Reste donc dans toute sa force lʼobjection des Représentans, que, quand lʼEdit parle des
Syndics, il parle de leur puissance, & que, quand il parle du Conseil, il ne parle que de son
devoir. Je dis que cette objection reste dans toute sa force; car lʼAuteur des Lettres nʼy répond
que par une assertion démentie par tous les Edits. Vous me ferez plaisir, Monsieur, si je me
trompe, de mʼapprendre en quoi pèche mon raisonnement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant cet Auteur, très-content du sien, demande comment-si le Législateur nʼavoit pas
considéré de cet œil le petit Conseil, on pourroit concevoir que dans aucun endroit de lʼEdit il nʼen réglât
lʼautorité; quʼil la supposât par-tout, & quʼil ne la déterminât nulle part.* [*Ibid. page 67.]
Jʼoserai tenter dʼéclaircir ce profond mystère. Le Législateur ne règle point la puissance du
Conseil, parce quʼil ne lui en donne aucune indépendamment des Syndics; & lorsquʼil la
suppose, cʼest en le supposant aussi présidé par eux. Il a déterminé la leur, par conséquent il est
superflu de déterminer la sienne. Les Syndics ne peuvent pas tout sans le Conseil, mais le
Conseil ne peut rien sans les Syndics; il nʼest rien [338] sans eux, il est moins que nʼétoit le
Deux-Cent même lorsquʼil fut présidé par lʼAuditeur Sarrazin.
Voilà, je crois, la seule manière raisonnable dʼexpliquer le silence des Edits sur le pouvoir
du Conseil; mais ce nʼest pas celle quʼil convient aux Magistrats dʼadopter. On eût prévenu dans
le Règlement leurs singulières interprétations, si lʼon eût pris une méthode contraire, & quʼau
lieu de marquer les droits du Conseil général, on eût déterminé les leurs. Mais pour nʼavoir pas
voulu dire ce que nʼont pas dit les Edits, on a fait entendre ce quʼils nʼont jamais supposé.
Que de choses contraires à la liberté publique & aux droits des Citoyens & Bourgeois, &
combien nʼen pourrois-je pas ajouter encore! Cependant tous ces désavantages qui naissoient
ou sembloient naître de votre Constitution & quʼon nʼauroit pu détruire sans lʼébranler, ont été
balancés & réparés avec la plus grande sagesse par des compensations qui en naissoient aussi;
& telle étoit précisément lʼintention des Médiateurs, qui, selon leur propre déclaration, fut
de conserver à chacun ses droits, ses attributions particulières, provenant de la Loi fondamentale de lʼEtat. M.
Micheli Du Cret, aigri par ses malheurs contre cet ouvrage, dans lequel il fut oublié, lʼaccuse de
renverser lʼinstitution fondamentale du Gouvernement & de dépouiller les Citoyens &
Bourgeois de leurs droits; sans vouloir voir combien de ces droits, tant publics que particuliers,
ont été conservés ou rétablis par cet Edit, dans les Articles III, IV, X, XI, XII, XXII, XXX, XXXI,
XXXII, XXXIV; XLII, & XLIV; sans songer sur-tout que la force de tous ces articles dépend dʼun
seul [339] qui vous a aussi été conservé. Article essentiel, Article équipondérant à tous ceux qui
vous sont contraires, & si nécessaire à lʼeffet de ceux qui vous sont favorables, quʼils seroient
tous inutiles si lʼon venoit à bout dʼéluder celui-là, ainsi quʼon lʼa entrepris. Nous voici
parvenus au point important; mais pour en bien sentir lʼimportance, il faloit peser tout ce que
je viens dʼexposer.
On a beau vouloir confondre lʼindépendance & la liberté. Ces deux choses sont si
différentes que même elles sʼexcluent mutuellement. Quand chacun fait ce quʼil lui plaît, on fait
souvent ce qui déplaît à dʼautres, & cela ne sʼappelle pas un état libre. La liberté consiste moins
à faire sa volonté quʼà nʼêtre pas soumis à celle dʼautrui; elle consiste encore à ne pas soumettre
la volonté dʼautrui à la nôtre. Quiconque est maître, ne peut être libre; & régner, cʼest obéir. Vos
Magistrats savent cela mieux que personne: eux qui comme Othon nʼomettent rien de servile
pour commander.* [*En général, dit lʼAuteur des Lettres, les hommes craignent encore plus dʼobéir quʼils nʼaiment à commander.
Tacite en jugeoit autrement, & connoissoit le cœur humain. Si la maxime étoit vraie, les Valets des Grands seroient moins
insolens avec les Bourgeois; & lʼon verroit moins de fainéans ramper dans les Cours des Princes. Il y a peu dʼhommes dʼun cœur
assez sain pour savoir aimer la liberté. Tous veulent commander; à ce prix, nul ne craint dʼobéir. Un petit parvenu se donne cent
maîtres pour acquérir dix valets. Il nʼy a quʼà voir la fierté des nobles dans les Monarchies; avec quelle emphase ils prononcent
ces mots de service & de servir; combien ils sʼestiment grands & respectables quand ils peuvent avoir lʼhonneur de dire, le Roi
mon maître; combien ils méprisent des Républicains qui ne sont que libres, & qui certainement sont plus nobles quʼeux.] Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connois de volonté vraiment libre que celle à laquelle nul nʼa [340] droit dʼopposer de la
résistance; dans la liberté commune, nul nʼa droit de faire ce que la liberté dʼun autre lui
interdit, & la vraie liberté nʼest jamais destructive dʼelle-même. Ainsi la liberté sans la justice
est une véritable contradiction; car, comme quʼon sʼy prenne, tout gêne dans lʼexécution dʼune
volonté désordonnée.
Il nʼy a donc point de liberté sans Loix, ni où quelquʼun est au-dessus des Loix: dans lʼétat
même de nature lʼhomme nʼest libre quʼà la faveur de la Loi naturelle qui commande à tous. Un
peuple libre obéit, mais il ne sert pas; il a des chefs, & non pas des maîtres; il obéit aux Loix,
mais il nʼobéit quʼaux Loix, & cʼest par la force des Loix quʼil nʼobéit pas aux hommes. Toutes les
barrières quʼon donne dans les Républiques au pouvoir des Magistrats, ne sont établies que
pour garantir de leurs atteintes lʼenceinte sacrée des Loix: ils en sont les Ministres, non les
arbitres; ils doivent les garder, non les enfreindre. Un peuple est libre, quelque forme quʼait son
Gouvernement, quand, dans celui qui le gouverne, il ne voit point lʼhomme, mais lʼorgane de la
Loi. En un mot, la liberté suit toujours le sort des Loix, elle règne ou périt avec elles; je ne sache
rien de plus certain.
Vous avez des Loix bonnes & sages, soit en elles-mêmes, soit par cela seul que ce sont des
Loix. Toute condition imposée à chacun par tous ne peut être onéreuse à personne, & la pire des
Loix vaut encore mieux que le meilleur maître; car tout maître a des préférences, & la Loi nʼen a
jamais.
Depuis que la Constitution de votre Etat a pris une forme fixe & stable, vos fonctions de
Législateur sont finies. La [341] sûreté de lʼédifice veut quʼon trouve à présent autant dʼobstacles
pour y toucher, quʼil faloit dʼabord de facilités pour le construire. Le droit négatif des Conseils
pris en ce sens est lʼappui de la République: lʼarticle VI du Règlement est clair & précis; je me
rends sur ce point aux raisonnemens de lʼAuteur des Lettres, je les trouve sans réplique; &
quand ce droit si justement réclamé par vos Magistrats seroit contraire à vos intérêts, il
faudroit souffrir & vous taire. Des hommes droits ne doivent jamais fermer les yeux à
lʼévidence, ni disputer contre la vérité.
Lʼouvrage est consommé, il ne sʼagit plus que de le rendre inaltérable. Or lʼouvrage du
Législateur ne sʼaltère & ne se détruit jamais que dʼune manière; cʼest quand les dépositaires de
cet ouvrage abusent de leur dépôt, & se font obéir au nom des Loix en leur désobéissant euxmêmes.* [*Jamais le Peuple ne sʼest rebellé contre les Loix, que les Chefs nʼaient commencé par les enfreindre en quelque
chose. Cʼest sur ce principe certain quʼà la Chine, quand il y a quelque révolte dans une Province, on commence toujours par
punir le Gouverneur. En Europe les Rois suivent constamment la maxime contraire; aussi voyez comment prosperent leurs
Etats! La population diminue par-tout dʼun dixième tous les trente ans; elle ne diminue point à la Chine. Le Despotisme
oriental se soutient, parce quʼil est plu sévère sur les Grands que sur le Peuple; il tire ainsi de lui-même son propre remède.
Jʼentends dire quʼon commence à prendre à la Porte la maxime Chrétienne. Si cela est, on verra dans peu ce quʼil en résultera.]

Alors la pire chose naît de la meilleure, & la Loi qui sert de sauvegarde à la Tyrannie est plus
funeste que la Tyrannie elle-même. Voilà précisément ce que prévient le droit de
Représentation stipulé dans vos Edits, & restreint, mais confirmé, par la Médiation. Ce droit
vous donne inspection, non plus sur la Législation [342] comme auparavant, mais sur
lʼadministration; & vos Magistrats, tout-puissans au nom des Loix, seuls maîtres dʼen proposer
au Législateur de nouvelles, sont soumis à ses jugemens sʼils sʼécartent de celles qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

établies. Par cet Article seul votre Gouvernement, sujet dʼailleurs à plusieurs défauts
considérables, devient le meilleur qui jamais ait existé: car quel meilleur Gouvernement que
celui dont toutes les parties se balancent dans un parfait équilibre, où les particuliers ne
peuvent transgresser les Loix, parce quʼils sont soumis à des Juges, & où ces Juges ne peuvent
pas non plus les transgresser, parce quʼils sont surveillés par le Peuple?
Il est vrai que pour trouver quelque réalité dans cet avantage, il ne faut pas le fonder sur un
vain droit: mais qui dit un droit, ne dit pas une chose vaine. Dire à celui qui a transgressé la Loi,
quʼil a transgressé la Loi, cʼest prendre une peine bien ridicule; cʼest lui apprendre une chose
quʼil sait aussi-bien que vous.
Le droit est, selon Pufendorf, une qualité morale par laquelle il nous est dû quelque chose.
La simple liberté de se plaindre nʼest donc pas un droit, ou du moins cʼest un droit que la nature
accorde à tous, & que la Loi dʼaucun pays nʼôte à personne. Sʼavisa-t-on jamais de stipuler dans
les Loix que celui qui perdroit un procès auroit la liberté de se plaindre? Sʼavisa-t-on jamais de
punir quelquʼun pour lʼavoir fait? Où est le Gouvernement, quelque absolu quʼil puisse être, où
tout Citoyen nʼait pas le droit de donner des mémoires au Prince ou à son ministre sur ce quʼil
croit utile à lʼEtat? & quelle risée nʼexciteroit pas un Edit public par lequel on accorderoit [343]
formellement aux sujets le droit de donner de pareils mémoires? Ce nʼest pourtant pas dans un
Etat despotique, cʼest dans une République, cʼest dans une Démocratie, quʼon donne
authentiquement aux Citoyens, aux membres du Souverain, la permission dʼuser auprès de
leur Magistrat de ce même droit que nul Despote nʼôta jamais au dernier de ses esclaves.
Quoi! ce droit de Représentation consisteroit uniquement à remettre un papier quʼon est
même dispensé de lire, au moyen dʼune réponse sèchement négative?* [*Telle, par exemple, que celle
que fit le Conseil le 10 Août 1763, aux Représentations remises le à M. le premier Syndic par un grand nombre de Citoyens &
Bourgeois.] Ce droit si solennellement stipulé en compensation de tant de sacrifices, se borneroit à

la rare prérogative de demander & ne rien obtenir? Oser avancer une telle proposition, cʼest
accuser les Médiateurs dʼavoir usé avec la Bourgeoisie de Geneve de la plus indigne
supercherie; cʼest offenser la probité des Plénipotentiaires, lʼéquité des Puissances médiatrices;
cʼest blesser toute bienséance, cʼest outrager même le bon sens.
Mais enfin quel est ce droit? jusquʼoù sʼétend-il? comment peut-il être exercé? Pourquoi
rien de tout cela nʼest-il spécifié dans lʼarticle VII? Voilà des questions raisonnables; elles
offrent des difficultés qui méritent examen.
La solution dʼune seule nous donnera celle de toutes les autres, & nous dévoilera le
véritable esprit de cette institution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans un Etat tel que le vôtre, où la souveraineté est entre [344] les mains du Peuple, le
Législateur existe toujours, quoiquʼil ne se montre pas toujours. Il nʼest rassemblé & ne parle
authentiquement que dans le Conseil général; mais hors du Conseil général, il nʼest pas
anéanti; ses membres sont épars, mais ils ne sont pas morts; ils ne peuvent parler par des Loix,
mais ils peuvent toujours veiller sur lʼadministration des Loix: cʼest un droit, cʼest même un
devoir attaché à leurs personnes, & qui ne peut leur être ôté dans aucun tems. De-là le droit de
Représentation. Ainsi la Représentation dʼun Citoyen, dʼun Bourgeois, ou de plusieurs, nʼest
que la déclaration de leur avis sur une matière de leur compétence. Ceci est le sens clair &
nécessaire de IʼEdit de 1707, dans lʼarticle V qui concerne les Représentations.
Dans cet article on proscrit avec raison la voie des signatures, parce que cette voie est une
manière de donner son suffrage, de voter par tête comme si déjà lʼon étoit en Conseil général, &
que la forme du Conseil général ne doit être suivie que lorsquʼil est légitimement assemblé. La
voie des Représentations a le même avantage, sans avoir le même inconvénient. Ce nʼest pas
voter en Conseil général, cʼest opiner sur les matières qui doivent y être portées; puisquʼon ne
compte pas les voix, ce nʼest pas donner son suffrage, cʼest seulement dire son avis. Cet avis
nʼest, à la vérité, que celui dʼun particulier ou de plusieurs; mais ces particuliers étant membres
du Souverain, & pouvant le représenter quelquefois par leur multitude, la raison veut quʼalors
on ait égard à leur avis, non comme à une décision, mais comme à une proposition qui la
demande, & qui la rend quelquefois nécessaire.
[345] Ces Représentations peuvent rouler sur deux objets principaux, & la différence de ces
objets décide de la diverse manière dont le Conseil doit faire droit sur ces mêmes
Représentations. De ces deux objets, lʼun est de faire quelque changement à la Loi, lʼautre de
réparer quelque transgression de la Loi. Cette division est complete, & comprend toute la
matière sur laquelle peuvent rouler les Représentations. Elle est fondée sur IʼEdit même, qui,
distinguant les termes selon ces objets, impose au Procureur général, de faire des instances ou
des remontrances, selon que les Citoyens lui ont fait des plaintes ou des requisitions* [*Requérir
nʼest pas seulement demander, mais demander en vertu dʼun droit quʼon a dʼobtenir. Cette acception est établie par toutes les
formules judiciaires dans lesquelles ce terme de Palois est employé. On ditrequérir justice; on nʼa jamais ditrequérir grâce
. Ainsi dans les deux cas les Citoyens avoient également droit dʼexiger que leurs réquisitions ou leurs plaintes, rejetées par les
Conseils inférieurs, fussent portées en Conseil général. Mais par le mot ajouté dans lʼarticle VI de IʼEdit de 1738, ce droit est
restreint seulement au cas de la plainte, comme il sera dit dans le texte.]

Cette distinction une fois établie, le Conseil auquel ces Représentations sont adressées doit
les envisager bien différemment selon celui de ces deux objets auquel elles se rapportent. Dans
les Etats où le Gouvernement & les Loix ont déjà leur assiette, on doit, autant quʼil se peut,
éviter dʼy toucher, & sur-tout dans les petites Républiques, où le moindre ébranlement désunit
tout. Lʼaversion des nouveautés est donc généralement bien fondée; elle lʼest sur-tout pour
vous qui ne pouvez quʼy perdre, & le Gouvernement ne peut apporter un trop grand obstacle à
leur établissement: car quelques utiles [346] que fussent des Loix nouvelles, les avantages en
sont presque toujours moins sûrs que les dangers nʼen sont grands. A cet égard, quand le
Citoyen, quand le Bourgeois, a proposé son avis, il a fait son devoir, il doit au surplus avoir
assez de confiance en son Magistrat pour le juger capable de peser lʼavantage de ce quʼil lui
propose & porté à lʼapprouver sʼil le croit utile au bien public. La Loi a donc très-sagement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourvu à ce que lʼétablissement & même la proposition de pareilles nouveautés ne passât pas
sans lʼaveu des Conseils, & voilà en quoi doit consister le droit négatif quʼils réclament, & qui,
selon moi, leur appartient incontestablement.
Mais le second objet ayant un principe tout opposé, doit être envisagé bien différemment.
Il ne sʼagit pas ici dʼinnover; il sʼagit, au contraire, dʼempêcher quʼon nʼinnove; il sʼagit non
dʼétablir de nouvelles Loix, mais de maintenir les anciennes. Quand les choses tendent au
changement par leur pente, il faut sans cesse de nouveaux soins pour les arrêter. Voilà ce que
les Citoyens & Bourgeois, qui ont un si grand intérêt à prévenir tout changement, se proposent
dans les plaintes dont parle lʼEdit. Le Législateur existant toujours, voit lʼeffet ou lʼabus de ses
Loix: il voit si elles sont suivies ou transgressées, interprétées de bonne ou de mauvaise foi; il y
veille, il y doit veiller; cela est de son droit, de son devoir, même de son serment. Cʼest ce devoir
quʼil remplit dans les Représentations; cʼest ce droit alors, quʼil exerce; & il seroit contre toute
raison, il seroit même indécent, de vouloir étendre le droit négatif du Conseil à cet objet-là.
Cela seroit contre toute raison quant au Législateur; parce [347] quʼalors toute la solemnité
des Loix seroit vaine & ridicule, & que réellement lʼEtat nʼauroit point dʼautre Loi que la volonté
du petit Conseil, maître absolu de négliger, mépriser, violer, tourner à sa mode les règles qui lui
seroient prescrites, & de prononcer noir où la Loi diroit blanc, sans en répondre à personne. A
quoi bon rassembler solemnellement dans le temple de Saint Pierre, pour donner aux Edits une
sanction sans effet; pour dire au petit Conseil: Messieurs, voilà le Corps de Loix que nous établissons
dans lʼEtat, & dont nous vous rendons les dépositaires, pour vous y conformer quand vous le jugerez à propos,
& pour le trangresser quand il vous plaira?
Cela seroit contre la raison quant aux Représentations; parce quʼalors le droit stipulé par
un article exprès de IʼEdit de 1707, & confirmé par un article exprès de IʼEdit de 1738, seroit un
droit illusoire & fallacieux, qui ne signifieroit que la liberté de se plaindre inutilement quand on
est vexé; liberté qui, nʼayant jamais été disputée à personne, est ridicule à établir par la Loi.
Enfin cela seroit indécent en ce que par une telle supposition la probité des Médiateurs
seroit outragée, que ce seroit prendre vos Magistrats pour des fourbes & vos Bourgeois pour des
dupes dʼavoir négocié, traité, transigé avec tant dʼappareil pour mettre une des Parties à
lʼentière discrétion de lʼautre, & dʼavoir compensé les concessions les plus fortes par des
sûretés qui ne signifieroient rien.
Mais, disent ces Messieurs, les termes de lʼEdit sont formels: Il ne sera rien porté au Conseil
général quʼil nʼait [348] été traité & approuvé, dʼabord dans le Conseil des Vingt-cinq, puis dans celui des
Deux-Cents.
Premièrement, quʼest-ce que cela prouve autre chose dans la question présente, si ce nʼest
une marche réglée & conforme à lʼordre, & lʼobligation dans les Conseils inférieurs de traiter &
approuver préalablement ce qui doit être porté au Conseil général? Les Conseils ne sont-ils pas
tenus dʼapprouver ce qui est prescrit par la Loi? Quoi! si les Conseils nʼapprouvoient pas quʼon
procédât à lʼélection des Syndics, nʼy devroit-on plus procéder; & si les sujets quʼils proposent
sont rejettés, ne sont-ils pas contrains dʼapprouver quʼil en soit proposé dʼautres?
Dʼailleurs, qui ne voit que ce droit dʼapprouver & de rejetter, pris dans son sens absolu,
sʼapplique seulement aux propositions qui renferment des nouveautés, & non à celles qui nʼont
pour objet que le maintien de ce qui est établi? trouvez-vous du bon sens à supposer quʼil faille
une approbation nouvelle, pour réparer les transgressions dʼune ancienne Loi? Dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation donnée à cette Loi, lorsquʼelle fut promulguée, sont contenues toutes celles qui se
rapportent à son exécution. Quand les Conseils approuvèrent que cette Loi seroit établie, ils
approuvèrent quʼelle seroit observée, par conséquent quʼon en puniroit les transgresseurs; &
quand les Bourgeois dans leurs plaintes se bornent à demander réparation sans punition, lʼon
veut quʼune telle proposition ait de nouveau besoin dʼêtre approuvée? Monsieur, si ce nʼest paslà se moquer des gens, dites-moi comment on peut sʼen moquer?
[349] Toute la difficulté consiste donc ici dans la seule question de fait. La Loi a-t-elle été
transgressée, ou ne lʼa-t-elle pas été? Les Citoyens & Bourgeois disent quʼelle lʼa été; les
Magistrats le nient. Or voyez, je vous prie, si lʼon peut rien concevoir de moins raisonnable en
pareil cas que ce droit négatif quʼils sʼattribuent? On leur dit, Vous avez transgressé la Loi: ils
répondent, Nous ne lʼavons pas transgressée; &, devenus ainsi juges suprêmes dans leur propre
cause, les voilà justifiés contre lʼévidence par leur seule affirmation.
Vous me demanderez si je prétends que lʼaffirmation contraire soit toujours lʼévidence? Je
ne dis pas cela; je dis que quand elle le seroit, vos Magistrats ne sʼen tiendroient pas moins
contre lʼévidence à leur prétendu droit négatif. Le cas est actuellement sous vos yeux; & pour
qui doit être ici le préjugé le plus légitime? Est-il croyable, est-il naturel que des particuliers,
sans pouvoir, sans autorité, viennent dire à leurs Magistrats qui peuvent être demain leurs
Juges; vous avez fait une injustice, lorsque cela nʼest pas vrai? Que peuvent espérer ces particuliers
dʼune démarche aussi folle, quand même ils seroient sûrs de lʼimpunité? Peuvent-ils penser
que des Magistrats si hautains jusques dans leurs torts, iront convenir sottement des torts
mêmes quʼils nʼauroient pas? Au contraire, y a-t-il rien de plus naturel que de nier les fautes
quʼon a faites? Nʼa-t-on pas intérêt de les soutenir, & nʼest-on pas toujours tenté de le faire
lorsquʼon le peut impunément & quʼon a la force en main? Quand le foible & le fort ont
ensemble quelque dispute, ce qui nʼarrive guères [350] quʼau détriment du premier, le
sentiment par cela seul le plus probable est toujours que cʼest le plus fort qui a tort.
Les probabilités, je le sais, ne sont pas des preuves; mais dans des faits notoires comparés
aux Loix, lorsque nombre de Citoyens affirment quʼil y a injustice, & que le Magistrat accusé de
cette injustice affirme quʼil nʼy en a pas, qui peut être juge, si ce nʼest le publie instruit; & où
trouver ce publie instruit à Geneve, si ce nʼest dans le Conseil général composé des deux partis?
Il nʼy a point dʼEtat au monde où le sujet lézé par un Magistrat injuste ne puisse, par
quelque voie, porter sa plainte au Souverain, & la crainte que cette ressource inspire est un
frein qui contient beaucoup dʼiniquités. En France même, où lʼattachement des Parlemens aux
Loix est extrême, la voie judiciaire est ouverte contre eux en plusieurs cas par des requêtes en
cassation dʼArrêt. Les Genevois sont privés dʼun pareil avantage; la Partie condamnée par les
Conseils ne peut plus, en quelque cas que ce puisse être, avoir aucun recours au Souverain: mais
ce quʼun particulier ne peut faire pour son intérêt privé, tous peuvent le faire pour lʼintérêt
commun: car toute transgression des Loix étant une atteinte portée à la liberté, devient une
affaire publique; & quand la voix publique sʼélève, la plainte doit être portée au Souverain. Il
nʼy auroit sans cela ni Parlement, ni Sénat, ni Tribunal sur la terre qui fût armé du funeste
pouvoir quʼose usurper votre Magistrat, il nʼy auroit point dans aucun Etat de sort aussi dur que
le vôtre. Vous mʼavouerez que ce seroit là une étrange liberté!
[351] Le droit de Représentation est intimement lié à votre constitution: il est le seul moyen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

possible dʼunir la liberté à la subordination, & de maintenir le Magistrat dans la dépendance
des Loix sans altérer son autorité sur le Peuple. Si les plaintes sont clairement fondées, si les
raisons sont palpables, on doit présumer le Conseil assez équitable pour y déférer. Sʼil ne lʼétoit
pas, ou que les griefs nʼeussent pas ce degré dʼévidence qui les met au-dessus du doute, le cas
changeroit, & ce seroit alors à la volonté générale de décider; car, dans votre Etat cette volonté
est le Juge suprême & lʼunique Souverain. Or comme dès le commencement de la République,
cette volonté avoit toujours des moyens de se faire entendre, & que ces moyens tenoient à votre
Constitution, il sʼensuit que lʼEdit de 1707, fondé dʼailleurs sur un droit immémorial & sur
lʼusage constant de ce droit, nʼavoit pas besoin de plus grande explication.
Les Médiateurs ayant eu pour maxime fondamentale de sʼécarter des anciens Edits le
moins quʼil étoit possible, ont laissé cet article tel quʼil étoit auparavant, & même y ont
renvoyé. Ainsi, par le Règlement de la Médiation, votre droit sur ce point est demeuré
parfaitement le même, puisque lʼarticle qui le pose est rappelé tout entier.
Mais les Médiateurs nʼont pas vu que les changemens quʼils étoient forcés de faire à
dʼautres articles, les obligeoient, pour être conséquens, dʼéclaircir celui-ci, & dʼy ajouter de
nouvelles explications que leur travail rendoit nécessaires. Lʼeffet des Représentations des
particuliers négligées est de devenir enfin la voix du Public, & dʼobvier ainsi au déni [352] de
justice. Cette transformation étoit alors légitime & conforme à la Loi fondamentale, qui, par
tout pays, arme en dernier ressort le Souverain de la force publique pour lʼexécution de ses
volontés.
Les Médiateurs nʼont pas supposé ce déni de justice. Lʼévénement prouve quʼils lʼont dû
supposer. Pour assurer la tranquillité publique, ils ont jugé à propos de séparer du droit la
puissance, & de supprimer même les assemblées & députations pacifiques de la Bourgeoisie;
mais puisquʼils lui ont dʼailleurs confirmé son droit, ils devoient lui fournir dans la forme de
lʼinstitution dʼautres moyens de le faire valoir, à la place de ceux quʼils lui ôtoient: ils ne lʼont
pas fait. Leur ouvrage, à cet égard, est donc resté défectueux; car le droit étant demeuré le
même, doit toujours avoir les mêmes effet.
Aussi voyez avec quel art vos Magistrats se prévalent de lʼoubli des Médiateurs! En
quelque nombre que vous puissiez être, ils ne voient plus en vous que des particuliers; & depuis
quʼil vous a été interdit de vous montrer en corps, ils regardent ce corps comme anéanti: il ne
lʼest pas toutefois, puisquʼil conserve tous ses droits, tous ses priviléges, & quʼil fait toujours la
principale partie de lʼEtat & du Législateur. Ils partent de cette supposition fausse, pour vous
faire mille difficultés chimériques sur lʼautorité qui peut les obliger dʼassembler le Conseil
général. Il nʼy a point dʼautorité qui le puisse hors celle des Loix, quand ils les observent: mais
lʼautorité de la Loi quʼils transgressent retourne au Législateur; & nʼosant nier tout-à-fait quʼen
pareil cas cette autorité [353] ne soit dans le plus grand nombre, ils rassemblent leurs objections
sur les moyens de le constater. Ces moyens seront toujours faciles, si-tôt quʼils seront permis,
& ils seront sans inconvénient, puisquʼil est aisé dʼen prévenir les abuse.
Il ne sʼagissoit là ni de tumultes, ni de violence; il ne sʼagissoit point de ces ressources
quelquefois nécessaires, mais toujours terribles, quʼon vous a très-sagement interdites; non
que vous en ayez jamais abusé, puisquʼau contraire vous nʼen usâtes jamais quʼà la dernière
extrémité, seulement pour votre défense, & toujours avec une modération qui peut-être eût dû
vous conserver le droit des armes, si quelque Peuple eût pu lʼavoir sans danger. Toutefois je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bénirai le Ciel, quoi quʼil arrive, de ce quʼon nʼen verra plus lʼaffreux appareil au milieu de vous.
Tout est permis dans les maux extrêmes, dit plusieurs fois lʼAuteur des Lettres. Cela fût-il vrai,
tout ne seroit pas expédient. Quand lʼexcès de la Tyrannie met celui qui la souffre au-dessus des
Loix, encore faut-il que ce quʼil tente pour la détruire lui laisse quelque espoir dʼy réussir.
Voudroit-on vous réduire à cette extrémité? je ne puis le croire; & quand vous y seriez, je pense
encore moins quʼaucune voie de fait pût jamais vous en tirer. Dans votre position, toute fausse
démarche est fatale, tout ce qui vous induit à la faire est un piège; & fussiez-vous un instant les
maîtres, en moins de quinze jours vous seriez écrasés pour jamais. Quoique fassent vos
Magistrats, quoique dise lʼAuteur des Lettres, les moyens violens ne conviennent point à la
cause juste: sans croire quʼon veuille vous forcer [354] à les prendre, je crois quʼon vous les
verroit prendre avec plaisir; & je crois quʼon ne doit pas vous faire envisager comme une
ressource ce qui ne peut que vous ôter toutes les autres. La justice & les Loix sont pour vous: ces
appuis, je le sais, sont bien faibles contre le crédit & lʼintrigue; mais ils sont les seuls qui vous
restent: tenez-vous-y jusquʼà la fin.
Eh! comment approuverois-je quʼon voulût troubler la paix civile pour quelque intérêt que
ce fût, moi qui lui sacrifiai le plus cher de tous les miens? Vous le savez, Monsieur, jʼétois
désiré, sollicité; je nʼavois quʼà paroître; mes droits étoient soutenus, peut-être mes affronts
réparés. Ma présence eût du moins intrigué mes persécuteurs, & jʼétois dans une de ces
positions enviées, dont quiconque aime à faire un rôle se prévaut toujours avidement. Jʼai
préféré lʼexil perpétuel de ma Patrie; jʼai renoncé à tout, même à lʼespérance, plutôt que
dʼexposer la tranquillité publique: jʼai mérité dʼêtre cru sincère, lorsque je parle en sa faveur.
Mais pourquoi supprimer des assemblées paisibles & purement civiles, qui ne pouvoient
avoir quʼun objet légitime, puisquʼelles restoient toujours dans la subordination due au
Magistrat? Pourquoi, laissant à la Bourgeoisie le droit de faire des Représentations, ne les lui
pas laisser faire avec lʼordre & lʼauthenticité convenables? Pourquoi lui ôter les moyens dʼen
délibérer entre elle, &, pour éviter des assemblées trop nombreuses, au moins par ses Députés?
Peut-on rien imaginer de mieux réglé, de plus décent, de plus convenable, que les assemblées
par compagnies, & la forme de [355] traiter quʼa suivie la Bourgeoisie pendant quʼelle a été la
maîtresse de lʼEtat? Nʼest-il pas dʼune police mieux entendue de voir monter à lʼHôtel-de-Ville
une trentaine de Députés au nom de tous leurs Concitoyens, que de voir toute une Bourgeoisie
y monter en foule, chacun ayant sa déclaration à faire, & nul ne pouvant parler que pour soi?
Vous avez vu, Monsieur, les Représentans en grand nombre, forcés de se diviser par pelotons,
pour ne pas faire tumulte & cohue, venir séparément par bandes de trente ou quarante, &
mettre dans leur démarche encore plus de bienséance & de modestie quʼil ne leur en étoit
prescrit par la Loi. Mais tel est lʼesprit de la Bourgeoisie de Geneve; toujours plutôt en-deçà
quʼen-delà de ses droits, elle est ferme quelquefois, elle nʼest jamais séditieuse. Toujours la Loi
dans le cœur, toujours le respect du Magistrat sous les yeux, dans le tems même où la plus vive
indignation devoit animer sa colère, & où rien ne lʼempêchoit de la contenter, elle ne sʼy livra
jamais. Elle fut juste étant la plus forte; même elle sut pardonner. En eût-on pu dire autant de
ses oppresseurs? On sait le sort quʼils lui firent éprouver autrefois; on sait celui quʼils lui
préparoient encore.
Tels sont les hommes vraiment dignes de la liberté, parce quʼils nʼen abusent jamais, quʼon
charge pourtant de liens & dʼentraves comme la plus vile populace. Tels sont les Citoyens, les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

membres du Souverain quʼon traite en sujets, & plus mal que des sujets mêmes; puisque, dans
les Gouvernemens les plus absolus, on permet des assemblées de Communautés qui ne sont
présidées dʼaucun Magistrat.
[356] Jamais, comme quʼon sʼy prenne, des règlemens contradictoires ne pourront être
observés à la fois. On permet, on autorise le droit de Représentation; & lʼon reproche aux
Représentans de manquer de consistance, en les empêchant dʼen avoir! Cela nʼest pas juste, &
quand on vous met hors dʼétat de faire en corps vos démarches, il ne faut pas vous objecter que
vous nʼêtes que des particuliers. Comment ne voit-on point que si le poids des Représentations
dépend du nombre des Représentans, quand elles sont générales il est impossible de les faire
un à un; & quel ne seroit pas lʼembarras du Magistrat, sʼil avoit à lire successivement les
Mémoires ou à écouter les discours, dʼun millier dʼhommes, comme il y est obligé par la Loi?
Voici donc la facile solution de cette grande difficulté que lʼAuteur des Lettres fait valoir
comme insoluble:* [*Page 88.] Que lorsque le Magistrat nʼaura eu nul égard aux plaintes des
particuliers portées en Représentations, il permette lʼassemblée des Compagnies bourgeoises;
quʼil la permette séparément, en des lieux, en des tems, différens; que celles de ces Compagnies
qui voudront à la pluralité des suffrages appuyer les Représentations, le fassent par leurs
Députés. Quʼalors le nombre des Députés représentans se compte; leur nombre total est fixe; on
verra bientôt si leurs vœux sont ou ne sont pas ceux de lʼEtat.
Ceci ne signifie pas, prenez-y bien garde, que ces assemblées partielles puissent avoir
aucune autorité, si ce nʼest de faire entendre leur sentiment sur la matière des Représentations.
[357] Elles nʼauront, comme assemblées autorisées pour ce seul cas, nul autre droit que celui des
particuliers: leur objet nʼest pas de changer la Loi, mais de juger si elle est suivie; ni de redresser
des griefs, mais de montrer le besoin dʼy pourvoir: leur avis, fût-il unanime, ne sera jamais
quʼune Représentation. On saura seulement par-là si cette Représentation mérite quʼon y
défère, soit pour assembler le Conseil général, si les Magistrats lʼapprouvent, soit pour sʼen
dispenser, sʼils lʼaiment mieux, en faisant droit par eux-mêmes sur les justes plaintes des
Citoyens & Bourgeois.
Cette voie est simple, naturelle, sûre, elle est sans inconvénient, Ce nʼest pas même une Loi
nouvelle à faire, cʼest seulement un Article à révoquer pour ce seul cas. Cependant si elle effraye
encore trop vos Magistrats, il en reste une autre non moins facile, & qui nʼest pas plus nouvelle:
cʼest de rétablir les Conseils généraux périodiques, & dʼen borner lʼobjet aux plaintes mises en
Représentations durant lʼintervalle écoulé de lʼun à lʼautre, sans quʼil soit permis dʼy porter
aucune autre questions. Ces assemblées, qui, par une distinction très-importante,* [*Voyez le
Contrat Social, L. III. Chap.17.] nʼauroient pas lʼautorité du Souverain, mais du Magistrat suprême, loin
de pouvoir rien innover, ne pourroient quʼempêcher toute innovation de la part des Conseils, &
remettre toutes choses dans lʼordre de la Législation, dont le Corps dépositaire de la force
publique peut maintenant sʼécarter sans gêne, autant quʼil lui plaît. En sorte que, pour faire
tomber ces assemblées dʼelles-mêmes, les Magistrats nʼauroient quʼà suivre exactement les
Loix: [358] car la convocation dʼun Conseil général seroit inutile & ridicule lorsquʼon nʼauroit
rien à y porter; & il y a grande apparence que cʼest ainsi que se perdit lʼusage des Conseils
généraux périodiques au seizieme siecle, comme il a été dit ci-devant.
Ce fut dans la vue que je viens dʼexposer, quʼon les rétablit en 1707, & cette vieille question

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvelée aujourdʼhui fut décidée alors par le fait même des trois Conseils généraux
consécutifs, au dernier desquels passa lʼarticle concernant le droit de Représentation. Ce droit
nʼétoit pas contesté, mais éludé: les Magistrats nʼosoient disconvenir que lorsquʼils refusoient
de satisfaire aux plaintes de la Bourgeoisie, la question ne dût être portée en Conseil général;
mais comme il appartient à eux seuls de le convoquer, ils prétendoient sous ce prétexte,
pouvoir en différer la tenue à leur volonté, & comptoient lasser, à force de délais, la constance
de la Bourgeoisie. Toutefois son droit fut enfin si bien reconnu, quʼon fit, dès le 9 Avril,
convoquer lʼassemblée générale pour le 5 Mai, afin, dit le Placard, de lever, par ce moyen, les
insinuations qui ont été répandues, que la convocation en pourroit être éludée & renvoyée encore loin.
Et quʼon ne dise pas que cette convocation fut forcée par quelque acte de violence ou par
quelque tumulte tendant à sédition, puisque tout se traitoit alors par députation, comme le
Conseil lʼavoit désiré, & que jamais les Citoyens & Bourgeois ne furent plus paisibles dans leurs
assemblées, évitant de les faire trop nombreuses & de leur donner un air imposant. Ils
pousserent même si loin la décence, & jʼose dire la [359] dignité, que ceux dʼentre eux qui
portoient habituellement lʼépée, la posèrent toujours pour y assister.* [*Ils eurent la même attention
en 1734, dans leurs Représentations du 4 Mars, appuyées de mille ou douze cents Citoyens ou Bourgeois en personne, dont pas
un seul nʼavoit lʼépée an côté. Ces soins, qui paroîtroient minutieux dans tout autre Etat, ne le sont pas dans une Démocratie, &
caractérisent peut-être mieux un peuple que des traits plus éclatans.] Ce ne fut quʼaprès que tout fut fait, cʼest-à-

dire à la fin du troisième Conseil général, quʼil y eut un cri dʼarmes causé par la faute du
Conseil, qui eut lʼimprudence dʼenvoyer trois Compagnies de la garnison, la baïonnette an bout
du fusil, pour forcer deux ou trois cents Citoyens encore assemblés à Saint Pierre.
Ces Conseils périodiques rétablis en 1707, furent révoqués cinq ans après; mais par quels
moyens & dans quelles circonstances? Un court examen de cet Edit de 1712 nous fera juger de sa
validité.
Premièrement le Peuple, effrayé par les exécutions & proscriptions récentes, nʼavoit ni
liberté, ni sûreté; il ne pouvoit plus compter sur rien, après la frauduleuse amnistie quʼon
employa pour le surprendre. Il croyoit à chaque instant, revoir à ses portes les Suisses qui
servirent dʼarchers à ces sanglantes exécutions. Mal revenu dʼun effroi que le début de lʼEdit
étoit très-propre à réveiller, il eût tout accordé par la seule crainte; il sentoit bien quʼon ne
lʼassembloit pas pour donner la Loi, mais pour la recevoir.
Les motifs de cette révocation, fondés sur les dangers des Conseils généraux périodiques,
sont dʼune absurdité palpable à qui connoît le moins du monde lʼesprit de votre Constitution
[360] & celui de votre Bourgeoisie. On allègue les tems de peste, de famine & de guerre, comme
si la famine ou la guerre étoient un obstacle à la tenue dʼun Conseil; & quant à la peste, vous
mʼavouerez que cʼest prendre ses précautions de loin. On sʼeffraye de lʼennemi, des malintentionnés, des cabales; jamais on ne vit des gens si timides: lʼexpérience du passé devoit les
rassurer. Les fréquens Conseils généraux ont été, dans les tems les plus orageux, le salut de la
République, comme il sera montré ci-après, & jamais on nʼy a pris que des résolutions sages &
courageuses. On soutient ces assemblées contraires à la Constitution, dont elles sont le plus
ferme appui; on les dit contraires aux Edits, & elles sont établies par les Edits; on les accuse de
nouveauté, & elles sont aussi anciennes que la Législation. Il nʼy a pas une ligne dans ce
préambule, qui ne soit une fausseté ou une extravagance; & cʼest sur ce bel exposé que la
révocation passe, sans programme antérieur qui ait instruit les membres de lʼassemblée de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proposition quʼon leur vouloit faire, sans leur donner le loisir dʼen délibérer entre eux, même
dʼy penser, & dans un tems où la Bourgeoisie mal instruite de lʼhistoire de son Gouvernement
sʼen laissoit aisément imposer par le Magistrat!
Mais un moyen de nullité plus grave encore, est la violation de lʼEdit dans sa partie à cet
égard la plus importante, savoir la manière de déchiffrer les billets ou de compter les voix. Car
dans lʼarticle 4 de lʼEdit de 1707, il est dit quʼon établira quatre Secrétaires ad actum pour
recueillir les suffrages, deux des Deux-Cents & deux du Peuple, lesquels seront [361] choisis surle-champ par M. le premier Syndic, & prêteront serment dans le Temple: & toutefois dans le
Conseil général de 1712, sans aucun égard à lʼEdit précédent, on fait recueillir les suffrages par
les deux Secrétaires dʼEtat. Quelle fut donc la raison de ce changement, & pourquoi cette
manœuvre illégale dans un point si capital, comme si lʼon eût voulu transgresser à plaisir la Loi
ni venoit dʼêtre faite? On commence par violer dans un article lʼEdit quʼon veut annuler dans
un autre! Cette marche est-elle régulière? Si, comme porte cet Edit de révocation, lʼavis du
Conseil fut approuvé presque unanimement,* [*Par la manière dont il mʼest rapporté quʼon sʼy prit, cette
unanimité nʼétoit pas difficile à obtenir, & il ne tint quʼà ces Messieurs de la rendre complète.
Avant lʼassemblée, le Secrétaire dʼEtat Mestrezat dit: Laissez-les venir; je les tiens. Il employa, dit-on, pour cette fin, les
deux mots, Approbation, & Réjection, qui, depuis, sont demeurés en usage dans les billets: en sorte que, quelque parti quʼon prît,
tout revenoit au même. Car si lʼon choisissoit Approbation, lʼon approuvoit lʼavis des Conseils, qui rejettoit lʼassemblée
périodique; & si lʼon prenoit Réjection, lʼon rejetait lʼassemblée périodique. Je nʼinvente pas ce fait, & je ne le rapporte pas sans
autorité; je prie le lecteur de le croire; mais je dois à la vérité, de dire quʼil ne me vient pas de Geneve, & à la justice dʼajouter que
je ne le crois pas vrai: je sais seulement que lʼéquivoque de ces deux mots abusa bien des votans sur celui quʼils devoient choisir
pour exprimer leur intention, & jʼavoue encore que je ne puis imaginer aucun motif honnête, ni aucune excuse légitime à la
transgression de la Loi dans le recueillement des suffrages. Rien ne prouve mieux la terreur dont le peuple étoit saisi, que le
silence avec lequel il laissa passer cette irrégularité.] pourquoi donc la surprise & la consternation que

marquoient les Citoyens en sortant du Conseil, tandis quʼon voyoit un air de triomphe & de
satisfaction sur les visages des Magistrats?* [*Ils disoient entre eux en sortant, & bien dʼautres lʼentendirent:
nous venons de faire une grande journée. Le lendemain nombre de Citoyens furent se plaindre quʼon les avoit trompés, & quʼils
nʼavoient point entendu rejetter les assemblées générales, mais lʼavis des Conseils. On se moqua dʼeux.] Ces différentes

contenances [362] sont-elles naturelles à gens qui viennent dʼêtre unanimement du même avis?
Ainsi donc, pour arracher cet Edit de révocation, lʼon usa de terreur, de surprise,
vraisemblablement de fraude, & tout au moins, on viola certainement la Loi. Quʼon juge si ces
caractères sont compatibles avec ceux dʼune Loi sacrée, comme on affecte de lʼappeler?
Mais supposons que cette révocation soit légitime, & quʼon nʼen ait pas enfreint les
conditions:* [*Ces conditions portent quʼaucun changement à lʼEdit nʼaura force, quʼil nʼait été approuvé dans ce souverain Conseil
. Reste donc à savoir si les infractions de lʼEdit ne sont pas des changemens à lʼEdit?] quel autre effet peut-on lui
donner, que de remettre les choses sur le pied où elles étoient avant lʼétablissement de la Loi
révoquée? & par conséquent, la Bourgeoisie dans le droit dont elle étoit en possession? Quand
on casse une transaction, les Parties ne restent-elles pas comme elles étoient avant quʼelle fût
passée?
Convenons que ces Conseils généraux périodiques nʼauroient eu quʼun seul inconvénient,
mais terrible; cʼeût été de forcer les Magistrats & tous les Ordres de se contenir dans les bornes
de leurs devoirs & de leurs droits. Par cela seul je sais que ces assemblées si effarouchantes ne
seront jamais rétablies, non plus que celles de la Bourgeoisie par compagnies; mais aussi nʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce pas de cela quʼil sʼagit: je nʼexamine point ici ce qui doit, ou ne doit pas se faire, ce qu on fera,
ni ce quʼon [363] ne fera pas. Les expédiens que jʼindique simplement comme possibles &
faciles, comme tirés de votre constitution, nʼétant plus conformes aux nouveaux Edits, ne
peuvent passer que du consentement des Conseils, & mon avis nʼest assurément pas quʼon les
leur propose: mais adoptant un moment la supposition de lʼAuteur des Lettres, je résous des
objections frivoles; je fais voir quʼil cherche dans la nature des choses des obstacles qui nʼy sont
point, quʼils ne sont tous que dans la mauvaise volonté du Conseil; & quʼil y avoit, sʼil lʼeût
voulu, cent moyens de lever ces prétendus obstacles sans altérer la constitution, sans troubler
lʼordre, & sans jamais exposer le repos publie.
Mais pour rentrer dans la question, tenons-nous exactement au dernier Edit, & vous nʼy
verrez pas une seule difficulté réelle contre lʼeffet nécessaire du droit de Représentation.
1. Celle dʼabord de fixer le nombre des Représentans, est vaine par lʼEdit même, qui ne fait
aucune distinction du nombre, & ne donne pas moins de force à la Représentation dʼun seul
quʼà celle de cent.
2. Celle de donner à des particuliers le droit de faire assembler le Conseil général est vaine
encore; puisque ce droit, dangereux ou non, ne résulte pas de lʼeffet nécessaire des
Représentations. Comme il y a tous les ans deux Conseils généraux pour les élections, il nʼen
faut point pour cet effet assembler dʼextraordinaire. Il suffit que la Représentation, après avoir
été examinée dans les Conseils, soit portée au plus prochain Conseil général, quand elle est de
nature à [364] lʼêtre.* [*Jʼai distingué ci-devant les cas où les Conseils sont tenus de lʼy porter, & ceux où ils ne le sont
pas.] La séance nʼen sera pas même prolongée dʼune heure, comme il est manifeste à qui connoît
lʼordre observé dans ces assemblées. Il faut seulement prendre la précaution que la proposition
passe aux voix avant les élections: car si lʼon attendoit que lʼélection fût faite, les Syndics ne
manqueroient pas de rompre aussi-tôt lʼassemblée, comme ils firent en 1735.
3. Celle de multiplier les Conseils généraux, est levée avec la précédente; & quand elle ne le
seroit pas, où seroient les dangers quʼon y trouve? Cʼest ce que je ne saurois voir.
On frémit en lisant lʼénumération de ces dangers dans les Lettres écrites de la Campagne,
dans lʼEdit de 1712, dans la harangue de M. Chouet; mais vérifions. Ce dernier dit que la
République ne fut tranquille que quand ces assemblées devinrent plus rares. Il y a là une petite
inversion à rétablir. Il faloit dire que ces assemblées devinrent plus rares quand la République
fuit tranquille. Lisez, Monsieur, les fastes de votre Ville durant le seizieme siècle. Comment
secoua-t-elle le double joug qui lʼécrasoit? comment étouffa-t-elle les factions qui la
déchiroient? Comment résista-telle à ses voisins avides, qui ne la secouroient que pour
lʼasservir? Comment sʼétablit dans son sein la liberté évangélique & politique? Comment sa
constitution prit-elle de la consistance? Comment se forma le systême de son Gouvernement?
Lʼhistoire de ces mémorables tems est un enchaînement de prodiges. Les Tyrans, les Voisins,
les ennemis, les amis, les sujets, les Citoyens, la guerre, la peste, la famine, tout sembloit
concourir [365] à la perte de cette malheureuse ville. On conçoit à peine comment un Etat déjà
formé eût pu échapper à tous ces périls. Non-seulement Geneve en échappe, mais cʼest durant
ces crises terribles que se consomme le grand Ouvrage de sa Législation. Ce fut par ses fréquens
Conseils généraux,* [*Comme on les assembloit alors dans tous les cas ardus, selon les Edits, & que ces cas ardus
revenoient très-souvent dans ces tems orageux, le Conseil général étoit alors plus fréquemment convoqué que nʼest
aujourdʼhui le Deux-Cent. Quʼon en juge par une seule époque. Durant les huit premiers mois de lʼannée 1540, il se tint dix-huit
Conseils généraux, & cette année nʼeut rien de plus extraordinaire que celles qui avoient précédé & que celles qui suivirent.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce fut par la prudence & la fermeté que ses Citoyens y portèrent, quʼils vainquirent enfin tous
les obstacles, & rendirent leur Ville libre & tranquille, de sujette & déchirée quʼelle étoit
auparavant; ce fut après avoir tout mis en ordre au-dedans, quʼils se virent en état de faire audehors la guerre avec gloire. Alors le Conseil Souverain avoit fini ses fonctions, cʼétoit au
Gouvernement de faire les siennes: il ne restoit plus aux Genevois quʼà défendre la liberté quʼils
venoient dʼétablir, & à se montrer aussi braves soldats en campagne quʼils sʼétoient montrés
dignes Citoyens au Conseil: cʼest ce quʼils firent. Vos annales attestent par-tout lʼutilité des
Conseils généraux; vos Messieurs nʼy voient que des maux effroyables. Ils font lʼobjection, mais
lʼhistoire la résout.
4. Celle de sʼexposer aux saillies du Peuple, quand on avoisine de grandes Puissances, se
résout de même. Je ne sache point en ceci de meilleure réponse à des sophismes, que des faits
constans. Toutes les résolutions des Conseils généraux [366] ont été dans tous les tems aussi
pleines de sagesse que de courage; jamais elles ne furent insolentes ni lâches; on y a quelquefois
juré de mourir pour la patrie; mais je défie quʼon mʼen cite un seul, même de ceux où le Peuple a
le plus influé, dans lequel on ait par étourderie indisposé les Puissances voisines, non plus
quʼun seul où lʼon ait rampé devant elles. Je ne ferois pas un pareil défi pour tous les arrêtés du
petit Conseil: mais passons. Quand il sʼagit de nouvelles résolutions à prendre, cʼest aux
Conseils inférieurs de les proposer, au Conseil général de les rejeter ou de les admettre; il ne
peut rien faire de plus; on ne dispute pas de cela: cette objection porte donc à faux.
5. Celle de jetter du doute & de lʼobscurité sur toutes les Loix, nʼest pas plus solide, parce
quʼil ne sʼagit pas ici dʼune interprétation vague, générale, & susceptible de subtilités; mais
dʼune application nette & précise dʼun fait à la Loi. Le Magistrat peut avoir ses raisons pour
trouver obscure une chose claire; mais cela nʼen détruit pas la clarté. Ces Messieurs dénaturent
la question. Montrer par la lettre dʼune Loi quʼelle a été violée, nʼest pas proposer des doutes sur
cette Loi. Sʼil y a dans les termes de la Loi un seul sens selon lequel le fait soit justifié, le Conseil,
dans sa réponse, ne manquera pas dʼétablir ce sens. Alors la Représentation perd sa force, & si
lʼon y persiste, elle tombe infailliblement en Conseil général. Car lʼintérêt de tous est trop
grand, trop présent, trop sensible, sur-tout dans une Ville de commerce, pour que la généralité
veuille jamais ébranler lʼautorité, le Gouvernement, la Législation, en prononçant quʼune [367]
Loi a été transgressée, lorsquʼil est possible quʼelle ne lʼait pu été.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest au Législateur, cʼest au rédacteur des Loix à nʼen pas laisser les termes équivoques.
Quand ils le sont, cʼest à lʼéquité du Magistrat dʼen fixer le sens dans la pratique: quand la Loi a
Plusieurs sens, il use de son droit en préférant celui quʼil lui plaît; mais ce droit ne va point
jusquʼà changer le sens littéral des loix, & à leur en donner un quʼelles nʼont pas: autrement il
nʼy auroit plus de Loi. La question ainsi posée est si nette quʼil est facile au bon sens de
prononcer, & ce bon sens qui prononce se trouve alors dans le Conseil général. Loin que de-là
naissent des discussions interminables, cʼest par-là quʼau contraire on les prévient; cʼest par-là
quʼélevant les Edits au-dessus des interprétations arbitraires & particulières que lʼintérêt ou la
passion peut suggérer, on est sûr quʼils disent toujours ce quʼils disent, & que les particuliers ne
sont plus en doute, sur chaque affaire, du sens quʼil plaira au Magistrat de donner à la Loi. Nʼestil pas clair que les difficultés dont il sʼagit maintenant nʼexisteroient plus, si lʼon eût pris
dʼabord ce moyen de les résoudre?
6. Celle de soumettre les Conseils aux ordres des Citoyens est ridicule. Il est certain que des
Représentations ne sont pas des ordres, non plus que la requête dʼun homme qui demande
justice nʼest pas un ordre; mais le Magistrat nʼen est pas moins obligé de rendre au suppliant la
justice quʼil demande, & le Conseil de faire droit sur les Représentations des Citoyens &
Bourgeois. Quoique les Magistrats [368] soient les supérieurs des particuliers, cette supériorité
ne les dispense pas dʼaccorder à leurs inférieurs ce quʼils leur doivent, & les termes respectueux
quʼemploient ceux-ci pour le demander nʼôtent rien au droit quʼils ont de lʼobtenir. Une
Représentation est, si lʼon veut, un ordre donné au Conseil, comme elle est un ordre donné au
premier Syndic à qui on la présente, de la communiquer au Conseil; car cʼest ce quʼil est
toujours obligé de faire, soit quʼil approuve la Représentation, soit quʼil ne lʼapprouve pas.
Au reste, quand le Conseil tire avantage du mot de Représentation, qui marque infériorité;
en disant une chose que personne ne dispute, il oublie cependant que ce mot employé dans le
Règlement nʼest pas dans lʼEdit auquel il renvoye, mais bien celui de Remontrances qui
présente un tout autre sens; à quoi lʼon peut ajouter quʼil y a de la différence entre les
Remontrances quʼun corps de Magistrature fait à son Souverain, & celles que des membres du
Souverain font à un corps de Magistrature. Vous direz que jʼai tort de répondre à une pareille
objection; mais elle vaut bien la plupart des autres.
7. Celle enfin dʼun homme en crédit contestant le sens ou lʼapplication dʼune Loi qui le
condamne, & séduisant le public en sa faveur, est telle que je crois devoir mʼabstenir de la
qualifier. Eh! qui donc a connu la Bourgeoisie de Geneve pour un Peuple servile, ardent,
imitateur, stupide, ennemi des loix, & si prompt à sʼenflammer pour les intérêts dʼautrui? Il
faut que chacun ait bien vu le sien compromis dans les affaires publiques, avant quʼil puisse se
résoudre à sʼen mêler.
[369] Souvent lʼinjustice & la fraude trouvent des protecteurs; jamais elles nʼont le public
pour elles: cʼest en ceci que la voix du Peuple est la voix de Dieu; mais malheureusement cette
voix sacrée est toujours foible dans les affaires contre le cri de la puissance, & la plainte de
lʼinnocence opprimée sʼexhale en murmures méprisés par la tyrannie. Tout ce qui se fait par
brigue & séduction, se fait par préférence au profit de ceux qui gouvernent; cela ne sauroit être
autrement. La ruse, le préjugé, lʼintérêt, la crainte, lʼespoir, la vanité, les couleurs spécieuses, un
air dʼordre & de subordination, tout est pour des hommes habiles constitués en autorité &
versés dans lʼart dʼabuser le Peuple. Quand il sʼagit dʼopposer lʼadresse à lʼadresse, ou le crédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au crédit, quel avantage immense nʼont pas dans une petite Ville les premières familles
toujours unies pour dominer, leurs amis, leurs clients, leurs créatures; tout cela joint à tout le
pouvoir des Conseils, pour écraser des particuliers qui oseroient leur faire tête, avec des
sophismes pour toutes armes? Voyez autour de vous dans cet instant même. Lʼappui des loix,
lʼéquité, la vérité, lʼévidence, lʼintérêt commun, le soin de la sûreté particulière, tout ce qui
devroit entraîner la foule, suffit à peine pour protéger des Citoyens respectés qui réclament
contre lʼiniquité la plus manifeste; & lʼon veut que chez un Peuple éclairé, lʼintérêt dʼun
brouillon fasse plus de partisans que nʼen peut faire celui de lʼEtat! Ou je connois mal votre
Bourgeoisie & vos Chefs, ou si jamais il se fait une seule Représentation mal fondée, ce qui nʼest
pas encore arrivé que je sache, lʼAuteur, sʼil nʼest méprisable, est un homme perdu.
[370] Est-il besoin de réfuter des objections de cette espèce quand on parle à des Genevois?
Y a-t-il dans votre Ville un seul homme qui nʼen sente la mauvaise foi, & peut-on sérieusement
balancer lʼusage dʼun droit sacré, fondamental, confirmé, nécessaire, par des inconvéniens
chimériques, que ceux mêmes qui les objectent savent mieux que personne ne pouvoir exister;
tandis quʼau contraire ce droit enfreint ouvre la porte aux excès de la plus odieuse Olygarchie,
au point quʼon la voit attenter déjà sans prétexte à la liberté des Citoyens, & sʼarroger
hautement le pouvoir de les emprisonner sans astriction ni condition, sans formalité dʼaucune
espèce, contre la teneur des Loix les plus précises, & malgré toutes les protestations.
Lʼexplication quʼon ose donner à ces Loix est plus insultante encore que la tyrannie quʼon
exerce en leur nom. De quels raisonnemens on vous paye? Ce nʼest pas assez de vous traiter en
esclaves, si lʼon ne vous traite encore en enfants. Eh, Dieu! Comment a-t-on pu mettre en doute
des questions aussi claires, comment a-t-on pu les embrouiller à ce point? Voyez, Monsieur, si
les poser nʼest pas les résoudre? En finissant par-là cette Lettre, jʼespère ne la pas allonger de
beaucoup.
Un homme peut être constitué prisonnier de trois manières. Lʼune à lʼinstance dʼun autre
homme qui fait contre lui partie formelle; la seconde, étant surpris en flagrant délit, & saisi surle-champ, ou, ce qui revient au même, pour crime notoire, dont le Public est témoin; & la
troisième, dʼoffice, par la simple autorité du Magistrat, sur des avis secrets, [371] sur des indices,
ou sur dʼautres raisons quʼil trouve suffisantes.
Dans le premier cas, il est ordonné par les Loix de Geneve que lʼaccusateur revête les
prisons, ainsi que lʼaccusé; & de plus, sʼil nʼest pas solvable, quʼil donne caution des dépens & de
lʼadjugé. Ainsi lʼon a de ce côté, dans lʼintérêt de lʼaccusateur, une sûreté raisonnable que le
prévenu nʼest pas arrêté injustement.
Dans le second cas, la preuve est dans le fait même, & lʼaccusé est en quelque sorte
convaincu par sa propre détention.
Mais dans le troisième cas on nʼa ni la même sûreté que dans le premier, ni la même
évidence que dans le second, & cʼest pour ce dernier cas que la Loi, supposant le Magistrat
équitable, prend seulement des mesures pour quʼil ne soit pas surpris.
Voilà les principes sur lesquels le Législateur se dirige dans ces trois cas; en voici
maintenant lʼapplication.
Dans le cas de la partie formelle, on a, dès le commencement, un procès en règle quʼil faut
suivre dans toutes les formes judiciaires: cʼest pourquoi lʼaffaire est dʼabord traitée en première
instance. Lʼemprisonnement ne peut être fait, si, parties ouïes, il nʼa été permis par justice.* [*Edits
civils. Tit. XII. art. 1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous savez que ce quʼon appelle à Geneve la Justice, est le Tribunal du Lieutenant & de ses
assistans appelés Auditeurs. Ainsi cʼest à ces Magistrats & non à dʼautres, pas même aux
Syndics, que la plainte en pareil cas doit être portée, & cʼest à eux dʼordonner
lʼemprisonnement des deux parties, [372] sauf alors le recours de lʼune des deux aux Syndics, si,
selon les termes de lʼEdit, elle se sentoit grevée parce qui aura été ordonné.* [*Edits civils, art.2.] Les trois
premiers articles du Titre XII, sur les matières criminelles, se rapportent évidemment à ce caslà.
Dans le cas du flagrant délit, soit pour crime, soit pour excès que la police doit punir, il est
permis à toute personne dʼarrêter le coupable; mais il nʼy a que les Magistrats chargés de
quelque partie du pouvoir exécutif, tels que les Syndics, le Conseil, le Lieutenant, un Auditeur,
qui puissent lʼécrouer; un Conseiller ni plusieurs, ne le pourroient pas; & le prisonnier doit être
interrogé dans les vingt-quatre heures. Les cinq articles suivans du même Edit se rapportent
uniquement à ce second cas, comme il est clair, tant par lʼordre de la matière, que par le nom de
criminel donné au prévenu, puisquʼil nʼy a que le seul cas du flagrant délit ou du crime notoire,
où lʼon puisse appeler criminel un accusé avant que son procès lui soit fait. Que si lʼon sʼobstine
à vouloir quʼaccusé & criminel soient synonymes, il faudra par ce même langage, quʼinnocent &
criminel le soient aussi.
Dans le reste du Titre XII, il nʼest plus question dʼemprisonnement; &, depuis lʼArticle 9
inclusivement, tout roule sur la procédure & sur la forme du jugement dans toute espèce de
procès criminel. Il nʼy est point parlé des emprisonnemens faits dʼoffice.
Mais il en est parlé dans lʼEdit politique sur lʼOffice des [373] quatre Syndics. Pourquoi
cela? parce que cet article tient immédiatement à la liberté civile, que le pouvoir exercé sur ce
point par le Magistrat, est un acte de Gouvernement plutôt que de Magistrature, & quʼun
simple Tribunal de justice ne doit pas être revêtu dʼun pareil pouvoir. Aussi lʼEdit lʼaccorde-t-il
aux Syndics seuls, non au Lieutenant ni à aucun autre Magistrat.
Or, pour garantir les Syndics de la surprise dont jʼai parlé, lʼEdit leur prescrit de mander
premièrement ceux quʼil appartiendra, dʼexaminer, dʼinterroger, & enfin de faire emprisonner, si mestier
est. Je crois que dans un pays libre, la Loi ne pouvoit pas moins faire pour mettre un frein à ce
terrible pouvoir. Il faut que les Citoyens aient toutes les sûretés raisonnables quʼen faisant leur
devoir ils pourront coucher dans leur lit.
Lʼarticle suivant du même Titre rentre, comme il est manifeste, dans le cas du crime
notoire & du flagrant délit, de même que lʼArticle premier du Titre des matières criminelles,
dans le même Edit politique. Tout cela peut paroître une répétition: mais dans lʼEdit civil, la
matière est considérée, quant à lʼexercice de la justice, & dans lʼEdit politique, quant à la sûreté
des Citoyens. Dʼailleurs les Loix ayant été faites en différens tems, & ces Loix étant lʼouvrage
des hommes, on nʼy doit pas chercher un ordre qui ne se démente jamais & une perfection sans
défaut. Il suffit quʼen méditant sur le tout & en comparant les articles, on y découvre lʼesprit du
Législateur & les raisons du dispositif de son ouvrage.
[374] Ajoutez une réflexion. Ces droits si judicieusement combinés, ces droits réclamés par
les Représentans en vertu des Edits, vous en jouissiez sous la souveraineté des Evêques,
Neuchâtel en jouit sous ses Princes, & à vous, Républicains, on veut les ôter! Voyez les Articles
X, XI, & plusieurs autres des franchises de Geneve dans lʼActe dʼAdemarus Fabri. Ce monument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas moins respectable aux Genevois que ne lʼest aux Anglois la grande Chartre encore
plus ancienne, & je doute quʼon fût bien venu chez ces derniers à parler de leur Chartre avec
autant de mépris que lʼAuteur des Lettres ose en marquer pour la vôtre.
Il prétend quʼelle a été abrogée par les Constitutions de la République.* [*Cʼétoit par une
Logique toute semblable quʼen 1742 on nʼeut aucun égard au traité de Soleure de 1579, soutenant quʼil étoit suranné, quoiquʼil
fût déclaré perpétuel dans lʼActe même, quʼil nʼait jamais été abrogé par aucun autre, & quʼil ait été rappelé plusieurs fois,
notamment dans lʼActe de la Médiation.] Mais au contraire je vois très-souvent dans vos Edits ce mot,

comme dʼancienneté, qui renvoie aux usages anciens, par conséquent aux droits sur lesquels ils
étoient fondés; & comme si lʼEvêque eût prévu que ceux qui devoient protéger les franchises les
attaqueroient, je vois quʼil déclare dans lʼActe même quʼelles seront perpétuelles, sans que le
non usage ni aucune prescription les puisse abolir. Voici, vous en conviendrez, une opposition
bien singulière. Le savant Syndic Chouet dit dans son Mémoire à Milord Townsend que le
peuple de Geneve entra, par la Réformation, dans les droits de lʼEvêque, qui étoit Prince
temporel & spirituel de cette Ville: lʼAuteur des Lettres nous assure [375] au contraire que ce
même Peuple perdit en cette occasion les franchises que lʼEvêque lui avoit accordées. Auquel
des deux croirons-nous?
Quoi! vous perdez étant libres, des droits dont vous jouissiez étant sujets! Vos Magistrats
vous dépouillent de ceux que vous accordèrent vos Princes! Si telle est la liberté que vous ont
acquise vos pères, vous avez de quoi regretter le sang quʼils verserent pour elle. Cet acte
singulier qui vous rendant Souverains vous ôta vos franchises, valoit bien, ce me semble, la
peine dʼêtre énoncé; & du moins, pour le rendre croyable, on ne pouvoit le rendre trop solennel.
Où est-il donc cet acte dʼabrogation? Assurément, pour se prévaloir dʼune pièce aussi bizarre,
le moins quʼon puisse faire est de commencer par la montrer.
De tout ceci je crois pouvoir conclure avec certitude, quʼen aucun cas possible, la Loi dans
Geneve nʼaccorde aux Syndics, ni à personne, le droit absolu dʼemprisonner les particuliers
sans astriction ni condition. Mais nʼimporte: le Conseil en réponse aux Représentations établit
ce droit sans réplique. Il nʼen coûte que de vouloir, & le voilà en possession. Telle est la
commodité du droit négatif.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me proposois de montrer dans cette Lettre que le droit de Représentation, intimement
lié à la forme de votre Constitution nʼétoit pas un droit illusoire & vain; mais quʼayant été
formellement établi par lʼEdit de 1707, confirmé par celui de 1738, il devoit nécessairement
avoir un effet réel: que cet effet nʼavoit pas été stipulé dans lʼActe de la Médiation, parce quʼil ne
lʼétoit pas dans lʼEdit, & quʼil ne lʼavoit [376] pas été dans lʼEdit; tant parce quʼil résultoit alors
par lui-même de la nature de votre Constitution, que parce que le même Edit en établissoit la
sûreté dʼune autre manière: que ce droit, & son effet nécessaire, donnant seul de la consistance
à tous les autres, étoit lʼunique & véritable équivalent de ceux quʼon avoit ôtés à la Bourgeoisie;
que cet équivalent, suffisant pour établir un solide équilibre entre toutes les parties de lʼEtat,
montroit la sagesse du Règlement, qui, sans cela, seroit lʼouvrage le plus inique quʼil fût
possible dʼimaginer; quʼenfin les difficultés quʼon élevoit contre lʼexercice de ce droit étoient
des difficultés frivoles, qui nʼexistoient que dans la mauvaise volonté de ceux qui les
proposoient, & qui ne balançoient en aucune manière les dangers du droit négatif absolu. Voilà,
Monsieur, ce que jʼai voulu faire; cʼest à vous à voir si jʼai réussi.
[377]

NEUVIEME LETTRE

Jʼai cru, Monsieur, quʼil valoit mieux établir directement ce que jʼavois à dire, que de
mʼattacher à de longues réfutations. Entreprendre un examen suivi des Lettres écrites de la
Campagne, seroit sʼembarquer dans une mer de sophismes. Les saisir, les exposer, seroit, selon
moi, les réfuter; mais ils nagent dans un tel flux de doctrine, ils en sont si fort inondés, quʼon se
noie en voulant les mettre à sec.
Toutefois en achevant mon travail, je ne puis me dispenser de jeter un coup-dʼoeil sur celui
de cet Auteur. Sans analyser les subtilités politiques dont il vous leurre, je me contenterai dʼen
examiner les principes, & de vous montrer dans quelques exemples le vice de ses raisonnemens.
Vous en avez vu ci-devant lʼinconséquence par rapport à moi: par rapport à votre
République, ils sont plus captieux quelquefois, & ne sont jamais plus solides. Le seul & véritable
objet de ces Lettres est dʼétablir le prétendu droit négatif dans la plénitude que lui donnent les
usurpations du Conseils. Cʼest à ce but que tout se rapporte; soit directement, par un
enchaînement nécessaire; soit indirectement, par un tour dʼadresse, en donnant le change au
public sur le fond de la question.
Les imputations qui me regardent sont dans le premier cas. Le Conseil mʼa jugé contre la
Loi: des Représentations sʼélèvent. Pour établir le droit négatif, il faut éconduire [378] les
Représentans; pour les éconduire il faut prouver quʼils ont tort; pour prouver quʼils ont tort, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut soutenir que je suis coupable, mais coupable à tel point, que, pour punir mon crime, il a
falu déroger à la Loi.
Que les hommes frémiroient au premier mal quʼils font, sʼils voyoient quʼils se mettent
dans la triste nécessité dʼen toujours faire, dʼêtre méchans toute leur vie pour avoir pu lʼêtre un
moment, & de poursuivre jusquʼà la mort le malheureux quʼils ont une fois persécuté!
La question criminels se rapporte de la présidence des Syndics dans les Tribunaux
criminels, se rapporte au second cas. Croyez-vous quʼau fond le Conseil sʼembarrasse beaucoup
que ce soient des Syndics ou des Conseillers, qui président, depuis quʼil a fondu les droits des
premiers dans tout le Corps? Les Syndics, jadis choisis parmi tout le Peuple,* [*On poussoit si loin
lʼattention pour quʼil nʼy eût dans ce choix ni exclusion ni préférence autre que celle du mérite, que par un Edit qui a été abrogé
deux Syndics devoient toujours être pris dans le bas de la ville & deux dans le haut.] ne lʼétant plus que dans le

Conseil, de chefs quʼils étoient des autres Magistrats sont demeurés leurs collègues, & vous
avez pu voir clairement dans cette affaire que vos Syndics, peu jaloux dʼune autorité passagère,
ne sont plus que des Conseillers. Mais on feint de traiter cette question comme importante,
pour vous distraire de celle qui lʼest véritablement, pour vous laisser croire encore que vos
premiers Magistrats sont toujours élus par vous, & que leur puissance est toujours la même.
[379] Laissons donc ici ces questions accessoires, que, par la manière dont lʼAuteur les
traite, on voit quʼil ne prend guères à cœur. Bornons-nous à peser les raisons quʼil allègue en
faveur du droit négatif auquel il sʼattache avec plus de soin, & par lequel seul, admis ou rejeté,
vous êtes esclaves ou libres.
Lʼart quʼil emploie le plus adroitement pour cela, est de réduire en propositions générales
un système dont on verroit trop aisément le foible sʼil en faisoit toujours lʼapplication. Pour
vous écarter de lʼobjet particulier, il flatte votre amour-propre en étendant vos vues sur de
grandes questions; & tandis quʼil met ces questions hors de la portée de ceux quʼil veut séduire,
il les cajole & les gagne, en paroissant les traiter en hommes dʼEtat. Il éblouit ainsi le Peuple
pour lʼaveugler, & change en theses de philosophie des questions qui nʼexigent que du bon sens,
afin quʼon ne puisse lʼen dédire, & que, ne lʼentendant pas, on nʼose le désavouer.
Vouloir le suivre dans ses sophismes abstraits, seroit tomber dans la faute que je lui
reproche. Dʼailleurs, sur des questions ainsi traitées, on prend le parti quʼon veut sans avoir
jamais tort: car il entre tant dʼélémens dans ces propositions, on peut les envisager par tant de
faces, quʼil y a toujours quelque côté susceptible de lʼaspect quʼon veut leur donner. Quand on
fait pour tout le Public en général un Livre de politique, on y peut philosopher à son aise:
lʼAuteur, ne voulant quʼêtre lu & jugé par les hommes instruits de toutes les Nations & versés
dans la matière quʼil [380] traite, abstrait & généralise sans crainte; il ne sʼappesantit pas sur les
détails élémentaires. Si je parlois à vous seul, je pourrois user de cette méthode; mais le sujet de
ces Lettres intéresse un Peuple entier, composé, dans son plus grand nombre dʼhommes qui ont
plus de sens & de jugement que de lecture & dʼétude, & qui, pour nʼavoir pas le jargon
scientifiques, nʼen sont que plus propres à saisir le vrai dans toute sa simplicité. Il faut opter en
pareil cas entre lʼintérêt de lʼAuteur & celui des Lecteurs, & qui veut se rendre plus utile doit se
résoudre à être moins éblouissant.
Une autre source dʼerreurs & de fausses applications, est dʼavoir laissé les idées de ce droit
négatif trop vagues, trop inexactes; ce qui sert à citer avec un air de preuve les exemples qui sʼy
rapportent le moins, à détourner vos Concitoyens de leur objet par la pompe de ceux quʼon leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

présente, à soulever leur orgueil contre leur raison, & à les consoler doucement de nʼêtre pas
plus libres que les maîtres du monde. On fouille avec érudition dans lʼobscurité des siècles, on
vous promène avec faste chez les Peuples de lʼantiquité. On vous étale successivement Athènes,
Sparte, Rome, Carthage; on vous jette aux yeux le sable de la Libie, pour vous empêcher de voir
ce qui se passe autour de vous.
Quʼon fixe avec précision, comme jʼai tâché de faire, ce droit négatif, tel que prétend
lʼexercer le Conseil, & je soutiens quʼil nʼy eut jamais un seul Gouvernement sur la terre où le
Législateur, enchaîné de toutes manières par le corps exécutif, après avoir livré les Loix sans
réserve à sa merci, fût réduit à les lui voir expliquer, éluder, transgresser à volonté, [381] sans
pouvoir jamais apporter à cet abus dʼautre opposition, dʼautre droit, dʼautre résistance, quʼun
murmure inutile & dʼimpuissantes clameurs.
Voyez en effet à quel point votre Anonyme est forcé de dénaturer la question, pour y
rapporter moins mal-à-propos ses exemples.
Le droit négatif nʼétant pas, dit-il, page 110, le pouvoir de faire des Loix, mais dʼempêcher que tout le
monde indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix, & ne donnant pas la
facilité dʼinnover, mais le pouvoir de sʼopposer aux innovations, va directement au grand but que se propose
une société politique, qui est de se conserver en conservant sa constitution.
Voilà un Droit négatif très-raisonnable, & dans le sens exposé ce droit est en effet une
partie si essentielle de la constitution démocratique, quʼil seroit généralement impossible
quʼelle se maintînt, si la Puissance Législative pouvoit toujours être mise en mouvement par
chacun de ceux qui la composent. Vous concevez quʼil nʼest pas difficile dʼapporter des
exemples en confirmation dʼun principe aussi certain.
Mais si cette notion nʼest point celle du droit négatif en question, sʼil nʼy a pas dans ce
passage un seul mot qui ne porte à faux par lʼapplication que lʼAuteur en veut faire, vous
mʼavouerez que les preuves de lʼavantage dʼun droit négatif tout différent ne sont pas fort
concluantes en faveur de celui quʼil veut établir.
Le droit négatif nʼest pas celui de faire des Loix. Non, mais il est celui de se passer de Loix. Faire
de chaque acte de sa [382] volonté une Loi particulière, est bien plus commode que de suivre des
Loix générales, quand même on en seroit soi-même lʼAuteur. Mais dʼempêcher que tout le monde
indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix. Il faloit dire, au lieu de cela:
mais dʼempêcher que qui que ce soit ne puisse protéger les Loix contre la puissance qui les subjugue.
Qui ne donnant pas la facilité dʼinnover.... Pourquoi non? Qui est-ce qui peut empêcher
dʼinnover celui qui a la force en main, & qui nʼest obligé de rendre compte de sa conduite
personne? Mais le pouvoir dʼempêcher les innovations. Disons mieux: le pouvoir dʼempêcher quʼon ne
sʼoppose aux innovations.
Cʼest ici, Monsieur, le sophisme le plus subtil, & qui revient le plus souvent dans lʼécrit que
jʼexamine. Celui qui a la puissance exécutive nʼa jamais besoin dʼinnover par des actions dʼéclat.
Il nʼa jamais besoin de constater cette innovation par des actes solemnels. Il lui suffit, dans
lʼexercice continu de sa puissance, de plier peu-à-peu chaque chose à sa volonté, & cela ne fait
jamais une sensation bien forte.
Ceux, au contraire, qui ont lʼœil assez attentif & lʼesprit assez pénétrant pour remarquer ce
progrès & pour en prévoir la conséquence, nʼont, pour lʼarrêter, quʼun de ces deux partis à
prendre; ou de sʼopposer dʼabord à la première innovation qui nʼest jamais quʼune bagatelle, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alors on les traite de gens inquiets, brouillons, pointilleux, toujours prêts à chercher querelle;
ou bien de sʼélever enfin contre un abus qui se renforce, & alors on crie à lʼinnovation. Je défie
que, [383] quoi que vos Magistrats entreprennent, vous puissiez en vous y opposant, éviter à la
fois ces deux reproches. Mais à choix, préférez le premier. Chaque fois que le Conseil altère
quelque usage, il a son but que personne ne voit, & quʼil se garde bien de montrer. Dans le
doute, arrêtez toujours toute nouveauté, petite ou grande. Si les Syndics étoient dans lʼusage
dʼentrer au Conseil du pied droit, & quʼils y voulussent entrer du pied gauche, je dis quʼil
faudroit les en empêcher.
Nous avons ici la preuve bien sensible de la facilité de conclure le pour & le contre par la
méthode que suit notre Auteur. Car appliquez au droit de Représentation des Citoyens, ce quʼil
applique au droit négatif des Conseils, & vous trouverez que sa proposition générale convient
encore mieux à votre application quʼà la sienne. Le droit de Représentation, direz-vous, nʼétant pas le
droit de faire des Loix, mais dʼempêcher que la puissance qui doit les administrer ne les transgresse, & ne
donnant pas le pouvoir dʼinnover, mais de sʼopposer aux nouveautés, va directement au grand but que se
propose une société politique; celui de se conserver en conservant sa constitution. Nʼest-ce pas exactementlà ce que les Représentans avoient à dire, & ne semble-t-il pas que lʼAuteur ait raisonné pour
eux? Il ne faut point que les mots nous donnent le change sur les idées. Le prétendu droit
négatif du Conseil est réellement un droit positif, & le plus positif même que lʼon puisse
imaginer, puisquʼil rend le petit Conseil seul maître direct & absolu de lʼEtat & de toutes les
Loix; & le droit de Représentation pris dans son vrai sens nʼest lui-même quʼun droit négatif. Il
consiste uniquement à empêcher [384] la puissance exécutive de rien exécuter contre les Loix.
Suivons les aveux de lʼAuteur sur les propositions quʼil présente; avec trois mots ajoutés, il
aura posé le mieux du monde votre état présent.
Comme il nʼy auroit point de liberté dans un Etat où le Corps chargé de lʼexécution des Loix auroit droit
de les faire parler à sa fantaisie; puisquʼil pourroit faire exécuter comme des Loix ses volontés les plus
tyranniques.
Voilà, je pense, un tableau dʼaprès nature; vous allez voir en tableau de fantaisie mis en
opposition.
Il nʼy auroit point aussi de Gouvernement dans un Etat où le Peuple exerceroit sans règle la puissance
législative. Dʼaccord; mais qui est-ce qui a proposé que le peuple exerçât sans règle la puissance
législative?
Après avoir ainsi posé un autre droit négatif que celui dont il sʼagit, lʼAuteur sʼinquiète
beaucoup pour savoir où lʼon doit placer ce droit négatif dont il ne sʼagit point, & il établit làdessus un principe quʼassurément je ne contesterai pas. Cʼest que, si cette force négative peut sans
inconvénient résider dans le Gouvernement, il sera de la nature & du bien de la chose quʼon lʼy place. Puis
viennent les exemples, que je ne mʼattacherai pas à suivre, parce quʼils sont trop éloignés de
nous & de tout point étrangers à la question.
Celui seul de lʼAngleterre qui est sous nos yeux, & quʼil cite avec raison comme un modèle
de la juste balance des pouvoirs respectifs, mérite un moment dʼexamen, & je ne me permets ici
quʼaprès lui la comparaison du petit au grand.
[385] Malgré la puissance Royale, qui est très-grande, la Nation nʼa pas craint de donner encore au Roi
la voix négative. Mais comme il ne peut se passer long-tems de la puissance législative, & quʼil nʼy auroit pas
de sûreté pour lui à lʼirriter, cette force négative nʼest dans le fait quʼun moyen dʼarrêter les entreprises de la
puissance législative, & le Prince, tranquille dans la possession du pouvoir étendu que la Constitution lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assure, sera intéressé à la protéger.* [*Page 117.]
Sur ce raisonnement & sur lʼapplication quʼon en veut faire, vous croiriez que le pouvoir
exécutif du Roi dʼAngleterre est plus grand que celui du Conseil à Geneve, que le droit négatif
quʼa ce Prince est semblable à celui quʼusurpent vos Magistrats, que votre Gouvernement ne
peut pas plus se passer que celui dʼAngleterre de la puissance législative, & quʼenfin lʼun &
lʼautre ont le même intérêt de protéger la Constitution. Si lʼAuteur nʼa pas voulu dire cela, quʼat-il donc voulu dire, & que fait cet exemple à son sujet?
Cʼest pourtant tout le contraire à tous égards. Le Roi dʼAngleterre, revêtu par les Loix dʼune
si grande puissance pour les protéger, nʼen a point pour les enfreindre: personne en pareil cas
ne lui voudroit obéir, chacun craindroit pour sa tête; les Ministres eux-mêmes la peuvent
perdre sʼils irritent le Parlement: on y examine sa propre conduite. Tout Anglois, à lʼabri des
Loix, peut braver la puissance Royale; le dernier du Peuple peut exiger & obtenir la réparation
la plus authentique sʼil est le moins du monde offensé: supposé que le Prince osât enfreindre la
Loi dans la moindre chose, lʼinfraction [386] seroit à lʼinstant relevée; il est sans droit, & seroit
sans pouvoir pour la soutenir.
Chez vous la Puissance du petit Conseil est absolue à tous égards; il est le Ministre & le
Prince, la partie & le Juge tout-à-la-fois: il ordonne & il exécute; il cite, il saisit, il emprisonne, il
juge, il punit lui-même: il a la force en main pour tout faire; tous ceux quʼil emploie sont
irrécherchables; il ne rend compte de sa conduite ni de la leur à personne; il nʼa rien à craindre
du Législateur, auquel il a seul droits dʼouvrir la bouche, & devant lequel il nʼira pas sʼaccuser. Il
nʼest jamais contraint de réparer ses injustices; & tout ce que peut espérer de plus heureux
lʼinnocent quʼil opprime, cʼest dʼéchapper enfin sain & sauf, mais sans satisfaction ni
dédommagement.
Jugez de cette différence par les faits les plus récentes. On imprime à Londres un Ouvrage
violemment satyrique contre les Ministres, le Gouvernement, le Roi même. Les imprimeurs
sont arrêtés. La Loi nʼautorise pas cet arrêt, un murmure publie sʼélève, il faut les relâcher.
Lʼaffaire ne finit pas là: les Ouvriers prennent à leur tour le Magistrat à partie, & ils obtiennent
dʼimmenses dommages & intérêts. Quʼon mette en parallèle avec cette affaire celle du Sieur
Bardin, Libraire à Geneve; jʼen parlerai ci-après. Autre cas: il se fait un vol dans la Ville; sans
indice & sur des soupçons en lʼair, un Citoyen est emprisonné contre les Loix; sa maison est
fouillée; on ne lui épargne aucun des affronts faits pour les malfaiteurs. Enfin son innocence est
reconnue, il est relâché; il se plaint, on le laisse dire, & tout est fini.
[387] Supposons quʼà Londres jʼeusse eu le malheur de déplaire à la Cour, que sans justice &
sans raison elle eût saisi le prétexte dʼun de mes Livres pour le faire brûler & me décréter:
jʼaurois présenté requête au Parlement comme ayant été jugé contre les Loix; je lʼaurois prouvé,
jʼaurois obtenu la satisfaction la plus authentique, & le Juge eût été puni, peut-être cassé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Transportons maintenant M. Wilkes à Geneve, disant, écrivant, imprimant, publiant
contre le petit Conseil le quart de ce quʼil a dit, écrit, imprimé, publié hautement à Londres
contre le Gouvernement, la Cour, le Prince. Je nʼaffirmerai pas absolument quʼon lʼeût fait
mourir, quoique je le pense; mais sûrement il eût été saisi dans lʼinstant même, & dans peu trèsgriévement puni.* [*La Loi mettant M. Wilkes à couvert de ce côté, il a falu, pour lʼinquiéter, prendre un autre tour, &
cʼest encore la Religion quʼon a fait intervenir dans cette affaire.]

On dira que M. Wilkes étoit membre du Corps législatif dans son Pays; & moi, ne lʼétois-je
pas aussi dans le mien? Il est vrai que lʼAuteur des Lettres veut quʼon nʼait aucun égard à la
qualité de Citoyen. Les règles, dit-il, de la procédure sont & doivent être égales pour tous les hommes: elles
ne dérivent pas du droit de la Cité; elles émanent du droit de lʼhumanité.* [*Page 54.]
Heureusement pour vous, le fait nʼest pas vrai;* [*Le droit de recours à la grâce nʼappartenoit par lʼEdit
quʼaux Citoyens & Bourgeois; mais par leurs bons offices ce droit & dʼautres furent communiqués aux Natifs & Habitans, qui,
ayant fait cause commune avec eux, avoient besoin des mêmes précautions pour leur sûreté; les étrangers en sont demeurés
exclus. Lʼon sent aussi que le choix de quatre parens ou amis, pour assister le prévenu dans un procès criminel, nʼest pas fort
utile à ces derniers; il ne lʼest quʼà ceux que le Magistrat peut avoir intérêt de perdre, & à qui la Loi donne leur ennemi naturel
pour Juge. Il est étonnant même quʼaprès tant dʼexemples effrayans les Citoyens & Bourgeois nʼaient pas pris plus de mesures
pour la sûreté de leurs personnes, & que toute la matière criminelle reste, sans Edits & sans Loix, presque abandonnée à la
discrétion du Conseil. Un service pour lequel seul les Genevois & tous les hommes justes doivent bénir à jamais les Médiateurs,
est lʼabolition de la question préparatoire. Jʼai toujours sur les lèvres un rire amer quand je vois tant de beaux Livres, où les
Européens sʼadmirent & se font compliment sur leur humanité, sortir des mêmes Pays où lʼon sʼamuse à disloquer & briser les
membres des hommes, en attendant quʼon sache sʼils sont coupables ou non. Je définis la torture, un moyen presque infaillible
employé par le fort pour charger le foible des crimes dont il le veut punir.] & quant [388] à la maxime, cʼest sous

des mots très-honnêtes, cacher un sophisme bien cruel. Lʼintérêt du Magistrat, qui, dans votre
Etat, le rend souvent partie contre le Citoyen, jamais contre lʼEtranger, exige, dans le premier
cas que la Loi prenne des précautions beaucoup plus grandes pour que lʼaccusé ne soit pas
condamné injustement. Cette distinction nʼest que trop bien confirmée par les faits. Il nʼy a
peut-être pas, depuis lʼétablissement de la République, un seul exemple dʼun jugement injuste
contre un Etranger; & qui comptera dans vos annales combien il y en a dʼinjustes & même
dʼatroces contre des Citoyens? Du reste, il est très-vrai que les précautions quʼil importe de
prendre pour la sûreté de ceux-ci peuvent sans inconvénient sʼétendre à tous les prévenus,
parce quʼelles nʼont pas pour but de sauver le coupable, mais de garantir lʼinnocent. Cʼest pour
cela quʼil nʼest fait aucune exception dans lʼArticle XXX du règlement, [389] quʼon voit assez
nʼêtre utile quʼaux Genevois. Revenons à la comparaison du droit négatif dans les deux Etats.
Celui du Roi dʼAngleterre consiste en deux choses; à pouvoir seul convoquer & dissoudre le
Corps législatif, & à pouvoir rejetter les Loix quʼon lui propose; mais il ne consista jamais à
empêcher la puissance législative de connoître des infractions quʼil peut faire à la Loi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs cette force négative est bien tempérée: premièrement, par la Loi triennale,*
[*Devenue septennale par une faute dont les Anglois ne sont pas à se repentir.] qui lʼoblige de convoquer un
nouveau Parlement au bout dʼun certain tems; de plus, par sa propre nécessité, qui lʼoblige à le
laisser presque toujours assemblé;* [*Le Parlement nʼaccordant les subsides que pour une année, force ainsi le
Roi de les lui redemander tous les ana.] enfin, par le droit négatif de la Chambre des Communes, qui en
a, vis-à-vis de lui-même, un non moins puissant que le sien.
Elle est tempérée encore par la pleine autorité que chacune des deux Chambres une fois
assemblées a sur elle-même; soit pour proposer, traiter, discuter, examiner les Loix & toutes les
matières du Gouvernement; soit par la partie de la puissance exécutive quʼelles exercent &
conjointement & séparément, tant dans la Chambre des Communes, qui connoît des griefs
publics & des atteintes portées aux Loix, que dans la Chambre des Pairs, Juges suprêmes dans
les matières criminelles, & sur-tout dans celles qui ont rapport aux crimes dʼEtat.
[390] Voilà, Monsieur, quel est le droit négatif du Roi dʼAngleterre. Si vos Magistrats nʼen
réclament quʼun pareil, je vous conseille de ne le leur pas contester. Mais je ne vois point quel
besoin, dans votre situation présente, ils peuvent jamais avoir de la puissance législative, ni ce
qui peut les contraindre à la convoquer pour agir réellement, dans quelque cas que ce puisse
être; puisque de nouvelles Loix ne sont jamais nécessaires à gens qui sont au-dessus des Loix,
quʼun Gouvernement qui subsiste avec ses finances, & nʼa point de guerre, nʼa nul besoin de
nouveaux impôts, & quʼen revêtant le corps entier du pouvoir des chefs quʼon en tire, on rend le
choix de ces chefs presque indifférent.
Je ne vois pas même en quoi pourroit les contenir le Législateur, qui, quand il existe,
nʼexiste quʼun instant, & ne peut jamais décider que lʼunique point sur lequel ils lʼinterrogent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est vrai que le Roi dʼAngleterre peut faire la guerre & la paix; mais outre que cette
puissance est plus apparente que réelle, du moins quant à la guerre, jʼai déjà fait voir ci-devant
& dans le Contrat Social que ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit pour vous, & quʼil faut renoncer aux
droits honorifiques quand on veut jouir de la liberté. Jʼavoue encore que ce Prince peut donner
& ôter les places au gré de ses vues, & corrompre en détail le Législateur. Cʼest précisément ce
qui met tout lʼavantage du côté du Conseil, à qui de pareils moyens sont peu nécessaires & qui
vous enchaîne à moindres frais. La corruption est un abus de la liberté; mais elle est une preuve
que la liberté existe, & lʼon nʼa [391] pas besoin de corrompre les gens que lʼon tient en son
pouvoir: quant aux places, sans parler de celles dont le Conseil dispose, ou par lui-même ou par
le Deux-Cent, il fait mieux pour les plus importantes; il les remplit de ses propres membres, ce
qui lui est plus avantageux encore; car on est toujours plus sûr de ce quʼon fait par ses mains,
que de ce quʼon fait par celles dʼautrui. Lʼhistoire dʼAngleterre est pleine de preuves de la
résistance quʼont faite les Officiers Royaux à leurs Princes, quand ils ont voulu transgresser les
Loix. Voyez si vous trouverez chez vous bien des traits dʼune résistance pareille faite au Conseil
par les Officiers de lʼEtat, même dans les cas les plus odieux? Quiconque à Geneve est aux gages
de la République, cesse à lʼinstant même dʼêtre Citoyen; il nʼest plus que lʼesclave & le satellite
des Vingt-cinq, prêt à fouler aux pieds la Patrie & les Loix si-tôt quʼils lʼordonnent. Enfin la Loi,
qui ne laisse en Angleterre aucune puissance au Roi pour mal faire, lui en donne une trèsgrande pour faire le bien; il ne paroît pas que ce soit de ce côté que le Conseil est jaloux
dʼétendre la sienne.
Les Rois dʼAngleterre assurés de leurs avantages, sont intéressés à protéger la Constitution
présente, parce quʼils ont peu dʼespoir de la changer. Vos Magistrats, au contraire, surs de se
servir des formes de la vôtre pour en changer tout-à-fait le fond, sont intéressés à conserver ces
formes comme lʼinstrument de leurs usurpations. Le dernier pas dangereux quʼil leur reste à
faire, est celui quʼils font aujourdʼhui. Ce pas fait, ils pourront se dire encore plus intéressés
[392] que le Roi dʼAngleterre à conserver la Constitution établie, mais par un motif bien
différent. Voilà toute la parité que je trouve entre lʼEtat politique de lʼAngleterre & le vôtre. Je
vous laisse à juger dans lequel est la liberté.
Après cette comparaison, lʼAuteur, qui se plaît à vous présenter de grands exemples, vous
offre celui de lʼancienne Rome. Il lui reproche avec dédain ses Tribuns brouillons & séditieux: il
déplore amèrement, sous cette orageuse administration, le triste sort de cette malheureuse
Ville, qui pourtant, nʼétant rien encore à lʼérection de cette Magistrature, eut sous elle cinq
cents ans de gloire & de prospérités, & devint la Capitale du monde. Elle finit enfin parce quʼil
faut que tout finisse; elle finit par les usurpations de ses Grands, de ses Consuls, de ses
Généraux qui lʼenvahirent: elle périt par lʼexcès de sa puissance; mais elle ne lʼavoit acquise que
par la bonté de son Gouvernement. On peut dire en ce sens que ses Tribuns la détruisirent*.[*
Les Tribuns ne sortoient point de la Ville; ils nʼavoient aucune autorité hors de ses murs: aussi
les Consuls, pour se soustraire à leur inspection, tenoient-ils quelquefois les Comices dans la
campagne. Or les fers des Romains ne furent point forgés dans Rome, mais dans ses armées, &
ce fut par leurs conquêtes quʼils perdirent leur liberté. Cette perte ne vint donc pas des Tribuns.
Il est vrai que César se servit dʼeux comme Sylla sʼétoit servi du Sénat; chacun prenoit les
moyens quʼil jugeoit les plus prompts ou les plus sûrs pour parvenir: mais il faloit bien que
quelquʼun parvint, & quʼimportoit qui de Marius ou de Sylla, de César ou de Pompée, dʼOctave

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou dʼAntoine fût lʼusurpateur? Quelque parti qui lʼemportât, lʼusurpation nʼen étoit pas moins
inévitable; il faloit des Chefs aux Armées éloignées, & il étoit sûr quʼun de ces Chefs deviendroit
le Maître de lʼEtat. Le Tribunat ne faisoit pas à cela la moindre chose.
Au reste, cette même sortie que fait ici lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne sur les
Tribuns du Peuple, avoit été déjà faite en 1715 par M. de Chapeaurouge, Conseiller dʼEtat, dans
un Mémoire contre lʼOffice de Procureur-Général. M. Louis le Fort, qui remplissoit alors cette
charge avec éclat, lui fit voir dans une très-belle lettre en réponse à ce Mémoire, que le crédit &
lʼautorité des Tribuns avoient été le salut de la République, & que sa destruction nʼétoit point
venue dʼeux, mais des Consuls. Sûrement le Procureur-Général Le Fort ne prévoyoit guères par
qui seroit renouvelé de nos jours le sentiment quʼil réfutoit si bien.]
Au reste je nʼexcuse pas les fautes du Peuple Romain, je les ai dites dans le Contrat Social:
je lʼai blâmé dʼavoir [393] usurpé la puissance exécutive quʼil devoit seulement contenir;*
[*Voyez le Contrat Social, Livre IV. Chap. V. Je crois quʼon trouvera dans ce chapitre, qui est fort court, quelques bonnes
maximes sur cette matière.] jʼai montré sur quels principes le Tribunat devoit être institué, les bornes

quʼon devoit lui donner, & comment tout cela se pouvoit faire. Ces règles furent mal suivies à
Rome; elles auroient pu lʼêtre mieux. Toutefois voyez ce que fit le Tribunat avec ses abus; que
nʼeût-il point fait, bien dirigé? Je vois peu ce que veut ici lʼAuteur des Lettres: pour conclure
contre lui-même, jʼaurois pris le même exemple quʼil a choisi.
Mais nʼallons pas chercher si loin ces illustres exemples, si fastueux par eux-mêmes & si
trompeurs, par leur application. Ne laissez point forger vos chaînes par lʼamour-propre. Trop
petits pour vous comparer à rien, restez en vous-mêmes, & ne vous aveuglez point sur votre
position. Les anciens Peuples ne sont plus un modèle pour les modernes; ils leur sont trop
étrangers à tous égards. Vous sur-tout, Genevois, gardez votre place, & nʼallez point aux objets
[394] élevés quʼon vous présente pour vous cacher lʼabyme quʼon creuse au-devant de vous.
Vous nʼêtes ni Romains, ni Spartiates, vous nʼêtes pas même Athéniens. Laissez là ces grands
noms qui ne vous vont point. Vous êtes des Marchands, des Artisans, des Bourgeois, toujours
occupés de leurs intérêts privés, de leur travail, de leur trafic, de leur gain; des gens pour qui la
liberté même nʼest quʼun moyen dʼacquérir sans obstacle & de posséder en sûreté.
Cette situation demande pour vous des maximes particulières. Nʼétant pas oisifs comme
étoient les anciens Peuples, vous ne pouvez comme eux vous occuper sans cesse du
Gouvernement: mais par cela même que vous pouvez moins y veiller de suite, il doit être
institué de manière quʼil vous soit plus aisé dʼen voir les manœuvres & de pourvoir aux abus.
Tout soin public que votre intérêt exige, doit vous être rendu dʼautant plus facile à remplir, que
cʼest un soin qui vous coûte & que vous ne prenez pas volontiers. Car vouloir vous en décharger
tout-à-fait, cʼest vouloir cesser dʼêtre libres. Il faut opter, dit le Philosophe bienfaisant, & ceux
qui ne peuvent supporter le travail, nʼont quʼà chercher le repos dans la servitude.
Un Peuple inquiet, désœuvré, remuant, &, faute dʼaffaires particulières, toujours prêt à se
mêler de celles de lʼEtat, a besoin dʼêtre contenu, je le sais; mais encore un coup, la Bourgeoisie
de Geneve est-elle ce Peuple-là? Rien nʼy ressemble moins; elle en est lʼantipode. Vos Citoyens,
tout absorbés dans leurs occupations domestiques & toujours froids sur le reste, ne songent à
lʼintérêt public que quand le leur [395] propre est attaqué. Trop peu soigneux dʼéclairer la
conduite de leurs Chefs, ils ne voient les fers quʼon leur prépare que quand ils en sentent le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poids. Toujours distraits, toujours trompés, toujours fixés sur dʼautres objets, ils se laissent
donner le change sur le plus important de tous, & vont toujours cherchant le remède, faute
dʼavoir su prévenir le mal. A force de compasser leurs démarches, ils ne les font jamais quʼaprès
coup. Leurs lenteurs les auroient déjà perdus cent fois, si lʼimpatience du Magistrat ne les eût
sauvés, & si, pressé dʼexercer ce pouvoir suprême auquel il aspire, il ne les eût lui-même avertis
du danger.
Suivez lʼhistorique de votre Gouvernement; vous verrez toujours le Conseil, ardent dans
ses entreprises, les manquer le plus souvent par trop dʼempressement à les accomplir, & vous
verrez toujours la Bourgeoisie revenir enfin sur ce quʼelle a laissé faire sans y mettre opposition.
En 1570, lʼEtat étoit obéré de dettes & affligé de plusieurs fléaux. Comme il étoit mal-aisé
dans la circonstance dʼassembler souvent le Conseil général, on y propose dʼautoriser les
Conseils de pourvoir aux besoins présens: la proposition passe. Ils partent de-là pour sʼarroger
le droit perpétuel dʼétablir des impôts, & pendant plus dʼun siècle on les laisse faire sans la
moindre opposition.
En 1714, on fait, par des vues secretes,* [*Il en a été parlé ci-devant] lʼentreprise immense &
ridicule des fortifications, sans daigner consulter le Conseil général, & contre la teneur des
Edits. En conséquence de ce beau projet, on établit pour dix ans des [396] impôts, sur lesquels on
ne le consulte pas davantage. Il sʼélève quelques plaintes; on les dédaigne; & tout se tait.
En 1725, le terme des impôts expire, il sʼagit de les prolonger. Cʼétoit pour la Bourgeoisie le
moment tardif, mais nécessaire, de revendiquer son droit négligé si long-tems. Mais la peste de
Marseille & la Banque royale ayant dérangé le commerce, chacun, occupé des dangers de sa
fortune, oublie ceux de sa liberté. Le Conseil, qui nʼoublie pas ses vues, renouvelle en DeuxCent les impôts, sans quʼil soit question du Conseil général.
A lʼexpiration du second terme les Citoyens se réveillent, &, après cent soixante ans
dʼindolence, ils réclament enfin tout de bon leur droit. Alors, au lieu de céder ou temporiser, on
trame une conspiration.* [*Il sʼagissoit de former, par une enceinte barricadée, une espèce de Citadelle autour de
lʼélévation sur laquelle est lʼHôtel-de-Ville, pour asservir de-là tout le Peuple. Les bois déjà préparés pour cette enceinte, un
plan de disposition pour la garnir, les ordres donnés en conséquence aux Capitaines de la garnison, des transports de
munitions & dʼarmes de lʼArsenal à lʼHôtel-de-Ville, le tamponnement de vingt-deux pièces de canon dans un boulevard
éloigné, le transmarchement clandestin de plusieurs autres, en un mot tous les apprêts de la plus violente entreprise faits sans
lʼaveu des Conseils par le Syndic de la Garde & dʼautres Magistrats, ne purent suffire, quand tout cela fut découvert, pour
obtenir quʼon fît le procès aux coupables, ni même quʼon improuvât nettement leur projet. Cependant la Bourgeoisie, alors
maîtresse de la Place, les laissa paisiblement sortir sans troubler leur retraîte, sans leur faire la moindre insulte, sans entrer
dans leurs maisons, sans inquiéter leurs familles, sans toucher à rien qui leur appartînt. En tout autre pays le Peuple eût
commencé par massacrer ces Conspirateurs, & mettre leurs maisons au pillage.] Le complot se découvre; les

Bourgeois sont forcés de prendre les armes, & par [397] cette violente entreprise le Conseil perd
en un moment un siècle dʼusurpation.
A peine tout semble pacifié, que, ne pouvant endurer cette espèce de défaite, on forme un
nouveau complot. Il faut derechef recourir aux armes; les Puissances voisines interviennent, &
les droits mutuels sont enfin réglés.
En 1650, les Conseils inférieurs introduisent dans leurs Corps une manière de recueillir les
suffrages, meilleure que celle qui est établie, mais qui nʼest pas conforme aux Edits. On
continue en Conseil général de suivre lʼancienne où se glissent bien des abus, & cela dure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinquante ans & davantage, avant que les Citoyens songent à se plaindre de la contravention ou
à demander lʼintroduction dʼun pareil usage dans le Conseil dont ils sont membres. Ils la
demandent enfin; & ce quʼil y a dʼincroyable, est quʼon leur oppose tranquillement ce même
Edit quʼon viole depuis un demi-siècle.
En 1707, un Citoyen est jugé clandestinement contre les Loix, condamné, arquebusé dans
la prison, un autre est pendu sur la déposition dʼun seul faux-témoin connu pour tel, un autre
est trouvé mort. Tout cela passe, & il nʼen est plus parlé quʼen 1734, que quelquʼun sʼavise de
demander au Magistrat des nouvelles du Citoyen arquebusé trente ans auparavant.
En 1736, on érige des Tribunaux criminels sans Syndics. Au milieu des troubles qui
régnoient alors, les Citoyens, occupés de tant dʼautres affaires, ne peuvent songer à tout. En
1758, on répète la même manœuvre: celui quʼelle regarde veut se plaindre; on le fait taire & tout
se tait. En 1762, [398] on la renouvelle encore:* [*Et à quelle occasion! Voilà une inquisition dʼEtat à faire
frémir. Est-il concevable que dans un Pays libre on punisse criminellement un Citoyen pour avoir, dans une lettre à un autre
Citoyen non imprimée, raisonné en termes décens & mesurés sur la conduite du Magistrat envers un troisieme Citoyen?
Trouvez-vous des exemples de violences pareilles dans les Gouvernemens les plus absolus? A la retraite de M. de Silhouette, je
lui écrivis une lettre qui courut Paris. Cette Lettre étoit dʼune hardiesse que je ne trouve pas moi-même exempte de blâme; cʼest
peut-être la seule chose répréhensible que jʼaie écrite en ma vie. Cependant, mʼa-t-on dit le moindre mot à ce sujet? On nʼy a
pas même songé. En France on punit les libelles; on fait très-bien: mais on laisse aux Particuliers une liberté honnête de
raisonner entre eux sur les affaires publiques, & il est inouï quʼon ait cherché querelle à quelquʼun pour avoir, dans des lettres
restées manuscrites, dit son avis, sans satire & sans invective, sur ce qui se fait dans les Tribunaux. Après avoir tant aimé le
Gouvernement républicain, faudra-t-il changer de sentiment dans ma vieillesse, & trouver enfin quʼil y a plus de véritable
liberté dans les Monarchies que dans nos Républiques?] les Citoyens se plaignent enfin lʼannée suivante. Le

Conseil répond: vous venez trop tard; lʼusage est établi.
En Juin 1762, un citoyen, que le Conseil avoit pris en haine, est flétri dans ses Livre s, &
personnellement décrété contre lʼEdit le plus formel. Ses parens étonnés demandent, par
requête, communication du décret: elle leur est refusée, & tout se tait. Au bout dʼun an
dʼattente, le Citoyen flétri, voyant que nul ne proteste, renonce à son droit de Cité. La
Bourgeoisie ouvre enfin les yeux, & réclame contre la violation de la Loi: il nʼétoit plus tems.
Un fait plus mémorable par son espèce, quoiquʼil ne sʼagisse que dʼune bagatelle, est celui
du Sieur Bardin. Un Libraire commet à son Correspondant des exemplaires dʼun Livre
nouveau; avant que les exemplaires arrivent, le Livre [399] est défendu. Le Libraire va déclarer
au Magistrat sa commission, & demander ce quʼil doit faire. On lui ordonne dʼavertir quand les
exemplaires arriveront; ils arrivent, il les déclare; on les saisit; il attend quʼon les lui rende ou
quʼon les lui paye; on ne fait ni lʼun ni lʼautre: il les redemande, on les garde. Il présente requête
pour quʼils soient renvoyés, rendus, ou payés. On refuse tout. Il perd ses Livres; & ce sont des
hommes publics, chargés de punir le vol, qui les ont gardés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼon pèse bien toutes les circonstances de ce fait, & je doute quʼon trouve aucun autre
exemple semblable dans aucun Parlement, dans aucun Sénat, dans aucun Conseil, dans aucun
Divan, dans quelque Tribunal que ce puisse être. Si lʼon vouloit attaquer le droit de propriété
sans raison, sans prétexte, & jusque dans sa racine, il seroit impossible de sʼy prendre plus
ouvertement. Cependant lʼaffaire passe, tout le monde se tait, &, sans des griefs plus graves, il
nʼeût jamais été question de celui-là. Combien dʼautres sont restés dans lʼobscurité, faute
dʼoccasions pour les mettre en évidence?
Si lʼexemple précédent est peu important en lui-même, en voici un dʼun genre bien
différent. Encore un peu dʼattention, Monsieur, pour cette affaire, & je supprime toutes celles
que je pourrois ajouter.
Le 20 novembre 1763, au Conseil général assemblé pour lʼélection du Lieutenant & du
Trésorier, les Citoyens remarquent une différence entre lʼEdit imprimé quʼils ont & lʼEdit
manuscrit dont un Secrétaire dʼEtat fait lecture, en ce que lʼélection du Trésorier doit par le
premier se [400] faire avec celle des Syndics, & par le second avec celle du Lieutenant. Ils
remarquent de plus, que lʼélection du Trésorier, qui, selon lʼEdit, doit se faire tous les trois ans,
ne se fait que tous les six ans selon lʼusage, & quʼau bout des trois ans, on se contente de
proposer la confirmation de celui qui est en place.
Ces différences du texte de la Loi entre le manuscrit du Conseil & lʼEdit imprimé, quʼon
nʼavoit point encore observées, en font remarquer dʼautres qui donnent de lʼinquiétude sur le
reste. Malgré lʼexpérience qui apprend aux Citoyens lʼinutilité de leurs Représentations les
mieux fondées, ils en font à ce sujet de nouvelles, demandant que le texte original des Edits soit
déposé en Chancellerie ou dans tel autre lieu publie au choix du Conseil, où lʼon puisse
comparer ce texte avec lʼimprimé.
Or vous vous rappellerez, Monsieur, que par lʼarticle XLII de lʼEdit de 1738, il est dit quʼon
fera imprimer au plutôt un Code général des Loix de lʼEtat, qui contiendra tous les Edits &
Règlemens. Il nʼa pas encore été question de ce Code au bout de vingt-six ans, & les Citoyens
ont gardé le silence!* [*De quelle excuse, de quel prétexte peut-on couvrir lʼinobservation dʼun article aussi exprès &
aussi important? Cela ne se conçoit pas. Quand par hasard on en parle à quelques Magistrats en conversation, ils répondent
froidement:Chaque Edit particulier est imprimé, rassemblez-les. Comme si lʼon étoit sûr que tout fût imprimé, & comme si le recueil
de ces chiffons formoit un corps complet, un code général, revêtu de lʼauthenticité requise & tel que lʼannonce lʼArticle XLII!
Est-ce ainsi que ces Messieurs remplissent un engagement aussi formel? Quelles conséquences sinistres ne pourroit-on pas
tirer de pareilles omissions?]

[401] Vous vous rappellerez encore, que dans un Mémoire imprimé en 1745, un membre

proscrit des Deux-Cents jetta de violens soupçons sur la fidélité des Edits imprimés en 1713, &
réimprimés en 1735, deux époques également suspectes. Il dit avoir collationné sur des Edits
manuscrits ces imprimés, dans lesquels il affirme avoir trouvé quantité dʼerreurs dont il a fait
note, & il rapporte les propres termes dʼun Edit de 1556, omis tout entier dans lʼimprimé. A des
imputations si graves le Conseil nʼa rien répondu, & les Citoyens ont gardé le silence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Accordons, si lʼon veut, que la dignité du Conseil ne lui permettoit pas de répondre alors
aux imputations dʼun proscrit. Cette même dignité, lʼhonneur compromis, la fidélité suspectée
exigeoient maintenant une vérification que tant dʼindices rendoient nécessaire, & que ceux qui
la demandoient avoient droit dʼobtenir.
Point du tout. Le petit Conseil justifie le changement fait à lʼEdit, par un ancien usage
auquel le Conseil général ne sʼétant pas opposé dans son origine nʼa plus droit de sʼopposer
aujourdʼhui.
Il donne pour raison de la différence qui est entre le Manuscrit du Conseil & lʼimprimé,
que ce Manuscrit est un recueil des Edits avec les changemens pratiqués, & consentis par le
silence du Conseil général; au lieu que lʼimprimé nʼest que le recueil des mêmes Edits, tels quʼils
ont passé en Conseil général.
Il justifie la confirmation du Trésorier contre lʼEdit qui veut que lʼon en élise un autre,
encore par un ancien usage. [402] Les Citoyens nʼapperçoivent pas une contravention aux Edits,
quʼil nʼautorise par des contraventions antérieures: ils ne font pas une plainte quʼil ne rebute,
en leur reprochant de ne sʼêtre pas plaints plutôt.
Et quant à la communication du texte original des Loix, elle est nettement refusée:*
[*Ces refus si durs & si sûrs à toutes les Représentations les plus raisonnables & les plus justes, paroissent peu naturels. Est-il
concevable que le Conseil de Geneve, composé dans sa majeure partie dʼhommes éclairés & judicieux, nʼait pas senti le scandale
odieux, & même effrayant, de refuser à des hommes libres, à des membres du Législateur, la communication du texte
authentique des Loix, & de fomenter ainsi comme à plaisir des soupçons produits par lʼair de mystère & de ténèbres dont il
sʼenvironne sans cesse à leurs yeux? Pour moi, je penche à croire que ces refus lui coûtent, mais quʼil sʼest prescrit pour règle de
faire tomber lʼusage des Représentations, par des réponses constamment négatives. En effet, est-il à présumer que les hommes
les plus patiens ne se rebutent pas de demander pour ne rien obtenir? Ajoutez la proposition déjà faite en Deux-Cent
dʼinformer contre les Auteurs des dernières Représentations, pour avoir usé dʼun droit que la Loi leur donne. Qui voudra
désormais sʼexposer à des poursuites, pour des démarches quʼon sait dʼavance être sans succès? Si cʼest-là le plan que sʼest fait
le petit Conseil, il faut avouer quʼil le suit très-bien.] soit comme étant contraire aux règles; soit parce que les

Citoyens & Bourgeois ne doivent connoître dʼautre texte des Loix que le texte imprimé, quoique le petit
Conseil en suive un autre & le fasse suivre en Conseil général.* [*Extrait des Registres du Conseil du 7
Décembre 1763, en réponse aux Représentations verbales faites le 21 Novembre par six Citoyens ou Bourgeois.]

Il est donc contre les règles que celui qui a passé un acte ait communication de lʼoriginal de
cet acte, lorsque les variantes dans les copies les lui font soupçonner de falsification [403] ou
dʼincorrection, & il est dans la règle quʼon ait deux différens textes des mêmes Loix, lʼun pour
les particuliers, & lʼautre pour le Gouvernement! Ouites-vous jamais rien de semblable? Et
toutefois sur toutes ces découvertes tardives, sur tous ces refus révoltans, les Citoyens,
éconduits dans leurs demandes les plus légitimes, se taisent, attendent, & demeurent en repos.
Voilà, Monsieur, des faits notoires dans votre Ville, & tous plus connus de vous que de moi;
jʼen pourrois ajouter cent autres, sans compter ceux qui me sont échappés. Ceux-ci suffiront
pour juger si la Bourgeoisie de Geneve est ou fut jamais, je ne dis pas remuante & séditieuse,
mais vigilante, attentive, facile à sʼémouvoir pour défendre ses droits les mieux établis & le plus
ouvertement attaqués.
On nous dit quʼune Nation vive, ingénieuse, & très-occupée de ses droits politiques, auroit un extrême
besoin de donner à son Gouvernement une force négative.* [*Page 170.] En expliquant cette force
négative on peut convenir du principe; mais est-ce à vous quʼon en veut faire lʼapplication? A-t-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on donc oublié quʼon vous donne ailleurs plus de sang-froid quʼaux autres Peuples?* [*Page 154]
Et comment peut-on dire que celui de Geneve sʼoccupe beaucoup de ses droits politiques,
quand on voit quʼil ne sʼen occupe jamais que tard, avec répugnance, & seulement quand le
péril le plus pressant lʼy contraint? De sorte quʼen nʼattaquant pas si brusquement les droits de
la Bourgeoisie, il ne tient quʼau Conseil quʼelle ne sʼen occupe jamais.
[404] Mettons un moment en parallèle les deux partis, pour juger duquel lʼactivité est le
plus à craindre, & où doit être placé le droit négatif pour modérer cette activité.
Dʼun côté je vois un Peuple très-peu nombreux, paisible & froid, composé dʼhommes
laborieux, amateurs du gain, soumis pour leur propre intérêt aux Loix & à leurs Ministres, tout
occupés de leur négoce ou de leurs métiers; tous, égaux par leurs droits & peu distingués par la
fortune, nʼont entre eux ni chefs ni cliens; tous, tenus par leur commerce, par leur état, par
leurs biens, dans une grande dépendance du Magistrat, ont à le ménager; tous craignent de lui
déplaire; sʼils veulent se mêler des affaires publiques, cʼest toujours au préjudice des leurs.
Distraits dʼun côté par des objets plus intéressans pour leurs familles; de lʼautre, arrêtés par des
considérations de prudence, par lʼexpérience de tous les tems, lui leur apprend combien dans
un aussi petit Etat que le vôtre, où tout particulier est incessamment sous les yeux du Conseil, il
est dangereux de lʼoffenser, ils sont portés par les raisons les plus fortes à tout sacrifier à la
paix: car cʼest par elle seule quʼils peuvent prospérer; & dans cet état de choses, chacun, trompé
par son intérêt privé, aime encore mieux être protégé que libre, & fait sa cour pour faire son
bien.
De lʼautre côté je vois dans une petite Ville, dont les affaires sont au fond très-peu de chose,
un Corps de Magistrats indépendant & perpétuel, presque oisif par état, faire sa principale
occupation dʼun intérêt très-grand & très-naturel pour ceux qui commandent, cʼest dʼaccroître
incessamment [405] son empire; car lʼambition comme lʼavarice se nourrit de ses avantages, &
plus on étend sa puissance, plus on est dévoré du désir de tout pouvoir. Sans cesse attentif à
marquer des distances trop peu sensibles dans ses égaux de naissance, il ne voit en eux que ses
inférieurs, & brûle dʼy voir ses sujets. Armé de toute la force publique, dépositaire de toute
lʼautorité, interprète & dispensateur des Loix, qui le gênent, il sʼen fait une arme offensive &
défensive, qui le rend redoutable, respectable, sacré pour tous ceux quʼil veut outrager. Cʼest au
nom même de la Loi quʼil peut la transgresser impunément Il peut attaquer la constitution en
feignant de la défendre; il peut punir comme un rebelle quiconque ose la défendre en effet.
Toutes les entreprises de ce Corps lui deviennent faciles; il ne laisse à personne le droit de les
arrêter ni dʼen connoître: il peut agir, différer, suspendre; il peut séduire, effrayer, punir ceux
qui lui résistent; & sʼil daigne employer pour cela des prétextes, cʼest plus par bienséance que
par nécessité. Il a donc la volonté dʼétendre sa puissance, & le moyen de parvenir à. tout ce quʼil
veut. Tel est lʼétat relatif du petit Conseil & de la Bourgeoisie de Geneve. Lequel de ces deux
Corps doit avoir le pouvoir négatif pour arrêter les entreprises de lʼautre? LʼAuteur des Lettres
assure que cʼest le premier.
Dans la plupart des Etats les troubles internes viennent dʼune populace abrutie & stupide,
échauffée dʼabord par dʼinsupportables vexations, puis ameutée en secret par des brouillons
adroits, revêtus de quelque autorité quʼils veulent étendre. Mais est-il rien de plus faux quʼune
pareille idée appliquée [406] à la Bourgeoisie de Geneve, à sa partie au moins qui fait face à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puissance pour le maintien des Loix? Dans tous les tems cette partie a toujours été lʼordre
moyen entre les riches & les pauvres, entre les chefs de lʼEtat & la populace. Cet ordre, composé
dʼhommes à-peu-près égaux en fortune, en état, en lumières, nʼest ni assez élevé pour avoir des
prétentions, ni assez bas pour nʼavoir rien à perdre. Leur grand intérêt, leur intérêt commun
est que les Loix soient observées, les Magistrats respectés, que la constitution se soutienne, &
que lʼEtat soit tranquille. Personne dans cet ordre ne jouit à nul égard dʼune telle supériorité sur
les autres, quʼil puisse les mettre en jeu pour son intérêt particulier. Cʼest la plus saine partie de
la République, la seule quʼon soit assuré ne pouvoir, dans sa conduite, se proposer dʼautre objet
que le bien de tous. Aussi voit-on toujours dans leurs démarches communes une décence, une
modestie, une fermeté respectueuse, une certaine gravité dʼhommes qui se sentent dans leur
droit & qui se tiennent dans leur devoir. Voyez, au contraire, de quoi lʼautre partie sʼétaye: de
gens qui nagent dans lʼopulence, & du Peuple le plus abject. Est-ce dans ces deux extrêmes, lʼun
fait pour acheter, lʼautre pour se vendre, quʼon doit chercher lʼamour de la justice & des Loix?
Cʼest par eux toujours que lʼEtat dégénère: Le riche tient la Loi dans sa bourse, & le pauvre aime
mieux du pain que la liberté. Il suffit de comparer ces deux partis, pour juger lequel doit porter
aux Loix la première atteinte, & cherchez en effet dans votre histoire si tous les complots ne
sont pas toujours venus du côté de la Magistrature, & si jamais les [407] Citoyens ont eu recours
à la force que lorsquʼil lʼa fallu pour sʼen garantir.
On raille, sans doute, quand, sur les conséquences du droit que réclament vos Concitoyens,
on vous représente lʼEtat en proie à la brigue, à la séduction, au premier venu. Ce droit négatif
que veut avoir le Conseil fut inconnu jusquʼici; quels maux en est-il arrivé? Il en fût arrivé
dʼaffreux, sʼil eût voulu sʼy tenir quand la Bourgeoisie a fait valoir le sien. Rétorquez lʼargument
quʼon tire de deux cents ans de prospérité; que peut-on répondre? Ce Gouvernement, direzvous, établi par le tems, soutenu par tant de titres, autorisé par un si long usage, consacré par
ses succès, & où le droit négatif des Conseils fut toujours ignoré, ne vaut-il pas bien cet autre
Gouvernement arbitraire, dont nous ne connoissons encore ni les propriétés, ni ses rapports
avec notre bonheur, & où la raison ne peut nous montrer que le comble de notre misère?
Supposer tous les abus dans le parti quʼon attaque, & nʼen supposer aucun dans le sien, est
un sophisme bien grossier & bien ordinaire, dont tout homme sensé doit se garantir. Il faut
supposer des abus de part & dʼautre, parce quʼil sʼen glisse par-tout; mais ce nʼest pas à dire
quʼil y ait égalité dans leurs conséquences. Tout abus est un mal, souvent inévitable, pour lequel
on ne doit pas proscrire ce qui est bon en soi. Mais comparez, & vous trouverez dʼun côté des
maux sûrs, des maux terribles, sans borne & sans fin; de lʼautre, lʼabus même difficile, qui, sʼil
est grand, sera passager, & tel, que quand il a lieu, il porte toujours avec lui [408] son remède.
Car, encore une fois, il nʼy a de liberté possible que dans lʼobservation des Loix ou de la volonté
générale, & il nʼest pas plus dans la volonté générale de nuire à tous, que dans la volonté
particulière de nuire à soi-même. Mais supposons cet abus de la liberté aussi naturel que lʼabus
de la puissance. Il y aura toujours cette différence entre lʼun & lʼautre, que lʼabus de la liberté
tourne au préjudice du Peuple qui en abuse, & le punissant de son propre tort le force à en
chercher le remède; ainsi de ce côté le mal nʼest jamais quʼune crise, il ne peut faire un état
permanent. Au lieu que lʼabus de la puissance ne tournant point au préjudice du puissant, mais
du foible, est, par sa nature, sans mesure, sans frein, sans limites. Il ne finit que par la
destruction de celui qui seul en ressent le mal. Disons donc quʼil faut que le Gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appartienne au petit nombre, lʼinspection sur le Gouvernement à la généralité, & que si de part
ou dʼautre lʼabus est inévitable, il vaut encore mieux quʼun Peuple soit malheureux par sa faute
quʼopprimé sous la main dʼautrui.
Le premier & le plus grand intérêt public est toujours la justice. Tous veulent que les
conditions soient égales pour tous, & la justice nʼest que cette égalité. Le Citoyen ne veut que les
Loix & que lʼobservation des Loix. Chaque particulier dans le Peuple soit bien que sʼil y a des
exceptions elles ne seront pas en sa faveur. Ainsi tous craignent les exceptions, & qui craint les
exceptions aime la Loi. Chez les Chefs, cʼest toute autre chose: leur état même est un état de
préférence, & ils cherchent des préférences [409] par-tout.* [*La justice dans le Peuple est une vertu
dʼétat; la violence & la tyrannie est de même dans les Chefs un vice dʼétat. Si nous étions à leurs places, nous autres particuliers,
nous deviendrions comme eux violens usurpateurs iniques. Quand des Magistrats viennent donc nous prêcher leur intégrité,
leur modération, leur justice, ils nous trompent, sʼils veulent obtenir ainsi la confiance que nous ne leur devons pas: non quʼils
ne puissent avoir personnellement ces vertus dont ils se vantent; mais alors ils font une exception, & ce nʼest pas aux
exceptions que la Loi doit avoir égard.] Sʼils veulent des Loix, ce nʼest pu pour leur obéir, cʼest pour en

être les arbitres. Ils veulent des Loix pour se mettre à leur place & pour se faire craindre en leur
nom. Tout les favorise dans ce projet. Ils se servent des droits quʼils ont, pour usurper sans
risque ceux quʼils nʼont pas. Comme ils parlent toujours au nom de la Loi, même en la violant,
quiconque ose la défendre contre eux, est un séditieux, un rebelle: il doit périr; & pour eux,
toujours sûrs de lʼimpunité dans leurs entreprises, le pis qui leur arrive est de ne pas réussir.
Sʼils ont besoin dʼappuis, par-tout ils en trouvent. Cʼest une ligue naturelle que celle des forts, &
ce qui fait la foiblesse des foibles, est de ne pouvoir se liguer ainsi. Tel est le destin du Peuple,
dʼavoir toujours au-dedans & au-dehors ses parties pour juges. Heureux! quand il en peut
trouver dʼassez équitables pour le protéger contre leurs propres maximes, contre ce sentiment
si gravé dans le cœur humain, dʼaimer & favoriser les intérêts semblables aux nôtres! Vous
avez eu cet avantage une fois, & ce fut contre toute attente. Quand la Médiation fut acceptée, on
vous crut écrasés: mais vous eûtes des défenseurs éclairés & fermes, des Médiateurs intègres &
généreux: la justice & la vérité triomphèrent. Puissiez-vous être [410] heureux deux fois! vous
aurez joui dʼun bonheur bien rare, & dont vos oppresseurs ne paroissent guere alarmés.
Après vous avoir étalé tous les maux imaginaires dʼun droit aussi ancien que votre
Constitution, & qui jamais nʼa produit aucun mal, on pallie, on nie ceux du droit nouveau quʼon
usurpe, & qui se font sentir dès aujourdʼhui. Forcé dʼavouer que le Gouvernement peut abuser
du droit négatif jusquʼà la plus intolérable tyrannie, on affirme que ce qui arrive nʼarrivera pas,
& lʼon change en possibilité sans vraisemblance ce qui se passe aujourdʼhui sous vos yeux.
Personne, ose-t-on dire, ne dira que le Gouvernement ne soit équitable & doux; & remarquez
que cela se dit en réponse à des Représentations où lʼon se plaint des injustices & des violences
du Gouvernement. Cʼest-là vraiment ce quʼon peut appeler du beau style; cʼest lʼéloquence de
Périclès, qui, renversé par Thucydide à la lutte, prouvoit aux spectateurs que cʼétoit lui qui
lʼavoit terrassé.
Ainsi donc, en sʼemparant du bien dʼautrui sans prétexte, en emprisonnant sans raison les
innocens, en flétrissant un Citoyen sans lʼouïr, en jugeant illégalement un autre, en protégeant
les Livres obscènes, en brûlant ceux qui respirent la vertu, en persécutant leurs auteurs, en
cachant le vrai texte des Loix, en refusant les satisfactions les plus justes, en exerçant le plus
dur despotisme, en détruisant la liberté quʼils devroient défendre, en opprimant la Patrie dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils devroient être les pères, ces Messieurs se font compliment à eux-mêmes sur la grande équité
de leurs jugements; ils sʼextasient sur la douceur de leur administration, ils affirment [411] avec
confiance que tout le monde est de leur avis sur ce point. Je doute fort, toutefois, que cet avis
soit le vôtre, & je suis sûr au moins quʼil nʼest pas celui des Représentans.
Que lʼintérêt particulier ne me rende point injuste. Cʼest de tous nos penchans celui contre
lequel je me tiens le plus en garde, & auquel jʼespère avoir le mieux résisté. Votre Magistrat est
équitable dans les choses indifférentes, je le crois porté même à lʼêtre toujours; ses places sont
peu lucratives; il rend la justice & ne la vend point; il est personnellement intègre, désintéressé,
& je sais que dans ce Conseil si despotique, il règne encore de la droiture & des vertus. En vous
montrant les conséquences du droit négatif, je vous ai moins dit ce quʼils feront, devenus
Souverains, que ce quʼils continueront à faire pour lʼêtre. Une fois reconnus tels, leur intérêt
sera dʼêtre toujours justes, & il lʼest dès aujourdʼhui dʼêtre justes le plus souvent: mais malheur
à quiconque osera recourir aux Loix encore, & réclamer la liberté! Cʼest contre ces infortunés
que tout devient permis, légitime. Lʼéquité, la vertu, lʼintérêt même ne tiennent point devant
lʼamour de la domination; & celui qui sera juste, étant le maître, nʼépargne aucune injustice
pour le devenir.
Le vrai chemin de la tyrannie nʼest point dʼattaquer directement le bien public; ce seroit
réveiller tout le monde pour le défendre: mais cʼest dʼattaquer successivement tous ses
défenseurs, & dʼeffrayer quiconque oseroit encore aspirer à lʼêtre. Persuadez à tous que lʼintérêt
publie nʼest celui de personne, & par cela seul la servitude est établie; car quand chacun sera
sous le joug, où sera la liberté commune? Si quiconque ose [412] parler est écrasé dans lʼinstant
même, où seront ceux qui voudront lʼimiter? & quel sera lʼorgane de la généralité, quand
chaque individu gardera le silence? Le Gouvernement sévira donc contre les zélés & sera juste
avec les autres, jusquʼà ce quʼil puisse être injuste avec tous impunément. Alors sa justice ne
sera plus quʼune économie pour ne pas dissiper sans raison son propre bien.
Il y a donc un sens dans lequel le Conseil est juste, & doit lʼêtre par intérêt: mais il y en a un
dans lequel il est du systême quʼil sʼest fait dʼêtre souverainement injuste, & mille exemples ont
dû vous apprendre combien la protection des Loix est insuffisante contre la haine du Magistrat.
Que sera-ce, lorsque, devenu seul maître absolu par son droit négatif, il ne sera plus gêné par
rien dans sa conduite, & ne trouvera plus dʼobstacle à ses passions? Dans un si petit Etat où nul
ne peut se cacher dans la foule, qui ne vivra pas alors dans vivra pas alors dans dʼéternelles
frayeurs, & ne sentira pas à chaque instant de sa vie le malheur dʼavoir ses égaux pour maîtres?
Dans les grands Etats les particuliers sont trop loin du Prince & des Chefs pour en être vus, leur
petitesse les sauve; & pourvu que le peuple paye, on le laisse en paix. Mais vous ne pourrez faire
un pu sans sentir le poids de vos fers. Les parens, les amis, les protégés, les espions de vos
maîtres seront plus vos maîtres quʼeux; vous nʼoserez ni défendre vos droits, ni réclamer votre
bien, crainte de vous faire des ennemis; les recoins les plus obscurs ne pourront vous dérober à
la tyrannie, il faudra nécessairement en être satellite ou victime. Vous sentirez à la fois
lʼesclavage politique & le civil, à peine oserez-vous respirer [413] en liberté. Voilà, Monsieur, où
doit naturellement vous mener lʼusage du droit négatif tel que le Conseil se lʼarroge. Je crois
quʼil nʼen voudra pas faire un usage aussi funeste, mais il le pourra certainement; & la seule
certitude quʼil peut impunément être injuste, vous fera sentir les mêmes maux que sʼil lʼétoit en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effet.
Je vous ai montré, Monsieur, lʼétat de votre Constitution tel quʼil se présente à mes yeux. Il
résulte de cet exposé que cette Constitution, prise dans son ensemble, est bonne & saine, &
quʼen donnant à la liberté ses véritables bornes, elle lui donne en même tems toute la solidité
quʼelle doit avoir. Car le Gouvernement ayant un droit négatif contre les innovations du
Législateur, & le Peuple un droit négatif contre les usurpations du Conseil, les Loix seules
regnent & regnent sur tous; le premier de lʼEtat ne leur est pu moins soumis que le dernier,
aucun ne peut les enfreindre, nul intérêt particulier ne peut les changer, & la Constitution
demeure inébranlable.
Mais si au contraire les Ministres des Loix en deviennent les seuls arbitres, & quʼils
puissent les faire parler ou taire à leur gré; un droit de Représentation, seul garant des Loix &
de la liberté, nʼest quʼun droit illusoire & vain, qui nʼait en aucun cas aucun effet nécessaire; je
ne vois point de servitude pareille à la vôtre, & lʼimage de la liberté nʼest plus chez vous quʼun
leurre méprisant & puéril, quʼil est même indécent dʼoffrir à des hommes sensés. Que sert alors
dʼassembler le Législateur, puisque la volonté du Conseil est lʼunique Loi? Que sert dʼélire
solemnellement des Magistrats qui dʼavance étoient déjà vos Juges, & qui ne tiennent de cette
élection [414] quʼun pouvoir quʼils exerçoient auparavant? Soumettez-vous de bonne grâce, &
renoncez à ces jeux dʼenfans, qui, devenus frivoles, ne sont pour vous quʼun avilissement de
plus.
Cet état étant le pire où lʼon puisse tomber, nʼa quʼun avantage; cʼest quʼil ne sauroit
changer quʼen mieux. Cʼest lʼunique ressource des maux extrêmes; mais cette ressource est
toujours grande, quand des hommes de sens & de cœur la sentent & savent sʼen prévaloir. Que
la certitude de ne pouvoir tomber plus bas que vous nʼêtes, doit vous rendre fermes dans vos
démarches! mais soyez sûrs que vous ne sortirez point de lʼabyme, tant que vous serez divisés,
tant que les uns voudront agir & les autres rester tranquilles.
Me voici, Monsieur, à la conclusion de ces Lettres. Après vous avoir montré lʼétat où vous
êtes, je nʼentreprendrai point de vous tracer la route que vous devez suivre, pour en sortir. Sʼil
en est une, étant sur les lieux mêmes, vous & vos Concitoyens la devez voir mieux que moi;
quand on sait où lʼon est & où lʼon doit aller, on peut se diriger sans peine.
LʼAuteur des Lettres dit que, si on remarquoit dans un Gouvernement une pente à la violence, il ne
faudroit pas attendre à la redresser que la tyrannie sʼy fût fortifiée.* [*Page 172.] Il dit encore, en
supposant un cas quʼil traite à la vérité de chimere, quʼil resteroit un remède triste, mais légal, & qui,
dans ce cas extrême, pourroit être employé comme on emploie la main dʼun Chirurgien quand la gangrene se
déclare. *[* Page 101.] Si vous êtes ou non dans ce cas supposé [415] chimérique, cʼest ce que je viens
dʼexaminer. Mon conseil nʼest donc plus ici nécessaire; lʼAuteur des Lettres vous lʼa donné pour
moi. Tous les moyens de réclamer contre lʼinjustice sont permis quand ils sont paisibles, à plus
forte raison sont permis ceux quʼautorisent les loix.
Quand elles sont transgressées dans des cas particuliers, vous avez le droit de
Représentation pour y pourvoir. Mais quand ce droit même est contesté, cʼest le cas de la
garantie. Je ne lʼai point mise au nombre des moyens qui peuvent rendre efficace une
Représentation; les Médiateurs eux-mêmes nʼont point entendu lʼy mettre, puisquʼils ont
déclaré ne vouloir porter nulle atteinte à lʼindépendance de lʼEtat, & quʼalors, cependant, ils
auroient mis, pour ainsi dire, la clef du Gouvernement dans leur poche.* [*La conséquence dʼun tel
systême eût été dʼétablir un Tribunal de la Médiation résidant à Geneve, pour connoîtra des transgressions des Loix. Par ce
tribunal la souveraineté de la République eût bientôt été détruite; mais la liberté des Citoyens eût été beaucoup plus assurée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne peut lʼêtre si lʼon ôte le droit de Représentation. Or de nʼêtre Souverain que de nom, ne signifie pas grandʼchose;
dʼêtre libre en effet signifie beaucoup.] Ainsi dans le cas particulier lʼeffet des Représentations
rejetées est de produire un Conseil général; mais lʼeffet du droit même de Représentation rejeté
paroît être le recours à la garantie. Il faut que la machine ait en elle-même tous les ressorts qui
doivent la faire jouer: quand elle sʼarrête, il faut appeler lʼOuvrier pour la remonter.
Je vois trop où va cette ressource, & je sens encore mon cœur patriote en gémir. Aussi, je le
répète, je ne vous propose rien; quʼoserois-je dire? Délibérez avec vos Concitoyens, & ne
comptez les voix quʼaprès les avoir pesées. Défiez-vous [416] de la turbulente jeunesse, de
lʼopulence insolente, & de lʼindigence vénale; nul salutaire conseil ne peut venir de ces côtés-là.
Consultez ceux quʼune honnête médiocrité garantit des séductions de lʼambition & de la
misère; ceux dont une honorable vieillesse couronne une vie sans reproche; ceux quʼune longue
expérience a versés dans les affaires publiques; ceux qui, sans ambition dans lʼEtat, nʼy veulent
dʼautre rang que celui de Citoyens; enfin ceux qui, nʼayant jamais eu pour objet dans leurs
démarches que le bien de la Patrie & le maintien des Loix, ont mérité par leurs vertus lʼestime
du publie, & la confiance de leurs égaux.
Mais sur-tout réunissez-vous tous. Vous êtes perdus sans ressource si vous restez divisés.
& pourquoi le seriez-vous, quand de si grands intérêts communs vous unissent? Comment,
dans un pareil danger, la basse jalousie & les petites passions osent-elles se faire entendre?
Valent-elles quʼon les contente à si haut prix, & faudra-t-il que vos enfans disent un jour en
pleurant sur leurs fers; voilà le fruit des dissensions de nos pères? En un mot il sʼagit moins ici
de délibération que de concorde; le choix du parti que vous prendrez nʼest pas la plus grande
affaire. Fût-il mauvais en lui-même prenez-le tous ensemble; par cela seul il deviendra le
meilleur, & vous ferez toujours ce quʼil faut faire pourvu que vous le fassiez de concert. Voilà
mon avis, Monsieur, & je finis par où jʼai commencé. En vous obéissant, jʼai rempli mon dernier
devoir envers la Patrie. Maintenant je prends congé de ceux qui lʼhabitent; il ne leur reste aucun
mal à me faire, & je ne puis plus leur faire aucun bien.
mais

TABLE DES LETTRES Et de leur Contenu

LETTRE PREMIERE. Etat de la question par rapport à lʼAuteur. Si elle est de la competence des
Tribunaux civils. Maniere injuste de la résoudre. Page 123.
LET. II. De la Religion de Geneve. Principes de la Réformation. lʼAuteur entame la discussion des
miracles. 156
LET. III. Continuation du même sujet. Court examen de quelques autres accusations. 179

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LET IV. LʼAuteur se suppose coupable; il compare la Procédure à la Loi. 217
LET. V. Continuation du même sujet. Jurisprudence tirée des procédures faites en cas semblables. But de
lʼAuteur en publiant la profession de foi. 237
LET. VI. Sʼil est vrai que lʼAuteur attaque les Gouvernemens. Courte analyse de son Livre. Le procédure
faite à Geneve est sans exemple, & nʼa été suivie en aucun Pays. 287
LET. VII. Etat présent du Gouvernement de Geneve, fixé par lʼEdit de la Médiation. 300
LET. VIII. Esprit de ces Edit. Contrepoids quʼil donne à la Puissance aristocratique. Entreprise du petit
Conseil, dʼanéantir ce contrepoids par voie de fait. Examen des inconvéniens allégués. Systême des Edits sur les
emprisonnemens. 331
LET. IX. Maniere de raisonner de lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne. Son vrai but dans cet
Ecrit. Choix de ses exemples. Caractere de la Bourgeoisie de Geneve. Preuve par les faits. Conclusion.

Fin de la Table.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE À M. DʼALEMBERT
[LETTRE À DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES]

[1758, février - 20 mars; édition originale A Amsterdam, chez
Marc Michel Rey, 1758, in-8 de xviii p. + 264 p. + 4 p.; autres
éditions, Amsterdam, 1759/1782; le Pléiade édition, t. V, pp. 1125. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VI, pp.
419-599. «Elle contient un passage, cinq notes et diverses
corrections qui nʼavaient pas encore paru, et que les
éditeurs Moultou et Du Peyrou ont dû transcrire dʼun
exemplaire annoté par Rousseau, quʼils avaient en
mains.»(Pléiade édition V, 1809 ff) (Melanges I.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[419]

JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN
DE GENEVE,
A M. DʼALEMBERT,
De lʼAcadémie Françoise, de lʼAcadémie Royale des Sciences de Paris, de celle de Prusse, de la Société Royale de
Londres, de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Suede, & de lʼInstitut de Bologne:

Sur son Article GENEVE, Dans le VII me. Volume de lʼENCYCLOPEDIE.
ET PARTICULIEREMENT, Sur le Projet dʼétablir un Théâtre de Comédie en cette Ville.

Dii meliora piis, erroremque hostibus illum.
GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[421]

PRÉFACE
Jʼai tort, si jʼai pris en cette occasion la plume sans nécessité. Il ne peut mʼêtre ni
avantageux ni agréable de mʼattaquer à M. dʼAlembert. Je considere sa personne: jʼadmire ses
talens: jʼaime ses ouvrages: je suis sensible au bien quʼil a dit de mon pays: honoré moi-même
de ses éloges, un juste retour dʼhonnêteté mʼoblige à toutes sortes dʼégards envers lui; mais les
égards ne lʼemportent sur les devoirs que pour ceux dont toute la morale confine en
apparences. Justice & vérité, voilà les premiers devoirs de lʼhomme. Humanité, patrie, voilà ses
premieres affections. Toutes les fois que des ménagemens particuliers lui font changer cet
ordre, il est coupable. Puis-je lʼêtre en faisant ce que jʼa du? Pour me répondre, il faut avoir une
patrie à servir, & plus dʼamour pour ses devoirs que de crainte de déplaire aux hommes.
Comme tout le monde nʼa pas sous les yeux lʼEncyclopédie, je vais transcrire ici de lʼarticle
Geneve le passage qui mʼa mis la plume à la main. Il auroit dû lʼen faire tomber, si jʼaspirois à
lʼhonneur de bien écrire; mais jʼose en rechercher un autre, dans lequel je ne crains la
concurrence de personne. En lisant ce passage [422] isole, plus dʼun lecteur sera surpris du zele
qui lʼa pu dicter: en le lissant dans article, on trouvera que la Comédie qui nʼest pas à Geneve &
qui pourroit y être, tient la huitieme partie de la place quʼoccupent les choses qui y font.
«On ne souffre point de Comédie à Geneve: ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles
en eux-mêmes; mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troupes de Comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
Comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des mœurs, & jouiroit de lʼavantage
des uns & des autres; les représentations théatrales formeroient le goût des Citoyens, & leur
donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile dʼacquérir
sans ce secours; la littérature en profiteroit sans que le libertinage fit des progrès, & Geneve
réuniroit la sagesse de Lacédémone à la politesse dʼAthenes. Une autre considération, digne
dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les spectacles. Le
préjugé barbare contre la profession de Comédien, lʼespece dʼavilissement où nous avons [423]
mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des arts, est certainement une des
principales causes qui contribuent au déréglement que nous leur reprochons; ils cherchent à se
dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi nous, un
Comédien qui à des mœurs est doublement respectable; mais à peine lui en fait-on gré. Le
Traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le Courtisan qui rampe & qui ne
paye point ses dettes: voila lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les Comédiens
étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenus dʼabord par des réglemens sages,
protégés ensuite & même considérés des quʼils en seroient dignes, enfin absolument places sur
la même ligne que les autres Citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de posséder ce quʼon
croit si rare & qui ne lʼest que par notre faute: une troupe de Comédiens estimables. Ajoutons
que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs personnes, pleines de
goût & de dispositions pour le théâtre, & qui craignent de se déshonorer parmi nous en sʼy
livrant, accourroient à Geneve, pour cultiver non-seulement sans honte, mais même avec
estime un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette [424] ville, que bien des
François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit séjour des plaisirs
honnêtes, comme il est celui de la philosophie & de la liberté; & les Etrangers ne seroient plus
surpris de voir que dans une ville où les spectacles décens & réguliers sont défendus, permette
des farces grossieres & sans esprit, aussi traites au bon goût quʼaux bonnes mœurs. Ce nʼest pas
tout: peu-à-peu lʼexemple des Comédiens Geneve, la régularité de leur conduite, & la
considération dont elle les seroit jouir, serviroient modele aux Comédiens des autres nations &
de leçon à ceux qui les ont traites jusquʼici avec tant de rigueur & même dʼinconséquence. On ne
les verroit pas dʼun côté pensionnés par le gouvernement & de lʼautre un objet dʼanathême; nos
Prêtres perdroient lʼhabitude de les excommunier & nos bourgeois de les regarder avec mépris;
& une petite République auroit la gloire dʼavoir reforme lʼEurope sur ce point, plus important,
petit-être, quʼon ne pense.»
Voilà certainement le tableau le plus agréable & le plus séduisant quʼon pût nous offrir;
mais voilà en même tems le plus dangereux conseil quʼon put nous donner. Du moins, tel est
mon sentiment, & mes raisons sont dans cet écrit. Avec quelle avidité la jeunesse [425] de
Geneve, entraînée par une autorité dʼun si grand poids, ne se livrera-t-elle point à des idées
aux-quelles elle nʼa déjà que trop de penchant? Combien, depuis la publication de ce volume,
de jeunes Genevois, dʼailleurs bons Citoyens, nʼattendent-ils que le moment de favoriser
lʼétablissement dʼun théâtre, croyant rendre un service à la patrie & presque au genre-humain?
Voilà le sujet de mes alarmes, voilà le mal que je voudrois prévenir. Je rends justice aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentions de M. dʼAlembert, jʼespere quʼil voudra bien la rendre aux miennes: je nʼai pas plus
dʼenvie de lui déplaire que lui de nous nuire. Mais enfin, quand je me tromperois, ne dois-je pas
agir, parler, selon ma conscience & mes lumieres? Ai-je du me taire, Lʼai-je pu, sans trahir mon
devoir & ma patrie?
Pour avoir droit de garder le silence en cette occasion, il faudroit que je nʼeusse jamais pris
la plume sur des sujets moins nécessaires. Douce obscurité qui fis trente ans mon bonheur, il
faudroit avoir toujours su tʼaimer; il faudroit quʼon ignorât que jʼai eu quelques liaisons avec les
Editeurs de lʼEncyclopédie, que jʼai fourni. quelques articles à lʼouvrage, que mon nom se
trouve avec ceux des auteurs; il faudroit que mon zele pour mon pays fût moins connu, quʼon
supposât lʼarticle Geneve mʼeut échappé, ou quʼon ne put [426] inférer de mon silence que
jʼadhere à ce quʼil contient. Rien de tout cela ne pouvant être, il faut donc parler, il faut que je
désavoue ce que je nʼapprouve point, afin quʼon ne mʼimpute pas dʼautres sentimens que
miens. Mes compatriotes nʼont pas besoin de mes conseils, je le sais bien; mais moi, jʼai besoin
de mʼhonorer, en montrant que je pense comme eux sur maximes.
Je nʼignore pas combien cet écrit, si loin de ce quʼil devroit être, est loin même de ce que
jʼaurois pu faire en de plus heureux jours. Tant de choses ont concouru à le mettre au-dessous
du médiocre où je pouvois autrefois atteindre, que je mʼétonne quʼil ne soit pas pire encore:
Jʼécrivois pour ma patrie: sʼil étoit vrai qu le zele tînt lieu de talent, jʼaurois fait mieux que
jamais; mais jʼai vu ce quʼil faloit faire, & nʼai pu lʼexécuter. Jʼai dit froidement la vérité: qui estce qui se soucie dʼelle? triste recommandation pour un livre! Pour être utile il faut être
agréable, & ma plume à perd cet art-là. Tel me disputera malignement cette perte. Soit:
cependant je me sens déchu & lʼon ne tombe pas au-dessus de rien.
Premiérement, il ne sʼagit plus ici dʼun vain babil de Philosophie; mais dʼune vérité de
pratique importante à tout un peuple. Il ne sʼagit plus de parler au petit [427] nombre, mais au
public, ni de faire penser les autres, mais dʼexpliquer nettement ma pensée. Il a donc falu
changer de style: pour me faire mieux entendre à tout le monde, jʼai dit moins de choses en plus
de mots; & voulant être clair & simple, je me suis trouvé lâche & diffus.
Je comptois dʼabord sur une feuille ou deux dʼimpression tout au plus; jʼai commence à la
hâte & mon sujet sʼétendant sous ma plume, je lʼai laissée aller sans contrainte. Jʼétois malade &
triste; &, quoique jʼeusse grand besoin de distraction, je me sentois si peu en état de penser &
dʼécrire; que, si lʼidée dʼun devoir à remplir ne mʼeut soutenu, jʼaurois jette cent sois mon
papier au feu. Jʼen suis devenu moins sévere à moi-même. Jʼai cherche dans mon travail
quelque amusement qui me le fit supporter. Je me suis jette dans toutes les digressions qui se
sont présentées, sans prévoir, combien, pour soulager mon ennui, jʼen préparois peut-être au
lecteur.
Le goût, le choix, la correction ne sauroient se trouver dans cet ouvrage. Vivant seul, je nʼai
pu le montrer à personne. Jʼavois un Aristarque sévere & judicieux, j e ne lʼai plus, je nʼen veux
plus;* [*Ad amicun etsi produxeris gladium, non desperes; est enim regressus ad amicum, Si aperueris os triste, non
timeas; est enim concordatio: excepto convitio, & improperio, & superbiâ, & mysterii revelatione, & plagâ dolosâ la hisomnibus
effugiet amicus Ecclesiastic. XXII. 26. 27.] [428] je le regretterai sans cesse, & il manque bien plus encore à

mon cœur quʼa mes écrits.
La solitude calme lʼame, & appaise les passions le désordre du monde à fait naître. Loin des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vices qui nous irritent, on en parle avec moins dʼindignation; loin des maux qui nous touchent,
le cœur en est moins ému. Depuis que je ne vois plus les hommes, jʼai presque cesse de haïr les
méchans. Dʼailleurs, le mal quʼils mʼont fait à moi-même mʼôte le droit dʼen dire dʼeux. Il faut
désormais que je leur pardonne pour ne leur pas ressembler. Sans y songer, je substituerois
lʼamour de la vengeance à celui de la justice; il vaut mieux tout oublier. Jʼespere quʼon ne une
trouvera plus cette âpreté quʼon me reprochoit, mais qui me faisoit lire; je consens dʼêtre moins
lu, pourvu que je vive en paix.
A ces raisons il sʼen joint une autre plus cruelle & que je voudrois en vain dissimuler; le
public ne la sentiroit que trop malgré moi. Si dans les essais sortis de ma plume ce papier est
encore au-dessous des autres, cʼest moins la faute des circonstances que la mienne: cʼest que je
suis au-dessous de moi-même. Les maux du corps épuisent lʼame: à force de souffrir, elle perd
[429] son ressort. Un instant de fermentation passagere produisit en moi quelque lueur de
talent; il sʼest montre tard, il sʼest éteint de bonne heure. En reprenant mon Etat naturel, je suis
rentré dans le néant. Je nʼeus quʼun moment, il est passe; jʼai la honte de me survivre. Lecteur, si
vous recevez ce dernier ouvrage avec indulgence, vous accueillirez mon ombre: car pour moi, je
ne suis plus
A MONTMORENCI, le 20 Mars 1758.
[430]

JEAN-JAQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE,
A Monsieur DʼALEMBERT
[431] Jʼai lu, Monsieur, avec plaisir votre article GENEVE, dans le septieme Volume de
lʼEncyclopédie.* [*Lʼarticle GENEVE qui a donne lieu à cette Lettre de M. Rousseau, sera imprime dans le premier du
Supplément, avec les autres pieces qui y ont rapport.] En le relisant avec plus de plaisir encore, il mʼa fourni
quelques réflexions que, jʼai cru pouvoir offrir, sous vos auspices, au public & à mes
Concitoyens. Il. y à beaucoup à louer dans cet article; mais si les éloges dont vous honorez ma
Patrie mʼôtent le droit de vous en rendre, ma sincérité parlera pour moi; nʼêtre pas de votre avis
sur quelques points. Cʼest assez mʼexpliquer sur les autres.
Je commencerai par celui que jʼai le plus de répugnance à traiter, & dont lʼexamen me
convient le moins; mais sur lequel, par la raison que je viens de dire, le silence ne mʼest pas
permis. Cʼest le jugement que vous portez de la doctrine de nos Ministres en matiere de foi.
Vous avez fait de ce corps respectable un éloge très-beau, très-vrai, très-propre à eux seuls
dans tous les Clergés du monde, & quʼaugmente encore la considération quʼils vous ont
témoignée, en montrant quʼils aiment la Philosophie, & ne craignent pas lʼœil du Philosophe.
Mais, Monsieur, quand on veut honorer les gens, il faut que ce soit à leur maniere, & non pas à
la [432] notre, de peur quʼils ne sʼoffensent avec raison des louanges nuisibles, qui, pour être
données à bonne intention, nʼen blessent pas moins lʼétat, lʼintérêt, les opinions, ou les
préjugés de ceux qui en sont lʼobjet. Ignorez-vous que tout nom de Secte est toujours odieux, &
que de pareilles imputations, rarement sans conséquence pour des Laïques, ne le sont jamais
pour des Théologiens?
Vous me direz quʼil est question de faits & non de louanges, & que le Philosophe à plus
dʼegard à la vérité quʼaux hommes: mais cette prétendue vérité nʼest pas si claire, ni si
indifférente, que vous soyez en droit de lʼavancer sans bonnes autorités, & je ne vois pas où lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut prendre pour prouver que les sentimens quʼun corps professe & sur lesquels il se
conduit, ne sont pas les liens. Vous me direz encore que vous nʼattribuez point à tout le corps
ecclésiastique les sentimens dont vous parlez; mais vous les attribuez à plusieurs, & plusieurs
dans un petit nombre sont toujours une si grande partie que le tout doit sʼen ressentir.
Plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont, selon vous, quʼun Socinianisme parfait. Voilà ce que
vous déclarez hautement, à la face de lʼEurope. Jʼose vous demander comment vous appris? Ce
ne peut être que par vos propres conjectures, ou par le témoignage dʼautrui, ou sur lʼaveu des
Pasteurs en question.
Or dans les matieres de pur dogme & qui ne tiennent point à la morale, comment peut-on
juger de la foi dʼautrui par conjecture? Comment peut-on même en juger sur la déclaration
dʼun tiers, contre celle de la personne intéressée? [433] Qui fait mieux que moi ce que je crois ou
ne crois pas, & à qui doit-on sʼen rapporter là-dessus plutôt quʼa moi-même? Quʼaprès avoir
tire des discours ou des ecrits dʼun honnête-homme des conséquences sophistiques &
désavoués, un Prêtre acharne poursuive lʼAuteur sur ces conséquences, le Prêtre fait son métier
& nʼétonne personne: mais devons-nous honorer les gens de bien comme un fourbe les
persécute; & le Philosophe imitera-t-il des raisonnemens captieux il fut si souvent la victime?
Il resteroit donc à penser, sur ceux de nos Pasteurs que vous prétendez être Sociniens
parfaits & rejetter les peines éternelles, quʼils vous ont confie là-dessus leurs sentimens
particuliers: mais si cʼetoit en effet leur sentiment, & quʼils vous lʼeussent confié, sans doute ils
vous lʼauroient dit en secret, dans lʼhonnête & libre épanchement dʼun commerce
philosophique; ils lʼauroient dit au Philosophe, & non pas à lʼAuteur. Ils nʼen ont donc rien fait,
& ma preuve est sans replique; cʼest que vous lʼavez publie.
Je ne pretends point pour cela juger ni blâmer la doctrine que vous leur imputez; je dis
seulement quʼon nʼa nul droit de la leur imputer, à moins quʼils ne la reconnoissent, & jʼajoute
quʼelle ne ressemble en rien à celle dont ils nous instruisent. Je ne sais ce que cʼest que le
Socinianisme, ainsi je nʼen puis parler ni en bien ni en mal; mais, en général, je suis lʼami de
toute Religion paisible, où lʼon sert lʼEtre éternel selon la raison quʼil nous à donnée. Quand un
homme ne peut croire ce quʼil trouve absurde, ce nʼest pas sa faute, [434] cʼest celle de sa
raison;* [*Je crois voir un principe qui, bien démontré comme il pourroit lʼêtre, arracheroit à lʼinstant les armes des mains
à lʼintolérant & au superstitieux, & calmeroit cette fureur de faire des prosélytes qui semble animer les incrédules. Cʼest que la
raison humaine nʼa pas de mesure commune bien déterminée, & quʼil est injuste à tout homme de donner la sienne pour regle à
celle des autres. Supposons de la bonne-foi, sans laquelle toute dispute nʼest que du caquet. Jusquʼà certain point il y à des
principes communs, une évidence commune, & de plus, chacun à sa propre raison qui le détermine; ainsi le sentiment ne mene
point au Scepticisme: mais aussi les bornes générales de la raison nʼétant point fixées, & nul nʼayant inspection sur celle
dʼautrui, voilà tout dʼun coup le fier dogmatique arrête. Si jamais on pouvoit établir la paix où regnent lʼintérêt, lʼorgueil, &
lʼopinion, cʼest par-la quʼon termineroit à la fin les dissentions des Prêtres & des Philosophes. Mais peut-être ne seroit ce le
compte ni des uns ni des autres: il nʼy auroit plus ni persécutions ni disputes; les premiers nʼauroient personne à tourmenter;
les seconds, personne à convaincre: autant vaudroit quitter le métier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon me demandoit la-dessus pour-quoi donc je dispute moi-même? Je repondrois que je parle au plus grand
nombre, que jʼexpose des vérités de pratique, que je me fonde sur lʼexpérience, que je remplis mort devoir, & quʼaprès avoir
dit

ce que je pense, je ne trouve point mauvais quʼon ne soit pas de mon avis.] & comment concevrai-je que Dieu

le punisse de ne sʼêtre pas fait un entendement*
nʼest

[*Il faut se ressouvenir que jʼai répondre à un Auteur qui

pas Protestant; & je crois lui répondre en effet, en montrant que ce quʼil accuse nos Ministres de faire dans notre

Religion, sʼy

seroit inutilement, & se fait nécessairement dans plusieurs autres sans quʼon y songe.

Le monde intellectuel, sans en excepter la Géométrie, est plein de vérités incompréhensibles, & pourtant
incontestables; parce que la raison qui les démontré existantes, ne peut les toucher, pour ainsi dire, à travers les bornes qui
lʼarrêtent, mais seulement les appercevoir. Tel est le dogme de lʼexistence de Dieu; tels sont les mysteres admis dans les
Communions Protestantes. Les mysteres qui heurtent la raison; pour me servir des terme de M. dʼAlembert, sont toute chose.
Leur contradiction même les fait rentrer dans ses bornes; elle à toutes les prises imaginables pour sentir quʼils nʼexistent pas:
car bien quʼon ne puisse voir une chose absurde, rien nʼest si clair que lʼabsurdité. Voilà ce qui arrive, lorsquʼon soutient à la fois
deux propositions contradictoires. Si vous me dites quʼun espace dʼun pouce est aussi un espace dʼun pied, vous ne dites point
du tout une chose mystérieuse, obscure, incompréhensible; vous dites, au contraire, une absurdité lumineuse & palpable, une
chose évidemment fausse. De quelque genre que soient les démonstrations qui lʼétablissent, elles ne sauroient lʼemporter sur
celle qui la détruit, parce quʼelle est tirée immédiatement des notions primitives qui servent de base à toute certitude humaine.
Autrement la raison, déposant contre elle-même, nous forceroit à la récuser; & loin de nous faire croire ceci ou cela, elle nous
empecheroit de plus rien croire, attendu que tout principe de foi seroit détruit. Tout homme, de quelque Religion quʼil soit, qui
dit croire à de pareils mysteres, en impose donc, ou ne fait ce quʼil dit.] contraire à celui quʼil à reçu de lui? Si un

Docteur venoit mʼordonner [435] de la part de Dieu de croire que la partie est plus grande que le
tout, que pourrois-je penser en moi-même, sinon que cet homme vient mʼordonner dʼêtre fou?
Sans doute lʼOrthodoxe, qui ne voit nulle absurdité dans les rnysteres, est oblige de les croire:
mais si le Socinien y en trouve, quʼa-t-on à lui dire? Lui prouvera-t-on quʼil nʼy en à pas? Il
commencera, lui, par vous prouver que cʼest une absurdité de raisonner sur ce quʼon ne sauroit
entendre. Que faire donc? Le laisser en repos.
Je ne suis pas plus scandalisé que ceux qui servent un Dieu clément, rejettent lʼéternité des
peines, sʼils la trouvent incompatible avec sa justice. Quʼen pareil cas ils interpretent de leur
mieux les passages contraires à leur opinion, plutôt que de lʼabandonner, que peuvent-ils faire
autre chose? Nul plus pénétré que moi dʼamour & de respect pour le plus sublime de tous les
Livres; il me console & mʼinstruit [436] tous les jours, quand les autres ne mʼinspirent plus que
du dégoût. Mais je soutiens que si lʼEcriture elle-même nous donnoit de Dieu quelque idée
indigne de lui, il faudroit la rejetter en cela, comme vous rejettez en Géométrie les
démonstrations qui menent a des conclusions absurdes: car de quelque authenticité que puisse
être le texte sacré, il est encore plus croyable que la Bible soit altérée, que Dieu injuste ou
malfaisant.
Voilà, Monsieur, les raisons qui mʼempecheroient des blâmer ces sentimens dans
dʼéquitables & modérés Théologiens, qui de leur propre doctrine apprendroient à ne forcer
personne à lʼadopter. Je dirai plus, des manieres de penser si convenables à une créature
raisonnable & foible dignes dʼun Créateur juste & miséricordieux, me paroissent préférables à
cet assentiment stupide qui fait de lʼhomme bête, & à cette barbare intolérance qui se plaît à
tourmenter des cette vie ceux quʼelle destine aux tourmens éternels dans lʼautre. En ce sens, je
vous remercie pour ma Patrie de lʼesprit de Philosophie & dʼhumanité que vous reconnoissez
dans son Clergé, & de la justice que vous aimez à lui rendre; je suis dʼaccord avec vous sur ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Mais pour être philosophes & tolérans, [*] Sur la Tolérance Chrétienne, en peut consulter
le chapitre qui porte ce titre, dans lʼonzieme livre de la Doctrine Chrétienne de M. Professeur
Vernet. On y verra par quelles raisons lʼEglise doit apporter encore plus de ménagement & de
circonspection dans la censure des erreurs sur la foi, que dans celle des fautes contre les mœurs,
& comment sʼallient dans les regles de cette censure la douceur du Chrétien, la raison du Sage &
le zele du Pasteur.] il ne sʼensuit pas que ses membres [437] soient hérétiques. Dans le nom de
parti que vous leur donnez, dans les dogmes que vous dites être les leurs, je ne puis ni vous
approuver, ni vous suivre. Quoiquʼun tel système nʼait rien, peut-être, que dʼhonorable à ceux
qui lʼadoptent, je me garderai de lʼattribuer à mes Pasteurs qui ne lʼont pas adopte; de peur que
lʼéloge que jʼen pourrois faire ne fournit à dʼautres le sujet dʼune accusation très-grave, &ne
nuisit à ceux que jʼaurois prétendu louer. Pourquoi me chargerois-je de la profession de foi
dʼautrui? Nʼai-je pas trop appris à craindre ces imputations téméraires? Combien de gens se
sont charges de la mienne en mʼaccusant de manquer de Religion, qui surement ont fort mal lu
dans mon cœur? Te ne les taxerai point dʼen manquer eux-mêmes: car un des devoirs quʼelle
mʼimpose est de respecter les secrets des consciences. Monsieur, jugeons les actions des
hommes, & laissons Dieu juger de leur foi.
En voilà trop, peut-être, sur un point dont lʼexamen ne mʼappartient pas, & nʼest pas aussi
le sujet de cette Lettre. Les Ministres de Geneve nʼont pas besoin de la plume dʼautrui pour se
défendre;* [*Cʼest ce quʼils viennent de faire, à ce quʼon mʼécrit, par une déclaration publique. Elle ne mʼest point
parvenue dans ma retraite; mais jʼapprends que le public lʼa reçue avec applaudissement. Ainsi, non-seulement je jouis du
plaisir de leur avoir le premier rendu lʼhonneur quʼils méritent, mais de celui dʼentendre mon jugement unanimement
confirme. Je sens bien que cette déclaration rend le début de ma Lettre entièrement superflu, & le rendroit peut-être indiscret
dans tout autre-cas: mais étant sur le point de le supprimer, jʼai vu que parlant du même article qui y à donne lieu, la même
raison subsistoit encore, & quʼon pourroit toujours prendre mon silence pour une espece de consentement. Je laisse donc ces
réflexions dʼautant plus volontiers que si elles viennent hors de propos sur une affaire devroient heureusement terminée, elles
ne contiennent en général rien que dʼhonorable à lʼEglise de Geneve, & que dʼutile aux hommes en tout pays.] ce nʼest pas

la mienne quʼils choisiroient pour cela, & de pareilles discussions sont trop loin de mon
inclination pour que je mʼy livre avec plaisir; mais [438] ayant à parler du même article où vous
leur attribuez des opinions que nous ne leur connoissons point, me cette assertion, cʼétoit y
paroître adhérer, & cʼest ce que je suis fort éloigne de faire. Sensible au bonheur que nous avons
de posséder un corps de Théologiens Philosophes & pacifiques, ou plutôt un corps dʼOfficiers
de Morale* [*Cʼest ainsi que lʼAbbé de Saint Pierre appelloit toujours les Ecclésiastiques; soit pour dire ce quʼils sont en
effet, soit pour exprimer ce quʼils devroient être.] & de Ministres de la vertu, je ne vois naître quʼavec effroi
toute occasion pour eux de se rabaisser jusquʼà nʼêtre plus que des Gens dʼEglise. Il nous
importe de les conserver tels quʼils sont. Il nous importe quʼils jouissent eux-mêmes de la paix
quʼils nous sont aimer, & que dʼodieuses disputes de Théologie ne troublent plus leur repos ni le
notre. Il nous importe enfin, dʼapprendre toujours par leurs leçons & par leur exemple, que la
douceur & lʼhumanité sont aussi les vertus du Chrétien.
Je me hâte de passer à une discussion moins grave & moins sérieuse, mais qui nous
intéresse encore assez pour mériter nos réflexions, & dans laquelle jʼentrerai plus volontiers,
comme étant un peu plus de ma compétence; cʼest celle du projet dʼétablir un Théâtre de
Comédie à Geneve. Je nʼexposerai point ici mes conjectures sur les motifs qui vous ont [439] pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porter à nous proposer un établissement si contraire à nus maximes. Quelles que soient vos
raisons, il ne sʼagit pour moi que des nôtres, & tout ce que je me permettrai de dire à votre
égard, cʼest que vous serez surement le premier Philosophe,* [*De deux célebres Historiens, tous deux
Philosophes, tous deux.chers à M.. dʼAlembert, le moderne seroit de son avis, peut-être; mais Tacite quʼil aime, quʼil médite,
quʼil daigne traduire, le grave Tacite quʼil cite si volontiers, & quʼà lʼobscurité près il imite si bien quelquefois, en eut-il été de
même?] qui jamais ait excite un peuple libre, une petite Ville, & un Etat pauvre, à se charger dʼun

spectacle public.
Que de questions je trouve à discuter dans celle que vous semblez résoudre! Si les
Spectacles sont bons au mauvais en eux-mêmes? Sʼils peuvent sʼallier avec les mœurs? Si
lʼaustérité Républicaine les peut comporter? Sʼil faut les souffrir dans une petite ville? Si la
profession de Comédien peut être honnête? Si les Comédiennes peuvent être aussi sages que
dʼautres femmes? Si de bonnes loix suffisent pour réprimer les abus? Si ces loix peuvent être
bien observées? &c. Tout est problême encore sur les vrais effets du Théâtre, parce que les
disputes quʼil occasionne ne partageant que les Gens dʼEglise & les Gens du monde, chacun ne
lʼenvisage que par ses préjugés.Voila, Monsieur, des recherches qui ne seroient pas indignes de
votre plume. Pour moi, sans croire y suppléer, je me contenterai de chercher dans cet essai les
éclaircissemens que vous nous avez rendus nécessaires; vous priant de considérer quʼen disant
mon avis à votre exemple, je remplis un devoir envers ma Patrie, & quʼau [440] moins, si je me
trompe dans mon sentiment, cette erreur ne peut nuire à personne.
Au premier coup-dʼoeil jette sur ces institutions, je vois dʼabord quʼun Spectacle est un
amusement; & sʼil est vrai quʼil faille des amusemens à lʼhomme, vous conviendrez au moins
quʼils ne sont permis quʼautant quʼils sont nécessaires, & que tout amusement inutile est un
mal, pour un être dont la vie est si courte & le tems si précieux. Lʼétat dʼhomme à ses plaisirs,
qui dérivent de sa nature, & naissent de ses travaux, de ses rapports, de ses besoins; & ces
plaisirs, dʼautant plus doux que celui qui les goûte à lʼame plus saine, rendent quiconque en fait
jouir peu sensible à tous les autres. Un Pere, un Fils, un Mari, un Citoyen, ont des devoirs si
chers à remplir, quʼils ne leur laissent rien à dérober à lʼennui. Le bon emploi du tems rend le
tems plus précieux encore, & mieux on le met à profit, moins on en fait trouver à perdre, Aussi
voit-on constamment que lʼhabitude du travail rend lʼinaction insupportable, & quʼune bonne
conscience éteint le goût des plaisirs frivoles: mais cʼest le mécontentement de soi-même, cʼest
le poids de lʼoisiveté, cʼest lʼoubli des goûts simples & naturels, qui rendent si nécessaire un
amusement étranger. Je nʼaime point quʼon ait besoin dʼattacher incessamment son cœur sur la
Scene, comme sʼil étoit mal à son aise au-dedans de nous. La nature même à dicte la réponse de
ce Barbare* [*Chrysost. in Matth.Hemel. 38.] à qui lʼon vantoit les magnificences du Cirque & des Jeux
établis à Rome. Les Romains, demande ce bon-homme nʼont-ils à Rome. Les Romains,
demanda ce bon-homme, nʼont-ils ni femmes, ni enfans? [441] Le Barbare avoit raison. Lʼon
croit sʼassembler au Spectacle, & cʼest-là que chacun sʼisole; cʼest-là quʼon va oublier ses amis,
ses voisins, ses proches, pour sʼintéresser à des fables, pour pleurer les malheurs des morts, ou
rire aux dépens les vivans. Mais jʼaurois du sentir que ce langage nʼest plus le saison dans notre
siecle. Tachons dʼen prendre un qui soit mieux entendu.
Demander si les Spectacles sont bons ou mauvais en eux-mêmes, cʼest faire une question
trop vague; cʼest examiner un rapport avant que dʼavoir fixe les termes. Les Spectacles sont
faits pour le peuple, & ce nʼest que par leurs effets sur lui, quʼon peut déterminer leurs qualités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolues. Il peut y avoir des Spectacles dʼune infinité dʼespeces;*

[*«Il peut y avoir des spectacles

blâmables en eux-mêmes, comme ceux qui sont inhumains, ou indécens & licentieux: tels étoient quelques-uns des spectacles
parmi les Paiens. Mais il en est aussi dʼindifferens en eux-mêmes qui ne deviennent mauvais que par lʼabus quʼon en fait. Par
exemple, les pieces de Théâtre nʼont rien de mauvais en tant quʼon y trouve une peinture des caracteres & des actions des
hommes, où lʼon pourroit même donner des leçons agréables & utiles pour toutes les conditions; mais si lʼon y débite une
morale relâchée, si les personnes qui exercent cette profession menent une vie licentieuse & servent à corrompre les autres, si
de tels spectacles entre-tiennent la vanité, la fainéantise, le luxe, lʼimpudicité, il est visible alors que la chose tourne en abus, &
quʼa moins quʼon ne trouve le moyen de corriger ces abus ou de sʼen garantir, il vaut mieux renoncer à cette sorte
dʼamusement.»Instruction Chret. T. III. L. III. Chap. 16.
Voila lʼétat de la question bien pose. Il sʼagit de savoir si la morale du Théâtre est nécessairement relâchée, si les abus
sont inévitables, si les inconvéniens dérivent de la nature de la chose, ou sʼils viennent de causes quʼon ne puisse écarter.] il y

a de [442] peuple à peuple une prodigieuse diversité de mœurs, de temperamens de caracteres.
Lʼhomme est un, je lʼavoue; mais lʼhomme modifie par les Religions, par les Gouvernemens,
par les Loix, par les coutumes, par les préjugés, par les climats, devient si différent de lui-même
quʼil ne faut plus chercher parmi nous ce qui est bon aux hommes en général, mais ce qui leur
est bon dans tel tems ou dans tel pays; ainsi les Pieces de Ménandre faites pour le Théâtre
dʼAthenes, étoient déplacées sur celui de Rome: ainsi les combats des Gladiateurs, qui, sous la
République, animoient le courage & la valeur des Romains, nʼinspiroient, sous les Empereurs, à
la populace de Rome, que lʼamour du sang & la cruauté: du même objet offert au même Peuple
en différens tems, il apprit dʼabord à mépriser sa vie, & ensuite à se jouer de celle dʼautrui.
Quant à lʼespece des Spectacles, cʼest nécessairement le plaisir quʼils donnent, & non leur
utilité, qui la détermine. Si lʼutilité peut sʼy trouver, à la bonne heure; mais lʼobjet principal est
de plaire, &, pourvu que le Peuple sʼamuse, cet objet est assez rempli. Cela seul empêchera
toujours quʼon ne puisse donner à ces fortes dʼetablissemens tous les avantagea dont ils
seroient susceptibles, & cʼest sʼabuser beaucoup quel de sʼen former une idée de perfection,
quʼon ne sauroit mettre en pratique, sans rebuter ceux quʼon croit instruire. Voilà dʼou naît la
diversité des Spectacles, selon les goûts divers des nations. Un Peuple intrépide, grave & cruel,
veut des fêtes meurtrieres & périlleuses, où brillent la valeur & le sens-froid. Un Peuple féroce
& bouillant veut du sang, des [443] combats, des passions atroces. Un Peuple voluptueux veut de
la musique & des danses. Un Peuple galant veut de lʼamour de la politesse. Un Peuple badin
veut de la plaisanterie & du ridicule. Trahit sua quelque voluptas. Il faut, pour leur plaire, des
Spectacles qui favorisent leurs penchans, au lieu quʼil en faudroit qui les modérassent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Scene, en général, est un tableau des passions humaines, dont lʼoriginal est dans tous les
cœurs.: mais si le Peintre nʼavoit soin de flatter ces passions, les Spectateurs seroient bientôt
rebutes, & ne voudroient plus se voir sous un aspect qui les fit mépriser dʼeux-mêmes. Que sʼil
donne à quelques-unes des couleurs odieuses, cʼest seulement à celles qui ne sont point
générales, & quʼon hait, naturellement. Ainsi lʼAuteur ne fait encore en cela que suivre le
sentiment du public; & alors ces passions de rebut font toujours employées à en faire valoir
dʼautres, sinon plus légitimes, du moins plus au gré des Spectateurs. Il nʼy a que la raison qui ne
soit bonne a rien sur la Scene. Un homme sans passions, ou qui les domineroit toujours, nʼy
sauroit intéresser personne; & lʼon a déjà remarque quʼun Stoïcien dans la Tragédie, seroit un
personnage insupportable: dans la Comédie, il feroit rire, tout au plus.
Quʼon nʼattribue donc pas au Théâtre le pouvoir de changer des sentimens ni des mœurs
quʼil ne peut que suivre & embellir. Un Auteur qui voudroit heurter le goût général,
composeroit bientôt pour lui-seul. Quand Moliere corrigea la Scene comique, il attaqua des
modes, des ridicules; mais [444] il ne choqua pas pour cela le goût du public,* [*Pour peu quʼil
anticipât, ce Moliere lui-même avoit peine à se soutenir; le plus parfait de ses ouvrages tomba dans sa naissance, parce quʼil le
donna trop tôt, & que le public nʼetoit pas mur encore pour le Misanthrope.
Tout ceci est fonde sur une maxime évidente; savoir quʼun peuple suit souvent des usages quʼil méprise, au quʼil est
prêt à mépriser, si-tôt quʼon osera lui en donner lʼexemple. Quand de mon tems on jouoit la fureur des Pantins, on ne faisoit
que dire au Théâtre ce que pensoient ceux même qui passoient leur journée à ce sot amusement: mais les goûts constans dʼun
peuple, ses coutumes, ses vieux préjugés, doivent être respectes sur la Scene. Jamais Poete ne sʼest bien trouve dʼavoir viole
cette loi.] il le suivit ou le développa, comme fit aussi Corneille de Cʼetoit lʼancien Théâtre qui

commençoit à choquer ce goût parce que, dans un siecle devenu plus poli, le Théâtre gardoit sa
premiere grossièreté. Aussi le goût général ayant change depuis ces deux Auteurs, si leurs
chefs-dʼœuvres étoient encore à paroître, tomberoient-ils infailliblement aujourdʼhui. Les
connoisseurs ont beau les admirer toujours, si le public les admire encore, cʼest plus par honte
de sʼen dédire que par un vrai sentiment de leurs beautés. On dit que jamais une bonne Piece ne
tombe; vraiment je le crois bien, cʼest que jamais une bonne Piece ne choque les moeurs*
[*Je dis le goût ou les mœurs différemment: car bien ces choses ne soit pas lʼautre, elles ont toujours une origine commune, &
souffrent les mêmes révolutions. Ce qui ne signifie pas que le bon goût & les bonnes, mœurs regnent toujours en même tems,
proposition éclaircissemen & discussion; mais quʼun certain état du goût répond toujours à un certain état des mœurs, ce qui
est incontestable.] de son tems. Qui est-ce qui doute que, sur nos Théâtres, la meilleure Piece de

Sophocle ne tombât tout-à-plat? [445] ne sauroit se mettre à la place de gens qui ne nous
ressemblent point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout Auteur qui veut nous peindre des mœurs étrangers à pourtant grand soin
dʼapproprier sa Piece aux nôtres. Sans cette précaution, lʼon ne réussit jamais, & le succès
même de ceux qui lʼont prise à souvent des causes bien différentes de celles que lui suppose un
observateur superficiel. Quand Arlequin Sauvage est bien accueilli des Spectateurs, pense-t-on
que ce soit par le goût quʼils prennent pour le sens & la simplicité de ce personnage, & quʼun
seul dʼentrʼeux voulut pour cela lui ressembler? Cʼest, tout au contraire, que cette Piece favorise
leur tour dʼesprit, qui est dʼaimer & rechercher les idées neuves & singulieres. Or il nʼy en a
point de plus neuves pour eux que celles de la nature. Cʼest précisément leur aversion pour les
choses communes, qui les ramene quelquefois aux choses simples.
Il sʼensuit de ces premieres observations, que lʼeffet général du Spectacle est de renforcer
le caractere national, dʼaugmenter les inclinations naturelles, & de donner une nouvelle
énergie a toutes les passions. En ce sens il sembleroit que cet effet, se bornant à charger & non
changer les mœurs établies, la Comédie seroit bonne aux bons & mauvaise aux méchans.
Encore dans le premier cas resteroit-il toujours à savoir si les passions trop irritées ne
dégénerent point en vices. Je sais que la Poétique du Théatre prétend faire tout le contraire, &
purger les passions en les excitant: mais jʼai peine à bien concevoir cette regle. Seroit-ce que
pour devenir tempérant & sage, il faut commercer, par être furieux & fou?
[446] «Eh non! ce nʼest pas cela, disent les partisans du Théatre. La Tragédie prétend bien
que toutes les passions dont elle fait des tableaux nous émeuvent, mais elle ne veut pas toujours
que notre affection soit la même que celle du personnage tourmente par une passion. Le plus
souvent, au-contraire, son but est dʼexciter en nous sentimens opposes à ceux quʼelle prête à ses
personnages.» Ils disent encore que si les Auteurs abusent du pouvoir dʼémouvoir les cœurs,
pour mal placer lʼintérêt, cette faute doit être attribuée à lʼignorance & à la dépravation des
Artistes, & & non point à lʼart. Ils disent enfin que la peinture fidelle des passions & des peines
qui les accompagnent, suffit seule pour nous les faire éviter avec tout le soin dont nous sommes
capables.
Il ne faut, pour sentir la mauvaise foi de toutes ces réponses que consulter lʼétat de son
cœur à la fin dʼune Tragédie. Lʼémotion, le trouble, & lʼattendrissement quʼon sent en soi-même
& qui se prolonge après la Piece, annoncent-ils une disposition bien prochaine à surmonter &
régler nos passons? Les impressions vives & touchantes dont nous prenons lʼhabitude & qui
reviennent si souvent, sont-elles bien propres à modérer nos sentimens au besoin? Pourquoi
lʼimage des peines qui naissent des passions, effaceroit-elle celle des transports de plaisir & de
joie quʼon en voit au naître, & que les Auteurs ont soin dʼembellir encore pour rendre leurs
Pieces plus agréables? ne fait-on pas que toutes les passions sont sœurs, quʼune seule suffit
pour en exciter mille, & que les combattre lʼune par lʼautre nʼest quʼun [447] moyen de rendre le
cœur plus sensible à toutes? Le seul instrument qui serve à les purger est la raison, & jʼai déjà
dit que la raison nʼavoit nul effet au Théatre. Nous ne partageons pas les affections de tous les
personnages, il est vrai: car, leurs intérêts étant opposes, il faut bien que lʼAuteur nous en fasse
préférer quelquʼun, autrement nous nʼen prendrions point du tout; mais loin de choisir pour
cela les passions quʼil veut nous faire aimer, il est force de choisir celles que nous aimons. Ce
que jʼai dit du genre des Spectacles doit sʼentendre encore de lʼintérêt quʼon y fait régner à
Londres, un Drame intéressé en faisant haïr les François; à Tunis, la belle passion seroit la
pirater: à Messine, une vengeance bien favoureuse; à Goa, lʼhonneur de brûler des Juifs. Quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteur*

[*Quʼon mette, pour voir sur la Scene françoise, un homme droit & vertueux, mais simple & grossier, sans amour,

sans galanterie, & qui ne fasse point de belles phrases; quʼon y mette un sage sans préjugés, qui, ayant reçu un affront dʼun
Spadassin, refuse de sʼaller faire égorger par lʼoffenseur, & quʼon épuise tout lʼart du Théatre pour rendre ces personnages
intéressans comme le Cid au peuple François; jʼaurai tort, si lʼon réussit.] choque ces maximes, il pourra faire une

fort belle Piece où lʼon nʼira point; & cʼest alors quʼil faudra taxer cet Auteur dʼignorance, pour
avoir manque à la premiere loi de son art, à celle qui sert de base à toutes les autres, qui est de
réussir. Ainsi le Théatre purge les passions quʼon nʼa pas, & fomente celles quʼon a Ne voilà-t-il
pas un remede bien administre?
II y donc un concours de causes générales & particulieres, qui doivent empêcher quʼon ne
puisse donner aux Spectacles [448] la perfection dont on les croit susceptibles, & quʼils ne
produisent les effets avantageux quʼon semble en attendre. Quand on supposeroit même cette
perfection aussi grande quʼelle peut être, & le peuple aussi bien dispose quʼon voudra; encore
ces effets se réduiroient-ils à rien, faute de moyens pour les rendre sensibles. Je ne sache que
trois sortes dʼinstrumens, à lʼaide desquels on puisse agir sur les mœurs dʼun peuple; savoir, la
force des loix, lʼempire de lʼopinion, & lʼattrait du plaisir. Or les loix nʼont nul accès au Théatre,
dont la moindre contrainte* [*Les loix peuvent déterminer les sujets, la forme des Pieces, la maniere de les jouer;
mais elles ne sauroient forcer le public a sʼy plaire. Lʼempereur Neron chantant au Théatre faisoit égorger ceux qui
sʼendormoient; encore ne pouvoit-il tenir tout le monde éveillé, & peu sʼen salut que le plaisir dʼun court sommeil ne coûtât la
vie à Vespasien. Nobles Acteurs de lʼOpéra de Paris, ah, si vous eussiez joui de la puissance impériale, je ne gémirois pas
maintenant dʼavoir trop vécu!] feroit une peine & non pas un amusement. Lʼopinion nʼen dépend

point, puisquʼau lieu de faire la loi au public, le Théatre la reçoit de lui; & quant au plaisir quʼon
y peut prendre, tout son effet est de nous y ramener plus souvent.
Examinons sʼil en peut avoir dʼautres. Le Théatre, me dit-on, dirige comme il peut & doit
lʼêtre, rend la vertu aimable le vice odieux. Quoi donc? avant quʼil y eut des Comédies nʼaimoiton point les gens de bien, ne haissoit-on point les mechans, & ces sentimens sont-ils plus
foibles dans les lieux dépourvus de Spectacles? Le Théatre rend la vertu aimable. Il opère un
grand prodige de faire ce que la nature & la raison sont avant lui! Les mechans sont [449] hais
sur la Scene... Sont-ils aimes dans la Société, quand on les y connoît pour tels? Est-il bien sur
que cette haine soit plutôt lʼouvrage de lʼAuteur, que des forfaits quʼil leur fait commettre? Estil bien sur que le simple récit de aces forfaits nous en donneroit moins dʼhorreur que toutes les
couleurs dont il nous les peint? Si tout son art consiste à nous montrer des malfaiteurs pour
nous les rendre odieux, je ne vois point ce que cet art a de si admirable, & lʼon ne prend ladessus que trop dʼautres leçons sans celle-là Oserai-je ajouter un soupçon qui me vient? Je
doute que tout homme à qui lʼon exposera dʼavance les crimes de Phedre ou de Médée, ne les
déteste plus encore au commencement quʼa la fin de la Piece; & si ce doute test fonde, que fautil penser de cet effet si vante du Théatre?
Je voudrois bien quʼon me montrât clairement sans verbiage par quels moyens il pourroit
produire en nous des sentimens que nous nʼaurions pas, & nous faire juger des êtres moraux
autrement que nous nʼen jugeons en nous-mêmes? Que toutes ces vaines prétentions
approfondies sont pueriles & dépourvues.de sens! Ah si la beauté de la vertu lʼouvrage de lʼart,
il y a long-tems quʼil lʼauroit défigurée! Quant à moi, dût-on me traiter de méchant encore pour
oser soutenir que lʼhomme est ne bon, je le pense & crois lʼavoir prouve; la source de lʼintérêt
qui nous attache qui est honnête & nous inspire de lʼaversion pour le mal, est en nous & non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les Pieces. Il nʼy a point pour produire cet intérêt, mais seulement pour sʼen [450]
prévaloir. Lʼamour du beau* [*Cʼest du beau moral quʼil est ici question. Quoiquʼen disent les Philosophes, cet
amour est inné dans lʼhomme, & sert de principe à la conscience. Je puis citer en exemple de cela, la petite piece de Nanine qui à
fait murmurer lʼassemblée & sʼest soutenue que par la grande réputation de lʼAuteur, & cela parce que lʼhonneur, la vertu, les
purs sentimens des la nature y sont préférés à lʼimpertinent préjugé des conditions.] est un sentiment aussi naturel

au cœur humain que lʼamour de soi-même; il nʼy naît point dʼun arrangement de scenes;
lʼAuteur ne lʼy porte pas, il lʼy trouve; & de ce pur sentiment quʼil flatte les douces larmes quʼil
fait couler.
Imaginez la Comédie aussi parfaite quʼil vous plaira. Où est celui qui, sʼy rendant pour la
premiere fois, nʼy va déjà convaincu de ce quʼon y prouve, & déjà prévenu pour ceux quʼon y
fait aimer? Mais ce nʼest pas de cela quʼil est question; cʼest dʼagir conséquemment à ses
principes & dʼimiter les gens quʼon estime. Le cœur de lʼhomme est toujours droit sur tout ce
qui ne se rapporte pas personnelle à lui. Dans les querelles dont nous sommes purement
Spectateurs, nous prenons a lʼinstant le parti de la justice, & il a point dʼacte de méchanceté qui
ne nous donne une vive indignation, tant que nous nʼen tirons aucun profit: mais quand notre
intérêt sʼy mêle, bientôt nos sentimens se corrompent; & cʼest alors seulement que nous
préférons le mal qui nous est utile, au bien que nous fait aimer la nature. Nʼest-ce pas un effet
nécessaire de la constitution des choses, que le méchant tire un double avantage de son
injustice, & de la probité dʼautrui? Quel traité plus avantageux pourroit-il faire, que dʼobliger le
monde entier dʼêtre [451] juste, excepte lui seul; en sorte que chacun lui rendit fidélement ce qui
lui est dû, & quʼil ne rendit ce quʼil doit à personne? Il aime la vertu, sans doute, mais il lʼaime
dans les autres, parce quʼil espere en profiter; il nʼen veut point pour lui, parce quʼelle lui seroit
coûteuse. Que va-t-il donc voir au Spectacle? Précisément ce quʼil voudroit trouver partout; des
leçons uns de vertu pour le public dont il sʼexcepte, & des gens immolant tout à leur devoir,
tandis quʼon nʼexige rien de lui.
Jʼentends dire que la Tragédie mene à la pitié par la terreur; soit, mais quelle est cette pitié?
Une émotion passagere & vaine, qui ne dure pas plus que lʼillusion qui lʼa produite; un reste de
sentiment naturel étouffe bientôt par les passions; une pitié stérile qui se repaît de quelques
larmes, & nʼa jamais produit le moindre acte dʼhumanité. Ainsi pleuroit le sanguinaire Sylla au
récit des maux quʼil nʼavoit pas faits lui-même. Ainsi se cachoit le tyran de Phere au Spectacle,
de peur quʼon ne le vit gémir avec Andromaque & Priam, tandis quʼil écoutoit sans émotion les
cris de tant dʼinfortunes, quʼon égorgeoit tous les jours par ses ordres. Tacite rapporte que
Valerius-Asiaticus, accuse calomnieusement par lʼordre de Messaline qui vouloit le faire périr,
se défendit par-devant lʼEmpereur dʼune maniere qui toucha extrêmement ce Prince & arracha
des larmes à Messaline elle-même. Elle entra dans une chambre voisine pour se remettre, après
avoir tout en pleurant averti Vitellius à lʼoreille de ne pas laisser échapper lʼaccuse. Je ne vois
pas au spectacle une de ces pleureuses de loges si fières de leurs [452] larmes que je ne songe à
celles de Messaline pour ce pauvre Valerius-Asiaticus.
Si, selon la remarque de Diogene-Laerce, le cœur sʼattendrit plus volontiers à des maux
feints quʼa des maux véritables; si les imitations du Théâtre nous arrachent quelquefois plus de
pleurs que ne seroit la présence même des objets imites; cʼest moins, comme le pense lʼAbbé du
Bos, parce que les émotions sont plus foibles & ne vont pas jusquʼà la douleur,* [*Il dit que le Poete
ne nous afflige quʼautant que nous le voulons; quʼil ne nous fait aimer ses Héros quʼautant quʼil nous plaît. Cela est contre toute
expérience. Plusieurs sʼabstiennent dʼaller à la Tragédie, parce quʼils en sont émus au point dʼen être incommodes; dʼautres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honteux de pleurer au Spectacle, y pleurent pourtant malgré eux; & ces effets ne sont pas assez rares pour nʼêtre quʼune
exception à la maxime de cet Auteur.] que parce quʼelles sont pures & sans mélange dʼinquiétude pour
nous-mêmes. En donnant des pleurs à ces fictions, nous avons satisfait à tous les droits de
lʼhumanité, sans avoir plus rien à mettre du notre; au-lieu que les infortunes en personne
exigeroient de nous des soins, des soulagemens, des consolations, des travaux qui pourroient
nous associer à leurs peines, qui couteroient du moins à notre indolence, & dont nous sommes
bien aises dʼêtre exemptes. On diroit que notre cœur se resserre, de peur de sʼattendrir à nos
dépens.
Au fond, quand un homme est allé admirer de belles actions dans des fables, & pleurer des
malheurs imaginaires, quʼa-t-an encore à exiger de lui Nʼest-il pas content de lui-même Ne
sʼapplaudit-il pas de sa belle ame Ne sʼil pas acquitte de tout ce quʼil doit à la vertu par
lʼhommage [453] quʼil vient de lui rendre Que voudroit-on quʼil fit de plus Quʼil la pratiquât luimême Il nʼa point de rôle à jouer: nʼest pas Comédien.
Plus jʼy réfléchis, & plus je trouve que tout ce quʼon met représentation au Théâtre, on ne
lʼapproche pas de nous, on lʼen éloigne. Quand je vois le Comte dʼEssex, le regne dʼElisabeth se
recule à mes yeux de dix siecles, & si lʼon jouoit un événement arrive hier dans Paris, on me le
feroit supposer du tems de Moliere. Le Théâtre a ses regles, ses maximes, sa morale à part, ainsi
que son langage & ses vêtemens. On se dit bien que rien de tout cela ne nous convient, & lʼon se
croiroit aussi ridicule dʼadopter les vertus de ses héros que de parler en vers, & dʼendosser un
habit à la Romaine. Voilà donc à-peu-près à quoi servent tous ces grandes sentimens & toutes
ces brillantes maximes quʼon vante avec tant dʼemphase; à les reléguer à jamais sur la Scene, &
à nous montrer la vertu comme un jeu de Théâtre, bon pour amuser le public, mais quʼil y
auroit de la folie à vouloir transporter sérieusement dans la Société. Ainsi la plus avantageuse
impression des meilleures Tragédies est de réduire à quelques affections passagères, stériles &
sans effet, tous les devoirs de lʼhomme, à nous faire applaudir de notre courage en louant celui
des autres, de notre humanité en plaignant les maux que nous aurions pu guérir, de notre
charité en disant au pauvre: Dieu vous assiste.
On peut, il est vrai, donner un appareil plus simple à la Scene, & rapprocher dans la
Comédie le ton du Théâtre de celui du monde: mais de cette maniere on ne corrige [454] pas, les
mœurs, on les peint, & un laid visage ne paroit point laid à celui qui le porte. Que si lʼon veut les
corrige par leur charge, on quitte la vraisemblance & la nature, & le tableau ne fait plus dʼeffet.
La charge ne rend pas les objets haïssables, elle ne les rend que ridicules: & de-la résulte un très
grand inconvénient, cʼest quʼa force de craindre les ridicules, les vices nʼeffraient plus, & quʼon
ne sauroit guérir les premiers sans fomenter les autres. Pourquoi, direz-vous, supposer cette
opposition nécessaire Pourquoi, Monsieur Parce que les bons ne tournent point les mechans en
dérision, mais les écrasent de leur mépris, & que rien nʼest moins plaisant & risible que
lʼindignation de la vertu. Le ridicule, au contraire, est lʼarme favorite du vice. Cʼest par elle
quʼattaquant dans le fond des cœurs le respect quʼon doit à la vertu, il éteint enfin lʼamour
quʼon lui porte.
Ainsi tout nous force dʼabandonner cette vaine idée de perfection quʼon nous veut donner
de la forme des Spectacles, diriges vers lʼutilité publique. Cʼest une erreur, disoit le grave
Muralt, dʼespérer quʼon y montre fidèlement les véritables rapports des choses: car, en général,
le Poete ne peut quʼaltérer ces rapports, pour les accommoder au goût du peuple. Dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cornique il les diminue & les met au-dessous de lʼhomme; dans le tragique, ils les étend pour les
rendre héroïques, & les met au-dessus de lʼhumanité. Ainsi jamais ils ne sont à sa mesure, &
toujours nous voyons au Théâtre dʼautres êtres que nos semblables. Jʼajouterai que cette
différence est si vraie & si reconnue quʼAristote en fait une regle dans sa Poétique. Comoedia
enim deteriores, Tragoedia [455] meliores quam nunc sunt imitari conantur. Ne voila-t-il pas une
imitation bien entendue, qui se propose pour objet ce qui nʼest point, & laisse, entre le défaut &
lʼexcès, ce qui est, comme une chose inutile Mais quʼimporte la vérité de lʼimitation, pourvu
que lʼillusion y soit Il ne sʼagit que de piquer la curiosité du peuple. Ces productions dʼesprit,
comme la plupart des autres, nʼont pour but que applaudissemens. Quand lʼAuteur en reçoit &
que les Acteurs les partagent, la Piece est parvenue à son but & lʼon nʼy cherche point dʼautre
utilité. Or si le bien est nul, reste le mal, & comme celui-ci nʼest pas douteux, la question me
paroit décidée; mais, passions à quelques exemples, qui puissent en rendre la solution plus
sensible.
Je crois pouvoir avancer, comme une vérité facile à prouver, en conséquence des
précédentes, que le Théâtre François, avec les défauts qui lui restent, est cependant à-peu-près
aussi parfait quʼil peut lʼêtre, soit pour lʼagrément, soit pour lʼutilité; & que ces deux avantages
y sont dans un rapport quʼon ne peut troubler sans ôter à lʼun plus, quʼon ne donneroit à lʼautre,
ce qui rendroit ce même Théâtre moins parfait encore. Ce nʼest pas quʼun homme de génie ne
puisse inventer un genre de Pieces préférable à ceux qui sont établis; mais ce nouveau genre,
ayant besoin pour se soutenir des talens de lʼAuteur, périra nécessairement avec lui, & ses
successeurs, dépourvus des mêmes ressources, seront toujours forces de revenir aux moyens
communs dʼintéresser & de plaire. Quels sont ces moyens parmi nous Des actions célebres, de
grands noms, de grands crimes, & de grandes [456] vertus dans la Tragédie; le comique & le
plaisant dans la Comédie; & toujours lʼamour dans toutes deux.* [*Les Grecs nʼavoient pas besoin de
fonder sur lʼamour le principal intérêt de leur tragédie, & ne lʼy fondoient pas, en effet. La notre, qui nʼa pas la même ressource,
ne sauroit se passer de cet intérêt. On verra dans la suite la raison de cette différence.] Je demande quel profit les

mœurs peuvent tirer de tout cela?
On me dira que dans ces Pieces le crime est toujours puni, & la vertu toujours
récompensée. Je réponds que, quand cela seroit, la plupart des actions tragiques, nʼétant que de
pures fables, des événemens quʼon fait être de lʼinvention du Poete, ne sont pas une grande
impression sur les Spectateurs; à force de leur montrer quʼon veut les instruire, on ne les
instruit plus. Je réponds encore que ces punitions & ces récompenses sʼoperent toujours par des
moyens si peu communs, quʼon nʼattend rien de pareil dans le cours naturel des choses
humaines. Enfin je réponds en niant le fait. Il nʼest, ni ne peut être généralement vrai: car cet
objet, nʼétant point celui sur lequel les Auteurs dirigent leurs Pieces, ils doivent rarement
lʼatteindre, & souvent il seroit obstacle un obstacle au succès. Vice ou vertu, quʼ.importe,
pourvu quʼon en impose par un air de grandeur Aussi la Scene Françoise, sans contredit la plus
parfaite, ou du moins la plus réguliere qui ait encore existe, nʼest-elle pas moins le triomphe
des grands scélérats que des plus illustres héros: témoin Catilina, Mahomet, Atrée, & beaucoup
dʼautres.
Je comprends bien quʼil ne faut pas toujours regarder à la catastrophe pour juger de lʼeffet
moral dʼune Tragédie [457] quʼa égard lʼobjet est rempli quand on sʼintéresse pour lʼinfortune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux, plus que pour lʼheureux coupable: ce qui nʼempêche point quʼalors la prétendue regle
ne soit violée. Comme il nʼy a personne qui nʼaimât mieux être Britannicus que Neron, je
conviens quʼon doit compter en ceci pour bonne la Piece qui les représente, quoique
Britannicus y périsse. Mais par le même principe, quel jugement porterons-nous dʼune
Tragédie ou, bien que les criminels soient punis, ils nous sont présentés sous un aspect si
favorable que tout lʼintérêt est pour eux? Où Caton, le plus grand des humains, fait le rôle dʼun
pédant où Ciceron, le sauveur de la République, Ciceron, de tous ceux qui porterent nom de
peres de la patrie, le premier qui en fut honore & le seul qui le mérita, nous est montre comme
un vil Rhéteur, un lâche; tandis que lʼinfame Catilina, couvert de crimes quʼon nʼoseroit
nommer, prêt dʼégorger tous ses magistrats, & de réduire sa patrie en cendres, fait le rôle dʼun
grand homme & réunit, par ses talens, sa fermeté, son courage, toute lʼestime des Spectateurs
Quʼil eut, si lʼon veut, une ame forte, en étoit il moins un scélérat détestable, & faloit-il donner
aux forfaits dʼun brigand le coloris des exploits dʼun héros à quoi donc aboutit la morale dʼune
pareille Piece, si ce nʼest à encourager des Catalina, & à donner aux mechans habiles le prix de
lʼestime publique due aux gens de bien Mais tel est le goût quʼil faut flatter sur la Scene; telles
sont les mœurs dʼun siecle instruit. Le savoir, lʼesprit, le courage ont seuls notre admiration; &
toi, douce & rnodeste Vertu, tu restes toujours sans [458] honneurs! Aveugles que nous au
milieu de tant de lumieres! Victimes de nos applaudissemens insensés, nʼapprendrons-nous
jamais combien mérite de mépris & de haine tout homme qui abuse, pour le malheur du genrehumain, du génie & des talens que lui donna la Nature?
Atrée & Mahomet nʼont pas même la foible ressource du dénouement. Le monstre qui sert
de héros à chacune de ces deux Pieces acheve paisiblement les forfaits, en jouit, & lʼun des deux
le dit en propres termes au dernier vers de la Tragédie:
Et je jouis enfin du prix de mes forfaits.
Je veux bien supposer que les Spectateurs, renvoyés avec cette belle maxime, nʼen
concluront pas que le crime a donc un prix de plaisir & de jouissance; mais je demande enfin de
quoi leur aura profite la Piece où cette maxime est mise en exemple?
Quant à Mahomet, le défaut dʼattacher lʼadmiration publique au coupable, y seroit
dʼautant plus grand que celui-ci a bien un autre coloris, si lʼAuteur nʼavoit eu soin de porter sur
un second personnage un intérêt de respect & de vénération, capable dʼeffacer ou de balance au
moins la terreur & lʼétonnement que Mahomet inspire. La scene, sur-tout, quʼils ont ensemble
est conduite avec tant dʼart que Mahomet, sans se démentir, sans rien perdre de la supériorité
qui lui est propre, est pourtant éclipse par le simple bon sens & lʼintrépide vertu de Zopire.*
[*Je me souviens dʼavoir trouve dans Omar plus de chaleur & dʼélévation vis-à-vis de Zopire, que dans Mahomet lui-même;
& je prenois cela pour un défaut. En y pensant mieux, jʼai change dʼopinion. Omar emporte par son fanatisme ne doit parler de
son maître quʼavec cet enthousiasme de zele & dʼadmiration qui lʼéleve au-dessus de lʼhumanité. Mais Mahomet nʼest pas
fanatique; cʼest un fourbe qui, sachant bien quʼil nʼest pas question de faire lʼinspire vis-à-vis de Zopire, cherche à le gagner par
une confiance affectée & par des motifs dʼambition. Ce ton de raison doit le rendre moins brillant quʼOmar, par cela même quʼil
est plus grand & quʼil fait mieux discerner les hommes. Lui-même dit, ou fait entendre tout cela dans la scene. Cʼetoit donc ma
faute si je ne lʼavois pas senti: mais voilà ce qui nous arrive à nous autres petits Auteurs. En voulant censurer les ecrits de nos
maîtres, notre étourderie nous y fait relever mille fautes qui sont des beautés pour les hommes de jugement.] II faloit un

Auteur qui sentit bien [459] sa force, pour oser mettre vis-à-vis lʼun de lʼautre deux pareils
interlocuteurs. Je nʼai jamais oui faire de cette scene en particulier tout lʼloge dont elle me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit digne; mais je nʼen connois pas une au Théâtre François, où la main dʼun grand maître
soit plus sensiblement empreinte, & où le sacre caractere de la vertu lʼemporte plus
sensiblement sur lʼélévation du génie.
Une autre considération qui tend à justifier cette Piece, cʼest quʼil nʼest pas seulement
question dʼétaler des forfaits, mais les forfaits du fanatisme en particulier, pour apprendre au
peuple à le connoître & sʼen défendre. Par malheur, de pareils soins sont très-inutiles, & ne
sont pas toujours sans danger. Le fanatisme nʼest pas une erreur, mais une fureur aveugle &
stupide que la raison ne retient jamais. Lʼunique secret pour lʼempêcher de naître est de
contenir ceux qui lʼexcitent. Vous avez beau démontrer à des foux que leurs chefs les trompent,
ils nʼen sont pas moins ardens à les suivre. Que si le fanatisme existe une fois, je ne vois encore
quʼun [460] seul moyen dʼarrêter son progrès: cʼest dʼemployer lui ses propres armes. Il ne sʼagit
ni de raisonner ni de convaincre; il faut laisser-là la philosophie, fermer les livres prendre le
glaive & punir les fourbes. De plus, je crains bien, par rapport à Mahomet, quʼaux yeux des
Spectateurs, sa grandeur dʼame ne diminue beaucoup lʼatrocité de ses crimes; & quʼune pareille
Piece, jouée devant des gens en état de choisir, ne fit plus de Mahomet que de Zopires. Ce quʼil y
à, du moins, de bien sur, cʼest que de pareils exemples ne sont gueres encourageans pour la
vertu.
Le noir Atrée nʼa aucune de ces excuses, lʼhorreur quʼil inspire est à pure perte; il ne nous
apprend rien quʼy frémir de son crime; & quoiquʼil ne soit grand que par sa fureur, il nʼy a pas
dans toute la Piece un seul personnage en état par son caractere de partager avec lui lʼattention
publique: car, quant au doucereux Plisthene, je ne sais comment on lʼa pu supporter dans une
pareille Tragédie. Seneque nʼa point mis dʼamour dans la sienne, & puisque lʼAuteur moderne a
pu se résoudre à lʼimiter dans tout le reste, il auroit bien du lʼimiter encore en cela. Assurément
il faut avoir un bien flexibles pour souffrir des entretiens galans à cote des scenes dʼAtrée.
Avant de finir sur cette Piece, je ne puis mʼempêcher dʼy remarquer un mérite qui
semblera peut-être un défaut à bien des gens. Le rôle de Thyeste est peut-être de tous ceux
quʼon a mis sur notre Théâtre le plus sentant le goût antique. Ce nʼest point un héros courageux,
ce nʼest point un modele de vertu, on ne peut pas dire non plus que ce soit un [461] scélérat,*
[*La preuve de cela, cʼest quʼil intéresse. Quant à la faute dont il est puni, elle est ancienne, elle est trop expiée, & puis cʼest
peu de chose pour un méchant de Théâtre quʼon ne tient point pour tel, sʼil ne fait frémir dʼhorreur.] cʼest un homme

foible & pourtant intéressant, par cela quʼil est seul quʼil est homme & malheureux. Il me
semble aussi que par cela seul, le sentiment quʼil excite est extrêmement tendre & touchant: car
cet homme tient de bien près à chacun de nous, au lieu que lʼhéroïsme nous accable encore plus
quʼil ne nous touche; parce quʼaprès tout, nous nʼy avons que faire. Ne seroit-il pas à désirer que
nos sublimes Auteurs daignassent descendre un peu de leur continuelle élévation & nous
attendrir quelquefois pour la simple humanité souffrante, de peur que, nʼayant de la pitié que
pour des héros malheureux, nous nʼen ayons jamais pour personne. Les anciens avoient des
héros & mettoient des hommes sur leurs Théâtres; nous, au contraire, nous nʼy mettons que des
héros, & à peine avons-nous des hommes. Les anciens parloient de lʼhumanité en phrases
moins apprêtées; mais ils savoient mieux lʼexercer. On pourroit appliquer à eux & à nous un
trait rapporte par Plutarque & que je ne puis mʼempêcher de transcrire. Un Vieillard dʼAthenes
cherchoit place au Spectacle & nʼen trouvoit point; de jeunes-gens, le voyant en peine, lui firent
signe de loin; il vint, mais ils se serrerent & se moquerent de lui. Le bon-homme fit ainsi le tour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Théâtre, embarrasse de sa personne & toujours hue de la belle jeunesse. Les Ambassadeurs
de Sparte sʼen apperçurent, & se levant à lʼinstant placerent honorablement le Vieillard [462] au
milieu dʼeux. Cette action fut remarquée de tout le Spectacle & applaudie dʼun battement de
mains universel. Eh, que de maux! sʼécria le bon Vieillard, dʼun ton de douleur, les Athéniens savent
ce qui est honnête, mais les Lacédémoniens le pratiquent. Voilà la philosophie moderne & les mœurs
anciennes.
Je reviens à mon sujet. Quʼapprend-on dans Phedre & dans Oedipe, sinon que lʼhomme
nʼest pas libre, & qui le Ciel punit des crimes quʼil lui fait commettre Quʼapprend-on dans
Médée, si ce nʼest jusquʼoù la fureur de la jalousie peut rendre une mere cruelle & dénaturée
Suivez la plupart des Pieces du Théâtre François: vous trouverez presque dans toutes des
monstres abominables & des actions atroces, utiles si lʼon veut, à donner de lʼintérêt aux Pieces
& de lʼexercice aux vertus, mais dangereuses certainement, en ce quʼelles accoutument les yeux
du peuple a des horreurs quʼil ne devroit pas même connoître & à des forfaits quʼil ne devroit
pas supposer possibles. II nʼest pas même vrai que le meurtre & le parricide y soient toujours
odieux à la faveur de je ne fais quelles commodes suppositions, on les rend permis, ou
pardonnables. On a peine à ne pas excuser Phedre incestueuse & versant le sang innocent.
Syphax empoisonnant sa femme, le jeune Horace poignardant sa sœur, Agamemnon immolant
sa fille, Oreste égorgeant sa mere, ne 1aissent pas dʼêtre des personnages intéressons. Ajoutez
que lʼAuteur, pour faire parler chacun selon son caractere, est force de mettre dans la bouche
des mechans leurs maximes & leur principes, revêtus de tout lʼéclat des beaux vers, & débites
dʼun [463] ton imposant & sentencieux, pour lʼinstruction du Parterre.
Si les Grecs supportoient de pareils Spectacles, cʼetoit comme leur représentant des
antiquités nationales qui couroient de tous tems parmi le peuple, quʼils avoient leurs raisons
pour se rappeller sans cesse, & dont lʼodieux même entroit dans leurs vues. Dénuée des mêmes
motifs & du même intérêt, comment la même Tragédie peut-elle trouver parmi vous des
Spectateurs capables de soutenir les tableaux quʼelle leur présente, & les personnages quʼelle y
fait agir Lʼun tue son pere, épouse sa mere, & se trouve le frere de ses enfans. Un autre force un
fils dʼégorger son pere. Un troisieme fait boire au pere le sang de son fils. On frissonne a la seule
idée des horreurs dont on pare la une Scene Françoise, pour lʼamusement du Peuple le plus
doux & le plus humain qui soit sur la terre Non... je le soutiens, & jʼen atteste lʼeffroi des
Lecteurs, les massacres des Gladiateurs nʼétoient pas si barbares que ces affreux Spectacles. On
voyoit couler du sang, il est vrai; mais on ne souilloit pas son imagination de crimes qui sont
frémir la Nature.
Heureusement la Tragédie telle quʼelle existe est si loin de nous, elle nous présente des
êtres si gigantesques, si boursoufflés, si chimériques, que lʼexemple de leurs vices nʼest gueres
plus contagieux que celui de leurs vertus nʼest utile, & quʼa proportion quʼelle veut moins nous
instruire, elle nous fait aussi moins de mal. Mais il nʼen est pas ainsi de la Comédie, dont les
mœurs ont avec les nôtres un rapport plus immédiat, & dont les personnages ressemblent [464]
mieux à des hommes. Tout en est mauvais & pernicieux, tout tire à conséquence pour les
Spectateurs; & le même du comique étant fonde sur un vice du cœur humain, cʼest une suite de
ce principe que plus la Comédie est agréable & parfaite, plus son effet est funeste aux mœurs:
mais sans répéter ce que jʼai déjà dit de sa nature, je me contenterai dʼen faire ici lʼapplication,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de jetter un coup-dʼoeil sur votre Théâtre comique.
Prenons-le dans sa perfection, cʼest-à-dire, à sa naissance. On convient & on le sentira
chaque jour davantage, que Moliere est le plus parfait Auteur comique dont les ouvrages nous
soient connus; mais qui peut disconvenir aussi que le Théâtre de ce même Moliere, des talens
duquel je suis plus lʼadmirateur que personne, ne soit une école de vices & de mauvaises
mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où lʼon fait profession de les enseigner Son plus
grand soin est de tourner la bonté & la simplicité en ridicule, & de mettre la ruse & le mensonge
du parti pour lequel on prend intérêt; ses honnêtes gens ne sont que des gens qui parlent, ses
vicieux sont des gens qui agissent & que les plus brillans succès favorisent le plus souvent;
enfin lʼhonneur des applaudissemens, rarement pour le plus estimable, est presque toujours
pour le plus adroit.
Examinez le comique de cet Auteur: par-tout nous trouverez que les vices de caractere en
sont lʼinstrument, & défauts naturels le sujet; que la malice de lʼun punit la simplicité de lʼautre;
que les sots sont les victimes des mechans: ce qui, pour nʼêtre que trop vrai dans le monde, [465]
nʼen vaut pas mieux à mettre au Théâtre avec un air dʼapprobation, comme pour exciter les
ames perfides à punir, sous le nom de sottise, la candeur dis honnêtes gens.
Dat veniam corvis, vexat censura columbas.
Voila lʼesprit général de Moliere & de ses imitateurs. Ce sont des gens qui, tout au plus,
raillent quelquefois les vices, sans jamais faire aimer la vertu; de ces gens, disoit un Ancien, qui
savent bien moucher la lampe, mais qui nʼy mettent jamais dʼhuile.
Voyez comment, pour multiplier ses plaisanteries, cet homme trouble tout lʼordre de la
Société; avec quel scandale il renverse tous les rapports les plus sacres sur lesquels elle est
fondée; comment il tourne en dérision les respectables droits des peres sur leurs enfans, des
maris sur leurs femmes, des maîtres sur leurs serviteurs! il fait rire, il est vrai, & nʼen devient
que plus coupable, en forçant, par charme invincible, les Sages mêmes de se prêter à des
railleries qui devroient attirer leur indignation. Jʼentends dire quʼil attaque les vices; mais je
voudrois bien que lʼon comparait ceux quʼil attaque avec ceux quʼil favorise. Quel est le plus
blâmable dʼun Bourgeois sans esprit & vain qui fait sottement le Gentilhomme, ou du
Gentilhomme fripon qui le dupe Dans la Piece dont je parle, ce dernier nʼest-il pas lʼhonnêtehomme Nʼa-t-il pas pour lui lʼintérêt & le Public nʼapplaudit-il pas à tous les tours quʼil fait à
lʼautre Quel est le plus criminel dʼun Paysan assez fou pour épouser une Demoiselle, ou dʼune
femme qui cherche à déshonorer [466] son époux Que penser dʼune Piece où le Parterre
applaudit lʼinfidélité, au mensonge, à lʼimpudence de celle-ci, & de la bêtise du Manan puni
Cʼest un grand vice dʼêtre avare & de prêter à usure; mais nʼen est-ce pas un grand encore à un
fils de voler son pere, de lui manquer de respect, de lui faire mille insultans reproches, &,
quand ce pere irrite lui donne sa malédiction, de répondre dʼun air goguenard quʼil nʼa que faire
de ses dons Si la plaisanterie est excellente, en est-elle moins punissable; & la Piece où lʼon fait
aimer le fils insolent qui lʼa faite, en est-elle moins une école de mauvaises mœurs?
Je ne mʼarrêterai point à parler des Valets. Ils sont condamnés par tout le monde;*
[*Je ne décide pas sʼil faut en effet les condamner. Il se peut que les Valets ne soient plus que les instrumens des méchancetés
des maîtres, depuis que ceux-ci leur ont ôte lʼhonneur de lʼinvention. Cependant je douterois quʼen ceci lʼimage trop naïve de la
Société fut bonne au théâtre. Suppose quʼil faille quelques fourberies dans les Pieces, je ne sais sʼil ne vaudroit pas mieux que les
Valets seuls en fussent charges & que les honnêtes gens fussent aussi des gens honnêtes, au moins sur la Scene.] & il seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautant moins juste dʼimputer à Moliere les erreurs de ses modeles & de son siecle quʼil sʼen est
corrige lui-même. Ne nous prévalons, ni des irrégularités qui peuvent se trouver dans les
ouvrages de sa jeunesse, ni de ce quʼil y a de moins bien dans ses autres Pieces, & passions tout
dʼun coup à celle quʼon reconnoît unanimement pour son chef-dʼœuvre: je veux dire, le
Misanthrope.
Je trouve que cette Comédie nous découvre mieux quʼaucune autre la véritable vue dans
laquelle Moliere à compose [467] son Théâtre; & nous peut mieux faire juger de ses vrais effets.
Ayant à plaire au Public, il a consulte le goût le plus général de ceux qui le composent: sur ce
goût il sʼest forme un modele, & sur ce modele un tableau des défauts contraires, dans lequel il a
pris ces caracteres comiques, & dont il a distribue les divers traits dans ses Pieces. Il nʼa donc
point prétendu former un honnête-homme, mais un homme du monde; par conséquent, il nʼa
point voulu corriger les vices, mais les ridicules; &, comme jʼai déjà dit, il a trouve, dans le vice
même un instrument très-propre a y réussir. Ainsi voulant exposer à la risée publique tous les
défauts opposes aux qualités de lʼhomme aimable, de lʼhomme de Société, après avoir joue tant
dʼautres ridicules, il lui restoit à jouer celui que le monde pardonne le moins, le ridicule de la
vertu: ce quʼil a fait dans le Misanthrope.
Vous ne sauriez me nier deux choses: lʼune, quʼAlceste dans cette Piece est un homme
droit, sincere, estimable, un véritable homme de bien; lʼautre, que lʼAuteur lui donne un
personnage ridicule. Cʼen est assez, ce me semble, pour rendre Moliere inexcusable. On
pourroit dire quʼil a joue dans Alceste, non la vertu, mais un véritable défaut, qui est la haine
des hommes. A cela je réponds quʼil nʼest pas vrai quʼil ait donne cette haine à son personnage:
il ne faut pas que ce nom de Misanthrope en impose, comme si celui qui le porte étoit ennemi
du genre-humain. Une pareille haine ne seroit pas un défaut, mais une dépravation de la
Nature & le plus grand de tous les vices. Le vrai Misanthrope est un monstre. Sʼil pouvoit
exister, il ne feroit pas [468] rire, il seroit horreur. Vous pouvez avoir vu à la Comédie Italienne
une Piece intitulée, la vie est un songe. Si vous vous rappellez le Héros de cette Piece, voilà le
vrai Misanthrope.
Quʼest-ce donc que le Misanthrope de Moliere Un homme de bien qui déteste les mœurs de
son siecle & la méchanceté de ses Contemporains; qui, précisément parce quʼil aime ses
semblables, hait en eux les maux quʼils se sont réciproquement & les vices dont ces maux sont
lʼouvrage. Sʼil étoit moins touche des erreurs de lʼhumanité, moins indigne des iniquités quʼil
voit, seroit-il plus humain lui-même Autant vaudroit soutenir quʼun tendre pere aime mieux
les enfans dʼautrui que les siens, parce quʼil sʼirrite des fautes de ceux-ci, & ne dit jamais rien
aux autres.
Ces sentimens du Misanthrope sont parfaitement développes dans son rôle. Il dit, le
lʼavoue, quʼil a conçu une haine effroyable contre le genre-humain; mais en quelle occasion le
dit-il* [*Jʼavertis quʼétant sans livres; sans mémoire, & nʼayant pour tous matériaux quʼun confus souvenir des
observations que jʼai faites autrefois au Spectacle, je puis me tromper dans mes citations & renverser lʼordre des Pieces. Mais
quand mes exemples seroient peu justes, mes raisons ne le seroient pas moins, attendu quʼelles ne sont point tirées de telle ou
telle Piece, mais de lʼesprit général du Théâtre, que jʼai bien étudie.] Quand, outre dʼavoir vu son ami trahir

lâchement son sentiment & tromper lʼhomme qui le lui demande, il sʼen voit encore plaisanter
lui-même au plus fort de sa colère. Il est naturel que cette colère dégénéré en emportement &
lui fasse dire alors plus quʼil ne pense de sang-froid. Dʼailleurs la raison quʼil rend de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

haine universelle en justice pleinement la cause.
[469] les uns, parce quʼils sont mechans,
Et les autres, pour être aux mechans complaisans.
Ce nʼest donc pas des hommes quʼil dit ennemi, mais de la méchanceté des uns & du
support que cette méchanceté trouve dans les autres. Sʼil nʼy avoit ni fripons, ni flatteurs, il
aimeroit tout le genre-humain. Il nʼy a pas un homme de bien qui ne soit Misanthrope en ce
sens; ou plutôt, les vrais Misanthropes sont fort ceux qui ne pensent pas ainsi: car au fond, je ne
connois point de plus grand ennemi des hommes que lʼami de tout le monde, qui, toujours
charme de tout, encourage incessamment les mechans, & flatte par sa coupable complaisance
les vices dʼou naissent tous les désordres de la Société.
Une preuve bien sure quʼAlceste nʼest point Misanthrope à la lettre, cʼest quʼavec ses
brusqueries & ses incartades, il ne laisse pas dʼintéresser & de plaire. Les Spectateurs ne
voudroient pas, à la vérité, lui ressembler: parce que tant de droiture est fort incommode; mais
aucun dʼeux ne seroit fâche dʼavoir à faire à quelquʼun qui lui ressemblât, ce qui nʼarriveroit pas
sʼil étoit lʼennemi déclare des hommes. Dans toutes les autres Pieces, de Moliere, le personnage
ridicule est toujours haïssable ou méprisable; dans celle-là, quoiquʼAlceste ait des défauts réels
dont on nʼa pas tort de rire, on sent pourtant au fond du cœur un respect pour lui dont on ne
peut se défendre. En cette occasion, la force de la vertu lʼemporte sur lʼart de lʼAuteur & fait
honneur à son caractere. Quoique Moliere fit des Pieces répréhensibles, il étoit
personnellement [470] honnête-homme, & jamais le pinceau dʼun honnête-homme ne sut
couvrir de couleurs odieuses les traits de la droiture & de la probité. Il y a plus; Moliere à mis
dans la bouche dʼAlceste un si grand nombre de ses propres maximes, que plusieurs ont cru
quʼil sʼetoit voulu peindre lui-même. Cela parut dans le dépit quʼeut le Parterre à la premiere
représentation, de nʼavoir pas été, sur le Sonnet, de lʼavis du Misanthrope: car on vit bien que
cʼetoit celui de lʼAuteur.
Cependant ce caractere si vertueux est présenté comme ridicule; il lʼest, en effet, à certains
égards, & ce qui démontre que lʼintention du Poete est bien de le rendre tel, cʼest celui de lʼami
Philinte quʼil met en opposition avec le sien. Ce Philinte est le Sage de la Piece; un de ces
honnêtes gens du grand monde, dont les maximes ressemblent beaucoup à celles des fripons;
de ces gens si doux, si modérés, qui trouvent toujours que tout va bien, parce quʼils ont intérêt
que rien nʼaille mieux; qui sont toujours contens de tout le monde, parce quʼils ne se soucient de
personne; qui, autour dʼune bonne table, soutiennent quʼil nʼest pas vrai que le peuple ait faim;
qui, le gousset bien garni, trouvent fort mauvais quʼon déclame en faveur des pauvres; qui, de
leur maison bien fermée, verroient voler, piller, égorger, massacrer tout le genre-humain sans
se plaindre: attendu que Dieu les à doués dʼune douceur très-méritoire à supporter les malheurs
dʼautrui.
On voit bien que le flegme raisonneur de celui-ci est très-propre à redoubler & faire sortir
dʼune maniere comique [471] les emportemens de lʼautre; & le tort de Moliere nʼest pas dʼavoir
fait du Misanthrope un homme colere & bilieux, mais de lui avoir donne des fureurs puériles
sur des sujets qui ne devoient pas lʼémouvoir. Le caractere du Misanthrope nʼest pas a
disposition du Poete; il est détermine par la nature de sa passion dominante. Cette passion est
une violente haine du vice, née dʼun amour ardent pour la vertu, & aigrie par le spectacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

continuel de la méchanceté des hommes. Il nʼy donc quʼune ame grande & noble qui en soit à
susceptible. Lʼhorreur & le mépris quʼy nourrit cette même passion pour tous les vices qui lʼont
irritée sert encore à les écarter du cœur quʼelle agite. De plus, cette contemplation continuelle
des désordres de la Société, le détache de lui-même pour fixer toute son attention sur le genrehumain. Cette habitude éleve, aggrandit ses idées, détruit en lui des inclinations basses qui
nourrissent & concentrent lʼamour-propre; & de ce concours naît une certaine force de
courage, une fierté de caractere qui ne laisse prise au fond de son ame quʼy des sentimens
dignes de lʼoccuper.
Ce nʼest pas que lʼhomme ne soit toujours homme; que la passion ne le rende souvent
foible, injuste, déraisonnable; il nʼépie peut-être les motifs caches des actions des autres, avec
un secret plaisir dʼy voir la corruption de leurs cœurs, quʼun petit mal ne lui donne souvent une
grande colere, & quʼen lʼirritant à dessein, un méchant adroit ne put parvenir à le faire passer
pour méchant lui-même; mais il nʼen est pas moins vrai que tous moyens ne sont pas bons à
produire ces effets, & quʼils doivent être assortis à son caractere [472] pour le mettre en jeu: sans
quoi, cʼest substituer un autre homme au Misanthrope & nous le peindre avec des traits qui ne
sont pas les siens.
Voilà donc de quel cote le caractere du Misanthrope doit porter ses défauts, & voilà aussi
de quoi Moliere fait un usage admirable dans toutes les scenes dʼAlceste avec son ami, où les
froides maximes & les railleries de celui-ci, démontant lʼautre à chaque instant, lui font dire
mille impertinences très-bien placées; mais ce caractere âpre & dur, donne tant de fiel &
dʼaigreur dans lʼoccasion, lʼéloigne en même tems de tout chagrin puérile qui nʼa nul
fondement raisonnable, & de tout intérêt personnel trop vif, dont il ne doit nullement être
susceptible. Quʼil sʼemporte sur tous les désordres dont il nʼest que le témoin, ce sont toujours
de nouveaux traits au tableau; mais quʼil soit froid sur celui qui sʼadresse directement à lui. Car
ayant déclare la guerre aux mechans, il sʼattend bien quʼils la lui feront à leur tour. Sʼil nʼavoit
pas prévu le mal que lui fera sa franchise, elle seroit une étourderie & non pas une vertu.
Quʼune femme fausse le trahisse, que dʼindignes amis le déshonorent, que de foibles amis
lʼabandonnent: il doit le souffrir sans en murmurer. Il connoît les hommes.
Si ces distinctions sont justes, Moliere à mal saisi le Misanthrope. Pense-t-on que ce soit
par erreur? Non, sans doute. Mais voilà par où le désir de faire rire aux dépens du personnage,
lʼa force de le dégrader, contre la vérité du caractere.
Après lʼaventure du Sonnet, comment Alceste ne sʼattend-il [473] point aux mauvais
procédés dʼOronte? Peut-il être étonne quand on lʼen instruit, comme si cʼetoit la premiere fois
de sa vie quʼil eut été sincere, ou la premiere fois que sa sincérité lui eut fait un ennemi? Ne
doit-il pas se préparer tranquillement à la perte de son procès, loin dʼen marquer dʼavance un
dépit dʼenfant?
Ce sont vingt mille francs quʼil mʼen pourra coûter;
Mais pour vingt mille francs jʼaurai droit de pester.
Un Misanthrope nʼa que faire dʼacheter si cher le droit de pester, il ne quʼa ouvrir les yeux;
& il nʼestime pas assez lʼargent pour croire avoir acquis sur ce point un nouveau droit par la
perte dʼun procès: mais il faloit faire rire le Parterre.
Dans la scene avec Dubois, plus Alceste à de sujet de sʼimpatienter, plus il doit rester
flegmatique & froid: parce que lʼétourderie du Valet nʼest pas un vice. Le Misanthrope &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhomme emporte sont deux caracteres très-différens: cʼetoit la lʼoccasion de les distinguer.
Moliere ne lʼignoroit pas; mais il faloit faire rire le Parterre.
Au risque de faire rire aussi le Lecteur à mes dépens, jʼose accuser cet Auteur dʼavoir
manque de très-grandes convenances, une très-grandes vérité, & peut-être de nouvelles
beautés de situation. Cʼetoit de faire un tel changement à son plan que de sa Piece, en sorte
quʼon put mettre les actions de Philinte & dʼAlceste dans une apparente opposition avec leurs
principes, & dans une conformité parfaite avec leurs [474] caracteres. Je veux dire quʼil faloit
que le Misanthrope fut toujours furieux contre les vices publics, & toujours tranquille sur les
méchancetés personnelles dont il étoit la victime. Au contraire, le philosophe Philinte devoit
voir tous les désordres de la Société avec un flegme Stoïque, & se mettre en fureur au moindre
mal qui sʼadressoit directement à lui. En effet, jʼobserve que ces gens, si paisibles sur les
injustices publiques, sont toujours ceux qui font le plus moindre tort quʼon leur fait, & quʼils ne
gardent leur philosophie quʼaussi long-tems quʼils nʼen ont pas besoin eux-mêmes. Ils
ressemblent à cet Irlandois qui ne vouloit pas sortir de son lit, quoique le feu fut à la maison. La
maison brûle, lui crioit-on. Que mʼimporte? réponde-il, je nʼen fuis que le locataire. A la fin le
feu pénétra jusquʼà lui. Aussi-tôt il sʼélance, il court, il crie, il sʼagite; il commence a
comprendre quʼil faut quelquefois prendre intérêt à la maison quʼon habite, quoiquʼelle ne nous
appartienne pas.
Il me semble quʼen traitant les caracteres en question sur cette idée, chacun des deux eut
été plus vrai, plus théâtral, & que celui dʼAlceste eut fait incomparablement plus dʼeffet; mais le
Parterre alors nʼauroit pu rire quʼaux dépens de lʼhomme du monde, & lʼintention de lʼAuteur
étoit quʼon rit aux dépens du Misanthrope.* [*Je ne doute point que, sur lʼidée que je viens de proposer, un
homme de génie ne put faire un nouveaux Misanthrope, non moins vrai, non moins naturel que lʼAthénien, égal en mérite à
celui de Moliere, & sans comparaison plus instructif. Je ne vois quʼun inconvénient à cette nouvelle Piece, cʼest quʼil seroit
impossible quʼelle réussit: car, quoiquʼon dise, en choses qui déshonorent, nul ne rit de bon cœur à ses dépens. Nous voilà
rentres dans mes principes.]

[475] Dans la même vue, il lui fait tenir quelquefois des propos humeur, dʼun goût tout

contraire à celui quʼil lui donne. Telle est cette pointe de la Scene du Sonnet:
La peste de ta chute, empoisonneur au Diable!
En eusses-tu fait une a te casser le nez.
pointe dʼautant plus déplacée dans la bouche du Misanthrope, quʼil vient dʼen critiquer de
plus supportables dans le Sonnet dʼOronte; & il est bien étrange que celui qui la fait propose un
instant après la chanson du Roi Henri pour un modele de goût. Il ne sert de rien de dire que ce
mot échappe dans un moment de dépit: car le dépit ne dite rien moins que des pointes, &
Alceste qui passe sa vie a gronder, doit avoir même en grondant, un ton conforme à son tour
dʼesprit.
Morbleu! vil complaisant! vous louez des sottises.
Cʼest ainsi que doit parler le Misanthrope en colore. Jamais une pointe nʼira bien après
cela. Mais il faloit faire rire le Parterre; & voilà comment on avilit la vertu.
Une chose assez remarquable, dans cette Comédie, est que les charges étrangères que
lʼAuteur a données au rôle du Misanthrope, lʼont force dʼadoucir ce qui étoit essentiel au
caractere. Ainsi, tandis que dans toutes ses autres Pieces les caracteres sont charges pour faire
plus dʼeffet, dans celle-ci [476] seule les traits sont émousses pour la rendre plus théâtral. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même Scene dont je viens de parler mʼen fournit la preuve. On y voit Alceste tergiverser & user
de détours, pour dire son avis à Oronte. Ce nʼest point-là le Misanthrope: cʼest un honnête
homme du monde qui se fait peine de tromper celui qui le consulte. La force du caractere
vouloit quʼil lui dit brusquement, votre Sonnet ne vaut rien, jettez le au feu; mais cela auroit ôte
le comique qui naît de lʼembarras du Misanthrope & de ses je ne dis pas cela répétés, qui pourtant
ne sont au fond que des mensonges. Si Philinte, à son exemple, lui eut dit en cet endroit, & que
dis-tu donc, traître? quʼavoit-il a répliquer? En vérité, ce nʼest pas la peine de rester Misanthrope
pour ne lʼêtre quʼa demi: car, si lʼon se permet le premier ménagement & la premiere altération
de vérité, où sera la raison suffisante pour sʼarrêter jusquʼà ce quʼon devienne aussi faux quʼun
homme de Cour?
Lʼami dʼAlceste doit le connoître. Comment ose-t-il lui proposer de visiter des Juges, cʼestà-dire, en termes honnêtes, de chercher à les corrompre? Comment peut-il supposer quʼun
homme capable de renoncer même aux bienséances par amour pour la vertu, soit capable de
manquer à ses devoirs par intérêt? Solliciter un Juge! Il ne faut pas être Misanthrope, il suffit
dʼêtre honnête-homme pour nʼen rien faire. Car enfin, quelque tour quʼon donne a la chose, ou
celui qui sollicite un Juge lʼexhorte à remplir son devoir & alors il lui fait une insulte, ou il lui
propose une acception de personnes est & alors il le veut séduire: puisque toute acception de
personnes est un crime dans un Juge qui doit connoître lʼaffaire & non les [477] parties, & ne
voir que lʼordre & la loi. Or je dis quʼengager un Juge a faire une mauvaise action, cʼest la faire
soi-même; & quʼil vaut mieux perdre une cause juste que de faire une mauvaise action. Cela est
clair, net, il nʼy a rien à répondre. La morale du monde a dʼautres maximes, je ne lʼignore. Il me
suffit de montrer que, dans tout ce qui rendoit le Misanthrope si ridicule, il ne faisoit que le
devoir dʼun homme bien; & que son caractere étoit mal rempli dʼavance, si son ami supposoit
quʼil put y manquer.
Si quelquefois lʼhabile Auteur laisse agir ce caractere dans toute sa force, cʼest seulement
quand cette force rend la Scene plus théâtral, & produit un comique de contraste ou de situation
plus sensible. Telle est, par exemple, lʼhumeur taciturne & silencieuse dʼAlceste, & ensuite la
censure intrépide & vivement apostrophée de la conversation chez la Coquette.
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour.
Ici lʼAuteur a marque fortement la distinction du Médisant & du Misanthrope. Celui-ci,
dans son fiel âcre & mordant, abhorre la calomnie & déteste la satire. Ce sont les vices publics,
ce sont les mechans en général quʼil attaque. La basse & secrete médisance est indigne de lui, il
la méprise & la dans les autres; & quand il dit du mal de quelquʼun, il commence par le lui dire
en face. Aussi, durant toute la Piece, ne fait-il nulle part plus dʼeffet que dans cette Scene: parce
quʼil est la ce quʼil doit être & que, sʼil fait rire le Parterre, les honnêtes gens ne rougissent pas
dʼavoir ri.
Mais en général, on ne peut nier que, si le Misanthrope [478] étoit plus Misanthrope, il ne
fut beaucoup moins plaisant: parce que sa franchise & sa fermeté, nʼadmettant jamais de
détour, ne le laisseroit jamais dans lʼembarras. Ce nʼest donc pas par ménagement pour lui que
lʼAuteur adoucit quelquefois son caractere: cʼest au contraire pour le rend plus ridicule. Une
autre raison, lʼy oblige encore; cʼest que le Misanthrope de Théâtre, ayant à parler de ce quʼil
voit, doit vivre dans le monde; & par conséquent tempérer sa droiture & les manieres, par
quelques-uns de ces égards de mensonge & de fausseté qui composent la politesse & que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde exige de quiconque.y veut être supporte. Sʼil sʼy montroit autrement, ses discours ne
seroient plus dʼeffet. Lʼintérêt de lʼAuteur est bien de le rendre ridicule, mais non pas fou; &
cʼest ce quʼil paroitroit aux yeux du Public, sʼil étoit tout-à-fait sage.
On a peine à quitter cette admirable Piece, quand on a commence de sʼen occuper; &, plus
on y songe, plus on y découvre de nouvelles beautés. Mais enfin, puisquʼelle est sans contredit,
de toutes les Comédies de Moliere, celle qui contient la meilleure & la plus saine morale, sur
celle-là jugeons des autres; & convenons que, lʼintention de lʼAuteur étant de plaire à des
esprits corrompus, ou sa morale porte au mal, ou le faux bien quʼelle prêche est plus dangereux
que le mal même: en ce quʼil séduit par une apparence de raison: en ce quʼil fait préférer lʼusage
& les maximes du monde à lʼexacte probité: en ce quʼil fait consister la sagesse grand dans un
certain milieu entre le vice & la vertu: en ce quʼau grand soulagement des Spectateurs, il leur
persuade que, [479] pour être honnête-homme, il suffit de nʼêtre pas un franc scélérat.
Jʼaurois trop dʼavantage, si je voulois passer de lʼexamen de Moliere à celui de ses
successeurs, qui, nʼayant ni son génie, ni sa probité, nʼen ont que mieux suivi ses vues
intéressées, en sʼattachant à flatter une jeunesse débauchée & des femmes sans mœurs. Ce sont
eux qui les premiers ont introduit ces grossiers équivoques, non moins proscrites par le goût
que par lʼhonnêteté; qui firent long-tems lʼamusement des mauvaises compagnies, lʼembarras
des personnes modestes, & dont le meilleur ton, lent dans ses progrès, nʼa pas encore purifie
certaines provinces. Dʼautres Auteurs, plus réserves dans leurs saillies, laissant les premiers
amuser les femmes perdues, se chargeront dʼencourager les filoux. Regnard un des moins
libres, nʼest pas le moins dangereux. Cʼest une chose incroyable quʼavec lʼagrément de la Police,
on joue publiquement au milieu de Paris une Comédie, ou, dans lʼappartement dʼun oncle quʼon
vient de voir expirer, son neveu, lʼhonnête-homme de la Piece, sʼoccupe avec son digne cortege,
de soins que les loix paient de la corde; & quʼau lieu des larmes que la seule humanité fait verser
en pareil cas aux indifferens mêmes, on étage, à lʼenvi, de plaisanteries barbares le triste
appareil de la mort. Les droits ses plus sacres, les plus touchans sentimens de la Nature, sont
joues dans cette odieuse Scene. Les tours les plus punissables y sont rassembles comme à
plaisir, avec un enjouement qui fait passer tout cela pour des gentillesses. Faux-acte,
supposition, vol, fourberie, mensonge, inhumanité, tout y [480] est, & tout y est applaudi. Le
mort sʼétant avise de renaître, au grand déplaisir de son cher neveu, & ne voulant point ratifier
ce qui sʼest fait en son nom, on trouve le moyen dʼarracher son consentement de force, & tout se
termine au gré des Auteurs & des Spectateurs, qui, sʼintéressant malgré eux à ces misérables,
sortent de la Piece avec cet édifiant souvenir, dʼavoir été dans le fond de leurs cœurs, complices
des crimes quʼils ont vu commettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Osons le dire sans détour. Qui de nous est assez sûr de lui pour supporter la représentation
dʼune pareille Comédie, sans être de moitié des tours qui sʼy jouent? Qui ne seroit pas un peu
flâché si le filou venoit à être surpris ou manquer son coup? Qui ne devient pas un moment
filou soi-même en sʼintéressant pour lui? Car sʼintéresser pour quelquʼun quʼest-ce autre chose
que se mettre à sa place? Belle instruction pour la jeunesse que celle où les hommes faits ont
bien de la peine a se garantir de la séduction du vice! Est-ci à dire quʼil ne soit jamais permis
dʼexposer au Théâtre des actions blâmables? Non: mais en vérité, pour savoir mettre un fripon
sur la Scene, il faut un Auteur bien honnête-homme.
Ces défauts sont tellement inhérens à notre Théâtre, quʼen voulant les en ôter, on le
défigure. Nos Auteurs modernes, guidés par de meilleures intentions, font des Pieces plus
épurées; mais aussi quʼarrive-t-il? Quʼelle nʼont plus de vrai comique & ne produisent aucun
effet. Elles instruisent beaucoup, si lʼon veut: mais elles ennuient en davantage. Autant
vaudroit aller au Sermon.
Dans cette décadence du Théâtre, on se voit contraint [481] dʼy substituer aux véritables
beautés éclipsées, de petits agrémens capables dʼen imposer à la multitude. Ne sachant plus
nourrir la force du Comique & des caracteres, on a renforcé lʼintérêt de lʼamour. On a fait la
même chose dans la Tragédie pour suppléer aux situations prises dans des intérêts dʼEtat quʼon
ne connoît plus, & aux sentimens naturels & simples qui ne touchent plus personne. Les
Auteurs concourent a lʼenvi pour lʼutilité publique à donner une nouvelle énergie & un
nouveau coloris a cette passion dangereuse; &, depuis Moliere & Corneille, on ne voit plus
réussir au Théâtre que des Romans, sous le nom de Pieces dramatiques.
Lʼamour est le regne des femmes. Ce sont elles qui nécessairement y donnent la loi: parce
que, selon lʼordre de la Nature, la résistance leur appartient & que les hommes ne peuvent
vaincre cette résistance quʼaux dépens de leur liberté. Un effet naturel de ces sortes de Pieces
est donc dʼétendre lʼempire du Sexe, de rendre des femmes & de jeunes filles les précepteurs du
Public, & de leur donner sur les Spectateurs le même pouvoir quʼelles ont sur leurs Amans.
Pensez-vous, Monsieur, que cet ordre soit sans inconvénient, & quʼen augmentant avec tant de
soin lʼascendant des femmes, les hommes en seront mieux gouvernes?
Il peut y avoir dans le monde quelques femmes dignes dʼêtre écoutées dʼun honnêtehomme; mais est-ce dʼelles, en général, quʼil doit prendre conseil, & nʼy auroit-il aucun moyen
dʼhonorer leur sexe, à moins dʼavilir le notre? [482] Le plus charmant objet de la nature, le plus
capable dʼémouvoir un cœur sensible & de le porter au bien, est, je lʼavoue, une femme aimable
& vertueuse; mais cet objet céleste où se cache-t-il? Nʼest-il pas bien cruel de le contempler
avec tant de plaisir au Théâtre, pour en trouver de si différens dans la Société? Cependant le
tableau séducteur fait son effet. Lʼenchantement cause par ces prodiges de sagesse tourne au
profit des femmes sans honneur. Quʼun jeune homme nʼait vu le monde que sur la Scene, le
premier moyen qui sʼoffre à lui pour aller à la vertu est de chercher une maîtresse qui lʼy
conduise, espérant bien trouver une Constance ou une Cénie* [*Ce nʼest point par étourderie que je cite
Cénie en cet endroit, quoique cette charmante Piece soit lʼouvrage dʼune femme: car, cherchant la vérité de bonne-foi, je ne sais
point déguiser ce qui fait contre mon sentiment; & ce nʼest pas a une femme, mais aux femmes que je refuse les talens des
hommes. Jʼhonore dʼautant plus volontiers ceux de lʼAuteur de Cénie en particulier, quʼayant à me plaindre de ses discours, je
lui rends un hommage pur & désintéresse, comme tous les éloges sortis de ma plume.] tout au moins. Cʼest ainsi que,

sur la foi dʼun modele imaginaire, sur un air modeste & touchant, sur une douceur contrefaite,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nescius aurae fallacis, le jeune insensé court se perdre, en pensant devenir un Sage.
Ceci me fournit lʼoccasion de proposer une espece de problème. Les Anciens avoient en
général un très-grand respect pour les femmes;* [*Ils lent donnoient plusieurs noms honorables que nous
nʼavons plus, ou qui sont bas & surannés parmi nous. On sait quel usage Virgile a fait de celui de Maîtres dans une occasion où
les Meres Troyennes nʼétoient gueres sages. Nous nʼavons la place que le mot de Dames qui ne convient pas à toutes, qui même
vieillit insensiblement, & quʼon a tout-à-fait proscrit du ton à la mode, Jʼobserve que les Anciens tiroient volontiers leurs titres
dʼhonneur des droits de la Nature, & que nous ne tirions les nôtres que des droits du rang.] mais ils marquoient ce

respect [483] en sʼabstenant de les exposer au jugement du public, & croyoient honorer leur
modestie, en se taisant sur leurs autres vertus. Ils avoient pour maxime que le pays, où les
mœurs étoient les plus pures, étoit celui où lʼon parloit le moins des femmes; & que la femme la
plus honnête étoit celle dont on parloit le moins. Cʼest, sur ce principe, quʼun Spartiate,
entendant un Etranger faire de rnagnifiques éloges dʼune Dame de sa connoissance,
lʼinterrompit-en colère: ne cesseras-tu point, lui dit-il, de médire dʼune femme de bien? De-la
venoit encore que, dans leur Comédie, les rôles dʼamoureuses & de filles à marier ne
representoient jamais que des esclaves ou des filles publiques. Ils avoient une telle idée de la
modestie du Sexe, quʼils auroient cru manquer aux égards quʼils lui devoient, de mettre une
honnête fille sur la Scene, seulement en représentation.* [*Sʼils en usoient autrement dans les Tragédies,
cʼest que, suivant le système politique de leur Théâtre, ils nʼétoient pas fâches quʼon crut que les personnes dʼun haut rang nʼont
pas besoin de pudeur, & sont toujours exception aux regles de la morale.] En un mot lʼimage du vice à découvert

les choquoit moins que celle de la pudeur offensée.
Chez nous, au contraire, la femme estimée est celle qui fait le plus de bruit; de qui lʼon
parle le plus; quʼon voit le plus dans le monde; chez qui lʼon dîne le plus souvent; qui donne le
plus impérieusement le ton; qui juge, tranche, [484] décide, prononce, assigne aux talens, au
mérite, aux vertus, leurs degrés & leurs places; & dont les humbles savans mendient le plus
bassement la faveur. Sur la Scene, cʼest pis encore. Au fond, dans le monde elles ne savent rien,
quoiquʼelles jugent de tout, mais au Théâtre, savantes du savoir des hommes, philosophes,
grace aux Auteurs, elles écrasent notre sexe de ses propres talens, & les imbéciles Spectateurs
vont bonnement apprendre des femmes ce quʼils ont pris soin de leur dicter. Tout cela, dans le
vrai; cʼest se moquer dʼelles, cʼest les taxer dʼune vanité puérile; & je ne doute pas que les plus
sages nʼen soient indignées. Parcourez la plupart des Pieces modernes: cʼest toujours une
femme qui sait tout, qui apprend tout; hommes; cʼest toujours la Dame de Cour qui fait le
Catéchisme au petit Jean de Sainte. Un enfant ne sauroit se nourrir de son pain, sʼil nʼest coupe
par sa Gouvernante. Voilà lʼimage de ce qui se passe aux nouvelles Pieces. La Bonne est sur le
Théâtre, & les enfans sont dans le Parterre. Encore une fois, je ne nie pas que cette méthode
nʼait ses avantages, & que de tels précepteurs ne puissent donner du poids & du prix à leurs
leçons; mais revenons à ma question. De lʼusage antique & du notre, je demande lequel est le
plus honorable aux femmes, & rend le mieux à leur sexe les vrais respects qui lui sont dus?
La même cause qui donne, dans nos Pieces tragique & comiques, lʼascendant aux femmes
sur les hommes, le donne encore aux jeunes gens sur les vieillards; & cʼest un autre
renversement ces rapports naturels, qui nʼest pas moins répréhensible [485] Puisque lʼintérêt y
est toujours pour les amans, il sʼensuit que les personnages avances en âge nʼy peuvent jamais
faire que des rôles en sous-ordre. Ou, pour former le nœud de lʼintrigue, ils servent dʼobstacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux vœux des jeunes amans & alors ils sont haïssables; ou ils sont amoureux eux-mêmes &
alors ils font ridicules. Turpe senex miles. On en fait dans les Tragédies des tyrans, des
usurpateurs; dans les Comédies des jaloux, des usuriers, des pédans, des peres insupportables
que tout le monde conspire à tromper. Voilà sous quel honorable aspect on montre la vieillesse
au Théâtre, voilà quel respect on inspire pour elle aux jeunes gens. Remercions lʼillustre Auteur
de Zaire & de Nanine dʼavoir soustrait à ce mépris le vénérable Luzignan & le bon vieux
Philippe Humbert. Il en est quelques autres encore; mais cela suffit-il pour arrêter le torrent du
préjugé public, & pour effacer lʼavilissement où la plupart des Auteurs se plaisent à montrer
lʼâge de la sagesse, de lʼexpérience & de lʼautorité? Qui peut douter que lʼhabitude de voir
toujours dans les vieillards des personnages odieux au Théâtre, nʼaide a les faire rebuter dans la
Société, & quʼen sʼaccoutumant à confondre ceux quʼon voit dans le monde avec les radoteurs &
les Gérontes de la Comédie, on ne méprise tous également? Observez à Paris, dans une
assemble, lʼair suffisant & vain, le ton ferme & tranchant dʼune imprudence jeunesse, tandis
que les Anciens, craintifs & modestes, ou nʼosent ouvrir la bouche, ou sont à peine écoutes.
Voit-on rien de pareil dans les Provinces, & dans les lieux où les Spectacles ne sont point
établis; & par [486] toute la terre, hors les grandes villes, une tête, des cheveu & des cheveux
blancs nʼimpriment-ils pas toujours du respect? On me dira quʼa Paris les vieillards
contribuent à se rendre méprisables, en renonçant au maintien qui leur convient, pour prendre
indécemment la parure & les manieres de la jeunesse, & que faisant les galans à son exemple, il
est très-simple quʼon la leur préféré dans son métier: mais cʼest tout au contraire pour nʼavoir
nul autre moyen de se faire supporter, quʼils sont contraints de recourir à celui-là à, & ils
aiment encore mieux être soufferts à la faveur de leurs ridicules, que de ne lʼêtre point du tout.
Ce nʼest pas assurément quʼen faisant les agréables ils le deviennent en effet, & quʼun galant
sexagénaire soit un personnage fort gracieux; mais son indécence même lui tourne à profit;
cʼest un triomphe de plus pour une femme, qui, traînant à son char un Nestor, croit montrer
que les glaces de lʼâge ne garantissent point des feux quʼelle inspire. Voilà pourquoi les femmes
encouragent de leur mieux ces Doyens de Cithere, & ont la malice de traiter dʼhommes
charmans, de vieux sous quʼelles trouveroient moins aimables sʼils étoient moins extravagans.
Mais revenons à mon sujet.
Ces effets ne sont pas les seuls que produit lʼintérêt de la Scene uniquement fonde sur
lʼamour. On lui en attribue beaucoup dʼautres plus graves & plus importans, dont je nʼexamine
point ici la réalité, mais qui ont été souvent & sortement allégués par les Ecrivains
ecclésiastiques. Les dangers que peut produire le tableau dʼune passion contagieuse sont, leur at-on répondu, prévenus par la maniere de le [487] présenter; lʼamour que expose au Théâtre y
est rendu légitime, son but est honnête, souvent il est puni. Fort bien; mais nʼest-il pas plaisant
quʼon prétende ainsi régler après coup les mouvemens du cœur sur les préceptes de la raison, &
quʼil faille attendre evenemens pour savoir quelle impression lʼon doit recevoir des situations
qui les amènent? Le mal quʼon reproche au Théâtre nʼest pas précisément dʼinspirer des
passions criminelles, mais de disposer lʼame a des sentimens trop, tendres quʼon satisfait
ensuite aux dépens de la vertu. Les douces émotions quʼon y ressent nʼont pas par elles-mêmes
un objet détermine, mais elles en sont naître le besoin; elles ne donnent pas précisément de
lʼamour, mais elles préparent à en sentir; elles ne choisissent pas la personne quʼon doit aimer,
mais elles nous forcent à faire ce choix. Ainsi elles ne sont innocentes ou criminelles que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼusage que nous en faisons selon notre caractere, & ce caractere est indépendant de lʼexemple.
Quand il seroit vrai quʼon ne peint au Théâtre que des passions légitimes, sʼensuit-il de-la que
les impressions en sont plus foibles, que les effets en sont moins dangereux? Comme si les
vives images dʼune tendresse innocente étoient moins douces, moins séduisantes, moins
capables dʼéchauffer un cœur sensible que celles dʼun amour criminel, à qui lʼhorreur du vice
sert au moins de contre-poison? Mais si lʼidée de lʼinnocence embellit quelques instants le
sentiment quʼelle accompagne, bientôt les circonstances sʼeffacent de la mémoire, tandis que
lʼimpression dʼune passion si douce [488] reste gravée au fond du cœur. Quand le Patricien
Manilius fut chasse du Sénat de Rome pour avoir donne un baiser à sa femme en présence de sa
fille, à ne considérer cette action quʼen elle-même, quʼavoit-elle de répréhensible? Rien sans
doute: elle annonçoit même un sentiment louable. Mais les chastes feux de la mere en
pouvoient inspirer dʼimpurs à la fille. Cʼetoit donc, dʼune action fort honnête, faire un exemple
de corruption. Voilà lʼeffet des amours permis du Théâtre.
On prétend nous guérir de lʼamour par la peinture de ses foiblesses. Je ne sais la-dessus
comment les Auteurs sʼy prennent; mais je vois que les Spectateurs sont toujours du parti de
lʼamant foible, & que souvent ils sont faces quʼil ne le soit pas davantage. Je demande si cʼest un
grand moyen dʼéviter de lui ressembler?
Rappelle-vous, Monsieur, une Piece à laquelle je crois me souvenir dʼavoir assiste avec
vous, il y a quelques années, & qui nous fit un plaisir auquel nous nous attendions peu, soit
quʼen effet lʼAuteur y eut mis plus de beautés théatrales que nous nʼavions pense, soit que
lʼActrice prétât son charme ordinaire au rôle quʼelle faisoit valoir. Je veux par de la Bérénice de
Racine, Dans quelle disposition dʼesprit le Spectateur voit-il commencer cette Piece? Dans un
sentiment de mépris pour la foiblesse dʼun Empereur & dʼun Romain, qui balance comme le
dernier des hommes entre sa maîtresse & son devoir; qui, flottant incessamment dans une
déshonorante incertitude, avilit par des plantes efféminées ce caractere presque divin que lui
donne lʼhistoire; qui sait [489] chercher dans un vil soupirant de ruelle le bienfaiteur du monde,
& les délices du genre-humain. Quʼen pense le même Spectateur après la représentation? Il
finit par plaindre cet homme sensible quʼil meprisoit, par sʼintéresser à cette même passion
dont il lui faisoit un crime, par murmurer en secret du sacrifice quʼil est force dʼen faire aux loix
de la patrie. Voilà ce que chacun de nous eprouvoit à la représentation. Le rôle de Titus, trèsbien rendu, eut fait de lʼeffet, sʼil eut été plus digne de lui; mais tous sentirent que lʼintérêt
principal étoit pour Bérénice, & que cʼetoit le sort de son amour qui determinoit lʼespece de la
catastrophe. Non que ses plaintes continuelles donnassent une grande émotion durant le cours
de la Piece; mais au cinquieme Acte, ou, cessant de se plaindre, lʼair morne, il lʼœil sec & la voix
éteinte, elle faisoit parler une douleur froide approchante du désespoir, lʼart de lʼActrice
ajoutoit au pathétique du rôle, & les Spectateurs vivement touches commençoient à pleurer
quand Bérénice ne pleuroit plus. Que signifioit cela, sinon quʼon trembloit quʼelle ne fut
renvoyée; quʼon sentoit dʼavance la douleur dont son cœur seroit pénétré; & que chacun auroit
voulu que Titus se laissât vaincre, même au risque de lʼen moins estimer? Ne voila-t-il pas une
Tragédie qui à bien rempli son objet, qui & qui à bien appris aux Spectateurs à surmonter les
foiblesses de lʼamour.
Lʼévénement dément ces vœux secrets, mais quʼimporte? Le dénouement nʼefface point
lʼeffet de la Piece. La Reine part sans le congé du Parterre: lʼEmpereur la renvoie [490] invitus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invitam, on peut ajouter invito spectatore Titus a beau rester Romain, il est seul de son parti;
tous les Spectateurs ont épouse Bérénice.
Quand même on pourroit me disputer cet effet; quand même on soutiendroit que
lʼexemple de force & de vertu quʼon voit dans Titus, vainqueur de lui-même, fonds lʼintérêt de
la Piece, & fait quʼen plaignant Bérénice, on est bien est bien aise de la plaindre; on ne feroit que
rentrer en cela dans mes principes: parce que, comme je lʼai déjà dit, les sacrifices faits au
devoir & à la vertu ont toujours un charme secret, même pour les cœurs corrompus: & la preuve
que ce sentiment nʼest point lʼouvrage de la Piece, cʼest quʼils lʼont avant quʼelle commence.
Mais cela nʼempêche pas que certaines passions satisfaites ne leur semblent préférables à la
vertu même, & qui, sʼils sont contens de voir Titus vertueux & magnanime, ils ne le fussent
encore plus de le voit heureux & foible, ou du moins quʼils ne consentissent volontiers à lʼêtre à
sa place. Pour rendre cette vérité sensible, imaginons un dénouement tout contraire à celui de
lʼAuteur. Quʼaprès avoir mieux consulte son cœur, Titus ne volant ni enfreindre les loix de
Rome, ni vendre le bonheur à lʼambition, vienne, avec des maximes opposées, abdiquer
lʼEmpire aux pieds de Bernice; que, pénétrée dʼun si grand sacrifice, elle sente que son devoir
seroit de refuser la main de son amant, & que pourtant elle lʼaccepte; que tous deux enivres des
charmes de lʼamour, de la paix, de lʼinnocence, & renonçant aux vaines grandeurs, prennent,
avec cette douce joie quʼinspirent les vrais mouvemens de la Nature, [491] le parti dʼaller vivre
heureux & ignores dans un coin de le terre; quʼune Scene si touchante soit animée des
sentimens tendres & pathétiques que fournit la matiere & que Racine eut si bien fait valoir; que
Titus en quittant les Romains leur adresse un discours, tel que la circonstance & le sujet le
comportent: nʼest-il pas clair, par exemple, quʼa moins quʼun Auteur ne soit de la derniere maladresse, un tel discours doit faire fondre en larmes toute lʼassemblée? La Piece, finissant ainsi,
sera, si lʼon veut, moins bonne, moins instructive, moins conforme à lʼhistoire, mais en fera-telle moins de plaisir, & les Spectateurs en sortiront-ils moins satisfaits? Les quatre premiers
Actes subsisteroient à-peu-près tels quʼils sont, & cependant on en tireroit une leçon
directement contraire. Tant il est vrai que les tableaux de lʼamour sont toujours plus
dʼimpression que les maximes de la sagesse, & que lʼeffet dʼune Tragédie est tout-à-fait
indépendant de celui du dénouement!* [*Il y a dans le septieme Tome de Pamela, un examen très-judicieux de
lʼAndromaque de Racine, par lequel on voit que cette Piece ne va pas mieux à son but prétendu que toutes les autres.]

Veut-on savoir sʼil est sur quʼen montrant les suites funestes des passions immodérées, la
Tragédie apprenne à sʼen garantir? Que lʼon consulte lʼexpérience. Ces suites funestes sont
représentées très-fortement dans Zaïre; il en coûte la vie aux deux Amans, & il en coûte bien
plus que la vie a Orosmane: puisquʼil ne se donne la mort que pour se délivrer du plus cruel
sentiment qui puisse entrer dans un cœur humain, le remords dʼavoir poignarde sa maîtresse.
Voilà donc, assurément [492] des leçons très-énergiques. Je serois curieux de trouver quelquʼun,
homme ou femme, qui sʼosât vanter dʼêtre sorti dʼune représentation de Zaïre, bien prémuni
contre lʼamour. Pour moi, je crois entendre chaque Spectateur dire en son cœur à la fin de la
Tragédie: ah! quʼon me donne une Zaïre, je ferai bien en sorte de ne la pas tuer. Si les femmes
nʼont pu se lasser de courir en foule à cette Piece enchanteresse & dʼy faire courir les hommes,
je ne dirai point que cʼest pour sʼencourager par lʼexemple de lʼhéroïne a nʼimiter pas un
sacrifice qui lui réussit si mal; mais cʼest parce que, de toutes les Tragédies qui sont au Théâtre,
nulle autre ne montre avec plus de charmes le pouvoir de lʼamour & lʼempire de la beauté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y apprend encore pour surcroît de profit à ne pas juger sa mairesse sur les apparences.
QuʼOrosmane immole Zaïre a sa jalousie, une femme sensible y voit sans effroi le transport de
la passion: car cʼest un moindre malheur de périr par la main de son amant, que dʼen être
médiocrement aimée.
Quʼon nous peigne lʼamour comme on voudra; il séduit, ou ce nʼest pas lui. Sʼil est mal
peint, la Piece est mauvaise; sʼil est bien peint, il offusque tout ce qui lʼaccompagne. Ses
combats, ses maux, ses souffrances le rendent plus touchant encore que sʼil nʼavoit nulle
résistance à vaincre. Loin que ses tristes effets rebutent, il nʼen devient que plus intéressant par
ses malheurs même. On se dit, malgré soi, quʼun sentiment si délicieux console de tout. Une si
douce image amollit insensiblement le cœur: on prend de la passion ce qui mene au plaisir, on
en laisse ce qui tourmente. Personne [493] ne se croit oblige dʼêtre un héros, & cʼest ainsi
quʼadmirant lʼamour honnête on se livre à lʼamour criminel.
Ce qui acheve de rendre ses images dangereuses, cʼest précisément ce quʼon fait pour les
rendre agréables; cʼest quʼon ne le voit jamais régner sur la Scene quʼentre des ames honnêtes,
cʼest que les deux Amans sont toujours des modeles de perfection. Et comment ne
sʼinteresseroit-on pas pour une passion si séduisante, entre deux cœurs dont le caractere est
déjà si intéressant par lui-même? Je doute que, dans toutes nos Pieces dramatiques, on en
trouve une seule où lʼamour mutuel nʼait pas la faveur du Spectateur. Si quelque infortune
brûle dʼun feu non, partage, on en fait le rebut du Parterre. On croit faire merveilles de rendre
un amant estimable où haïssable, selon quʼil est bien ou mal accueilli dans ses amours; de faire
toujours approuver au public les sentimens de sa mairesse; & de donner à la tendresse tout
lʼintérêt de la vertu. Au lieu quʼil faudroit apprendre aux jeunes gens à se défier des illusions de
lʼamour, à fuir lʼerreur dʼun penchant aveugle qui croit toujours se fonder sur lʼestime, & à
craindre quelquefois de livrer un cœur vertueux à un objet indigne de ses soins. Je ne fâche
gueres que le Misanthrope où le héros de la Piece ait fait un mauvais choix.* [*Ajoutons le
Marchand de Londres, piece admirable & dont la morale va plus directement au but quʼaucune piece françoise que je connoisse.]

Rendre le Misanthrope amoureux nʼetoit rien, le coup de génie est de lʼavoir fait amoureux
dʼune coquette. Tout le reste du Théâtre est un trésor de femmes parfaites. On diroit quʼelles sʼy
sont toutes réfugiées. Est-ce [494] la lʼimage fidelle de la Société? Est-ce ainsi quʼon nous rend
suspecte une passion qui perd tant de gens bien nés? Il sʼen faut peu quʼon ne nous fasse croire
quʼun honnête homme est oblige dʼêtre amoureux, & quʼune amante aimée ne sauroit nʼêtre pas
vertueuse. Nous voilà sort bien instruits!
Encore une fois, je nʼentreprends point de juger si cʼest bien ou mal fait de fonder sur
lʼamour le principal intérêt du Théâtre; mais je dis que, si ses peintures sont quelques-fois
dangereuses, elles le seront toujours quoiquʼon sasse pour les déguiser. Je dis que cʼest en parler
de mauvaise foi, ou sans le connoître, de vouloir en rectifier les impressions par dʼautres
impressions étrangères qui ne les accompagnent point jusquʼau cœur, ou que le cœur en à
bientôt séparées; impressions qui même en déguisent les dangers, & donnent à ce sentiment
trompeur un nouvel attrait par lequel il perd ceux qui sʼy livrent.
Soit quʼon déduise de la nature des Spectacles, en général, les meilleures formes dont ils
sont susceptibles; soit quʼon examine tout ce que les lumieres dʼun siecle & dʼun peuple éclaires
ont fait pour la perfection des nôtres; je crois quʼon peut conclure de ces considérations
diverses que lʼeffet moral du Spectacle & des Théâtres ne sauroit jamais être bon ni salutaire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui-même: puisquʼa ne compter que leurs avantages, on nʼy trouve aucune forte dʼutilité réelle,
sans inconvéniens qui la surpassent. Or par une suite de son inutilité mêmes, le Théâtre, qui
peut rien pour corriger les mœurs, beaucoup pour les altérer. En favorisant [495] tous nos
penchans, il donne un nouvel ascendant à ceux qui nous dominent; les continuelles émotions
quʼon y ressent nous énervent, nous affoiblissent, nous rendent plus incapables de résister à
nos passions; & le stérile intérêt quʼon prend à la vertu ne sert quʼa contenter notre amour
propre, sans nous contraindre à la pratiquer. Ceux de mes Compatriotes qui ne désapprouvent
pas les Spectacles en eux-mêmes, ont donc tort.
Outre ces effets du Théâtre, relatifs aux choses représentées, il en a dʼautres non moins
nécessaires, qui se rapportent directement à la Scene & aux personnages représentans, & cʼest a
ceux-là que les Genevois déjà cites attribuent le de luxe., de parure, & de dissipation dont ils
craignent avec raison lʼintroduction parmi nous. Ce nʼest pas seulement la fréquentation des
Comédiens, mais celle du Théâtre, qui peut amener ce goût par son, appareil & la parure des
Acteurs. Nʼeut-il, dʼautre effet que dʼinterrompre à certaines heures le cours des affaires civiles
& domestiques, & dʼoffrir une ressource assurée à lʼoisiveté, il nʼest pas possible que la
commodité dʼaller tous les jours réguliérement au lieu sʼoublier soi-même & sʼoccuper dʼobjets
etrangers, ne donne au Citoyen dʼautres habitudes & ne lui forme de nouvelles mœurs; mais ces
changemens seront-ils avantageux ou nuisibles? Cʼest une question qui dépend moins de
lʼexamen du Spectacle que de celui des Spectateurs. Il est sur que ces changemens les
ameneront tous à-peu-près au même point; cʼest donc par lʼétat où chacun étoit dʼabord, quʼil
faut estimer les différences.
[496] Quand les amusemens sont indifferens par leur nature, (& je veux bien pour un
moment considérer les Spectacles comme tels,) cʼest la nature des occupations quʼils rompent
qui les fait juger bons ou mauvais; sur-tout lorsquʼils sont assez vifs pour devenir des
occupations eux-mêmes, & substituer leur goût à celui du travail. La raison veut quʼon favorite
les amusemens des gens dont les occupations sont nuisibles, & quʼon détourne des mêmes
amusemens ceux dont les occupations sont utiles. Une autre considération générale est-quʼil
nʼest pas bon de laisser à des hommes oisifs & corrompus le choix de leurs amusemens, de peur
quʼils ne les imaginent conformes à leurs inclinations vicieuses, & ne deviennent aussi
malfaisans dans leurs plaisirs que dans leurs affaires. Mais laissez un peuple simple &
laborieux se délasser de tes travaux, quand & comme il lui plaît; jamais il nʼest a craindre quʼil
abuse de cette & lʼon ne doit point se tourmenter à lui chercher des divertissemens agréables:
car, comme il faut peu dʼapprêts aux mets que lʼabstinence & la faim assaisonnent, il nʼen faut
pas, non plus, beaucoup aux plaisirs de gens épuises de fatigue, pour qui le repos seul en est un
très-doux. Dans une grande ville, pleine de gens intrigans, désoeuvrés, sans Religion, sans
principes, dont lʼimagination dépravé par lʼoisiveté, la fainéantise, par lʼamour du plaisir & par
de grands besoins, nʼengendre que des monstres & nʼinspire que des forfaits; dans une grande
ville où les mœurs & lʼhonneur ne sont rien, parce que chacun, dérobant aisément sa conduite
aux yeux du public, ne se montre que par son crédit [497] & nʼest estime que par ses richesses; la
Police ne sauroit trop multiplier les plaisirs permis, ni trop sʼappliquer à les rendre agréables,
pour ôter aux particuliers la tentation dʼen chercher de plus dangereux. Comme les empêcher
de sʼoccuper cʼest les empêcher de mal faire, deux heures par dérobées à lʼactivité du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauvent la douzieme partie crimes qui se commettroient; & tout ce que les Spectacles vus ou à
voir causent dʼentretiens dans les Cafés & autres refuges des fainéans & fripons du pays, est
encore autant de gagne pour les peres de famille, soit sur lʼhonneur de leurs filles ou de leurs
femmes, soit sur leur bourse ou sur celle de leurs fils.
Mais dans les petites villes, dans les lieux moins peuples, où les particuliers, toujours sous
les yeux du public, sont censeurs nés les uns des autres, & où la Police à sur tous une inspection
facile, il faut suivre des maximes toutes contraires. Sʼil y a de lʼindustrie, des arts, des
manufactures, on doit se garder dʼoffrir des distractions relâchantes à lʼâpre intérêt qui fait ses
plaisirs de ses soins, & enrichit le Prince de lʼavarice des sujets. Si le pays, sans commerce,
nourrit les habitans dans lʼinaction, loin de fomenter en eux lʼoisiveté à laquelle une vie simple
& facile ne les porte déjà que trop, il faut la leur rendre insupportable en les contraignant, à
force dʼennui, dʼemployer utilement un tems dont ils ne sauroient abuser. Je vois quʼa Paris, où
lʼon juge de tout su apparences, parce quʼon nʼa le loisir de rien examiner, on croit à lʼair de
désoeuvrement & de langueur dont frappent au premier coup-dʼoeil la plupart des villes de
provinces, [498] que les habitans, plonges dans une stupide inaction nʼy sont que végéter, ou
tracasser & se brouiller ensemble. Cʼest une erreur doit on reviendroit aisément si lʼon songeoit
que la plupart des gens de Lettres qui brillent à Paris, la plupart des découvertes utiles & des
inventions nouvelles y viennent de ces provinces si méprisées. Reliez quelque tems dans une
petite ville, où vous aurez cru dʼabord ne trouver que des Automates: non-seulement vous y
verrez bientôt des gens beaucoup plus sensés que vos singes des grandes villes, mais vous
manquerez rarement dʼy découvrir dans lʼobscurité quelque homme ingénieux qui vous
surprendra par ses talens, par ses ouvrages, que vous surprendrez encore plus en les admirant,
& qui, vous montrant des prodiges de travail, de patience & dʼindustrie, croira ne vous montrer
que des choses communes à Paris. Telle est la simplicité du vrai génie: il nʼest ni intrigant, ni
actif; il ignore le chemin des honneurs & de la fortune, & ne songe point à le chercher; il ne se
compare à personne; toutes les ressources sont en lui seul; insensible aux outrages, & peu
sensibles aux louanges, sʼil se connoît, il ne sʼassigne point sa place & jouit de lui-même sans
sʼapprécier.
Dans une petite ville, on trouve, proportion gardée, moins dʼactivité, sans doute, que dans
une capitale: parce que les passions sont moins vives & les besoins moins pressans; mais plus
dʼesprits originaux, plus dʼindustrie inventive, plus de choses vraiment neuves: parce quʼon y
est moins imitateur, quʼayant peu de modeles, chacun tire plus de lui-même, & met plus du lien
dans tout ce quʼil fait: parce que lʼesprit [499] humain, moins étendu, moins noyé parmi les
opinions vulgaires, sʼélabore & fermente mieux dans la tranquille solitude: parce quʼen voyant
moins, on imagine davantage enfin, parce que, moins presse du tems, on a plus le loisir
dʼétendre & digérer ses idées.
Je me souviens dʼavoir vu dans ma jeunesse aux environs de Neufchâtel un spectacle assez
agréable & peut-être unique sur la terre. Une montagne entiere couverte dʼhabitations dont
chacune fait le centre, des terres qui en dépendent; en forte que ces maisons, à distances aussi
égales que les fortunes des propriétaires, offrent à la fois aux nombreux habitans de cette
montagne, le recueillement de la retraite & les douceurs de la société. Ces heureux paysans,
tous à leur aise, francs de tailles, dʼimpôts, de subdélégués, de corvées, cultivent, avec tout le
soin possible, des biens dont le produit est pour eux, & emploient le loisir que cette culture leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisse a faire mille ouvrages de leurs mains, & à mettre à profit le génie inventif que leur donna
la Nature. Lʼhiver sur-tout, tems où la hauteur des neiges leur ôte une communication facile,
chacun renferme bien chaudement, avec sa nombreuse famille, dans sa jolie & propre maison
de bois* [*Je crois entendre un bel-esprit de Paris se récrier, pourvu quʼil ne lise pas lui-même, à cet endroit comme à bien
dʼautres, démontrer doctement aux Damas, (car cʼest sur-tout aux Dames que ces Messieurs démontrent) quʼil est impossible
quʼune maison de bois soit chaude. Grossier mensonge! Erreur de physique! Ah, pauvre Auteur! Quant à moi, je crois la
démonstration sans replique. Tout ce que je sais, cʼest que les Suisses passent chaudement leur hiver au milieu des neiges, dans
des maisons de bois [500] quʼil a bâtie lui-même, sʼoccupe de mille travaux amusans, qui chassent

lʼennui de son asyle, & ajoutent à son bien-être. Jamais Menuisier, Serrurier, Vitrier, Tourneur
de profession nʼentra dans le pays; tous le sont pour eux-mêmes, aucun ne lʼest pour autrui;
dans la multitude de meubles commodes & même élégans qui composent leur ménage & parent
leur logement, on nʼen voit pas un qui nʼait été fait de la main du maître. Il leur reste encore du
loisir pour inventer & faire mille instrumens divers, dʼacier, de bois, de carton, quʼils vendent
aux étrangers, dont plusieurs même parviennent jusquʼà Paris, entre autres ces petites horloges
de bois quʼon y voit depuis quelques années. Ils en sont aussi de fer, ils font même des montres;
&, ce qui paroit incroyable, chacun réunit à lui seul toutes les professions diverses dans
lesquelles se subdivise lʼhorlogerie, & fait tous ses outils lui-même.
Ce nʼest pas tout: ils ont des livres utiles & sont passablement instruits; ils raisonnent
sensément de toutes choses, & de plusieurs avec esprit.* [*Je puis citer en exemple un homme de mérite,
bien connu dans Paris, & plus dʼune fois honore des suffrages de lʼAcadémie des Sciences. Cʼest M. Rivaz, célébré Valaisan. Je
sais bien quʼil nʼa pas beaucoup dʼégaux parmi ses compatriotes; mais enfin cʼest en vivant comme eux, quʼil apprit à les
surpasser.] Ils font des siphons, des aimans, des lunettes, des pompes, des baromètres, des

chambres noires; leurs tapisseries sont des multitudes dʼinstrumens de toute espece; vous
prendriez le poêle dʼun Paysan pour un attelier de mécanique & pour un cabinet de physique
expérimentale. Tous savent un peu dessiner, peindre, chiffrer; la [501] plupart jouent de la flûte,
plusieurs ont un peu de musique & chantent juste. Ces arts ne leur sont point enseignes par des
maîtres, mais leur passent, pour ainsi dire, par tradition. De ceux que jʼai vus savoir la musique,
lʼun me disoit lʼavoir apprise de son pere, un autre de son tante, un autre de son cousin,
quelques-uns croyoient lʼavoir toujours sue. Un de leurs plus fréquens amusemens est de
chanter avec leurs femmes & leurs enfans les pseaumes à quatre parties; & lʼon est tout étonne
dʼentendre sortir de ces cabanes champêtres, lʼharmonie sorte & mâle de Goudimel, depuis si
long-tems oubliée de nos savans Artistes.
Je ne pouvois non plus me lasser de parcourir ces charmantes demeures, que les habitans
de mʼy témoigner la plus franche hospitalité. Malheureusement jʼétois jeune: ma curiosité
nʼetoit que celle dʼun enfant; & je songeois plus mʼamuser quʼa mʼinstruire. Depuis trente ans,
le peu dʼobservations que je fis se sont effacées de ma mémoire. Je me souviens seulement que
jʼadmirois sans cesse en ces lʼhommes singuliers un mélange étonnant de finesse & de
simplicité quʼon croiroit presque incompatibles, & que je nʼai plus observe nulle part. Du-reste,
je nʼai rien retenu de leurs mœurs, de leur société, de leurs caracteres. Aujourdʼhui que jʼy
porterois dʼautres yeux, faut-il ne revoir plus cet heureux pays? Hélas! il est sur la route du
mien!
Après cette légere idée, supposons quʼau sommet de la montagne dont je viens de parler,
au centre des habitations, en établisse un Spectacle fixe & peu coûteux, sous prétexte, par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple, dʼoffrir une honnête récréation à des gens [502] continuellement occupes, & en état de
supporter cette petite dépense; supposons encore quʼils prennent du.goût pour ce même
Spectacle, & cherchons ce qui doit résulter lʼon établissement.
Je vois dʼabord que, leurs travaux celant dʼêtre leurs amusemens, aussi-tôt quʼils en auront
un autre, celui-ci les dégoûtera des premiers; le zele ne fournira plus tant de loisir, ni les
mêmes inventions. Dʼailleurs, il y aura chaque jour un tems réel de perdu pour ceux qui
assisteront au Spectacle; & son ne se remet pas à lʼouvrage, lʼesprit rempli de ce quʼon vient de
voir: on en parle, ou lʼon y longe. Par conséquent; relâchement de travail: premier préjudice.
Quelque peu quʼon paye à la porte, on paye enfin; cʼest toujours une dépense quʼon ne
faisoit pas. Il en coûte pour soi, pour sa femme, pour ses enfans, quand on les y mene, & il les y
faut mener quelquefois. De plus, un Ouvrier ne va point dans une assemblée se montrer en
habit de travail: il faut prendre plus souvent les habits des Dimanches, changer de linge plus
souvent, se poudrer, se raser; tout cela coûte du tems & de lʼargent. Augmentation de dépense:
deuxieme préjudice.
Un travail moins assidu & une dépense plus forte exigent un dédommagement. On le
trouvera sur le prix des ouvrages quʼon sera force de renchérir. Plusieurs marchands, rebutes
de cette, augmentation, quitteront les Montagnons,* [*Cʼest le nom quʼon donne dans le pays aux habitans
de cette montagne.] & [503] se pourvoiront chez les autres Suisses leurs voisins, qui, sans être moins
industrieux, nʼauront point de Spectacles, & nʼaugmenteront point leurs prix. Diminutions de
débit: troisieme préjudice.
Dans les mauvais tems, les chemins ne sont pas praticables; & comme il faudra toujours,
dans ces tems-là, que la troupe vive, elle nʼinterrompra pas ses représentations. On ne pourra
donc éviter de rendre le Spectacle abordable en tout tems. Lʼhiver il faudra faire des chemins
dans la neige, peut-être les paver; & Dieu veuille quʼon nʼy mette pas des lanternes. Voilà des
dépenses publiques; par conséquent des contributions de la part des particuliers. établissement
dʼimpôts: quartrieme préjudice.
Les femmes des Montagnons allant, dʼabord pour voir, & ensuite pour être vues, voudront
être parées; elles voudront lʼêtre avec distinction. La femme de M. le Justicier ne voudra pas se
montrer au Spectacle, mise comme celle du maître dʼécole; la femme du maître dʼécole
sʼefforcera de se mettre comme celle, du Justicier. De-la naîtra bientôt une émulation de parure
qui ruinera les maris, les gagnera peut-être, & qui trouvera sans cesse mille nouveaux moyens
dʼéluder les loix somptuaires. Introduction du luxe: cinquieme préjudice.
Tout le reste est facile à concevoir. Sans mettre en ligne de compte les autres inconvéniens
dont jʼai parle, ou dont je parlerai dans la suite; sans avoir égard à lʼespece du Spectacle & ses
effets moraux; je mʼen tiens uniquement à ce qui regarde le travail & le gain, & je crois montrer
[504] par une conséquence évidente, comment un Peuple aise, mais qui doit son bien-être à son
industrie, changeant la réalité contre lʼapparence, se ruine à lʼinstant quʼil veut briller.
Au-reste, il ne faut point se récrier contre la chimère de ma supposition; je lie la donne que
pour telle veux, que rendre sensibles du plus au moins ses suites inévitables. Otez quelques
circonstances, vous retrouverez ailleurs dʼautres Montagnons, & mutatis mutandis, lʼexemple à son
application.
Ainsi quand il seroit vrai que les Spectacles ne sont mauvais en eux-mêmes, on auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours à chercher sʼils ne le deviendroient point à lʼégard du Peuple auquel on les destine. En
certains lieux, ils seront utiles pour attirer, les étrangers; pour augmenter la circulation des
especes; pour exciter les Artistes; pour varier les modes; pour occuper les gens trop riches nu
aspirant à lʼêtre; pour les rendre moins malfaisans; pour distraire le Peuple de ses miseres; pour
lui faire oublier ses chefs en voyant ses baladins; pour maintenir de perfectionner le goût
quand lʼhonnêteté est perdue; pour couvrir dʼun vernis de procédés la laideur du vice; pour
empêcher, en un mot, que les mauvaises mœurs ne dégénerent en brigandage. En dʼautres
lieux, ils ne serviroient quʼa détruire lʼamour du travail; à décourager lʼindustrie; à ruiner les
particuliers; à leur inspirer le goût de lʼoisiveté; à leur faire chercher les moyens de subsister
sans rien faire: à rendre un Peuple inactif & lâche; à lʼempêcher de voir les objets publics &
particuliers dont il doit [505] sʼoccuper; à tourner la sagesse en ridicule; à substituer un jargon
de Théâtre; la pratique des vertus; à mettre toute la morale en métaphysique; à travestir les
citoyens en beaux esprits, les meres de famille en Petites-Maîtresses, & les filles en amoureuses
de Comédie. Lʼeffet général sera le même sur tous les hommes; mais les hommes ainsi changes
conviendront plus ou moins à leur pays. En devenant égaux, les mauvais gagneront, les bons
perdront encore davantage; tous contracteront un caractere de mollesse, un esprit dʼinaction
qui ôtera aux uns de grandes vertus, & préservera les autres de méditer de grands crimes.
De ces nouvelles réflexions il résulte une conséquence directement contraire à celle que je
tirois des premieres; savoir que, quand le Peuple est corrompu, les Spectacles lui sont bons, &
mauvais quand il est bon lui-même. Il sembleroit donc que ces deux effets contraires devroient
sʼentre-détruire & les Spectacles rester indifferens à tous; mais il y a cette différence que, lʼeffet
qui renforce le bien & le mal, étant tire de lʼesprit des Pieces, est sujet comme elles a mille
modifications qui le réduisent presque à rien; au lieu que celui qui change le bien en mal & le
mal en bien, résultant de lʼexistence même du Spectacle, est un effet constant, réel, qui revient
tous les jours & doit lʼemporter à la fin.
Il suit de-la que, pour juger sʼil est à propos ou non dʼétablir un Théâtre en quelque Ville, il
faut premiérement savoir si les mœurs y sont bonnes ou mauvaises; question sur laquelle il ne
mʼappartient peut-être pas de prononcer par rapport à nous. Quoi quʼil en soit, tout ce que je
puis accorder la-dessus, [506] cʼest quʼil est vrai que la Comédie ne nous sera point de mal, si
plus rien ne nous en peut faire.
Pour prévenir les inconvéniens qui peuvent naître de lʼexemple des Comédiens, vous
voudriez quʼon les forçat dʼêtre honnêtes gens. Par ce moyen, dites-vous, on auroit à la fois des
Spectacles & des mœurs, & lʼon reuniroit les avantages des uns & des autres. Des Spectacles &
des mœurs! Voilà qui formeroit vraiment un Spectacle à voir, dʼautant plus que ce seroit la
premiere fois. Mais quels sont les moyens que vous nous indiquez pour contenir les
Comédiens? Des loix sévères & bien exécutées. Cʼest au moins avouer quʼils ont besoin dʼêtre
contenus, & que les moyens nʼen sont pas faciles. Des loix sévères! La premiere est de nʼen
point souffrir. Si nous enfreignons celle-là, que deviendra la sévérité des autres? Des loix bien
exécutées! Il sʼagit de savoir si cela se peut: car la force des loix à sa mesure, celle des vices
quʼelles répriment à aussi la sienne. Ce nʼest quʼaprès avoir compare ces deux quantités &
trouve que la premiere surpasse lʼautre, quʼon peut sʼassurer de lʼexécution des loix. La
connoissance de ces rapports fait la véritable science du Législateur: car, sʼil ne sʼagissoit que de
publier édits sur édits, réglemens sur réglemens, pour remédier aux abus, à mesure quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naissent, on diroit, sans doute, de fort belles choses; mais qui, pour la plupart, resteroient sans
effet, & serviroient dʼindications de ce quʼil faudroit faire, plutôt que de moyens pour
lʼexécuter. Dans, le fond, lʼinstitution des loix nʼest pas une chose si merveilleuse, quʼavec du
sens & de lʼéquité, tout homme ne put très-bien trouver de lui-même celles qui, bien observées,
[507] seroient les plus utiles à la Société. Où est le plus petit écolier de droit qui, ne dressera pas
un code dʼune morale aussi pure que celle des loix de Platon? Mais ce nʼest pas de cela seul quʼil
sʼagit. Cʼest dʼapproprier tellement ce code au Peuple pour lequel il est fait, & aux choses sur
lesquelles on y statue, que son exécution sʼensuive du seul concours de ces convenances; cʼest
dʼimposer au Peuple, à lʼexemple de Solon, moins les meilleures loix en elles-mêmes, que les
meilleures quʼil puisse comporter dans la situation donnée. Autrement, il vaut encore mieux
lasser subsister les désordres, que de les prévenir, ou dʼy pourvoir par des loix qui ne seront
point observées: car sans remédier au mal, cʼest encore avilir les loix.
Une autre observation, non moins importante, est que les choses de mœurs & de justice
universelle ne se reglent pas, comme celles de justice particuliere & de droit rigoureux, par des
édits & par des loix; ou si quelquefois les loix influent sur les mœurs, cʼest quand elles en tirent
leur force. Alors elles leur rendent cette même force par une sorte de réaction bien connue des
vrais politiques. La premiere fonction des Ephores de Sparte, en entrant en charge, étoit une
proclamation publique par laquelle ils enjoignoient aux citoyens, non pas dʼobserver les loix,
mais de les aimer, afin que lʼobservation ne leur en fut point dure. Cette proclamation, qui
nʼetoit pas un vain formulaire, montre parfaitement lʼesprit de lʼinstitution de Sparte, par
laquelle les loix & les L mœurs, intimement unies dans les cœurs des citoyens, nʼy faisoient,
pour ainsi dire, quʼun même corps. Mais ne nous flattons pas de voir Sparte renaître au sein du
commerce & de [508] lʼamour du gain. Si nous avions les mêmes maximes, on pourroit établir à
Geneve un Spectacle sans aucun risque: car jamais citoyen ni bourgeois nʼy mettroit le pied.
Par où le gouvernement peut-il donc avoir prise sur les mœurs? Je réponds que cʼest par
lʼopinion publique. Si nos habitudes naissent de nos propres sentimens dans la retraite, elles
naissent de lʼopinion dʼautrui dans la Société. Quand on ne vit pas en soi, mais dans les autres,
ce sont leurs jugemens qui reglent tout; rien ne paroit bon ni désirable aux particuliers que ce
que le public à juge tel, & le feu bonheur que la plupart des hommes connoissent est dʼêtre
estimes heureux.
Quant au choix des instrumens propres à diriger lʼopinion publique, cʼest une autre
question quʼil seroit superflu de résoudre pour vous, & que ce nʼest pas ici le lieu de résoudre
pour la multitude. Je me contenterai de montrer par exemple sensible que ces instrumens ne
sont ni des loix ni des peines, ni nulle espece de moyens coactifs. Cet exemple est sous vos: yeux
je le tire de votre patrie, cʼest celui du Tribunal des Maréchaux de France, établis juges
suprêmes du point-dʼhonneur:
De quoi sʼagissoit-il dans cette institution? de changer lʼopinion publique sur les duels, sur
la réparation des offenses & sur les occasions où un brave homme est oblige, sous peine
dʼinfamie, de tirer raison dʼun affront lʼépée à la main. Il sʼensuit de-la;
Premiérement, que la force nʼayant aucun pouvoir sur les esprits, il faloit écarter avec le
plus grand soin [509] vestige de violence du Tribunal établi pour opérer ce changement. Ce mot
même de Tribunal étoit mal imagine: jʼamerois mieux celui deCour-dʼhonneur. Ses seules armes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoient être lʼhonneur & lʼinfamie: jamais de récompense utile, jamais de punition corporelle,
point de prison, point dʼarrêts, point de Gardes armes. Simplement un Appariteur qui auroit
fait ses citations en touchant lʼaccuse dʼune baguette blanche, sans quʼil sʼensuivit aucune autre
contrainte pour le faire comparoître. Il est vrai que ne pas comparaître au terme fixe par devant
les Juges de lʼhonneur, cʼetoit sʼen confesser dépourvu, cʼetoit se condamner soi-même. De-la
resultoit naturellement note dʼinfamie, dégradation de noblesse, incapacité de servir le Roi
dans ses Tribunaux, dans ses armées, & autres punitions de ce genre qui tiennent
immédiatement à lʼopinion, ait en sont un effet nécessaire.
Il sʼensuit, en second lieu, que, pour déraciner le préjuge, public, il faloit des Juges dʼune
grande autorité sur la matiere en question; &, quant à ce point, lʼinstituteur entra parfaitement
dans lʼesprit de lʼétablissement: car, dans une Nation toute guerrière, qui peut mieux juger des
justes occasions de montrer son courage & de celles où lʼhonneur offense demande satisfaction,
que dʼanciens militaires charges de titres turcs dʼhonneur, qui ont blanchi sous les lauriers, &
prouve cent fois au prix de leur sang, quʼils nʼignorent pas quand le devoir veut quʼon en
répande?
Il suit, en troisieme lieu, que, rien nʼétant plus indépendant du pouvoir suprême que le
jugement du public, le souverain devoit se garder, sur toutes choses, de mêler ses [510] décision
arbitraires parmi des arrêts faits pour représenter ce jugement, &, qui plus est, pour le
déterminer. Il devoit sʼefforcer au contraire de mettre la Cour-dʼhonneur au dessus de lui,
comme soumis lui-même à ses décrets respectables. II ne faloit donc pas commencer par
condamner à mort tous les. duellistes indistinctement; ce qui étoit mettre dʼemblée une
opposition choquante entre lʼhonneur & la loi: car la loi même ne peut obliger personne à se
déshonorer. Si tout le Peuple a juge quʼun homme est poltron, le Roi, malgré toute sa puissance,
aura beau le déclarer brave, personne nʼen croira rien; & cet homme, passant alors pour un
poltron qui veut être honore par force, nʼen sera que plus méprise. Quant à ce que disent les
édits, que cʼest offenser Dieu de se battre, cʼest un avis fort pieux sans doute; mais la loi civile
nʼest point juge des péchés, &, toutes les fois que lʼautorité souveraine voudra sʼinterposer dans
les conflits de lʼhonneur & de la Religion, elle sera compromise des deux cotes. Les mêmes édits
ne raisonnent pas mieux, quand ils disent quʼau-lieu de se battre, il faut sʼadresser aux
Maréchaux: condamner ainsi le combat sans distinction, sans réserve, cʼest commencer par
juger soi-même ce quʼon renvoie à leur jugement. On fait bien quʼil ne leur est pas permis
dʼaccorder le duel, même quand lʼhonneur outrage, nʼa plus dʼautres ressources; & selon les
préjugés du monde, il y a, beaucoup de semblables cas: car, quant aux satisfactions
cérémonieuses, dont on a voulu payer lʼoffense, ce sont de véritables jeux dʼenfant.
Quʼun homme ait le droit dʼaccepter-une réparation pour [511] lui-même & de pardonner à
son ennemi, en ménageant cette maxime avec art, on la peut substituer insensiblement au
féroce préjuge quʼelle attaque; mais il nʼen est pas de même, quand lʼhonneur des gens auxquels
le notre est lie se trouve attaque; des-lors il nʼy a plus dʼaccommodement possible. Si mon pere
a reçu un soufflet, si ma sœur, ma femme, ou ma mairesse et insultée, conserverai-je mon
honneur en faisant bon marche du leur? Il nʼy a ni Maréchaux, ni satisfaction qui suffisent, il
faut que je les venge ou que je me déshonore; les édits ne me laissent que le choix du supplice ou
de lʼinfamie. Pour citer un exemple qui se rapporte à mon sujet, nʼest-ce pas un concert bien
entendu entre lʼesprit de la Scene & celui des loix, quʼon aille applaudir au Théâtre ce même Cid

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon iroit voir pendre à la Grève?
Ainsi lʼon a beau faire; ni la raison, ni la vertu, ni les loix ne vaincront lʼopinion publique,
tant quʼon ne trouvera pas lʼart de la changer. Encore une fois, cet art ne tient point à la
violence. Les moyens établis ne serviroient, sʼils étoient pratiques, quʼa punir les braves gens &
sauver les lâches; mais heureusement ils sont trop absurdes pour pouvoir être employés, &
nʼont servi quʼa faire changer de noms aux duels. Comment faloit-il donc sʼy prendre? II saloit,
ce me semble, soumettre absolument les combats particuliers à la jurisdiction des Maréchaux,
soit pour les juger, soit pour les prévenir, soit même pour les permettre. Non-seulement il
faloit leur laisser le droit dʼaccorder le champ quand ils le jugeroient à propos; mais il étoit
important quʼils usassent quelquefois de ce droit, ne fut-ce que [512] pour ôter au public une
idée assez difficile à détruire & qui seule annulle toute leur autorité, savoir que, dans les affaires
qui passent par devant eux, ils jugent moins sur.leur propre sentiment que sur la volonté du
Prince. Alors il nʼy avoit point de honte à leur demander le combat dans une occasion
nécessaire; il nʼy en avoit pas même a sʼen abstenir, quand les raisons de lʼaccorder nʼétoient
pas jugées suffisantes; mais il y en aura toujours à leur dire: je suis offense, faites en sorte que je
sois dispense de me battre.
Par ce moyen, tous les appels secrets seroient infailliblement tombes dans le décri, quand,
lʼhonneur offense pouvant le défendre & le courage le montrer au champ dʼhonneur, on eut
très-justement suspecte ceux qui le caches pour le battre, & quand ceux que la Cour-dʼhonneur
eut juge sʼêtre mal* [*Mal, cʼest-à-dire, non-seulement en lâche & avec fraude, mais injustement & sans raison
suffisante; ce qui se fut naturellement présume de toute affaire non portée au Tribunal.] battus, seroient, en qualité,
de vils assassins, restés soumis aux Tribunaux criminels. Je conviens que plusieurs duels
nʼétant juges quʼaprès coup, & dʼautres même étant solemnellement autorises, il en auroit
dʼabord coûte la vie à quelques braves gens; mais cʼeût été pour la sauver dans la suite a. des
infinités dʼautres, au lieu que, du sang qui le verse malgré les édits, naît une raison dʼen verser
davantage.
Que seroit-il arrive dans la suite? A mesure que la Cour dʼhonneur auroit acquis de
lʼautorité sur lʼopinion du Peuple; par la sagesse & le poids de les décisions, elle lʼseroit de
devenue [513] peu-à-peu plus sévere, jusquʼà ce que les occasions légitimes se réduisent tout-àfait à rien, le point dʼhonneur eut change de principes, & que les duels fussent entiérement
abolis. Un nʼa pas eu tous ces embarras la vérité, mais aussi lʼon a fait un établissement inutile.
Si les duels aujourdʼhui sont plus rares, ce nʼest pas quʼils soient méprises ni punis; cʼest parce
que les mœurs ont change:* [*Autrefois les hommes prenoient querelle au cabaret; on les a dégoûtés de ce plaisir
grossier en leur faisant bon marche des autres. Autrefois ils sʼégorgeoient pour une mairesse; en vivant plus familièrement avec
les femmes, ils ont trouve que ce nʼetoit pas la peine de se battre pour elles. Lʼivresse & lʼamour ôtes, il reste peu dʼimportans
sujets de dispute. Dans le monde on ne se bat plus que pour le jeu. Les Militaires ne se battent plus que pour des passe-droits, ou
pour nʼêtre pas forces de quitter le service. Dans ce siecle éclairé chacun sait calculer, à un écu près, ce que valent son honneur &
son vie.] & preuve que ce changement vient de causes toutes différer, auxquelles le gouvernement

nʼa point de part, la preuve que lʼopinion publique nʼa nullement change sur ce point, cʼest
quʼaprès tant de soins mal entendus, tout Gentilhomme qui ne tire pas raison dʼun affront,
lʼépée a la main, nʼest moins déshonore quʼauparavant.
Une quatrieme conséquence de lʼobjet du même établissement, est que, nul homme ne
pouvant vivre civilement sans honneur, tous les états où lʼon porte une épée, depuis le Prince

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼau Soldat, & tous les états même où lʼon nʼen porte point, doivent ressortir à cette Courdʼhonneur; les uns, pour rendre compte de leur conduite & de leurs actions; les autres, de leurs
discours & de leurs maximes: [514] tous également sujets a être honores ou flétris selon la
conformité ou lʼopposition de leur vie ou de leurs sentimens aux principes de lʼhonneur établis
dans la Nation, & reforme insensiblement par le Tribunal, sur ceux de la justice & de la raison.
Borner cette compétence aux nobles & aux rnilitaires, cʼest couper, les rejettons & laisser la
racine: car si le point dʼhonneur fait agir la Noblesse, il fait parler le Peuple; les uns ne se
battent que parce que les autres les jugent, & pour changer les actions dont lʼestime, publique
est lʼobjet, il faut auparavant. changer les jugemens quʼon en porte. Je suis convaincu quʼon ne
viendra jamais à bout dʼopérer ces changemens sans y faire intervenir les femmes mêmes, de
qui dépend en grande partie la maniere de penser des hommes.
De ce principe il suit encore que le Tribunal doit être plus ou moins redoute dans, les
diverses conditions, à proportion quʼelles ont plus ou moins dʼhonneur à perdre, selon les idées
vulgaires quʼil faut toujours prendre ici pour regles. Si lʼétablissement est bien fait, les Grands
& les Princes doivent trembler au seul nom de la Cour-dʼhonneur. Il auroit falu quʼen
lʼinstituant on y eut porte tous les démêlés personnels, existans alors entre les premiers du
Royaume; que le Tribunal les eût jugés définitivement autant quʼils pouvoient lʼêtre par les
seules loix de lʼhonneur; que ces jugemens eussent été sèvres; quʼil y eut eu des cessions de pas
& de rang, personnelles & indépendantes du droit des places, des interdictions du port des
armes ou de paroître devant la face du Prince, ou dʼautres punitions semblables, nulles par
elles-mêmes, grieves par lʼopinion, jusquʼà lʼinfamie inclusivement [515] quʼon auroit pu
regarder comme la peine capitale décernée par la Cour-dʼhonneur; que toutes ces peines
eussent eu par le concours de lʼautorité suprême les mêmes effets quʼa naturellement le
jugement public quand la force nʼannulle point ses décisions; que le Tribunal nʼeut point statue
sur des bagatelles, mais quʼil nʼeut jamais rien fait à demi; que le Roi même y eut été cite, quand
il jetta sa canne par la fenêtre, de peur: , dit-il, de frapper un Gentilhomme;* [*M. de Lauzun, Voila,
selon moi, des coups de canne bien noblement appliques.] quʼil eut comparu en accuse avec sa partie; quʼil eut
juge solemnellement, condamné à faire réparation au Gentilhomme, pour lʼaffront indirect
quʼil lui avoit fait;& que le Tribunal lui eut en même tems décerne un prix dʼhonneur, pour la.
modération du Monarque dans la colère. Ce prix, qui devoit être un signe très simple: , mais
visible, porte par le Roi durant toute sa vie, lui eut été, ce me semble, un ornement plus
honorable que ceux de la royauté, & je ne doute pas quʼil ne fut devenu le sujet des chants de
plus dʼun Poete. Il est certain que, quant à lʼhonneur, les Rois eux-mêmes sont fournis plus que
personne au jugement du public, & peuvent, par conséquent, sans sʼabaisser, comparoître au
Tribunal qui le représente. Louis XIV étoit digne de faire de ces choses-là, & je crois quʼil les eut
faites, si quelquʼun les lui eut suggérées.
Avec toutes ces précautions & dʼautres semblables y il est sort douteux quʼon eut réussi:
parce quʼune pareille institution est entièrement contraire à lʼesprit de.la Monarchie; mais [516]
il est très sur que pour les avoir négligées, pour avoir voulu mêler la force & les loix dans des
matieres de préjuges & changer le point-dʼhonneur par la violence, on a compromise lʼautorité
royale & rendu méprisables des loix qui soient leur pouvoir.
Cependant en quoi consistoit ce préjuge quʼil sʼagissoit détruire? Dans lʼopinion la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante & la plus barbare qui jamais entra dans lʼesprit humain; savoir, que tous les
devoirs de la Société sont supplées par la bravoure; quʼun homme nʼest plus fourbe, fripon,
calomniateur, quʼil est civil, humain, poli, quand il fait se battre; que le mensonge se change en
vérité, que le vol devient légitime, la perfidie honnête, lʼinfidélité louable, si-tôt quʼon soutient
tout cela le fer à la main; quʼun affront est toujours bien réparé par un coup dʼépée; & quʼon nʼa
jamais tort avec un homme, pourvu quʼon le tue. Il y a, je lʼavoue, une autre sorte dʼaffaire où la
gentillesse se mêle à la cruauté, & où lʼon ne tue les gens que par hazard; cʼest celle où lʼon se bat
au premier sang. Au premier sang! Grand Dieu! Et quʼen veux-tu faire de ce sang, bête féroce!
Le veux-tu boire? Le moyen de songer a ces horreurs sans émotion? Tels sont les préjuges que
les Rois de France, armes de toute la force publique, ont vainement attaques. Lʼopinion, reine
du monde, nʼest point soumise au pouvoir des Rois; ils sont eux-mêmes ses premiers esclaves.
Je finis cette longue digression, qui malheureusement ne sera pas la derniere; & de cet
exemple, trop brillant peut-être, si parva licet componere magnis, je revins à des applications [517]
plus simples. Un des infaillibles effets dʼun Théâtre établi dans une aussi petite ville que la
notre, sera de changer nos maximes, ou si lʼon veut, nos préjuges & nos opinions publiques; ce
qui changera nécessairement nos mœurs contre dʼautres, meilleures ou pires, je nʼen dis rien
encore, mais surement moins convenables à notre constitution. Je demande, Monsieur, par
quelles loix efficaces vous remédierez à cela? Si le gouvernement peut beaucoup, sur les
mœurs, cʼest seulement par son institution primitive: quand une fois il les a déterminées, nonseulement il nʼa plus le pouvoir de les changer, à moins quʼil ne change, il a même bien de la
peine à les maintenir contre les accidens inévitables qui les attaquent, & contre la pente
naturelle qui les altere. Les opinions publiques, quoique si difficiles à gouverner, sont pourtant
par elles-mêmes très-mobiles & changeantes. Le hazard, mille causes fortuites, mille
circonstances imprévues sont ce que la force & la raison ne sauroient faire; ou plutôt, cʼest
précieusement parce que le hazard les dirige, que la. force nʼy peut rien: comme les des qui
partent de la main, quelque impulsion quʼon leur donne, nʼen amènent pas plus aisément le
point désire.
Tout ce que la sagesse humaine peut faire, est de prévenir les changemens, dʼarrêter de loin
tout ce qui les amene; mais si-tôt quʼon les souffre & quʼon les autorise, on est rarement maître
de leurs effets, & lʼon ne peut jamais se répondre de lʼêtre. Comment donc préviendrons-nous
ceux dont nous aurons volontairement introduit la cause? A lʼimitation de lʼétablissement dont
je viens de parler, nous proposerez-vous [518] dʼinstituer des Censeurs? Nous en avons déjà;*
[*Le Consistoire, & la chambre de la Reforme.] & si toute la force de ce Tribunal, suffit à peine pour nous
maintenir tels que nous sommes; quand nous aurons ajoute une nouvelle inclination à la petite
des mœurs, que sera-t-il pour arrêter ce progrès? il est clair quʼil nʼy pourra plus suffire. La
premiere marque de son impuissance à prévenir les abus de la Comédie, sera de la laisser
établir. Car il est aise de prévoir que ces deux etablissemens ne sauroient subsister long-tems
ensemble, & que la Comédie tournera les Censeurs en ridicule, ou que les Censeurs seront
chasser les Comédiens.
Mais il ne sʼagit pas seulement ici de lʼinsuffisance des loir pour réprimer de mauvaises
mœurs, en laissant subsister leur cause. On trouvera, je le prévois, que, lʼesprit rempli des abus
quʼengendre nécessairement le Théâtre, & de lʼimpossibilité générale de prévenir ces abus, je
ne réponds pas assez précieusement à lʼexpédient propose, qui et dʼavoir des Comédiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honnêtes-gens, cʼest-à-dire, de les rendre tels. Au fond cette discussion particuliere nʼest plus
fort nécessaire: tout ce que jʼai dit jusquʼici des effets de la.Comédie, étant indépendant des
mœurs des Comédiens, nʼen auroit pas moins lieu, quand ils auroient bien.profite des leçons
que vous nous exhortez a leur donner, & quʼils deviendroient par nos soins autant de modeles
de vertu. Cependant par égard au sentiment de ceux de mes compatriotes qui ne voient dʼautre
danger dans la Comédie que le mauvais exemple des Comédiens, je veux bien rechercher
encore, si, [519] même dans leur supposition, cet expédient est praticable avec quelque espoir de
succès, & sʼil doit suffire pour les tranquilliser.
En commençant par observer les faits avant de raisonner sur les causes, je vois en général
que lʼétat de Comédien est un état de licence & de mauvaises mœurs; que les hommes y sont
livres au désordre; que les femmes y menent une vie scandaleuse; que les uns & les autres,
avares & prodigues tout à la fois, toujours accables de dettes & toujours versant lʼargent a
pleines mains, sont aussi peu retenus sur leurs dissipations, que peu scrupuleux sur les moyens
dʼy pourvoir. Je vois encore que, par tout pays, leur profession est déshonorante, que ceux qui
lʼexercent, excommunies ou non, par-tout méprises,* [*Si les Anglois ont inhume la Oldfield à cote de leurs
Rois, ce étoit pas son métier, mais son talent quʼils vouloient honorer. Chez eux les grands talens anoblissent dans états; les
petits. avilissent dans les plus illustres. Et quant à la profession des Comédiens, les mauvais & les médiocres sont méprises à
Londres, autant ou plus que partout ailleurs.] & quʼa Paris même, où ils ont plus de considération & une

meilleure conduite que par-tout, ailleurs, un Bourgeois craindroit de fréquenter ces mêmes
Comédiens quʼon voit tous les jours à la table des Grands. Une troisieme observation, non
moins importante, est que ce dédain est plus fort par-tout où les mœurs sont plus pures, & quʼil
y a des pays dʼinnocence & de simplicité où le métier de Comédien est presque en horreur.
Voilà des faits incontestables. Vous me direz quʼil nʼen résulte que des préjuges. Jʼen conviens:
mais ces préjuges étant universels, [520] il faut leur chercher une cause universelle, & je ne vois
pas quʼon la puisse trouver ailleurs que dans la profession même à laquelle ils se rapportent. A
cela vous répondez que les Comédiens ne se rendent méprisables que parce quʼon les méprise:
mais pourquoi les eût-on méprisés sʼils nʼeussent été méprisables? Pourquoi penseroit-on plus
mal de leur etat que des autres, sʼil nʼavoit rien que lʼen distingât? Voilà ce quʼil faudroit
examiner, peut-être, avant de les justifier aux dépens du public.
Je pourrois imputer ces préjugés aux déclamations des Prêtres, si je ne les trouvois établis
chez les Romains avant la naissance du Christianisme, &, non-seulement courans vaguement
dans lʼesprit du Peuple, mais autorisés par des loix expresses qui déclaroient les Acteurs
infâmes, leur ôtoient le titre & les droits de Citoyens Romains, & mettoient les Actrices au rang
des prostituées. Ici toute autre raison manque, hors celle qui se tire de la nature de la chose. Les
Prêtres païens & les dévots, plus favorables que contraires à des Spectacles qui faisoient partie
des jeux consacres à la Religion,* [*Tite-Live dit que les jeux scéniques furent introduits à Rome lʼan 390 à
lʼoccasion dʼune peste quʼil sʼagissoit dʼy faire cesser. Aujourdʼhui lʼon fermeroit les Théâtres pour le même sujet & surement
cela seroit plus raisonnable.] nʼavoient aucun intérêt à les décrier, & ne les décrioient pas en effet.

Cependant, on pouvoit des-lors se récrier, comme vous faites, sur lʼinconséquence de
déshonorer des gens quʼon protege, quʼon paye, quʼon pensionne; ce qui, à vrai dire, ne me
paroît pas si étrange quʼà vous: [521] car il est à propos quelquefois que lʼEtat encourage &
protege des professions déshonorantes mais utiles, sans que ceux qui les exercent en doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être plus considérés pour cela.
Jʼai lu quelque part que ces flétrissures etoient moins imposées à de vrais Comédiens quʼà
des Histrions & Farceurs qui souilloient leurs jeux dʼindécence & dʼobscénités; mais cette
distinction est insoutenable: car les mots de Comédien & dʼHistrion etoient parfaitement
synonymes, & nʼavoient dʼautre différence, sinon queʼlʼun étoit Grec & lʼautre Etrusque.
Ciceron, dans le livre de lʼOrateur, appelle Histrions les deux plus grands Acteurs quʼait jamais
eu Rome, Esope & Roscius; dans son plaidoyer pour ce dernier, il plaint un si honnête-homme
dʼexercer un métier si peu honnête. Loin de distinguer entre les Comédiens, Histrions &
Farceurs, ni entre les Acteurs des Tragédies & ceux des Comédies, la loi couvre indistinctement
du même opprobre tous ceux qui montent sur le Théâtre. Quisquis in Scenam prodierit, ait Praextor,
infamis est. Il est vrai, seulement, que cet opprobre tomboit moins fur la représentation même,
que sur lʼetat où lʼon en faisoit métier: puisque la Jeunesse de Rome représentoit publiquement,
à la fin des grandes Pieces, les Attellanes ou Exodes, sans déshonneur. A cela près, on voit dans
mille endroits que tous les Comédiens indifféremment etoient esclaves, & traites comme tels,
quand le public nʼétoit pas content dʼeux.
Je ne sache quʼun seul Peuple qui nʼait pas eu la-dessus les maximes de tous les autres, ce
sont les Grecs. Il est certain [522] que, chez eux, la profession du Théâtre étoit si peu déshonnête
que la Grece fournit des exemples dʼActeurs charges de certaines fonctions publiques, soit dans
lʼEtat, soit en Ambassades. Mais on pourroit trouver aisément les raisons de cette exception. 1.
La Tragédie ayant été inventée chez les Grecs, aussi-bien que la Comédie, ils ne pouvoient
jetter dʼavance, une impression de mépris sur un etat dont on ne connoissoit pas encore les
effets; &, quand on commença de les connoître, lʼopinion publique avoit déjà pris son pli. 2.
Comme la Tragédie avoit quelque chose de sacre dans son origine, d abord ses Acteurs furent
plutôt regardes comme des Prêtres que comme des Baladins. 3. Tous les sujets des Pieces
nʼétant tires que des antiquités nationales dont les Grecs etoient idolâtres, ils voyoient dans ces
mêmes Acteurs, moins des gens qui jouoient des fables, que des Citoyens instruits qui
representoient aux yeux de leurs compatriotes lʼhistoire de leur pays. 4. Ce Peuple,
enthousiaste de sa liberté jusquʼà croire; que les Grecs etoient les seuls hommes libres par
nature,* [*Iphigénie le dit en termes exprès dans la Tragédie dʼEuripide, qui porte le nom de cette Princesse] se
rappelloit avec un vif sentiment de plaisir ses anciens malheurs & les crimes de ses Maîtres.
Ces grands tableaux lʼinstruisoient sans cesse, & il ne pouvoir se défendre dʼun peu de respect
pour les organes de cette instruction. 5. La Tragédie nʼétant dʼabord jouée que par des hommes,
on ne voyoit point, sur leur Théâtre, ce mélange scandaleux dʼhommes & de femmes qui fait
des nôtres autant dʼécoles de mauvaises mœurs. 6. Enfin leurs Spectacles nʼavoient rien de la
mesquinerie de [523] ceux dʼaujourdʼhui. Leurs Théâtres nʼetoient point élevés par lʼintérêt &
par lʼavarice; ils. nʼetoient point renfermes dans dʼobscures prisons; leurs Acteurs nʼavoient
pas besoin de mettre à contribution les Spectateurs, ni de compter du coin de lʼœil les gens
quʼils voyoient paffer la porte, pour être sûrs de leur souper.
Ces grands & superbes Spectacles donnes sous le Ciel, à la face de toute une nation,
nʼoffroient de toutes parts que des combats, des victoires, des prix, des objets capables
dʼinspirer aux Grecs une ardente émulation, & dʼéchauffer leurs cœurs de sentimens dʼhonneur
& de gloire. Cʼest au milieu de cet imposant appareil, si propre à élever & remuer lʼame, que les
Acteurs, animes du même zele, partageoient, selon leurs talens, les honneurs rendus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vainqueurs des jeux, souvent aux premiers hommes de la nation. Je ne suis pas surpris que, loin
de les avilir, leur métier, exerce de cette maniere, leur donnât cette fierté de courage & ce noble
désintéressement qui sembloit quelquefois élever lʼActeur a son personnage. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepte Sparte, ne sur citée en exemple de bonnes mœurs; & Sparte, qui ne
souffroit point de Théâtre,* [*Voyez sur cette erreur, la Lettre de M. Le Roi. [On la trouvera dans la collection des
Lettres de M. Rousseau, à la fin de ce Recueil.] nʼavoit garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent.
Revenons aux Romains qui, loin de suivre à cet égard lʼexemple des Grecs, en donnerent
un tout contraire. Quand [524] leurs loix declaroient les Comédiens infâmes, etoit-ce dans le
dessein dʼen déshonorer la profession? Quelle eut été lʼutilité dʼune disposition si cruelle? Elles
ne la deshonoroient point, rendoient seulement authentique le déshonneur qui en est
inséparable: car jamais les bonnes loix ne changent la nature des choses, elles ne sont que la
suivre, & celles-la seules sont observées. Il ne sʼagit donc pas de crier dʼabord contre les
préjugés; mais de savoir premièrement ce ne sont que des préjugés; si la profession de
Comédiens nʼest point, en effet, déshonorante en elle-même: car, si par malheur elle lʼest, nous
aurons beau statuer quʼelle ne lʼest pas, au lieu de la réhabiliter, nous ne ferons que nous avilir
nous nous-mêmes.
Quʼest-ce que le talent du Comédien? Lʼart de se contrefaire, de faire revêtir un autre
caractere que le sien, de paroître différent de ce quʼon est, de se passionner de sang-froid, de
dire autre chose que ce quʼon pense aussi naturellement que si lʼon le pensoit réellement, &
dʼoublier enfin sa propre place à force de prendre celle dʼautrui. Quʼest-ce que la profession du
Comédien? Un métier par lequel il se donne en représentation pour de lʼargent, se soumet à
lʼignominie & aux affronts quʼon achète le droit de lui faire, & met publiquement sa personne
en vente. Jʼadjure tout homme sincere de dire sʼil ne sent pas au fond de son ame quʼil y a dans
ce trafic de soi-même quelque chose de servile & de bas. Vous autres philosophes, qui vous
prétendez si fort au-dessus des préjugés, ne mourriez-vous pas tous de honte si, lâchement
travestis en Rois, il vous faloit aller faire aux yeux du public un rôle [525] différent du votre, &
exposer vos Majestés aux huées de la populace? Quel est donc, au fond, lʼesprit que le
Comédien reçoit de son etat? Un mélange de bassesse de fausseté, de ridicule orgueil, &
dʼindigne avilissement, qui le rend propre à toutes sortes de personnages, hors le plus noble de
tous, celui dʼhomme quʼil abandonne.
Je sais que le jeu du Comédien nʼest pas celui dʼun fourbe qui veut en imposer, quʼil ne
prétend pas quʼon le prenne en effet pour la personne quʼil représente, ni quʼon le croye affecte
des passions quʼil imite, & quʼen donnant cette imitation pour ce quʼelle est, il la rend tout-àfait innocente. Aussi ne lʼaccuse-je pas dʼêtre précisément un trompeur, mais de cultiver pour
tout métier le talent de tromper les hommes, & de sʼexercer à des habitudes qui, ne pouvant
être innocentes quʼau Théâtre, ne servent par-tout ailleurs quʼà mal faire. Ces hommes si bien
pares, si bien exerces au ton de la galanterie & aux accens de la passion, nʼabuseront-ils jamais
de cet art pour séduire de jeunes personnes? Ces valets filoux, si subtils de la langue & de la
main sur la Scene, dans les besoins dʼun métier plus dispendieux que lucratif, nʼauront-ils
jamais de diffractions utiles? Ne prendront-ils jamais la bourse dʼun fils prodigue ou dʼun pere
avare pour celle de Léandre ou dʼArgan?* [*On a relevé ceci comme outre & comme ridicule. On a eu raison, Il
nʼy a point de vice dont les Comédiens soient moins accuses que de la friponnerie. Leur métier qui les occupe beaucoup & leur
donne même des sentimens dʼhonneur à certains égards; les éloigne dʼune telle bassesse. Je laisse ce passage, parce que je me
suis fait une loi de ne rien ôter; mais je le désavoue hautement comme une très-grande injustice.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par-tout la tentation de [526] mal faire augmente avec la facilite; & il faut que les Comédiens
soient plus vertueux que les autres hommes, sʼils sont pas plus corrompus.
LʼOrateur, le Prédicateur, pourra-t-on me dire encore, paient de leur personne ainsi que le
Comédien. La différence est très grande. Quand lʼOrateur se montre, cʼest pour parler & non
pour se donner en spectacle: il ne représente que lui-même, il ne fait que son propre rôle, ne
parle quʼen son propre nom, ne dit ou ne doit dire que ce quʼil pense; lʼhomme & le personnage
étant le même être, il est a sa place; il est dans le cas de tout autre Citoyen qui remplit les
fonctions de son etat. Mais un Comédien sur la Scene, étalant dʼautres sentimens que les siens,
ne disant que ce quʼon lui, fait dire, représentant souvent un être chimérique, sʼanéantit, pour
ainsi dire, sʼannulle avec fort héros; & dans cet oubli de lʼhomme, sʼil en reste quelque chose,
cʼest pour être le jouet de Spectateurs. Que dirai-je de ceux qui semblent avoir peur de valoir
trop par eux-mêmes, & se dégradent jusquʼà représenter des personnages auxquels ils seroient
bien fâches de ressembler? Cʼest un grand mal, sans doute, de voir tant de scélérats dans le
monde faire des rôles dʼhonnêtes-gens; mais y a-t-il rien de plus odieux, de plus choquant, de
plus. lâche, quʼun honnête-homme à la Comédie faisant le rôle dʼun scélérat, & déployant tout
fort talent pour faire valoir de criminelles maximes, dont lui-même est pénétré dʼhorreur?
Si lʼon ne voit en tout ceci quʼune profession peu honnête, on doit voir encore une source
de mauvaises mœurs dans le désordre des Actrices, qui force & entraîne celui des Acteurs [527]
Mais pourquoi ce désordre est-il inévitable? Ah, pourquoi! Dans tout autre tems on nʼauroit
pas besoin de le demander; mais dans ce siecle où regnent si fiérement les préjuges & lʼerreur
sous le nom de philosophie, les hommes, abrutis par leur vain savoir, ont ferme leur esprit à la
voix de la raison, & leur cœur à celle de la nature.
Dans tout etat, dans tout pays dans toute condition, les deux sexes ont entrʼeux une liaison
si sorte & si naturelle, que les mœurs de lʼun décident toujours de celles de lʼautre. Non que ces
mœurs soient toujours les meures, mais elles ont toujours le même, degré de bonté, modifie
dans chaque sexe par les penchans qui lui sont propres. Les Angloises sont douces & timides.
Les Anglois sont durs & féroces. Dʼoù vient cette apparente opposition? De ce que le caractere
de chaque sexe est ainsi renforce, & que cʼest aussi le caractere national de porter tout à
lʼextrême.A cela près, tout est semblable. Les deux sexes aiment à vivre à part; tous deux font
cas des plaidés de la table; tous deux se rassemblent pour boire après le repas, les hommes du
vin, les femmes du thé; tous deux se livrent au jeu sans fureur & sʼen sont un métier plutôt
quʼune passion; tous deux ont un grand respect pour les choses honnêtes; tous deux aiment la
patrie & les loix; tous deux honorent la soi conjugale, &, sʼils la violent, ils ne se font.point un
honneur de la violer; la paix domestique plaît à tous deux; tous deux sont silencieux &
taciturnes; tous deux difficiles à émouvoir; tous deux emportes dans leurs passions; pour tous
deux lʼamour est terrible & tragique, il décide du sort de leurs jours, il ne sʼagit pas de moins,
dit. [528] Muralt, que dʼy laisser la raison ou la vie; enfin tous deux se plaisent à la campagne, &
les Dames Angloises errent aussi volontiers dans leurs pares solitaires, quʼelles vont se montrer
à Vauxhall. De ce goût commun pour la solitude, naît aussi celui des lectures contemplatives &
des Romans dont lʼAngleterre est inondée.* [*Ils y sont, comme les hommes sublimes ou détestables. On nʼa
jamais fait encore en quelque langue que ce soit, de Roman égale à Clarisse, ni même approchant.] Ainsi tous deux, plus
recueillis avec eux-mêmes, se livrent moins à des imitations frivoles; prennent mieux le goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des vrais plaisirs de la vie, & songent moins à paroître heureux quʼà lʼêtre.
Jʼai cite les Anglois par préférence, parce quʼils sont, de toutes les nations du monde, celle
où les mœurs des deux sexes paroissent dʼabord le plus contraires. De leur rapport dans ce
pays-là nous pouvons conclure pour les autres. Tout la différence consiste en ce que la vie des
femmes est un développement continuel de leurs mœurs, au lieu que celle des hommes
sʼeffaçant davantage dans lʼuniformité des affaires, il faut attendre pour en juger, de les voir
dans les plaisirs. Voulez-vous donc connoître les hommes? Etudiez les femmes. Cette maxime
est générale, & jusque-là tout monde sera dʼaccord avec moi. Mais si jʼajoute quʼil nʼy point de
bonnes mœurs pour les femmes hors dʼune vie retirée & domestique; si je dis que les paisibles
soins de la famille & du ménage sont leur partage, que la dignité de leur sexe est dans sa
modestie, que la honte & la pudeur sont en elles inséparables de lʼhonnêteté, que rechercher les
regards des [529] hommes cʼest déjà sʼen laisser corrompre, & que toute femme qui se montre se
déshonore: à lʼinstant va sʼélever contre moi cette philosophie dʼun jour qui naît & meurt dans
le coin dʼune grande ville, & veut étouffer de-la le cri de la Nature & la voix unanime du genrehumain.
Préjuges populaires! me crie-t-on. Petites erreurs de lʼenfance! Tromperie des loix & de
lʼéducation! La pudeur nʼest rien. Elle nʼest quʼune invention des loix sociales pour mettre à
couvert les droits des peres & des epoux, & maintenir quelque ordre dans les familles. Pourquoi
rougirions-nous des besoins que nous donna la Nature? Pourquoi trouverions-nous un motif
de honte dans un acte aussi indifférent en soi, & aussi utile dans ses effets que celui qui
concourt a perpétuer lʼespece? Pourquoi, les desirs étant égaux des deux parts, les
démonstrations en seroient-elles différentes? Pourquoi lʼun des sexes se refuseroit-il plus que
lʼautre aux penchans qui leur sont communs? Pourquoi lʼhomme auroit-il sur ce point dʼautres
loix que les animaux?
Tes pourquoi, dit le Dieu, ne finiroient jamais.
Mais nʼest pas a lʼhomme, cʼest a son, Auteur quʼil les faut adresser. Nʼest-il pas plaisant
quʼil faille dire pourquoi jʼai honte dʼun sentiment naturel, si cette honte ne mʼest pas moins
naturelle que ce sentiment même? Autant vaudroit me demander aussi pourquoi jʼai ce
sentiment. Est-ce à moi de rendre compte de ce quʼà fait la Nature? Par cette maniere de
raisonner, ceux qui ne voient pas pourquoi lʼhomme est existant, devroient nier quʼil existe.
[530] Jʼai peur que ces grands scrutateurs des conseils de Dieu nʼaient un peu le légèrement
pesé ses raisons. Moi qui ne me pique pas de les connoître, jʼen crois voir qui leur ont échappe.
Quoiquʼils en disent, la honte qui voile aux yeux dʼautrui les plaisirs de lʼamour, est quelque
chose. Elle est la sauve-garde commune que la Nature à donnée aux deux sexes, dans un etat de
foiblesse & dʼoubli dʼeux-mêmes qui les livre à la merci du premier venu; cʼest ainsi quʼelle
couvre leur sommeil des ombres de la nuit, afin que durant ce tems de ténèbres ils soient moins
exposes aux attaques les uns des autres; cʼest ainsi quʼelle fait chercher à tout animal souffrant
la retraite & les lieux déserts, afin quʼil souffre & meure cri paix, hors des atteintes quʼil ne peut
plus repousser.
A lʼégard de la pudeur du sexe en particulier, quelle arme plus douce eût pu donner cette
même Nature à celui quʼelle destinoit à se défendre? Les desirs sont égaux! Quʼest-ce à dire? Y
a-t-il de part & dʼautre mêmes facultés de les satisfaire? Que deviendroit lʼespece humaine, si
lʼordre de lʼattaque & de la défense étoit change? Lʼassaillant choisiroit au hazard des tems où la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

victoire seroit impossible; lʼassailli seroit liasse en paix, quand il auroit besoin de se rendre, &
poursuivi sans relâche, quand il seroit trop foible pour succomber; enfin le pouvoir & la volonté
toujours en discorde ne laissant jamais partager les desirs, lʼamour ne seroit plus le soutien de
la Nature, il en seroit le destructeur & le fléau.
Si les cieux sexes avoient également fait & reçu les avances, la vaine importunité nʼeut
point été sauvée; des feux toujours languissans dans une ennuyeuse liberté ne se fussent [531]
jamais irrites, le plus doux de tous les sentimens eut à peine effleure le cœur humain, & son
objet eut été mal rempli. Lʼobstacle apparent qui semble éloigner cet objet, est au fond ce qui le
rapproche. Les voiles par la honte nʼen deviennent que plus séduisans; en les gênant la pudeur
les enflamme: ses craintes, ses détours, ses réserves, ses timides aveux, sa tendre & naïve
finesse, disent mieux ce quʼelle croit taire que la passion ne lʼeut dit sans elle: cʼest elle qui
donne du prix faveurs & de la douceur aux refus. Le véritable amour possède en effet ce que la
seule pudeur lui dispute; ce mélange de foiblesse & de modestie le rend plus touchant & plus
tendre; moins il obtient, plus la valeur de ce quʼil obtient en augmente, & cʼest ainsi quʼil jouit à
la fois de ses privations & de ses plaisirs.
Pourquoi, disent-ils, ce qui nʼest pas honteux à lʼhomme, le seroit-il à la femme? Pourquoi
lʼun des sexes se feroit-il un crime de ce que lʼautre se croit permis? Comme si les conséquences
etoient les mêmes des deux cotes! Comme si tous les austères devoirs de la femme ne
derivoient pas de cela seul quʼun enfant doit avoir un pere. Quand ces importantes
considérations nous manqueroient, nous aurions toujours la même réponse à faire, & toujours
elle seroit sans replique. Ainsi sa voulu la Nature, cʼest un crime dʼétouffer sa voix. Lʼhomme
peut être audacieux, telle est sa destination:* [*Distinguons cette audace de lʼinsolence & de la brutalité; car
rien ne part de sentimens plus opposes, & nʼa dʼeffets plus contraires. Je suppose lʼamour innocent & libre, ne recevant de loix
de lui-même; cʼest à lui seul quʼil appartient de présider à ses mysteres, & de former lʼunion des personnes, ainsi que celle des
cœurs. Quʼun homme insulte à la pudeur du sexe, & attente avec violence aux charmes dʼun jeune objet qui ne sent rien pour
lui; sa grossièreté nʼest point passionnée, elle est outrageante; elle annonce une ame sans mœurs, sans délicatesse, incapable à
la fois dʼamour & dʼhonnêteté. Le plus grand prix des plaisirs est dans lʼcœur qui les donne: un véritable amant ne trouveroit
que douleur, rage, & désespoir dans la possession même de ce quʼil même de ce quʼil aime, sʼil croyoit nʼen point être aime.
Vouloir contenter insolemment ses desirs sans lʼaveu de celle qui les fait naître, est lʼaudace dʼun Satyre; celle dʼun
homme est de savoir les témoigner sans déplaire, de les rendre interessans, de faire en sorte quʼon les partage, dʼasservir les
sentimens avant dʼattaquer la personne. Ce nʼest pas encore assez dʼêtre aime, les desirs partages ne donnent pas seuls le droit
de les satisfaire; il faut de plus le consentement de les volonté. Le cœur accorde en vain ce que la volonté refuse. Lʼhonnêtehomme & lʼamant sʼen abstient, même quand il pourroit lʼobtenir. Arracher ce consentement tacite, cʼest user de toute la
permise en amour: Le lire dans les yeux, le voir dans les manieres malgré le refus de bouche, cʼest lʼart de celui qui fait aimer;
sʼil acheve alors dʼêtre heureux, il nʼest brutal, il est honnête; il nʼoutrage point la pudeur, il la respecte, il la sert; il lui laisse
lʼhonneur de défendre encore ce quʼelle eut abandonne.] il faut bien que quelquʼun se déclaré. Mais toute

femme [532] sans pudeur est coupable & dépravée; parce quʼelle foule aux pieds un sentiment
naturel à son sexe.
Comment peut-on disputer la vérité de ce sentiment? Toute la terre nʼen rendit-elle pas
lʼéclatant témoignage, la seule comparaison des sexes suffiroit pour la constater. Nʼest-ce pas la
Nature qui pare les jeunes personnes de ces traites si doux quʼun peu de honte rend plus
touchans encore? Nʼest-ce pas elle qui met dans leurs yeux ce regard timide & tendre auquel on
résisté avec tant de peine? Nʼest-ce pas elle qui donne à leur teint plus dʼéclat, & à leur peau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de finesse, afin quʼune modeste rougeur sʼy laisse mieux appercevoir? [533] Nʼest-ce pas
elle qui les rend craintives afin quʼelles fuient, & foibles afin quʼelles cèdent? à quoi bon leur
donner un cœur plus sensible à la pitié, moins de vitesse à la course, un corps moins robuste,
une stature moins haute, des muscles plus délicats, si elle ne les eut destinées à se laisser
vaincre? Assujetties au incommodités de la grossesse, & aux douleurs de lʼenfantement, ce
surcroît de travail exigeoit-il une diminution de forces? Mais pour le réduire à cet etat pénible,
il les faloit assez fortes pour ne succomber quʼà leur volonté, & assez foibles pour avoir toujours
un prétexte de se rendre. Voilà précisément le point où les à place la Nature.
Passions du raisonnement à lʼexpérience. Si la pudeur étoit un préjugé de la Société & de
lʼéducation, ce sentiment devroit augmenter dans les lieux où lʼéducation est plus poignée, &
où lʼon rafine incessamment sur les Loix sociales; il devroit être plus foible par-tout où lʼon est
reste plus près de lʼetat primitif. Cʼest tout le contraire.* [*Je mʼattends à lʼobjection. Les femmes sauvages
nʼont de pudeur: car elles vont nues? Je réponds que les nôtres en ont encore moins: car elles sʼhabillent. Vouez la fin de cet
essai, au sujet des filles de Lacédémone.] Dans nos montagnes les femmes sont timides & modestes, un

mot les fait rougir, elles nʼosent lever les yeux sur les hommes, & gardent le silence devant eux.
Dans les grandes Villes la pudeur est ignoble & basse; cʼest la seule chose dont une femme bien
élevée auroit honte; & lʼhonneur dʼavoir fait rougir un honnête-homme nʼappartient quʼaux
femmes du meilleur air.
[534] Lʼargument tire de lʼexemple des bêtes ne conclut point, & nʼest pas vrai. Lʼhomme
nʼest point un chien ni un loup. Il ne faut quʼétablir dans son espece les premiers rapports de la
Société pour donner à ses sentimens une moralité toujours inconnue aux bêtes. Les animaux
ont un cœur & des passions; mais la sainte image de lʼhonnête & du beau nʼentra jamais que
dans le cœur de lʼhomme.
Malgré cela, où a-t-on pris que lʼinstinct ne produit jamais dans les animaux des effets
semblables à ceux que la honte produit parmi les hommes? Je vois tous les jours des preuves du
contraire. Jʼen vois se cacher dans certains besoins, pour dérober aux sens un objet de dégoût; je
les vois ensuite, au lieu de fuir, sʼempresser dʼen couvrir les vestiges. Que manque-t-il à ces
soins pour avoir un air de décence & dʼhonnêteté, sinon dʼêtre pris par des hommes? Dans
leurs amours, je vois des caprices, des choix, des refus concertes, qui tiennent de bien près à la
maxime dʼirriter la passion par des obstacles. A lʼinfant même où jʼécris ceci, jʼai fous les yeux
un exemple qui le confirme. Deux jeunes pigeons, dans lʼheureux tems de leurs premieres
amours, mʼoffrent un tableau bien différent de la sotte brutalité que leur prêtent nos prétendus
sages. La blanche colombe va suivant pas à pas son bien-aime, & prend chasse elle-même aussitôt quʼil se retourne. Reste-t-il dans lʼinaction? De légers coups de bec le réveillent; sʼil se
retire, on le poursuit; sʼil se défend, un petit vol de six pas lʼattire encore; lʼinnocence de la
Nature ménage les agaceries & la molle résistance, avec un art quʼauroit à peine la plus habile
coquette. Non, la folâtre Galatée [535] ne faisoit pas mieux, & Virgile eut pu tirer dʼun colombier
lʼune de ses plus charmantes images.
Quand on pourroit nier quʼun sentiment particulier de pudeur fut naturel aux femmes, en
seroit-il moins vrai que, dans la Société, leur partage doit être une vie domestique & retirée, &
quʼon doit les élever dans des principes qui sʼy rapportent? Si la timidité, la pudeur, la modestie
qui leur sont propres sont des inventions sociales, il importe à la Société que les femmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquièrent ces qualités; il importe de les cultiver en elles, & toute femme qui les dédaigne
offense les bonnes mœurs. Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable que
celui dʼune mere de famille entourée de ses enfans, réglant les travaux de ses domestiques,
procurant à son mari une vie heureuse, & gouvernant sagement la maison? Cʼest-la quʼelle se
montre dans toute la dignité dʼune honnête-femme; cʼest-la quʼelle impose vraiment du
respect, & que la beauté partage avec honneur les hommages rendus à la vertu. Une maison
dont la maîtresse est absente, est un corps sans ame qui bientôt tombe en corruption; une
femme hors de sa maison perd son plus grand lustre, & dépouille de ses vrais ornemens, elle se
montre avec indécence. Si elle a un mari, que cherche-t-elle parmi les hommes? Si elle nʼen a
pas, comment sʼexpose-t-elle a rebuter, par un maintien peu modeste, celui qui seroit tente de
le devenir? Quoiquʼelle puisse faire, on sent quʼelle nʼest pas à sa place en public, sa beauté
même, qui plaît sans intéresser, nʼest quʼun tort de plus que le cœur lui reproche. Que cette
impression nous vienne de la nature ou de lʼéducation, [536] elle est commune à tous les
Peuples du monde; partout on considère les femmes à proportion de leur modestie; par-tout on
est convaincu quʼen négligeant les manieres de leur sexe, elles en négligent les devoirs; partout on voit quʼalors tournant en effronterie la mâle & ferme assurance de lʼhomme, elles
sʼavilissent par cette odieuse imitation, & déshonorent à la fois leur sexe & le notre.
Je sais quʼil regne en quelques pays des coutumes contraires; mais voyez aussi quelles
murs elles ont fait naître! Je ne voudrois pas dʼautre exemple pour confirmer mes maximes.
Appliquons aux mœurs des femmes ce que jʼai dit ci-devant de lʼhonneur quʼon leur porte.
Chez tous les anciens Peuples polices elles vivoient très-renfermées; elles se montroient
rarement en public; jamais avec des hommes, elles ne se promenoient point avec eux; elles
nʼavoient point meilleure place au Spectacle, elles ne sʼy mettoient point en montre;* [*Au
Théâtre dʼAthenes les femmes occupoient une Galerie haute appelée Cercis, peu commode pour voir & pour être vues; mais il
par lʼaventure de Valerie & de Sylla quʼau Cirque de Rome, elles etoient mêlées avec les hommes.] il ne leur étoit pas

même permis dʼassister à tous, & lʼon fait quʼil y avoit peine de mort contre celles qui
sʼoseroient montrer aux Jeux Olympiques.
Dans la maison, elles avoient un appartement particulier où les hommes nʼentroient point.
Quand leurs maris donnoient à manger, elles se presentoient rarement à table; les honnêtes
femmes en sortoient avant la fin du repas, & les autres nʼy paroissoient point au
commencement. Il nʼy [537] aucune assemblée commune pour les deux sexes; ils ne passoient
point la journée ensemble. Ce soin de ne pas se rassasier, les uns des autres faisoit quʼon sʼen
revoyoit avec plus de plaisir; il est sur quʼen général la paix domestique étoit mieux affermie, &
quʼil régnoit plus dʼunion entre les epoux* [*On en pourroit attribuer la cause à la facilite du divorce; mais les
Grecs en faisoient peu dʼusage, & Rome subsista cinq cents ans avant que personne sʼy prévalut de la loi qui le permettoit.]

quʼil nʼen regne aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tels etoient les usages des Perses, des Grecs, des Romains, & même des Egyptiens, malgré
les mauvaises plaisanteries dʼHerodote qui se réfutent dʼelles-mêmes. Si quelquefois les
femmes sortoient des bornes de cette modestie, le cri public montroit que cʼétoit une exception.
Que nʼa-ton pas dit de la liberté du sexe à Sparte? On peut comprendre aussi par la Lisistrata
dʼAristophane, combien lʼimpudence des Athéniennes étoit choquante aux yeux des Grecs; &
dans Rome déjà corrompue, avec quel scandale ne vit-on point encore les Dames Romaines se
présenter au Tribunal des Triumvirs?
Tout est change. Depuis que des foules de barbares, traînant avec eux leurs femmes dans
leurs armées, eurent inonde lʼEurope; la licence des camps, jointe à la froideur naturelle des
climats septentrionaux, qui rend la réserve moins nécessaire, introduisit une autre maniere de
vivre que favoriserent les livres de chevalerie, où les belles Dames passoient leur vie à se faire
enlever par des hommes, en tout bien & en tout honneur. Comme ces livres etoient les écoles
[538] de galanterie du tems, les idées de liberté quʼils inspirent sʼintroduisirent, sur-tout dans
les Cours & les grandes villes, où lʼon se pique davantage de politesse; par le progrès même de
cette politesse, elle dut enfin dégénérer en grossièreté. Cʼest ainsi que la modestie naturelle au
sexe peu-à-peu disparue & que les mœurs des vivandières se sont transmises aux femmes de
qualités.
Mais voulez-vous savoir combien ces usages, contraires aux idées naturelles, sont
choquans pour qui nʼen a pas lʼhabitude? Jugez-en par la surprise & lʼembarras des Etrangers &
Provinciaux à lʼaspect de ces manieres si nouvelles pour eux. Cet embarras fait lʼéloge des
femmes de leurs pays, & il est a croire que celles qui le causent en seroient moins fières, si la
source leur en étoit mieux connue nʼest point quʼelles en imposent, cʼest plutôt quʼelles rougir,
& que la pudeur chassée par la femme de discours & de son maintien, se réfugie dans le cœur
lʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenant maintenant à nos, Comédiennes, je demande comment un etat dont lʼunique
objet est de se montrer au public, & qui pis est, de se montrer pour de lʼargent, conviendroit à
dʼhonnêtes femmes, & pourroit compatir en elles avec la modestie & les bonnes mœurs? A-ton besoin même de disputer sur les différences morales des sexes, pour sentir combien il est
difficile que celle qui se met à prix en représentation ne sʼy mette bientôt en personne, & ne se
laisse jamais tenter de satisfaire des desirs quʼelle prend tant de soin dʼexciter? Quoi! malgré
mille [539] timides précautions, une femme honnête & sage, exposée au moindre danger, à bien
de la peine encore à se conserver un cœur à lʼépreuve; & ces jeunes personnes audacieuses, sans
autre éducation quʼun système de coquetterie & des rôles amoureux, dans une parure très-peu
modeste,* [*Que sera-ce en leur supposant la beauté quʼon a raison dʼexiger dʼelles? Voyez les Entretiens sur le fils
naturel, p. 183..] sans cesse entourées dʼune jeunesse ardente & téméraire, au milieu des douces
voix de dʼamour & du plaisir, résisteront, à leur âge, à leur cœur, aux objets qui les environnent,
aux discours quʼon leur tient, aux occasions toujours renaissantes, & à lʼor auquel elles sont
dʼavance à demi-vendues! il faudroit nous croire une simplicité dʼenfant pour vouloir nous en
imposer à ce point. Le vice a beau se cacher dans lʼobscurité, son empreinte est sur les fronts
coupables: lʼaudace dʼune femme est le signe assure de sa honte; cʼest pour avoir trop à rougir
quʼelle ne rougit plus; & si quelquefois la pudeur survit à la chasteté, que doit-on penser de la
chasteté, quand la pudeur même est éteinte?
Supposons, si lʼon veut, quʼil y ait eu quelques exceptions; supposons
Quʼil en soit jusquʼà trois que lʼon pourroit nommer.
Je veux bien croire là-dessus ce que je nʼai jamais ni vu ni oui-dire. Appellerons-nous un
métier honnête celui qui fait dʼune honnête femme un prodige, & qui nous porte à mépriser
celles qui lʼexercent, à moins de compter sur un miracle continuel? Lʼimmodestie tient si bien à
leur etat, [540] & elles le sentent si bien elles-mêmes, quʼil nʼy en a pas une qui ne se crût
ridicule de feindre au moins de prendre pour elle les discours de sagesse & dʼhonneur quʼelle
débite au public. De peur que ces maximes séveres ne fissent un progrès nuisible à son intérêt,
lʼActrice est toujours la premiere à parodier son rôle & à détruire son propre ouvrage. Elle
quitte, en atteignant la coulisse, la morale du Théâtre aussi-bien que sa dignité, & si son prend
des leçons de vertu sur la Scene, on les va bien vite oublier dans les foyers.
Après ce que jʼai dit ci-devant, je nʼai pas besoin, je crois, dʼexpliquer encore comment le
désordre des Actrices entraîne celui des Acteurs; sur-tout dans un métier qui les force à vivre
entrʼeux dans la plus grande familiarité. Jʼai nʼai pas besoin de montrer comment dʼun etat
déshonorant naissent des sentimens déshonnêtes, ni comment les vices divisent ceux que
lʼintérêt commun devroit réunir. Je ne mʼétendrai pas sur mille sujets de discorde & de
querelles, que la distribution des rôles, le partage de la recette, le choix des Pieces, la jalousie
des applaudissemens doivent exciter sans cesse, principalement entre les Actrices, sans parler
des intrigues de galanterie. Il est plus inutile encore que jʼexpose les effets que lʼassociation du
luxe & de la misère, inévitable entre ces gens-là, doit naturellement produire. Jʼen ai déjà trop
dit pour vous & pour les hommes raisonnables; je nʼen dirois jamais assez pour les gens
prévenus qui ne veulent pas voir ce que la raison leur montre, mais seulement ce qui convient à
leurs passions ou à leurs préjuges.
[541] Si tout cela tient à la profession du Comédien, que ferons-nous, Monsieur, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévenir des effets inévitables? Pour moi, je ne vois quʼun seul moyen; cʼest dʼôter la cause.
Quand les maux de lʼhomme lui viennent de sa nature ou dʼune maniere de vivre quʼil ne peut,
changer, les Médecins les préviennent-ils? Défendre au Comédien dʼêtre vicieux, cʼest
défendre à lʼhomme dʼêtre malade.
Sʼensuit-il de-lʼà quʼil faille mépriser tous les Comédiens? Il sʼenfuit, au contraire, quʼun
Comédien qui à de la modestie, des mœurs, de lʼhonnêteté est, comme vous lʼavez très-bien dit,
doublement estimable: puisquʼil montre par-la que lʼamour de la vertu lʼemporte en lui sur les
passions de lʼhomme, & sur lʼascendant de sa profession. Le seul tort quʼon lui peut imputer est
de lʼavoir embrassée; mais trop souvent un écart de jeunesse décide du fort de la vie, & quand
on se sent un vrai talent, qui peut résulter à son attrait? Les grands Acteurs portent avec eux
leur excuse; ce sont les mauvais quʼil faut mépriser.
Si jʼai reste si long-tems dans les termes de la proposition générale, ce nʼest pas que je
nʼeusse eu plus dʼavantage encore à lʼappliquer précisément à la Ville de Geneve; mais la
répugnance de mettre mes Concitoyens sur la Scene mʼà fait différer autant que je lʼai pu de
parler de nous. Il y faut pourtant venir à la fin, & je nʼaurois rempli quʼimparfaitement ma
tache, si je ne cherchois, sur notre situation particuliere, ce qui résultera de lʼétablissement
dʼun Théâtre dans notre Ville, au cas que votre avis & vos raisons déterminent le gouvernement
à lʼy souffrir. Je me bornerai à [542] des effets si sensibles quʼils ne puissent être contestes
personne qui connoisse un peu notre constitution.
Geneve est riche, il est vrai; mais, quoiquʼon nʼy voye point ces énormes disproportions de
fortune qui appauvrissent tout un pays pour enrichir quelques habitans & sèment la misère
autour de lʼopulence, il est certain que, si quelques Genevois possèdent dʼallez grands biens,
plusieurs vivent dans une disette assez dure, & que lʼaisance du plus grand nombre vient dʼun
travail assidu, dʼéconomie & de modération, plutôt que dʼune richesse positive. Il y a bien des
Villes plus pauvres que la notre où le bourgeois peut donner beaucoup plus ses plaisirs, parce
que le territoire qui le nourrit ne sʼépuise pas, & que son tems nʼétant dʼaucun prix, il peut le
perdre sans préjudice. Il nʼen va pas ainsi parmi nous, qui, sans terres pour subsister, nʼavons
tous que notre industrie. Le peuple Genevois ne se soutient quʼà force de travail, & nʼa le
nécessaire quʼautant quʼil se refuse tout superflu: cʼest une des raisons de nos loix somptuaires.
Il me semble que ce qui doit dʼabord frapper tout Etranger entrant dans Geneve, cʼest lʼair de
vie & dʼactivité quʼil y voit régner. Tout sʼoccupe, tout est en mouvement, tout sʼempresse à son
travail & à ses affaires. Je ne crois pas que nulle autre aussi petite Ville au monde offre un pareil
spectacle. Visitez le quartier St. Gervais; toute lʼhorlogerie de lʼEurope y paroit rassemblée.
Parcourez le Molard & les rues baffes, un appareil de commerce en grand, des monceaux de
ballots, de tonneaux confusément jettes, une odeur dʼInde & de droguerie vous font imaginer
un port de mer. Aux Paquis, aux Eaux-vives, le bruit & lʼaspect des [543] fabriques dʼindienne &
de toile peinte semblent vous transporter a Zurich. La Ville se multiplie en quelque forte par les
travaux qui sʼy font, & jʼai vu des gens, sur ce premier coup-dʼœil, en estimer le Peuple à cent
mille ames. Lesbras, lʼemploi du tems; la vigilance, lʼaustère parsimonie; voilà les trésors du
Genevois, voilà avec quoi nous attendons un amusement de gens oisifs, qui, nous ôtant à la fois
le tems & lʼargent, doublera réellement notre perte.
Geneve ne contient pas vingt-quatre mille ames, vous en convenez. Je vois que Lyon bien
plus riche à proportion, & du moins cinq ou six fois plus peuple entretient exactement un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théâtre, & que, quand ce Théâtre est un Opéra, la Ville nʼy sauroit suffire. Je vois que Paris, la
Capitale de la France & le gouffre des richesses de ce grand Royaume, en entretient trois assez
médiocrement, & un quatrieme en certains tems de lʼannée. Supposons ce quatrieme*
[*Si je ne compte point le Concert Spirituel, cʼest quʼau lieu dʼêtre un Spectacle ajoute aux autres, il nʼen est que le
supplément. Je ne compte pas, non plus, les petits Spectacles de la Foire; mais aussi je la compte toute lʼannée, au lieu quʼelle ne
dure pas six mois. En recherchant, par comparaison, sʼil est possible quʼune troupe subsiste à Geneve, je suppose par-tout des
rapports plus favorables a lʼaffirmative, que ne le donnent les faits connus.] permanent. Je vois que, dans plus de

six cents mille habitans, ce rendez-vous de lʼopulence & de lʼoisiveté fournit à peine
journellement au Spectacle mille ou douze cents Spectateurs, tout compense. Dans le reste du
Royaume, je vois Bordeaux, Rouen, grands ports de mer; je vois Lille, Strasbourg, grandes
Villes de guerre, pleines dʼOfficiers oisifs qui [544] passent leur vie à attendre quʼil soit midi &
huit heures; avoir un Théâtre de Comédie: encore faut-il des taxes involontaires pour le
soutenir. Mais combien dʼautres Villes incomparablement plus grandes que la notre, combien
de sièges de Parlemens & de Cours souveraines ne peuvent entretenir une Comédie à demeure?
Pour juger si nous sommes en etat de mieux faire, prenons un terme de comparaison bien
connu, tel, par exemple, que la Ville de Paris. Je dis donc que, si plus de six cents mille habitans
ne fournissent journellement & lʼun dans lʼautre aux Théâtres de Paris que douze cents
Spectateurs, moins de vingt-quatre mille habitans nʼen fourniront certainement pas plus de
quarante-huit à Geneve. Encore faut-il déduire les gratis de ce nombre, & supposer quʼil nʼy a
pas proportionnellement moins de désoeuvrés à Geneve quʼà Paris; supposition qui me paroit
insoutenable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or si les Comédiens François, pensionnes du Roi, & propriétaires de leur Théâtre, ont bien
de la peine à se soutenir à Paris avec une assemblée de trois cents Spectateurs par
représentation* [*Ceux qui ne vont aux Spectacles que les beaux jours où lʼassemblée est nombreuse, trouveront cette
estimation trop foible; mais ceux qui pendant dix ans les auront suivis, comme moi, bons & mauvais jours, la trouveront
surement trop forte. Sʼil faut donc diminuer le nombre journalier de trois cents Spectateurs à Paris, il faut diminuer
proportionnellement celui de quarante-huit à Geneve; ce qui renforce mes objections.] je demande comment les
Comédiens de Geneve se soutiendront avec une assemblée de quarante-huit Spectateurs pour
toute ressource? Vous me direz quʼon vit à meilleur compte à Geneve quʼà Paris. Oui, mais les
billets [545] dʼentrées coûteront aussi moins à proportion; & puis, la dépense de la table nʼest
rien pour les Comédiens. Ce sont les habits, cʼest la parure qui leur coûte; il faudra faire venir
tout cela de Paris, ou dresse des Ouvriers mal-adroits. Cʼest dans les lieux où toutes ces choses
sont communes quʼon les fait à meilleur marche. Vous direz encore quʼon les assujettira à nos
loix somptuaires. Mais cʼest en vain quʼon voudroit porter la reforme sur le Théâtre; jamais
Cléopatre & Xercès ne goûteront notre simplicité. Lʼetat des Comédiens, étant de paroître, cʼest
leur ôter le goût de leur métier de les en empêcheur, & je doute que jamais bon Acteur consente
à se faire Quakre. Enfin, lʼon peut mʼobjecter que la Troupe de Geneve, étant bien moins
nombreuse que celle de Paris, pourra subsister à bien moindres frais. Dʼaccord: mais cette
différence sera-t-elle en raison de celle de 48 à 300? Ajoutez quʼune Troupe plus nombreuse à
aussi lʼavantage de pouvoir jouer plus souvent, au lieu que dans une petite Troupe où les
doubles manquent, tous ne sauroient jouer tous les jours; la maladie, lʼabsence dʼun seul
Comédien fait manquer une, représentation, & cʼest autant de perdu pour la recette.
Le Genevois aime excessivement la campagne: on en peut juger par la quantité de maisons
répandues autour de la Ville. Lʼattrait de la chasse & la Beauce des environs entretiennent ce
goût salutaire. Les portes, fermées avant la nuit, ôtant la liberté de la promenade au dehors &
les maisons de campagne étant si près, fort peu de gens aises couchent en Ville durant lʼété.
Chacun ayant passe la journée à ses affaires, part le soir à portes fermantes, & va dans sa petite
retraite respirer [546] lʼair le plus pur, & jouir du plus charmant paysage qui soit sous le Ciel. Il y
a même beaucoup de Citoyens & Bourgeois qui y résident toute lʼannée, & nʼont point
dʼhabitation dans Geneve. Tout cela est autant de perdu pour la Comédie, & pendant toute la
belle saison il ne restera presque pour lʼentretenir, que des gens qui nʼy vont jamais à Paris,
cʼest toute autre chose: on allie fort bien la Comédie avec la campagne; & tout lʼété lʼon ne voit à
lʼheure où finissent les Spectacles, que carrosses sortir des portes. Quant aux gens qui couchent
en Ville, la liberté dʼen sortir à toute heure les tente moins que les incommodités qui
lʼaccompagnent ne les rebutent. On sʼennuie si-tôt des promenades publiques, il faut aller
chercher si loin la campagne, lʼair en est si empeste dʼimmondices & la vue si peu attrayante,
quʼon mieux aller sʼenfermer au Spectacle. Voilà donc encore une différence au désavantage de
nos Comédiens & une moitie de lʼannée perdue pour eux. Pensez-vous, Monsieur, quʼils
trouveront aisément sur le reste à remplir un si grand vide? Pour moi je ne vois aucun autre
remede à cela que de changer lʼheure où lʼon ferme les portes, dʼimmoler notre sûreté à nos
plaisirs, & de laisser une Place-Forte ouverte pendant la nuit,* [*Je sais que toutes nos grandes
fortifications sont la chose du monde plus inutile, & que, quand nous aurions assez de troupes pour les défendre, cela seroit fort
inutile encore: car surement on ne viendra pas nous assiéger. Mais pour nʼavoir point de siège à craindre, nous nʼen devons pas
moins veiller à nous garantir de tout surprise: rien nʼest si facile que dʼassembler des gens de guerre à notre voisinage. Nous
avons trop appris lʼusage quʼon en peut faire, & nous devons songer que les plus mauvais droits hors dʼune place, se trouvant
excellens quand on est dedans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au milieu de trois Puissances dont la plus éloignée nʼa pas demi-lieue à faire pour arriver à nos
glacis.
[547] Ce nʼest pas tout: il est impossible quʼun établissement si contraire à nos anciennes
maximes soit généralement applaudi. Combien de généreux Citoyens verront avec indignation
ce monument du luxe & de la mollesse sʼélever sur les ruines de notre attique simplicité, &
menacer de loin la liberté publique? Pensez-vous quʼils iront autoriser cette innovation de leur
presque, après lʼavoir hautement improuvée? Soyez sur que plusieurs vont sans scrupule au
Spectacle à Paris, qui nʼy mettront jamais les pieds à Geneve: parce que le bien de la patrie leur
est: plus cher que leur amusement. Où sera lʼimprudente mere qui osera mener sa fille à cette
dangereuse école, & combien de femmes respectables croiroient se déshonorer en y allant ellesmêmes? Si quelques personnes sʼabstiennent à Paris dʼaller au Spectacle, cʼest uniquement par
un principe de Religion qui surement ne sera pas moins fort parmi nous, & nous aurons de plus
les motifs de mœurs, de vertu, de patriotisme qui retiendront encore ceux que la Religion ne
retiendroit pas.* [*Je nʼentends point par-la quʼon puisse être vertueux sans Religion, jʼeus long-tems cette opinion
trompouse, dont je suis trop désabusé. Mais jʼentends quʼun Croyant peut sʼabstenir quelquefois, par des motifs de vertus
purement sociales, de certaines actions indifférentes par elles-même & qui nʼintéressent point immédiatement la conscience,
comme est celle dʼaller aux Spectacles, dans un lieu où il nʼest pas bon quʼon les souffre.]

Jʼai fait voir quʼil est absolument impossible quʼun Théâtre de Comédie se soutienne à
Geneve par le seul concours Spectateurs. Il faudra donc de deux choses lʼune; ou que les [548]
riches se cotisent pour le soutenir, charge onéreuse quʼassurément ils ne seront pas dʼhumeur à
supporter long-tems; ou que lʼEtat sʼen mêle & le soutienne à ses propres frais. Mais comment
le soutiendra-t-il? Sera-ce en retranchant, sur les dépenses nécessaires auxquelles suffit à
peine son modique revenu, de quoi pourvoir à celle-là? Où bien destinera-t-il à cet usage
important les sommes que lʼéconomie & lʼintégrité de lʼadministration permet quelquefois de
mettre en réservé pour les plus pressans besoins? Faudra-t-il reformer notre petite garnison &
garder nous-mêmes nos portes? Faudra-t-il réduire les foibles honoraires de nos Magistrats,
ou nous ôterons-nous pour cela toute ressource au moindre accident imprévu? Au défaut de ces
expédiens, je nʼen vois quʼun qui soit praticable, cʼest la voie des taxes & impositions, cʼest
dʼassembler nos Citoyens & Bourgeois en conseil général dans le temple de S. Pierre, & la de
leur proposer gravement dʼaccorder un impôt pour lʼétablissement de la Comédie. A Dieu ne
plaise que je croie nos sages & dignes Magistrats capables de faire jamais une proposition
semblable; & sur votre propre Article, on peut juger assez comment elle seroit reçue.
Si nous avions le malheur de trouver quelque expédient propre à lever ces difficultés, ce
seroit tant pis pour nous car cela ne pourroit se faire quʼà la faveur de quelque vice secret qui,
nous affoiblissant encore dans notre petitesse, nous perdroit enfin tôt ou tard. Supposons
pourtant quʼun beau zele du Théâtre nous fit faire un pareil miracle; supposons les Comédiens
bien établis dans Geneve, bien contenus par nos [549] loix, la Comédie florissante & fréquentée;
supposons enfin notre, Ville dans lʼetat où vous dites quʼayant des mœurs & des Spectacles, elle
reuniroit les avantages des uns & des autres: avantages au reste qui me semblent peu
compatibles, car celui des Spectacles nʼétant que de suppléer aux mœurs est nul par-tout où les
mœurs existent.
Le premier effet sensible de cet établissement sera, comme je lʼai déjà dit, une révolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans nos usages, qui en produira nécessairement une dans nos mœurs. Cette révolution sera-telle bonne ou mauvaise? Cʼest ce quʼil est tems dʼexaminer.
Il nʼy a point dʼEtat bien constitué où lʼon ne trouve des usages qui tiennent à la forme du
gouvernement & servent à la maintenir. Tel étoit, par exemple, autrefois à Londres celui des
coteries, si mal-à-propos tournées en dérision par les Auteurs du Spectateur; à ces coteries,
ainsi devenues ridicules ont succède les cafés & les mauvais lieur. Je doute que le Peuple
Anglois ait beaucoup gagne au change. Lies coteries semblables sont maintenant établies à
Geneve sous le nom de cercles, & jʼai lieu, Monsieur, de juger par votre Article que vous nʼavez
point observe sans estime le ton de sens & de raison quʼelles y sont régner. Cet usage est ancien
parmi nous, quoique son nom ne le fait pas. Les coteries existoient dans mon enfance sous le
nom de sociétés; mais la forme en étoit moins bonne & moins régulière. Lʼexercice des armes qui
nous rassemble tous les printems, les divers prix quʼon tire une partie de lʼannée, les, fêtes
militaires que ces prix occasionnent, le goût de la chasse commun, [550] à tous les Genevois,
réunissant fréquemment les hommes, leur donnoient occasion de former entrʼeux des sociétés
de table, des parties de campagne, & enfin des liaisons dʼamitié; mais ces assemblées nʼayant
pour objet que le plaisir, & la joie ne se formoient gueres quʼau cabaret. Nos discordes civiles,
où la nécessité des affaires obligeoit de sʼassembler plus souvent & de délibérer de sang-froid,
firent changer ces sociétés tumultueuses en des rendez-vous plus honnêtes. Ces rendez-vous
prirent le nom de cercles, & dʼune fort trille cause sont sortis de très-bons effets.* [*Je parlerai ciaprès des inconvéniens.]

Ces cercles sont des sociétés de douze ou quinze personnes qui louent un appartement
commode quʼon pourvoit à frais communs de meubles & de provisions nécessaires. Cʼest dans
cet appartement que se rendent tous les après-midi ceux des associes que leurs affaires ou leurs
plaisirs ne retiennent point ailleurs. On sʼy rassemble, & la, chacun se livrant sans gêne aux
amusemens de son goût, on joue, on cause on lit, on boit, on fume. Quelquefois on y soupe,
mais rarement: parce que le Genevois est range & se plaît à vivre avec sa famille. Souvent aussi
lʼon va se promener ensemble, & les amusemens quʼon se donne sont des exercices propres à
rendre & maintenir le corps robuste. Les femmes & les filles, de leur côte, se rassemblent par
sociétés, tantôt chez lʼune, tantôt chez lʼautre. Lʼobjet de cette réunion est un petit jeu de
commerce, un goûter, &, comme on peut bien croire, un intarissable babil. Les hommes, sans
[551] être fort sévèrement exclus de ces sociétés, sʼy mêlent assez rarement; & je penserois plus
mal encore de ceux quʼon y voit toujours que de ceux quʼon nʼy voit jamais.
Tels sont les amusemens journaliers de la bourgeoisie de Geneve. Sans être dépourvus de
plaisir & de gaîté, ces amusemens ont quelque chose de simple & dʼinnocent qui convient à des
mœurs républicaines; mais, des lʼinstant quʼil y aura Comédie, adieu les cercles, adieu les
sociétés! Voilà la révolution que jʼai prédite, tout cela tombe nécessairement; & si vous
mʼobjectez lʼexemple de Londres cite par moi-même, o les Spectacles établis nʼempechoient
point les coteries, je répondrai quʼil y a, par rapport à nous, une différence extrême: cʼest quʼun
Théâtre, qui nʼest quʼun point dans cette Ville immense, sera dans la nôtre un grand objet qui
absorbera tout.
Si vous me demandez ensuite où est le mal que les cercles soient abolis.... Non, Monsieur,
cette question ne viendra pas dʼun Philosophe. Cʼest un discours de femme ou de jeune-homme
qui traitera nos cercles de corps-de-garde, & croira sentir lʼodeur du tabac. Il faut pourtant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondre: car pour cette fois, quoique je mʼadresse à vous, jʼécris pour le Peuple & sans doute il
y paroit; mais vous mʼy avez force.
Je dis premiérement que, si cʼest une mauvaise chose que lʼodeur du tabac, cʼen est: une
fort bonne de rester maître de son bien, & dʼêtre sur de coucher chez foi. Mais jʼoublie déjà que
je nʼécris pas pour des dʼAlembert. II faut mʼexpliquer dʼune autre maniere.
[552] Suivons les indications de la Nature, consultons le bien de la Société; nous trouverons
que les deux sexes doivent se rassembler quelquefois, & vivre ordinairement sépares. Je lʼai dit
tantôt par rapport aux femmes, je le dis maintenant par rapport aux hommes. Ils se sentent
autant & plus quʼelles de leur trop intime commerce; elles nʼy perdent que leurs mœurs, & nous
y perdons à la fois nos mœurs & notre constitution: car ce sexe plus foible, hors dʼetat de
prendre notre maniere de vivre trop pénible pour lui, nous force de prendre la sienne trop
molle pour nous, & ne voulant plus souffrir de séparation, faute de pouvoir se rendre hommes,
les femmes nous rendent femmes.
Cet inconvénient qui dégrade lʼhomme, est très-grand par-tout; mais cʼest sur-tout dans
les Etats comme le notre quʼil importe de le prévenir. Quʼun Monarque gouverne hommes ou
des femmes, cela lui doit être assez indifférent pourvu quʼil soit obéi; mais dans une république,
il faut des hommes.* [*On me dira quʼil en faut aux Rois pour la guerre. Point du tout. Au lieu de trente mille hommes,
ils nʼont, par exemple, quʼa lever cent mille femmes. Les femmes ne manquent pas de courage: elles préferent lʼhonneur à la vie;
quand elles se battent, elles se battent bien. Lʼinconvénient de leur sexe est de ne pouvoir supporter les fatigues de la guerre &
lʼintempérie des saisons. Le secret est donc dʼen avoir toujours triple de ce quʼil en faut se battre, afin de sacrifier les deux autres
tiers aux maladies & à la moralité.
Qui croiroit que plaisanterie, dont on voit assez lʼapplication, ait été prise en France au pied de la Lettre par des gens
dʼesprit?]

Les Anciens passoient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs affaires, ou réglant
celles de lʼEtat sur la [553] place publique, ou le promenant à la campagne, dans des jardins, au
bord de la mer, à la pluie, au soleil, & presque toujours tête nuée.* [*Après la bataille gagnée par
Cambise sur Psammenite, on distinguoit parmi les mots les Egyptiens qui avoient toujours la tête nue, à lʼextrême durent de
leurs cranes: au lieu que les Perses, toujours coeffés de leurs grosses tiares, avoient les cranes si tendres quʼon les brisoit sans
effort. Hérodote lui-même fut, long-tems après, témoin de cette différence.] à tout cela, point de femmes; mais on

savoit bien les trouver au besoin, & nous ne voyons point par leurs ecrits & par les échantillons
de leurs conversations qui nous restent, que lʼesprit, ni le goût, ni lʼamour même, perdissent
rien à cette réserve. Pour nous, nous avons pris des manieres toutes contraires: lâchement
dévoues aux volontés du sexe que nous devrions protéger & non servir, nous avons appris à le
mépriser en lui obéissant, à lʼoutrager pat nos soins railleurs; & chaque femme de Paris
rassemble dans son appartement un serrail dʼhommes plus femmes quʼelle, qui savent rendre à
la beauté toutes toutes dʼhommages, hors celui du cœur dont elle est digne. Mais voyez ces
mêmes hommes toujours contraints dans ces prisons volontaires, se lever, se rasseoir, aller &
venir sans cesse à la cheminée, à la fenêtre, prendre & poser cent fois un écran, feuilleter des
livres, parcourir des tableaux, tourner, pirouetter par la chambre, tandis que lʼidole étendue
sans mouvement dans sa chaise longue, nʼa dʼactif que 1a langue & les yeux. Dʼou vient cette
différence, si ce nʼest que la Nature qui impose aux femmes cette vie sédentaire & casanière, en
prescrit aux hommes une toute opposée, & que [554] cette inquiétude indique en eux un vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin? Si les Orientaux, que la chaleur du climat fait assez transpirer, sont peu dʼexercice & ne
se promènent point, au moins ils vont sʼasseoir en plein air & respirer à leur aise; au lieu quʼici
les femmes ont grand soin dʼétouffer leurs amis amis dans de bonnes chambres bien fermées.
Si lʼon compare la. force des hommes anciens à celle des hommes dʼaujourdʼhui, on nʼy
trouve aucune espece dʼégalité. Nos exercices.de lʼAcadémie sont des jeux dʼenfans auprès de
ceux de lʼancienne Gymnastique: on a quitte la paume, comme trop fatigante; on ne peut plus
voyager à cheval. Je ne dis rien de nos troupes. On ne conçoit plus les marches des Armées
Grecques & Romaines: le chemin, le travail, le fardeau du Soldat Romain fatigue seulement le
lire, & accable lʼimagination. Le cheval nʼetoit pas permis aux Officiers dʼinfanterie. Souvent les
Généraux faisoient à pied les mêmes journées que leurs Troupes. Jamais les deux Catons nʼont
autrement voyage, ni seuls, ni avec leurs armées. Othon lui-même, lʼefféminé Othon, marchoit
arme de fer à la tête de la sienne, allant au devant de Vitellius. Quʼon trouve à présent un seul
homme de guerre capable dʼen faire autant. Nous sommes déchus en tout. Nos Peintres & nos
Sculpteurs se plaignent de ne plus trouver modeles comparables à ceux de lʼantique. Pourquoi
cela? Lʼhomme a-t-il dégénéré.? Lʼespece a-t--elle une décrépitude physique, ainsi que
lʼindividu? Au contraire; les Barbares du nord qui ont, pour ainsi dire, peuple lʼEurope dʼune
nouvelle race, etoient plus grands & plus sorts que les Romains [555] quʼils ont vaincus &
subjugues. Nous devrions donc être plus forts nous-mêmes qui, pour la. plupart, descendons de
ces nouveaux venus; mais les premiers Romains vivoient en hommes,* [*Le Romains etoient les
hommes les plus petits & les plus foibles de tous les peuples de lʼItalie; & cette différence étoit si grande, dit Tite-Live, quʼelle
sʼappercevoit au premier coup-dʼoeil dans les troupes des uns & les autres. Cependant lʼexercice & la discipline prévalurent
tellement sur la Nature, que les foibles firent ce que ne pouvoient faire les forts, & les vainquirent.] & trouvoient dans

leurs continuels exercices la vigueur que la Nature leur avoir refusée, au lieu que nous perdons
la nôtre dans la vie indolente & lâche où nous réduit la dépendance du sexe. Si les Barbares dont
je viens de parler vivoient avec les femmes, ils ne vivoient pas pour cela comme elles; cʼetoient
elles qui avoient le courage de vivre comme eux, ainsi que faisoient aussi celles de Sparte. La
femme se rendoit robuste, & lʼhomme ne sʼénervoit pas.
Si ce soin de contrarier la Nature est nuisible au corps, il lʼest encore plus à lʼesprit.
Imaginez quelle peut être la trempe de lame dʼun homme uniquement occupe de lʼimportante
affaire dʼamuser les femmes, & qui passe sa vie entiere à faire pour elles, ce quʼelles devroient
faire pour nous, quand épuises de travaux dont elles sont incapables, nos esprits ont besoin de
délassement. Livres à ces pueriles habitudes à quoi pourrions-nous jamais nous élever de
grand? Nos talens, nos ecrits se sentent de nos frivoles occupations:* [*Les femmes, en général,
nʼaiment aucun art, ne se connoissent à aucun, & nʼont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouvrages qui ne
demandent que de la légèreté dʼesprit, du goût, de la grace, quelquefois même de la philosophie & du raisonnement. Elles
peuvent acquérir de la science, de lʼérudition, des talens, & tout ce qui sʼacquiert à force de travail. Mais ce feu céleste qui
échauffe & embrase lʼame, ce génie qui consume & dévore, cette brûlante éloquence, ces transports sublimes qui portent leurs
ravissemens jusquʼau fond des cœurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes: ils sont tous froids jolis comme elles; ils
auront tant dʼesprit que vous voudrez, jamais dʼame; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnes. Elles ne savent ni
décrire ni sentir lʼamour même. La seule Sapho, que je sache une autre, mériterent dʼêtre exceptées. Je parierois tout au monde
les Lettres Portugaises ont été écrites par un homme. Or par-tout où dominent les femme, leur, goût doit aussi dominer: & voilà
ce qui détermine celui de notre siecle.] agréables, si lʼon veut, mais petits & froids comme [556] nos

sentimens, ils ont pour tout mérite ce tour facile quʼon nʼa pas grandʼpeine à donner à des riens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces foules dʼouvrages éphémeres qui naissent journellement nʼétant faits que pour amuser des
femmes, & nʼayant ni force ni profondeur, volent tous de la toilette au comptoir. Cʼest le moyen
de récrire incessamment les mêmes, & de les rendre toujours nouveaux. On mʼen citera deux ou
trois qui serviront dʼexceptions; mais moi jʼen citerai cent mille qui confirmeront la regle. Cʼest:
pour cela que la plupart des productions de notre âge passeront avec lui, & la postérité croira
quʼon fit bien peu de livres, dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Il ne seroit pas difficile de montrer quʼau lieu de gagner à ces usages, les femmes y perdent.
On les flatte sans les aimer; on les sert sans les honorer; elles sont entourées dʼagréables, mais
elles nʼont plus dʼamans; & le pis est que les premiers, sans avoir les sentimens des autres, nʼen
usurpent pas moins tous les droits. La société des [557] sexes, devenue trop commune & trop
facile, à produit ces deux effets; & cʼest ainsi que lʼesprit général de la galanterie étouffe à la fois
le génie & lʼamour.
Pour moi, jʼai peine à concevoir comment on rend assez peu dʼhonneur aux femmes, pour
leur oser adresser sans cesse ces fades propos galans, ces complimens insultans & moqueurs,
auxquels on ne daigne pas même donner un air de bonne-foi; les outrager par ces evidens
mensonges, nʼest-ce pas leur déclarer assez nettement quʼon ne trouve aucune vérité
obligeante à leur dire? Que lʼamour se fasse illusion sur les qualités de ce quʼon aime, cela
nʼarrive que trop souvent; mais est-il question dʼamour dans tout ce maussade jargon? Ceuxmêmes qui sʼen servent, ne sʼen servent-ils pas également pour toutes les femmes, & ne
seroient-ils pas au désespoir quʼon les crut sérieusement amoureux dʼune seule? Quʼils ne sʼen
inquiètent pas. Il faudroit avoir dʼétranges idées de lʼamour pour les en croire capables, & rien
nʼest plus éloigne de son ton que celui de la galanterie. De la maniere que je conçois cette
passion terrible, son trouble, ses egaremens, ses palpitations, ses transports, ses brûlantes
expressions, son silence plus énergique, ses inexprimables regards que leur timidité rend
téméraires & qui montrent les desirs par la crainte, il me semble quʼaprès un langage aussi
véhément, si lʼamant venoit à dire une seule fois, je vous aime, lʼamante indignée lui diroit,
vous aime nʼaimez plus, & ne le reverroit de sa vie.
Nos cercles conservent encore parmi nous quelque image des mœurs antiques. Les
hommes entrʼeux, dispenses de [558] rabaisser leurs idées à la portée des femmes & dʼhabiller
galamment 1a raison, peuvent se livrer à des discours graves & sérieux sans crainte du ridicule.
On ose parler de patrie de vertu sans passer pour rabâcheur, on ose être soi-même sans
sʼasservir aux maximes dʼune caillette. Si le tour de la conversation devient moins poli, les
raisons prennent plus de poids; on ne se paye point de plaisanterie, ni de gentillesse. On ne se
tire point dʼaffaire par de bons mots. On ne se ménage point dans la dispute: chacun, se sentant
attaque de toutes les forces de son adversaire, est oblige dʼemployer toutes les tiennes pour se
défendre; voilà comment lʼesprit acquiert de la justesse & de la vigueur. Sʼil se mêle à tout cela
quelque propos licencieux, il ne faut point trop sʼen effaroucher: les moins grossiers ne sont pas
toujours les plus honnêtes, & ce langage un peu rustaut est préférable encore à ce style plus
recherche dans lequel les deux sexes se séduisent mutuellement & se familiarisent décemment
avec le vice. La maniere de vivre, plus conforme aux inclinations de lʼhomme, est: aussi mieux
assortie à son tempérament. Un ne reste point toute la journée établi sur une chaise. On se livre
à des jeux dʼexercice, on va, on vient, plusieurs cercles se tiennent à la campagne, dʼautres sʼy
rendent. On a des jardins pour la promenade, des cours spacieuses pour sʼexercer, un grand lac

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nager, tout le pays ouvert pour la chasse; dc il ne faut pas croire que cette chasse se fasse
aussi commodément quʼaux environs de Paris où lʼon trouve le gibier sous ses pieds & où lʼon
tire à cheval. Enfin ces honnêtes & innocentes institutions rassemblent [559] tout ce qui peut
contribuer à former dans les mêmes hommes des amis, des citoyens, des soldats, & par
conséquent tout ce qui convient le mieux à un peuple libre.
On accuse dʼun défaut les sociétés des femmes, cʼest de les rendre médisantes & satiriques;
& lʼon peut bien comprendre, en effet, que les anecdotes dʼune petite ville nʼéchappent pas à ces
comités féminines; on pense bien aussi que les maris absens y sont peu ménages, & que toute
femme jolie. & fêtée nʼa pas beau jeu dans le cercle de sa voisine. Mais peut-être y a-t-il dans cet
inconvénient plus de bien que de mal, & toujours est-il incontestablement moindre que ceux
dont il tient la place: car lequel vaut mieux quʼune femme dise avec ses amies du mal de son
mari, ou que, tête-à-tête avec un homme, elle lui en fasse, quʼelle critique le désordre de sa
voisine, ou quʼelle lʼimite? Quoi-que les Genevoises disent assez librement ce quʼelles savent &
quelquefois ce quʼelles conjecturent, elles ont une véritable horreur de la calomnie & lʼon ne
leur entendra jamais intenter contre autrui des accusations quʼelles croient fausses; tandis
quʼen dʼautres pays les femmes, également coupables par leur silence & par leurs discours,
cachent de peur de représailles le mal quʼelles savent & publient par vengeance celui quʼelles
ont invente.
Combien de scandales publics ne retient pas la crainte d ces sévères observatrices? Elles
sont presque dans notre ville la fonction de Censeurs. Cʼest ainsi que dans les beaux tems de
Rome, les Citoyens, surveillans les uns des autres, [560] sʼaccusoient publiquement par zele,
pour la justice; mais quand Rome fut corrompue & quʼil ne resta plus rien à faire pour les
bonnes mœurs que de cacher les mauvaises, la haine des vices qui les démasque en devint un.
Aux citoyens zèles succederent des délateurs infames, & au lieu quʼautrefois les bons
accusoient les mechans, ils en furent accuses à leur tour. Grace au Ciel, nous sommes loin dʼun
terme si funeste. Nous ne sommes point réduits à nous cacher à nos propres yeux, de peur de
nous faire horreur. Pour moi, je nʼen aurai pas meilleure opinion des femmes, quand elles
seront plus circonspectes: on se ménagera davantage, quand on aura plus de raisons de se
ménager, & quand chacune aura besoin pour elle-même de la discrétion dont elle donnera
lʼexemple aux autres.
Quʼon ne sʼalarme donc point tant du caquet des sociétés de femmes: Quʼelles médisent
tant quʼelles voudront, pourvu quʼelles médisent entrʼelles. Des femmes véritablement
corrompues ne sauroient supporter long-tems cette maniere de vivre, & quelque chere que leur
put être la médisance, elles voudroient médire avec des hommes. Quoiquʼon mʼait pu dire à cet
égard, je nʼai jamais vu aucune de ces sociétés, sans un secret mouvement dʼestime & de respect
pour celles qui la composoient. Telle est me disois-je, la destination de la Nature, qui donne
différens goûts aux deux sexes, afin quʼils vivent sépares & chacun a sa maniere.* [*Ce principe,
auquel tiennent toutes bonnes mœurs, est développé dʼune maniere plus claire & plus étendue dans Manuscrit dont je suis
dépositaire & que je me propose de publier, sʼil me reste assez de tems pour cela, quoique cette annoncée ne soit gueres propre à
lui concilier dʼavance la faveur des Dames.
On comprendra facilement que le Manuscrit dont je parlois dans cette note, étoit celui de la Nouvelle Heloise, qui parut
deux ans après cet Ouvrage.] Ces [561] aimables personnes passent ainsi leurs jours, livrées aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occupations qui leur conviennent, ou à des amusemens innocens & simples, très-propres à
toucher un cœur honnête & à donner bonne opinion dʼelles. Je ne sais ce quʼelles ont dit, mais
elles ont vécu ensemble; elles ont pu parler des hommes, mais elles se sont passées dʼeux; &
tandis quʼelles critiquoient si sévèrement la conduite des autres, au moins la leur étoit
irréprochable.
Les cercles dʼhommes ont aussi leurs inconvéniens, sans doute; quoi dʼhumain nʼa pas les
siens? On joue, on boit, on sʼenivre, on passe les nuits; tout cela peut être vrai, tout cela peut
être exagère. Il y a par-tout mélange de bien & de mal, mais à diverses mesures. On abuse de
tout axiome trivial, sur lequel on ne doit ni tout rejetter ni tout admettre. La regle pour choisir
est simple. Quand le bien surpasse le mal, la chose doit être admise malgré ses inconvéniens;
quand le mal surpasse le bien, il la faut rejetter même avec ses avantages. Quand la chose est
bonne en elle-même & nʼest mauvaise que dans ses abus, quand les abus ne peuvent être.
prévenus sans beaucoup de peine, ou tolères sans grand préjudice, ils peuvent servir de
prétexte & non de raison pour abolir un usage utile; mais ce qui est mauvais en soi sera toujours
mauvais,* [*Je parle dans lʼordre moral car dans lʼordre physique il nʼy a rien dʼabsolument mauvais. Le tout est bien.]
quoiquʼon fasse pour [562] en tirer un bon usage. Telle est la différence essentielle des cercles
aux spectacles.
Les citoyens dʼun même Etat, les habitans dʼune même ville ne sont point des Anachoretes,
ils ne sauroient vivre toujours seuls & sépares; quand ils le pourroient, il ne faudroit pas les y
contraindre. Il nʼy a que le plus farouche despotisme qui sʼalarme à la vue de sept ou huit
hommes assembles, craignant toujours que leurs entretiens ne roulent sur leurs miseres.
Or de toutes les sortes de liaisons qui peuvent rassembler les particuliers dans une ville
comme la notre, les cercles forment, sans contredit, la plus raisonnable, la plus honnête, & la
moins dangereuse: parce quʼelle ne veut ni ne peut se cacher, quʼelle est publique, permise, &
que lʼordre & la regle y regnent. Il est même facile à démontrer que les abus qui peuvent en
résulter naîtroient également de toutes les autres, ou quʼelles en produiroient de plus grands
encore. Avant de songer à détruire un usage établi, on doit avoir bien pèse ceux qui
sʼintroduiront à sa place. Quiconque en pourra proposer un qui soit praticable & duquel ne
résulté aucun abus, quʼil le propose, & quʼensuite les cercles soient abolis: à la bonne heure. En
attendant, laissons, sʼil le faut, passer la nuit à boire à ceux qui, sans cela, la passeroient peutêtre à faire pis.
Toute intempérance est vicieuse, & sur-tout celle qui nous ôte la plus noble de nos facultés.
Lʼexcès c u vin dégrade lʼhomme, aliène au moins sa raison pour un tems & lʼabrutit à la longue.
Mais enfin, le goût du vin nʼest pas un [563] crime, il en fait rarement commettre, il rend
lʼhomme stupide & non pas mâchant.* [*Ne calomnions point le vice même, nʼa-t-il pas assez de sa laideur? Le
vin ne donne pas de la méchanceté, il la décele. Celui qui tua Clitus dans lʼivresse, fit mourir Philotas de sang-froid. Si lʼivresse à
ses fureurs, quelle passion nʼa pas les siennes? La différence est que les autres restent au fond de lʼame & que celle-là sʼallume &
éteint à lʼinstant. A ces emportement près, qui passe & quʼon évite aisément, soyons surs que quiconque fait dans le vin de
mechans actions, couve à jeun de mechans desseins.] Pour une querelle passagere quʼil cause, il forme cent

attachemens durables. Généralement parlant, les buveurs ont de la cordialité, de la franchise;
ils sont presque tous bons, droits, justes, fideles, braves & honnêtes gens, à leur défaut pris. En
osera-t-on dire autant des vices quʼon substitue à celu-il à, ou bien prétend-on faire de toute
une ville un peuple dʼhommes sans défauts & retenus en toute chose? Combien de vertus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apparentes cachent souvent des vices réels! le sage est sobre tsar tempérance, le fourbe lʼest par
fausseté. Dans les pays de mauvaises mœurs, dʼintrigues, de trahisons, dʼadultères, on redoute
un etat dʼindiscrétion où le cœur se montre sans quʼon y songe. Par-tout les gens qui abhorrent
le plus lʼivresse sont ceux qui ont le plus dʼintérêt à sʼen garantir. En Suisse elle est presque en
estime, à Naples elle est en horreur; mais au fond laquelle est le plus à craindre, de
lʼintempérance du Suisse ou de la réserve de lʼItalien.
Je le répete, il vaudroit mieux être sobre & vrai, non-seulement pour soi, même pour la
Société: car tout ce qui est mal en morale est mal encore en politique. Mais le prédicateur [564]
dicateur sʼarrête au mal personnel, le magistrat ne voit que les conséquences publiques; lʼun nʼa
pour objet que la perfection de lʼhomme où lʼhomme nʼatteint point, lʼautre que le bien de lʼEtat
autant quʼil y peut atteindre; ainsi tout ce quʼon a raison de blâmer en chaire ne doit pas être
puni par les loix. Jamais peuple nʼa péri par lʼexcès du vin, tous périssent par le désordre des
femmes. La raison de cette différence est claire: le premier de ces deux vices détourne des
autres, le second les engendre tous. La diversité des âges y fait encore. Le vin tente moins la
jeunesse & lʼabat moins aisément; un sang ardent lui donne dʼautres desirs; dans lʼâge des
passions toutes sʼenflamment au feu dʼune seule, la raison sʼaltere en naissant, & lʼhomme,
encore indompté devient indisciplinable avant que dʼavoir porte le joug des loix. Mais quʼun
sang à demi-glace cherche un secours qui le ranime, quʼune liqueur bienfaisante supplée aux
esprits quʼil nʼa plus;* [*Platon dans ses Loix permet aux seuls vieillards lʼusage du vin, & même il leur en permit
quelquefois lʼexcès.] quand un vieillard abuse de ce doux remede, il a déjà rempli ses devoirs envers
sa patrie, il ne la prive que du rebut de ses ans. Il a tort, sans doute: il cesse avant la mort dʼêtre
citoyen. Mais lʼautre ne commence pas même à lʼêtre: il se rend plutôt lʼennemi public, par la
séduction de les complices, par lʼexemple & lʼeffet de ses mœurs corrompue, sur-tout par la
morale pernicieuse quʼil ne manque pas de répandre pour les autoriser. Il vaudroit mieux quʼil
nʼeut point existe.
De la passion du jeu naît un plus dangereux abus, mais [565] quʼon prévient ou réprime
aisément. Cʼest une affaire de police, dont lʼinspection devient plus facile & mieux séante dans
les cercles que dans les maisons particulieres. Lʼopinion peut beaucoup encore en ce point; & sitôt quʼon voudra mettre en honneur les jeux dʼexercice & dʼadmire, les cartes, les des, les jeux
de hazard tomberont infailliblement. Je ne crois pas même, quoiquʼon en dise, que ces moyens
oisifs & trompeurs de remplir sa bourse, prennent jamais grand crédit chez un.peuple
raisonneur & laborieux, qui connoît trop le prix du tems & de lʼargent pour aimer à les perdre
ensemble.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Conservons donc les cercles, même avec leurs défauts: car ces défauts ne sont pas dans les
cercles, mais dans les hommes qui les composent; & il nʼy a point dans la vie sociale de forme
imaginable sous laquelle ces mêmes défauts ne produisent de plus nuisibles effets. Encore un
coup, ne cherchons point la chimère de la perfection; mais le mieux possible selon la nature de
lʼhomme & la constitution de la Société. Il y a tel Peuple à qui je dirois: détruisez cercles &
coteries, ôtez toute barrière de bienséance entre les sexes, remontez, sʼil est possible, jusquʼà
nʼêtre que corrompus; mais vous, Genevois, évitez de le devenir, sʼil est tems encore. Craignez
le premier pas quʼon ne fait jamais seul, & songez quʼil est plus aise de garder de bonnes mœurs
que de mettre un terme aux mauvaises.
Deux ans seulement de Comédie & tout est bouleverse. Lʼon ne sauroit se partager entre
tant dʼamusemens: lʼheure des Spectacles étant celle des cercles, les fera dissoudre; il sʼen
détachera trop de membres; ceux qui resteront seront [566] trop peu assidus pour être dʼune
grande ressource les uns aux mures & laisser subsister long-tems les associations. Les deux ses
réunis journellement dans un même lieu; les parties qui se lieront pour sʼy rendre; les manieres
de vivre quʼon y verra dépeintes & quʼon sʼempressera dʼimiter; lʼexposition des Dames &
Demoiselles parées tout de leur mieux & mises en étalage dans des loges comme sur le devant
dʼune boutique, en attendant les acheteurs; lʼaffluence de la belle jeunesse qui viendra de son
cote sʼoffrir en montre, & trouva bien plus beau de faire des entrechats au Théâtre que
lʼexercice à Plain-Palais; les petits soupers de femmes qui sʼarrangeront en sortant, ne fut-ce
quʼavec les Adrices; enfin le mépris des anciens usages qui résultera de lʼadoption des
nouveaux; tout cela substituera bientôt lʼagréable vie de Paris & les bons airs de France à notre
ancienne simplicité, & je doute un peu que des Parisiens à Geneve y conservent long-tems le
goût de notre gouvernement.
Il ne faut point le dissimuler, les intentions sont droites encore, mais les mœurs inclinent
déjà visiblement vers décadence, cet nous suivons de loin les traces des mêmes peuples dont
nous ne laissons pis de craindre le fort. Par exemple, on mʼassure que lʼéducation de la jeunesse
est généralement beaucoup meilleure quʼelle nʼetoit autrefois; ce qui pour tant ne peut gueres
se prouver quʼen montrant quʼelle fait de meilleurs citoyens. Il est certain que les enfans sont
mieux révérence; quʼils savent plus galamment donner la main aux Dames, & leur dire une
infinité de gentillesses pour lesquelles je leur ferois, moi, donner le fouet; quʼils savent [567]
décider, trancher, interroger, couper la parole aux hommes, importuner tout le monde sans
modestie & sans discrétion. On me dit que cela les forme; je conviens que cela les forme à être
impertinens & cʼest, de routes les choses quʼils apprennent par cette méthode, la seule quʼils
nʼoublient point. Ce nʼest pas tout. Pour les retenir auprès des femmes quʼils sont destines à
désennuyer, on a soin de élever précieusement comme elles: on les garantit du soleil, du vent,
de la pluie, de la poussiere, afin quʼils ne puissent jamais rien supporter de tout cela. Ne
pouvant les préserver entièrement du contact de lʼair, on fait du moins quʼil ne leur. arrive
quʼaprès avoir perdu la moitie de dʼon ressort. On les prive de tout exercice, on leur ôte toutes
leurs facultés, on les rend ineptes à tout autre usage quʼaux soins auxquels ils sont destines; & la
seule chose que les femmes nʼexigent pas de ces vils esclaves est de se consacrer à leur service à
la façon des Orientaux. à cela près, tout ce qui les distingue dʼelles, cʼest que la Nature leur en
ayant refuse les grâces, ils y substituent des ridicules. A mon dernier voyage à Geneve, jʼai déjà
vu plusieurs de ces jeunes Demoiselles en juste-au-corps, les dents blanches, la main potelée, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voie flûtée, un joli parasol verd à la main, contrefaire assez mal-adroitement les hommes..
On étoit plus grossier de mon tems. Les enfans rustiquement élevés nʼavoient point de
teint à conserver, & ne craignoient point les injures de lʼair auxquelles ils sʼetoient aguerris de
bonne heure. Les peres les menoient avec eux à la chasse, en campagne, à tous leurs exercices,
dans toutes les sociétés. Timides & modestes devant les gens âges., ils etoient hardis, [568] fiers,
querelleurs entrʼeux; ils nʼavoient point de frisure à conserver; ils se défioient à la lutte, à la
course, aux coups; ils se battoient à bon escient, se blessoient quelquefois, & puis
sʼembrassoient en pleurant. Ils revenoient au logis suans, essouffles, déchires, cʼetoient de vrais
polissons; mais ces poussons ont fait des hommes qui ont dans le cœur du zele pour servir la
patrie, & du sang à verser pour elle. Plaise à Dieu quʼon en puisse dire autant un jour de nos
beaux petits Messieurs requinques, & que ces hommes de quinze ans ne soient pas des enfans à
trente!
Heureusement ils ne sont point tous ainsi. Le plus grand nombre encore à garde cette
antique rudesse, conservatrice de la bonne constitution ainsi que des bonnes mœurs. Ceux
même quʼune éducation trop délicate amollit pour un tems, seront contraints étant grands de
se plier aux habitudes de leurs compatriotes. Les uns perdront leur âpreté dans le commerce du
monde; les autres gagneront des forces en les exerçant; tous deviendront, je lʼespere, ce que
furent leurs ancêtres ou du moins ce que leurs peres sont aujourdʼhui. Mais ne nous flattons pas
de conserver notre liberté en renonçant aux mœurs qui nous lʼont acquise.
Je reviens à nos Comédies & toujours en leur supposant un succès qui me paroit
impossible, je trouve que ce succès attaquera notre constitution, non-seulement dʼune maniere
indirecte en attaquant nos mœurs, mais immédiatement en rompant lʼéquilibre qui doit régner
entre les diverses parties de lʼEtat, pour conserver le corps entier dans son assiette.
Parmi plusieurs raisons que jʼen pourrois donner, je me [569] contenterai dʼen choisir une
qui convient mieux au plus grand nombre: parce quʼelle se borne à des considérations dʼintérêt
& dʼargent, toujours plus sensibles au vulgaire que des effets moraux dont il nʼest pas en etat de
voir les liaisons avec leurs causes, ni lʼinfluence sur le destin de lʼEtat.
On peut considérer les Spectacles, quand ils réussissent; comme une espece de taxe qui,
bien que volontaire, nʼen est pas moins onéreuse au peuple: en ce quʼelle lui fournit une
continuelle occasion de dépense à laquelle il ne résiste pas. Cette taxe est mauvaise: nonseulement parce quʼil nʼen revient rien au souverain; mais sur-tout parce que la répartition,
loin dʼêtre proportionnelle, charge le pauvre au-delà de ses forces & soulage le riche en
suppléant aux amusemens plus coûteux quʼil se donneroit au défaut de celui-là. Il suffit, pour
en convenir, de faire attention que la différence du prix des places nʼest, ni ne peut être en
proportion de celle des fortunes des gens qui les remplissent. A la Comédie Françoise, les
premieres loges & le théâtre sont à quatre francs pour lʼordinaire & à six quand on tierce; le
parterre est à vingt sols, on a même tente plusieurs fois de lʼaugmenter. Or on ne dira pas que le
bien des plus riches qui vont au théâtre nʼest que le quadruple du bien des plus pauvres qui
vont au parterre. Généralement parlant, les premiers sont dʼune opulence excessive, & la
plupart des autres nʼont rien* [*Quand ou augmenteroit la différence du prix des places en proportion de celle des
fortunes, on ne rétabliroit point pour cela lʼéquilibre. Ces places inférieures, mises à trop bas prix, seroient abandonnées à la
populace, & chacun, poux en occuper de plus honorables, dépenseroit toujours au-delà de ses moyens. Cʼest une observation
quʼon peut faire aux Spectacles de la Foire. La raison de ce désordre est que les premiers rangs sont alors un terme fixe dont les
autres se rapprochent toujours, sans quʼon le puisse éloigner. Le pauvre tend sans cesse à sʼélever au-dessus de ses vingt sols;
mais le riche, pour le fuir, nʼa plus dʼasyle au-delà de ses quatre francs; il faut, malgré lui, quʼil se laisse accoster &, si son orgueil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en souffre, sa bourse en profite.] [570] Il en est de ceci comme des impôts sur le bled, sur le vin, sur le

vin, sur le sel, sur toute chose nécessaire à la vie, qui ont un air de justice au premier coupdʼoeil, & sont au fond très-iniques: car le pauvre qui ne peut dépenser que pour son nécessaire
est force de jetter les trois quarts de ce quʼil dépense en impôts, tandis, que ce même nécessaire
nʼétant que la moindre partie de la dépense du riche lʼimpôt lui est presque insensible.*
[*Voila pourquoi les imposteurs de Bodin & autres fripons publics établissent toujours leurs monopoles sur les choses
nécessaires à la vie, afin dʼaffamer doucement le peuple, sans que le riche en murmure. Si le moindre objet de luxe ou de faste
étoit attaque, tout seroit perdu; mais, pourvu que les grands soient contens, quʼimporte que le peuple vive?] De cette

maniere, celui qui à peu paye beaucoup & celui qui à beaucoup paye peu; je ne vois pas quelle
grande justice on trouve à cela.
On me demandera qui force le pauvre dʼaller aux Spectacles? Je répondrai, premiérement,
ceux qui les établissent & lui en donnent la tentation; en second lieu, sa pauvreté même qui, le
condamnant à des travaux continuels, sans espoir de les voir finir, lui rend quelque
délassement plus nécessaire pour les supporter. Il ne se tient point malheureux de travailler
sans relâché, quand tout le monde en fait de même; mais nʼest-il pas cruel à celui qui travaille
de se priver des récréations [571] des gens oisifs? Il les partage donc; & ce même amusement, qui
fournit un moyen dʼéconomie au riche, affoiblit doublement le pauvre, soit par un surcroît réel
de dépenses, soit par moins de zele au travail, comme je lʼai ci-devant expliqué.
De ces nouvelles réflexions, il suit évidemment, ce me semble, que les Spectacles
modernes, où lʼon nʼassiste quʼa prix dʼargent, tendent par-tout à favoriser & augmenter
lʼinégalité des fortunes, moins sensiblement, il est vrai, dans les capitales que dans une petite
ville comme la nôtre. Si jʼaccorde que cette inégalité, portée jusquʼà certain point, peut avoir ses
avantages, vous mʼaccorderez bien aussi quʼelle doit avoir des bornes, sur-tout dans un petit
Etat, & sur-tout dans une République. Dans une Monarchie où tous les ordre sont
intermédiaires entre le lʼPrince & le Peuple, il peut être assez indifférent que quelques hommes
passent de lʼun à lʼautre: car, comme dʼautres les remplacent, ce changement nʼinterrompt
point la progression. Mais dans une Démocratie où les sujets & le souverain ne sont que les
mêmes hommes considères sous différens rapports, si-tôt que le plus petit nombre lʼemporte
en richesses sur le plus grand, il faut que lʼEtat périsse ou change de forme. Soit que le riche
devienne plus riche ou le pauvre plus indigent, la différence des fortunes nʼen augmente pas
moins dʼune maniere que de lʼautre; & cette différence, portée au-delà de sa mesure, est ce qui
détruit lʼéquilibre dont jʼai parle.
Jamais dans une Monarchie lʼopulence dʼun particulier ne peut le mettre au-dessus du
Prince; mais dans une République elle peut aisément le mettre au-dessus des loix. Alors [572] le
gouvernement nʼa plus de force, & le riche est toujours le vrai souverain. Sur ces maximes
incontestables, il reste à considérer si lʼinégalité nʼa pas atteint parmi nous le dernier terme où
elle peut parvenir sans ébranler la République. Je mʼen rapporte la-dessus à ceux qui
connoissent mieux que moi notre constitution & la répartition de nos richesses. Ce que je sais:
cʼest que, le tems seul donnant à lʼordre des choses une pente naturelle vers cette inégalité & un
progrès successif jusquʼà son dernier terme, cʼest une grande imprudence de lʼaccélérer encore
par des établissemens qui la favorisent. Le grand Sully qui nous aimoit, nous lʼeut bien su dire:
Spectacles & Comédies dans toute petite République & sur-tout dans Geneve, affoiblissement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼEtat.
Si le seul établissement du Théâtre nous est si nuisible, quel fruit tirerons-nous des Pieces
quʼon y représente? Les avantages même quʼelles peuvent procurer aux Peuples pour quels
elles ont été composées nous tourneront à préjudice, en nous donnant pour instruction ce
quʼon leur a donne pour censure, ou du moins en dirigeant nos goûts & nos inclinations sur les
choses du monde qui nous conviennent le moins. La Tragédie nous représentera des tyrans &
des héros. Quʼen avons-nous à faire? Sommes-nous faits pour en avoir ou le devenir? Elle nous
donnera une vaine admiration de puissance & de la grandeur. De quoi nous servira-t-elle?
Serons-nous plus grands ou plus puissans pour cela? Que nous importe dʼaller étudier sur la
Scene les devoirs des rois, en négligeant de remplir les nôtres? La stérile admiration des vertus
de Théâtre nous dédommagera-t-elle des vertus simples [573] & modestes qui sont le bon
citoyen? Au lieu de nous guérir de nos ridicules, la Comédie nous portera ceux dʼautrui: elle
nous persuadera que nous avons tort de mépriser des vices quʼon estime si sort ailleurs.
Quelque extravagant que soit un marquis cʼest un marquis enfin. Concevez combien ce titre
sonne dans un pays assez heureux pour nʼen point avoir; & qui fait combien de courtauds
croiront se mettre à la mode, en imitant les marquis du siecle dernier? Je ne répétera point ce
que jʼai déjà dit de la bonne-foi toujours raillée, du vice adroit toujours triomphant, & de
lʼexemple continuel des forfaits mis en plaisanterie. Quelles leçons pour un Peuple dont tous
les sentimens ont encore leur droiture naturelle, qui croit quʼun scélérat est toujours
méprisable & quʼun homme de bien ne peut être ridicule! Quoi! Platon bannissoit Homere de
sa République & nous souffrirons Moliere dans la nôtre! Que pourroit-il nous arriver de pis
que de ressembler aux gens quʼil nous peint, même à ceux quʼil nous fait aimer
Jʼen ai dit assez, je crois, sur leur chapitre & je ne pense gueres mieux des héros de Racine,
de ces héros si pares, si doucereux, si tendres, qui, sous un air de courage & de vertu, ne nous
montrent que les modeles de jeunes-gens dont jʼai parle, livres à la galanterie, à la mollesse, à
lʼamour, à tout ce qui peut efféminer lʼhomme & à lʼattiédir sur le goût de ses véritables devoirs.
Tout le Théâtre François ne respire que la tendresse: cʼest la grande vertu à laquelle on y sacrifie
toutes les autres, ou du-moins quʼon y rend la plus chere aux Spectateurs. Je ne dis pas quʼon ait
tort en cela, quant à lʼobjet du [574] Poete: je sais que lʼhomme sans passions est une chimère;
que lʼintérêt du Théâtre nʼest fonde que sur les passions; que le cœur ne sʼintéresse point à
celles qui lui sont étrangères, ni à celles quʼon nʼaime pas à voir en autrui, quoiquʼon y soit sujet
soi-même. Lʼamour de lʼhumanité, celui de la patrie, sont les sentimens dont les peintures
touchent le plus ceux qui en sont pénétrés; mais quand ces deux passions sont éteintes, il ne
reste que lʼamour proprement dit, pour leur suppléer: parce que son charme est plus naturel &
sʼefface plus difficilement du cœur que celui de toutes les autres. Cependant il nʼest pas
également convenable à tous les hommes: cʼest plutôt comme supplément des bons sentimens
que comme bon sentiment lui-même quʼon peut lʼadmettre; non quʼil ne soit louable en soi,
comme toute passion bien réglée, mais parce que les excès en sont dangereux & inévitables.
Le plus mâchant des hommes est celui qui sʼisole le plus, qui concentre le plus son cœur en
lui-même; le meilleur est celui qui partage également ses affections à tous ses semblables. Il
vaut beaucoup mieux aimer une maîtresse que de sʼaimer seul au monde. Mais quiconque aime
tendrement ses parens, ses amis, sa patrie, & le genre-humain, se dégrade par un attachement
désordonne qui nuit bientôt à tous les autres & leur est infailliblement préféré. Sur ce principe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je dis quʼil y a des pays où leurs mœurs sont si mauvaises quʼon seroit trop heureux dʼy pouvoir
remonter à lʼamour; dʼautres où elles sont assez bonnes pour quʼil soit fâcheux dʼy descendre, &
jʼose croire le mien dans ce dernier cas. Jʼajouterai que les objets trop passionnes sont plus
dangereux à nous [575] montrer quʼy personne: parce que nous nʼavons naturellement que trop
de penchant à les aimer. Sous un air flegmatique & froid, le Genevois cache une ame ardente &
sensible, plus facile à émouvoir quʼa retenir. Dans ce séjour de la raison, la beauté nʼest pas
étrangère, ni sans empire; le levain de la mélancolie y fait souvent fermenter lʼamour; les
hommes nʼy sont que trop capables de sentir des passions violentes, les femmes, de les
inspirer; & les tristes effets quʼelles y ont quelquefois produits ne montrent que trop le danger
de les exciter par des Spectacles touchans & tendres. Si les héros de quelques Pieces soumettent
lʼamour au devoir, en admirant leur force, le cœur se prêté à leur foiblesse; on apprend moins, à
se donner leur courage quʼa se mettre dans le cas dʼen avoir besoin. Cʼest plus dʼexercice pour la
vertu; mais qui lʼose exposer à ces combats, mérite dʼy succomber. Lʼamour, lʼamour même
prend son masque pour la surprendre; il se pare de fort enthousiasme; il usurpe sa force; il
affecte son langage, & quand on sʼapperçoit de lʼerreur, quʼil est tard pour en revenir! Que
dʼhommes bien nés, séduits, par ces apparences, dʼamans tendres & généreux quʼils etoient
dʼabord, sont devenus par degrés de vils corrupteurs, sans mœurs; sans respect pour la foi
conjugale, sans égards pour les droits de la confiance & de lʼamitié! Heureux qui fait se
reconnoître au bord du précipice & sʼempêcher dʼy tomber! Est-ce au milieu dʼune course
rapide quʼon doit espérer de sʼarrêter? Est-ce en sʼattendrissant tous les jours quʼon apprend à
surmonter la tendresse? On triomphe aisément dʼun foible penchant; mais celui qui connut le
véritable amour & lʼa su vaincre, ah! [576] pardonnons à ce mortel, sʼil existe, dʼoser présenter à
la vertu!
Ainsi de quelque maniere quʼon envisage les choses, la même vérité nous frappe toujours.
Tout ce que les Pieces de Théâtre peuvent avoir dʼutile à ceux pour qui elles ont été faites, nous
deviendra préjudiciable, jusquʼau goût que nous croirons avoir acquis par elles, & qui ne sera
quʼun faux goût, sans tact sans délicatesse, substitue mal-à-propos parmi nous a la solidité de la
raison. Le goût tient à plusieurs choses: les recherches dʼimitation quʼon voit au Théâtre, les
comparaisons quʼon a lieu dʼy faire, les réflexions sur lʼart de plaire aux Spectateurs, peuvent le
faire germer, mais non suffire à son développement. Il faut de grandes Villes, il faut des beauxarts & du luxe, il faut un commerce intime entre les citoyens, il faut une étroite dépendance les
uns des autres, il faut de la galanterie & même de la débauche, il faut des vices quʼon soit force
dʼembellir, pour faire chercher à tout pas formes agréables, & réussir à les trouver. Une partie
de ces choses nous manquera toujours, & nous devons trembler dʼacquérir lʼautre:
Nous aurons des Comédiens, mais quels? Une bonne Troupe viendra-t-elle de but-enblanc sʼétablir dans une Ville de vingt-quatre mille ames? Nous en aurons donc dʼabord de
mauvais, & nous serons dʼabord de mauvais juges. Les formerons-nous, ou sʼils nous
formeront? Nous aurons de bonnes Pieces; mais, les recevant pour telles sur la parole dʼautrui,
nous serons dispenses de les examiner, & ne gagnerons pas plus à les voir jouer quʼa les lire.
Nous nʼen serons pas moins [577] les connoisseurs, les arbitres du Théâtre; nous nʼen voudrons
pas moins décider pour notre argent., & nʼen serons, que plus ridicules. On ne lʼest point pour
manquer de goût, quand on le méprise; mais cʼest lʼêtre que de sʼen piquer & nʼen avoir quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvais. Et quʼest-ce au fond que ce goût si vante? Lʼart de se connoître en petites choses. En
vérité, quand on en a une aussi grande.a conserver que la liberté, tout le reste, est bien puérile.
Je ne vois quʼun remede à tant dʼinconvéniens: cʼest que, pour nous approprier les Drames
de notre Théâtre, nous les composons nous-mêmes., & que nous ayons des Auteurs avant des
Comédiens. Car il nʼest pas bon quʼon nous montre toutes sortes dʼimitations, mais seulement
celles des choses honnêtes, & qui conviennent à des hommes libres.* [*Si quis ergo in nostram urbem
venerit, qui animi sapientià in omnes possit sese vertere formas, & omnia imitari, volueritque poemata sua oftentare,
venerabimur quidem ipsum, ut sacrum, admirabilem, & jucundum: dicemus auteur non esse ejusmodi hominem in republica
nostra, neque fas esse ut insit, mittemusque in aliam urbem, unguento caput ejus perungentes; lanaque coronantes. Nos autem
austeriori minusque jucundo utemut Poetà, fabularumque fictore, utilitatis gratià, qui decori nobis rationem exprimat, & quae
dici debent dicat in his formulis quas à principio pro legibus tulimus, quando cives erudire aggressi fumus. Plat. de Rep. Lib. III.]

Il est sur que des Pieces tirées comme celles des Grecs des malheurs passes de la patrie, ou des
défauts présens du peuple, pourroient offrir aux spectateurs des leçons utiles. Alors quels
seront les héros de nos Tragédies. Des Berthelier? des Levrery? Ah, dignes citoyens! Vous fûtes
des héros, sans doute; mais votre obscurité vous avilit, vos noms communs [578] déshonorent
vos grandes ames,*
[* Philibert Berthelier fut le Caton de notre patrie, avec cette différence que la liberté
publique finit par lʼun & commença par lʼautre. II tenoit une belette privée quand il fut arrête; il
rendit son épée avec cette fierté qui sied si bien à la vertu malheureuse y puis il continua de jour
avec sa belette, sans daigner répondre aux outragés de ses gardes. Il mourut comme doit mourir
un martyr de la liberté.
Jean Levrery fut le Favonius de Berthelier; non pas en imitant puérilement ses discours & ses
manieres, mais en mourant volontairement comme lui: sachant bien que lʼexemple de sa mort
seroit plus utile à son pays que sa vie. Avant dʼaller à lʼéchafaud, il écrivit sur le mur de sa
prison cette épitaphe quʼon avoit faite à son prédécesseur.
Quid mihi mors nocuit? Virtus post
fata virescit:
Nec cruce, nec saevi gladio perit illaTyranni]
& nous ne sommes plus assez grands nous-mêmes pour vous savoir admirer. Quels seront
nos tyrans? Des Gentilshommes de la cuiller,* [*Cʼetoit une confrérie de Gentilshommes Savoyards qui
avoient fait vœu de brigandage contre la ville de Geneve, & qui, pour marque de leur association, portoient une cuiller pendue
au cou.] des Evêques des Geneve, des Comtes de Savoie, des ancêtres dʼune maison avec laquelle

nous venons de traiter, & à qui tous devons du respect? Cinquante ans plutôt, je ne repondrois
pas que le Diable* [*Jʼai lu dans ma jeunesse une Tragédie de lʼescalade, où le Diable étoit en effet un des Acteurs, On
me disoit que cette Piece ayant une fois été représentée, ce personnage en entrant sur la Scene se trouva double, comme si
lʼoriginal eut été jaloux quʼon eut lʼaudace de le contrefaire, & quʼa lʼinstant lʼeffroi fit fuir tout le monde & finir lu
représentation. Ce conte est burlesque, & le paroîtra bien plus à Paris quʼa Geneve: cependant, quʼon se prêté aux suppositions,
on trouvera dans, cette double apparition un effet théâtral & vraiment effrayant. Je nʼimagine quʼun Spectacle plus simple &
plus terrible encore; cʼest celui de la main sortant du mur & traçant des mots inconnus au festin de Balthazar. Cette seule idée
fait frissonner. Il me semble que nos Poetes Lyriques sont loin de ces inventions sublimes; ils font, pour épouvanter un fracas
de décorations sans effet. Sur la Scene même il ne faut pas tout dire à la vue; mais ébranler lʼimagination] & lʼAntéchrist

nʼy eussent aussi fait leur rôle. Chez les Grecs, peuple dʼailleurs assez badin, tout étoit grave &
sérieux, si-tôt quʼil sʼagissoit de la patrie; mais dans ce siecle plaisant où rien nʼéchappe au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ridicule, hormis la. puissance, on nʼose parler dʼhéroïsme [579] que dans les grands Etats,
quoiquʼon nʼen trouve que dans les petits.
Quant à la Comédie, il nʼy faut pas songer. Elle causeroit chez nous les plus affreux
désordres; elle serviroit dʼinstrument aux factions, aux partis, aux vengeances particulieres.
Notre ville est si petite que les peintures de mœurs les plus générales dégénéreroient bientôt en
satires & personnalités. Lʼexemple de lʼancienne, Athenes, ville incomparablement plus
peuplée que Geneve, nous offre une leçon frappante: cʼest au Théâtre quʼon y prépara lʼexil de
plusieurs grands hommes & la mort de Socrate, cʼest par la fureur du Théâtre quʼAthenes périt
& ses désastres ne justifièrent que trop le chagrin quʼavoit témoigné Solon, aux premieres
représentations de Thespis. Ce quʼil y a de bien sur pour nous, cʼest quʼil faudra mal augurer de
la République, quand on verra les citoyens travestis en beaux-esprits, sʼoccuper à faire des vers
François & des Pieces de Théâtre, talens qui ne sont point les nôtres & que nous ne posséderons
jamais. Mais que M. de Voltaire daigne nous composer des Tragédies sur, le modele de la mort
de César, du premier acte de Brutus, &, sʼil nous faut absolument un Théâtre, quʼil sʼengage [580]
à le remplir toujours du son génie, & à vivre autant que ses Pieces.
Je serois dʼavis quʼon pesât mûrement toutes ces réflexions, avant de mettre en ligne de
compte le goût de parure & de dissipation que doit produire parmi notre jeunesse lʼexemple des
Comédiens; mais enfin cet exemple aura son effet encore, & si généralement par-tout les loix
sont insuffisantes pour réprimer des vices qui naissent de la nature des choses, comme je crois
lʼavoir montre, combien plus le seront-elles parmi nous où le premier signe de leur foiblesse
sera lʼétablissement des Comédiens? Car ce ne seront point eux proprement qui auront
introduit ce goût de dissipation: au contraire, ce même goût les aura prévenus, les aura
introduits eux-mêmes, & ils ne seront que fortifier un penchant déjà tout forme, qui, les ayant
fait admettre, à plus forte raison les sera maintenir avec leurs défauts. Je mʼappuie toujours sur
la supposition quʼils subsisteront commodément dans une aussi petite ville, & je dis que si nous
les honorons, comme vous le prétendez, dans un pays où tous sont à-peu-près égaux, ils seront
les égaux de tout le monde, & auront de plus la faveur publique qui leur est naturellement
acquise. Ils ne seront point, comme ailleurs, tenus en respect par les grands dont ils
recherchent la bienveillance & dont ils craignent la disgrâce. Les Magistrats leur en
imposeront: soit. Mais ces Magistrats auront été particuliers; ils auront pu, être familiers avec
eux, ils auront des enfans qui le seront encore, des femmes qui aimeront le plaisir. Toutes ces
liaisons seront des moyens dʼindulgence & [581] de protection, auxquels il sera impossible de
résister toujours. Bientôt les Comédiens, surs de lʼimpunité, la procureront encore à leurs
imitateurs; cʼest par eux quʼaura commence le désordre, mais on ne voit plus où il pourra
sʼarrêter. Les femmes, la jeunesse, les riches, les gens oisifs, tout sera pour eux, tout éludera des
loix qui les gênent, tout favorisera leur licence: chacun, cherchant à les satisfaire, croira
travailler pour ses plaisirs. Quel homme osera sʼopposer à ce torrent, si ce nʼest peut-être
quelque ancien Pasteur rigide quʼen nʼécoutera point, & dont le sens & la gravite passeront pour
pédanterie chez une jeunesse inconsidérée? Enfin pour peu quʼils joignent dʼart & de manege à
leur succès, je ne leur donne pas trente ans pour être les arbitres de lʼEtat.* [*On doit toujours se
souvenir que, pour que la Comédie se soutienne à Geneve, il faut que ce goût y devienne une fureur; sʼil nʼest que modéré, il
faudra quʼelle tombe. La raison veut donc quʼen examinant les effets du Théâtre, on les mesure sur une cause capable de le
soutenir.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On verra les aspirans aux charges briguer leur faveur pour obtenir les suffrages; les élections se
seront dans les loges des Actrices, & les chefs dʼun Peuple libre seront les créatures dʼune bande
dʼHistrions. La plume tombe des mains a cette idée. Quʼon lʼécarte tant quʼon voudra, quʼon
mʼaccuse dʼoutrer la prévoyance; je nʼai plus quʼun mot à dire. Quoiquʼil arrive, il faudra que ces
gens-là reforment leurs mœurs parmi nous, ou quʼils corrompent les nôtres. Quand cette
alternative aura cessé de nous effrayer, les Comédiens pourront venir, ils nʼauront plus de mal
à nous faire.
Voila, Monsieur, les considérations que jʼavois à proposer [582] au public & à vous sur la
question quʼil vous à plu dʼagiter dans un article où elle etoit, à mon avis, tout-à-fait étranger.
Quand mes raisons, moins sortes quʼelles ne me paroissent, nʼauroient pas un poids suffisant
pour contre-balancer les vôtres, vous conviendrez au moins que, dans un aussi petit Etat que la
République de Geneve, toutes innovations sont dangereuses, & quʼil nʼen faut jamais faire sans
des motifs urgens & graves. Quʼon nous montre donc la pressante nécessité de celle-ci. Où sont
les désordres qui nous forcent de recourir à un expédient si suspect? Tout est-il perdu sans
cela? Notre ville est-elle si grande, le vice & lʼoisiveté y ont ils déjà fait un tel progrès quʼelle ne
puisse plus désormais subsister sans Spectacles? Vous nous dites quʼelle en souffre de plus
mauvais qui choquent également le goût & les mœurs; mais il y a bien de la différence entre
montrer de mauvaises mœurs & attaquer les bonnes: car ce dernier effet dépend moins des
qualités du Spectacle que de lʼimpression quʼil cause. En ce sens, quel rapport entre quelques
farces passagères & une Comédie à demeure, entre les polissonneries dʼun Charlatan & les
représentations régulières des Ouvrages Dramatiques, entre des tréteaux de Foire élevés pour
réjouir la populace & un Théâtre estime où les honnêtes-gens penseront sʼinstruire? Lʼun de
ces amusemens est sans conséquence & reste oublie des le lendemain; mais lʼautre est une
affaire importante qui mérite toute lʼattention du gouvernement. Par tout pays il est permis
dʼamuser les enfans, & peut être enfant. lui veut sans beaucoup dʼinconvéniens. Si ces fades
Spectacles manquent de goût, tant mieux: on sʼen rebutera plus vite; sʼils [583] sont grossiers,
ils seront moins séduisans. Le vice ne sʼinsinue gueres en choquant lʼhonnêteté, mais en
prenant son image; & les mots sales sont plus contraires à la politesse quʼaux bonnes mœurs.
Voilà pourquoi les expressions sont toujours plus recherchées & les oreilles plus scrupuleuses
dans les pays plus corrompus. Sʼapperçoit-on que les entretiens de la halle enchaussent
beaucoup la jeunesse qui les écoute? Si font bien les discrets propos du Théâtre, & il vaudroit
mieux quʼune fille vit cent parades quʼune seule représentation de lʼOracle.
Au reste, jʼavoue que jʼaimerois mieux, quant à moi, que nous pussions nous passer
entièrement de tous ces tréteaux, & que petits & grands nous sussions tirer nos plaisirs & nos
devoirs de notre Etat & de nous-mêmes; mais de ce quʼon devroit peut-être chasser les
Bateleurs, il ne sʼensuit pas quʼil faille appeller les Comédiens. Vous avez vu dans votre propre
pays, la ville de Marseille se défendre long-tems dʼune pareille innovation, résister même aux
ordres réitérés du Ministre, & garder encore, dans ce mépris dʼun amusement frivole, une
image honorable de son ancienne liberté. Quel exemple pour une ville qui nʼa pas encore perdu
la sienne!
Quʼon ne pense pas, sur-tout, faire un pareil établissement par maniere dʼessai, saut à
lʼabolir quand on en sentira les inconvéniens: car ces inconvéniens ne se détruisent pas avec le
Théâtre qui les produit, ils rester quand leur cause est ôtée, &, des quʼon commence à les sentir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sont irrémédiables. Nos mœurs altérées, nos goûts changes ne se rétabliront pas comme ils
se seront corrompus; nos plaisirs mêmes, nos innocens plaisirs auront perdu leurs charmes; le
[584] Spectacle nous en aura dégoûtés pour toujours. Lʼoisiveté devenue nécessaire, les vides du
tems que nous ne saurons plus remplir, nous rendront à charge à nous-mêmes; les Comediens
en partant nous laisseront lʼennui pour arrhes de leur retour; il nous forcera bientôt à les
rappeller ou a faire pis. Nous aurons mal fait dʼetablir la Comedie, nous serons mal de la laisser
subsister, nous serons mai de la detruire: après la premiere faute, nous nʼaurons plus que le
choix de nos maux.
Quoi! ne faut-il donc aucun Spectacle dans une République? Au contraire, il en faut
beaucoup. Cʼest dans les Républiques quʼils sont nés, cʼest dans leur sein quʼon les voit briller
avec un véritable air de fête. A quels peuples convient-il mieux de sʼassembler souvent & de
former entre eut les doux liens du plaisir & de la joie, quʼa ceux qui ont tant de raisons de
sʼaimer & de rester à jamais unis? Nous avons déjà plusieurs de ces fêtes publiques; ayons-en,
davantage encore, je nʼen serai que plus charme. Mais nʼadoptons point ces Spectacles exclusifs
qui renferment tristement un. petit nombre de gens dans un antre obscur; qui les tiennent
craintifs & immobiles dans le silence & lʼinaction; qui nʼoffrent aux yeux que cloisons, que
pointes de fer, que soldats, quʼaffligeantes images de la servitude & de lʼinégalité. Non, Peuples
heureux, ce ne sont pas 1a vos fêtes! Cʼest en plein air, cʼest sous le ciel quʼil faut vous
rassembler & vous livrer au doux sentiment de votre bonheur. Que vos plaisirs ne soient,
effémines ni mercenaires, que rien de ce qui sent la contrainte & lʼintérêt ne les empoisonne
[585] poisonne, quʼils soient libres & généreux comme vous; que le soleil éclaire vos innocens
Spectacles; vous en formerez un vous-mêmes, le plus digne quʼil puisse éclairer.
Mais quels seront enfin les objets de ces Spectacles? Quʼy montrera-t-on? Rien, si lʼon
veut. Avec la liberté, par-tout où regne lʼaffluence, le bien-être y regne aussi. Plantez au milieu
dʼune place un piquet couronne de fleurs, rassemblez-y le Peuple, & vous aurez une fête. Faites
mieux encore: donnez les spectateurs en spectacle; rendez-les acteurs eux-memes; faites que
chacun se voye & sʼaime dans les autres, afin que tous en soient mieux unis. Je nʼai pas besoin
de renvoyer aux jeux des anciens Grecs: il en est de plus modernes, il en est dʼexistans encore, &
je les trouve précisément parmi nous. Nous avons tous les ans des revues, des prix publics, des
Rois de lʼarquebuse, du canon, de la navigation. On ne peut trop multiplier des etablissemens si
utiles* [*Il ne suffit pas que le peuple ait du pain & vive dans sa condition. Il faut quʼil y vive agréablement, afin quʼil en
remplisse mieux les devoirs, quʼil se tourmente moins pour en sortir, & que lʼordre public soit mieux établi. Les bonnes mœurs
tiennent plus quʼon ne pense à ce que chacun se plaise dans son etat. Le manège & lʼesprit dʼintrigue viennent lʼinquiétude & de
mécontentement, tout va mal quand lʼun aspire à lʼemploi dʼun autre. Il faut aimer son métier pour le bien faire. Lʼassiette de
lʼEtat nʼest bonne & solide que quand, tous se sentant à leur place, les forces particulieres se réunissent & concourent au bien
public; au lieu, de sʼuser lʼune contre lʼautre, comme elles sont dans tout Etat mal constitue. Cela pose, que doit-on penser de
ceux qui voudroient ôter au peuple les fêtes, les plaisirs & toute espece dʼamusement, comme autant de distractions qui le
détournent de son travail? Cette maxime est barbare & fausse. Tant pis, si le peuple nʼa de tems que pour gagner son pain, il lui
en faut encore pour le manger avec joie: autrement il ne le gagnera pasʼlong-tems. Ce Dieu juste & bienfaisant, qui veut quʼil
sʼoccupe, veut aussi quʼil se délasse: la nature lui impose également lʼexercice & le repos, le plaisir & la peine. Le dégoût du
travail accable plus les malheureux que le travail même. Voulez-vous donc rendre un peuple actif & laborieux? Donnez-lui des
fêtes, offrez-lui des à amusemens qui lui fassent aimer son etat & lʼempêchent dʼen envier un plus doux. Des jours ainsi perdus
seront mieux valoir tous les autres. Présidez à ses plaisirs pour les rendre honnêtes; cʼest le vrai moyen dʼanimer ses travaux.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& si agréables; on ne peut trop avoir de semblables Rois. Pourquoi ne serions-nous pas, pour
nous rendre dispos & robustes, ce que nous saisons pour nous exercer [586] aux armes? La
République a-t-elle moins besoin dʼouvriers que de soldats? Pourquoi, sur le modele des prix
militaires, ne fondrions-nous pas dʼautres prix de Gymnastique, pour la lutte, pour la course,
pour le disque, pour divers exercices du corps? Pourquoi nʼanimerions-nous pas nos Bateliers
par des joutes sur le Lac? Y auroit-il au monde un plus brillant spectacle que de voir sur ce vaste
& superbe bassin, des centaines de bateaux, élégamment équippés, partir à la fois au signal
donne, pour aller enlever un drapeau arbore au but, puis servir de cortege au vainqueur
revenant en triomphe recevoir le prix mérite. Toutes ces sortes de fêtes ne sont dispendieuses
quʼautant quʼon le veut bien, & le seul concours les rend assez magnifiques. Cependant il faut y
avoir assiste chez le Genevois, pour comprendre avec quelle ardeur il sʼy livre. On ne le
reconnoît plus ce nʼest plus ce peuple si range qui ne se départ point de ses regles économiques;
ce nʼest plus ce long raisonneur qui pèse tout jusquʼà la plaisanterie à la balance du jugement.
[587] Il est vif, gai, caressant; son cœur est alors dans ses yeux, comme il est toujours sur ses
lèvres; il cherche a communiquer sa joie & ses plaisirs; il invite, il presse, il force, il se dispute
les survenans. Toutes les sociétés nʼen sont quʼune, tout devient commun à tous. Il est presque
indifférent à quelle table on se mette: ce seroit lʼimage de celle de Lacédémone, sʼil nʼy régnoit
un peu plus de profusion; mais cette profusion même est alors bien placée, & lʼaspect de
lʼabondance rend plus touchant celui de la liberté qui la produit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhiver, tems consacre au commerce prive des amis, convient moins aux fêtes publiques. Il
en est pourtant une espece dont je voudrois bien quʼon le fit moins de scrupule, savoir les bals
entre de jeunes personnes à marier. Je nʼai jamais bien conçu pourquoi lʼon sʼeffarouche si fort
de la danse & des assemblées quʼelle occasionne: comme sʼil y avoit plus de mal à danser quʼa
chanter; que lʼun & lʼautre de ces amusemens ne fut pas également une inspiration de la Nature;
& que ce fut un crime à ceux qui sont destines à sʼunir de sʼégayer en commun par une honnête
récréation. Lʼhomme & la femme ont été formes lʼun pour lʼautre. Dieu veut quʼils suivent leur
destination, & certainement le premier & le plus saint de tous les liens de la Société est le
mariage. Toutes les fausses Religions combattent la Nature; la nôtre seule, qui la suit & la regle,
annonce une institution divine & convenable à lʼhomme. Elle ne doit point ajouter sur le
mariage, aux embarras de lʼordre civil, des difficultés que lʼevangile ne prescrit pas & que [588]
tout bon Gouvernement condamné. Mais quʼon me dite où de jeunes personnes à marier auront
occasion de prendre du goût lʼune lʼautre, & de se voir avec plus de décence & de circonspection
que dans une assemblée où les yeux du public incessamment ouverts sur elles les forcent à la
réserve, à la modestie, à sʼobserver avec le plus grand soin? En quoi Dieu est-il offense par un
exercice agréable, salutaire, propre à la vivacité des jeunes-gens, qui consisté à se présenter lʼun
à lʼautre avec grace & bienséance, & auquel le spectateur impose une gravite dont on nʼoseroit
sortir un instant? Peux-on imaginer un moyen plus honnête, de ne point tromper autrui, du
moins quant à la figure, & de se montrer avec les agrémens & les défauts quʼon peut avoir; aux
gens qui ont intérêt de nous bien connoître avant de sʼobliger à nous aimer? Le devoir de se
chérir réciproquement nʼemporte-t-il pas celui de se plaire, & nʼest-ce pas un soin digne de
deux personnes vertueuses & chrétiennes qui cherchent à sʼunir, de préparer ainsi leurs cœurs
à lʼamour mutuel que Dieu leur impose?
Quʼarrive-t-il dans ces lieux où regne une contrainte éternelle, où lʼon punit comme un
crime la plus innocente gaîté, où les jeunes-gens des deux sexes nʼosent jamais sʼassembler en
public, & où lʼindiscrète sévérité dʼun Pasteur ne fait prêcher au nom de Dieu quʼune gêne
servile, & la tristesse, & lʼennui? On élude une tyrannie insupportable que la Nature & la
Raison désavouent. Aux plaisirs permis dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, on en
substitue de plus dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertes prennent [589] la place des
assemblées publiques. à force de se cacher comme si lʼon étoit coupable, on est tente de le
devenir. Lʼinnocente joie aime à sʼévaporer au grand jour; mais le vice est ami des ténèbres, &
jamais lʼinnocence & le mystère nʼhabitèrent long-tems ensemble.
Pour moi, loin de blâmer de si simples amusemens, je voudrois au contraire quʼils fussent
publiquement autorités, & quʼon y prévint tout désordre particulier en les convertissant en bals
solennels & périodiques, ouverts indistinctement à toute la jeunesse à marier. Je voudrois
quʼun Magistrat,* [*A chaque corps de métier, à chacune des sociétés publiques dont est compose notre Etat, préside un
de ces Magistrats, sous le nom de Seigneur-Commis. Ils assistent a toutes les assemblées & même aux festins. Leur présence
nʼempêche point une honnête familiarité entre les membres de lʼassociation; mais elle maintient tout le monde dans le respect
quʼon doit porter aux loix, aux mœurs, à la décence, même au sein de la joie & du plaisir. Cette institution est très-belle, & forme
un des grands liens qui unissent le peuple à ses chefs.] nomme par le Conseil; ne dédaignât pas de présider à

ces bals. Je voudrois que les peres & meres y assistent, pour veiller sur leurs enfans, pour être
témoins de leur grace & de leur adresse, des applaudissemens quʼils auroient mérites, & jouir
ainsi du plus doux spectacle qui puisse toucher un cœur paternel. Je voudrois quʼen général

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute personne mariée y fut admise au nombre des spectateurs & des juges, sans quʼil fut
permis à aucune de profaner la dignité conjugale en dansant elle-même: car à quelle fin
honnête pourroit-elle se donner ainsi en montre au public? Je voudrois quʼon format dans la
salle une enceinte [590] commode & honorable, destinée aux gens âgés de lʼun & de lʼautre sexe,
qui ayant déjà donne des citoyens à la patrie, verroient encore leurs petits enfans se préparer à
le devenir. Je voudrois que nul nʼentrât ni ne sortit sans saleur ce parquet, & que tous les
couples de jeunes-gens vinssent, avant de commencer leur danse & après lʼavoir finie, y faire
une profonde révérence, pour sʼaccoutumer de bonne heure à respecter la vieillesse. Je ne doute
pas que cette agréable réunion des deux termes de la vie humaine ne donnât à cette assemblée
un certain coup-dʼoeil attendrissant, & quʼon ne vit quelquefois couler dans le parquet des
larmes de joie & de souvenir, capables, peut-être, dʼen arracher. à un spectateur sensible. Je
voudrois que tous les ans, au dernier bal, la jeune personne qui, durant les précédens, se seroit
comportée le plus honnêtement, le plus modestement, & auroit plû davantage à tout le monde
au jugement du Parquet, fût honorée dʼune couronne par la main du Seigneur-Commis,*
[*Voyez la note précédente.] & du titre de Reine du bal quʼelle porteroit toute lʼannée. Je voudrois
quʼa la clôture de la même assemblée on la reconduisît en cortege, que le pere & la mere fussent
félicités & remerciés dʼavoir une fille si bien née & de lʼélever si bien. Enfin je voudrois que, si
elle venoit à se marier dans le cours de lʼan, la Seigneurie lui fit un présent, ou lui accordât
quelque distinction publique, afin que cet honneur fut une chose assez sérieuse pour ne
pouvoir jamais devenir un sujet de plaisanterie.
Il est vrai quʼon auroit souvent à craindre un peu de partialité, [591] si lʼâge des Juges ne
laissoit toute la préférence au mérite; & quand la beauté modeste seroit quelquefois favorisée,
quel en seroit le grand inconvénient? Ayant plus dʼassauts à soutenir, nʼa-t-elle pas besoin
dʼêtre plus encouragée? Nʼest-elle pas un don de la Nature, ainsi que les talens? Où est le mal
quʼelle obtienne quelques honneurs qui lʼexcitent à sʼen rendre digne & puissent contenter
lʼamour-propre, sans offenser la vertu?
En perfectionnant ce projet dans les mêmes vues, sous un air de galanterie &
dʼamusement, on donneroit à ces fêtes plusieurs fins utiles qui en seroient un objet important
de police & de bonnes mœurs. La jeunesse, ayant des rendez-vous surs & honnêtes, seroit
moins tentée dʼen chercher de plus dangereux. Chaque sexe se livreroit plus patiemment, dans
les intervalles, aux occupations & aux plaisirs qui lui sont propres, & sʼen consoleroit plus
aisément dʼêtre prive du commerce continuel de lʼautre. Les particuliers de tout etat auroient la
ressource dʼun spectacle agréable, sur-tout aux peres & meres. Les soins pour la parure de leurs
filles seroient pour les femmes un objet dʼamusement qui seroit diversion à beaucoup dʼautres;
& cette parure, ayant un objet innocent & louable, seroit-là tout-à-fait à sa place. Ces occasions
de sʼassembler pour sʼunir, & dʼarranger des etablissemens, seroient des moyens fréquens de
rapprocher des familles divisées & dʼaffermir la paix, si nécessaire dans notre Etat. Sans altérer
lʼautorité des peres, les inclinations des enfans seroient un peu plus en liberté; le premier choix
dependroit un peu plus de leur cœur; les convenances dʼâge, [592] dʼhumeur, de goût, de
caractere seroient un peu plus consultées; on donneroit moins à celles dʼetat & de biens qui font
des nœuds mal assortis, quand on les suit aux dépens des autres. Les 1iaisons devenant plus
faciles, les mariages seroient plus fréquens; ces mariages, moins circonscrits pas les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conditions, previendroient les partis, tempererpoient lʼexcessive inégalité, maintiendroient
mieux le corps du Peuple dans lʼesprit de sa constitution; ces bals ainsi diriges ressembleroient
moins à un spectacle public quʼa lʼassemblée dʼune grande famille, & du sein de la joie & des
plaisirs naîtroient la conservation, la concorde, & la prospérité de la République.*
[*Il me paroit plaisant dʼimaginer quelquefois les jugemens que plusieurs porteront de mes goûts sur mes ecrits. Sur celui-ci
lʼon ne manquera pas de dire: cet homme est fou de la danse, je mʼennuie à voir danser: il ne peut souffrir la Comédie; jʼaime la
comédie à la passion: il a de lʼaversion pour les femmes, je ne serai que trop bien justifie la-dessus: il est mécontent des
Comédiens, jʼai tout sujet de mʼen louer & lʼamitié du seul dʼentrʼeux que jʼai connu particulièrement ne peut quʼhonorez un
honnête-homme. Même jugement sur les Poetes dont je suis force de censurer les Pieces: ceux qui sont morts ne seront pas de
mon goût, & je serai pique contre les vivans. La vérité est que Racine me charme & que je nʼai jamais manque volontairement
une représentation de Moliere. Si jʼai moins parle de Corneille, cʼest quʼayant peu fréquente ses Pieces & manquant de livres, il
ne mʼest pas assez reste dans la mémoire pour le citer. Quant à lʼAuteur dʼAtrée & de Catilina, je ne lʼai jamais vu quʼune fois &
ce fut pour en recevoir un service. Jʼestime son génie & respecte sa vieillesse; mais, quelque honneur que je porte à sa personne,
je ne dois que justice à ses Pieces, & je ne sais point acquitter mes dettes aux dépens du bien public & de la vérité. Si mes ecrits
mʼinspirent quelque fierté, cʼest par la pureté dʼintention qui les dicte, cʼest par un désintéressement dont peu dʼauteurs mʼont
donne lʼexemple, & que fort peu voudront imiter. Jamais vue particuliere ne fouilla le désir dʼêtre utile aux autres qui mʼa mis la
plume à la main, & jʼai presque toujours écrit contre mon propre intérêt.Vitam impendere vero: voilà la devise que jʼai choisie &
dont je me sens digne. Lecteurs, je puis me tromper moi-même, mais non pas vous tromper volontairement; craignez mes
erreurs & non ma mauvaise sui. Lʼamour du bien public est la feule passion qui me fait parler au public; je sais alors mʼoublier
moi-même, &, si quelquʼun mʼoffense, je me tais sur son compte de peur que la colère ne me rende injuste. Cette maxime est
bonne à mes ennemis, en ce quʼils me nuisent à leur aise & sans crainte de représailles aux Lecteurs qui ne craignent pas que ma
haine leur en impose, & surtout à moi qui, restant en paix tandis quʼon mʼoutrage, nʼai du moins que le mal quʼon me fait & non
celui. que jʼéprouverois encore à le rendre. Sainte & pure vérité à qui jʼai consacre ma vie, non jamais mes passions ne
souilleront le sincere amour que jʼai pour toi; lʼintérêt ni la crainte ne sauroient altérer lʼhommage que jʼaime à tʼoffrir, & ma
plume ne te refusera jamais rien que ce quʼelle craint dʼaccorder à la vengeance!]

Sur ces idées, il seroit aise dʼétablir à peu de frais & sans danger, plus de spectacles quʼil
nʼen faudroit pour rendre le [593] séjour de notre Ville agréable & riant, même aux etrangers
qui, ne trouvant rien de pareil ailleurs, y viendroient au moins pour voir une chose unique.
Quoiquʼa dire le vrai, sur beaucoup de fortes raisons, je regarde ce concours comme un
inconvénient bien plus que comme un avantage; & je suis persuade, quant à moi, que jamais
etranger nʼentra dans Geneve, quʼil nʼy ait fait plus de mal que de bien.
Mais savez-vous, Monsieur, qui lʼon devroit sʼefforcer dʼattirer & de retenir dans nos
murs? Les Genevois mêmes qui, avec un, sincere amour pour leur pays, ont tous une si grande
inclination pour les voyages quʼil nʼy a point de contrée où lʼon nʼen trouve de répandus. La
moitie de nos Citoyens épars dans le reste de lʼEurope & du Monde, vivent & meurent loin de la
Patrie; & je me citerois moi-même [594] avec plus de douleur, si jʼy étois moins inutile. Je sais
que nous sommes forces dʼaller chercher au coin les ressources que notre terrein nous refuse, &
que nous pourrions difficilement subsister, si nous nous y tenions renfermes; mais au moins
que ce bannissement ne soit pas éternel pour tous. Que ceux dont le Ciel à béni les travaux
viennent, comme lʼabeille, en rapporter le fruit dans la ruche; réjouir, leurs concitoyens du
spectacle de leur fortune; animer lʼémulation des jeunes-gens; enrichir leur pays de leur
richesse; & jouir modestement chez eux des biens honnêtement acquis chez les autres. Sera-ce
avec des Théâtres, toujours moins parfaits chez nous quʼailleurs, quʼon les y sera revenir?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quitteront-ils la Comédie de Paris ou de Londres pour aller revoir celle de Geneve? Non; non,
Monsieur, ce nʼest pas ainsi quʼon les peut ramener. Il faut que chacun sente quʼil ne sauroit
trouver, ailleurs ce quʼil a laisse dans son pays; il faut quʼun charme invincible le rappelle au
séjour quʼil ni auroit point du quitter; il faut que le souvenir de leurs premiers exercices, de
leurs premiers spectacles, de leurs premiers plaisirs, reste profondément grave, dans leurs
cœurs; il faut que les douces impressions faites durant la jeunesse demeurent & le renforcent
dans un âge avance, tandis que mille autres sʼeffacent; il faut quʼau milieu de la pompe des
grands Etats & de leur triste magnificence, une voix secrete leur crie incessamment au fond de
lame: ah! où sont les jeux & les fêtes de ma jeunesse? Où est la concorde des citoyens? Où est la
fraternité publique? Où est la pure joie & la véritable allégresse? Où font la paix, la liberté, [595]
lʼéquité, lʼinnocence? Allons rechercher tout cela. Mon Dieu! avec le cœur du Genevois, avec
une ville aussi riante, un pays aussi charmant, un gouvernement aussi juste, des plaisirs si vrais
& si purs, & tout ce quʼil faut pour savoir les goûter, à quoi tient-il que nous nʼadorions tous la
patrie?
Ainsi rappelloit ses citoyens, par des fêtes modestes & des jeux sans éclat, cette Sparte que
je nʼaurai jamais allez citée pour lʼexemple que nous devrions en tirer; ainsi dans Athenes
parmi les beaux-arts, ainsi dans Suse au sein du luxe & de la mollesse, le Spartiate ennuyé
soupiroit après les grossiers festins & les fatigans exercices. Cʼest à Sparte que, dans une
laborieuse oisiveté, tout étoit plaisir & Spectacle; cʼest-là que les plus rudes travaux paissoient
pour des récréations, & que les moindres délassemens formoient une instruction publique,
cʼest-là que les citoyens, continuellement assembles, consacroient la vie entiere à des
amusemens qui faisoient la grande affaire de lʼEtat, & à des jeux dont on ne se délassoit quʼa la
guerre.
Jʼentends déjà les plaisans me demander si, parmi tant de merveilleuses instructions, je ne
veux point aussi, dans nos; Fêtes Genevoises, introduire les danses des jeunes
Lacédémoniennes? Je réponds que je voudrois bien nous croire les yeux & les cœurs assez
chastes pour supporter un tel Spectacle, & que de jeunes personnes dans cet etat fussent
Geneve comme à Sparte couvertes de lʼhonnêteté publique; mais, quelque estime que je fasse de
mes compatriotes, je sais trop combien il y a loin dʼeux aux Lacédémoniens, & je ne leur
propose [596] des institutions de ceux-ci que celles dont ils ne sont pas encore incapables. Si le
sage Plutarque sʼest charge de justifier lʼusage en question, pourquoi faut-il que je mʼen charge
après lui? Tout est dit, en avouant que cet usage ne convenoit quʼaux élevés de Lycurgue; que
leur vie frugale & laborieuse, leurs mœurs pures & sévères, la force dame qui leur étoit propre,
pouvoient seules rendre innocent sous leurs yeux, un spectacle si choquant pour tout peuple
qui nʼest quʼhonnête.
Mais pense-t-on quʼau fond lʼadroite parure de nos femmes air moins son danger quʼune
nudité absolue, dont lʼhabitude tourneroit bientôt les premiers effets en indifférence & peutêtre en dégoût? Ne fait-on pas que les statues & les tableaux nʼoffensent les yeux que quand un
mélange de vêtemens rend les nudités obscènes? Le pouvoir immédiat des sens est foible &
borne: cʼest par lʼentremise de lʼimagination quʼils sont leurs plus grands ravages; cʼest elle qui
prend soin dʼirriter les desirs, en prêtant à leurs objets encore plus dʼattraits que ne leur en
donna la. Nature; cʼest elle qui découvre à lʼœil avec scandale ce quʼil ne voit pas seulement
comme nud, mais comme devant être habille. Il nʼy a point de vêtement si modeste au travers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

duquel un regard enflamme par lʼimagination nʼaille porter les desirs. Une jeune Chinoise;
avançant un bout de pied couvert & chausse, sera plus de ravage à Pékin que nʼeut fait la plus
belle fille du monde dansant toute nue au bas du Tagete. Mais quand on sʼhabille avec autant
dʼart & si peu dʼexactitude que les femmes font aujourdʼhui, quand on ne montre moins que
pour faire désirer davantage, quand lʼobstacle quʼon oppose aux yeux ne sert quʼa [597] mieux
irriter lʼimagination, quand on ne cache une parte de lʼobjet que pour parer celle quʼon expose
Heu! male tum mites defendit pampinus uvas.
Terminons ces nombreuses digressions. Grace au Ciel voici la derniere: je suis à la fin de
cet écrit. Je donnois les fêtes de Lacedemone pour modele & celles que je voudrois voir parmi
nous. Ce nʼest pas seulement par leur objet, mais aussi par leur simplicité que je les trouve
recommandables: sans pompe, sans luxe, sans appareil; tout y respiroit, avec un charme secret
de patriotisme qui les rendoit intéressantes, un certain esprit martial convenable à des
hommes libres;* [*Je me souviens dʼavoir été frappe dans mon enfance dʼun spectacle assez simple, & dont pourtant
lʼimpression mʼest toujours restée, malgré le tems &!a diversité des objets. Le Régiment de St. Gervais avoit fait lʼexercice, &,
selon la coutume, on avoit loupe par compagnies; la plupart de ceux qui les composoient se rassemblèrent après le soupe dans
la place de St. Gervais, & se mirent à danser tous ensemble, officiers & soldats, autour de la fontaine, sur!e bassin de laquelle
etoient montes les Tambours, les Fifres, & ceux qui portoient les flambeaux. Une danse de gens égayes par un long repas
sembleroit nʼoffrir rien de fort intéressant à voir; cependant, lʼaccord de cinq ou six cents hommes en uniforme, se tenant tous
par la main, & formant. une longue bande qui serpentoit en cadence & sans confusion, avec mille tours & retours, mille especes
dʼévolutions figurées, le choix des airs qui les animoient, le bruit des tambours, lʼéclat des flambeaux, un certain appareil
militaire au sein du plaisir, tout cela formoit une sensation très-vive quʼon ne pouvoit supporter de sang-froid. Il étoit tard, les
femmes etoient couchées toutes se relevèrent. Bientôt les fenêtres furent pleines de spectatrices qui donnoient un nouveau zele
aux acteurs; elles ne purent tenir long-tems à leurs fenêtres, elles descendirent; les maîtresses venoient voir leurs maris, les
servantes apportoient du vin, les enfans même éveilles par le bruit accoururent demi-vêtus entre les peres & les meres. La
danse fut suspendue; ce ne furent quʼembrassemens, ris, santés, carresses. Il résulta de tout cela un attendrissement général
que je ne saurois peindre, mais que, dans lʼalégresse universelle, on éprouve assez naturellement au milieu de tout ce qui nous
est cher. Mon pere, en mʼembrassant, fut saisi dʼun tressaillement que je crois sentir & partager encore. Jean-Jaques, me disoitil, aime ton pays. Vois-tu ces bons Genevois; ils sont tous amis, ils sont tous frères; la joie & la concorde regne au milieu dʼeux.
Tu es Genevois: tu verras un jour dʼautres peuples; mais, quand tu voyagerois autant que ton pere, tu ne trouveras jamais leur
pareil.
On voulut recommencer la danse, il nʼy eut plus moyen: on ne savoit, plus ce quʼon faisoit, toutes les têtes etoient
tournées dʼune ivresse plus douce que celle du vin. Après avoir reste quelque tems encore à rire & à causer sur la place il falut se
séparer, chacun se retira paisiblement avec sa famille; & voilà comment ces aimables & prudentes femmes ramenèrent leurs
maris, non pas en troublant leurs plaisirs, mais en allant les partager. Je sens bien que ce Spectacle dont je fus si touche, seroit
sans attrait pour mille autres: il faut des yeux faits pour le voir, & un cœur fait pour le sentir. Non, il nʼy a de pure joie que la joie
publique, & les vrais sentimens de la Nature ne regnent que sur le peuple. Ah! Dignité, fille de lʼorgueil & mere de lʼennui,
jamais tes tristes esclaves eurent-ils un pareil moment en leur vie?] [598] sans affaires & sans plaisirs, au moins

de ce qui porte ces noms parmi nous, ils passoient, dans cette douce uniformité, la journée, sans
la trouver trop longue, & la vie, sans la trouver trop courte. Ils sʼen retournoient chaque soir,
gais & dispos, prendre leur frugal repas, contens de leur patrie, de leurs concitoyens, & dʼeuxmêmes. Si lʼon demande quelque exemple de ces divertissemens publics, en voici un rapporte
par Plutarque. Il y avoit, dit-il, toujours trois danses en autant de bandes, selon la différence des
âges; & ces danses se faisoient au chant de chaque bande. Celle des vieillards commençoit la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere, en chantant le couplet suivant.
[599]

Nous avons été jadis
Jeunes, vaillans, & hardis.
Suivoit celle des hommes qui chantoient à leur tour, en frappant de leurs armes en cadence.
Nous le sommes maintenant,
A lʼépreuve à tout venant.
Ensuite venoient les enfans qui leur repondoient en chantant de toute leur force.
Et nous bientôt le serons,
Qui tous vous surpasserons.
Voila, Monsieur, les Spectacles quʼil faut à des Républiques. Quant à celui dont votre
article Geneve mʼa force de traiter dans cet essai, si jamais lʼintérêt particulier vient à bout de
lʼétablir dans nos murs, jʼen prévois les tristes effets; jʼen ai montre quelques-uns, jʼen pourrois
montrer davantage; mais cʼest trop craindre un malheur imaginaire que la vigilance de nos
Magistrats saura prévenir. Je ne pretends point instruire des hommes plus sages que moi. Il me
suffit dʼen avoir dit assez pour consoler la jeunesse de mon pays dʼêtre privée dʼun amusement
qui coûteroit si cher à la patrie. Jʼexhorte cette heureuse jeunesse à profiter de lʼavis qui termine
votre article. Puisse-t-elle connoître & mériter son sort! Puisse-t-elle sentir toujours combien
le solide bonheur est préférable aux vains plaisirs qui le détruisent! Puisse-t-elle transmettre à
ses descendans les vertus, la liberté, la paix quʼelle tient de ses peres! Cʼest le dernier vœu par
lequel je finis mes ecrits, cʼest celui par lequel finira ma vie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[601]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉPONSE
A UNE LETTRE ANONYME
dont le contenu se trouve en Caractere Italique dans cette Réponse.

[1758 / 1782 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VI, pp. 601-605.]

Je suis sensible aux attentions dont mʼhonorent ces Messieurs que je ne connois point;
mais il faut que je réponde à ma maniere; car je nʼen ai quʼune.
Des gens de Loix qui estiment, &c. M. Rousseau, ont été surpris & affligés de son opinion, dans sa Lettre
à M. dʼAlembert, sur le Tribunal des Maréchaux de France.
Jʼai cru dire des vérités utiles. Il est triste que de telles vérités surprennent; plus triste,
quʼelles affligent; & bien plus triste encore, quʼelles affligent des gens de Loi.
Un Citoyen aussi éclairé que M. Rousseau.
Je ne suis point un Citoyen éclairé; mais seulement un Citoyen zélé.
Nʼignore pas quʼon ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Je lʼignorois: je lʼapprends, mais quʼon me permette à mon tour une petite question. Bodin,
Loisel, Fénelon, Boulainvilliers, lʼAbbé de S. Pierre, le Président de Montesquieu, le Marquis de
Mirabeau, lʼAbbé de Mabli, tous bons François & gens éclairé, ont-ils ignoré quʼon ne peut
justement [602] dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation? On a tort dʼexiger
quʼun Etranger soit plus savant quʼeux sur ce qui est juste ou injuste dans leur pays.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Cette maxime peut avoir une application particuliere & circonscrite, selon les lieux & les
personnes. Voici la premiere fois, peut-être, que la justice est opposée à la vérité.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Si quelquʼun de nos Citoyens mʼosoit tenir un pareil discours à Geneve, je le poursuivrois
criminellement, comme traître à la Patrie.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
II y a dans lʼapplication de cette maxime quelque chose que je nʼentends point. J. J.
Rousseau, Citoyen de Geneve, imprime un Livre en Hollande, & voilà quʼon lui dit en France
quʼon ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les défauts de la Législation! ceci me
paroît bizarre. Messieurs, je nʼai point lʼhonneur dʼêtre votre compatriote; ce nʼest point pour
vous que jʼécris; je nʼimprime point dans votre pays; je ne me soucie point que mon Livre y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vienne; si vous me lisez ce nʼest pas ma faute.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Quoi donc! si-tôt quʼon aura fait une mauvaise institution dans quelque coin du monde, à
lʼinstant il faudra que tout [603] lʼUnivers la respecte en silence? Il ne sera plus permis à
personne de dire aux autres Peuples quʼils seroient mal de lʼimiter? Voilà des prétentions assez
nouvelles, & un fort singulier droit des gens.
Les Philosophes sont faits pour éclairer le Ministere, le détromper de ses erreurs, & respecter ses fautes.
Je ne fais pourquoi sont faits les Philosophes, ni ne me soucie de le savoir.
Pour éclairer le Ministere.
Jʼignore si lʼon peut éclairer le Ministere.
Le détromper de ses erreurs.
Jʼignore si lʼon peut détromper le Ministere de ses erreurs.
Et respecter ses fautes.
Jʼignore si lʼon peut respecter les fautes du Ministere.
Je ne sais rien de ce qui regarde le Ministere; parce que ce mot nʼest pas connu dans mon
pays & quʼil peut avoir des sens que je nʼentends pas.
De plus, M. Rousseau ne nous paroît pas raisonner en politique.
Ce mot sonne trop haut pour moi. Je tâche de raisonner en bon Citoyen de Geneve. Voilà
tout.
Lorsquʼil admet dans un Etat une autorité supérieure à lʼautorité souveraine.
Jʼen admets trois seulement. Premiérement, lʼautorité de Dieu, & puis celle de la Loi
naturelle qui dérive de la constitution de lʼhomme, & puis celle de lʼhonneur plus forte sur un
cœur honnête que tous les Rois de la terre.
Ou du moins indépendante dʼelle.
[604] Non pas seulement indépendantes, mais supérieures. Si jamais lʼautorité souveraine*
[*Nous pourrions bien ne pas nous entendre les uns les autres sur le sens que nous donnons à ce mot, & comme il nʼest pas
bon que nous nous entendions mieux, nous ferons bien de nʼen pas disputer.] pouvoit être en conflit avec une des

trois précédentes, il faudroit que la premiere cédât en cela. Le blasphémateur Hobbes est en
horreur pour avoir soutenu le contraire.
Il ne se rappelloit pas dans ce moment le sentiment de Grotius.
Je ne saurois me rappeller ce que je nʼai jamais su, & probablement je ne faurai jamais ce
que je ne me soucie point dʼapprendre.
Adopté par les Encyclopédistes.
Le sentiment dʼaucun des Encyclopédistes nʼest une regle pour ses collegues. Lʼautorité
commune est celle de la raison. Je nʼen reconnois point dʼautre.
Les Encyclopédistes ses confreres.
Les amis de la vérité sont tous mes confreres.
Le tems nous empêche dʼexposer plusieurs autres objections.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le devoir mʼempêcheroit peut-être de les résoudre. Je sais lʼobéissance & le respect que je
dois dans mes actions & dans mes discours aux Loix & aux maximes du pays dans lequel jʼai le
bonheur de vivre. Mais il ne sʼensuit pas de-là que je ne doive écrire aux Genevois que ce qui
convient aux Parisiens.
Qui exigeroient une conversation.
Je nʼen dirai pas plus en conversation que par écrit, il [605] nʼy a que Dieu & le Conseil de
Geneve à qui je doive compte de mes maximes.
Qui priveroit M. Rousseau dʼun tems précieux pour lui & pour le public.
Mon tems est inutile au public, & nʼest plus dʼun grand prix pour moi-même. Mais jʼen ai
besoin pour gagner mon pain; cʼest pour cela que je cherche la solitude.
A Montmorency, le 15 Octobre 1758.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[607]

DE LʼIMITATION THÉÂTRAL
ESSAI TIRE DES DIALOGUES DE PLATON

[1758 et 1763 ("le manuscrit a disparu" Pléiade édition t. V,
1831ff.); Oeuvres de M. Rousseau, nouvelle édition,
Neuchâtel, 1764, t. V pp. 1-38; le Pléiade édition, V, pp. 11951211. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VI, pp.
607-633. Melanges t. I.]

[609]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
Ce petit écrit nʼest quʼune espece dʼextrait de divers endroits où Platon traite de lʼImitation théatrale. Je nʼy ai
gueres dʼautre part que de les avoir rassemblés & liés dans la forme dʼun discours suivi, au lieu de celle du
Dialogue quʼils out dans lʼoriginal. Lʼoccasion de ce travail fut la Lettre À M. dʼAlembert sur les Spectacles;
mais nʼayant pu commodément lʼy faire entrer, je le mis à part pour être employé ailleurs, ou tout-à-fait
supprimé. Depuis lors cet écrit étant sorti de mes mains, se trouva compris, je ne sais comment, dans un
marché qui ne me regardoit pas. Le Manuscrit mʼest revenu: mais le Libraire lʼa réclamé comme acquis par lui
de bonne-foi, & je nʼen veux pas dédire celui qui le lui a cédé. Voilà comment cette bagatelle passe aujourdʼhui à
lʼImpression.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[611]

DE LʼIMITATION THÉATRALE.
Plus je songe à lʼétablissement de notre République imaginaire, plus il me semble que nous
lui avons prescrit des loix utiles & appropriées à la nature de lʼhomme. Je trouve, sur-tout, quʼil
importoit de donner, comme nous avons fait, des bornes à la licence des Poetes, & de leur
interdire toutes les parties de leur art qui se rapportent à lʼimitation. Nous reprendrons même,
si vous voulez, ce sujet, à présent que les choses plus importantes sont examinées; &, dans
lʼespoir que vous ne me dénoncerez pas à ces dangereux ennemis, je vous avouerai que je
regarde tous les Auteurs dramatiques, comme les corrupteurs du peuple, ou de quiconque, se
laissant amuser par leurs images, nʼest pas capable de les considérer sous leur vrai point de vue,
ni de donner à ces fables le correctif dont elles ont besoin. Quelque respect que jʼaye pour
Homere, leur modele & leur premier maître, je ne crois pas lui devoir plus quʼà 1a vérité; & pour
commencer par mʼassurer dʼelle, je vais dʼabord rechercher ce que cʼest quʼimitation.
Pour imiter une chose, il faut en avoir lʼidée. Cette idée est abstraite, absolue, unique &
indépendante du nombre [612] dʼexemplaires de cette chose qui peuvent exister dans la Nature.
Cette idée est toujours antérieure à son exécution car lʼArchitecte qui construit un Palais, a
lʼidée dʼun Palais avant que de commencer le sien. Il nʼen fabrique pas le modele, il le suit, & ce
modele est dʼavance dans son esprit.
Borné par son art à ce seul objet, cet Artiste ne sait faire que son Palais ou dʼautres Palais
semblables: mais il y en a de bien plus universels, qui sont tout ce que peut exécuter au monde
quelque ouvrier que ce soit, tout ce que produit la Nature, tout ce que peuvent faire de visible au
ciel, sur la terre, aux enfers, les Dieux mêmes. Vous comprenez bien que ces Artistes si
merveilleux sont des Peintres, & même le plus ignorant des hommes en peut faire autant avec
un miroir. Vous me direz que le Peintre ne fait pas ces choses, mais leurs images: autant en fait
lʼouvrier qui les fabrique réellement, puisquʼil copie un modele qui existoit avant elles.
Je vois-là trois Palais bien distincts. Premiérement le modele ou lʼidée originale qui existe
dans lʼentendement de lʼArchitecte, dans la Nature, ou tout au moins dans son Auteur avec
toutes les idées possibles dont il est la source: en second lieu, le Palais de lʼArchitecte, qui est
lʼimage de ce modele; & enfin le Palais du Peintre, qui est lʼimage de celui de lʼArchitecte. Ainsi,
Dieu, lʼArchitecte & le Peintre sont les auteurs de ces trois Palais. Le premier Palais est lʼidée
originale, existante par elle-même; le second en est lʼimage; le troisieme est lʼimage de lʼimage,
ou ce que nous appellons proprement imitation. Dʼoù il suit que lʼimitation [613] ne tient pas,
comme on croit, le second rang, mais le troisieme dans lʼordre des êtres, & que, nulle image
nʼétant exacte & parfaite, lʼimitation est toujours dʼun degré plus loin de la vérité quʼon ne
pense.
LʼArchitecte peut faire plusieurs Palais sur le même modele, le Peintre, plusieurs tableaux
du même Palais: mais quant au type ou modele original, il est unique; car si lʼon supposoit quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

y en eût deux semblables, ils ne seroient plus originaux; ils auroient un modele original,
commun à lʼun & à lʼautre; & cʼest celui-là seul qui seroit le vrai. Tout ce que je dis ici de la
peinture est applicable à lʼimitation théatrale: mais avant dʼen venir-là, examinons plus en
détail les imitations du Peintre.
Non-seulement il nʼimite dans ses tableaux que les images des choses; savoir, les
productions sensibles de la Nature, & les ouvrages des Artistes; il ne cherche pas même à
rendre exactement la vérité de lʼobjet, mais lʼapparence: il le peint tel quʼil paroît être, & non
pas tel quʼil est. Il le peint sous un seul point de vue, & choisissant ce point de vue à sa volonté,
il rend, selon quʼil lui convient, le même objet agréable ou difforme aux yeux des spectateurs.
Ainsi jamais il ne dépend dʼeux de juger de la chose imitée en elle-même; mais ils sont forcés
dʼen juger sur une certaine apparence, & comme il plaît à lʼimitateur: souvent même ils nʼen
jugent que par habitude, & il entre de lʼarbitraire jusques dans lʼimitation.* [*Lʼexpérience nous
apprend que la belle harmonie ne flatte point une oreille non prévenue, quʼil nʼy a que la seule habitude qui nous rende
agréables les consonnances, & nous les fasse distinguer des intervalles les plus discordans. Quant à la simplicité des rapports
sur laquelle on a voulu fonder le plaise de lʼharmonie, jʼai fait voir dans lʼEncyclopédie au mot Consonnance, que ce principe est
insoutenable, & je crois facile à prouver que toute notre harmonie est une invention barbare & gothique qui nʼest devenue que
par trait de tems, un art dʼimitation. Un Magistrat studieux qui, dans ses momens de loisir, au lieu dʼaller entendre de la
musique, sʼamuse à en approfondir les systêmes, a trouvé que la rapport de la quinte nʼest de deux à trois que par
approximation, & que ce rapport est rigoureusement incommensurable. Personne au moins ne sauroit nier quʼil ne soit tel sur
nos clavecins en vertu du tempérament; ce qui nʼempêche pas ces quintes ainsi tempérées de nous paroître agréables. Or où est,
en pareil cas, la simplicité du rapport qui devroit nous les rendre telles? Nous ne, savons point encore si notre systême de
musique nʼest pas fondé sur de pures conventions; nous ne savons point si les principes nʼen sont pas tout-à-fait arbitraires, &
si tout autre systême, substitué à celui-là, ne parviendroit pas, par lʼhabitude, à nous plaire également. Cʼest une question
discutée ailleurs. Par une analogie assez naturelle, ces réflexions pourroient en exciter dʼautres au sujet de la peinture sur le ton
dʼun tableau, sur lʼaccord des couleurs, sur certaines parties du dessin où il entre peut-être plus dʼarbitraire quʼon ne pense, &
où lʼimitation même peut avoir des regles de convention. Pourquoi lis Peintres nʼosent-ils entreprendre des imitations
nouvelles, qui nʼont contrʼelles que leur nouveauté, & paroissent dʼailleurs tout-à-fait du ressort de lʼart? Par exemple, cʼest un
jeu pour eux de faire paroître en relief une surface plane: pourquoi donc nul dʼentrʼeux nʼa-t-il tenté de donner lʼapparence
dʼune surface plane à un relief? Sʼils font quʼun plafond paroisse une voûte, pourquoi ne font-ils pas quʼune voûte paroisse un
plafond? Les ombres diront-ils, changent dʼapparence à divers points de vue; ce qui nʼarrive pas de même aux surfaces planes.
Levons cette difficulté, & prions un Peintre de peindre & colorier une statue de maniere quʼelle paroisse plate, rase, & de la
même couleur, sans aucun dessin, dans un seul jour & sous un seul point de vue. Ces nouvelles considérations ne seroient peutêtre pas indignes dʼêtre examinées par lʼamateur éclairé qui a si bien philosophé sur cet art.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[614] LʼArt de représenter les objets est fort différent de celui de les faire connoître. Le

premier plaît sans instruire; le second instruit sans plaire. LʼArtiste qui leve un plan & prend
[615] des dimensions exactes, ne fait rien de fort agréable à la vue; aussi son ouvrage nʼest-il
recherché que par les gens de lʼart. Mais celui qui trace une perspective, flatte le peuple & les
ignorans, parce quʼil ne leur fait rien connoître, & leur offre seulement lʼapparence de ce quʼils
connoissoient déjà. Ajoutez que la mesure, nous donnant successivement une dimension &
puis lʼautre, nous instruit lentement de la vérité des choses; au lieu que lʼapparence nous offre
le tout à la fois, &, sous lʼopinion dʼune plus grande capacité dʼesprit, flatte le sens en séduisant
lʼamour-propre.
Les représentations du Peintre, dépourvues de toute réalité, ne produisent même cette
apparence, quʼa lʼaide de quelques vaines ombres & de quelques légers simulacres quʼil fait
prendre pour la chose même. Sʼil y avoit quelque mélange de vérité dans ses imitations, il
faudroit quʼil connût les objets quʼil imite; il seroit Naturaliste, Ouvrier, Physicien, avant dʼêtre
Peintre. Mais au contraire, lʼétendue de son art nʼest fondée que sur son ignorance; & il ne peint
tout, que parce quʼil nʼa besoin de rien connoître. Quand il nous offre un Philosophe en
méditation, un Astronome observant les astres, un Géometre traçant des figures, un Tourneur
dans son attelier, fait-il pour cela tourner, calculer, méditer, observer les astres? Point du tout;
il ne fait que peindre. Hors dʼétat de rendre raison dʼaucune des choses qui sont dans son
tableau, il nous abuse doublement par ses imitations, soit en [616] nous offrant une apparence
vague & trompeuse, dont ni lui ni nous ne saurions distinguer lʼerreur; soit en employant des
mesures fausses pour produire cette apparence, cʼest-à-dire, en altérant toutes les véritables
dimensions selon les loix de la perspective: de sorte que, si le sens du spectateur ne prend pas le
change & se borne à voir le tableau tel quʼil est, il se trompera sur tous les rapports des choses
quʼon lui présente, ou les trouvera tous faux. Cependant lʼillusion sera telle que les simples &
les enfans sʼy méprendront, quʼils croiront voir des objets que le Peintre lui-même ne connoît
pas, & des ouvriers à lʼart desquels il nʼentend rien.
Apprenons par cet exemple à nous défier de ces gens universels, habiles dans tous les arts,
versés dans toutes les sciences, qui savent tout, qui raisonnent de tout, & semblent réunir à eux
seuls les talens de tous les mortels. Si quelquʼun nous dit connoître un de ces hommes
merveilleux, assurons-le, sans hésiter, quʼil est la dupe des prestiges dʼun charlatan, & que tout
le savoir de ce grand Philosophe nʼest fondé que sur lʼignorance de ses admirateurs, qui ne
savent point distinguer lʼerreur dʼavec la vérité, ni lʼimitation dʼavec la chose imitée.
Ceci nous mene à lʼexamen des Auteurs tragiques & dʼHomere leur chef.* [*Cʼétoit le
sentiment commun des Anciens, que tous leurs Auteurs tragiques nʼétoient que les copistes & les imitateurs dʼHomere.
Quelquʼun disoit des Tragédies dʼEuripide: ce sont les restes des festins dʼHomere, quʼun convive emporte chez lui.] Car plusieurs

assurent quʼil faut quʼun Poete tragique sache tout; quʼil connoisse à fond les vertus & les [617]
vices, la politique & la morale, les loix divines & humaines, & quʼil doit avoir la science de
toutes les choses quʼil traite, ou quʼil ne sera jamais rien de bon. Cherchons donc si ceux qui
relevent la Poésie à ce point de sublimité ne sʼen laissent point imposer aussi par lʼart imitateur
des Poetes; si leur admiration pour ces immortels ouvrages ne les empêche point de voir
combien ils sont loin du vrai, de sentir que ce sont des couleurs sans consistance, de vains
fantômes, des ombres; & que, pour tracer de pareilles images, il nʼy a rien de moins nécessaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la connoissance de la vérité: ou bien, sʼil y a dans tout cela quelque utilité réelle, & si les
Poetes savent en effet cette multitude de choses dans le Vulgaire trouve quʼils parlent si bien.
Dites-moi, mes amis, si quelquʼun pouvoit avoir à son choix le portrait de sa maîtresse ou
lʼoriginal, lequel penseriez-vous quʼil choisît? Si quelque Artiste pouvoit faire également la
chose imitée ou son simulacre, donneroit-il la préférence au dernier, en objets de quelque paix,
& se contenteroit-il dʼune maison en peinture, quand il pourroit sʼen faire une en effet? Si donc
lʼAuteur tragique savoit réellement les choses quʼil prétend peindre, quʼil eût les qualités quʼil
décrit, quʼil fût faire lui-même tout ce quʼil fait faire à ses personnages, nʼexerceroit-il pas leurs
talens? Ne pratiqueroit-il pas leurs vertus? Nʼéleveroit-il pas des monumens à sa gloire plutôt
quʼà la leur? Et nʼaimeroit-il pas mieux faire lui-même des actions louables, que se borner à
louer celles dʼautrui? Certainement le mérite en seroit tout autre; & il nʼy a pas de raison
pourquoi, pouvant le plus, il se borneroit au moins. [618] Mais que penser de celui qui nous veut
enseigner ce quʼil nʼpas pu apprendre? Et qui ne riroit de voir une troupe imbécille aller
admirer tous les ressorts de la politique & du cœur humain mis en jeu par un étourdi de vingt
ans, à qui le moins sensé de lʼassemblée ne voudroit pas confier la moindre de ses affaires?
Laissons ce qui regarde les talens & les arts. Quand Homere parle si bien du savoir de
Machaon, ne lui demandons point compte du sien sur la même matière. Ne nous informons
point des malades quʼil a guéris, des éleves quʼil a faits en médecine, des chefs-dʼoeuvre de
gravure & dʼorfévrerie quʼil a finis, des ouvriers quʼil a formés, des monumens de son industrie.
Souffrons quʼil nous enseigne tout cela, sans savoir sʼil en est instruit. Mais quand il nous
entretient de la guerre, du gouvernement, des loix, des sciences qui demandent la plus langue
étude & qui importent le plus au bonheur des hommes, osons lʼinterrompre un moment &
lʼinterroger ainsi: divin Homere! nous admirons vos leçons; & nous nʼattendons, pour les
suivre, que de voir comment vous les pratiquez vous-même; si vous êtes réellement ce que
vous vous efforcez de paroître; si vos imitations nʼont pas le troisieme rang, mais le second
après la vérité, voyons en vous le modele que vous nous peignez dans vos ouvrages; montreznous le Capitaine, le Législateur & le Sage; dont vous nous offrez si hardiment le portrait. La
Grece & le Monde entier célebrent les bienfaits des grands hommes qui posséderent ces arts
sublimes dont les préceptes vous coûtent si peu. Lycurgue donna des loix à Sparte, Charondas
[619] à la Sicile & à lʼItalie, Minos aux Crétois, Solon à nous. Sʼagit-il des devoirs de la vie, du
sage gouvernement de la maison, de la conduite dʼun Citoyen dans tous les états? Thalès de
Milet & le Scythe Anacharsis donnerent à la fois lʼexemple & les préceptes. Faut-il apprendre à
dʼautres ces mêmes devoirs, & instituer des Philosophes & des Sages qui pratiquent ce quʼon
leur a enseigné? Ainsi fit Zoroastre aux Mages, Pythagore à ses disciples, Lycurgue à ses
concitoyens. Mais vous, Homere, sʼil est vrai que vous ayez excellé en tant de parties; sʼil est
vrai que vous puissiez instruire les hommes & les rendre meilleurs; sʼil est vrai quʼà lʼimitation
vous ayez joint lʼintelligence & le savoir aux discours; voyons les travaux qui prouvent votre
habileté, les Etats que vous avez institués, les vertus qui vous honorent, les disciples que vous
avez faits, les batailles que vous avez gagnées, les richesses que vous avez acquises. Que ne vous
êtes-vous concilié des foules dʼamis, que ne vous êtes-vous fait aimer & honorer de tout le
monde? Comment se peut-il que nous nʼayez attiré près de vous que le seul Cléophile? encore
dʼen fites-vous quʼun ingrat. Quoi! un Protagore dʼAbdère, un Prodicus de Chio, sans sortir
dʼune vie simple & privée, ont attroupé leurs contemporains autour dʼeux, leur ont persuadé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼapprendre dʼeux seuls lʼart de gouverner son pays, sa famille & soi-même; & ces hommes si
merveilleux, un Hésiode, un Homere, qui savoient tout, qui pouvoient tout apprendre aux
hommes de leur tems, en ont été négligés au point dʼaller errans, mendiant par-tout lʼunivers;
& chantant leurs vers de ville en ville, comme de vils Baladins! Dans [620] ces siecles grossiers,
où le poids de lʼignorance commençoit à se faire sentir, où le besoin & lʼavidité de savoir
concouroient à rendre utile & respectable tout homme un peu plus instruit que les autres, si
ceux-ci eussent été aussi savans quʼils sembloient lʼêtre, sʼils avoient eu toutes les qualités
quʼils faisoient briller avec tant de pompe, ils eussent passé pour des prodiges; ils auroient été
recherchés de tous; chacun se seroit empressé pour les avoir, les posséder, les retenir chez soi;
& ceux qui nʼauroient pu les fixer avec eux, les auroient plutôt suivis par toute la terre, que de
perdre une occasion si rare de sʼinstruire & de devenir des Héros pareils à ceux quʼon leur
faisoit admirer.* [*Platon ne veut pas dite quʼun homme entendu pour ses intérêts & versé dans les affaires lucratives,
ne puisse, en trafiquant de la Poésie, où par dʼautres moyens, parvenir à une grande fortune. Mais il est fort différent de
sʼenricher & sʼillustrer par le métier de Poete, ou de sʼenrichir & de sʼillustrer par les talens que le Poete prétend enseigner. Il est
vrai quʼon pouvoit alléguer à Platon lʼexemple de Tirtée; mais il se fût tiré dʼaffaire avec une distinction, en le considérant
plutôt comme Orateur que comme Poete.]

Convenons donc que tous les PoEtes, à commencer par Homere, nous représentent dans
leurs tableaux, non le modele des vertus, des talens, des qualités de lʼame, ni les autres objets de
lʼentendement & des sens quʼils nʼont pas en eux-mêmes, mais les images de tous ces objets
tirées dʼobjets étrangers; & quʼils ne sont pas plus près en cela de la vérité, quand ils nous
offrent les traits dʼun Héros ou dʼun Capitaine, quʼun Peintre qui, nous peignant un Géometre
ou un Ouvrier, ne regarde point à lʼart où il nʼentend rien, mais seulement aux couleurs & à la
figure. [621] Ainsi sont illusion les noms & les mots à ceux qui, sensibles au rhythme & à
lʼharmonie, se laissent charmer à lʼart enchanteur du Poete, & se livrent à la séduction par
lʼattrait du plaisir; en sorte quʼils prennent les images dʼobjets qui ne sont connus, ni dʼeux, ni
des auteurs, pour les objets mêmes, & craignent dʼêtre détrompés dʼune erreur qui les flatte,
soit en donnant le change à leur ignorance, soit par les sensations agréables dont cette erreur
est accompagnée.
En effet, ôter au plus brillant de ces tableaux le charme des vers & les ornemens étrangers
qui lʼembellissent; dépouillez-le du coloris de la Poésie ou du style, & nʼy laissez que le dessein,
vous aurez peine à le reconnoître: ou, sʼil est reconnoissable, il ne plaira plus; semblable à ces
enfans plutôt jolis que beaux, qui, parés de leur seule fleur de jeunesse, perdent avec elle toutes
leurs graces, sans avoir rien perdu de leurs traits.
Non-seulement lʼimitateur ou lʼauteur du simulacre ne connoît que lʼapparence de la chose
imitée, mais la véritable intelligence de cette chose nʼappartient pas même à celui qui lʼa faite.
Je vois dans ce tableau des chevaux attelés au char dʼHector; ces chevaux ont des harnois, des
mors, des rênes; lʼOrsevre, le Forgeron; le Sellier ont fait ces diverses choses, le Peintre les a
représentées; mais, ni lʼOuvrier qui les fait, ni le Peintre qui les dessine ne savent ce quʼelles
doivent être: cʼest à lʼEcuyer ou au Conducteur qui sʼen sert à déterminer leur forme sur leur
usage; cʼest à lui seul de juger si elles sont bien ou mal, & dʼen corriger les [622] défauts. Ainsi
dans tout instrument possible, il y a trois objets de pratique à considérer, savoir lʼusage, la
fabrique & lʼimitation. Ces deux derniers arts dépendent manifestement du premier, & il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien dʼimitable dans la nature à quoi lʼon ne puisse appliquer les mêmes distinctions.
Si lʼutilité, la bonté, la beauté dʼun instrument, dʼun animal, dʼune action se rapportent à
lʼusage quʼon en tire; sʼil nʼappartient quʼà celui qui les met en œuvre dʼen donner le modele &
de juger si ce modele est fidélement exécuté: loin que lʼimitateur soit en état de prononcer sur
les qualités pies choses quʼil imite, cette décision nʼappartient pas même à celui qui les a faites.
Lʼimitateur suit lʼouvrier dont il copie, lʼouvrage, lʼOuvrier suit lʼArtiste qui fait sʼen servir, &
ce dernier seul apprécie également la chose & son imitation; ce qui confirme que les tableaux du
Poete & du Peintre nʼoccupent que la troisieme place après le premier modele ou la vérité.
Mais le Poete, qui nʼa pour juge quʼun Peuple ignorant auquel il cherche à plaire, comment
ne défigurera-t-il pas, pour le flatter, les objets quʼil lui présente? Il imitera ce qui paroît beau à
la multitude, sans se soucier sʼil lʼest en effet. Sʼil peint la valeur, aura-t-il Achille pour juge?
Sʼil peint la ruse, Ulysse le reprendra-t-il? Tout au contraire Achille & Ulysse seront ses
personages; Thersite & Dolon ses spectateurs.
Vous mʼobjecterez que le Philosophe ne fait pas non plus lui-même tous les arts dont il
parle, & quʼil étend souvent ses idées aussi loin que le Poete étend ses images. Jʼen conviens:
[623] mais le Philosophe ne se donne pas pour savoir la vérité, il la cherche, il examine, il
discute, il étend nos vues, il nous instruit même en se trompant; il propose ses doutes pour des
doutes, ses conjectures pour des conjectures, & nʼaffirme que ce quʼil fait. Le Philosophe qui
raisonne, soumet ses raisons à notre jugement; le Poete & lʼimitateur, se fait juge lui-même. En
nous offrant ses images, il les affirme conformes à la vérité: il est donc obligé de la connoître, si
son art a quelque réalité; en peignant tout, il se donne pour tout savoir. Le Poete est le Peintre
qui fait lʼimage; le Philosophe est lʼArchitecte qui leve le plan: lʼun ne daigne pas même
approcher de lʼobjet pour le peindre; lʼautre, mesure avant de tracer.
Mais de peur de nous abuser par de fausses analogies, tâchons de voir plus distinctement à
quelle partie, a quelle faculté de notre ame se rapportent les imitations du Poete, & considérons
dʼabord dʼoù vient lʼillusion de celles du Peintre. Les mêmes corps vus à diverses distances ne
paroissent pas de même grandeur, ni leurs figures également sensibles, ni leurs couleurs de la
même vivacité. Vus dans lʼeau, ils changent dʼapparence; ce qui étoit droit, paroît brisé; lʼobjet
paroît flotter avec lʼonde. A travers un verre sphérique ou creux, tous les rapports des traits
sont changés; à lʼaide du clair, & des ombres, une surface plane se releve ou se creuse au gré du
Peintre; son pinceau grave des traits aussi profonds que le ciseau du Sculpteur, & dans les
reliefs quʼil fait tracer sur la toile, le toucher démenti par la vue, laisse à douter auquel des deux
on doit se fier. [624] Toutes ces erreurs sont évidemment dans les jugemens précipités e lʼesprit.
Cʼest cette foiblesse de lʼentendement humain, toujours presse de juger sans connoître, qui
donne prise à tous ces prestiges de magie par lesquels lʼOptique & la Mécanique abusent nos
sens. Nous concluons, sur la seule apparence, de ce que nous connoissons à ce que nous ne
connoissons pas., & nos inductions fausses sont la source de mille illusions.
Quelles ressources nous sont offertes contre ces erreurs? Celles de lʼexamen & de lʼanalyse.
La suspension de lʼesprit, dʼart de mesurer, de peser, de compter, sont les secours que lʼhomme
a pour vérifier les rapports des sens, afin quʼil ne juge pas de ce qui est grand ou petit, rond ou
quarré, rare ou compacte, éloigné ou proche, par ce paroît lʼêtre, mais par ce que le nombre, la
mesure & le poids lui donnent pour tel. La comparaison, le jugement des rapports trouvés par
ces diverses opérations, appartiennent incontestablement à la faculté raisonnante, & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jugement est souvent en contradiction avec celui que lʼapparence des choses nous fait porter.
Or nous avons vu ci-devant que ce ne sauroit être par la même faculté de lʼame, quʼelle porte
des jugemens contraires des mêmes choses considérées sous les mêmes relations. Dʼoù il suit
que ce nʼest point la plus noble de nos facultés, savoir la raison; mais une faculté différente &
inférieure, qui juge sur lʼapparence, & se livre au charme de lʼimitation. Cʼest ce que je voulois
exprimer ci-devant, en disant que la Peinture, & généralement lʼart dʼimiter, exerce ses
opérations loin de la vérité des choses, en sʼunissant [625] à une partie de notre ame dépourvue
de prudence & de raison, & incapable de rien connoître par elle-même de réel & de vrai*
[*Il ne faut pas prendre ici ce mot de partie dans un sens exact, comme si Platon supposoit lʼame réellement divisible ou
composée. La division quʼil suppose & qui lui fait employer le mot de parties, ne tombe que sur les divers genres dʼopérations
par lesquelles lʼame se modifie, & quʼon appelle autrement facultés.] Ainsi lʼart dʼimiter, vil par sa nature & par la

faculté de lʼame sur laquelle il agit, ne peut que lʼêtre encore par ses productions, du moins
quant au sens matériel qui nous fait juger des tableaux du Peintre. Considérons maintenant le
même art appliqué par les imitations du Poete immédiatement au sens interne, cʼest-à-dire, à
lʼentendement.
La Scene représente les hommes agissant volontairement ou par force, estimant leurs
actions bonnes ou mauvaises, selon le bien ou le mal quʼils pensent leur en revenir, &
diversement affectes, à calife dʼelles, de douleur ou de volupté. Or, par les raisons que nous
avons déjà discutées, il est impossible que lʼhomme, ainsi présenté, soit jamais dʼaccord avec
lui-même; & comme lʼapparence & la réalité des objets sensibles lui en donnent des opinions
contraires, de même il apprécie différemment les objets de ses actions, selon quʼils sont
éloignés ou proches, conformes ou opposés à ses passions; & ses jugemens, mobiles comme
elles, mettent sans cesse en contradiction ses desirs, sa raison, sa volonté & toutes les
puissances de son ame.
La Scene représente donc tous les hommes, & même ceux quʼon nous donne pour modelés,
comme affectés autrement [626] quʼils ne doivent lʼêtre pour se maintenir dans lʼetat de
modération qui leur convient. Quʼun homme sage & courageux perde son fils, son ami, sa
maîtresse, enfin lʼobjet le plus cher à son cœur; on ne le verra point sʼabandonner à une douleur
excessive & déraisonnable; & si la foiblesse humaine ne lui permet pas de surmonter tout-à-fait
son affliction, il la tempérera par la constance; une juste honte lui sera renfermer en lui-même
une partie de ses peines; &, contraint de paroître aux yeux des hommes, il rougiroit de dire &
faire en leur présence plusieurs choses quʼil dit & fait étant seul. Ne pouvant être en lui tel quʼil
veut, il tâche au moins de sʼoffrir aux autres tel quʼil doit être. Ce qui le trouble & lʼagite, cʼest la
douleur & la passion; ce qui lʼarrête & le contient, cʼest la raison & la loi; & dans ces mouvemens
opposés, sa volonté se déclare toujours pour la derniere.
En effet, la raison veut quʼon supporte patiemment lʼadversité, quʼon nʼen aggrave pas le
poids par des plaintes inutiles, quʼon nʼestime pas les choses humaines au-delà de leur prix,
quʼon nʼépuise pas, à pleurer ses maux, les forces quʼon a pour les adoucir, & quʼenfin lʼon
songe quelquefois quʼil est impossible à lʼhomme de prévoir lʼavenir, & de se connoître assez
lui-même pour savoir si ce qui lui arrive est un bien ou un mal pour lui.
Ainsi se comportera lʼhomme judicieux & tempérant, en proie à la mauvaise fortune. Il
tâchera de mettre à profit ses revers mêmes, comme un joueur prudent cherche à tirer parti
dʼun mauvais point que le hazard lui amene; &, sans se lamenter comme un enfant qui tombe &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pleure auprès de la [627] pierre qui sa frappé, il saura porter, sʼil le faut, un fer salutaire à sa
blessure, & la faire saigner pour la guérir. Nous dirons donc que la constance & la fermeté dans
les disgraces sont lʼouvrage de la raison, & que le deuil, les larmes, le désespoir, les
gémissemens appartiennent à une partie de lame opposée à lʼautre, plus débile, plus lâche, &
beaucoup inférieure en dignité.
Or cʼest de cette partie sensible & foible que se tirent les imitations touchantes & variées
quʼon voit sur la Scene. Lʼhomme ferme, prudent, toujours semblable à lui-même, nʼest pas si
facile à imiter; &, quand il le seroit, lʼimitation, moins variée, nʼen seroit pas si agréable au
Vulgaire; il sʼintéresseroit difficilement à une image qui nʼest pas la sienne, & dans laquelle il ne
reconnoîtroit ni ses mœurs, ni ses passions: jamais le cœur humain ne sʼidentifie avec des
objets quʼil sent lui être absolument étrangers. Aussi lʼhabile Poete, le Poete qui fait lʼart de
réussir, cherchant à plaire au Peuple & aux hommes vulgaires, se garde bien de leur offrir la
sublime image dʼun cœur maître de lui, qui nʼécoute que la voix de la sagesse; mais il charme les
spectateurs par des caracteres toujours en contradiction, qui veulent & ne veulent pas, qui sont
retentir le Théatre de cris & de gémissemens, qui nous forcent à les plaindre, lors même quʼils
sont leur devoir, & à penser que cʼest une triste chose que la vertu, puisquʼelle rend ses amis si
misérables. Cʼest par ce moyen, quʼavec des imitations plus faciles & plus diverses, le Poete
émeut & flatte davantage les spectateurs.
Cette habitude de soumettre à leurs passions les gens quʼon [628] nous fait aimer, altere &
change tellement nos jugement sur les choses, louables, que nous nous accoutumons à honorer
la foiblesse dʼame sous le nom de sensibilité, & à traiter dʼhommes durs & sans sentiment ceux
en qui la sévérité du devoir lʼemporte, en toute occasion, sur les affections naturelles. Au
contraire, nous estimons comme gens dʼun bon naturel ceux qui, vivement affectés de tout,
sont lʼéternel jouet des événemens; ceux qui pleurent comme des femmes la perte de ce qui leur
fut cher; ceux quʼune amitié desordonnée rend injustes pour servir leurs amis; ceux qui ne
connoissent dʼautre regle que lʼaveugle penchant de leur cœur; ceux qui, toujours loués du sexe
qui les subjugue & quʼils imitent, nʼont dʼautres vertus que leurs passions, ni dʼautre mérite que
leur foiblesse. Ainsi légalité, la force, la constance, lʼamour de la justice, lʼempire de la raison,
deviennent insensiblement des qualités haïssables, des vices que lʼon décrie; les hommes se
sont honorer par-tout ce qui les rend dignes de mépris; & ce renversement des saines opinions
est lʼinfaillible effet des leçons quʼon va prendre au Théatre.
Cʼest donc avec raison que nous blâmions les imitations du Poete & que nous les mettions
au même rang que celles du Peintre, soit pour être également éloignées de la vérité, soit parce
que lʼun & lʼautre flattant également la partie sensible de lʼame, & négligeant la rationelle,
renversent lʼordre de nos facultés, & nous sont subordonner le meilleur au pire. Comme celui
qui sʼoccuperoit dans la République à soumettre les bons aux méchans, & les vrais chefs aux
[629] rebelles, seroit ennemi de la Patrie & traître à lʼEtat: ainsi le Poete imitateur porte les
dissentions & la mort dans la République de lʼame, en élevant & nourrissant les plus viles
facultés aux dépens des plus nobles, en épuisant & usant ses forces sur les choses les moins
dignes de lʼoccuper, en confondant par de vains simulacres le vrai beau avec lʼattrait
mensonger qui plaît à la multitude, & la grandeur apparente avec la véritable grandeur.
Quelles ames fortes oseront se croire a lʼépreuve du soin que prend le Poete de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corrompre ou de les décourager? Quand Homere ou quelque Auteur tragique nous montre un
Héron surchargé dʼaffliction, criant, lamentant, se frappant la poitrine: un Achille, fils dʼune
Déesse, tantôt étendu par terre & répandant des deux mains du fable ardent sur sa tête; tantôt
errant comme un forcené sur le rivage, & mêlant au bruit des vagues ses hurlemens effrayans:
un Priam, vénérable par sa dignité, par son grand âge, par tant dʼillustres enfans, se roulant
dans la fange, souillant ses cheveux blancs, faisant retentir lʼair de ses imprécations, &
apostrophant les Dieux & les hommes; qui de nous, insensible à ces plaintes, ne sʼy livre pas
avec une sorte de plaisir? Qui ne sent pas naître en soi-même le sentiment quʼon nous
représente? Qui ne loue pas sérieusement lʼart de lʼAuteur, & ne le regarde pas comme un
grand Poete, à causé de lʼexpression quʼil donne à ses tableaux, & des affections quʼil nous
communique? Et cependant, lorsquʼune affliction domestique & réelle nous atteint nousmêmes, nous nous glorisions de la supporter modérément, de ne nous en point [630] laisser
accabler jusquʼaux larmes; nous regardons alors le courage que nous nous efforçons dʼavoir
comme une vertu dʼhomme, & nous nous croirions aussi lâches que des femmes, de pleurer &
gémir comme ces Héros qui nous ont touchés sur la Scene. Ne sont-ce pas de fort utiles
Spectacles que ceux qui nous font admirer des exemples que nous rougirions dʼimiter, & où lʼon
nous intéresse à des foiblesses dont nous avons tant de peine à nous dans nos propres
calamités? La plus noble faculté de lʼame, perdant ainsi lʼusage & lʼempire dʼelle-même,
sʼaccoutume à fléchir sous la loi des passions; elle ne réprime plus nos pleurs & nos cris; elle
nous livre à notre attendrissement pour des objets qui nous sont étrangers; & sous prétexte de
commisération pour des malheurs chimériques, loin de sʼindigner quʼun homme vertueux
sʼabandonne à des douleurs excessives, loin de nous empêcher de lʼapplaudir dans son
avilissement, elle nous laisse applaudir nous-mêmes de la pitié quʼil nous inspire; cʼest un
plaisir que nous croyons avoir gagné sans foiblesse, & que nous goûtons sans remords.
Mais en nous laissant ainsi subjuguer aux douleurs dʼautrui, comment résisterons-nous
aux nôtres; & comment supporterons-nous plus courageusement nos propres maux que ceux
dont nous nʼappercevons quʼune vaine image? Quoi! serons-nous les seuls gui nʼaurons point
de prise sur notre sensibilité? Qui est-ce qui ne sʼappropriera pas dans lʼoccasion ces
mouvemens auxquels il se prête si volontiers? Qui est-ce qui saura refuser à ses propres
malheurs les larmes quʼil prodigue à ceux dʼun autre? Jʼen dis autant de la Comédie, [631] du rire
indécent quʼelle nous arrache, de lʼhabitude quʼon y prend de tourner tout en ridicule, même
les objets les plus sérieux & les plus graves, & de lʼeffet presque inévitable par lequel elle change
en bouffons & plaisans de Théatre, les plus respectables des Citoyens. Jʼen dis autant de
lʼamour, de la colere, & de toutes les autres passions, auxquelles devenant de jour en jour plus
sensibles par amusement & par jeu, nous perdons toute force pour leur résister, quand elles
nous assaillent tout de bon. Enfin, de quelque sens quʼon envisage le Théatre & ses imitations,
on voit toujours, quʼanimant & fomentant en nous les dispositions quʼil faudroit contenir &
réprimer, il fait dominer ce qui devroit obéir; loin de nous rendre meilleurs & plus heureux, il
nous rend pires & plus malheureux encore, & nous fait payer aux dépens de nous-mêmes le
soin quʼon y prend de nous plaire & de nous flatter.
Quand donc, ami Glaucus, vous rencontrerez des enthousiastes dʼHomere; quand ils vous
diront quʼHomere est lʼinstituteur de la Grece & le maître de tous les arts; que le gouvernement
des Etats, la discipline civile, lʼéducation des hommes & tout lʼordre de la vie humaine sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enseignés dans ses écrits; honorez leur zele; aimez & supportez-les, comme des hommes doués
de qualités exquises; admirez avec eux les merveilles de ce beau génie; accordez-leur avec
plaisir quʼHomere est le Poete par excellence, le modele & le chef de tous les Auteurs tragiques.
Mais songez toujours que les Hymnes en lʼhonneur des Dieux, & les louanges des grands
hommes, sont la seule espece de Poésie quʼil [632] faut admettre dans la République; & que si
lʼon y souffre une fois cette Muse imitative qui nous charme & nous trompe par la douceur de
ses accens, bientôt les actions des hommes nʼauront plus pour objet, ni la loi, ni les choses
bonnes & belles, mais la douleur & la volupté: les passions excitées domineront au lieu de la
raison: les Citoyens ne seront plus des hommes vertueux & justes, toujours soumis au devoir &
à lʼéquité, mais des hommes sensibles & foibles qui seront le bien ou le mal indifféremment,
selon quʼils seront entraînés par leur penchant. Enfin, nʼoubliez jamais quʼen bannissant de
notre Etat les Drames & Pieces de Théatre, nous ne suivons point un entêtement barbare, & ne
méprisons point les beautés de lʼart; mais nous leur préférons les beautés immortelles qui
résultent de lʼharmonie de lʼame, & de lʼaccord de ses facultés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Faisons plus encore. Pour nous garantir de toute partialité, & ne rien donner à cette
antique discorde qui regne entre les Philosophes & les Poetes, nʼôtons rien à la Poésie & à
lʼimitation de ce quʼelles peuvent alléguer pour leur defense, ni à nous des plaisirs innocens
quʼelles peuvent nous procurer. Rendons cet honneur à la vérité dʼen respecter jusquʼà lʼimage,
& de laisser la liberté de se faire entendre à tout ce qui le renomme dʼelle. En imposant silence
aux Poetes, accordons à leurs amis la liberté de les défendre & de nous montrer, sʼils peuvent,
que lʼart condamné par nous comme nuisible, nʼest pas seulement agréable, mais utile à la
République & aux Citoyens. Ecoutons leurs raisons dʼune oreille impartiale, & convenons de
bon cœur que nous aurons [633] beaucoup gagné pour nous-mêmes, sʼils prouvent quʼon peut
se livrer sans risque à de si douces impressions. Autrement, mon cher Glaucus, comme un
homme sage, épris des charmes dʼune maîtresse, voyant sa vertu prête a lʼabandonner, rompt,
quoiquʼà regret, une si douce chaîne, & sacrifie lʼamour au devoir & à la raison; ainsi, livrés dès
notre enfance aux attraits séducteurs de la Poésie, & trop sensibles peut-être à ses beautés, nous
nous munirons pourtant de force & de raison contre ses prestiges: si nous osons donner
quelque chose au goût qui nous attire, nous craindrons au moins de nous livrer à nos premieres
amours: nous nous dirons toujours quʼil nʼy a rien de sérieux ni dʼutile dans tout cet appareil
dramatique: en prêtant quelquefois nos oreilles à la Poésie, nous garantirons nos cœurs dʼêtre
abusés par elle, & nous ne souffrirons point quʼelle trouble lʼordre & la liberté, ni dans la
République intérieure de lʼame, ni dans celle de la société humaine. Ce nʼest pas une légere
alternative que de se rendre meilleur ou pire, & lʼon ne sauroit peser avec trop de soin la
délibération qui nous y conduit. O mes amis! cʼest, je lʼavoue, une douce chose de se livrer aux
charmes dʼun talent enchanteur, dʼacquérir par lui des biens, des honneurs, du pouvoir, de la
gloire: mais la puissance, & la gloire, & la richesse, & les plaisirs, tout sʼéclipse & disparoît
comme une ombre, auprès de la justice & de la vertue.

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 7. Mélanges, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-7-melanges-tome-second.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 7
MÉLANGES,
TOME SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
DISCOURS SUR CETTE QUESTION.: Quelle est la Vertu la plus nécessaire aux Héros p.3.
DISCOURS DES SCIENCES ET DES ARTS p. 24.
LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL p.61.
LETTRE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU, Sur le réfutation de son Discours p.65.
REPONSE AU ROI DE POLOGNE DUC DE LORRAINE p.83.
DERNIERE RÉPONSE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU p. 117.
LETTRE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU, p.153.
LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.p. 163
LETTRES A SARA p. 189.
LA REINE FANTASQUE, CONTE p.201.
LE PERSIFLEUR p.221.
TRADUCTION DU PREMIERE LIVRE DE LʼHISTOIRE DE TACITE. p.233.
TRADUCTION DE LʼAPOCOLOKINTOSIS DE SENEQUE p.381.
OLINDE ET SOPHRONIE TIRE DU TASSE p.422..
FRAGMENS POUR UN DICTIONNAIRE DES TERMES DʼUSAGE EN BOTANIQUE p.461.
LETTRES ÉLÉMENTAIRES SUR LA BOTANIQUE,A MADAME DE L p. 531.
DEUX LETTRES A M. DE M***. sur la formation des Herbiers p.589.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS SUR CETTE QUESTION.
QUELLE EST LA VERTU LA
PLUS
NÉCESSAIRE AUX HÉROS
& QUELS SONT LES HÉROS À QUI CETTE VERTU A MANQUÉ?
PROPOSÉE EN 1751 PAR LʼACADÉMIE DE CORSE.

[1751; Publication, Paris, 1768 (lʼAnnée littéraire); le Pléiade
de édition, t. II, pp. 1262-1274. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto Édition, t. VII, pp. 3-22. Melanges t. II (1781)]

[3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
SUR
CETTE QUESTION.

Quelle est la Vertu
la plus nécessaire
aux Héros;
& quels sont
les Héros
à qui cette Vertu
a manqué?
Proposée en 1751 par lʼAcadémie de Corse.

GENEVE
M. DCC. LXXXI.
[4]

AVERTISSEMENT
Cette Piece est très-mauvaise, & je le sentis si bien après lʼavoir écrite, que je ne daignai pas même lʼenvoyer. Il
est aisé de faire moins mal sur le même sujet, mais non pas de faire bien: car il nʼy a jamais de bonne réponse à
faire à des questions frivoles. Cʼest toujours une leçon utile à tirer dʼun mauvais écrit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[5]

DISCOURS
SUR
CETTE QUESTION.

Quelle est la Vertu
la plus nécessaire
aux Héros;
& quels sont
les Héros
à qui cette Vertu
a manqué?
Si je nʼétois Alexandre, disoit ce Conquérant, je voudrois être Diogene. Le Philosophie eût-il
dit: si je nʼetois ce que je fuis, je voudrais être Alexandre. Jʼen doute; un Conquérant consentiroit
plutôt dʼêtre un Sage quʼun Sage dʼêtre un Conquérant. Mais quel homme au monde ne
consentiroit pas dʼêtre un Héros? On sent donc que lʼHéroïsme a des vertus à lui, qui ne
dépendent point de la fortune, mais qui ont besoin dʼelle pour se développer. Le Héros est
lʼouvrage de la nature, de la fortune, & de lui-même. Pour bien le définir, il faudroit assigner ce
quʼil tient de chacun des trois.
Toutes les vertus appartiennent au Sage. Le Héros se dédommage de celles qui lui
manquent par lʼéclat de celles quʼil possede. Les vertus du premier sont tempérées, mais il est
exempt de vices; si le fécond a des défauts, ils sont effacés par lʼéclat de ses vertus. Lʼun toujours
vrai nʼa point de mauvaises qualités; lʼautre toujours grand nʼen a point [6] de médiocres. Tous
deux sont fermes & inébranlables, mais de différentes manieres & en différentes choses; lʼun ne
cede jamais que par raison, lʼautre jamais que par générosité; les foiblesses sont aussi peu
connues du Sage que les lâchetés le sont peu du Héros, & la violence nʼa pas plus dʼempire sur
lʼame de celui-ci que les passions sur, celle de lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a donc plus de solidité dans le caractere du Sage & plus dʼéclat dans celui du Héros; & la
préférence se trouveroit décidée en faveur du premier, en se contentant de les considérer ainsi
en eux-mêmes. Mais si nous les envisageons par leur rapport avec lʼintérêt de la Société, de
nouvelles réflexions produiront bientôt dʼautres jugemens & rendront aux qualités Héroiques
cette prééminence qui leur est due, & qui leur a été accordée dans tous les siecles, dʼun commun
consentement.
En effet, le soin de sa propre félicité fait toute lʼoccupation du Sage, & cʼen est bien assez
sans doute pour remplir la tâche dʼun homme ordinaire. Les vues du vrai Héros sʼétendent plus
loin; le bonheur des hommes est son objets cʼest à ce sublime travail quʼil consacre la grande
ame quʼil a reçue du Ciel. Les Philosophes, je lʼavoue, prétendent enseigner aux hommes lʼart
dʼêtre heureux, & comme, sʼils devoient sʼattendre à former des nations de Sages, ils prêchent
aux Peuples une félicité chimérique quʼils nʼont pas eux-mêmes, & dont ceux-ci ne prennent
jamais ni lʼidée ni le goût. Socrate vit & déplora les malheurs de sa Patrie; mais cʼest à Trasibule
quʼil étoit réservé [7] de les finir; & Platon, après avoir perdu son éloquence, son honneur & son
tems à la cour dʼun Tyran, fut contraint dʼabandonner à un autre la gloire de délivrer Syracuse
du joug de la tyrannie. Le Philosophe peut donner à lʼUnivers quelques instructions salutaires;
mais ses leçons ne corrigeront jamais ni les Grands qui les méprisent, ni le Peuple qui ne les
entend point. Les hommes ne se gouvernent pas ainsi par des vues abstraites; on ne les rend
heureux quʼen les contraignant lʼêtre, & il faut leur faire éprouver le bonheur pour le leur faire
aimer: voilà lʼoccupation & les talens du Héros; cʼest souvent la force à la main quʼil se met en
état de recevoir les bénédictions des hommes quʼil contraint dʼabord à porter le joug des loix
pour les soumettre enfin jʼautorité de la raison.
LʼHéroïsme est donc, de toutes les qualités de lʼame, celle dont il importe le plus aux
peuples que ceux qui les gouvernent soient revêtus. Cʼest la collection dʼun grand nombre de
vertus sublimes, rares dans leur assemblage, plus rares dans leur énergie, & dʼautant plus rares
encore que lʼHéroïsme quʼelles constituent, détaché de tout intérêt personnel, nʼa pour objet
que la félicite des autres & pour prix que leur admiration.
Je nʼai rien, dit ici de la gloire légitimement due aux grandes actions; je nʼai point parlé de
la force de génie ni des autres qualités personnelles nécessaires au Héros, & qui, sans être
vertus, servent souvent plus quʼelles au succès des grandes entreprises. Pour placer le vrai
Héros a son rang, je nʼai eu recours quʼà ce principe incontestable: que cʼest [8] entre les
hommes celui qui se rend le plus utile aux autres qui doit être le premier de tous. Je ne crains
point que les Sages appellent dʼune décision fondée sur cette maxime.
Il est vrai, & je me hâte de lʼavouer, quʼil se présente, dans cette maniere dʼenvisager
lʼHéroïsme, une objection qui semble dʼautant plus difficile à résoudre quʼelle est tirée du fond
même du sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut point, disoient les Anciens, deux Soleils dans la nature, ni deux Césars sur la terre.
En effet, il en est de lʼHéroïsme comme de ces métaux recherchés dont le prix consiste dans leur
rareté, & que leur abondance rendroit pernicieux ou inutiles. Celui dont la valeur a pacifié le
Monde lʼeût désolé, sʼil y eût trouvé un seul rival digne de lui. Telles circonstances peuvent
rendre un Héros nécessaire au salut du genre-humain; mais, en quelque tems que ce soit, un
peuple de Héros en seroit infailliblement la ruine, &, semblable aux Soldats de Cadmus, il se
détruiroit bientôt lui-même.
Quoi donc, me dira-t-on, la multiplication des bienfaiteurs de genre-humain peut-elle être
dangereuse aux hommes, & peut-il y avoir trop de gens qui travaillent au bonheur de tous?
Oui, sans doute, répondrai-je, quand ils sʼy prennent mal, ou quʼils ne sʼen occupent quʼun
apparence. Ne nous dissimulons rien; la félicité publique est bien moins la fin des actions du
Héros quʼun moyen pour arriver à celle quʼil se propose, & cette fin est presque toujours sa
gloire personnelle. Lʼamour de la gloire a fait des biens & des maux innombrables; lʼamour de la
Patrie est plus pur dans son principe, & plus sûr dans [9] ses effets; aussi le Monde a-t-il été
souvent surcharge de Héros; mais les nations nʼauront jamais assez citoyens. Il y a bien de la
différence entre lʼhomme vertueux & celui qui a des vertus; celles du Héros ont rarement leur
source dans la pureté de lʼame, &, semblables à ces drogues salutaires, mais peu agissantes,
quʼil faut animer par des sels âcres & corrosifs, on diroit quʼelles aient besoin du concours de
quelques vices pour leur donner de lʼactivité.
Il ne faut donc pas se représenter lʼHéroïsme sous lʼidée dʼune perfection morale qui ne lui
convient nullement, mais comme un composé de bonnes & mauvaises qualités salutaires ou
nuisibles selon les circonstances, & combinées dans une telle proportion quʼil en résulte
souvent plus de fortune & de gloire pour celui qui les possede, & quelquefois même plus de
bonheur pour les Peuples, que dʼune vertu parfaite.
De ces notions bien développées il sʼensuit quʼil peut y avoir bien des vertus contraires à
lʼHéroïsme; dʼautres qui lui soient indifférentes; que dʼautres lui sont plus ou moins favorables
selon leurs différens rapports avec le grand art de subjuguer les cœurs & dʼenlever lʼadmiration
des Peuples; & quʼenfin parmi ces dernieres il doit y en avoir quelquʼune qui lui soit plus
nécessaire, plus essentielle, plus indispensable, & qui le caractérise en quelque maniere: cʼest
cette vertu spéciale & proprement Héroïque qui doit être ici lʼobjet de mes recherches.
Rien nʼest si décisif que lʼignorance, & le doute est aussi rare parmi le Peuple que
lʼaffirmation chez les vrais Philosophes. II y a long-tems que le préjugé vulgaire a prononcé sur
la question que nous agitons aujourdʼhui, & que la valeur [10] guerriere passe chez la plupart des
hommes pour la premiere vertu de Héros. Osons appeller de ce jugement aveugle au Tribunal
de la raison, & que les préjugés, si souvent ses ennemis & ses vainqueurs, apprennent a lui
céder a leur tour.
Ne nous refusons point à la premiere réflexion que ce sujet fournit, & convenons dʼabord
que les Peuples ont bien inconsidérément accorde leur estime & leur encens a la vaillance
martiale, ou que cʼest en eux une inconséquence bien odieuse de croie que ce soit par la
destruction des hommes que les bienfaiteurs du genre-humain annoncent leur caractere. Nous
sommes à la fois bien mal-adroits & bien malheureux, si ce nʼest quʼa force de nous désoler
quʼon peut exciter notre admiration. Faut donc croire que, si jamais les jours de bonheur & de
paix renaissoient parmi nous, ils en banniroient lʼHéroïsme avec le cortege affreux des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

calamites publiques, & que les Héros seroient tous relégués dans le Temple de Janus, comme on
enferme, après la guerre, de vieilles & inutiles armes dans nos Arsenaux.
Je sais quʼentre les qualités qui doivent former le grand homme, le courage est quelque
chose; mais hors du combat la valeur nʼest rien. Le brave ne fait ses preuves quʼaux jours de
bataille; le vrai Héros fait la siennes tous les jours, & ses vertus, pour se montrer quelquefois en
pompe, nʼen sont pas dʼun usage moins fréquent sous un extérieur plus modeste.
Osons le dire. Tant sʼen faut que la valeur soit la premiere vertus du Héros, quʼil est
douteux même quʼon la doive compter au nombre des vertus. Comment pourroit-on honorer
de ce titre une qualité sur laquelle tant de scélérats ont fondé leurs [11] crimes? Non, jamais les
Catilinas ni les Cromwels nʼeussent rendu leurs noms célebres; jamais lʼun nʼeût tente la ruine
de sa Patrie, ni lʼautre asservi la sienne, si la plus inébranlable intrépidité nʼeût fait le fond de
leur caractere. Avec quelques vertus de plus, me direz-vous, ils eussent été des Héros; dites
plutôt quʼavec quelques crimes de moins ils eussent été des hommes.
Je ne passerai point ici en revue ces guerriers funestes, la terreur & le fléau du genrehumain, ces hommes avides de sang & de conquêtes, dont on ne peut prononcer les noms, sans
frémir, des Marius, des Totilas, des Tamerlans. Je ne me prévaudrai point de la juste horreur quʼils
ont inspirée aux nations. Et quʼest-il besoin de recourir à des monstres pour établir que la
bravoure même la plus généreuse est plus suspecte dans son principe, plus journaliere dans ses
exemples, plus funeste dans ses effets quʼil nʼappartient à la constance, à la solidité & aux
avantages de la vertu. Combien dʼactions mémorables ont été inspirées par la honte ou par la
vanité? Combien dʼexploits, exécutés à la sage du Soleil, sous les yeux des chefs & en présence
de toute une armée, ont été démentis dans le silence & lʼobscurité de la nuit? Tel est brave au
milieu de ses compagnons, qui ne seroit quʼun lâche, abandonné à lui-même; tel a la tête dʼun
Général qui nʼeut jamais le cœur dʼun Soldat; tel affronte sur une breche la mort & le fer de son
ennemi, qui dans le secret de sa maison ne peut soutenir la vue du fer salutaire dʼun Chirurgien.
Un tel étoit brave un tel jour, disoient les Espagnols du tems de Charles-Quint, & ces gens-là
se connoissoient en [12] bravoure. En effet, rien peut-être nʼest si journalier que sa valeur, & il y
a bien peu de guerriers sinceres qui osassent répondre dʼeux seulement pour vingt-quatre
heures. Ajax épouvante Hector; Hector épouvante Ajax & suit devant Achille. Antiochus le Grand fut
brave la moitié de sa vie, & lâche lʼautre moitié. Le triomphateur des trois parties du Monde
perdit le cœur & la tête à Pharsale. César lui-même fut ému à Dyrrachium, & eut peur à Munda;
& le vainqueur de Brutus sʼensuit lâchement devant Octave & abandonna la victoire & lʼempire
du Monde à celui qui tenon de lui lʼun & lʼautre. Croira-t-on que ce soit faute dʼexemples
modernes que je nʼen cite ici que dʼanciens?
Quʼon ne nous dise donc plus que la palme Héroique nʼappartient quʼà la valeur & aux
talens militaires. Ce nʼest point sur les exploits des grands hommes que leur réputation est
mesurée. Cent fois les vaincus ont remporté le prix de là gloire sur les vainqueurs. Quʼon
recueille les suffrages & quʼon me dite, lequel est le plus grand dʼAlexandre ou de Porus, de
Pyrrhus ou de Fabrice, dʼAntoine ou de Brutus; de François I dans les fers ou de Charles-Quint
triomphant, de Valois vainqueur ou de Coligny vaincu?
Que dirons-nous de ces grands hommes qui, pour nʼavoir point souillé leurs mains dans le
sang, nʼen sont que plus surement immortels? Que dirons-nous du Législateur de Sparte, qui,
après avoir, goûté le plaisir de régner, eut les courage de rendre la couronne au légitime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

possesseur qui ne la lui demandoit pas; de ce doux & pacifique Citoyen qui savoit venger ses
injures non par la mort de lʼoffenseur, mais [13] en le rendant honnête homme? Faudra-t-il
démentir lʼoracle qui lui accorda presque les honneurs divins, & refuser lʼHéroïsme à celui qui a
fait des Héros de tous ses compatriotes? Que dirons-nous du législateur dʼAthenes qui sut
garder sa liberté & sa vertu à la Cour même des tyrans, & osa soutenir en face à un Monarque
opulent que la puissance & les richesses ne rendent point un homme heureux? Que dironsnous du plus grand des Romains & du plus vertueux des hommes, de ce modele des citoyens
auquel seul lʼoppresseur de la Patrie fit lʼhonneur de le haïr assez pour prendre la plume contre
lui, même après sa mort? Ferons-nous cet affront à lʼHéroïsme dʼen refuser le titre à Caton
dʼUtique? Et pourtant cet homme ne sʼest point illustré dans les combats, & nʼa point rempli le
monde du bruit de ses exploits. Je me trompe; il en a fait un, le plus difficile qui ait jamais été
entrepris, & le seul qui ne sera point imite, quand dʼun corps de gens de guerre il forma une
société dʼhommes sages, équitables & modestes.
On sait assez que le partage dʼAuguste nʼétoit pas la valeur. Ce nʼest point aux rives
dʼActium ni dans les plaines de Philippes quʼil a cueilli les lauriers qui lʼont immortalisé mais
bien dans Rome pacifique & rendue heureuse. LʼUnivers soumis a moins fait pour la gloire &
pour la sureté de sa vie que lʼéquité de ses loix & le pardon de Cinna: tant les vertus sociales sont
dans les Héros même préférables au courage! Le plus grand Capitaine du monde meurt
assassiné en plein Sénat pour un peu de hauteur indiscrete, pour avoir voulu ajouter un vain
titre a un pouvoir réel; & lʼauteur odieux [14] des proscriptions, effaçant ses forfaits à force de
justice & de clémence, devient le pere de sa Patrie quʼil avoir désolée, & meurt adoré des
Romains quʼil avoir asservis.
Qui de nous osera ôter à tous ces grands hommes la couronne Héroïque dont leurs têtes
immortelles sont ornées? Qui lʼosera refuser à ce guerrier Philosophe & bienfaisant qui dʼune
main accoutumée à manier les armes, écarte de votre sein ses calamités dʼune longue & funeste
guerre, & fait briller au milieu de vous avec une magnificence Royale ses sciences & les beauxarts. O Spectacle digne des tems Héroiques! Je vois les Muses dans tout leur éclat marcher dʼun
pas assuré parmi vos bataillons, Apollon & Mars se couronner réciproquement & votre Isle
encore fumante des ravages de la foudre en braver désormais les éclats à lʼabri de ces doubles
lauriers. Décidez donc, Citoyens illustres, lesquels ont mieux mérité la palme Héroïque, des
Guerriers qui sont accourus à votre defense, ou des Sages qui sont tout pour votre bonheur; ou
plutôt épargnez-vous un choix inutile, puisquʼà ce double titre vous nʼaurez que les mêmes
fronts à couronner.
Aux exemples qui se présentent en foule & quʼil ne mʼest pas permis dʼépuiser, ajoutons
quelques réflexions qui confirment les inductions que jʼen veux tirer ici. Assigner le premier
rang à la valeur dans le caractere Héroïque, ce seroit donner au bras qui exécute la préférence
sur la tête qui projette. Cependant on trouve plus aisément des bras que des têtes. On peut
confier à dʼautres lʼexécution dʼun grand projet sans en perdre le principal mérite; mais
exécuter le [15] projet dʼautrui, cʼest rentrer volontairement dans lʼordre subalterne qui ne
convient point au Héros.
Ainsi, quelle que soit la vertu qui le caractérise, elle doit annoncer le génie & en être
inséparable. Les qualités Héroiques ont bien leur germe dans le cœur, mais cʼest dans la tête

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles se développent & prennent de la solidité. Lʼame la plus pure peut sʼégarer dans la route
même du bien, si lʼesprit & la raison ne la guident, & toues les vertus sʼalterent sans le concours
de la sagesse. La fermeté dégénere aisément en opiniâtreté, la douceur en foiblesse, le zele en
fanatisme, la valeur en férocité. Souvent uni grande entreprise mal concertée fait plus de tort à
celui qui la manque quʼun succès mérité ne lui eût fait dʼhonneur; car le mépris est
ordinairement plus fort que lʼestime. Il semble même que, pour établir une réputation
éclatante, les talens suppléent bien plus aisément aux vertus que les vertus aux talens. Le Soldat
du Nord, avec un génie étroit & un courage sans bornes, perdit sans retour, dès le milieu de sa
carriere, une gloire acquise par des prodiges de valeur & ce générosité; & il est encore douteux
dans lʼopinion publique si le meurtrier de Charles Suard nʼest point avec tous ses forfaits un des
plus grands hommes qui aient jamais existe.
La bravoure ne constitue point un caractere, & cʼest au contraire du caractere de celui qui la
possede quʼelle tire sa forme particuliere. Elle est vertu dans une ame vertueuse & vice dans un
méchant. Le Chevalier Bayard étoit brave; Cartouche lʼétoit aussi: mais croira-t-on jamais quʼils
le fussent de la même maniere? La valeur est susceptible de toutes les formes; [16] elle est
généreuse ou brutale, stupide ou éclairée, furieuse ou tranquille, selon lʼame qui la possede;
selon les circonstances, elle est lʼépée du vice ou le bouclier de la vertu; & puisquʼelle nʼannonce
nécessairement ni la grandeur de lʼame ni celle de lʼesprit, elle nʼest point la vertu la plus
nécessaire au Héros. Pardonnez-le moi, Peuple vaillant & infortuné qui avez si long-tems
rempli lʼEurope du bruit de vos exploits & de vos malheurs. Non, ce nʼest point à la bravoure de
ceux de vos Concitoyens qui ont versé leur sang pour leur pays que jʼaccorderai la Couronne
Héroique, mais à leur ardent amour pour la Patrie & à leur constance invincible dans
lʼadversité. Pour être des Héros avec de tels sentimens, ils auroient même pu se passer dʼêtre
braves.
Jʼai attaqué une opinion dangereuse & trop répandue; je nʼai pas les mêmes raisons pour
suivre dans tous ces détails la méthode des exclusions. Toutes les vertus naissent des différens
rapports que la Société a établis entre les hommes. Orle nombre de ces rapports est
presquʼinfini. Quelle tache seroit-ce donc dʼentreprendre de les parcourir? Elle seroit
immense; puisquʼil y a parmi les hommes autant de vertus possibles que de vices réels; elle
seroit superflue, puisque dans le nombre des grandes & difficiles vertus dont le Héros a besoin
pour bien commander, on ne sauroit comprendre comme nécessaires le grand nombre de
vertus plus difficiles encore, dont la multitude a besoin pour obéir. Tel a brillé dans le premier
rang qui, né dans le dernier, fût mort obscur sans sʼêtre sait remarquer. Je ne sais ce qui fût
arrivé dʼEpictete, place sur le trône du Monde; mais je sais quʼa la place dʼEpictete [17] César luimême nʼeut jamais été quʼun chétif esclave.
Bornons-nous donc, pour abréger, aux divisions établies par les Philosophes, &
contentons-nous de parcourir les quatre principales vertus auxquelles ils rapportent toutes les
autres, bien sûrs que ce nʼest pas dans des qualités accessoires, obscures & subalternes, que son
doit chercher la base de Héroïsme.
Mais dirons-nous que la justice soit cette base, tandis que cʼest sur lʼinjustice même que la
plupart des grands hommes ont fondé le monument de leur gloire? Les uns enivrés dʼamour
pour la Patrie nʼont rien trouvé pour la servir & nʼont point hésité dʼemployer pour son
avantage des moyens odieux que leurs généreuses ames nʼeussent jamais pu se résoudre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer pour le leur, dʼautres dévorés dʼambition nʼont travaillé quʼà mettre leur pays dans
les fers; lʼardeur de la vengeance en a porté dʼautres à le trahir. Les uns ont été dʼavides
conquérans, dʼautres dʼadroits usurpateurs, dʼautres même nʼont pas eu honte de se rendre les
Ministres de la tyrannie dʼautrui. Les uns, ont méprisé leur devoir, les autres se sont joués de
leur foi. Quelques-uns ont été injustes par systême, dʼautres par foiblesse, la plupart par
ambition: tous sont allés à lʼimmortalité.
La justice nʼest donc pas la vertu qui caractérise le Héros. On ne dira pas mieux que ce soit
la tempérance ou la modération, puisque cʼest pour avoir manque de cette derniere vertu que
les hommes les plus célebres se sont rendus immortels, & que le vice opposé à lʼautre nʼa
empêche nul dʼentrʼeux de le devenir; pas même Alexandre, que ce vice affreux couvrit du sang
de son ami; pas même César, à qui toutes les dissolutions [18] de sa vie nʼôteront pas un seul
autel après sa mort.
La prudence est plutôt une qualité de lʼesprit quʼune vertu de lʼame. Mais, de quelque
maniere quʼon lʼenvisage, on lui trouve toujours plus de solidité que dʼéclat, & elle sert plutôt à
faire valoir les autres vertus quʼà briller par elle-même. La prudence, dit Montagne, si tendre &
circonspecte, est mortelle ennemie des hautes exécutions, & de tout acte véritablement
héroïque: si elle prévient les grandes fautes, elle nuit aussi aux grandes entreprises; car il en est
peu ou il ne faille toujours donner au hazard beaucoup plus quʼil ne convient à lʼhomme sage.
Dʼailleurs, le caractere de lʼHéroïsme est de porter au plus haut degré les vertus qui lui sont
propres. Or rien nʼapproche tant de la pusillanimité quʼune prudence excessive, & lʼon ne
sʼéleve gueres au-dessus de lʼhomme, quʼen foulant quelquefois aux pieds la raison humaine. La
prudence nʼest donc point encore la vertu caractéristique du Héros.
La tempérance lʼest encore moins, elle à qui lʼHéroïsme même, qui nʼest quʼune
intempérance de gloire, semble donner lʼexclusion. Ou sont les Héros que des excès de quelque
espece nʼont point avilis? Alexandre, dit-on, fut chaste; mais fut-il sobre? Cet émule du
premier vainqueur de lʼInde nʼimita-t-il pas ses dissolutions? ne les réunit-il pas, quand à la
suite dʼune Courtisans il brûla le Palais de Persepolis? Ah, que nʼavoit-il une Maîtresse! Dans
sa funeste crapule il nʼeut point tué son ami. César fut sobre, mais fut-il chaste, lui qui fit
connoÎtre à Rome des prostitution inouies & changeoit de sexe a son gré.? Alcibiade eut toutes
les sortes dʼintempérances, & nʼen fut pas moins un des grands hommes de la Grece. Le vieux
[19] Caton lui-même aima lʼargent & le vin. Il eut des vices ignobles & fut lʼadmiration des
Romains. Or ce Peuple se connoissoit en gloire.
Lʼhomme vertueux est juste, prudent, modéré, sans être pour cela un Héros; & trop
fréquemment le Héros nʼest rien de toit cela. Ne craignons point dʼen convenir; cʼest souvent au
mépris même de ces vertus que lʼHéroïsme a dû son éclat. Que deviennent César, Alexandre,
Pyrrhus, Annibal, envisagés de ce côté? Avec quelques vices de moins peut-être eussent-ils été
moins célebres; car la gloire est le prix de lʼHéroïsme; mais il en faut un autre pour la vertu.
Sʼil faloit distribuer les vertus à ceux à qui elles conviennent le mieux; lʼassignerois à
lʼhomme dʼEtat la prudence; au Citoyen la justice; au lʼPhilosophe la modération; pour la force
de lʼame, je la donnerois au Héros, & il nʼauroit pas à se plaindre de son partage.
En effet, la force est la vrai fondement de Héroisme; elle est la source ou le supplément des
vertus qui le composent, & cʼest elle qui le rend propre aux grandes choses. Rassemblez à
plaisir les qualités qui peuvent concourir à former le grand homme, si vous nʼy joignez la force

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les animer, elles tombent toutes en langueur & lʼHéroïsme sʼévanouit. Au contraire, la
seule force de lʼame donne nécessairement un grand nombre de vertus Héroiques à celui qui en
est doue, & supplée à toutes les autres.
Comme on peut faire des actions de vertu sans être vertueux, on peut faire de grandes
actions sans avoir droit à lʼHéroïsme. Le Héros ne fait pas toujours de grandes actions; [20] mais
il est toujours prêt à en faire au besoin, & se montre grand dans toutes les circonstances de sa
vie; voir ce qui le distingue de lʼhomme vulgaire. Un infirme peut prendre, la bêche & labourer
quelques momens la terre: mais il sʼépuise & se lasse bientôt. Un robuste laboureur ne supporte
pas de grands travaux sans cesse; mais il le pourroit sans sʼincommoder, & cʼest à sa force
corporelle quʼil doit ce pouvoir: La force de lʼame est la même chose; elle consiste à pouvoir
toujours agir fortement.
Les hommes, sont plus aveugles que méchans; & il y a plus de foiblesse que de malignité
dans leurs vices. Nous nous trompons nous-mêmes avant que de tromper les autres, & nos
fautes ne viennent que de nos erreurs; nous nʼen commettons gueres que parce que nous nous
laissons gagner à de petits intérêts présens qui nous font oublier les choses, plus importantes &
plus éloignées. De-là toutes les petitesses qui caractérisent le vulgaire, inconstance, légéreté,
caprice, fourberie, fanatisme, cruauté: vices qui tous ont leur source dans la foiblesse de lʼame.
Au contraire, tout est grand & généreux dans une ame forte, parce quʼelle fait discerner le beau.,
du spécieux, la réalité de lʼapparence, & se fixer à son objet avec cette fermeté qui écarte les
illusions & surmonte les plus grands obstacles.
Cʼest ainsi quʼun jugement incertain & un cœur facile à séduire rendent les hommes foibles
& petits. Pour être grand il ne faut que se rendre maître de foi. Cʼest au-dedans de nous-mêmes
que sont nos plus redoutables ennemis; & quiconque aura su les combattre. & les: vaincre, aura.
plus fait pour la [21] gloire, au jugement des Sages, que sʼil eut conquis lʼUnivers.
Voilà ce que produit la force de lʼame; cʼest ainsi quʼelle peut éclairer lʼesprit, étendre le
génie & donner de lʼénergie & de la vigueur à toutes les autres vertus; elle peut même suppléer à
celles qui nous manquent; car celui qui ne seroit ni courageux, ni juste, ni sage, ni modéré par
inclination, le sera pourtant par raison, si-tôt quʼayant surmonte ses passions & vaincu ses
préjugés, il sentira combien il lui est avantageux de lʼêtre; si-tôt quʼil sera convaincu quʼil ne
peut faire fort bonheur quʼen travaillant à celui des autres. La force est donc la vertu qui
caractere lʼHéroïsme, & elle lʼest encore par un autre argument sans replique que je tire des
réflexions dʼun. grand homme: les autres vertus, dit Bacon, nous délivrent de la domination des
vices; la seule force nous garantit de celle de la fortune. En effet, quelles sont les vertus qui
nʼont pas besoin de certaines circonstances pour les mettre en œuvre? De quoi sert la justice
avec les tyrans, la prudence avec les insensés, la tempérance dans la misere? Mais tous les
événemens honorent lʼhomme fort, le bonheur & lʼadversité servent également à sa gloire, & il
ne regne pas moins dans les fers que sur le Trône. Le martyre de Regulus à Carthage, le festin de
Caron rejetté du consulat, le sens-froid dʼEpictete estropié par son maître ne sont pas moins
illustres que les triomphes dʼAlexandre & de César; & si Socrate étoit morte dans son lit, on
douteroit peut-être aujourdʼhui. sʼil fut rien, de plus quʼun adroit Sophiste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir déterminé la vertu la plus propre au Héros, je devrois parler encore de ceux
qui sont parvenus lʼHéroïsme [22] sans la posséder. Mais comment y seroient-ils parvenus sans
la partie qui seule constitue le vrai héros & qui lui est essentielle? Je nʼai rien à dire là-dessus, &
cʼest le triomphe de ma cause. Parmi les hommes célebres, dont les noms sont inscrits au
Temple de la Gloire, les uns ont manqué de sagesse, les autres de modération; il y en a eu de
cruels, dʼinjustes, dʼimprudens, de perfides; tous ont eu des foiblesses; nul dʼentrʼeux nʼa été un
homme foibIe. En un mot, toutes les autres vertus ont pu manquer à quelques grands hommes;
mais, sans la force de lʼame, il nʼy eut jamais de Héros.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS
DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
A LʼACADÉMIE
DE DIJON,
EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE:
SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES
ET DES ARTS
A CONTRIBUÉ
A ÉPURER
LES MŒURS.
[1749, octobre 1750 - mars 1750; Geneve, novembre 1750; Le
manuscrit de 1er Discours a disparu au cours du XIXe
siècle; exemplaire de lʼédition originale, Société J.-J.
Rousseau, Ms. R. 89. Publication, Genève (Paris) janvier 1751;
&c. V. le Pléiade édition pp. 1853 ff.; édition critique publiée
par George R: Havens, 1946; le Pléiade édition, t. III, pp. 330.== du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp.
23-60. Publication, lʼédition Duchesne, 1764(?); lʼédition du
Peyrou, 1781. Melanges t. II.(1781)]RAPPORT.[1. OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DE DIJON EN lʼANNÉE 1750, SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE. [anonymes (Raynal); Mercure de
France, juin 1751.] 2. LETTRE À M. LʼABBÉ RAYNAL. [Rousseau;
Mercure de France, juin 1751.] 3. DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT 1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ. [Le Roi.] 4. RÉPONSE AU DISCOURS QUI A
REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR LE ROI DE
POLOGNE. [Stanislas Leszczynski (Father Joseph de
Menoux), Mercure de France, septembre 1751.]5.
OBSERVATIONS DE J.J. ROUSSEAU, SUR LA RÉPONSE À SON
DISCOURS. [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 6.
RÉFUTATION DES OBSERVATIONS de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE, SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ FAITE A SON
DISCOURS DANS LE MERCURE de SEPTEMBRE 1751.7.
RÉFUTATION DU DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE DE DIJON EN LʼANNÉE 1750, LUE DANS UNE
SÉANCE DE LA SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY, PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER & PROFESSEUR DE MATHÉMATIQUE &
DʼHISTOIRE. [Gautier, Mercure de France, octobre 1751.]8.
LETTRE DE J.J. ROUSSEAU À M. GRIMM (Réponse à M.
Gautier). [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 9.
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, SUR LA LETTRE DE
M.M. ROUSSEAU À M. GRIMM. 10. DISCOURS SUR LES
AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS, PRONONCE DANS
lʼASSEMBLÉE PUBLIQUE DE LʼACADÉMIE DES SCIENCES &
BELLES-LETTRES de LYON, le 22 JUIN 1751. [Bordes, Mercure
de France, juin 1751, décembre 1751 (M.de F.).]11. DERNIÈRE
RÉPONSE DE J.J. ROUSSEAU [À BORDE]. [Rousseau, avril 1752.]
12. RÉFUTATION DU DISCOURS QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750, PAR UN ACADÉMICIEN de
DIJON QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE. [Le Cat, printemps
1752.] 13. LETTRE DE J.J. ROUSSEAU SUR UNE NOUVELLE
RÉFUTATION DE SON DISCOURS PAR LE CAT. [Rousseau,
brochure, mai 1752.] 14. OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE lʼACADÉMIE DES SCIENCES DE
ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR
lʼAUTEUR DE LA RÉFUTATION DU DISCOURS DU CITOYEN DE
GENEVE, &c. [Le Cat, août 1752, V.# 5.]15. DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON, AU SUJET DE LA RÉFUTATION
ATTRIBUÉE FAUSSEMENT A lʼUN DE SES MEMBRES, TIRE DU
MERCURE DE FRANCE, Août 1752.16. PRÉFACE DʼUNE
SECONDE LETTRE À BORDES. [Rousseau, automne 1753;
publication, Streckeisen-Moultou, Œuvres et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Correspondances inédites, 1861.] 17. SECOND DISCOURS SUR
LES AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS. [Bordes, août
1752 - printemps 1753.]18. PRÉFACE DE NARCISSE. [Rousseau,
1753.]]

[23]

DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX A
LʼACADÉMIE DE DIJON, EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE PAR LA MÊME
ACADÉMIE: SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES & DES ARTS A CONTRIBUÉ A
ÉPURER LES MŒURS.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
Ovid.

[24]

AVERTISSEMENT

Quʼest-ce que la célébrité? Voici le malheureux Ouvrage à qui je dois la mienne. Il est certain que cette Piece,
qui mʼa valu un prix, & qui mʼa fait un nom, est tout au plus médiocre, & jʼose ajouter quʼelle est une des
moindres de tout ce Recueil. Quel gouffre de miseres nʼeût point évité lʼAuteur, si ce premier Ecrit nʼeût été reçu
que comme il méritoit de lʼêtre! Mais il faloit quʼune faveur dʼabord injuste mʼattirât par degrés une rigueur
qui lʼest encore plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25]

PRÉFACE

Voici une des grandes & belles questions qui aient jamais été agitées. Il ne sʼagit point dans
ce Discours de ces subtilités métaphysiques qui ont gagné toutes les parties de la Littérature, &
dont les Programmes dʼAcadémie ne sont pas toujours exempts; mais il sʼagit dʼune de ces
vérités qui tiennent au bonheur du genre humain.
Je prévois quʼon me pardonnera difficilement le parti que jʼai osé prendre. Heurtant de
front tout ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, je ne puis mʼattendre quʼà un blâme
universel; & ce nʼest pas pour avoir été honoré de lʼapprobation de quelques Sages, que je dois
compter sur celle du Public: aussi mon parti est-il pris; je ne me soucie de plaire ni aux BeauxEsprits ni aux Gens à la mode. Il y aura dans tous les tems des hommes faits pour être subjugués
par les opinions de leur siecle, de leur Pays, & de leur Société: tel fait aujourdʼhui lʼEsprit fort &
le Philosophe, qui, par la même raison, nʼeût été quʼun fanatique du tems de la Ligue. Il ne faut
point écrire pour de tels Lecteurs, quand on veut vivre au-delà de son siècle.
[26] Un mot encore, & je finis. Comptant peu sur lʼhonneur que jʼai reçu, jʼavois, depuis
lʼenvoi, refondu & augmenté ce Discours, au point dʼen faire, en quelque maniere, un autre
Ouvrage; aujourdʼhui, je me suis cru obligé de le rétablir dans lʼétat où il a été couronné. Jʼy ai
seulement jetté quelques notes & laissé deux additions faciles à reconnoître, & que lʼAcadémie
nʼauroit peut-être pas approuvées. Jʼai pensé que lʼéquité; le respect & la reconnoissance
exigeoient de moi cet avertissement.
[27]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS

Decipimur specie recti.
Le rétablissement des Sciences & des Arts a-t-il contribué à épurer ou à corrompre les
mœurs? Voilà ce quʼil sʼagit dʼexaminer. Quel parti dois-je prendre dans cette question? Celui,
Messieurs, qui convient à un honnête-homme qui ne fait rien, et qui ne sʼen estime pas moins.
Il sera difficile, je le sens, dʼapproprier ce que jʼai à dire au Tribunal où je comparois.
Comment oser blâmer les Sciences devant une des plus savantes Compagnies de lʼEurope, louer
lʼignorance dans une célebre Académie, & concilier le mépris pour lʼétude avec le respect pour
les vrais Savans? Jʼai vu ces contrariétés; & elles ne mʼont point rebuté. Ce nʼest point la
Science, que je maltraite, me suis-je dit; cʼest la vertu que je défends devant des hommes
vertueux. La probité est encore plus chere aux Gens-de-bien que lʼérudition aux Doctes. Quʼaije donc à redouter? Les lumières de lʼAssemblée qui mʼécoute? Je lʼavoue; mais cʼest pour la
constitution du discours, & non pour le sentiment de lʼOrateur. Les Souverains équitables nʼont
jamais balancé à se condamner eux-mêmes dans des discussions douteuses; & la position la
plus avantageuse au bon droit, est dʼavoir à se défendre contre une partie intègre & éclairée,
jugé en sa propre cause.
A ce motif qui mʼencourage il sʼen joint un autre qui me [28] détermine: cʼest quʼaprès avoir
soutenu, selon ma lumière naturelle, le parti de la vérité; quel que soit mon succès, il est un prix
qui ne peut me manquer: Je le trouverai dans le fond de mon cœur.

PREMIÈRE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle de voir lʼhomme sortir en quelque manière du néant par
ses propres efforts; dissiper, par les lumières de la raison, les ténèbres dans lesquelles la nature
lʼavoit enveloppé; sʼélever au-dessus de lui-même; sʼélancer par lʼesprit jusque dans les régions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

célestes; parcourir à pas de Géant ainsi que le Soleil, la vaste étendue de lʼUnivers; &, ce qui est
encore plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature,
ses devoirs & sa fin. Toutes ces, merveilles se sont renouvelées depuis peu de Générations.
LʼEurope étoit retombée dans la barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du
monde aujourdʼhui si éclairée vivoient, il y a quelques siècles, dans un état pire que lʼignorance.
Je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable que lʼignorance, avoit usurpé, le nom
du savoir, & opposoit à son retour un obstacle presque invincible. Il faloit une révolution pour
ramener les hommes au sens commun; elle vint enfin dit côté dʼoù on lʼauroit le moins
attendue. Ce fut le stupide Musulman, ce fut lʼéternel fléau des Lettres qui les fit renaître parmi
nous. La chûte du Trône de Constantin porta dans lʼItalie les débris de lʼancienne Grèce. La
France sʼenrichit à son tour de ces précieuses dépouilles. Bientôt [29] les Sciences suivirent les
Lettres; à lʼArt dʼécrire se joignit lʼart de penser; gradation qui paroît étrange, & qui nʼest petitêtre que trop naturelle; & lʼon commença à sentir le principal avantage du commerce des
muses, celui de rendre les hommes plus sociables en leur inspirant le désir de se plaire les uns
aux autres par des ouvrages dignes de leur approbation mutuelle.
Lʼesprit a ses besoins, ainsi que le corps. Ceux-ci sont les fondemens de la société, les
autres en font lʼagrément. Tandis que le Gouvernement & les lois pourvoient à la sûreté & au
bien-être des hommes assemblés; les Sciences, les Lettres & les Arts, moins despotiques & plus
puissans peut-être, étendent des guirlandes de fleurs sur les chaînes de fer dont ils sont
chargés, étouffent en eux le sentiment de cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient
être nés, leur font aimer leur esclavage & forment ce quʼon appelle des peuples policés. Le
besoin éleva les Trônes; les Sciences & les Arts les ont affermis. Puissances de la Terre, aimez
les talents, & protégez ceux qui les cultivent.* [*Les Princes voient toujours avec plaisir le goût des Arts
agréables & des superfluités dont lʼexportation de lʼargent ne résulte pas, sʼétendre parmi leurs sujets. Car outre quʼils les
nourrissent ainsi dans cette petitesse dʼame si propre à la servitude, ils savent très-bien que tous les besoins que le Peuple se
donne, sont autant de chaînes dont il se charge. Alexandre, voulant maintenir les Ichtyophages dans sa dépendance, les
contraignit de renoncer à la pêche & de se nourrir des alimens communs aux autres Peuples; & les Sauvages de lʼAmérique qui
vont tout nuds & qui ne vivent que du produit de leur chasse, nʼont jamais pu être domptés. En effet, quel joug imposeroit-on à
des hommes qui nʼont besoin de rien?] Peuples policés, cultivez-les: Heureux esclaves, vous leur devez ce

goût délicat & fin dont [30] vous vous piquez; cette douceur de caractère & cette urbanité de
mœurs qui rendent parmi vous le commerce si liant & si facile; en un mot, les apparences de
toutes les vertus sans en avoir aucune.
Cʼest par cette sorte de politesse, dʼautant plus aimable quʼelle affecte moins de se montrer,
que se distinguèrent autrefois Athènes & Rome dans les jours si vantés de leur magnificence &
de leur éclat: cʼest par elle, sans doute, que notre siecle et notre Nation lʼemporteront sur tous
les tems & sur tous les Peuples. Un ton philosophe sans pédanterie, des manières naturelles &
pourtant prévenantes, également éloignées de la rusticité Tudesque & de la Pantomime
ultramontaine: voilà les fruits du goût acquis par de bonnes études & perfectionné dans le
commerce du monde.
Quʼil seroit doux de vivre parmi nous, si la contenance extérieure étoit toujours lʼimage
des dispositions du cœur; si la décence étoit la vertu; si nos maximes nous servoient de règle; si
la véritable Philosophie étoit inséparable du titre de Philosophe! Mais tant de qualités vont
trop rarement ensemble, & la vertu ne marche guères en si grande pompe. La richesse de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parure peut annoncer un homme opulent, & son élégance un homme de goût; lʼhomme sain &
robuste se reconnoît à dʼautres marques; cʼest sous lʼhabit rustique dʼun Laboureur, & non sous
la dorure dʼun Courtisan, quʼon trouvera la forcé & la vigueur du corps. La parure nʼest pas
moins étrangère à la vertu, qui est la forcé & la vigueur de lʼame. Lʼhomme de bien est un
Athlete qui se plaît à combattre nud: il méprise tous ces vils ornemens qui gêneroient [31]
lʼusage de ses forces, & dont la plupart nʼont été inventés que pour cacher quelque difformité.
Avant que lʼArt eût façonné nos manières & appris à nos passions à parler un langage
apprêté, nos mœurs étoient rustiques, mais naturelles; & la différence des procédés annonçoit
au premier coup-dʼoeil celle des caractères. La nature humaine, ait fond, nʼétoit pas meilleure;
mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer réciproquement, & cet
avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des vices.
Aujourdʼhui que des recherches plus subtiles & un goût plus fin ont réduit lʼArt de plaire
en principes, il règne dans nos mœurs une vile & trompeuse uniformité, et tous les esprits
semblent avoir été jettés dans un même moule: sans cessé la politesse exige, la bienséance
ordonne; sans cessé on suit des usages, jamais son propre génie. On nʼose plus paroître ce quʼon
est; & dans cette contrainte perpétuelle, les hommes qui forment ce troupeau quʼon appelle
société, placés dans les mêmes circonstances, feront tous les mêmes choses si des motifs plus
puissans ne les en détournent. On ne saura donc jamais bien à qui lʼon a affaire: il faudra donc,
pour connoître son ami, attendre les grandes occasions, cʼest-à-dire attendre quʼil nʼen soit
plus tems, puisque cʼest pour ces occasions mêmes quʼil eût été essentiel de le connoître.
Quel cortège de vices nʼaccompagnera point cette incertitude? Plus dʼamitiés sincères; plus
dʼestime réelle; plus de confiance fondée. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur,
la réserve, la haine, la trahison, se cacheront sans [32] cessé sous ce voile uniforme & perfide de
politesse, sous cette urbanité si vantée que nous devons aux lumières de notre siècle. On ne
profanera plus par des juremens le nom du Maître de lʼUnivers, mais on lʼinsultera par des
blasphèmes, sans que nos oreilles scrupuleuses en soient offensées. On ne vantera pas son
propre mérite, mais on rabaissera celui dʼautrui; on nʼoutragera point grossièrement son
ennemi, mais on le calomniera avec adresse. Les haines nationales sʼéteindront, mais ce sera
avec lʼamour de la Patrie. A lʼignorance méprisée, on substituera un dangereux Pyrrhonisme. Il
y aura des excès proscrits, des vices déshonorés, mais dʼautres seront décorés du nom de
vertus; il faudra ou les avoir ou les affecter. Vantera qui voudra la sobriété des Sages du tems, je
nʼy vois, pour moi, quʼun rafinement dʼintempérance autant indigne de mon éloge que leur
artificieuse simplicité.* [*Jʼaime, dit Montagne, à contester & discourir; mais cʼest avec peu dʼhommes & pour moi. Car de servir de
Spectacle aux Grands & faire à lʼenvi parade de son esprit & de son caquet, je trouvé que cʼest un métier très-méséant à un homme dʼhonneur
. Cʼest celui de tous nos beaux-esprits, hors un.]

Telle est la pureté que nos mœurs ont acquise. Cʼest ainsi que nous sommes devenus Gens
de bien. Cʼest aux Lettres, aux Sciences & aux Arts, à revendiquer ce qui leur appartient dans un
si salutaire ouvrage. Jʼajouterai seulement une réflexion; cʼest quʼun Habitant de quelques
contrées éloignées qui chercheroit à se former une idée des mœurs Européennes sur lʼétat des
Sciences parmi nous, sur la perfection de nos Arts, sur la bienséance de nos Spectacles, sur la
politesse de nos manières, sur lʼaffabilité de nos discours, sur nos démonstrations [33]
perpétuelles de bienveillance, & sur ce concours tumultueux dʼhommes de tout âge & de tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état qui semblent empressés depuis le lever de lʼAurore jusquʼau coucher du Soleil à sʼobliger
réciproquement; cʼest que cet Etranger, dis-je, devineroit exactement de nos mœurs le
contraire de ce quʼelles sont.
Où il nʼy a nul effet, il nʼy a point de cause à chercher: mais ici lʼeffet est certain, la
dépravation réelle, & nos ames se sont corrompues à mesure que nos Sciences et nos Arts se
sont avancés à la perfection. Dira-t-on que cʼest un malheur particulier à notre âge? Non,
Messieurs; les maux causés par notre vaine curiosité sont aussi vieux que le monde. Lʼélévation
& lʼabaissement journaliers des eaux de lʼOcéan nʼont pas été plus régulièrement assujettis an
cours de lʼAstre qui nous éclaire durant la nuit, que le sort des mœurs & de la probité ait progrès
des Sciences & des Arts. On a vit la vertu sʼenfuir à mesure que leur lumière sʼélevoit sur notre
horizon, & le même phénomène sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux.
Voyez lʼEgypte, cette première école de lʼUnivers, ce climat si fertile sous un Ciel dʼairain,
cette contrée célèbre dʼoù Sésostris partit autrefois pour conquérir le Monde. Elle devient la
mere de la Philosophie & des beaux-Arts, & bientôt après, la conquête de Cambyse, puis celle
des Grecs, des Romains, des Arabes, & enfin des Turcs.
Voyez la Grèce, jadis peuplée de Héros qui vainquirent deux fois lʼAsie, lʼune devant Troye,
& lʼautre dans leurs propres foyers. Les Lettres naissantes nʼavoient point porté [34] encore la
corruption dans les cœurs de ses Habitans; mais le progrès des Arts, la dissolution des mœurs,
& le joug du Macédonien, se suivirent de près; & la Grèce, toujours savante, toujours
voluptueuse, & toujours esclave, nʼéprouva plus dans ses révolutions que des changemens de
maîtres. Toute lʼéloquence de Démosthene ne pût jamais ranimer un corps que le luxe & les
Arts avoient énervé.
Cʼest ait tems des Ennius & des Térences que Rome, fondée par un Pâtre, et illustrée par
des Laboureurs, commence à dégénérer. Mais après les Ovides, les Catulles, les Martials, &
cette foule dʼAuteurs obscènes dont les noms seuls alarment la pudeur, Rome, jadis le Temple
de la Vertu, devient le Théâtre du crime, lʼopprobre des Nations, & le jouet des barbares. Cette
Capitale du Monde tombe enfin sous le joug quʼelle avoit imposé à tant de Peuples, & le jour de
sa chute fut la veille de celui ou lʼon donna à lʼun des Citoyens le titre dʼArbitre du bon goût.
Que dirai-je de cette Métropole de lʼEmpire dʼOrient, qui par sa position sembloit devoir
lʼêtre du Monde entier, de cet asyle des Sciences & des Arts proscrits du reste de lʼEurope, plus
petit-être par sagesse que par barbarie? Tout ce que la débauche & la corruption ont de plus
honteux; les trahisons, les assassinats & les poisons de plus noir; le concours de tous les crimes
de plus atroce; voilà ce qui forme le tissu de lʼHistoire de Constantinople; voilà la source pure
dʼoù nous sont émanées les Lumières dont notre siècle se glorifie.
Mais pourquoi chercher dans des tems reculés des preuves dʼune vérité dont nous avons
sous nos veux des témoignages [35] subsistants. Il est en Asie une contrée immense ou les
Lettres honorées conduisent aux premières dignités de lʼEtat. Si les Sciences épuroient les
mœurs, si elles apprenoient aux hommes à verser leur sang pour la Patrie, si elles animoient le
courage; les Peuples de la Chine devroient être sages, libres & invincibles. Mais sʼil nʼy a point
de vice qui les domine, point de crime qui ne leur soit familier; si les lumières des Ministres, ni
la prétendue sagesse des Loix, ni la multitude des Habitans de ce vaste Empire, nʼont pu le
garantir du joug du Tartare ignorant & grossier, de quoi lui ont servi tous ses Savans? Quel fruit
a-t-il retiré des honneurs dont ils sont comblés? seroit-ce dʼêtre peuplé dʼesclaves & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méchans?
Opposons à ces tableaux celui des mœurs du petit nombre de Peuples qui, préservés de
cette contagion des vaines connoissances ont par leurs vertus fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. Tels furent les premiers Perses, Nation singulière chez laquelle
on apprenoit la vertu comme chez nous on apprend la Science; qui subjugua lʼAsie avec tant de
facilité, & qui seule a eu cette gloire que lʼhistoire de ses institutions ait passé pour un Roman
de Philosophie: tels furent les Scythes, dont on nous a laissé de si magnifiques éloges: tels les
Germains, dont une plume, lasse de tracer les crimes & les noirceurs dʼun Peuple instruit,
opulent & voluptueux, se soulageoit à peindre la simplicité, lʼinnocence et les vertus. Telle avoit
été Rome même, dans les tems de sa pauvreté & de son ignorance. Telle enfin sʼest montrée
jusquʼà nos jours cette nation rustique si vantée pour soit courage que [36] lʼadversité nʼa pu
abattre, & pour sa fidélité que lʼexemple nʼa pu corrompre.* [*Je nʼose parler de ces Nations heureuses qui
ne connoissent pas même de nom les vices que nous avons tant de peine à réprimer, de ces sauvages de lʼAmérique dont
Montagne ne balance point à préférer la simple & naturelle police, non-seulement aux Loix de Platon, mais même à tout ce que
la Philosophie pourra jamais imaginer de plus parfait pour le gouvernement des Peuples. Il en cite quantité dʼexemples
frappans pour qui les sauroit admirer: mais quoi! dit-il, ils ne portent point de chausses.!]

Ce nʼest point par stupidité que ceux-ci ont préféré dʼautres exercices à ceux de lʼesprit. Ils
nʼignoroient pas que dans dʼautres contrées des hommes oisifs passoient leur vie à disputer sur
le souverain bien, sur le vice & sur la vertu, et que dʼorgueilleux raisonneurs, se donnant à euxmêmes les plus grands éloges, confondoient les autres Peuples sous le nom méprisant de
barbares; mais ils ont considéré leurs mœurs & appris à dédaigner leur doctrine.* [*De bonne-foi,
quʼon me dise quelle opinion les Athéniens mêmes devoient avoir de lʼéloquence, quand ils lʼécartèrent avec tant de soin de ce
Tribunal intègre des Jugemens duquel les Dieux mêmes nʼappeloient pas? Que pensoient les Romains de la médecine, quand ils
la bannirent de leur République? Et quand un reste dʼhumanité porta les Espagnols à interdire à leurs Gens de Loi lʼentrée de
lʼAmérique, quelle idée faloit-il quʼils eussent de la Jurisprudence? Ne diroit-on pas quʼils ont cru réparer par ce seul Acte tous
les maux quʼils avoient faits à ces malheureux Indiens.]

Oublierois-je que ce fut dans le sein même de la Grèce quʼon vit sʼélever cette Cité aussi
célèbre par son heureuse ignorance que par la sagesse de ses Loix, cette République de demiDieux plutôt que dʼhommes? tant leurs vertus sembloient supérieures à lʼhumanité? O Sparte!
opprobre éternel dʼune [37] vaine doctrine! Tandis que les vices conduits par les beaux-arts
sʼintroduisoient ensemble dans Athènes, tandis quʼun Tyran y rassembloit avec tant de soin les
ouvrages du Prince des Poètes, tu chassois de tes murs les Arts & les Artistes, les Sciences & les
Savans.
Lʼévénement marqua cette différence. Athènes devint le séjour de la politesse et du bon
goût, le pays des Orateurs & des Philosophes. Lʼélégance des bâtimens y répondoit à celle du
langage. On y voyoit de toutes parts le marbre & la toile animés par les mains des maîtres les
plus habiles. Cʼest dʼAthenes que sont sortis ces ouvrages surprenans qui serviront de modèles
dans tous les âges corrompus. Le Tableau de Lacédémone est moins brillant. Là, disoient les
autres peuples, les hommes naissent vertueux, & lʼair même du Pays semble inspirer la vertu. Il ne nous
reste de ses Habitans que la mémoire de leurs actions héroïques. De tels monumens vaudroientils moins pour nous que les marbres curieux quʼAthènes nous a laissés?
Quelques sages, il est vrai, ont résisté au torrent général & se sont garantis du vice dans le
séjour des Muses. Mais quʼon écoute le jugement que le premier & le plus malheureux dʼentre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux portoit des Savans & des Artistes de son tems.
«Jʼai examiné, dit-il, les Poètes, & je les regarde comme des gens dont le talent en impose à
eux-mêmes & aux autres, qui se donnent pour sages, quʼon prend pour tels, & qui ne sont rien
moins.»
«Des Poètes, continue Socrate, jʼai passé aux Artistes. Personne nʼignoroit plus les Arts que
moi; personne nʼétoit plus convaincu que les Artistes possédoient de fort beaux [38] secrets.
Cependant je me suis apperçu que leur condition nʼest pas meilleure que celle des Poètes &
quʼils sont, les uns & les autres, dans le même préjugé. Parce que les plus habiles dʼentre eux
excellent dans leur Partie, ils se regardent comme les plus sages des hommes. Cette
présomption a terni tout-à-fait leur savoir à mes yeux: de sorte que me mettant à la place de
lʼOracle, & me demandant ce que jʼaimerois le mieux être, ce que je suis on ce quʼils sont, savoir
ce quʼils sont appris on savoir que je ne sais rien; jʼai répondu à moi-même & au Dieu: Je veux
rester ce que je suis.»
«Nous ne savons, ni les Sophistes, ni les Poètes, ni les Orateurs, ni les Artistes, ni moi, ce
que cʼest que le vrai, le bon & le beau. Mais il y a entre nous cette différence, que, quoique ces
gens ne sachent rien, tous croient savoir quelque chose, au lieu que moi, si je ne sais rien, au
moins je nʼen suis pas en doute. De sorte que toute cette supériorité de sagesse qui mʼest
accordée par lʼOracle, se réduit seulement à être bien convaincu que jʼignore ce que je ne fais
pas.»
Voilà donc le plus Sage des hommes au Jugement des Dieux, & le plus savant des Athéniens
ait sentiment de la Grece entière, Socrate, faisant lʼéloge de lʼignorance! Croit-on que, sʼil
ressuscitoit parmi nous, nos Savans & nos Artistes lui feroient changer dʼavis? Non, Messieurs:
cet homme juste continueroit de mépriser nos vaines Sciences; il nʼaideroit point à grossir cette
foule de livres dont on nous inonde de toutes parts, & ne laisseroit, comme il a fait, pour tout
[39] précepte à ses disciples & à nos neveux, que lʼexemple & la mémoire de sa vertu. Cʼest ainsi
quʼil est beau dʼinstruire les hommes!
Socrate avoit commencé dans Athènes, le vieux Caton continua dans Rome, de se
déchaîner contre ces Grecs artificieux & subtils qui séduisoient la vertu et amollissoient le
courage de ses concitoyens. Mais les Sciences, les Arts & la dialectique prévalurent encore:
Rome se remplit de Philosophes & dʼOrateurs; on négligea la discipline militaire, on méprisa
lʼagriculture, on embrassa des sectes, et lʼon oublia la Patrie. Aux noms sacrés de liberté, de
désintéressement, dʼobéissance aux lois, succédèrent les noms dʼEpicure, de Zenon,
dʼArcésilas. Depuis que les Savans ont commencé à paroître parmi nous, disoient leurs propres
Philosophes, les Gens de bien se sont éclipsés. Jusquʼàlors les Romains sʼétoient contentés de
pratiquer la vertu; tout fut perdu quand ils commencèrent à lʼétudier.
O Frabricius! quʼeût pensé votre grande ame, si pour votre malheur, rappelé à la vie, vous
eussiez vu la face pompeuse de cette Rome sauvée par votre bras, & que votre nom respectable
avoit plus illustrée que toutes ses conquêtes? «Dieux! eussiez-vous dit, que sont devenus ces
toits de chaume & ces foyers rustiques quʼhabitoient jadis la modération & la vertu? Quelle
splendeur funeste a succédé à la simplicité Romaine? Quel est ce langage étranger? Quelles
sont ces mœurs efféminées? Que signifient ces statues, ces tableaux, ces édifices? Insensés!
quʼavez-vous fait? Vous les Maîtres des Nations, vous êtes rendus les esclaves des hommes
frivoles que vous avez vaincus! Ce sont des Rhéteurs [40] qui vous gouvernent? Cʼest pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enrichir des Architectes, des Peintres, des Statuaires & des Histrions, que vous avez arrosé de
votre sang la Grèce & lʼAsie? Les dépouilles de Carthage sont la proie dʼun joueur de flûte!
Romains, hâtez-vous de renverser ces amphithéâtres; brisez ces marbres, bridez ces tableaux;
chassez ces esclaves qui vous subjuguent, & dont les funestes arts vous corrompent. Que
dʼautres mains sʼillustrent par de vains talents; le seul talent digne de Rome est celui de
conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Quand Cynéas prit notre Sénat pour une
assemblée de Rois, il ne fut ébloui ni par une pompe vaine, ni par une élégance recherchée. Il
nʼy entendit point cette éloquence frivole, lʼétude & le charme des hommes futiles. Que vit donc
Cynéas de si majestueux? O Citoyens! Il vit un spectacle que ne donneront jamais vos richesses
ni tous vos arts; le plus beau spectacle qui ait jamais parti sous le Ciel, lʼassemblée de deux cents
hommes vertueux, dignes de commander à Rome, & de gouverner la terre.»
Mais franchissons la distance des lieux & des temps, & voyons ce qui sʼest passé dans nos
contrées & sous nos yeux; ou plutôt, écartons des peintures odieuses qui blesseroient notre
délicatesse, & épargnons-nous la peine de répéter les mêmes chose, sous dʼautres noms. Ce
nʼest point en vain que jʼévoquois les mânes de Fabricius; & quʼai-je fait dire à ce grand homme,
que je nʼeusse pu mettre dans la bouche de Louis XII ou de Henri IV? Parmi nous, il est vrai,
Socrate nʼeût point bu la ciguë; mais il eût bu, dans une coupe encore plus amere, la raillerie
insultante & le mépris pire cent fois que la mort.
[41] Voilà comment le luxe, la dissolution & lʼesclavage ont été de tout tems le châtiment
des efforts orgueilleux que nous avons faits pour sortir de lʼheureuse ignorance où la sagesse
éternelle nous avoit placés. Le voile épais dont elle a couvert tout ses opérations sembloit nous
avertir assez quʼelle ne nous a point destinés à de vaines recherches. Mais est-il quelquʼune de
ses leçons dont nous ayons su profiter, ou que nous ayons négligée impunément? Peuples,
sachez donc une fois que la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere
arrache une arme dangereuse des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache
sont autant de maux dont elle vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. Les hommes sont pervers; ils seroient pires encore, sʼils
avoient eu le malheur de naître savants.
Que ces réflexions sont humiliantes pour lʼhumanité! que notre orgueil en doit être
mortifié! Quoi! la probité seroit fille de lʼignorance? La science & la vertu seroient
incompatibles? Quelles conséquences ne tireroit-on point de ces préjugés? Mais, pour concilier
ces contrariétés apparentes, il ne faut quʼexaminer de près la vanité & le néant de ces titres
orgueilleux qui nous éblouissent, & que nous donnons si gratuitement aux connoissances
humaines. Considérons donc les Sciences & les Arts en eux-mêmes. Voyons ce qui doit résulter
de leur progrès, et ne balançons plus à convenir de tous les points où nos raisonnemens se
trouveront dʼaccord avec les inductions historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[42]

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne tradition passée de lʼÉgypte en Grèce, quʼun Dieu ennemi du repos
des hommes étoit lʼinventeur des sciences.* [*On voit aisément lʼallégorie de la fable de Prométhée; & il ne
paroît pas que les Grecs qui vont cloué sur le Caucase, en pensassent guères plus favorablement que les Egyptiens de leur Dieu
Teuthus. «Le Satyre, dit une ancienne fable, voulut baiser & embrasser le feu, la première fois quʼil le vit; mais Prometheus lui
cria: Satyre, tu pleureras la barbe de ton menton, car il brûle quand on y touche.» Cʼest le sujet du frontispice.] Quelle

opinion faloit-il donc quʼeussent dʼelles les Egyptiens mêmes, chez qui elles étoient nées? Cʼest
quʼils voyoient de près les sources qui les avoient produites. En effet, soit quʼon feuillette les
annales du monde, soit quʼon supplée à des chroniques incertaines par des recherches
philosophiques, on ne trouvera pas aux connoissances humaines une origine qui réponde à
lʼidée quʼon aime à sʼen former. LʼAstronomie est née de la superstition; lʼEloquence, de
lʼambition, de la haine, de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique,
dʼune vaine curiosité; toutes, et la Morale même, de lʼorgueil humain. Les Sciences & les Arts
doivent donc leur naissance à nos vices: nous serions moins en doute sur leurs avantages, sʼils
la devoient à nos vertus.
Le défaut de leur origine ne nous est que trop retracé dans leurs objets. Que ferions-nous
des arts, sans le luxe qui les nourrit? Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la
Jurisprudence? Que deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni [43] Tyrans, ni Guerres, ni
Conspirateurs? Qui voudroit, en un mot, passer sa vie à de stériles contemplations, si chacun,
ne consultant que les devoirs de lʼhomme & les besoins de la nature, nʼavoit de tems que pour la
Patrie, pour les malheureux, et pour ses amis? Sommes-nous donc faits pour mourir attachés
sur les bords du puits où la vérité sʼest retirée? Cette seule réflexion devroit rebuter dès les
premiers pas tout homme qui chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la
Philosophie.
Que de dangers! que de fausses routes dans lʼinvestigation des Sciences? Par combien
dʼerreurs, mille fois plus dangereuses que la vérité nʼest utile, ne faut-il point passer pour
arrive elle? Le désavantage est visible; car le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons; mais la vérité nʼa quʼune manière dʼêtre. Qui est-ce dʼailleurs qui la cherche bien
sincèrement? même avec la meilleure volonté, à quelles marques est-on sur de la reconnoître?
Dans cette foule de sentimens différens, quel sera notre Criterium pour en bien juger?*
[*Moins on sait, plus on croit savoir. Les Péripatéticiens doutoient-ils de rien? Descartes nʼa-t-il pas construit lʼUnivers avec
des cubes & des tourbillons? Et y a-t-il aujourdʼhui même, en Europe si mince Physicien, qui nʼexplique hardiment ce profond
mystère de lʼélectricité, qui fera peut-être à jamais le désespoir des vrais Philosophes?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et, ce qui est le plus difficile, si par bonheur nous le trouvons à la fin, qui de nous en saura faire
un bon usage?
Si nos sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent, elles sont encore plus
dangereuses par les effets quʼelles produisent. Nées dans lʼoisiveté, elles la nourrissent à leur
tour; [44] & la perte irréparable du tems est le premier préjudice quʼelle causent nécessairement
à la société. En politique, comme en morale, cʼest un grand mal que de ne point faire de bien; &
tout citoyen inutile peut être regardé comme un homme pernicieux. Répondez-moi donc,
Philosophes illustres, vous par qui nous savons en quelles raisons les corps sʼattirent dans le
vide; quels sont, dans les révolutions des planetes, les rapports des aires parcourues en tems
égaux; quelles courbes ont des points conjugués, des points dʼinflexion & de remboursement;
comment lʼhomme voit tout en Dieu; comment lʼame & les corps se correspondent sans
communication, ainsi que feroient deux horloges; quels astres peuvent être habités; quels
insectes se reproduisent dʼune manière extraordinaire? Répondez-moi, dis-je, vous de qui
nous avons reçu tant de sublimes connoissances; quand vous ne nous auriez jamais rien appris
de ces choses, en serions-nous moins nombreux, moins bien gouvernés, moins redoutables,
moins florissans, ou plus pervers? Revenez donc sur lʼimportance de vos productions; & si les
travaux des plus éclairés de nos savans & de nos meilleurs Citoyens nous procurent si peu
dʼutilité, dites-nous ce que nous devons penser de cette foule dʼEcrivains obscurs & de Lettrés
oisifs qui dévorent en pur perte la substance de lʼEtat.
Que dis-je, oisifs? & plût-à-Dieu quʼils le fussent en effet! Les mœurs en seroient plus
saines & la société plus paisible. Mais ces vains & futiles déclamateurs vont de tous côtés, armés
de leurs funestes paradoxes; sapant les fondemens de la foi, et anéantissant la vertu. Ils
sourient dédaigneusement à [45] ces vieux mots de Patrie et de Religion, & consacrent leurs
talens & leur Philosophie à détruire & avilir tout ce quʼil y a de sacré parmi les hommes. Non
quʼau fond ils haissent ni la vertu ni nos dogmes; cʼest de lʼopinion publique quʼils sont
ennemis; & pour les ramener au pied des autels, il suffiroit de les reléguer parmi les Athées. O
fureur de se distinguer, que ne pouvez-vous point?
Cʼest un grand mal que lʼabus du tems. Dʼautres maux pires encore suivent les Lettres & les
Arts. Tel est le luxe, né comme eux de lʼoisiveté & de la vanité des hommes. Le luxe va rarement
sans les sciences & les arts, & jamais ils ne vont sans lui. Je sais que notre Philosophie, toujours
féconde en maximes singulières, prétend, contre lʼexpérience de tous les siècles, que le luxe fait
la splendeur des États: mais après avoir oublié la nécessité des loix somptuaires, osera-t-elle
nier encore que les bonnes mœurs ne soient essentielles à la durée des Empires, & que le luxe
ne soit diamétralement opposé aux bonnes mœurs? Que le luxe soit un signe certain des
richesses; quʼil serve même si lʼon veut à les multiplier: que faudra-t-il conclure de ce paradoxe
si digne dʼêtre ne de nos jours? & que deviendra la vertu, quand il faudra sʼenrichir à quelque
prix que ce soit? Les anciens Politiques parloient sans cessé de mœurs & de vertu; les nôtres ne
parlent que de commerce & dʼargent. Lʼun vous dira quʼun homme vaut en telle contrée la
somme quʼon le vendroit à Alger; un autre, en suivant ce calcul, trouvera des pays où un
homme ne vaut rien, & dʼautres où il vaut moins que rien. Ils évaluent les hommes comme des
troupeaux de bétail. Selon eux, un homme ne vaut à lʼEtat que la consommation [46] quʼil y fait.
Ainsi un Sybarite auroit bien valu trente Lacédémoniens. Quʼon devine donc laquelle de ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Républiques, de Sparte ou de Sybaris, fut subjuguée par une poignée de paysans, &
laquelle fit trembler lʼAsie.
La Monarchie de Cyrus a été conquise avec trente mille hommes par un Prince plus pauvre
que le moindre des Satrapes de Perse; & les Scythes, le plus misérable de tous les Peuples, a
résisté aux plus puissans Monarques de lʼUnivers. Deux fameuses Républiques se disputèrent
lʼEmpire du Monde; lʼune étoit très riche, lʼautre nʼavoit rien, & ce fut celle-ci qui détruisit
lʼautre. LʼEmpire Romain à son tour, après avoir englouti toutes les richesses de lʼUnivers, fut la
proie des gens qui ne savoient pas même ce que cʼétoit que richesse. Les Francs conquirent les
Gaules, les Saxons lʼAngleterre sans autres trésors que leur bravoure & leur pauvreté. Une
troupe de pauvres Montagnards dont toute lʼavidité se bornoit à quelques peaux de moutons,
après avoir dompté la fierté Autrichienne, écrasa cette opulente & redoutable Maison de
Bourgogne qui faisoit trembler les Potentats de lʼEurope. Enfin toute la puissance & toute la
sagesse de lʼhéritier de Charles-Quint, soutenues de tous les trésors des Indes, vinrent se briser
contre une poignée de pêcheurs de harengs. Que nos politiques daignent suspendre leurs
calculs pour réfléchir à ces exemples, & quʼils apprennent une fois quʼon a de tout avec de
lʼargent hormis des mœurs & des Citoyens.
De quoi sʼagit-il donc précisément dans cette question du luxe? De savoir lequel importe le
plus aux Empires dʼêtre, brillans & momentanés, ou vertueux et durables. Je dis brillans, [47]
mais de quel éclat? Le goût du faste ne sʼassocie guère dans les mêmes ames avec celui de
lʼhonnête. Non, il nʼest pas possible que des esprits dégradés par une multitude de soins futiles
sʼélèvent jamais à rien de grand; & quand ils en auroient la forcé, le courage leur manqueroit.
Tout Artiste veut être applaudi. Les éloges de ses contemporains sont la partie la plus
précieuse de ses récompenses. Que fera-t-il donc pour les obtenir, sʼil a le malheur dʼêtre né
chez un Peuple & dans des tems où les Savans devenus à la mode ont mis une jeunesse frivole
en état de donner le ton; où les hommes ont sacrifié leur goût aux Tyrans de leur liberté;*
[*Je suis bien éloigné de penser que cet ascendant des femmes soit un mal en soi. Cʼest un présent que leur a fait la nature
pour le bonheur du genre-humain: mieux dirigé, il pourroit produire autant de bien quʼil fait de mal aujourdʼhui. On ne sent
point assez quels avantages naîtroient dans la société dʼune meilleure éducation donnée à cette moitié du genre-humain qui
gouverne lʼautre. Les hommes seront toujours ce quʼil plaira aux femmes: si vous voulez donc quʼils deviennent grands &
vertueux, apprenez aux femmes ce que cʼest que grandeur dʼame & vertu. Les réflexions que ce sujet fournit, & que Platon a
faites autrefois, mériteroient fort dʼêtre mieux développées par une plume digne dʼécrire dʼaprès un tel maître & de défendre
une si grande cause.] où,

lʼun des sexes nʼosant approuver que ce qui est proportionné à la
pusillanimité de lʼautre, on laissé tomber des chefs-dʼoeuvre de Poésie dramatique, et des
prodiges dʼharmonie sont rebutés? Ce quʼil fera, Messieurs? Il rabaissera son génie ait niveau
du son siècle, & aimera mieux composer des ouvrages communs quʼon admire pendant sa vie,
que des merveilles quʼon nʼadmireroit que long-tems après sa mort. Dites-nous, célèbre
Arouet, combien vous avez sacrifié [48] de beautés mâles & fortes à notre fausse délicatesse! &
combien lʼesprit de la galanterie, si fertile en petites choses vous en a coûté de grandes!
Cʼest ainsi que la dissolution des mœurs, suite nécessaire du luxe, entraîne à son tour la
corruption du goût. Que si par hasard, entre les hommes extraordinaires par leurs talents, il
sʼen trouvé quelquʼun qui ait de la fermeté dans lʼame & qui refuse de se prêter au génie de son
siècle & de sʼavilir par des productions puériles, malheur à lui! Il mourra dans lʼindigence &
dan lʼoubli. Que nʼest-ce ici un pronostic que je fais & non une expérience que je rapporte!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Carle, Pierre; le moment est venu où ce pinceau destiné à augmenter la majesté de nos Temples,
par des images sublimes & saintes, tombera de vos mains, ou sera prostitué à orner de
peintures lascives les panneaux dʼun vis-à-vis. Et toi, rival de Praxiteles & des Phidias; toi dont
les auroient employé le ciseau à leur faire des Dieux capables dʼexcuser à nos yeux leur
idolâtrie; inimitable Pigal, ta main se résoudra à ravaller le ventre dʼun magot, ou il faudra
quʼelle démettre oisive.
On ne peut réfléchir sur les mœurs, quʼon ne se plaise à se rappeler lʼimage de la simplicité
des premiers tems. Cʼest un beau rivage, paré des seules mains de la nature, vers lequel on
tourne incessamment les yeux, & dont on se sent éloigner à regret. Quand les hommes
innocens & vertueux aimoient à avoir les Dieux pour témoins de leurs actions, ils habitoient
ensemble sous les mêmes cabanes; mais bientôt devenus méchans, ils se lassèrent de ces
incommodes spectateurs, & les reléguèrent dans les Temples magnifiques. [49] Ils les en
chasserent enfin pour sʼy établir eux-mêmes, ou du moins les Temples des Dieux ne se
distinguerent plus des maisons des citoyens. Ce fut alors le comble de la dépravation; & les
vices ne furent jamais poussés plus loin que quand on les vit, pour ainsi dire, soutenus, à
lʼentrée des Palais des Grands, sur des colonnes de marbre, & gravés sur des chapiteaux
Corinthiens.
Tandis que les commodités de la vie se multiplient, que les arts se perfectionnent & que le
luxe sʼétend; le vrai courage sʼénerve, les vertus in militaires sʼévanouissent, & cʼest encore
lʼouvrage des sciences & de tous ces arts qui sʼexercent dans lʼombre du cabinet. Quand les
Goths ravagerent la Grece, toutes les Bibliotheques ne furent sauvées du feu que par cette
opinion semée par lʼun dʼentre eux, quʼil faloit laisser aux ennemis des meubles si propres à les
détourner de lʼexercice militaire & à les amuser à des occupations oisives & sédentaires.
Charles VIII se vit maître de la Toscane & du Royaume de Naples sans avoir presque tiré lʼépée;
& toute sa Cour attribua cette facilité inespérée à ce que les Princes & la Noblesse dʼItalie
sʼamusoient plus à se rendre ingénieux & savans, quʼils ne sʼexerçoient à devenir vigoureux &
guerriers. En effet, dit lʼhomme de sens qui rapporte ces deux traits, tous les exemples nous
apprennent quʼen cette martiale police & en toutes celle qui lui sont semblables, lʼétude des
sciences est bien plus propre à amollir & efféminer les courages, quʼà les affermir & les animer.
Les Romains ont avoué que la vertu militaire sʼétoit éteinte parmi eux, à mesure quʼils
avoient commencé à se connoître [50] en tableaux, en Gravures, en vases dʼOrfévrerie, & à
cultiver les beaux-arts; & comme si cette contrée fameuse étoit destinée à servir sans cessé
dʼexemple aux autres peuples, lʼélévation des Médicis et le rétablissement des Lettres ont fait,
tomber derechef & peut-être pour toujours cette réputation guerrière que lʼItalie sembloit avoir
recouvrée il y a quelques siècles.
Les anciennes Républiques de la Grèce avec cette sagesse qui brilloit dans la plupart de
leurs institutions avoient interdit à leurs Citoyens tous ces métiers tranquilles & sédentaires
qui en affaissant & corrompant le corps, énervent sitôt la vigueur de lʼame. De quel œil, en effet,
pense-t-on que puissent envisager la faim, la soif, les fatigues, les dangers & la mort, des
hommes que le moindre besoin accable, & que la moindre peine rebute? Avec quel courage les
soldats supporteront-ils des travaux excessifs dont ils nʼont aucune habitude? Avec quelle
ardeur feront-ils des marches forcées sous des Officiers qui nʼont pas même la forcé de voyager
à cheval? Quʼon ne mʼobjecte point la valeur renommée de tous ces modernes guerriers si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savamment disciplinés. On me vante bien leur bravoure en un jour de bataille, mais on ne me
dit point comment ils supportent lʼexcès du travail, comment ils résistent à la rigueur des
saisons & aux intempéries de lʼair. Il ne faut quʼun peu de soleil ou de neige, il ne faut que la
privation de quelques superfluités pour fondre & détruire en peu de jours la meilleure de nos
armées. Guerriers intrépides, souffrez une fois la vérité quʼil vous est si rare dʼentendre. Vous
êtes braves, je le sais; vous eussiez triomphé avec Annibal à Cannes & à [51] Trasimene; César
avec vous eût passé le Rubicon, et asservi son pays; mais ce nʼest point avec, vous que le
premier eût traversé les Alpes, & que lʼautre eût vaine vos ayeux.
Les combats ne font pas toujours le succès de la guerre, & il est pour les Généraux un art
supérieur à celui de gagner de batailles. Tel court au feu avec intrépidité, qui ne laissé pas dʼêtre
un très mauvais officier: dans le soldat même, un peu plus de forcé & de vigueur seroit peutêtre plus nécessaire que tant de bravoure qui ne le garantit pas de la mort; & quʼimporte à lʼEtat
que ses troupes périssent par la fiévre & le froid, ou par le fer de lʼennemi?
Si la culture des sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle lʼest encore plus aux
qualités morales. Cʼest dès nos premières années quʼune éducation insensée orne notre esprit &
corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon élève à
grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs. Vos enfans
ignoreront leur propre langue, mais ils en parleront dʼautres qui ne sont en usage nulle part: ils
sauront composer des Vers quʼà peine ils pourront comprendre: sans savoir démêler lʼerreur de
la vérité, ils posséderont lʼart de les rendre méconnoissables aux autres par des argumens
spécieux: mais ces mots de magnanimité, dʼéquité, de tempérance, dʼhumanité, de courage, ils
ne sauront ce que cʼest; ce doux nom de Patrie lie frappera jamais leur oreille; & sʼils entendent
parler de Dieu, ce sera moins pour le craindre que pour en avoir peur.* [*Pens. Philosoph.]
Jʼaimerois au tant, disoit un Sage, que mon écolier [52] eût passé le tems dans un Jeu de paume,
au moins le corps en seroit plus dispos. Je sais quʼil faut occuper les enfants, & que lʼoisiveté est
pour eux le danger le plus à craindre. Que faut-il doué quʼils apprennent? Voilà certes une belle
question! Quʼils apprennent ce quʼils doivent faire étant hommes,* [*Telle étoit lʼéducation des
Spartiates, au rapport du plus grand de leurs Rois. Cʼest, dit Montagne, chose digne de très-grande considération, quʼen cette
excellente police de Lycurgus, & à la vérité monstrueuse par sa perfection, si soigneuse pourtant de la nourriture des enfans,
comme de sa principale charge, & au gîte même des Muses, il sʼy fasse si peu mention de la doctrine: comme si cette généreuse
jeunesse dédaignant tout autre joug, on ait dû fournir, au lieu de nos Maîtres de sciences, seulement des Maîtres de vaillance,
prudence & justice.
Voyons maintenant comment le même Auteur parle des anciens Perses. Platon, dit-il, raconte que le fils aîné de leur
succession royale étoit ainsi nourri. Après sa naissance, on le donnoit, non à des femmes, mais à des Eunuques de la premiere
autorité près du Roi, à cause de leur vertu. Ceux-ci prenoient charge de lui rendre le corps beau & sain, & après sept ans, le
duisoient à monter à cheval & aller à la chasse. Quand il étoit arrivé au quatorzieme, ils le déposoient entre les mains de quatre:
le plus sage, le plus juste, le plus tempérant, le plus vaillant de la Nation. Le premier lui apprenoit la Religion: le second à être
toujours véritable, le tiers à vaincre ses cupidités, le quart à ne rien craindre. Tous, ajouterai-je, à le rendre bon, aucun à le
rendre savant.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus compte de sa dernière leçon: cʼest, dit-il, quʼen notre école un grand garçon
ayant un petit saye, le donna à lʼun de ses compagnons de plus petite taille, & lui ôta son saye qui étoit plus grand. Notre
Précepteur mʼayant fait jugé de ce différent, je jugeai quʼil faloit laisser les choses en cet état, & que lʼun & lʼautre sembloit être
mieux accommodé en ce point. Sur quoi il me remontra que jʼavois mal fait: car je mʼétois arrêté à considérer la bienséance; & il
faloit premiérement avoir pourvû à la justice, qui vouloit que nul ne fût forcé en ce qui lui appartenoit. Et dit quʼil en fut puni,
comme on nous punit en nos villages pour avoir oublié le premier aoriste de τυπζω. Mon Régent me feroit une belle harangue,
in genere demonstrativo, avant quʼil me persuadât que son école vaut celle-là.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& non ce quʼils doivent oublier.
Nos jardins sont ornés de statues & nos Galeries de tableaux. Que penseriez-vous que
représentent ces chefs-dʼoeuvre de lʼart exposés à lʼadmiration publique? Les défenseurs de la
Patrie? ou ces hommes plus grands encore qui lʼont enrichie par leurs vertus? Non. Ce sont des
images de tous les égaremens du cœur & de la raison, tirées soigneusement de lʼancienne
Mythologie, & présentées de bonne heure à la curiosité de nos enfans; sans doute afin quʼils
aient sous leurs yeux des modeles de mauvaises actions, avant même que de savoir lire.
[53] Dʼoù naissent tous ces abus, si ce nʼest de lʼinégalité funeste introduite entre les
hommes par la distinction des talens & par lʼavilissement des vertus? Voilà lʼeffet le plus
évident de toutes nos études, & la plus dangereuse de toutes leurs conséquences. On ne
demande plus dʼun homme sʼil a de la probité, mais sʼil a des talens; ni dʼun Livré sʼil est utile,
mais sʼil est bien écrit. Les récompenses sont prodiguées au bel esprit, & la vertu reste sans
honneurs. Il y a mille prix pour les beaux discours, aucun pour les belles actions. Quʼon me dise,
cependant, si la gloire attachée au meilleur des discours qui seront couronnés dans cette
Académie, est comparable au mérite dʼen avoir fondé, le prix?
Le sage ne court point après la fortune; mais il nʼest pas insensible à la gloire, et quand il la
voit si mal distribuée, sa vertu, quʼun peu dʼémulation auroit animée et rendue avantageuse à la
société, tombe en langueur, & sʼéteint dans la [54] misère et dans lʼoubli. Voilà ce quʼà la longue
doit produire par-tout la préférence des talens agréables sur les talens utiles, & ce que
lʼexpérience nʼa que trop confirmé depuis le renouvellement des sciences & des arts. Nous
avons des Physiciens, des Géomètres, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres; nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils y périssent indigens & méprisés. Tel est lʼétat où sont
réduits, tels sont les sentimens quʼobtiennent de, nous ceux qui nous donnent du pain, & qui
donnent du lait à nos enfans.
Je lʼavoue cependant; le mal nʼest pas aussi grand quʼil auroit pu le devenir. La prévoyance
éternelle, en plaçant à côté de diverses plantes nuisibles des simples salutaires, & dans la
substance de plusieurs animaux malfaisans le remède à leurs blessures, a enseigné aux
Souverains, qui sont ses ministres à imiter sa sagesse. Cʼest à son exemple que du sein même de
sciences & des arts, sources de mille dérèglements, ce grand Monarque dont la gloire ne fera
quʼacquérir dʼâge en âge un nouvel éclat, tira ces sociétés célèbres chargées à la fois du
dangereux dépôt des connoissances humaines, & du dépôt sacré des mœurs, par lʼattention
quʼelles ont dʼen maintenir chez elles toute la pureté, & de lʼexiger dans les membres quʼelles
reçoivent.
Ces sages institutions, affermies par son auguste successeur, & imitées par tous les Rois de
lʼEurope, serviront du moins de frein aux gens de lettres, qui tous aspirant à lʼhonneur dʼêtre
admis dans les Académies, veilleront sur eux-mêmes, [55] et tâcheront de sʼen rendre dignes
par des ouvrages utiles & des mœurs irréprochables. Celles de ces Compagnies, qui pour les
prix dont elles honorent le mérite littéraire feront un choix de sujets propres à ranimer lʼamour
de la vertu dans les cœurs des Citoyens, montreront que cet amour regne parmi elles, &
donneront aux Peuples ce plaisir si rare & si doux de voir des sociétés savantes se dévouer à
verser sur le Genre-humain, non seulement des lumières agréables, mais aussi des Instructions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

salutaires.
Quʼon ne mʼoppose donc point une objection qui nʼest pour moi quʼune nouvelle preuve.
Tant de soins ne montrent que trop la nécessité de les prendre, & lʼon ne cherche point des
remèdes à des maux qui nʼexistent pas. Pourquoi faut-il que ceux-ci portent encore par leur
insuffisance le caractère des remèdes ordinaires? Tant dʼétablissemens faits à lʼavantage des
savans nʼen sont que plus capables dʼen imposer sur les objets des sciences, & de tourner les
esprits à leur culture. Il semble, aux précautions quʼon prend, quʼon ait trop de Laboureurs &
quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je ne veux point hazarder ici une comparaison de
lʼagriculture & de la philosophie: on ne la supporteroit pas. Je demanderai seulement, quʼest-ce
que la Philosophie? Que contiennent les écrits des Philosophes les plus connus? Quelles sont
les Leçons de ces amis de la sagesse? A les entendre, ne les prendroit-on pas pour une troupe de
charlatans criant, chacun de son côté sur une place publique; Venez à moi, cʼest moi seul qui ne
trompé point? Lʼun prétend quʼil nʼy a point de corps & que tout est en représentation. Lʼautre,
quʼil nʼy a dʼautre substance [56] que la matière ni dʼautre Dieu que le monde. Celui-ci avance
quʼil nʼy a ni vertus, ni vices, & que le bien & le mal moral sont des chimeres. Celui-là, que les
hommes sont des loups & peuvent se dévorer en sûreté conscience. O grands Philosophes! que
ne réservez-vous pour vos amis & pour vos enfans ces Leçons profitables; vous en recevriez
bientôt le prix, & nous ne craindrions pas de trouver dans les nôtres quelquʼun de vos
sectateurs.
Voilà donc les hommes merveilleux à qui lʼestime de leurs contemporains a été prodiguée
pendant leur vie, & lʼimmortalité réservée après leur trépas! Voilà les sages maximes que nous
avons reçues dʼeux, & que nous transmettons dʼâge en âge à nos descendans. Le Paganisme,
livré à tous les égaremens de la raison humaine, a-t-il laissé à la postérité rien quʼon puisse
comparer aux monumens honteux que lui a préparé lʼImprimerie, sous le règne de lʼEvangile?
Les écrits impies des Leucippes & des Diagoras sont péris avec eux. On nʼavoit point encore
inventé lʼart dʼéterniser les extravagances de lʼesprit humain. Mais, grâce aux caractères
Typographiques* [*A considérer les désordres affreux que lʼimprimerie a déjà causés en Europe, à juger de lʼavenir par
le progrès que le mal fait dʼun jour à lʼautre, on peut prévoir aisément que les Souverains ne tarderont pas à se donner autant de
soins pour bannir cet art terrible de leurs États, quʼils en out pris pour lʼy introduire. Le Sultan Achmet cédant aux importunités
de quelques prétendus gens de goût, avoit consenti dʼétablir une Imprimerie à Constantinople. Mais à peine la presse fut-elle
en train quʼon fut contraint de la détruire & dʼen jetter les instrumens dans un puits. On dit que le Calife Omar, consulté sur ce
quʼil faloit faire de la bibliotheque dʼAlexandrie, répondit en ces termes. Si les Livres de cette bibliotheque contiennent des
choses opposées à lʼAlcoran, ils sont mauvais, & il faut les brûler. Sʼils ne contiennent que la doctrine de lʼAlcoran, brûlez-les
encore: ils sont superflus. Nos Savans ont cité ce raisonnement comme le comble de lʼabsurdité. Cependant, supposez Grégoire
le Grand à la place dʼOmar, & lʼEvangile à la place de lʼAlcoran, la bibliotheque auroit encore été brûlée, & ce seroit peut-être le
plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife.] & à lʼusage que nous en faisons, les dangereuses rêveries des

Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Allez, écrits célebres [57] dont lʼignorance & la
rusticité de nos pères nʼauroient point été capables; accompagnez chez nos descendans ces
ouvrages plus dangereux encore dʼoù sʼexhale la corruption des mœurs de notre siècle, et
portez ensemble aux siècles à venir une histoire fidelle du progrès & des avantages de nos
sciences & de nos arts. Sʼils vous lisent, vous ne leur laisserez aucune perplexité sur la question
que nous agitons aujourdʼhui; & à moins quʼils ne soient plus insensés que nous, ils lèveront
leurs mains au Ciel, & diront dans lʼamertume de leur cœur «Dieu tout-puissant, toi qui tiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans tes mains les Esprits, délivre-nous des Lumières & des funestes arts de nos Peres, & rendsnous lʼignorance, lʼinnocence & la pauvreté, les seuls biens qui puissent faire notre bonheur &
qui soient précieux devant toi.»
Mais si le progrès des sciences & des arts nʼa rien ajouté à notre félicité; sʼil a corrompu nos
mœurs, & si la corruption des mœurs a porté atteinte à la pureté du goût, que penserons-nous
de cette foule dʼAuteurs élémentaires qui ont écarté Temple des Muses les difficultés qui
défendoient son abord, & que la nature y avoit répandues comme une épreuve des forces de
ceux qui seroient tentés de savoir? Que [58] penserons-nous de ces Compilateurs dʼouvrages
qui ont indiscrétement brisé la porte des Sciences & introduit dans leur Sanctuaire une
populace indigne dʼen approcher; tandis quʼil seroit à souhaiter que tous ceux qui ne pouvoient
avancer loin de la carriere des Lettres, eussent été rebutés dès lʼentrée, & se fussent jettés dans
des Arts utiles à la société? Tel qui sera toute sa vie un mauvais versificateur, un Géomètre
subalterne, seroit peut-être devenu un grand fabricateur dʼétoffes. Il nʼa point falu de maîtres à
ceux que la nature destinoit à faire des disciples. Les Verulam, les Descartes & les Newton, ces
Précepteurs du Genre-humain, nʼen ont point eu eux-mêmes, & quels guides les eussent
conduits jusquʼoù leur vaste génie les a portés? Des Maîtres ordinaires nʼauroient pu que
rétrécir leur entendement en le resserrant dans lʼétroite capacité du leur: Cʼest par les premiers
obstacles quʼils ont appris à faire des efforts, & quʼils se sont exercés à franchit lʼespace
immense quʼils ont parcouru. Sʼil faut permettre à quelques hommes de se livrer à lʼétude des
Sciences & des Arts, ce quʼà ceux qui se sentiront la forcé de marcher seuls sur leurs traces, & de
les devancer: Cʼest à ce petit nombre quʼil appartient tient dʼélever des monumens à la gloire de
lʼesprit humain. Mais si lʼon veut que rien ne soit au-dessus de leur génie, il faut que rien ne soit
au-dessus de leurs espérances. Voilà lʼunique encouragement dont ils ont besoin. Lʼame se
proportionne insensiblement aux objets qui lʼoccupent, & ce sont les grandes occasions qui font
les grands hommes. Le Prince de lʼEloquence fut Consul de Rome, & le plus grand, peut-être,
des Philosophes, Chancelier dʼAngleterre. Croit-on que si lʼun [59] nʼeût occupé quʼune chaire
dans quelque Université, & que lʼautre nʼeût obtenu quʼune modique pension dʼAcadémie; croiton, dis-je, que leurs ouvrages ne se sentiroient pas de leur état? Que les Rois ne dédaignent
donc pas dʼadmettre dans leurs conseils les gens les plus capables de les bien conseiller: quʼils
renoncent à ce vieux préjugé inventé par lʼorgueil des Grands, que lʼart de conduire les Peuples
est plus difficile que celui de les éclairer: comme sʼil étoit plus aisé dʼengager les hommes à bien
faire de leur bon gré, que de les y contraindre par la forcé. Que les savans du premier ordre
trouvent dans leurs Cours dʼhonorables asyles. Quʼils y obtiennent la seule récompense digne
dʼeux; celle de contribuer par leur crédit au bonheur des Peuples à qui ils auront enseigné la
sagesse. Cʼest alors seulement quʼon verra ce que peuvent la vertu, la science & lʼautorité
animées dʼune noble émulation & travaillant de concert à la félicité du Genre-humain. Mais
tant que la puissante sera seule dʼun côté; les lumières & la sagesse seules dʼun autre; les savans
penseront rarement de grandes choses, les Princes en feront plus rarement de belles, & les
Peuples continueront dʼêtre vils, corrompus & malheureux.
Pour nous, hommes vulgaires, à qui le Ciel nʼa point départi de si grands talens & quʼil ne
destine pas à tant de gloire, restons dans notre obscurité. Ne courons point après une
réputation qui nous échapperoit, & qui, dans lʼétat présent des choses ne nous rendroit jamais
ce quʼelle nous auroit coûté, quand nous aurions tous les titres pour lʼobtenir. A quoi bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chercher notre bonheur dans lʼopinion dʼautrui si nous pouvons le trouver en nous-mêmes?
Laissons à dʼautres le soin dʼinstruire [60] les Peuples de leurs devoirs, & bornes-nous à bien
remplir les nôtres, nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage.
O vertu! Science sublime des ames simples, faut-il donc tant de peines et dʼappareil pour
te connoître? Tes principes ne sont-ils pas gravés dans tous les cœurs, & ne suffit-il pas pour
apprendre tes Loix de rentrer en soi-même et dʼécouter la voix de sa conscience dans le silence
des passions? Voilà la véritable Philosophie, sachons nous en contenter; & sans envier la gloire
de ces hommes célèbres qui sʼimmortalisent dans la République des Lettres; tâchons de mettre
entre eux & nous cette distinction glorieuse quʼon remarquoit jadis entre deux grands Peuples;
que lʼun savoit bien dire, & lʼautre bien faire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL
[Abbé Guillaume-Thomas Raynal]

[1751, mai; Publication, Paris, 1751, juin (Mercure de France,
tome II, June 1751); le Pléiade édition, t. III, pp. 31-33. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 61-64.
Melanges t. II. (1781)]

[61]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M. LʼABBÉ RAYNAL,
AUTEUR DU MERCURE DE FRANCE

Tirée du Mercure de Juin 1751, 2°. Volume.

Je dois, Monsieur, des remercîmens à ceux qui vous ont fait passer les observations que
vous avez la bonté de me communiquer, & je tâcherai dʼen faire mon profit: je vous avouerai
pourtant que je trouve mes Censeurs un peu séveres sur ma logique, & je soupçonne quʼils se
seroient montrés moins scrupuleux, si jʼavois été de leur avis. Il me semble au moins que sʼils
avoient eux-mêmes un peu de cette exactitude rigoureuse quʼils exigent de moi, je nʼaurois
aucun besoin des éclaircissemens que je leur vais demander.
LʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope avant le renouvellement des sciences;
état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon qui étoit en regne.
LʼAuteur de cette observation semble me faire dire que le faux savoir, ou le jargon
scholastique soit préférable à la science; & cʼest moi-même qui ai dit quʼil étoit pire que
lʼignorance; mais quʼentend-il par ce mot de situation? lʼapplique-t-il aux lumieres ou aux
mœurs, ou sʼil confond ces choses que jʼai tant pris de peine à distinguer? Au reste, comme [62]
cʼest ici le fond de la question, jʼavoue quʼil est très-adroit à moi de nʼavoir fait que sembler
prendre parti là-dessus.
Ils ajoutent que lʼAuteur préféré la rusticité à la politesse.
Il est vrai que lʼAuteur préféré la rusticité à lʼorgueilleuse & fausse politesse de notre siecle,
& il en a dit la raison. Et quʼil fait main basse sur tous les savans & les Artistes. Soit puisquʼon le veut
ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il auroit dû, disent-ils encore, marquer le point dʼoù il part, pour désigner lʼépoque de la décadence:
jʼai fait plus; jʼai rendu ma proposition générale: jʼai assigné ce premier degré de la décadence
des mœurs au premier moment de la culture des lettres dans tous les pays du monde, & jʼai
trouvé le progrès de ces deux choses toujours en proportion. Et en remontant à cette premiere
époque, faire comparaison des mœurs de ce tems-là avec les nôtres. Cʼest ce que jʼaurois fait encore plus
au long dans un volume in-4. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit remonter, à moins que
ce ne soit au tems, des Apôtres. Je ne vois pas, moi, lʼinconvénient quʼil y auroit à cela, si le fait étoit
vrai; mais je demande justice au Censeur: voudroit-il que jʼeusse dit que le tems de la plus
profonde ignorance étoit celui des Apôtres?
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit dans les
petits Etats, mais que le cas dʼun royaume tel que la France, par exemple, est tout différent, les raisons en sont
connues.
Nʼai-je pas ici encore quelque sujet de me plaindre? ces raisons sont celles auxquelles jʼai
tâché de répondre. Bien on [63] mal, jʼai répondu. Or on ne sauroit gueres donner à un Auteur
une plus mande marque de mépris quʼen ne lui répliquant que par les mêmes argumens quʼil a
réfutés. Mais faut-il leur indiquer la difficulté quʼils ont à résoudre? la voici: Que deviendra la
vertu quand il faudra sʼenrichir à quelque prix que ce fois? Voir, ce que je leur ai demandé, & ce
que je leur demande encore.
Quant aux deux observations suivantes, dont la premiere commence par ces mots; enfin
voici ce quʼon objecte, &c. & lʼautre par ceux-ci; mais ce qui touche de plus pris, &c. je supplie le Lecteur de
mʼépargner la peine de les transcrire. LʼAcadémie mʼavoit demande si le rétablissement des
sciences & des arts avoit contribue à épurer les mœurs. Telle étoit la question que jʼavois à
résoudre: cependant voici quʼon me fait un crime de nʼen avoir pas résolu une autre.
Certainement cette critique est tout au moins fort singuliere. Cependant jʼai presque à
demander pardon au Lecteur de lʼavoir prévue, car cʼest ce quʼil pourroit croire en lisant les
cinq ou six dernieres pages de mon Discours.
Au reste, si mes Censeurs sʼobstinent à désirer encore des conclusions pratiques, je leur en
promets de très-clairement énoncées dans ma premiere réponse.
Sur lʼinutilité des loix somptuaires pour déraciner le luxe une fois établi, on dit que lʼAuteur
nʼignore pas ce quʼil y a à dire là-dessus. Vraiment non, je nʼignore pas que quand un homme est
mort, il ne faut point appeller de Médecin.
On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent autant de front le goût général, &
il importe [64] dʼoter toute prise à la chicane. Je ne suis pas tout-à-fait de cet avis, & je crois quʼil faut
laisser des osselets aux enfans.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet habit de
cérémonie quʼexigent les Discours Académiques. Je suis fort du goût de ces Lecteurs-là. Voici donc un
point dans lequel je puis me conformer au sentiment de mes Censeurs, comme je fais dès
aujourdʼhui.
Jʼignore quel est lʼadversaire dont on me menace dans le post scriptum; tel quʼil puisse être,
je ne saurois me résoudre à répondre à un ouvrage, avant que de lʼavoir lu, ni à me tenir pour
battu, avant que dʼavoir été attaqué.
Au surplus, soit que je réponde aux critiques qui me sont annoncées, soit que je me
contente de publier lʼouvrage augmenté quʼon me demande, jʼavertis mes Censeurs quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroient bien. nʼy pas trouver les modifications quʼils esperent; je prévois que quand il sera
question de me défendre, je suivrai sans scrupule toutes les conséquences de mes principes.
Je sais dʼavance avec quels grands mots on mʼattaquera, Lumieres, connoissances, loix,
morale, raison, bienséance, égards, douceur, aménité, politesse, éducation, &c. à tout cela je ne
répondrai que, par deux autres mots, qui sonnent encore plus sort à mon oreille. Vertu, vérité!
mʼécrierai-je sans cesse, vérité, vertu! Si quelquʼun nʼapperçoit-là que des mots, je nʼai plus rien à
lui dire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR LA REFUTATION DE SON
DISCOURS, PAR M. GAUTIER,
Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres
de Nancy.[LETTRE à Grimm.]

[1751, 1er novembre / Paris; Mercure de France Novembre 1,
1751; le Pléiade édition; t. III; pp. 59-70== Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 65-80. Melanges t. II. (1781)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[65]

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
[à Canon Joseph Gautier]
Sur le réfutation de son Discours, Par M. Gautier, Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de
lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Nancy.

Je vous renvoie, Monsieur, le Mercure dʼOctobre que vous avez eu la bonté de me prêter.
Jʼy ai lu avec beaucoup de plaisir la réfutation que M. Gautier a pris la peine de faire de mon
Discours;* [*Cette réfutation de M. Gautier sera imprimée dans le premier volume du supplément] mais je ne crois
pas être, comme vous le prétendez, dans la nécessité dʼy répondre; & voici mes objections.
1. Je ne puis me persuader que pour avoir raison, on soit indispensablement oblige de
parler le dernier.
2. Plus je relis la réfutation, & plus je suis convaincu que je nʼai pas besoin de donner à M.
Gautier dʼautre replique que le Discours même auquel il a répandu. Lisez, je vous prie, dans lʼun
& lʼautre écrit les articles du luxe, de la guerre, [66] des Académies, de lʼéducation; lisez la
Prosopopée de Louis le-Grand & celle de Fabricius; enfin, lisez la conclusion de M. Gautier & la
même, & vous comprendrez ce que je veux dire.
3. Je pense en tout si différemment de M. Gautier, que sʼil me faloit relever tons les
endroits ou nous ne sommes pas de même avis, je serois oblige de le combattre, même dans les
choses que jʼaurois dites comme lui, & cela me donneroit un air contrariant que je voudrois
bien pouvoir éviter. Par exemple, en parlant de la politesse, il fait entendre très-clairement que
pour devenir homme de bien, il est bon de commencer par être hypocrite, & que la fausseté est
un chemin sur pour arriver à la vertu. Il dit encore que les vices ornes par la politesse ne sont
pas contagieux, comme ils le seroient, sʼils se presentoient de front avec rusticité; que lʼart de
pénétrer les hommes a fait le même progrès celui de se déguiser; quʼon est convaincu quʼil ne
faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise ou quʼon ne leur soit utile; quʼon fait
évaluer les offres spécieuses de la politesse; cʼest-à-dire, sans doute, que quand deux hommes
se sont des complimens, & que lʼun dit à lʼautre dans le fond de son cœur; je vous traite comme un
sot, & je me moque de vous, lʼautre lui répond dans le fond du sien; je sais que vous mentez
imprudemment, mais je vous le rends de mon mieux. Si jʼavois voulu employer la plus amere ironie,
jʼen aurois pu dire à-peu-près autant.
4. On voit a chaque page de la réfutation, que lʼAuteur nʼentend point ou ne veut point
entendre lʼouvrage quʼil réfute, [67] ce qui lui est assurément fort commode; parce que
répondant sans cesse à sa pensée, & jamais à la mienne, il a la plus belle occasion du monde de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire tout ce quʼil lui plaît. Dʼun autre cote, si ma replique en devient plus difficile, elle en
devient aussi moins nécessaire: car on nʼa jamais oui dire quʼun Peintre qui expose en public un
tableau soit oblige de visiter les yeux des spectateurs, & de fournir des lunettes à tous ceux qui
en ont besoin.
Dʼailleurs, il nʼest pas bien sur que je me fisse entendre même en répliquant; par exemple,
je sais, dirois-je M. Gautier, que nos soldats ne sont point des Réaumurs & des Fontenelles, &
cʼest tant pis pour eux, pour nous, & sur-tout pour les ennemis. Je sais quʼils savent rien, quʼils
sont brutaux & grossiers, & toutefois jʼai dit, & je dis encore, quʼils sont énerves par les Sciences
quʼils méprisent, & par les beaux Arts quʼils ignorent. Cʼest un des inconvéniens de la culture
des Lettres, que pour quelques hommes quʼelles éclairent, elles corrompent à pure pere toute
une nation. Or vous voyez biens, Monsieur, que ceci ne seroit quʼun autre paradoxe
inexplicable pour M. Gautier; pour ce M. Gautier qui me demande fièrement ce que les troupes
ont de commun avec les Académies; si les soldats en auront plus de bravoure pour être mal
vêtus & mal nourris; ce que je veux dire en avançant quʼa force dʼhonorer les talens on néglige
les vertus; & dʼautres questions semblables, qui toutes montrent quʼil est impossible dʼy
répondre intelligiblement au gré de celui qui les fait. Je crois que vous conviendrez que ce nʼest
pas la peine de mʼexpliquer une seconde fois pour nʼêtre pas mieux entendu que la premiere.
[68] 5. Si je voulois répondre à la premiere partie de la réfutation, ce seroit le moyen de n
jamais finir. M. Gautier juge à propos de me prescrire les Auteurs que je puis citer, & ceux quʼil
faut que je rejette. Son choix est tout-à-fait naturel; il récuse lʼautorité de ceux qui déposent
pour moi, & vent que je mʼen rapporte à ceux quʼil croit mʼêtre contraires. En vain voudrois-je
lui faire entendre quʼun seul témoignage en ma faveur est décisif, tandis que cent témoignages
ne prouvent rien contre mon sentiment, parce que les témoins sont parties dans le procès; en
vain le prierois-je de distinguer dans les exemples quʼil allègue; en vain lui représenterois-je
quʼêtre barbare ou criminel sont deux choses tout-à-fait différentes, & que les peuples
véritablement corrompus sont moins ceux qui ont de mauvaises Loix, que ceux qui méprisent
les Loix; sa replique est aisée à prévoir. Le moyen quʼon puisse ajouter foi à des Ecrivains
scandaleux, qui osent louer des barbares qui ne savent ni lire ni écrire! Le moyen quʼon puisse
jamais supposer de la pudeur à des gens qui vont tout nuds, & de la vertu à ceux qui mangent de
la chair crue? II faudra donc disputer. Voilà donc Herodote, Strabon, Pomponius-Mela aux
prises avec Xenophon, Justin, Quinte-Curce, Tacite; nous voilà dans les recherches de
Critiques, dans les Antiquités, dans lʼérudition. Les Brochures se transforment en Volumes, les
Livres se multiplient, & la question sʼoublie: cʼest le sort des disputes de Littérature, quʼaprès
des in-folios dʼéclaircissemens, on finit toujours par ne savoir plus ou lʼon en est: ce nʼest pas la
peine de commencer.
Si je voulois répliquer à la seconde Partie, cela seroit bien [69] tôt fait; mais je
nʼapprendrois rien à personne. M. Gautier se contente, pour mʼy réfuter, de dire oui par-tout ou
jʼai dit non; & non par-tout ou jʼai dit oui; je nʼai donc quʼa dire encore non par-tout ou jʼavois
dit non, oui par-tout ou jʼavois dit oui, & supprimer les preuves, jʼaurai très-exactement
répondu. En suivant la méthode de M. Gautier, je ne puis donc répondre aux deux Parties de la
réfutation sans en dire trop & peu; or je voudrois bien ne faire ni lʼun ni lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

6. Je pourrois suivre une autre méthode, & examiner séparément les raisonnemens de M.
Gautier, & le style de la réfutation.
Si jʼexaminois ses raisonnemens, il me seroit aise de montrer quʼils portent tous à faux,
que lʼAuteur nʼa point saisi lʼetat de la question, & quʼil ne mʼa point entendu.
Par exemple, M. Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des peuples vicieux qui ne
sont pas savans, & je mʼétois déjà bien doute que les Kalmouques, les Bedouins, les Caffres
nʼetoient pas des prodiges de vertu ni dʼérudition. Si M. Gautier avoit donne les mêmes soins à
me montrer quelque Peuple savant qui ne fut pas vicieux, il rnʼauroit surpris davantage. Partout il me fait raisonner comme si jʼavois dit que la Science est la seule source de corruption
parmi les hommes; sʼil a cru cela de bonne-foi, jʼadmire la bonté quʼil a de me répondre.
Il dit quo le commerce du monde suffit pour politesse dont se pique un galant homme; dʼou
il conclut quʼon nʼest pas fonde à en faire honneur aux Sciences: mais à quoi donc nous
permettra-t-il dʼen faire honneur? Depuis que les [70] hommes vivent en société, il y a eu des
Peuples polis, & dʼautres qui ne lʼetoient pas. M. Gautier a oublie de nous rendre raison de cette
différence.
M. Gautier est par-tout en admiration de la pureté de nos mœurs actuelles. Cette bonne
opinion quʼil en a, fait assurément beaucoup dʼhonneur aux siennes; mais elle nʼannonce pas
une grande expérience. On diroit au ton dont il en parle quʼil a étudie les hommes comme les
Péripatéticiens étudioient la Physique, sans sortir de son cabinet. Quant à moi, jʼai ferré mes
Livres; & après avoir écouté parler, les hommes, je les ai regardé agir. Ce nʼest pas une
merveille quʼayant suivi des méthodes si différentes, nous nous rencontrions si peu dans nos
jugemens: Je vois quʼon ne sauroit employer un langage plus honnête que celui de notre siecle;
& voilà ce qui frappe M. Gautier: mais je vois aussi quʼon ne sauroit avoir des mœurs plus
corrompues, & voilà ce qui me scandalise. Pensons-nous donc être devenus gens de bien, parce
quʼà force de donner des noms décens à nos vices, nous avons, appris à nʼen plus rougir?
Il dit encore que quand même on pourroit prouver par, des faits que la dissolution des
mœurs à toujours regne avec le sciences, il ne sʼensuivroit pas que le fort de la probité dépende
de leur progrès. Après avoir employé la premiere Partie de mon Discours à prouver que ces
choses avoient toujours, marche ensemble, jʼai destine la seconde à montrer quʼen effet lʼune
tenoit à lʼautre. A qui donc puis-je imaginer que M. Gautier veut répondre ici?
Il me paroit sur-tout très-scandalise de la maniere dont jʼai [71] parle de lʼéducation des
Colleges. Il mʼapprend quʼon y enseigne aux jeunes gens je ne sais combien de belles choses qui
peuvent être dʼune bonne ressource pour leur amusement quand ils seront grands, mais dont
jʼavoue que je ne vois point le rapport avec les devoirs des Citoyens, dont il faut commencer par
les instruire. " Nous nous enquérons volontiers fait-il du Grec & du Latin? Ecrit-il en vers ou en
prose? Mais sʼil est devenu meilleur ou plus avise, cʼetoit le principal; & cʼest ce qui demeure
derrière. Criez dʼun Passant à notre Peuple, ô le savant homme! & dʼun autre, ô le bon-homme! II ne
faudra pas à détourner ses yeux & son respect vers le premier. Il y faudroit un tiers Crieur.
O les lourdes têtes!"
Jʼai dit que la Nature a voulu nous préserver de la Science comme une mere arrache une
arme dangereuse des mains de son enfant, & aux la peine que nous trouvons à nous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. M. Gautier aimeroit autant que jʼeusse dit: Peuples, fâchez
donc une fois que la Nature ne veut pas que vous vous nourrissiez des productions de la terre; la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine quʼelle a attachée à sa culture est un avertissemen pour vous de la laisser en friche. M.
Gautier nʼa pas songe, quʼavec un peu de travail, on est sur de faire du pain; mais quʼavec
beaucoup dʼétude il est très-douteux quʼon parvienne à faire un homme raisonnable. Il nʼa pas
songe encore que ceci nʼest précieusement quʼune observation de plus en ma faveur; car
pourquoi la Nature nous a-t-elle impose des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Mais au mépris quʼil montre pour lʼagriculture, on voit
aisément que sʼil ne tenoit quʼa lui, tous les Laboureurs déserteroient [72] bientôt les
Campagnes, pour aller argumenter dans les Ecoles; occupation selon M. Gautier, & je cross,
selon bien des Professeurs, fort importante pour le bonheur de lʼEtat.
En raisonnant sur un passage de Platon, jʼavois présume que peut-être les anciens
Egyptiens ne faisoient-ils pas des Sciences tout le cas quʼon auroit pu croire. LʼAuteur de la
réfutation me demande comment on peut faire accorder cette opinion avec lʼinscription
quʼOsymandias avoit mise à sa Bibliothèque. Cette difficulté eut pu être bonne du vivant de ce
Prince. A présent quʼil est mort, je demande à mon tour ou est la nécessité de faire accorder le
sentiment du Roi Osymandias avec celui des Sages dʼEgypte. Sʼil eut compte, & sur-tout pèse
les voix, qui me répondra que le mot de poisons nʼeut pas été substitue, celui de remedes? Mais
passons cette fastueuse Inscription: Ces remèdes sont excellens, jʼen conviens, & je lʼai déjà
répété bien des fois; mais est-ce une raison pour les administrer inconsidérément, & sans égard
aux tempéramens des malades? Tel aliment est très-bon en foi, qui dans un estomac infirme ne
produit quʼindigestions & mauvaises humeurs. Que diroit-on dʼun Médecin, qui après avoir fait
lʼéloge de quelques viandes succulentes, concluroit que tous les malades sʼen doivent rassasier?
Jʼai fait voir que les Sciences & les Arts énervent le courage. M. Gautier appelle cela une
façon singuliere de raisonner, & il ne voit point la liaison qui se trouve entre le courage & la
vertu. Ce nʼest pourtant pas, ce me semble, une chose difficile à comprendre. Celui qui sʼest une
fois accoutume à préféré sa vie à son devoir, ne tardera gueres a [73] lui préférer encore les
choses qui rendent la vie facile agréable.
Jʼai dit que la Science convient à quelques grands génies; mais quʼelle est toujours nuisible
aux Peuples qui la cultivent. M. Gautier dit que Socrate & Caton, qui blâmoient les Sciences,
etoient pourtant eux-mêmes de fort savans Hommes; & il appelle cela mʼavoir réfuté.
Jʼai dit que Socrate etoit le plus savant des Athéniens cʼest de-la que je tire lʼau thorite de
son témoignage: tout cela n empêche point M. Gautier de mʼapprendre que Socrate, etoit savant.
II me blâme dʼavoir avance que Caton meprisoit les Philosophes Grecs; & il se fonde sur ce
que Carnéade se faisoit un jeu dʼétablir & de renverser les mêmes propositions; ce qui prévint
mal-à-propos Caton contre la Littérature des Grecs. M. Gautier devroit bien nous dire quel
etoit le pays & le métier de ce Carnéade.
Sans doute que Carnéade est le seul Philosophe ou le seul savant qui se soit pique de
soutenir le pour & le contre, autrement tout ce que dit ici M. Gautier ne signifieroit rien du tout.
Je mʼen rapporte sur point à son érudition.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si la réfutation nʼest pas abondante en bons raisonnemens; en revanche elle lʼest fort en
belles déclamations. LʼAuteur substitue par-tout les ornemens de lʼart à la solidité des preuves
quʼil promettoit en commençant; & cʼest en prodigant la pompe oratoire dans une réfutation,
quʼil me reproche à moi de lʼavoir employée dans un Discours Académique.
A quoi tendent donc, dit M. Gautier, les éloquentes déclamations [74] de M. Rousseau? A abolir, sʼil
etoit possible, les vaines déclamations des Colleges. Qui ne seroit pas indigne de lʼentendre assurer que
nous avons les apparences de toutes les vertus sans en avoir aucune. Jʼavoue quʼil y a un peu de flatterie à
dire que nous en avons les apparences; mais M. Gautier auroit du mieux que personne me
pardonner celle-là. Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences &
les Arts. Pour cela précieusement. Si lʼon etoit impolis, rustiques, ignorans, Goths, Huns, ou Vandales, on
seroit digne des éloges de M. Rousseau. Pourquoi non? Y a-t-il quelquʼun de ces noms-là qui donne
lʼexclusion à la vertu? Ne se lassera-t-on point dʼinvectiver les hommes Ne se lasseront-ils point dʼêtre
mechans? Croira-t-on toujours les rendre plus vertueux, en leur disant quʼils nʼont point de vertu? Croirat-on les rendre meilleurs, en leur persuadant quʼils sont assez bons? Sous prétexte dʼépurer les
mœurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? Sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il
pervertir les ames? O doux nœuds de la société! charme des vrais Philosophes, aimables vertus; cʼest par
vos propres attraits que vous régnez dans les cœurs; vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des
clameurs barbares, ni aux conseils orgueilleuse rusticité.
Je remarquerai dʼabord une chose assez plaisante; cʼest que de toutes. les Sectes des anciens
Philosophes que jʼai attaquées comme inutiles à la vertu, les Stoïciens sont les seuls que M.
Gautier mʼabandonne & quʼil semble même vouloir mettre de mon cote. Il a raison; je nʼen serai
gueres plus fier.
Mais voyons un peu si je pourrois rendre exactement en [75] dʼautres termes le sens de
cette exclamation: O aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez dans les ames. Vous
nʼavez pas besoin de tout ce grand appareil dʼignorance & de rusticité. Vous savez aller au cœur par des routes
plus simples & plus naturelles.Il suffit de savoir la Rhétorique, la Logique, la Physique, la Métaphysique & les
Mathématiques, pour acquérir le droit de vous posséder.
Autre exemple du style de M. Gautier.
Vous savez que les Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Si je lʼai sçu, je lʼavois oublie,
comme nous faisons tous en devenant raisonnables. Ce sont donc la, selon vous, de stériles
spéculations! stériles selon lʼopinion commune; mais, selon moi, très-fertiles en mauvaises
choses. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir appris que la vérité de ces sciences sʼest
retirée au fond dʼun puits. Je ne crois pas avoir appris cela à personne. Cette sentence nʼest point de
mon invention; elle est aussi ancienne que la Philosophe. Au reste, je fais que les Universités ne
me doivent aucune reconnoissance; & je nʼignorois pas, en prenant la plume, que je ne pouvois
à la fois faire ma cour aux hommes, & rendre hommage à la vérité. Les grands Philosophes qui les
possèdent dans un degré éminent sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Je crois
quʼen effet ces grands Philosophes qui possèdent toutes ces grandes sciences dans un degré
éminent, seroient très-surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Mais je serois bien plus
surpris moi-même, si [76] ces hommes qui savent tant de choses, savoient jamais celle-là.
Je remarque que M. Gautier, qui me traite par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aucune occasion de me susciter des ennemis; il étend ses soins à cet égard depuis les Régens de
College jusquʼà la souveraine puissance. M.. Gautier fait fort bien de justifier les usages du
monde; on voit quʼils ne lui sont point etrangers. Mais revenons à la réfutation.
Toutes ces manieres dʼécrire & de raisonner, qui ne vont point à un homme dʼautant
dʼesprit que M. Gautier me paroit en avoir mʼont fait faire une conjecture que vous trouverez
hardie, & que je crois raisonnable. Il mʼaccuse, très-surement sans en rien croire, de nʼêtre
point persuade du sentiment que je soutiens. Moi, je le soupçonne, avec plus de fondement
dʼêtre en secret de mon avis. Les places quʼil occupe, les circonstances ou il se trouve lʼauront
mis dans une espece de nécessité de prendre parti contre moi. La bienséance de notre siecle est
bonne à bien des choses; il mʼaura donc réfute pa bienséance; mais il aura pris toutes fortes de
précautions, & employé tout lʼart possible pour le faire de maniere à ne persuader personne.
Cʼest dans cette vue quʼil commence par déclarer très-mal-à-propos que la cause quʼil
défend intéresse le bonheur de lʼassemble devant laquelle il parle, & la gloire du grand Prince
sous les loix duquel il a la douceur ale vivre. Cʼest précieusement comme sʼil disoit; vous ne
pouvez, Messieurs, sans ingratitude envers votre respectable Protecteur, vous dispenser de me
donner raison; & de plus y cʼest votre propre cause que je plaide aujourdʼhui devant vous; ainsi
de quelque cote que vous envisagiez [77] mes preuves, jʼai droit de compter que vous ne vous
rendrez pas difficiles sur leur solitude. Je dis que tout homme qui parle ainsi à plus dʼattention
à fermer la bouche aux gens que dʼenvie de les convaincre.
Si vous lisez attentivement la réfutation, vous nʼy trouvez presque pas une ligne qui ne
semble être la pour attendre & indiquer sa réponse. Un seul exemple suffira pour me faire
entendre.
Les victoires que les Athéniens remportent sur les Perses & sur les Lacédémoniens mêmes sont voir les
Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Je demande si ce nʼest pas-là une adresse pour
rappeller ce jʼai dit de la défaite de Xerxes, & pour me faire songer au dénouement de la guerre
du Péloponnèse. Leur gouvernement devenu vénal sous Pericles, prend une nouvelle face; lʼamour du plaisir
étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens,
les fonds destines à la guerre sont destines à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de corruption
quel rapport ont-elle aux Sciences?
Que fait ici M. Gautier, sinon de rappeller toute la seconde Partie de mon Discours ou jʼai
montre ce rapport? Remarquez lʼart avec lequel il nous donne pour causes les effets de la
corruption, afin dʼengager tout homme de bon sens à remonter de lui-même à la premiere
cause de ces causes prétendues. Remarquez encore comment, pour en laisser faire la réflexion
au Lecteur, il feint dʼignorer ce quʼon ne peut supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les
Historiens disent unanimement, que la dépravation des mœurs & du gouvernement des [78]
Atheniens furent lʼouvrage des Orateurs. Il est donc certain que mʼattaquer de cette maniere,
cʼest bien clairement mʼindiquer les réponses que je dois faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceci nʼest pourtant quʼune conjecture que je ne pretends point garantir. M. Gautier
nʼapprouveroit peut-être pas que je voulusse justifier son savoir aux dépens de sa bonne-foi:
mais si en effet il a parle sincèrement en réfutant mon Discours; comment M. Gautier,
Professeur en Histoire, Professeur en Mathématique, Membre de lʼAcadémie de Nancy, ne
sʼest-il pas un peu défie de tous les titres quʼil porte?
Je ne répliquerai donc pas à M. Gautier, cʼest un point résolu. Je ne pourrois jamais
répondre sérieusement, & suivre la réfutation pied à pied; vous en voyez la raison; & ce seroit
mal reconnoître les éloges dont M. Gautier mʼhonore, que dʼemployer le ridiculum acri, lʼironie
& lʼamere plaisanterie. Je crains bien déjà quʼil nʼait que trop à se plaindre du ton de cette
Lettre: au moins nʼignoroit-il pas en écrivant sa réfutation, quʼil attaquoit un homme qui ne fait
pas assez de cas de la politesse pour vouloir apprendre dʼelle a déguiser son sentiment.
Au reste, je suis prêt a rendre à M. Gautier toute la justice qui lui est due. Son Ouvrage me
paroit celui dʼun homme dʼesprit qui a bien des connoissances. Dʼautres y trouveront peut-être
de la philosophie; quant à moi jʼy trouve beaucoup dʼérudition
Je suis de tout mon cœur, Monsieur, &c,
[79] P. S. Je viens de lire dans la Gazette dʼUtrecht du 22 Octobre, une pompeuse exposition
de lʼouvrage de M. Gautier, & cette exposition semble faire exprès pour confirmer mes
soupçons. Un Auteur qui a quelque confiance en son Ouvrage laisse aux autres le soin dʼen faire
lʼéloge, & se borne a en faire un bon Extrait. Celui de la réfutation est tourne avec tant
dʼadresse, que, quoiquʼil tombe uniquement sur des bagatelles que je nʼavois employées que
pour servir de transitions, il nʼy en a pas une seule sur laquelle un Lecteur judicieux puisse être
de lʼavis de M. Gautier.
Il nʼest pas vrai, selon lui, que ce soit des hommes que lʼHistoire tire son principal intérêt.
Je pourrois laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son terrein,
je lui citerois des autorités.
Heureux les Peuples dont les Rois ont fait peu de bruit dans lʼHistoire.
Si jamais les hommes deviennent sages, leur histoire nʼamusera gueres.
M. Gautier dit avec raison quʼune société, fut-elle toute composée dʼhommes justes, ne
sauroit sans Loix; & il conclut de-la quʼil nʼest pas vrai que, sans les injustices des hommes, la
Jurisprudence seroit inutile. Un si savant Auteur confondroit-il la Jurisprudence & les Loix?
Je pourrois encore laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son
terrein, je lui citerois des faits.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes ni Avocats; [80] leurs Loix nʼetoient pas
même écrites: cependant ils avoient des Loix. Je mʼen rapporte à lʼérudition de M. Gautier, pour
savoir si les Loix etoient plus mal. observées à Lacedemone, que dans les Pays ou fourmillent
les Gens de Loi.
Je ne mʼarrêterai point à toutes les minuties qui servent de texte à M. Gautier, & quʼil étale
dans la Gazette; mais je finirai par cette observation, que je soumets à votre examen.
Donnons par-tout raison à M. Gautier, & retranchons de mon Discours toutes les choses
quʼil attaque, mes preuves nʼauront presque rien perdu de leur force. Otons de lʼécrit de M.
Gautier tout ce qui ne touche pas le fond de la question; il nʼy restera rien du tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conclus toujours quʼil ne faut point répondre à M. Gautier.
A Paris, ce premier Novembre 1751.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

REPONSE
AU ROI DE POLOGNE DUC DE
LORRAINE,
OU OBSERVATIONS DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
Sur la Réponse qui a été faite à son Discours. [Auguste Stanislas]

[1751, septembre/octobre, Paris.; le Pléiade édition, t. III, pp.
35-57. 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 81-114. Melanges t. II (1781)]

[83]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
DE GENEVE.
Sur la Réponse
qui été faite
à son Discours.
Je devrois plutôt un remercîment quʼune replique à lʼAuteur Anonyme,*

[*LʼOuvrage du Roi de

Pologne étant dʼabord anonyme & non avoue par lʼAuteur, mʼobligeoit à lui laisser lʼincognito quʼil avoit pris; mais ce Prince,
ayant depuis reconnu publiquement ce même Ouvrage, mʼa dispense de taire plus long-tems lʼhonneur quʼil mʼa fait. [
Lʼouvrage du Roi de Pologne sera imprime dans le premier Volume du supplément, au recueil des Ecrits de M. Rousseau]] qui vient

dʼhonorer mon Discours dʼune Réponse. Mais ce que je dois à la reconnoissance ne me sera
point oublier ce que je dois à la vérité; & je nʼoublierai pas, non plus, que toutes les fois quʼil est
question de raison, les hommes rentrent dans le droit de la Nature, & reprennent leur premiere
égalité.
Le Discours auquel jʼai a répliquer est plein de choses très-vraies & très-bien prouvées,
auxquelles je ne vois aucune Réponse: car quoique jʼy sois qualifie de Docteur, je serois bien
faché dʼêtre au nombre de ceux qui savent à tout.
Ma défense nʼen sera pas moins facile: Elle se bornera à comparer avec mon sentiment les
vérités quʼon mʼobjecte; car [84] si je prouve quʼelles ne lʼattaquent point, ce sera, je crois;
lʼavoir assez bien défendu.
Je puis réduire à deux points principaux, toutes les Propositions établies par mon
Adversaire; lʼun renferme lʼéloge des Sciences; lʼautre traite de leur abus le les examinerai
séparément.
Il semble au ton de la Réponse, quʼon seroit bien aise que jʼeusse dit des Sciences beaucoup
plus de mal que je nʼen ai dit en effet. On y suppose que leur éloge qui se trouve à la tête de mon
Discours, a du me coûter beaucoup; cʼest, selon lʼAuteur, un aveu arrache à la vérité & que je
nʼai pas tarde à rétracter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si cet aveu est un éloge arrache par la vérité, il faut donc croire que je pensois des Sciences
le bien que jʼen ai dit; le bien que lʼAuteur en dit lui-même nʼest donc point contraire à mon
sentiment. Cet aveu, dit-on, est arrache par force tant mieux pour ma cause; car cela montre
que la vérité est chez moi plus forte que le penchant. Mais sur quoi peut-on juger que cet éloge
est force? Seroit-ce pour être mal fait? ce seroit. intenter un procès bien terrible à la sincérité
des Auteurs, que dʼen juger sur ce nouveau principe. Seroit-ce pour être trop court? Il me
semble que jʼaurois pu facilement dire moins de choses en plus de pages. Cʼest, dit-on, que je
me suis rétracte; jʼignore en quel endroit jʼai fait cette faute; & tout ce que je puis répondre, cʼest
que ce nʼa pas été mon intention.
La Science est très-bonne en soi, cela est évident; & il faudroit avoir renonce au bon sens,
pour dire le contraire. LʼAuteur de toutes choses est la source de la vérité; tout connoître [85] est
un de ses divins attributs. Cʼest donc participer en quelque sorte à la suprême intelligence, que
dʼacquérir des connoissances & dʼétendre ses lumieres. En ce sens jʼai loue le savoir, & cʼest en
ce sens que le loue mon Adversaire. Il sʼétend encore sur les divers genres dʼutilité que
lʼHomme peut retirer des Arts & des Sciences; & jʼen aurois volontiers dit autant, si cela eut été
de mon sujet. Ainsi nous sommes parfaitement dʼaccord en ce point.
Mais comment se peut-il faire, que les Sciences dont la source est si pure & la fin si louable,
engendrent tant dʼimpiétés, tant dʼhérésies, tant dʼerreurs, tant de systèmes absurdes, tant de
contrariétés, tant dʼinepties, tant de Satires ameres, tant de misérables Romans, tant de Vers
licencieux, tant de Livres obscènes; & dans ceux qui les cultivent, tant dʼorgueil, tant dʼavarice,
tant de malignité, tant de cabales, tant de jalousies, tant de mensonges, tant de noirceurs, tant
de calomnies, tant de lâches & honteuses flatteries? Je disois que cʼest parce que la Science toute
belle, toute sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme; quʼil a lʼesprit trop borne pour y
faire de grands progrès, & trop de passions dans le cœur pour nʼen pas faire un mauvais usage;
que cʼest assez pour lui de bien étudier ses devoirs, & que chacun a reçu toutes les lumieres dont
il a besoin pour cette étude. Mon Adversaire avoue de son cote que les Sciences deviennent
nuisibles quand on en abuse, & que plusieurs en abusent en effet. En cela, nous ne disons pas, je
crois, des choses fort différentes; jʼajoute, il est vrai, quʼon en abuse beaucoup, & quʼon en abuse
toujours, & il ne me semble pas que dans la Réponse on ait soutenu le contraire.
[86] Je peux donc assurer que nos principes, & par conséquent, toutes les propositions
quʼon en peut déduire nʼont rien dʼoppose, & cʼest ce que jʼavois à prouver. Cependant, quand
nous venons à conclure, nos deux conclusions se trouvent contraires. La mienne etoit que,
puisque les Sciences sont plus de mal aux mœurs que de bien à la société, il eut été à désirer que
les hommes sʼy fussent livres avec moins dʼardeur. Celle de mon Adversaire est que, quoique
les Sciences fassent beaucoup de mal, il ne faut pas lasser de les cultiver à cause du bien quʼelles
font. Je mʼen rapporte, non au Public, mais au petit nombre des vrais Philosophes, sur celle
quʼil faut préférer de ces deux conclusions.
Il me reste de légères Observations à faire, quelques endroits de cette Réponse, qui mʼont
paru manquer un peu de la justesse que jʼadmire volontiers dans les autres, & qui ont pu
contribuer par-la à lʼerreur de la conséquence que lʼAuteur en tire.
Lʼouvrage commence par quelques personnalités que je ne relèverai quʼautant quʼelles
seront à la question. LʼAuteur mʼhonore de plusieurs éloges, & cʼest assurément mʼouvrir une
belle carrière. Mais il y a trop peu de proportion entre ces choses: un silence respectueux sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets de notre admiration, est souvent plus convenable, que des louanges indiscrètes.*
[*Tous les Princes, bons & mauvais, seront toujours bassement & indifféremment loues, tant quʼil y aura des Courtisans &
des Gens de Lettres. Quant aux Princes qui sont de grands Hommes, il leur faut des éloges plus modernes & mieux choisis. La
flatterie offense leur vertu, & la louange même peut faire tort à leur gloire. Je fais bien, du moins, que Trajan seroit beaucoup
plus grand à mes yeux, si Pline nʼeut jamais écrit. Si Alexandre eut été en effet ce quʼil affectoit de paroître, il nʼeut point songe à
son portrait ni à sa statue; mais pour son Panégyrique, il nʼeut permis quʼa un Lacédémonien de le faire, au risque de nʼen point
avoir. Le seul éloge digne dʼun Roi, est celui qui se fait entendre, non par la bouche mercenaire dʼun Orateur, mais par la voix
dʼun Peuple libre.Pour que je prisse plaisir à vos louanges, disoit lʼEmpereur Julien à des Courtisans qui vantoient sa justice,il faudroit
que vous osassiez dire le contraire, sʼils etoit vrai.]

[87] Mon discours, dit-on, a de quoi surprendre;*

[*Cʼest de la question même quʼon pourroit être

surpris: grande & belle question sʼil en fut jamais, & qui pourra bien nʼêtre pas si-tôt renouvelée. LʼAcadémie Françoise vient de
proposer pour le prix dʼéloquence de lʼannée 1752, un sujet fort semblable à celui-là. Il sʼagit de soutenir que lʼAmour des Lettres
inspire lʼamour de la la vertu. LʼAcadémie nʼa pas juge à de laisser un tel sujet en problème; & cette sage Compagnie a double dans
cette occasion le tems quʼelle accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.] il me semble que

ceci demanderoit quelque éclaircissement. On est encore surpris de le voir couronne; ce nʼest
pourtant pas un prodige de voir couronner de médiocres ecrits. Dans tout autre sens cette
surprise seroit aussi honorable à lʼAcadémie de Dijon, quʼinjurieuse à lʼintégrité des Académies
en général; & il est aise de sentir combien jʼen serois le profit de ma cause.
On me taxe par des phrases fort agréablement arrangées de contradiction entre ma
conduite & ma doctrine; on me reproche dʼavoir cultive moi-même les études que je
condamne;* [*Je ne saurois me justifier, comme bien dʼautres, sur ce que notre éducation ne dépend point de nous, &
quʼon ne nous consulte pas pour nous empoisonner: cʼest de très-bon gré que je me suis jette dans lʼétude; & cʼest de meilleur
cœur encore que je lʼai abandonnée, en mʼappercevant du trouble quʼelle jettoit dans mon ame sans aucun profit pour ma
raison. Je ne veux plus dʼun métier trompeur, ou lʼon croit beaucoup faire pour la sagesse, en faisant tout pour la vanité.]

puisque la Science & la Vertu sont incompatibles, [88] comme on prétend que je mʼefforce de le
prouver, on me demande dʼun ton assez pressant comment jʼose employer lʼune en me
déclarant pour lʼautre.
Il y a beaucoup dʼadresse à mʼimpliquer ainsi moi-même dans la question; cette
personnalité ne peut manquer de jetter de lʼembarras dans ma Réponse, ou plutôt dans mes
Réponses; car malheureusement jʼen ai plus dʼune à faire. Tachons du moins que la justesse y
supplée à lʼagrément.
1. Que la culture des Sciences corrompe les.moeurs dʼune nation, cʼest ce que jʼai ose
soutenir, cʼest ce que jʼose croire avoir prouve. Mais comment aurois-je pu dire que dans
chaque Homme en particulier la Science & la Vertu sont incompatibles, moi qui ai exhorte les
Princes à appeller les vrais Savans à leur Cour, & à leur donner leur confiance, afin quʼon voye
une fois ce que peuvent la Science & la Vertu réunies pour le bonheur du genre-humain? Ces
vrais Savans sont en péril nombre, je lʼavoue; car pour bien user de la Science, il faut réunir de
grands talens & de grandes Vertus; or cʼest ce quʼon peut espérer de quelques ames privilégiées,
mais quʼon ne doit point attendre de tout un peuple. On ne sauroit donc conclure de mes
principes quʼun homme ne puisse être savant & vertueux tout à la fois.
2. On pourroit encore moins me presser personnellement par cette prétendue
contradiction, quand même elle existeroit réellement. Jʼadore la Vertu, mon cœur me rend ce
témoignage; il me dit trop aussi, combien il y a loin de cet amour à la pratique qui fait lʼhomme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; dʼailleurs, je suis fort éloigner dʼavoir de la Science, & plus encore dʼen affecter.
Jʼaurois [89] cru que lʼaveu ingénu que jʼai fait au commencement de mon discours me
garantiroit de cette imputation, je craignois bien plutôt quʼon ne mʼaccusât de juger des choses
que je ne connoissois pas. On sent assez combien il mʼetoit impossible dʼéviter à la fois ces deux
reproches. Que sais-je même, si lʼon nʼen viendroit point à les réunir, si je ne me hâtois de
passer condamnation sur celui-ci, quelque peu mérite quʼil puisse être?
3. Je pourrois rapporter à ce sujet, ce que disoient les Peres de lʼEglise des Sciences
mondaines quʼils meprisoient, & dont pourtant ils se servoient pour combattre les Philosophes
Païens. Je pourrois citer la comparaison quʼils en faisoient avec les vases des Egyptiens voles
par les Israélites: mais je me contenterai pour derniere Réponse, de proposer cette question: si
quelquʼun venoit pour me tuer & que jʼeusse le bonheur de me saisir de son arme, me seroit-il
défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le chasser de chez moi?
Si la contradiction quʼon me reproche nʼexiste pas, il nʼest donc pas nécessaire de supposer
que je nʼai voulu que mʼégayer sur un frivole paradoxe; & cela me paroit dʼautant moins
nécessaire, que le ton que jʼai pris, quelque mauvais quʼil puisse être, nʼest pas du moins celui
quʼon emploie dans les jeux dʼesprit.
Il est tems de finir sur ce qui me regarde: on ne gagne jamais rien à parler de soi; & cʼest
une indiscrétion que le Public pardonne difficilement, même quand on y est force. La vérité est
si indépendante de ceux qui lʼattaquent & de ceux [90] qui la défendent, que les Auteurs qui en
disputent devroient bien sʼoublier réciproquement; cela épargneroit beau. coup de papier &
dʼencre. Mais cette regle si aisée à pratiquer avec moi, ne lʼest point du tout vis-à-vis de mon
Adversaire; & cʼest une différence qui nʼest pas a lʼavantage de ma replique.
LʼAuteur observant que jʼattaque les Sciences & les Arts, par leurs effets sur les mœurs,
emploie pour me répondre le dénombrement des utilités quʼon en retire dans tous les etats;
cʼest comme si, pour justifier un accuse, on se contentoit de prouver quʼil se porte fort bien,
quʼil a beaucoup dʼhabileté, ou quʼil est fort riche. Pourvu quʼon mʼaccorde que les Arts & les
Sciences nous rendent malhonnêtes gens, je ne disconviendrai pas quʼils ne nous soient
dʼailleurs très-commodes; cʼest une conformité de plus quʼils auront avec la plupart des vices.
LʼAuteur va plus loin, & prétend encore que lʼétude nous est nécessaire pour admirer les
beautés de lʼUnivers, & que le spectacle de la nature, expose, ce semble, aux yeux de tous pour
lʼinstruction des simples, exige lui-même beaucoup dʼinstruction dans les Observateurs pour
en être apperçu. Jʼavoue que cette proposition me surprend: seroit-ce quʼil est ordonne à tous
les hommes dʼêtre Philosophes, ou quʼil nʼest ordonne quʼaux seuls Philosophes de croire en
Dieu? LʼEcriture nous exhorte en mille endroits dʼadorer la grandeur & la bonté de Dieu dans
les merveilles de ses œuvres; je ne pense pas quʼelle nous ait prescrit nulle part dʼétudier la
Physique, ni que lʼAuteur de la Nature soit moins bien [91] adore par moi qui ne sais rien, que
par celui qui connoît & le cèdre, & lʼhysope, & la trompe de la mouche, & celle de lʼéléphant:
Non enim nos Deus ista scire, sed tantummodo uti voluit.
On croit toujours avoir dit ce que sont les Sciences, quand on a dit ce quʼelles devroient
faire. Cela me paroit pourtant fort différent: lʼétude de, lʼUnivers devroit élever lʼhomme à son
Créateur, je le sais; mais elle nʼélevé que la vanité humaine. Le Philosophe, qui se flatte de
pénétrer dans les secrets de Dieu, ose associer sa prétendue sagesse à la sagesse éternelle: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approuve, il blâme, il corrige, il prescrit des loix à la nature, & des bornes à la divinité: & tandis
quʼoccupe de ses vains systèmes, il se donne mille peines pour arranger la machine du monde,
le Laboureur qui voit la pluie & le soleil tour à tour fertiliser son champ, admire, loue & bénit la
main dont il reçoit ces graces, sans se mêler de la maniere dont elles lui parviennent. Il ne
cherche point à justifier son ignorance ou ses vices par son incrédulité. Il ne censure point les
œuvres de Dieu, & ne sʼattaque point à son maître pour faire briller sa suffisance. Jamais le mot
impie dʼAlphonse X, ne tombera dans lʼesprit dʼun homme vulgaire: cʼest à une bouche savante
que ce blasphème etoit réservé. Tandis que la savante Grece etoit pleine dʼAthées, Elien
remarquoit* [*Var. Hist. L. 2.c.31.] que jamais Barbare nʼavoit mis en doute lʼexistence de la
divinité. Nous pouvons remarquer de même aujourdʼhui quʼil nʼy a dans toute lʼAsie quʼun seul
Peuple [92] Lettre, que plus de la moitié de ce Peuple est Athée, & que cʼest la seule nation de
lʼAsie ou lʼAthéisme soit connu.
La curiosité naturelle à lʼhomme, continue-t-on, lui inspire lʼenvie dʼapprendre. Il devroit donc
travailler à la contenir, comme tous ses penchans naturels. Ses besoins lui en sont sentir la nécessité.
A bien des égards les connoissances sont utiles; cependant les Sauvages sont des hommes, & ne
sentent point cette nécessité-là. Ses emplois lui en imposent lʼobligation. Ils lui imposent bien plus
souvent celle de renoncer à lʼétude pour vaquer à ses devoirs.* [*Cʼest une mauvaise marque pour une
société, quʼil faille tant de Science dans ceux qui la conduisent, si les hommes etoient ce quʼils doivent être, ils nʼauroient gueres
besoin, dʼétudier pour apprendre les choses quʼils ont à faire. Au reste, Ciceron lui-même qui, dit Montagne, "devoit au savoir
tout son vaillant; reprend aucuns de ses amis, dʼavoir accoutume de mettre à lʼAstrologie, au Droit, à la Dialectique & à la
Géométrie plus de à tems que ne méritoient ces Arts, & que cela les divertissoit des devoirs de la vie plus utiles & honestes." Il
me semble que dans cette cause commune, les Savans devroient mieux sʼentendre entrʼeux, & donner au moins des raisons sur
lesquelles eux mêmes fussent dʼaccord.] Ses progrès lui en sont goûter le plaisir. Cʼest pour cʼest même quʼil

devroit sʼen défier. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir. Cela arrive en effet
à ceux qui ont du talent. Plus il connoît, plus il sent quʼil a de connoissances à acquérir; cʼest-à-dire, que
lʼusage de tout le tems quʼil perd, est de lʼexciter à en perdre encore davantage: mais il nʼy a
gueres quʼun petit nombre dʼhommes de génie en qui la vue de leur ignorance se développé en
apprenant, & cʼest pour eux seulement que lʼétude peut être bonne: à peine les petits [93] ont-ils
appris quelque chose quʼils croient tout savoir, & il nʼy a forte de sottise que cette persuasion ne
leur fasse dire & faire. Plus il a de connoissances acquises, plus il a de facilite à bien faire. On voit quʼen
parlant ainsi lʼAuteur a bien plus consulte son cœur quʼil nʼa observe les hommes.
Il avance encore, quʼil est bon de connoître le mal pour apprendre à le fuir; & il fait quʼon
ne peut sʼassurer de sa vertu quʼaprès lʼavoir mise à lʼépreuve. Ces maximes sont au moins
douteuses & sujettes à bien des discussions. Il nʼest pas certain que pour apprendre à bien faire,
on soit oblige de savoir en combien de manieres on peut faire le mal. Nous avons un guide
intérieur, bien plus infaillible que tous les livres, & qui ne nous abandonne jamais dans le
besoin. Cʼen seroit assez pour nous conduire innocemment, si nous voulions lʼécouter toujours;
& comment seroit-on oblige dʼéprouver ses forces pour sʼassurer de sa vertu, si cʼest un des
exercices de la vertu de fuir les occasions du vice?
Lʼhomme sage est continuellement fur ses gardes, & se défie toujours de ses propres forces:
il réserve tout son courage pour le besoin, & ne sʼexpose jamais mal-à-propos. Le fanfaron est
celui qui se vante sans cesse de plus quʼil ne peut faire, & qui, après avoir brave & insulte tout le
monde, se laisse battre à la premiere rencontre. Je demande lequel de ces deux portraits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à un Philosophe aux prises avec ses passions.
On me reproche dʼavoir affecte de prendre chez les Anciens mes exemples de vertu. Il y a
bien de lʼapparence que jʼen aurois trouve encore davantage, si jʼavois pu remonter plus [94]
haut; jʼai cite aussi un peuple moderne, & ce lʼest pas ma faute, si je nʼen ai trouve quʼun. On me
reproche encore dans une maxime générale des parallèles odieux, ou. il entre, dit-on, moins de
zele & dʼéquité que dʼenvie contre mes compatriotes & dʼhumeur contre mes contemporains.
Cependant, personne, peut-être, nʼaime autant que moi son pays & ses compatriotes. Au
surplus, je nʼai quʼun mot à répondre. Jʼai dit mes raisons & ce sont elles quʼil faut peser. Quant
à mes intentions, il en faut laisser le jugement celui-là seul auquel il appartient.
Je ne dois point passer ici sous silence une objection considérable qui mʼa déjà été faite par
un Philosophe:* [*Pref. de lʼEncycl.] Nʼest-ce point, me dit-on ici, au climat, au tempérament, au manque
dʼoccasion, au défaut dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux Coutumes, aux Loix, à toute autre cause
quʼaux Sciences quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les mœurs en différens
pays & en différens tems?
Cette question renferme de grandes vues & demanderoit des eclaircissemens trop étendus
pour convenir à cet écrit Dʼailleurs, il sʼagiroit dʼexaminer les relations très-cachées, mais trèsréelles qui se trouvent entre la nature du gouvernement, & le génie, les mœurs & les
connoissances des citoyens; & ceci me jetteroit dans des discussions délicates, qui me
pourroient mener trop loin. De plus, il me seroit bien difficile de parler de gouvernement, sans
donner trop beau jeu à mon [95] Adversaire, & tout bien pèse, ce sont des recherches bonnes à
faire à Geneve, & dans dʼautres circonstances.
Je passe à une accusation bien plus grave que lʼobjection précédente. Je la transcrirai dans
ses propres termes; car il est important de la mettre fidèlement sous les yeux du Lecteur.
Plus le Chrétien examine lʼauthenticité de ses Titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance;
plus il étudie la révélation, plus il se sortisie dans la foi: Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre
lʼorigine & lʼexcellence; cʼest dans les doctes ecrits des Peres de lʼEglise quʼil en en suit de siele en siecle le
développement; cʼest dans les Livres de morale & les annales saintes, quʼil en voit les exemples & quʼil sʼen fait
lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlèvera à la Religion & à la vertu des appuis si puissans! & ce sera à elle quʼun
Docteur de Geneve enseignera hautement quʼon doit lʼirrégularité des mœurs! On sʼétonneroit davantage
dʼentendre un si étrange paradoxe, si on ne savoit que la singularité dʼun système, quelque dangereux quʼil soit,
nʼest quʼune raison de plus pour qui nʼa pour regle que lʼesprit particulier.
Jʼose le demander à lʼAuteur; comment a-t-il pu jamais donner une pareille interprétation
aux principes que jʼai établis? Comment a-t-il pu mʼaccuser de blâmer lʼétude de la Religion,
moi qui blâme sur-tout lʼétude de nos vaines Sciences, parce quʼelle nous détourne de celle de
nos devoirs? & quʼest-ce que lʼétude des devoirs du Chrétien, sinon celle de sa Religion même.
Sans doute jʼaurois du blâmer expressément toutes ces puériles [96] subtilités de la
Scholastique, avec lesquelles, sous prétexte dʼéclaircir les principes de la Religion, on en
anéantit lʼesprit en substituant lʼorgueil scientifique à lʼhumilité chrétienne. Jʼaurois du
mʼélever avec plus de force contre ces Ministres indiscrets, qui les premiers ont ose porter les
mains à lʼArche, pour étayer avec leur foible savoir un édifice soutenu par la main de Dieu.
Jʼaurois du mʼindigner contre ces hommes frivoles, qui par leurs misérables pointilleries, ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avili la sublime simplicité de lʼEvangile, & réduit en syllogismes la doctrine de Jésus-Christ.
Mais il sʼagit aujourdʼhui de nie défendre, & non dʼattaquer.
Je vois que cʼest par lʼhistoire & les faits quʼil faudroit terminer cette dispute. Si je savois
exposer en peu de mots ce que les Sciences & la Religion ont eu de commun des le
commencement, peut-être cela serviroit-il a décider la question sur ce point.
Le Peuple que Dieu sʼetoit choisi, nʼa jamais cultive les Sciences, & on ne lui en a jamais
conseille lʼétude; cependant, si cette étude etoit bonne à quelque chose, il en auroit eu plus
besoin quʼun autre. Au contraire, ses Chefs firent toujours leurs efforts pour le tenir sépare
autant quʼil etoit possible des Nations idolâtres & savantes qui lʼenvironnoient. Précaution
moins nécessaire pour lui dʼun cote que de lʼautre; car ce Peuple foible & grossier, etoit bien
plus aise à séduire par les fourberies des Prêtres de Baal, que par les sophismes Philosophes.
Après des dispersions fréquentes parmi les Egyptiens & les Grecs, la Science eut encore
mile peines à germer dans les [97] des Hébreux, Joseph & Philon, qui par-tout ailleurs
nʼauroient été que deux hommes médiocres, furent des prodiges parmi eux. Les Saducéens,
reconnoissables à leur irréligion, furent les Philosophes de Jérusalem; les Pharisiens, grands
hypocrites, en furent les Docteurs.* [*On voyoit régner entre ces deux partis, cette haine & ce mépris réciproque
qui régnerent de tout tems entre les Docteurs & les Philosophies; cʼest-à-dire, entre ceux qui font de leur tête un répertoire de la
Science dʼautrui, & ceux qui se piquent dʼen avoir une à eux. Mettez aux prises le maître de musique & le maître à danser du
Bourgeois Gentilhomme, vous aurez lʼantiquaire & le bel esprit, le Chymille & lʼHomme de Lettres; le Jurisconsulte & le
Médecin; le Géometre & le Versificateur: le Théologien & le Philosophe; pour bien juger de tous ces Gens-là, il suffit de sʼen
rapporter à eux-mêmes, & dʼécouter ce que chacun vous dit, non de soi, mais des autres.] Ceux-ci, quoi quʼils

bornassent à peu près leur Science à lʼétude de la Loi, faisoient cette étude avec tout le faste &
toute la suffisance dogmatique; ils observoient aussi aveu un grande soin toutes les pratiques
de la Religion; mais lʼEvangile nous apprend lʼesprit de cette exactitude, & le cas quʼil en faloit
faire: au surplus, ils avoient tous très-peu de Science & beaucoup dʼorgueil; & ce nʼest pas en
cela quʼils différoient le plus de nos Docteurs dʼaujourdʼhui.
Dans lʼétablissement de la nouvelle Loi, ce ne fut point à des Savans que Jésus-Christ
voulut confier sa doctrine & son ministère. Il suivit dans son choix la prédilection quʼil a
montrée en toute occasion pour les petits & les simples. Et dans les instructions quʼil donnoit à
ses disciples, on ne voit pas mot dʼétude ni de Science, si ce nʼest pour marquer le mépris quʼil
faisoit de tout cela. [98] Après la mort de Jésus-Christ, douze pauvres pêcheurs & artisans
entreprirent dʼinstruire & de convertir le monde, Leur méthode croit simple; ils préchoient
sans art, mais avec un cœur pénètre, & de tous les miracles dont Dieu honoroit leur foi; le plus
frappant croit la sainteté de leur vie; leurs disciples suivirent cet exemple, & le succès fut
prodigieux. Les Prêtres Païens alarmes firent entendre aux Princes que lʼetat etoit perdu parce
que les offrandes diminuoient. Les perfections sʼéleverent, & les persécuteurs ne firent
quʼaccélérer les progrès de cette Religion quʼils vouloient étouffer. Tous les Chrétiens couroient
au martyre, tous les Peuples couroient au baptême: lʼhistoire de ces premiers tems est un
prodige continuel.
Cependant les Prêtres des idoles, non contens de persécuter les Chrétiens, se mirent à les
calomnier; les lʼPhilosophes, qui ne trouvoient pas leur compte dans une Religion qui prêche
lʼhumilité, se joignirent à leurs Prêtres. Les simples se faisoient Chrétiens, il est vrai; mais, les
savans se moquoient dʼeux, & lʼon fait avec quel mépris Saint Paul lui-même fut reçu des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Athéniens. Les railleries & les injures pleuvoient de toutes parts sur la nouvelle Secte.Il falut
prendre la plume pour se défendre. Saint Justin Martyr* [*Ces premiers ecrivains qui scelloient de leur
sang le témoignage de leur plume, seroient aujourdʼhui des Auteurs bien scandaleux; car ils soutenoient précisément le même
sentiment que moi. Saint Justin dan son entretien avec Triphon, passe en revue les diverses Sectes de Philosophie dont il avoit
autrefois effraye, & les rend si ridicules quʼon croiroit lire en Dialogue Lucien: aussi voit-on dans lʼApologie de Tertullien,
combien bien le premiers Chrétiens se tenoient offenses dʼêtre pris pour des Philosophes.
Ce seroit, en effet, un détail bien flétrissant pour la Philosophie, que lʼexposition des maximes pernicieuses, & des
dogmes impies de ses diverses Sectes. Les Epicuriens nioient toute providence, les Académiciens doutoient de lʼexistence de la
Divinité, & les Stoïciens de lʼimmortalité de lʼame. La Sectes moins célebres nʼavoient pas de meilleurs sentimens; en voici un
échantillon dans ceux de Théodore, chef dʼune des deux branches des Cyrenaiques rapporte par Diogene-Laerce.Sustulit
amicitiam quod ea neque insipientibus neque sapientibus adsit... Probabile dicebat prudentem virum non seipsun pro patria periculis exponere,
neque enim pro insipientium commodis amittendam esse prudentiam. Furto quoque & adulterio & sacrilegio cum tempestivum erit daturum
operam sapientem. Nihil quippe horum turpe natura esse. Sed auferatur de hice vulgaris opinio, quae e stultorium imperitorumque plebecula
constata est.... sapientem publice absque ullo pudore ac suspicione scortis congressurum.
Ces opinions sont particulieres, je le fais; mais y a-t-i1 une seule de toutes les Sectes qui ne soit tombée dans quelque
erreur dangereuse; & que dirons-nous de la distinction des deux doctrines si avidement reçue de tous les Philosophes, & par
laquelle ils professoient en secret des sentimens contraires à ceux quʼils enseignoient publiquement? Pythagore fut le premier
qui fit usage de la doctrine intérieure; il ne la decouvroit à ses disciples quʼaprès de longues épreuves & avec le plus grand
mystère; il leur donnoit en secret des leçons dʼAthéisme, offroit solemnellement des Hécatombes à Jupiter. Les Philosophes se
trouvèrent si bien de cette méthode, quʼelle se répandit rapidement dans la Grece, & de-là dans Rome; comme en le voit par les
ouvrages de Ciceron, qui se moquoit avec ses amis des Dieux immortels, quʼil attestoit avec tant dʼemphase sur la Tribune aux
harangues.
La doctrine intérieure nʼa point été portée dʼEurope à la Chine; mais elle y est née aussi avec la Philosophie; & cʼest à
elle que les Chinois sont redevables de cette foule dʼAthées ou de Philosophes quʼils ont parmi eux. LʼHistoire de cette fatale
doctrine, faite par un homme instruit & sincere, seroit un terrible coup porte à la Philosophe ancienne & moderne. Mais la
Philosophie bravera toujours la raison, la vérité, & le tems même; parce quʼelle a sa source dans lʼorgueil humain, plus fort que
toutes ces choses.] écrivit le premier lʼApologie de sa [99] foi. On attaqua les Païens à leur tour; les

attaquer cʼetoit les vaincre; les premiers succès encouragèrent dʼautres ecrivains: sous prétexte
dʼexposer la turpitude du Paganisme, on se jetta [100] dans la mythologie & dans lʼérudition;*
[*On a fait de justes reproches à Clément dʼAlexandre, dʼavoir affecte dans ses ecrits une érudition profane, peu convenable à
un, Chrétien. Cependant, il semble quʼon excusable alors de sʼinstruire de la doctrine contre laquelle on avoit à se défendre.
Mais qui pourroit voir sans tire toutes les peines que se donnent aujourdʼhui nos Savans, pour éclaircir les reveries de la
mythologie?] on voulut montrer de 1a Science & du bel esprit, les Livres parurent en foule les

mœurs commencèrent à se relâcher.
Bientôt on ne se contenta plus de la simplicité de lʼEvangile & de la foi des Apôtres, il falut
toujours avoir plus dʼesprit que ses.prédécesseurs. On subtilisa sur tout les dogmes; chacun
voulut soutenir son opinion, personne ne voulut céder. Lʼambition dʼêtre Chef de Secte se fit
entendre, les hérésies pullulerent de toutes parts.
Lʼemportement & la violence ne tardèrent pas à se joindre à la dispute. Ces Chrétiens si
doux, qui ne savoient que tendre la gorge aux couteaux, devinrent entrʼeux des persécuteurs
furieux pires que les idolâtres: tous trempèrent dans les même excès & parti de le parti de la
vérité ne fut pas soutenu avec plus de modération que celui de lʼerreur. Un autre mal encore
plus dangereux naquit de la même source. Cʼest lʼintroduction de lʼancienne Philosophie dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la doctrine Chrétienne. A force dʼétudier les Philosophes Grecs, on crut y voir des rapports avec
le Christianisme. On osa croire que la Religion en deviendroit plus respectable, revêtue de
lʼautorité de la Philosophie; [101] il fut un tems ou il faloit être Platonicien pour être Orthodoxe;
& peu sʼen salut que Platon dʼabord, & ensuite Aristote ne fut place; sur lʼAutel à cote de JésusChrist.
LʼEglise sʼéleva plus dʼune fois contre ces abus. Ses plus illustres défenseurs les déplorerent
souvent en termes pleins de force & dʼénergie: souvent ils tentèrent dʼen bannir toute cette
Science mondaine, qui en souilloit la pureté. Un des plus illustres Papes en vint même jusquʼà
cet excès de zele de soutenir que cʼetoit une chose honteuse dʼasservir la parole de Dieu aux
regles de la Grammaire.
Mais ils eurent beau crier; entraînes par le torrent, ils furent contraints de se conformer
eux-mêmes à lʼusage quʼils condamnoient; & ce fut dʼune maniere très-savante, que la plupart
dʼentrʼeux déclamerent contre le progrès des Sciences.
Après de longues agitations, les choses prirent enfin une assiette plus fixe. Vers le dixieme
siecle, le flambeau des Sciences cessa dʼéclairer la terre; le Clergé demeura plonge dans une
ignorance, que je ne veux pas justifier, puisquʼelle ne tomboit pas moins sur les choses quʼil doit
savoir que sur celles qui lui sont inutiles, mais à laquelle lʼEglise gagna du moins un peu plus de
repos quʼelle nʼen avoit épreuve jusque-là.
Après la renaissance des Lettres, les divisions ne tardèrent pas à recommencer plus
terribles que jamais. De savans Hommes émurent la quelle, de savans Hommes la soutinrent, &
les plus capables se montrèrent toujours les plus obstines. Cʼest en vain quʼon établit des
conférences entre les Docteurs des différens partis: aucun nʼy portoit lʼamour de la
réconciliation, ni peut-être celui de la vérité; tous nʼy portoient [102] que le désir de briller aux
dépens de leur Adversaire; chacun vouloit vaincre, nul ne vouloit sʼinstruire; le plus fort
imposoit silence au plus foible; la dispute se terminoit toujours par des injures, & la perfection
en a toujours été le fruit. Dieu seul fait quand tous ces maux finiront.
Les Sciences sont florissantes aujourdʼhui, la Littérature & les Arts brillent parmi nous;
quel profit en a tire la Religion? Demandons-le à cette multitude de Philosophes qui se piquent
de nʼen point avoir. Nos Bibliothèques regorgent de Livres de Théologie; & les Casuistes
fourmillent parmi nous. Autrefois nous avions des Saints & point de Casuistes. La 5cience
sʼétend & la foi sʼanéantit. Tout le monde veut enseigner à bien faire, & personne ne vent
lʼapprendre; nous sommes tous devenus Docteurs, & nous avons cesse dʼêtre Chrétiens.
Non, ce nʼest point avec tant dʼart & dʼappareil que lʼEvangile sʼest étendu par tout
lʼUnivers, & que sa beauté ravissante a pénétré les cœurs. Ce divin Livre, le seul nécessaire à un
Chrétien, & le plus utile de tous à quiconque même ne le seroit pas, nʼa besoin que dʼêtre médite
pour porter dans lʼame lʼamour de son Auteur, & la volonté dʼaccomplir ses préceptes. Jamais la
vertu nʼa parle un si doux langage; jamais la plus profonde sagesse ne sʼest exprimée avec tant
dʼénergie & de simplicité. On nʼen. quitter point la lecture sans se sentir meilleur
quʼauparavant. O vous, Ministres de la Loi qui mʼy est annoncée, donnez-vous moins de peine
pour mʼinstruire de tant de choses inutiles. Laissez-la tous ces Livres savans, qui ne savent ni
me convaincre, ni me toucher. Prosternez-vous au pied de ce Dieu de miséricorde, que vous
vous chargez [103] de me faire connoître & aimer; demandez-lui pour vous cette humilité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

profonde que vous devez me prêcher. Nʼétalez point à mes yeux cette Science orgueilleuse, ni ce
faste indécent qui vous déshonorent & qui me revotent; soyez touches, vous-même, si vous
voulez que je le fois; & sur-tout, montrez-moi dans votre conduite la pratique de cette Loi dont
vous prétendez mʼinstruire. Vous nʼavez pas besoin dʼen savoir, ni de mʼen enseigner
davantage, & votre ministère est accompli. Il nʼest point en tout cela question de belles-Lettres,
ni de Philosophie. Cʼest ainsi quʼil convient de suivre & de prêcher lʼEvangile, & cʼest ainsi que
ses premiers défenseurs sont fait triompher de routes les Nations, non Aristotelico more, disoient
les Peres de lʼEglise, sed Piscatorio.* [*Notre foi, dit Montagne, ce n est pas notre acquêt. Ce nʼest pas discours ou par
notre entendement que nous avons reçeu notre Religion, cʼest par autorité & par commandement etranger. La foiblesse de
notre jugement nous y aide plus que la force, & notre aveuglement plus que notre clair-voyance. Cʼest par lʼentremise de notre
ignorance que nous sommes savans. Ce nʼest pas merveille, si nos moyens naturels & terrestres ne peuvent concevoir cette
connoissance supernaturelle & céleste: apportons-y seulement du notre, lʼobéissance & la seulement du notre, lʼobéissance & la
subjection; car, comme il est écrit; je détruirai la sapience des sages, & abattrai la prudence des prudens.]

Je sens que je deniers long, mais jʼai cri, ne pouvoir me dispenser de mʼétendre un peu sur
un point de lʼimportance de celui-ci. De plus, les Lecteurs impatiens doivent faire réflexion que
cʼest une chose bien commode que la critique; car ou lʼon attaqua avec un mot, il faut des pages
pour se défendre.
Je passe à la deuxieme partie de la Réponse, sur laquelle je [104] tacherai dʼêtre plus court,
quoique je nʼy trouve gueres moins dʼobservations à faire.
Ce nʼest pas des Sciences, me dit-on, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la mollesse & le
luxe. Je nʼavois pas dit non plus, que le luxe fut ne des Sciences; mais quʼils etoient nés ensemble
& que lʼun nʼalloit gueres sans lʼattire. Voici comment jʼarrangerois cette généalogie. La
premiere source du mal est lʼinégalité; de lʼinégalité sont venues les richesses; car ces mots de
pauvre & de riche sont relatifs, & par-tout ou les hommes seront égaux, il nʼy aura ni riches ni
pauvres. Des richesses sont nés le luxe & lʼoisiveté; du luxe sont venus les beaux-Arts, & de
lʼoisiveté les Sciences. Dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage des Savans. Cʼest en cela
même que le mal est plus grand, les riches & les savans ne servent quʼa se corrompre
mutuellement. Si les riches etoient plus savans, ou que les savans fussent plus riches; les uns
seroient de moins lâches flatteurs; les autres aimeroient moins la basse flatterie, & tous en
vaudroient mieux. Cʼest ce qui peut se voir par le petit nombre de ceux qui ont le bonheur dʼêtre
savans & riches tout à la fois. Pour un Platon dans lʼopulence, pour un Aristippe accrédite à la Cour,
combien de Philosophes réduits au manteau & la besace, enveloppes dans leur propre vertu & ignores dans
leur solitude? Je ne disconviens pas quʼil nʼy ait un grand nombre de Philosophes très-pauvres, &
surement très-fâches de lʼêtre: je ne doute pas non plus que ce ne soit à leur seule pauvreté, que
la plupart dʼentrʼeux doivent leur Philosophie; mais quand je voudrois bien les supposer
venteux, seroit-ce sur leurs mœurs que le peuple [105] ne voit point, qu-il apprendroit à
reformer les siennes? Les Savans nʼont ni le goût, ni le loisir dʼamasser de grands biens. Je consens à
croire quʼils nʼen ont pas le loisir. Ils aiment lʼétude. Celui qui nʼaimeroit pas son métier, seroit
un homme bien fou, ou biens misérable. Ils vivent dans la médiocrité; il faut être extrêmement
dispose en leur faveur pour leur en faire un mérite. Une vie laborieuse & modérée, passée dans le
silence de la retraite, occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle.
Non pas du moins aux yeux des hommes: tout dépend de lʼintérieur. Un homme peut être
contraint à mener une telle vie, & avoir pourtant lʼame très-corrompue; dʼailleurs quʼimporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit lui-même vertueux & modeste, si les travaux dont il sʼoccupe, nourrissent lʼoisiveté &
gâtent lʼesprit de ses concitoyens? Les commodités de la vie pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont
pas davantage le partage des Artistes. Il ne me paroit gueres quʼils soient gens à se les refuser; surtout ceux qui sʼoccupant dʼArts tout-à-fait inutiles & par conséquent très-lucratifs, sont plus en
Etat de se procurer tout ce quʼils désirent. Ils ne travaillent que pour les riches. Au train que
prennent les choses, je ne serois pas étonne de voir quelque jour les riches travailler pour eux.
Et ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent des fruits de leur industrie. Encore une fois, je ne vois
point que nos Artistes soient des gens si simples & si modestes; le luxe ne sauroit régner dans
un ordre de Citoyens, quʼil ne se glisse bientôt parmi tous les autres sous différentes
modifications, & par-tout il fait le même ravage.
Le luxe corrompt tour; & le riche qui en jouit, & le misérable [106] qui le convoite. On ne
sauroit dire que ce soit un mal en foi de porter des manchettes de point, un habit brode, & une
boite émaillée. Mais cʼen est un très-grand de faire quelque cas de ces colifichets, dʼestimer
heureux le peuple qui les porte, & de consacrer à se mettre en etat dʼen acquérir de semblables,
un tems & des soins que tout homme doit à de plus nobles objets. Je nʼai pas besoin dʼapprendre
quel est le métier de celui qui sʼoccupe de telles vues, pour savoir le jugement qui je dois porter
de lui.
Jʼai passe le beau portrait quʼon nous fait ici des Savans, & je crois pouvoir me faire un
mérite de cette complaisance. Mon Adversaire est moins indulgent: non-seulement il
mʼaccorde rien quʼil puisse me refuser; mais plutôt que de passer condamnation sur le mal que
je pense de notre vaine & fausse politesse, il aime mieux excuser lʼhypocrisie. Il me demande si
je voudrois que le vice se montrât à découvert? Assurément je le voudrois. La confiance &
lʼestime renaitroient entre les bons, on apprendroit à se défier des mechans, & la société en
seroit plus sure. Jʼaime mieux que mon ennemi mʼattaque à force ouverte, que de venir en
trahison me frappes par derrière. Quoi donc! faudra-t-il joindre le scandale au crime? Je ne
sais; mais je voudrois bien quʼon nʼy joignit pas la fourberie. Cʼest une chose très-commode
pour les vicieux que tout les maximes quʼon nous débite depuis long-tems sur le scandale: si on
les vouloit suivre à la rigueur, il faudroit se laisser piller, trahir, tuer impunément & ne jamais
punir personne; car cʼest un objet très-scandaleux, quʼun scélérat sur la roue. Mais lʼhypocrisie
est un hommage que le vice rend à la vertu? Oui, [107] comme celui des assassins de César, qui se
prosternoient à ses pieds pour lʼégorger plus surement. Cette pensée à beau être brillante, elle a
beau être autorisée du nom célébré de son Auteur,* [*Le Duc de la Rochefoucault.] elle nʼen est pas
plus juste. Dira-t-on jamais dʼun filou, qui prend la livrée dʼune maison pour faire son coup
plus commodément, quʼil rend hommage au maître de la maison quʼil vole? Non, couvrir sa
méchanceté du dangereux manteau de lʼhypocrisie, ce nʼest; point honorer la vertu; cʼest
lʼoutrager en profanant ses enseignes; cʼest ajouter la lâcheté & la fourberie à tous les autres
vices; cʼest se fermer pour jamais tout retour vers la probité. Il y a des caracteres élevés qui
portent jusques dans le crime je ne sais quoi de fier & de généraux, qui laisse voir au-dedans
encore quelque étincelle de ce feu céleste fait pour animer les belles ames. Mais lʼame vile &
rampante de lʼhypocrite est semblable à un cadavre, ou lʼon ne trouve plus ni feu, ni chaleur, ni
ressource à la vie. Jʼen appelle à lʼexpérience. On a vu de grands scélérats rentrer en euxmêmes, achever saintement leur carrière & mourir en prédestines. Mais ce que personne nʼa
jamais vu, cʼest un hypocrite devenir homme de biens; on auroit pu raisonnablement tenter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversion de Cartouche, jamais un homme sage nʼeut entrepris celle de Cromwel.
Jʼai attribue au rétablissement des Lettres & des Arts, lʼélégance & la politesse qui regnent
dans nos manieres. LʼAuteur de la Réponse me le dispute, & jʼen suis étonne, car puisquʼil fait
tant de cas de la politesse, & quʼil fait tant [108] de cas des Sciences, je nʼapperçois pas lʼavantage
qui lui reviendra dʼôter à lʼune de ces choses lʼhonneur dʼavoir produit lʼautre. Mais examinons
ses preuves: elles se réduisent à ceci. On ne voit point que les Savans soient plus polis que les autres
hommes; au contraire, ils le sont souvent beaucoup moins; donc notre politesse nʼest pas lʼouvrage des Sciences.
Je remarquerai dʼabord quʼil sʼagit moins ici de Sciences que de Littérature, de beaux Arts
& dʼouvrages de goût; & nos beaux esprits, aussi. peu Savans quʼon voudra, mais si polis, si
répandus, si brillans, si petits-maîtres, se reconnoîtront difficilement à lʼair maussade &
perdantes que que lʼAuteur de la Réponse leur vent donner. Mais passons-lui cet antécédent;
accordons, sʼil le faut, que les Savans, les Poetes & les beaux esprits sont tous également
ridicules; que Messieurs de lʼAcadémie des Belles-Lettres, Messieurs de lʼAcadémie des
Sciences, Messieurs de lʼAcadémie Françoise, sont des gens grossiers, qui ne connoissent ni le
ton, ni les usages du monde & exclus par etat de la borne compagnie; lʼAuteur gagnera peu de
chose à cela, & nʼen sera pas plus en, droit de nier que la politesse & lʼurbanité qui régnant
parmi nous soient lʼeffet du bon goût, puise dʼabord chez les anciens & répandu parmi les
peuples de lʼEurope par les Livres agréables quʼon y publie de toutes parts.* [*Quand il est question
dʼobjets aussi généraux que les mœurs & les manieres dʼun peuple, il faut prendre garde de ne pas toujours rétrécir ses vues, sur
des exemples particuliers. Ce seroit le moyen de ne jamais appercevoir les sources des choses. Pour savoir si jʼai raison
dʼattribuer la politesse à la culture des Lettres, il ne faut pas chercher si un Savant ou un autre sont des gens polis; mais il faut
examiner les rapports qui peuvent être entre la littérature & la politesse, & voir ensuite quels sont les peuples chez lesquels ces
choses se sont trouvées réunies ou séparées. Jʼen dis autant du luxe, de la liberté, & de routes les autres choses qui influent sur
les mœurs dʼune Nation, & sur lesquelles jʼentends faire chaque jour tant de pitoyables raisonnemens: examiner tout cela en
petit & sur quelques individus, ce nʼest pas Philosopher, cʼest perdre son tems & ses réflexions; car on peut connoître à fond
Pierre ou Jaques, & avoir fait très-peu de progrès dans la connoissance des hommes.] Comme les meilleurs maîtres à

danser ne sont pas. toujours les gens qui se présentent le mieux, ou [109] peut donner de trèsbonnes leçons de politesse, sans vouloir ou pouvoir être fort poli soi-même. Ces pesans
Commentateurs quʼon nous dit qui connoissoient tout dans les anciens, hors la grace & la
finesse, nʼont pas laisse, par leurs ouvrages utiles, quoique méprises, de tous apprendre à sentir
ces beautés quʼils ne sentoient point. Il en est de même de cet agrément du commerce, & de
cette élégance de mœurs quʼon substitue à leur pureté, & qui sʼest fait remarquer chez tous les
peuples ou les Lettres ont été en honneur; à Athenes, à Rome, à la Chine, par-tout on a vu la
politesse & du langage & des manieres accompagne toujours, non les Savans & les Artistes,
mais les Sciences & les beaux-Arts.
LʼAuteur attaque ensuite les louanges que jʼai données lʼignorance: & me taxant dʼavoir
parle plus en Orateur quʼen Philosophe, il peint lʼignorance à son tour; & lʼon peut bien se
douter quʼil ne lui prête pas de belles couleurs.
Je ne nie point quʼil ait raison, mais je ne crois pas avoir tort. Il ne faut quʼune distinction
très-juste & très-vraie pour nous concilier.
[110] Il y a une ignorance féroce* [*Je serai fort étonne, si quelquʼun de mes critiques ne part de lʼéloge que jʼai
fait de plusieurs peuples ignorans & vertueux, pour mʼopposer la liste de toutes les troupes de brigands qui ont infecte la terre,
& qui, pour lʼordinaire, nʼetoient pas de fort savans hommes. Je les exhorte dʼavance, à ne pas se fatiguer à cette recherche, à
moins quʼils ne lʼestiment nécessaire pour montrer de lʼérudition. Si jʼavois dit quʼil suffit dʼêtre ignorant pour être vertueux, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pas la peine de me répondre; & par la même raison, je me croira très-dispense de répondre moi-même à ceux qui perdront
leur tems à me soutenir le contraire. Voyez le Timon de M. de Voltaire.] & brutale, qui naît dʼun mauvais cœur
& dʼun esprit faux; une ignorance criminelle qui sʼétend jusquʼaux devoirs de lʼhumanité; qui
multiplie les vices; qui dégrade la raison, avilit lʼame & rend les hommes semblables aux bêtes:
cette ignorance est celle que lʼAuteur attaque, & dons il fait un portrait fort odieux & tort
ressemblant. Il y a une autre sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à
lʼétendue des facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste, qui naît dʼun vif amour pour la
vertu, & nʼinspire quʼindifférence sur toutes les choses qui ne sont point dignes de remplir le
cœur de lʼhomme, & qui ne contribuent point à le rendre meilleur; une douce & précieuse
ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de foi, qui met toute sa félicite à se replier sur ellemême, se rend témoignage de son innocence, & nʼa pas besoin de chercher un faux & vain
bonheur dans lʼopinion que les autres pourroient avoir de ses lumieres: voilà lʼignorance que
jʼai louée, & celle que je demande au Ciel en punition du scandale que jʼai cause aux doctes, par
mon mépris déclare pour les Sciences humaines.
Que lʼon compare, dit lʼAuteur, à ces tems dʼignorance & [111] de barbarie, ces siecles heureux ou les
Sciences ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. Ces siecles heureux seront difficiles à
trouver; mais on en trouve plus aisément ou, grace aux Sciences, Ordre & Justice ne seront plus
que de vains noms faits pour en imposer au peuple, & ou lʼapparence en aura été conservée avec
soin, pour les détruire en effet plus impunément. On voit de nos jours guerres moins fréquentes, mais
plus justes; en quelque tems que ce soit comment la guerre pourra-t-elle être plus juste dans lʼun
des partis, sans être plus injuste dans lʼautre? Je ne saurois concevoir cela! Des actions moins
étonnantes, mais plus héroiques. Personne assurément ne disputera à a mon Adversaire le droit de
juger de juger de lʼhéroïsme; mais pense-t-il que ce qui nʼest point étonnant pour lui, ne le soit
pas pour nous? Des victoires moins sanglantes, mais plus glorieuses; des Conquêtes moins rapides, mais
plus assurées; des guerriers moins violens, mais plus redoutes; fâchant vaincre. avec modération, traitant les
vaincus avec humanité; lʼhonneur est leur guide, la gloire leur récompense. Je ne nie pas à lʼAuteur quʼil
nʼy ait de grands hommes parmi nous, il lui seroit trop aise dʼen fournir la preuve; ce qui
nʼempêche point que les peuples ne soient très-corrompus. Au reste, ces choses sont si vagues
quʼon pourroit presque les dire de tous les âges; & il est impossible dʼy répondre, parce quʼil
faudroit feuilleter des Bibliothèques & faire des in-folios pour établir des preuves pour ou
contre.
Quand Socrate a maltraite les Sciences, il nʼa pu, ce me semble, avoir en vue, ni lʼorgueil
des Stoïciens, ni la mollesse des Epicuriens, ni lʼabsurde jargon des Pyrrhoniens, [112] parce
quʼaucun de tous ces gens-là nʼexistoit de son tems. Mais ce léger anacronisme nʼest point
messéant à mon faire: il a mieux employé sa vie quʼa vérifier des dates, & nʼest pas plus oblige
de savoir par cœur son Diogene-Laerce, que moi dʼavoir vu de près ce qui se passe dans les
combats.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens donc que Socrate nʼa songe quʼa relever les vices des Philosophes de son tems:
mais je ne fais quʼen conclure sinon que des ce tems-là les vices pulluloient avec les
Philosophes. A cela on me répond que cʼest lʼabus de la Philosophie, & je ne pense pas avoir dit
le contraire. Quoi! faut-il donc supprimer toutes les choses dont abuse? Oui sans doute,
répondrai-je sans balancer: toutes celles dont lʼabus fait plus de mal que leur usage ne fait de
bien.
Arrêtons-nous un instant sur cette derniere conséquence, & gardons-nous dʼen conclure
quʼil faille aujourdʼhui brûler les Bibliothèques & détruire les Universités & les Académies.
Nous ne ferions que replonger lʼEurope dans la barbarie, & les mœurs nʼy gagneroient rien.* [*
Les vices nous resteroient, dit le Philosophe que jʼai déjà cite, & nous aurions lʼignorance de plus. Dans le peu de lignes que cet Auteur a
écrites sur ce grand sujet, on voit quʼil a tourne les yeux de ce quʼil a vu loin.] Cʼest avec douleur que je vais

prononcer une grande & fatale vérité. Il nʼy a quʼun pas du savoir à lʼignorance; & lʼalternative
de lʼun à lʼautre est fréquente chez les Nations; mais on nʼa jamais vu de une fois corrompu,
revenir à la vertu. En vain vous prétendriez détruire les sources du mal; en vain vous ôteriez les
alimens de la vanité, de lʼoisiveté & du luxe; en vain même [113] vous ramèneriez les hommes à
cette premiere égalité, conservatrice de lʼinnocence & source de toute vertu: leurs cœurs une
fois gâtés le seront toujours; il nʼy a plus de remede, à moins de quelque grande révolution
presque aussi à craindre que le mal quʼelle pourroit guérir, & quʼil est blâmable de désirer &
impossible de prévoir.
Laissons donc les Sciences & les Arts adoucir en quelque sorte la férocité des hommes
quʼils ont corrompus; cherchons à faire une diversion sage, & tachons de donner le change à
leurs passions. Offrons quelques alimens à ces tigres, afin quʼils ne dévorent pas nos enfans. Les
lumieres du mâchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; elles le rendent au
moins plus circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en
recevroit lui-même.
Jʼai loue les Académies & leurs illustres Fondateurs & jʼen répéterai volontiers lʼéloge.
Quand le mal est incurable, le Médecin applique des palliatifs, & proportionne les remèdes,
moins aux besoins quʼau tempérament du malade. Cʼest aux sages législateurs dʼimiter sa
prudence; &, ne pouvant plus approprier aux Peuples malades, la plus excellente police, de leur
donner du moins, comme Solon, la meilleure quʼils puissent comporter.
I! y a en Europe un grand Prince, & ce qui est bien plus, un vertueux Citoyen, qui dans la
partie quʼil a adoptée & quʼil rend heureuse, vient de former plusieurs institutions en faveur
des Lettres. Il a fait en cela une chose très-digne de sa sagesse & de sa vertu. Quand il est
question dʼetablissemens politiques, cʼest le tems & le lieu qui décident de tour. [114] Il faut pour
leurs propres intérêts que les Princes favorisent toujours les Sciences & les Arts; jʼen ai dit la
raison dans lʼEtat présent des choses, il faut encore quʼils les favorisent aujourdʼhui pour
lʼintérêt même des peuples. Sʼil avoit actuellement parmi nous quelque Monarque assez borne
pour penser & agir différemment, ses sujets resteroient pauvres ignorans, & ignorans, & nʼen
seroient pas moins vicieux. Mon Adversaire a négligé de tires avantage dʼun exemple si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappant & si favorable en apparence à sa cause; peut-être est-il le seul qui lʼignore, ou qui nʼy
ait pas songe. Quʼil souffre donc quʼon le lui rappelle; quʼil ne refuse point à de grandes choses
les éloges qui leur sont dus; quʼil les admire ainsi que nous, & ne sʼen tienne pas plus fort contre
les vérités quʼil attaque.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DERNIERE RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
M. BORDES]

[À

[1752, avril, Geneve; le Pléiade Édition, t. III, pp. 71-96. 1781=Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. VII, pp. 115-151.
Melanges t. II.]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Ne, dum tacemus, non verecundiae sed diffidentiae causa tacere videamur. Cyprian. contra
Demet.
GENEVE
M. DCC. LXXXI.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[117]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU
DE GENEVE.*
[* Le discours auquel M. Rousseau répond ici est de M. Borde, Académicien de Lyon, & sera imprime dans le premier
volume du supplément.]

Cʼest avec une extrême répugnance que jʼamuse de mes disputes des Lecteurs oisifs qui se
soucient très-peu de la vérité: mais la maniere dont on vient de lʼattaquer me force à prendre sa
défense encore une fois, afin que mon silence ne soit pas pris par la multitude pour un aveu, ni
pour un dédain par les Philosophes.
II faut me répéter; je le sens bien, & le public ne me le pardonnera pas. Mais les sages
diront: Cet homme nʼa pas besoin de chercher sans celle de nouvelles raisons; cʼest une preuve
de la solidité des siennes.* [* Il y a des vérités très-certains qui, au premier coup-dʼoeil, paroissent des absurdités, &
qui passeront toujours pour telles auprès de la plupart des gens. Allez dire à un homme du Peuple que le soleil est plus près de
nous en hiver quʼen été, ou quʼil est couche avant que nous cessions de le voir, il se moquera de vous. Il en est ainsi du sentiment
que je soutiens. Les hommes les les plus superficiels ont toujours été les plus prompts à prendre parti contre moi; les vrais
Philosophes se hâtent moins; & si jʼai la gloire dʼavoir fait quelques prosélytes, ce nʼest que parmi ces derniers. Avant que de
mʼexpliquer, jʼai long-tems & profondément médite mon sujet & jʼai taché de 1e considérer par toutes ses faces. Je doute
quʼaucun de mes adversaires en puisse dire autant. Au moins nʼapperçois-je point dans leurs ecrits de ces vérités lumineuses
qui ne frappent pas moins par leur évidence que par leur nouveauté, & qui sont toujours le fruit & la preuve dʼune suffisante
méditation. Jʼose dire quʼils ne mʼont jamais fait une objection raisonnable que, je nʼeusse preuve & à laquelle je nʼaye refondu
dʼavance. Voilà pourquoi je suis réduit à redire toujours les choses les mêmes choses.]

[118] Comme ceux qui mʼattaquent ne manquent jamais de de écarter de la question & de

supprimer les distinctions essentielles que jʼy ai mises, il faut toujours commencer par les y
ramener. Voici donc un sommaire des propositions que jʼai soutenues & que le soutiendrai
aussi long-tems que je ne consulterai lʼautre intérêt que celui de la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Sciences sont le chef-dʼoeuvre du génie & de la raison. Lʼesprit dʼimitation a produit les
beaux-Arts, & lʼexpérience les à perfectionnes. Nous sommes redevables aux arts mécaniques
dʼun grand nombre dʼinventions utiles qui ont ajoute aux charmes & aux commodités de la vie.
Voilà des vérités dont je conviens de très-bon cœur assurément. Mais considérons maintenant
toutes ces connoissances par rapport aux mœurs.* [*Les connoissances rendent les hommes doux, dit ce
Philosophes illustre dont lʼouvrage, toujours profond & quelquefois sublime, respire par-tout lʼamour de lʼhumanité. Il a
écrit

en ce peu de mots, &, ce qui est rare, sans déclamation, ce quʼon a jamais écrit de plus solide à lʼavantage des Lettres. Il

est vrai,

les connoissances rendent les hommes doux: mais la douceur, qui est la plus aimable des vertus, est, aussi

quelquefois une
sʼenflamme

foiblesse de lʼame: la vertu nʼest pas toujours douce; elle fait sʼarmer à propos de sévérité contre le vice, elle

dʼindignation contre le crime.Et le juste au méchant ne fait point pardonner.

Ce fut une réponse très-sage que celle dʼun Roi de Lacedemone à ceux qui louoient en sa présence lʼextrême honte de
son Collègue Charillus.Et comment seroit-il bon, leur dit-il,sʼil ne fait pas être terrible aux méchans? «Quod malos boni oderint, bonnos
oportet esse.» Brutus nʼetoit point un homme doux; qui auroit le front de dire quʼil nʼetoit pas vertueux? Au contraire, il y a des
ames lâches & pusillanimes qui nʼont ni feu ni chaleur, & qui ne sont douces que par indifférence pour le biens & pour le mal.
Telle est la douceur quʼinspire aux Peuples le goût des Lettres.]

Si des intelligences célestes cultivoient les sciences, il nʼen [119] resulteroit que du biens;
jʼen dis autant des grands hommes, qui sont faits pour guider les autres. Socrate savant &
vertueux fut lʼhonneur de lʼhumanité: mais les vices des hommes vulgaires empoisonnent les
plus sublimes connoissiances de les rendent pernicieuses aux Nations; les mechans en tirent
beaucoup de choses nuisibles; les bons en tirent peu dʼavantage. Si nul autre que Socrate ne se
fut pique de Philosophie à Athenes, le sang dʼun juste nʼeut point crie vengeance contre la
patrie des Sciences & des Arts.* [*Il en a coûté la vie à Socrate pour avoir dit précisément les mêmes choses que
moi. Dans le procès qui lui fut intente, lʼun de ses accusateurs plaidoit pour les Artistes, lʼautre pour les Orateurs, le troisieme
pour les Poetes, tous pour la prétendue cause des Dieux. Les Poètes, les Artistes, les Fanatiques, les Rhéteurs triompherent; &
Socrate périt. Jʼai biens peur dʼavoir fait trop dʼhonneur à mon siecle en avançant que Socrate nʼy eut point bu la ciguË. On
remarquera que je disois cela des lʼannée 1752.]

Cʼest une question à examiner, sʼil seroit avantageux aux hommes dʼavoir de la science, en
supposant que ce quʼils appellent de ce nom le méritât en effet: mais cʼest une folie de prétendre
que les chimères de la Philosophie, les erreurs & [120] les mensonges des Philosophes puissent
jamais être bons à rien. Serons-nous, toujours dupes des mots? & ne comprendrons-nous
jamais quʼétudes, connoissances, savoir & Philosophie, ne sont que de vains simulacres élevés
par lʼorgueil humain, & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne?
A mesure que le goût de ces niaiseries sʼétend chez une nation, elle perd celui des solides
vertus: car il en coûte moins pour se distinguer par du babil que par de bonnes mœurs, des
quʼon est dispense dʼêtre homme de biens pourvu quʼon soit un homme agréable.
Plus lʼintérieur se corrompt & plus lʼextérieur se compose:* [*Je nʼassiste jamais à la représentation
dʼune Comédie de Moliere que je nʼadmire la délicatesse des spectateurs, Un mot un peu libre, une expression plutôt grossière
quʼobscène, tout blesse leurs chastes oreilles; & je ne doute nullement que les plus corrompus ne soient toujours les plus
scandalises. Cependant, si lʼon comparoit les mœurs du siecle de Moliere avec celles du notre, quelquʼun croira-t-il que le
résultat fut à lʼavantage de celui-ci? Quand lʼimagination est une fois salie, tout devient pour elle un sujet de scandale, quand on
nʼa plus rien de bon que lʼextérieur, on redouble tous les soins pour le conserver.] cʼest ainsi que la culture des

Lettres engendre insensiblement politesse. Le goût naît encore de la même source.
Lʼapprobation publique étant le premier prix des travaux littéraires, il est naturel que ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen occupent réfléchissant sur les moyens de plaire; & ce sont ces réflexions qui a la longue
forment le style, épurent le goût, & répandent par-tout les grâces & lʼurbanité. Toutes ces
choses seront, si lʼon veut, le supplément de la vertu: mais jamais on ne pourra dire quʼelles
soient la vertu, & rarement elles sʼassocieront avec elle. Il y [121] aura toujours cette différence,
que celui qui se rend utile travaille pour les autres, & que celui qui ne songe quʼa se rendre
agréable ne travaille que pour lui. Le flatteur, par exemple, nʼépargne aucun soin pour plaire, &
cependant il ne fait que du mal.
La vanité & lʼoisiveté, qui ont engendre nos sciences, ont aussi engendre le luxe. Le goût du
luxe accompagne toujours celui des Lettres, & le goût des Lettres accompagne souvent celui du
luxe:* [*On mʼa oppose quelque part le luxe des Asiatiques, par cette même de raisonner qui fait quʼon mʼopposer les vices
des peuples ignorans. Mais par un malheur qui poursuit mes adversaires, ils se trompent même dans les faits qui ne prouvent
rien contre moi. Je fais bien que les peuples de lʼOrient ne sont pas moins ignorans que nous; mais cela nʼempêche pas quʼils ne
soient aussi vains & ne fassent presque autant de livres. Les Turcs, ceux de tous qui cultivent le moins les Lettres, comptoient
parmi eux cinq cents quatre-vingt Poetes classiques vers le milieu du siecle dernier.] toutes ces choses se tiennent

assez fidelle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des mêmes vices.
Si lʼexpérience ne sʼaccordoit pas avec ces propositions démontrées, il faudroit chercher
les causes particulieres de cette contrariété. Mais la premiere idée de ces propositions est née
elle-même dʼune longue méditation sur lʼexpérience: & pour voir à quel point elle les confirme,
il ne faut quʼouvrir les annales du monde.
Les premiers hommes furent très-ignorans. Comment oseroit-on dire quʼils etoient
corrompus, dans des tems ou les sources de la corruption nʼetoient pas encore ouvertes?
A travers lʼobscurité des anciens tems & la rusticité des anciens Peuples, on apperçoit chez
plusieurs dʼentrʼeux de fort [122] grandes vertus, sur-tout une sévérité de mœurs qui est une
marque infaillible de leur pureté, la bonne foi, lʼhospitalité, la justice, &, ce qui est trèsimportant, une grande horreur pour la débauche,* [*Je nʼai nul dessein de faire ma cour aux femmes; je
consens quʼelles mʼhonorent de lʼépithète de Pédant si redoutée de tous nos galans Philosophes. Je suis grossier, maussade,
impoli par principes, & ne veux point de prôneurs; ainsi je vais dire la vérité tout à mon aise.
Lʼhomme & la femme sont faits pour sʼaimer & sʼunir; mais passe cette union légitimé, tout commerce dʼamour
entrʼeux est une source affreuse de désordres dans la société & dans les mœurs. Il est certain que les femmes seules pourroient
ramener lʼhonneur & la probité parmi nous: mais elles dédaignent des mains de la vertu un empire quʼelles ne veulent devoir
quʼa leurs charmes; ainsi elles ne sont que du mal, & reçoivent souvent elles-mêmes la punition de cette préférence. On a peine
à concevoir comment, dans une Religion si pure, la chasteté a pu devenir une vertu basse & monacale capable de rendre ridicule
tout homme, & je dirois presque toute femme, qui oseroit sʼen piquer; tandis que chez les Païens cette même vertu etoit
universellement honorée, regardée comme propre aux grands hommes, & admirée dans leurs plus illustres héros. Jʼen puis
nommer trois qui ne céderont le pas à nul autre, & qui, sans que la Religion sʼenʼmêlât, ont tous donne des exemples
mémorables de continence: Cyrus, Alexandre, & le jeune Scipion. De toutes les raretés que renferme le Cabinet du Roi, je ne
voudrois voir que le bouclier dʼargent qui fut donne à ce dernier par les Peuples dʼEspagne & sur lequel ils avoient fait graver le
triomphe de sa vertu: cʼest ainsi quʼil appartenoit aux Romains de soumettre les Peuples, autant par la vénération due à leurs
mœurs, que par lʼeffort de leurs armes; cʼest ainsi que la ville des Falisques fut subjuguée, & Pyrrhus vainqueur, chasse de
lʼItalie.
Je me souviens dʼavoir lu quelque part une assez bonne réponse du Poete Dryden à un jeune Seigneur Anglois, qui lui
reprochoit que dans une de ses Tragédies, Cléomenes sʼamusoit à causer tête-a-tête avec son amante au lieu de former quelque
entreprise digne de son amour. Quand je suis auprès dʼune belle, lui disoit le jeune Lord, je sais mieux mettre le tems à profit: Je
crois, lui répliqua Dryden, mais aussi mʼavouerez-vous bien que vous nʼêtes pas un Héros.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mere seconde de tous les autres [123] vices. La vertu nʼest donc pas incompatible avec
lʼignorance.
Elle nʼest pas non plus toujours sa compagne: car plusieurs peuples très-ignorans etoient
très-vicieux. Lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; elle est seulement lʼetat naturel
de lʼhomme.* [*Je ne puis mʼempêcher de rire en voyant je ne sais combien de fort savans hommes qui mʼhonorent de
leur critique, mʼopposer toujours les vices dʼune multitude de Peuples ignorans, comme si cela faisoit quelque chose à la
question. De ce que la science engendre nécessairement le vice, sʼensuit-il que lʼignorance engendre nécessairement la vertu?
Ces manieurs dʼargumenter peuvent être bonnes pour des Rhéteurs, ou pour les enfans par lesquels on mʼa fait réfuter dans
mon pays; mais les Philosophes doivent raisonner dʼautre forte.]

On nʼen pourra pas dire autant de la science. Tous peuples savans ont été corrompus, &
cʼest déjà un terrible préjugé contre elle. Mais comme les comparaisons de Peuple à Peuple sont
difficiles, quʼil y faut faire entrer un fort grand nombre dʼobjets, & quʼelles manquent toujours
dʼexactitude par quelque cote, on est beaucoup plus sur de ce quʼon fait en suivant lʼhistoire
dʼun même Peuple, & comparant les progrès de ses connoissances avec les révolutions de ses
mœurs. Or, le résultat de cet examen est que le beau tems, le tems de la vertu de chaque Peuple,
a été celui do son ignorance; & quʼa mesure quʼil est devenu savant, artiste, & philosophe, il a
perdu ses mœurs & sa probité; il est redescendu à cet égard au rang des Nations ignorantes &
vicieuses qui sont la bonté de lʼhumanité. Si lʼon vent sʼopiniâtrer à y chercher des différences,
jʼen puis reconnoître une, & la voici: Cʼest que tous les Peuples barbares, ceux mêmes qui sont
sans vertu honorent cependant [124] toujours la vertu, au lieu quʼa force de progrès, les Peuples
savans & Philosophes parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser. Cʼest quand
une nation est une fois à ce point quʼon peut dire que la corruption est au comble & quʼil ne faut
plus espérer de remèdes.
Tel est le sommaire des choses que jʼai avancées, & dont je cross avoir donne les preuves.
Voyons maintenant celui de la Doctrine quʼon mʼoppose.
«Les hommes sont mechans naturellement; ils ont été tels avant la formation des sociétés;
& par-tout ou les sciences nʼont pas porte leur flambeau, les Peuples, abandonnes aux seules
facultés de lʼinstinct, réduits avec les lions & les ours à une vie purement animale, sont demeures
plonges dans la barbarie & dans la misère.»
«La Grece seule dans les anciens tems pensa & sʼéleva par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un
Peuple recommendable. Des Philosophes formèrent ses mœurs & lui donnerent des loix.»
«Sparte, il est, vrai, fut pauvre & ignorante par institution & par choix; mais ses loix
avoient de grands défauts, ses Citoyens un grand penchant à se laisser corrompre; sa gloire fut
peu solide, & elle perdit bientôt ses institutions, ses loix & ses mœurs.»
«Athenes & Rome dégénerent aussi. Lʼune céda à la fortune de la Macédoine; lʼautre
succomba sous sa propre grandeur, parce que les loix dʼune petite ville nʼetoient pas faites pour
gouverner le monde: Sʼil est arrive quelquefois que la gloire des grands Empires nʼait pas dure
long-tems avec celle [125] des lettres, cʼest quʼelle etoit à son comble lorsque les lettres y ont été
cultivées, & que cʼest le sort des choses humaines de ne pas durer long-tems dans le même etat.
En accordant donc que lʼaltération des loix & des mœurs aient influe sur ces grands evenemens,
on ne sera point force de convenir que les Sciences & les Arts y aient contribue: & lʼon peut
observer, au contraire, que le progrès & la décadence des lettres est toujours en proportion avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune & lʼabaissement des Empires.»
«Cette vérité se confirme par lʼexpérience des tems, ou lʼon voit dans une Monarchie vraie
& puissante la prospérité de lʼEtat, la culture des Sciences & des Arts, & la vertu guerrière
concourir à la fois à la gloire & à la grandeur de lʼEmpire.»
«Nos mœurs sont les meilleures quʼon puisse avoir; plusieurs vices ont été proscrits parmi
nous; ceux qui nous restent appartiennent à lʼhumanité, & les Sciences nʼy ont nulle part.»
«Le luxe nʼa rien non plus de commun avec elles; ainsi les désordres quʼil peut causer ne
doivent point leur être attribues. Dʼailleurs le luxe est nécessaire dans les grands Etats; il y fait
plus de bien que de mal; il est utile pour occuper les Citoyens oisifs et donner du pain aux
pauvres.»
«La politesse doit être plutôt comptée au nombre des vertus quʼau nombre des vices: elle
empêche les hommes de se montrer tels quʼils sont; précaution très-nécessaire pour les rendre
supportables les uns aux autres.»
[126] «Les Sciences out rarement atteint le but quʼelles se proposent; mais au moins elles y
visent. On avance a pas dans la connoissance de la vérité: ce qui nʼempêche pas quʼon nʼy fasse
quelque progrès.»
«Enfin quand il seroit vrai que les Sciences & les Arts amollissent le courage, les biens
infinis quʼils nous procurent ne seroient-ils pas encore préférables à cette vertu barbare &
farouche qui fait frémir lʼhumanité?» Je passe lʼinutile & pompeuse revue de ces biens: & pour
commencer sur ce dernier point par un aveu propre à prévenir bien du verbiage, je déclare une
fois pour toutes que si quelque chose peut compenser la ruine des mœurs, je suis prêt à
convenir que les Sciences sont plus de bien que de mal. Venons maintenant au reste.
Je pourrois sans beaucoup de risque supposer tout cela prouve, puisque de tout
dʼassertions si hardiment avancée, il y en à très-peu qui touchent le fond de la question, moins
encore dont on puisse tires contre mon sentiment quelque conclusion valable, & que même la
plupart dʼentrʼelles fourniroient de nouveaux argumens en ma faveur, si ma cause en avoir
besoin.
En effet, 1. Si les hommes sont mechans par leur nature, il peut arriver, si son veut, que les
Sciences produiront quelque bien entre leurs mains; mais il est très-certain quʼelles y feront
beaucoup plus de mal: il ne faut point donner dʼarmes à des furieux:
2. Si les Sciences atteignent rarement leur but, il y aura toujours beaucoup plus de tems
perdu que de tems bien [127] employé. Et quand il seroit vrai que nous aurions trouve les
meilleures méthodes, la plupart de nos travaux seroient encore aussi ridicules que ceux dʼun
homme qui, bien sur de suivre exactement la ligne dʼaplomb, voudroit mener un puits jusquʼau
centre de la terre.
3. Il ne faut point nous faire tant de peur de la vie purement animale, ni la considérer
comme le pire etat ou nous puissions tomber; car il vaudroit encore mieux ressembler à une
brebis quʼa un mauvais Ange.
4. La Grece fut redevable de ses mœurs & de ses loix à des Philosophes & à des Législateurs.
Je le veux. Jʼai déjà dit cent fois quʼil est bon quʼil y ait des Philosophes, pourvu que le Peuple ne
se mêle pas de lʼêtre.
5. Nʼosant avancer que Sparte nʼavoit pas de bonnes loix, on blâme les loix de Sparte
dʼavoir eu de grands défauts: de sorte que, pour rétorquer les reproches que je fais aux Peuples

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savans dʼavoir toujours été corrompus, on reproche aux Peuples ignorans de nʼavoir pas atteint
la perfection.
6. Le progrès des lettres est toujours en proportion avec la grandeur des Empires. Soit Je
vois quʼon me parle toujours de fortune & de grandeur. Je parlois moi de mœurs & de vertu.
7. Nos mœurs sont les meilleures que de mechans hommes comme nous puissent avoir;
cela peut être. Nous avons proscrit plusieurs vices; je nʼen disconviens pas. 1e nʼaccuse point les
hommes de ce siecle dʼavoir tous les vices; ils nʼont que ceux des ames lâches; ils sont
seulement fourbes & fripons. Quant aux vices qui supposent du courage & de la fermeté, je les
en crois incapables.
[128] 8. Le luxe peut être nécessaire pour donner du pain aux pauvres: mais, sʼil nʼy avoit
point de luxe, il nʼy auroit point de pauvres.* [*Le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, & en fait périr cent
mille dans nos campagnes: lʼargent qui circule entre les mains des riches & des Articles pour fournir à leurs superfluités, est
perdu pour la subsistance du Laboureur; & celui-ci nʼa point dʼhabit, précisément parce quʼil faut du galon aux autres. Le
gaspillage des matieres qui servent à la nourriture des hommes suffit seul pour rendre le luxe odieux à lʼhumanité.
Mes adversaires sont bienheureux que la coupable délicatesse de notre langue mʼempêche dʼentrer là-dessus dans des
détails qui les seroient rougir de la cause quʼils osent défendre. Il faut des jus dans nos cuisines; voilà pourquoi tant de malades
manquent de bouillon. Il faut des liqueurs sur nos tables; voilà pourquoi le paysan ne boit que de lʼeau. Il faut de la poudre à nos
perruques; voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.] Il occupe les Citoyens oisifs. Et pourquoi y a-t-

il des Citoyens oisifs? Quand lʼagriculture etoit en honneur, il nʼy avoit ni misère ni oisiveté, &
il y avoit beaucoup moins de vices.
9. Je vois quʼon a fort à Cœur cette cause de luxe, quʼon feint pourtant de vouloir séparer de
celle des Sciences & des Arts. Je conviendrai donc, puisquʼon le veut si absolument, que le luxe
sert au soutien des Etats, comme les Cariatides servent à soutenir les palais quʼelles décorent;
ou plutôt comme ces poutres dont on étaye des bâtimens pourris, & qui souvent achèvent de les
renverser. Hommes sages & prudens, sortez de toute maison quʼon étaye.
Ceci peut montrer combien il me seroit aise de retourner en ma faveur la plupart des
choses quʼon prétend mʼopposer; mais, à parler franchement, je ne les trouve pas assez bien
prouvées pour avoir le courage de mʼen prévaloir.
[129] On avance que les premiers hommes furent mechans; dʼou il fuit que lʼhomme est
méchant naturellement.* [*Cette note est pour les Philosophes; je conseille aux de la passer.
Si lʼhomme est méchant par sa nature, il est clair que les Sciences ne feront que le rendre pire; ainsi voilà leur cause
perdue par cette seule supposition. Mais il faut bien faire attention que, quoique lʼhomme soit naturellement bon, comme je le
crois, & comme jʼai le bonheur de le sentir, il ne sʼensuit pas pour cela que les Sciences lui soient salutaires; car toute position
qui met un peuple dans le cas de les cultiver, annonce nécessairement un commencement de corruption quʼelles accélerent bien
vite. Alors le vice de la constitution fait tout le mal quʼauroit pu faire celui de la nature, & les mauvais préjugés tiennent lieu des
mauvais penchans.] Ceci nʼest pas une affection de légère importance; il me semble quʼelle eut biens

valu la peine dʼêtre prouvée. Les Annales de tous les peuples quʼon ose citer en preuve, sont
beaucoup plus favorables à la supposition contraire; & il faudroit bien des témoignages pour
mʼobliger de croire absurdité. Avant que ces mots affreux de tien & de mien fussent inventes;
avant quʼil y eut de cette espece dʼhommes cruels & brutaux quʼon appelle maîtres, & de cette
autre espece dʼhommes fripons & menteurs quʼon appelle esclaves; avant quʼil y eut des
hommes assez abominables pour oser avoir du superflu pendant que dʼautres hommes
meurent de faim; avant quʼune dépendance mutuelle les eut tous forces à devenir fourbes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaloux & traîtres; je voudrois bien quʼon mʼexpliquât en quoi pouvoient consister ces vices, ces
crimes quʼon leur reproche avec tant dʼemphase. On mʼassure quʼon est depuis long-tems
désabuse de la chimère de lʼÂge dʼor. Que nʼajoutoit-on encore quʼil y a long-tems quʼon est
désabuse de la chimère de la vertu?
Jʼai dit que les premiers Grecs furent vertueux avant que [130] la science les eut corrompus;
& je ne veux pas me rétracter sur ce point, quoiquʼen y regardant de plus près, je ne sois pas
sans défiance sur la solidité des vertus dʼun peuple si babillard, ni sur la justice des éloges quʼil
aimoit tant à se prodiguer & que je ne vois confirmes par aucun autre témoignage. Que
mʼoppose-t-on à cela? Que les premiers Grecs dont jʼai loue la vertu etoient éclaires & savans,
puisque des Philosophes formèrent leurs mœurs & leur donnerent des loix; mais avec cette
maniere de raisonner, qui mʼempêchera dʼen dire autant de toutes les autres Nations? Les
Perses nʼont-ils pas eu leurs Mages, les Assyriens leurs Chaldéens, les Indes leurs
Gymnosophistes, les Celtes leurs Druides? Ochus nʼa-t-il pas brille chez les Phéniciens, Atlas
chez les Lybiens, Zoroastre chez les Perses, Zamolxis chez les Thraces? Et plusieurs même
nʼont-ils pas prétendu que la Philosophie etoit née chez les Barbares? Cʼetoient donc des
savans à ce compte que tous ces peuples-la? A cote des Miltiade & des Themistocle, on trouvoit, me diton, les Aristide & les Socrate. A cote, si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant Miltiade, Aristide,
Themistocle, qui etoient des Héros, vivoient dans un tems, Socrate & Platon, qui etoient des
Philosophes, vivoient dans un autre; & quand on commença à ouvrir des écoles publiques de
Philosophie, la. Grece avilie & dégénéré avoit déjà renonce à sa vertu & vendu sa liberté.
La superbe Asie vit briser ses forces innombrables contre une poignée dʼhommes que la Philosophie
conduisoit à la gloire. Il est vrai: la Philosophie de lʼame conduit à la véritable gloire, mais celle-là
ne sʼapprend point dans les livres. Tel est lʼinfaillible [131] effet des connoissances de lʼesprit. Je prie le
Lecteur dʼêtre attentif à cette conclusion. Les moeurs & les loix sont la seule source du véritable héroisine
. Les sciences nʼy ont donc que faire. En un mot, la Grece dut tout aux sciences, & le reste du monde dut
tout à la Grece. La Grece ni le monde ne durent donc rien aux loix ni aux mœurs. Jʼen demande
pardon à mes adversaires; mais il nʼy a pas moyen de leur passer ces sophismes.
Examinons encore un moment cette préférence quʼon prétend donner à la Grece sur tour
les autres peuples, & dont il semble quʼon se soit fait un point capital. Jʼadmirerai, si lʼon veut, des
peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui couchent sur la terre & vivent de légumes. Cette
admiration est en effet très-digne dʼun vrai Philosophe: il nʼappartient quʼau peuple aveugle &
stupide dʼadmirer des gens qui passent leur vie, non à défendre leur liberté, mais à se voler & se
trahir mutuellement pour satisfaire leur mollesse ou leur ambition, & qui osent nourrir leur
oisiveté de la sueur du sang & des travaux dʼun million de malheureux. Mais est-ce parmi ces gens
grossiers quʼon ira chercher le bonheur? On lʼy chercheroit beaucoup plus raisonnablement, que la
vertu parmi les autres. Quel spectacle nous presenteroit le Genre-humain compose uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Un spectacle infiniment plus beau que celui du
Genre-humain compose de Cuisiniers, de Poetes, dʼImprimeurs, dʼOrfevres, de Peintres & de
Musiciens. Il nʼy a que le mot soldat quʼil faut rayer du premier Tableau. La Guerre est
quelquefois un devoir, & nʼest point faire pour être un [132] métier. Tout homme doit être soldat
pour la défense de sa liberté; nul ne doit lʼêtre pour envahir celle dʼautrui: & mourir en servant
la patrie est un emploi trop beau pour le confier à des mercenaires. Faut-il donc, pour être dignes du
nom dʼhommes, vivre comme les lions & les ours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

? Si jʼai le bonheur de trouver un seul Lecteur impartial & ami de la vérité, je le prie de jeter un
coup-dʼoeil sur la société actuelle, & dʼy remarquer qui sont ceux qui vivent entrʼeux comme les
lions & les ours, comme les tigres & les crocodiles. Erigera-t-on en vertu les facultés de lʼinstinct pour
se nourrir, se perpétue & se défendre? Ce sont des vertus, nʼen doutons pas, quand elles sont guidées
par la raison & sagement ménagées r & ce sont, sur-tout, des vertus quand elles sont employées
à lʼassistance de nos semblables. Je ne vois-ici que des vertus animales peu conformes. A la dignité de
notre être. Le corps est exerce, mais lʼame esclave ne fait que ramper & languir. Je dirois volontiers en
parcourant les fastueuses recherches de toutes toutes nos Académies: «Je ne vois-là que
dʼingénieuses subtilités, peu conformes à la dignité de notre être. Lʼesprit est exerce, mais lʼame
esclave ne sait que ramper & languir.» Otez les Arts du monde, nous dit-on ailleurs, que reste-t-i1? les
exercices du corps & les passions. Voyez, je vous prie, comment la raison & la vertu sont toujours
oubliées! Les Arts ont donne lʼêtre aux plaisirs de famé, les seuls qui soient dignes de nous. Cʼest-à-dire
quʼils en ont substitue dʼautres à celui de bien faire, beaucoup plus digne de nous encore. Quʼon
suive lʼesprit de tout ceci, on y verra, comme dans les raisonnemens de la plupart de mes
adversaires, un enthousiasme si marque [133] sur les merveilles de lʼentendement, que cette
autre faculté infiniment plus sublime & plus capable dʼélever & dʼennoblir lʼame, nʼy est jamais
comptée pour rien? Voilà lʼeffet toujours assure de la culture des lettres. Je suis sur quʼil nʼy a
pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Ciceron que son zele, &
qui nʼaimât infiniment mieux avoir compose les Catilinaires que dʼavoir sauve son pays.
Lʼembarras de mes adversaires est visible toutes les fois quʼil faut parler de Sparte. Que ne
donneroient-ils point pour que cette fatale Sparte nʼeut jamais existe? & eux qui prétendent
que les grandes actions ne sont bonnes quʼa être célébrées, à quel prix ne voudroient-ils point
que les siennes ne lʼeussent jamais été. Cʼest une terrible chose quʼau milieu de cette fameuse
Grece qui ne devoit, dit-on, sa vertu quʼa la Philosophie, lʼEtat ou la vertu a été la plus pure & à
dure le plus long-tems ait été précisément celui ou il nʼy avoit point de Philosophes. Les mœurs
de Sparte ont toujours été proposées en exemples à toute la Grace; toute la Grece etoit
corrompue, & il y avoit encore de la vertu à Sparte; toute la Grece etoit esclave, Sparte seule
etoit encore libre: cela est dessolant. Mais enfin la fière Sparte perdit ses mœurs & sa liberté,
comme les avoit perdues la savante Athenes; Sparte à fini. Que puis-je répondre la à cela?
Encore deux observations sur Sparte, & je passe à autre chose; voici la premiere. Après avoir
été plusieurs fois sur le point de vaincre, Athenes fut vaincue, il est vrai; & il est surprenant quʼelle ne lʼeut pas
été plutôt, puisque lʼAttique etoit un pays tout ouvert, & qui ne pouvoit se défendre que [134] par la supériorité
de succès. Athenes eut du vaincre par toutes sortes de raisons. Elle etoit plus grande & beaucoup
plus peuplée que Lacedemone; elle avoit de grands revenus & plusieurs peuples etoient ses
tributaires; Sparte nʼavoit rien de tout cela. Athenes sur-tout par lʼa position avoit un avantage
dont Sparte etoit privée, qui la mit en etat de désoler plusieurs fois le Péloponnèse, & qui devoit
seul lui assurer lʼEmpire de la Grece. Cʼetoit un port vaste & commode; cʼetoit une Marine
formidable dont elle etoit redevable à la prévoyance de ce rustre de Themistocle qui ne savoit
pas jouer de la flûte. On pourroit donc être surpris quʼAthenes, avec tant dʼavantages, ait
pourtant enfin succombe. Mais quoique la guerre du Péloponnèse, qui à ruine la Grece, nʼait fait
honneur ni à lʼune ni à lʼautre République, & quʼelle ait surtout été de la part des
Lacédémoniens une infraction des maximes de leur sage Législateur, il ne faut pas sʼétonner
quʼa la longue le vrai courage lʼait emporte sur les ressources, ni même que la réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sparte lui en ait donne plusieurs qui lui facilitèrent la victoire. En vérité, jʼai bien de la honte de
savoir ces choses-là, & dʼêtre force de les dire.
Lʼautre observation ne sera pas moins remarquable. En voici le texte, que je crois devoir
remettre sous les yeux du Lecteur.
Je suppose que tous les etats dont la Grece etoit composée, eussent suivi les mêmes loix que Sparte, que
nous resteroit-il de cette contrée si célébré? A peine son nom seroit parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigne
de former des historiens pour transmettre sa gloire à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eut été
perdu pour nous; il nous seroit indifférent, [135] par conséquent, quʼelles eussent existe ou non. Les nombreux
systèmes de Philosophie qui ont épuise toutes les combinaisons possibles de nos idées, à qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins ou elles etoient fixées; ces chefs-dʼoeuvre
dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigne toutes les routes du cœur; les Arts utiles ou agréables qui
conservent ou embellissent la vie; enfin, lʼinestimable tradition des pensées & des actions de tous les grands
hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de leurs pareils: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent
été perdues pour jamais. Les siecles se seroient accumules, les générations des hommes se seroient succédées
comme celle des animaux, sans aucun fruit pour la postérité, & nʼauroient laisse après elles quʼun souvenir
confus de leur existence, le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeures dans une enfance éternelle.
Supposons à notre tour quʼun Lacédémonien pénétré de la force de ces raisons eut voulu
les exposer à ses compatriotes; & tachons dʼimaginer le discours quʼil eut pu faire dans la place
publique de Sparte.
«Citoyens, ouvrez les yeux & sortez de votre aveuglement. Je vois avec douleur que vous
ne travaillez quʼa acquérir de la vertu, quʼa exercer votre courage & maintenir votre liberté; &
cependant vous oubliez le devoir plus important dʼamuser les oisifs des races futures. Ditesmoi, à quoi peut être bonne la vertu, si ce nʼest a faire du bruit dans le monde? Que vous aura
servi dʼêtre gens de bien, quand personne ne parlera de vous? Quʼimportera aux siecles à [136]
venir que vous vous soyez dévoues à la mort aux Termopiles pour le salut des. Athéniens, si
vous ne laissez comme eux ni systèmes de Philosophie, ni vers, ni comédies, ni statues?*
[*Périclès avoit de grands talens, beaucoup dʼéloquence, de magnificence & de goût: il embellit Athenes dʼexcellens ouvrages
de sculpture, dʼédifices somptueux & de chefdʼoeuvre dans tous les arts. Aussi Dieu fait comment il a est prône par la foule des
ecrivains! Cependant il reste encore à savoir si Périclès a été un bon Magistrat: car dans la conduite des Etats il ne sʼagit pas
dʼélever des statues, mais de bien gouverner des hommes. je ne mʼamuserai point à développer les motifs secrets de la guerre
du Péloponnèse, qui fut la ruine de la République; je ne rechercherai point si le conseil dʼAlcibiade etoit bien ou mal fonde, si
Periclés fut justement ou injustement accuse de malversation; je demander seulement si les Athéniens devinrent meilleurs ou
pires sous son gouvernement; je prierai quʼon me nomme quelquʼun parmi les Citoyens; parmi esclaves, même parmi ses
propres enfans, dont ses soins aient fait un homme de bien. Voilà pourtant, ce me semble, la premiere fonction du Magistrat &
du Souverain. Car le plus court & le plus sur moyen de rendre les hommes heureux, nʼest pas dʼorner leurs villes ni même de les
enrichir, mais de les rendre bons.] Hâtez-vous donc dʼabandonner des loix qui ne sont bonnes quʼa vous

rendre heureux; ne songez quʼa faire beaucoup parler de vous quand vous ne serez plus; &
nʼoubliez jamais que, si lʼon ne celebroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.»
Voilà, je pense, à-peu-près ce quʼauroit pu dire cet homme, si les Ephores lʼeussent laisse
achever.
Ce nʼest pas dans cet endroit seulement quʼon nous avertit que la vertu nʼest bonne quʼa
faire parler de foi. Ailleurs on nous vante encore les pensées du Philosophe, parce quʼelles sont
immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous les siecles; tandis que les autres voient disparoître
leurs idées avec le jour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, [137] la circonstances, le moment qui les a vu naître. Chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la
veille, sans quʼil en reste la moindre trace. Ah! il en reste au moins quelquʼune dans le témoignage
dʼune bonne conscience, dans les malheureux quʼon a soulages, dans les bonnes actions quʼon a
faites, & dans la mémoire de ce Dieu bienfaisant quʼon aura servi en silence. Mort ou vivant,
disoit le bon Socrate, lʼhomme de bien nʼest jamais oublie des Dieux.On me répondra, peut-être, que
ce nʼest pas de ces sortes de pensées quʼon a voulu: parler; & moi je dis, que toutes les autres ne
valent pas la peine quʼon en parle.
Il est aise de sʼimaginer que faisant si peu de cas de Sparte, on ne montre gueres plus
dʼestime pour les anciens Romains. On consent à croire que cʼetoient de grands hommes, quoiquʼils ne
fissent que de petites choses. Sur ce pied-là j`avoue quʼil y long-tems quʼon nʼen fait plus que de
grandes. On reproche à leur tempérance & à leur courage de nʼavoir pas été de vrais vertus,
mais des qualités forcées:* [*Je vois la plupart des esprits de mon tems faire les ingénieux à obscurcir la gloire des
belles & généreuses actions anciennes, leur donnant quelque interprétation vile, & leur controuvant des occasions & des causes
vaines. Grande subtilité! Quʼon me donne faction la plus excellente & pure, je mʼen vais y fournir vraisemblablement
cinquante vicieuses intentions. Dieu fait, à qui les vent étendre, quelle diversité dʼimages ne souffre notre interne volonté. Ils
ne font pas tant malicieusement que lourdement & grossièrement les ingénieux avec leur médisance. La même peine quʼon
prend à détracter ces grands noms, & la même licence, je la prendrois volontiers à leur donner un tour dʼépaule pour les
hausser. Ces rares figures & triées pour lʼexemple du monde par le consentement des sages, je ne me feindrois pas de les
recharges dʼhonneur, autant que mon invention pourroit, en interprétation & favorables circonstances. Et il faut croire que les
efforts de notre invention sont bien au-dessous de leur mérite. Cʼest lʼoffice de gens de bien de peindre la vertu la plus belle
quʼil se puisse. Et ne messieroit pas quand la passion nous transporteroit à la faveur de si saintes formes. Ce nʼest pas Rousseau
qui dit tout cela, cʼest Montagne.] cependant quelques [138] pages après, on avoue que Fabricius

meprisoit lʼor de Pyrrhus, & son ne peut ignorer que lʼhistoire Romaine est pleine dʼexemples
de la facilite quʼeussent eue à sʼenrichir ces Magistrats, ces guerriers vénérables qui faisoient
tant de cas de leur pauvreté.* [*Curius refusant les présens de Samnites, disoit quʼil aimoit mieux commander à
ceux qui avoient de lʼor que dʼen avoir lui-même. Curius avoit raison. Ceux qui aiment les richesses sont faits pour commander.
Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les méprisent pour commander. Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les pauvres aux
riches, mais cʼest quʼils veulent sʼenrichir à leur tout; sans cela, ils seroient nécessairement les maîtres.] Quant au courage

ne fait-on pas que la lâcheté ne sauroit entendre raison? & quʼun poltron ne laisse pas de fuir,
quoique sur dʼêtre tue en fuyant? Cʼest, dit-on, vouloir contraindre un homme sort & robuste à bégayer
dans un berceau, que de vouloir rappeller les grands Etats aux petites vertus des petites Républiques. Voilà
une phrase qui ne doit pas être nouvelle dans les Cours. Elle eut été très-digne de Tibere ou
Catherine de Médicis, & je ne doute pas que lʼun & lʼautre nʼen aient souvent employé de
semblables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il seroit difficile dʼimaginer quʼil salut mesurer la morale avec un instrument dʼarpenteur.
Cependant on ne sauroit dire que lʼétendue des etats soit tout-à-fait indifférente aux mœurs
des Citoyens. Il y a surement quelque proportion entre ces choses; je ne sais si cette proportion
ne seroit point inverse.* [*La hauteur de mes adversaires me donneroit à la fin de lʼindiscrétion, si je continuois à
disputer contre eux. Ils croient mʼen imposer avec leur mépris pour les petits Etats: ne craignent-ils point que je ne leur
demande une fois sʼils est bon quʼil y en ait de grands?] Voilà une importance question à méditer; & je crois

quʼon [139] peut bien la regarder encore comme indécise, malgré le ton, plus méprisant que
philosophique avec lequel elle est ici tranchée en deux mots.
Cʼetoit, continue-t-on, la folie de Caton: avec lʼhumeur & les préjugés héréditaires dans sa famille, il
déclama toute sa vie, combattit & mourut sans avoir rien fait dʼutile pour sa patrie. Je ne fais sʼil nʼa rien
fait pour sa patrie; mais je sais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le
spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais existe: il a appris à ceux qui aiment
sincèrement le véritable honneur, à savoir résister aux vices de leur siecle & à détester cette
horrible maxime des gens à la mode quʼil faut faire comme les autres; maxime avec laquelle ils
iroient loin sans doute, sʼils avoient le malheur de tomber dans quelque bande Cartouchiens.
Nos descendans apprendront un jour que dans ce siecle de sages & de Philosophes, le plus
vertueux des hommes a été tourne en ridicule & traite de fou, pour nʼavoir pas voulu souiller sa
grande ame des crimes de ses contemporains, pour nʼavoir pas voulu être un scélérat avec
César & les autres brigands de son tems.
On vient de voir comment nos Philosophes parlent de Caton. On va voir comment en
parloient les anciens lʼPhilosophes. Ecce spectaculum dignum ad quod respiciat, intentus operi suo,
Deus. Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala [140] fortunâ compositus. Non video, inquam, quid habeat in
terris Jupiter pulchrius, si convertere animum velit, quàm ut spectet Catonem, jam, partibus non semel fractis,
nihilominus inter ruinas publicas erectum.
Voici ce quʼon nous dit ailleurs des premiers Romains. Jʼadmire les Brutes, les Décius, les
Lucrece, les Virginius, les Scevola. Cʼest quelque chose dans le siecle ou nous-sommes. Mais
jʼadmirerai encore plus un etat puisant & bien gouverne. Un etat puissant, & bien gouverne! Et
moi aussi vraiment. Où les Citoyens ne seront point condamnés à des vertus si cruelles. Jʼentends; il est
plus commode de vivre dans une constitution de choses ou chacun soit dispense dʼêtre homme
de bien. Mais si les Citoyens de cet etat quʼon admire, se trouvoient réduits par quelque
malheur ou à renoncer à la vertu, ou à pratiquer ces vertus cruelles, & quʼils eussent la force de
faire leur devoir, seroit-ce donc une raison de les admire moins?
Prenons lʼexemple qui révolte le plus notre siecle, & examinons la conduite de Brutes
souverain Magistrat, faisant mourir ses enfans qui avoient conspire contre lʼEtat dans un
moment critique ou il ne faloit presque rien pour le renverser. Il est certain que, sʼil leur eut fait
grace; son collègue eut infailliblement sauve tous les autres complices, & que la République
etoit perdue. Quʼimporte, me dira-t-on? Puisque cela est si indifférent, supposons donc quʼelle
eut subsiste, & que Brutes ayant condamné à mort quelque malfaiteur,!e coupable lui eut parle
ainsi: «Consul, pourquoi me fais-tu mourir? Ai-je fait pis que de trahir ma patrie? & ne suis-je
[141] je pas aussi ton enfant?» Je voudrois bien quʼon prit la peine de me dire ce que Brutes auroit
pu répondre.
Brutus, me dira-t-on encore, devoir abdiquer le Consulat, plutôt que de faire périr ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans. Et moi je dis que tout Magistrat qui, dans une circonstance aussi périlleuse, abandonne
le soin de la patrie & abdique la Magistrature, est un traître qui mérite la mort.
Il nʼy a point de milieu; il faloit que Brutes fût un infâme, ou que les têtes de Titus & de
Tiberinus tombassent par son lʼordre sous la hache des Licteurs. Je ne dis pas pour cela que
beaucoup de gens eussent choisi comme lui.
Quoiquʼon ne se décide pas ouvertement pour les derniers tems de Rome, on laisse
pourtant assez entende quʼon les préféré aux premiers; & lʼon a autant de peine à appercevoir
de grands hommes à travers la simplicité de ceux-ci, que jʼen ai moi-même à appercevoir
dʼhonnêtes gens à travers la pompe des autres. On oppose Titus à Fabricius: mais on a omis
cette différence, quʼau tems de Pyrrhus tous les Romains etoient des Fabricius, au lieu que sous
le regne de Tite il nʼy avoit que lui seul dʼhomme de bien.* [*Si Titus nʼeut été Empereur, nous nʼaurions
jamais entendu parler de lui; car il eut continue de vivre comme les autres: & il ne devint homme de bien, que quand, cessant de
recevoir lʼexemple de son siecle, il lui fut permis dʼen donner un meilleur. Privatus atque etiàm sub patre principe, ne odio quidem,
nedum vituperatione publicâ caruit. At illi ea fama pro bono cessit, conversaque est in maximas laudes.] Jʼoublierai, si lʼon veut, les

actions héroiques des premiers Romains & les crimes des derniers: mais ce que je ne saurois
oublier, cʼest que la vertu etoit honore des uns & méprisée des autres; [142] & que quand il y
avoir des couronnes pour les vainquez des jeux du Cirque, il nʼy en avoir plus pour celui qui
sauvoit la vie à un Citoyen. Quʼon ne croye pas, au reste, que ceci soit particulier à Rome. Il fut
un tems ou la République dʼAthenes etoit assez riche pour dépenser des sommes immenses à
ses spectacles, & pour payer très-chèrement les Auteurs, les Comédiens, & même les
Spectateurs: ce même tems fut celui ou il ne se trouva point dʼargent pour défend lʼEtat contre
les entreprises de Philippe.
Un vient enfin aux peuples modernes; & je nʼai garde suivre les raisonnemens quʼon juge à
propos de faire à ce set sujet. Je remarquerai seulement que cʼest un avantage peu honorable
que celui quʼon se procure, non en réfutant les raisons de son adversaire, mais en lʼempêchant
de les dire.
Je ne suivrai pas non plus toutes les réflexions quʼon prend la peine de faire sur le luxe, sur
la politesse, sur lʼadmirable éducation de nos enfans,* [*Il ne faut pas demander si les peres & les maîtres
seront attentifs à écarter mes dangereux ecrits des yeux leurs enfans & de leurs élevés. En effet, quel affreux désordre, quelle
indécence ne seroit-ce point, si ces enfans si bien élevés venoient à dédaigner tout de jolies choses, & à préférer tout de bon la
vertu au savoir? Ceci me rappelle la réponse dʼun précepteur Lacédémonien à qui lʼon demandoit par moquerie ce quʼil
enseigneroit à son éleve. Je lui apprendrai, dit-il, à aimer les choses honnêtes. Si je rencontrois un tel homme parmi nous, je lui
dirois à lʼoreille: gardez-vous bien de parler ainsi; car vous jamais nʼauriez de disciples; mais dites que vous leur apprendrez à
babiller agréablement, & je vous réponds de votre fortune.] sur les meilleures méthodes pour étendre nos

connoissances, sur lʼutilité des Science & lʼagrément des beaux-Arts, & sur dʼautres points dont
plusieurs [143] ne me regardent pas, dont quelques-uns se réfutent dʼeux-mêmes, & dont les
autres ont déjà été réfutes. Je me contenterai de citer encore quelques morceaux pris au hazard,
& qui me paroîtront avoir besoin dʼéclaircissement. Il faut bien que je me borne à des phrases,
dans lʼimpossibilité de suivre des raisonnemens dont je nʼai pu saisir le fil.
On prétend que les Nations ignorantes qui ont eu des idées de la gloire & de la vertu, sont des
exceptions singulieres qui ne peuvent former aucun préjugé les sciences. Fort bien; mais toutes les Nations
savantes, avec leurs belles idées de gloire & de vertu, en ont toujours perdu lʼamour & la
pratique. Cela est sans exception: passons à la preuve. Pour nous en convaincre, jettons les yeux sur
lʼimmense continent de lʼAfrique, ou nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir
tente impunément

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Ainsi de ce que nous nʼavons pu pénétrer dans le continent de lʼAfrique, de ce que nous
ignorons ce qui sʼy passe, on nous fait conclure que les peuples en sont charges de vices: cʼest si
nous avions trouve le moyen dʼy porter les nôtres, quʼil faudroit tirer cette conclusion. Si jʼétois
chef de quelquʼun des peuples de la Nigritie, je déclare que je ferois élever sur la frontière du
pays une potence ou je ferois pendre sans rémission le premier Européen qui oseroit y pénétrer
& le premier Citoyen qui tenteroit dʼen sortir.* [*On me demandera peut-être quel mal peut faire à lʼetat un
Citoyen qui en sort pour nʼy plus rentrer? Il fait du mal aux autres par le mauvais exemple quʼil donne, il en fait à lui-même par
les vices quʼil va chercher. De toutes manieres cʼest à la loi de la prévenir, & il vaut encore mieux quʼil soit pendu que méchant.]

LʼAmérique [144] ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Sur-tout depuis
que les Européens y sont. On comptera cent peuples barbares ou sauvages dans lʼignorance pour un seul
vertueux. Soit; on en comptera du moins un: mais de peuple vertueux & cultivant les sciences, on
nʼen a jamais vu. La terre abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des poisons, elle nourrit
des monstres. Voilà ce quʼelle commence à faire dans les lieux ou le goût des Arts frivoles à fait
abandonner celui de lʼagriculture. Notre ame, peut-on dire aussi, nʼest point oisive quand la vertu
lʼabandonne. Elle produit des fictions, des Romans, des Satires, des Vers; elle nourrit des vices.
Si des Barbares ont fait des conquêtes, cʼest quʼils etoient très-injustes. Quʼétions-nous donc, je vous
prie, quand nous avons fait cette conquête de lʼAmérique quʼon admire si fort? Mais le moyen
que des gens qui ont du canon, des cartes marines & des boussoles, puisent commettre des
injustices! Me dira-t-on que lʼévénement marque la valeur des Conquérans? Il marque
seulement leur ruse & leur habileté; il marque quʼun homme adroit & subtil peut tenir de son
industrie les succès quʼun brave homme nʼattend que de sa valeur. Parlons sans partialité. Qui
jugerons-nous le plus courageux, de lʼodieux Cortez subjuguant le Mexique à force de poudre,
de perfidie & de trahisons; ou de lʼinfortune. Guatimozin étendu par dʼhonnêtes Européens sur
des charbons ardens pour avoir ses trésors, tançant un de ses Officiers à qui le même
traitement arrachoit quelques plaintes, & lui disant fièrement: Et moi, suis-je sur des roses?
[145] Dire que les sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes; elles naissent du
loisir; mais elles garantissent de lʼoisiveté. De sorte quʼun homme qui sʼamuseroit au bord dʼun grand
chemin à tirer sur les Passans, pourroit dire quʼil occupe son loisir à se garantir de lʼoisiveté. Je
nʼentends point cette distinction de lʼoisiveté & du loisir. Mais je sais très-certainement que nul
honnête-homme ne peut jamais se vanter dʼavoir du loisir, tant quʼil y aura du bien à faire, une
Patrie à servir, des malheureux à soulager; & je défie quʼon me montre dans mes principes
aucun sens honnête dont ce mot loisir puisse être susceptible. Le Citoyen que ses besoins attachent à
la charrue, nʼest pas plus occupe que le Géométrie ou lʼAnatomiste. Pas plus que lʼenfant qui élevé un
château de cartes, mais plus utilement. Sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout le monde
se mette à labourer la terre? Pourquoi non? Quʼils paissent même, sʼil le faut. Jʼaime encore mieux
voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs, que sʼentre-dévorer dans les villes: il est vrai
que tels que je les demande, ils ressembleroient beaucoup à des bêtes; & que tels quʼils sont, ils
ressemblent beaucoup à des hommes.
Lʼetat dʼignorance est un Etat de crainte de besoin. Tout est danger alors pour notre fragilité. La mort
gronde sur nos têtes; elle est cachée dans lʼherbe que nous soûlons aux pieds: Lorsquʼon craint tout & quʼon a
besoin de tout, quelle disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître? Il faut que
considérer les inquiétudes continuelles des Médecins & des Anatomistes sur leur vie & sur leur
santé, pour savoir [146] si les connoissances servent à nous rassurer sur nos dangers. Comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles nous en découvert toujours beaucoup plus que de moyens de nous en garantir, ce nʼest pas
une merveille si elles ne sont quʼaugmenter nos alarmes & nous rendre pusillanimes. Les
animaux vivent sur tout cela dans une sécurité profonde, & ne sʼen trouvent pas plus mal. Une
Génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour apprendre à trier son foin, & le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion. Pour répondre à cela, osera-t-on prendre le parti de
lʼinstinct contre la raison? Cʼest précisément ce que je demande.
Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je
demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne manquent de sujets pour les exercer?
Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité. Tout nous jette des notre enfance dans les conditions utiles. Et
quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un
Newton, un Locke?
Leibnitz & Newton sont morts combles de biens & dʼhonneurs, & ils en meritoient encore
davantage. Dirons-nous que cʼest par modération quʼils ne se point élevés jusquʼà la charrue? Je
connois assez lʼempire de la cupidité, pour savoir que tout nous porte aux professions
lucratives; voilà pourquoi je dis que tout nous éloigne des professions utiles. Un Hebert, un
Lafrenaye, un Dulac, un Martin gagnent plus dʼargent en un jour, que tous les laboureurs dʼune
Province ne sauroient faire en un mois. e pourrois proposer un problème assez singulier sur le
passage qui mʼoccupe actuellement. Ce seroit, en [147] ôtant les deux premieres lignes & le lisant
isole, de devine sʼil est tire de mes ecrits ou de ceux de mes adversaires.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire des trois quarts des hommes, contre la
contagion de lʼexemple. Premièrement, les Savans ne seront jamais autant, de bons livres quʼils
donnent de mauvais exemples. Secondement, il y aura toujours plus de mauvais livres que de
bons. En troisieme lieu, les meilleurs guides que les honnêtes gens puissent avoir, sont la raison
& la conscience: Paucis est opus litteris ad mentem bonam. Quant à ceux qui ont lʼesprit louche ou la
conscience endurcie, la lecture ne peut jamais leur être bonne à rien. Enfin, pour quelque
homme que ce soit, il nʼy a de livres nécessaires que ceux de la Religion, les seuls que je nʼai
jamais condamnés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On prétend nous faire regretter lʼéducation des Perses. Remarquez que cʼest Platon qui prétend
cela. Jʼavois cru me faire une sauve-garde de lʼautorité de ce Philosophe: mais je vois que rien ne
me peut garantir de lʼanimosité de mes adversaires: Tros Rutulusve fuat; ils aiment mieux se
percer lʼun lʼautre, que me donner le moindre quartier, & se sont plus de mal quʼa moi.*
[*Il me passe par la tête un nouveau projet de défense, & je ne réponds pas que je nʼaye encore la foiblesse de lʼexécuter
quelque jour. Cette défense ne sera composée que de raisons tirées des Philosophes; dʼou il sʼensuivra quʼils ont tous été des
bavards comme je le pretends, si lʼon trouve leurs raisons mauvaises; ou que jʼai cause gagnées, si on les trouve bonnes.]

Cette éducation etoit, dit-on, sondée sur des principes barbares; parce quʼon donnoit un maître pour lʼexercice
de chaque vertu, quoique la vertu soit indivisible, parce [148] quʼil sʼagit de lʼinspirer, & non de lʼenseigner; dʼen
faire aimer la pratique, & non dʼen démontrer la Théorie. Que de choses nʼaurois-je point à répondre?
mais il ne faut pas faire au Lecteur lʼinjure de lui tout dire. Je me contenterai de ces deux
remarques. La premiere, que celui qui veut élever un enfant, ne commence pas par lui dire quʼil
faut pratiquer la vertu; car il nʼen seroit pas entendu; mais il lui enseigne premièrement à être
vrai, & puis à être tempérant, & puis courageux, etc & enfin il lui apprend que la collection de
toutes ces choses sʼappelle vertu. La seconde, que cʼest nous qui nous content de démontrer la
Théorie; mais les Perses enseignoient la pratique.Voyez mon discours, page 53.
Tous les reproches quʼon fait à la Philosophe attaquent lʼesprit humain. Jʼen conviens. Ou plutôt
lʼauteur de la nature, qui nous a fait tels que nous sommes. Sʼil nous a fait Philosophes, à quoi bon nous
donner tant de peine pour le devenir? Les Philosophes etoient des hommes; ils se sont trompes; doit-on
sʼen étonner? Cʼest quand ils ne se tromperont plus quʼil faudra sʼen étonner. Plaignons-les,
profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous. Oui, corrigeons-nous, & ne philosophons plus....
Mille toutes conduisent à lʼerreur, une seule mene à la vérité? Voilà précisément ce que je disois.
Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard? Ah! nous
lʼavons donc trouvée à la fin!
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta, non sur les Savans, mais sur les Sophistes, non sur les
sciences, mais sur lʼabus quʼon en peut faire. Que peut demander de [149] plus celui qui soutient que
toutes nos sciences ne sont quʼabus & tous nos Savans que de vrais Sophistes? Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter. Je rabattrois bien de ma vénération pour Socrate, si je croyois
quʼil eut eu la sorte vanité de vouloir être chef de secte. Et il censuroit avec justice lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. Cʼest-à-dire lʼorgueil de tous les Savans. La vraie science est bien éloignée de
cette affections. Il est vrai: mais cʼest de la notre que reparle. Socrate est ici témoin contre lui-même.
Ceci me paroit difficile à entendre. Le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Le
plus savant des Grecs ne savoit rien, de son propre aveu; tirez la conclusion pour les autres.
Les Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices. Nos Sciences ont donc leurs sources dans nos
vices. Elles ne sont donc pas toutes nées de lʼorgueil humain. Jʼai déjà dit mon sentiment là-dessus.
Déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼa des esprits prévenus. Je ne sais point répondre à cela.
En parlant des bornes du luxe, on prétend quʼil ne faut pas raisonner sur cette matiere du
passe au présent. Lorsque le hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des sabots,
passa pour un voluptueux; de siecle en siecle, on nʼa cesse de crier à la corruption, sans comprendre ce quʼon
vouloit dire.
II est vrai que jusquʼà ce tems, le luxe, quoique souvent en regne, avoit du moins été
regarde dans tous les âges comme la source funeste dʼune infinité de maux. Il etoit réservé à M.
Melon de publier le premier cette doctrine empoisonnée, dont [150] la nouveauté lui a acquis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de sectateurs que la solidité de ses raisons. Je ne crains point de combattre seul dans mon
siecle ces maximes odieuses qui ne tendent quʼà détruire & avilir la vertu, & à faire des riches &
des misérables, cʼest-à-dire, toujours des, mechans.
On croit mʼembarrasser beaucoup en me demandant à quel point il faut borner le luxe?
Mon sentiment est quʼil nʼen faut point du tour. Tout est source de mal au-delà du nécessaire
faire physique. La nature ne nous donne que trop de besoins; & cʼest au moins une très-haute
imprudence de les multiplier sans nécessité, & de mettre ainsi son ame dans une plus grands
dépendance. Ce nʼest pas sans raison que Socrate, regardant lʼétalage dʼune boutique, se
félicitoit de nʼavoir à faire de rien de tout cela. Il y a cent à parier contre un, que le premier qui
porta des sabots etoit un homme punissable, à moins quʼil nʼeut mal aux pieds. Quant à nous,
nous sommes trop obliges dʼavoir des souliers, pour nʼêtre pas dispenses dʼavoir de la vertu.
Jʼai déjà dit ailleurs que je ne proposois point de bouleverser la société actuelle, de brûler
les Bibliothèques & tous les livres, de détruire les Colleges & les Académies: & je dois ajouter ici
queʼje ne propose point non plus de réduire les hommes à se contenter du simple nécessaire. Je
sens bien quʼil ne faut pas former le chimérique projet dʼen faire dʼhonnêtes gens: mais je me
suis cru oblige de dire sans déguisement la vérité quʼon mʼa demandée. Jʼai vu le mal & tache
dʼen trouver les causes: dʼautres plus hardis ou plus insensées pourront chercher le remede.
[151] Je me lasse & je pose la plume pour ne 1a plus reprendre dans cette trop longue
dispute. Jʼapprends quʼun très-grand nombre dʼAuteurs* [*Il nʼy a pas jusquʼà de petites feuilles critiques
faites pour lʼamusement des jeunes gens, ou lʼon ne mʼait fait lʼhonneur de se souvenir de moi. Je ne les ai point lues & ne les
lirai point très-assurément; mais rien ne mʼempêche dʼen faire le cas quʼelles méritent, & je ne doute point que tout cela ne soit
fort plaisant.] se sont exerces à me réfuter. Je suis très-fache de ne pouvoir répondre à tous; mais je

crois avoir montre, par ceux que jʼai choisis*

[*On mʼassure que M. Gautier mʼa fait lʼhonneur de me répliquer,

quoique je ne lui eusse point refondu & que jʼeusse même expose mes raisons pour nʼen rien faire. Apparemment que M.
Gautier ne trouve pas ces raisons bonnes, puisquʼil prend la peine de les réfuter. Je vois bien quʼil faut céder à M. Gautier; & je
conviens de très-bon cœur du tort que jʼai eu de ne lui pas répondre; ainsi nous voilà, dʼaccord. Mon regret est de ne pouvoir
réparer ma faute. Car par malheur il nʼest plus tems & personne ne sauroit de quoi je veux parler.] pour cela, que ce nʼest

pas crainte qui me retient à lʼégard des autres.
Jʼai tache dʼélever un monument qui ne dut point à lʼArt & sa force & sa solidité: la vérité
seule, à qui je lʼai consacre, à droit de le rendre inébranlable: & si je repousse encore une fois les
coups quʼon lui porte, cʼest plus pour mʼhonorer moi-même en la défendant, que pour lui
prêter un secours dont elle nʼa pas besoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼil me soit permis de protester en finissant, que le seul amour de lʼhumanité & de 1a
vertu mʼa fait rompre le silence; & que lʼamertume de mes invectives contre les vices dont je
suis le témoin, ne naît que de la douleur quʼils mʼinspirent, & du désir ardent que jʼaurois de
voir les hommes plus heureux, & sur-tout plus dignes de lʼêtre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR UNE NOUVELLE
REFUTATION DE SON DISCOURS,
par un Académicien de Dijon [Claude-Nicholas Le Cat].

[1752, avril; Lyon, mai 1752; Bibliothéque de Genève; Ms. R.
89; le Pléiade édition, t. III, pp. 97-102. = Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 153-160. (1781)]

[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

Sur une nouvelle Réfutation
de son Discours,
par un Académicien de Dijon.*

[*Lʼouvrage auquel répond M. Rousseau, est une brochure in-8. en deux colonnes, imprimée en 1751, & contenant 132
pages. Dans lʼune de ces colonnes est le Discours de M. Rousseau, qui a remporte le Prix de lʼAcadémie de Dijon. Dans lʼautre est
une Réfutation de ce Discours. On y a joint des apostilles critiques, & une replique, à la réponse faite par M. Rousseau à M.
Gautier. Cette replique ainsi que la nouvelle Réfutation, nʼont jamais paru dignes dʼêtre insérées dans les Recueils des Œuvres
de M. Rousseau.]

Je viens, Monsieur, de voir une Brochure intitulée: Discours qui a remporte le prix à lʼAcadémie
de Dijon en 1750, etc. accompagne de la réfutation de ce Discours, par un Académie de Dijon qui lui à refuse
son suffrage; & je pensois en parcourant cet Ecrit, quʼau lieu de sʼabaisser jusquʼà être lʼEditeur de
mon Discours, lʼAcadémicien qui lui refusa son suffrage, auroit bien du publier lʼouvrage
auquel il savoit accorde;çʼeût été une très-bonne maniere de réfuter le mien.
Voilà donc un de mes Juges qui ne dédaigne pas de devenir un de mes adversaires, & qui
trouve très-mauvais que ses collègues mʼaient honore du Prix: jʼavoue que jʼen ai été moimême; jʼavois tache de le mériter, mais je [154] nʼavois rien fait pour lʼobtenir. Dʼailleurs,
quoique je sçusse que les Académies nʼadoptent point les sentimens des Auteurs quʼelles
couronnent, & que le Prix sʼaccorde, non à celui quʼon croit avoir soutenu la meilleure cause,
mais à celui qui a le mieux parle; même en me supposant dans ce cas, jʼétois bien éloigne
dʼattendre dʼune Académie cette impartialité, dont les savans ne se piquent nullement toutes
les fois quʼil sʼagit de leurs intérêts:
Mais si jʼai été surpris de lʼéquité de mes Juges, jʼavoue que je ne le suis pas moins de
lʼindiscrétion de mes adversaires: comment osent ils témoigner si publiquement leur mauvaise
humeur sur lʼhonneur que jʼai reçu? comment nʼapperçoivent-ils point le tort irréparable quʼils
sont en cela leur propre cause? Quʼils ne se flattent pas que personne prenne le change sur le
sujet de leur chagrin: ce nʼest pas parce quel mon Discours est mal fait, quʼils font fâches de le
voir couronne; on en couronne tous les jours dʼaussi mauvais, & ils ne disent mot; cʼest par une
autre raison qui touche de plus près à leur métier, & qui nʼest pas difficile à voir. Je savois bien
que le Sciences corrompoient les mœurs, rendoient les hommes injustes & jaloux, & leur
faisoient tout sacrifier à leur intérêt à leur vaine gloire; mais jʼavois cru mʼappercevoir que cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se faisoit avec un peu plus de décence & dʼadresse: je voyois que les gens de lettres parloient
sans cesse dʼéquité, de modération, de vertu, & que cʼetoit sous la sauve-garde sacrée ces beaux
mots quʼils se livroient impunément à leurs passions & à leurs vices; mais je nʼaurois jamais cru
quʼils eussent le front de blâmer publiquement lʼimpartialité de leurs Confrères. [155] Par-tout
ailleurs, cʼest la gloire des Juges de prononcer selon lʼéquité contre leur propre intérêt; il
nʼappartient quʼaux Sciences de faire à ceux qui les cultivent, un crime de leur intégrité: voilà
vraiment un beau privilege quʼelles ont la.
Jʼose le dire, lʼAcadémie ne Dijon en faisant beaucoup pour ma gloire, a beaucoup fait pour
la sienne: un jour à venir les adversaires de ma cause tireront avantage de ce Jugement, pour
prouver que la culture des Lettres peut sʼassocier avec lʼéquité & le désintéressement. Alors les
Partisans de la vérité leur répondront: voilà un exemple particulier qui semble faire contre
nous; mais souvenez-vous du scandale que ce Jugement causa dans le tems parmi la foule des
gens de Lettres, & de la maniere dont ils sʼen plaignirent, & tirez de-la une juste conséquence
sur leurs maximes.
Ce nʼest pas, à mon avis, une moindre imprudence de se plaindre que lʼAcadémie ait
propose son sujet en problème: je laisse à part le peu de vraisemblance quʼil y avoit, que dans
lʼenthousiasme universel qui regne aujourdʼhui, quelquʼun eut le courage de renoncer
volontairement au Prix, en se déclarant pour la négative; mais je ne sais comment des
Philosophes osent trouver mauvais quʼon leur offre des voies de discussion: bel amour de la
vérité, qui tremble quʼon nʼexamine le pour & le contre! Dans les recherches de Philosophie, le
meilleur moyen de rendre un sentiment suspect, cʼest de donner lʼexclusion au sentiment
contraire: quiconque sʼy prend ainsi, à bien lʼair dʼun homme de mauvaise soi, qui se défie de la
bonté de sa cause. Toute la France est dans lʼattente de la piece qui remportera cette année le
Prix à [156] lʼAcadémie Françoise; non-seulement elle effacera très-certainement mon Discours,
ce qui ne sera gueres difficile, mais on ne sauroit même douter quʼelle ne soit un chef-dʼoeuvre.
Cependant, que sera cela à la solution de la question? rien du tout; car chacun dira, après lʼavoir
lue: Ce discours est fort beau; mais si lʼAuteur avoit eu la liberté de prendre le sentiment contraire, il en eut
peut-être fait un plus beau encore.
Jʼai parcouru la nouvelle réfutation; car cʼen est encore une, & je ne fais par quelle fatalité
les ecrits de mes adversaires qui portent ce titre si décisif, sont toujours ceux ou je suis le plus
mal réfute. Je lʼai donc parcourue cette réfutation, sans avoir le moindre regret à la résolution
que lʼart prise de ne plus répondre à personne; je me contenterai de citer un seul passage, sur
lequel le Lecteur pourra juger si jʼai tort ou raison: le voici.
Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans talens; mais nʼest-on engage dans la société quʼa être
honnête homme? Et quʼest-ce quʼun honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge
même à la terre, &c. Je ne répondrai pas, sans doute, à un Auteur capable dʼécrire de cette
maniere; mais je crois quʼil peut mʼen remercier.
Il nʼy auroit gueres moyen, non plus, à moins que de vouloir être aussi diffus que lʼAuteur,
de répondre à la nombreuse collection des passages latins, des vers de la Fontaine, de Boileau,
de Moliere, de Voiture, de Regnard, de M. Gresset, ni à lʼhistoire de Nemrod, ni à celle des
Paysans Picards; car que peut-on dire à un Philosophe, qui nous assure quʼil veut [157] du mal
aux ignorans, parce que son Fermier de Picardie, qui nʼest pas un Docteur, le paye exactement,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à la vérité, mais ne lui donne pas assez dʼargent de sa terre? LʼAuteur est si occupe de ses terres,
quʼil me parle même de la mienne. Une terre à moi! la terre de Jean-Jaques Rousseau! en vérité
je lui conseille de me calomnier* [*Si lʼAuteur me fait lʼhonneur de réfuter cette Lettre, il ne faut pas douter quʼil
ne me prouve une belle & docte démonstration, soutenue de très-graves autorités, que ce nʼest point un crime dʼavoir une terre:
en effet, il se peut que ce nʼen soit pas un pour dʼautres, mais cʼen seroit un pour moi] plus adroitement.

Si jʼavois à répondre à quelque partie de la réfutation, ce seroit aux personnalités dont cette
critique est remplie; mais comme elles ne sont rien à la question, je ne mʼécarterai point de la
constante maxime que jʼai toujours suivie de me refermer dans le sujet que je traite, sans y
mêler rien de personnel: le véritable respect quʼon doit au Public, est de lui épargner, non de
tristes vérités qui peuvent lui être utiles, mais bien toutes les petites hargneries dʼAuteurs*
[*On peut voir dans le Discours de Lyon un très-beau modele de la maniere dont il convient aux Philosophes dʼattaquer & de
combattre sans personnalités & sans invectives. Je me flatte quʼon trouvera aussi dans ma réponse, qui est sous presse, un
exemple de la maniere dont on peut défendre ce quʼon croit vrai, avec la force dont on est capable, sans aigreur contre ceux qui
lʼattaquent.] dont on remplit les Ecrits polémiques, & qui ne sont bonnes quʼa satisfaire une

honteuse animosité. On veut que jʼaye pris dans Clenard*

[*Si je disois quʼune si bizarre citation vient à

coup sur de quelquʼun à qui la méthode Grecque de Clenard est plus familière que les Offices de Ciceron, & qui par conséquent
semble se porter assez gratuitement pour défenseur des bonnes Lettres; si jʼajoutois quʼil y a des professions, comme par
exemple, la Chirurgie, ou lʼon emploie tant de termes dérives du Grec, que cela met ceux qui les exercent, dans la nécessite
dʼavoir quelques notions élémentaires de cette Langue; ce seroit prendre le ton du nouvel adversaire, & répondre comme il
auroit pu faire à ma place. Je puis répondre, moi, que quand jʼai hazarde le mot Investigation, jʼai voulu rendre un service à la
Langue, en essayant dʼy introduire un terme doux, harmonieux, dont le sens est déjà connu, & qui nʼa point de synonyme en
François. Cʼest, je crois, toutes les conditions quʼon exige pour autoriser cette liberté salutaire:
Ego cur, acquirere pauca
Si possum, invideor; cum lingua
Catonis & Ennî
Sermonem Patrium ditaverit?
Jʼai sur-tout voulu rendre exactement mon idée; je sais, il est vrai, que la premiere regle de tous nos Ecrivains, est
dʼécrire correctement, &, comme, ils disent, de parler François; cʼest quʼils ont. des prétentions, & quʼils veulent passer pour
avoir la correction & de lʼélégance. Ma premiere regle, à moi qui ne me soucie nullement de ce quʼon pensera de mon style, est
de me faire entendre: toutes les fois quʼa lʼaide de dix solécismes, je pourrai mʼexprimer plus fortement ou plus clairement, je
balancerai jamais. Pourvu que je sois bien compris des Philosophes, je laisse volontiers les Puristes courir après les mots.] un

mot de Ciceron, soit: que jʼaye fait des solécismes, à la bonne heure; que je cultive les BellesLettres & la Musique, malgré le mal que jʼen pense; jʼen conviendrai [158] si lʼon veut, je dois
porter dans un âge plus raisonnable la peine des amusemens de ma jeunesse: mais enfin, quʼi
importe tout cela, & au public & à la cause des Sciences? Rousseau peut mal parler François, &
que la Grammaire nʼen soit pas plus utile à la vertu. Jean-Jaques peut avoir une mauvaise
conduite, & que celle des Savans nʼen soit pas meilleure: voilà toute la réponse que je ferai, & je
crois, toute celle que je dois faire à la nouvelle réfutation.
Je finirai cette Lettre, & ce que jʼai à dire sur un sujet long-tems débattu, par un conseil à
mes adversaires, quʼils [159] mépriseront à coup sûr, & qui pourtant seroit plus avantageux
quʼils ne pensent au parti quʼils veulent défendre; cʼest de ne pas tellement écouter leur zele,
quʼils négligent de consulter leurs forces, & quid valeant humeri. Ils me diront sans doute que
jʼaurois du prendre cet avis pour moi-même, & cela peut être vrai; mais il y a au moins cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différence que jʼétois seul de on parti, au lieu que le leur étant celui de la foule, les derniers
venus sembloient dispenses de se mettre sur les rangs, ou obliges de faire mieux que les autres.
De peur que cet avis ne paroisse téméraire ou présomptueux, je joins ici un échantillon des
raisonnemens de mes adversaires, par lequel on pourra juger de la justesse & de la force de
leurs critiques: Les Peuples de lʼEurope, at-je dit, vivoient il y a quelques siecles dans un Etat pire que
lʼignorance; je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable quʼelle, avoit usurpe le nom du savoir, &
opposoit à son retour un obstacle presque invincible: il faloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Les Peuples avoient perdu le sens commun, non parce quʼils etoient ignorans, mais
parce quʼils avoient la bêtise de croire savoir quelque chose, avec les grands mots dʼAristote &
lʼimpertinente doctrine de Raymond Lulle; il faloit une révolution pour leur apprendre quʼils
ne savoient rien, & nous en aurions grand besoin dʼune autre pour nous apprendre la même
vérité. Voici là-dessus lʼargument de mes adversaires: Cette révolution est due aux Lettres; elles ont
ramene le sens commun, de lʼaveu de lʼAuteur; mais aussi, selon lui, elles ont corrompu les mœurs: il faut donc
quʼun Peuple renonce au sens commun pour avoir de bonnes mœurs. [160] Trois Ecrivains de suite ont
répété ce beau raisonnement: je leur demande maintenant lequel ils aiment mieux que jʼaccuse,
ou leur esprit, de nʼavoir pu pénétrer le sens très-clair ce passage, ou leur mauvaise foi, dʼavoir
feint de ne pas lʼentendre? Ils sont gens de Lettres, ainsi leur choix ne sera pas douteux. Mais
que dirons-nous des plaisantes interprétations quʼil plaît à ce dernier adversaire de prêter à la
figure de Frontispice? Jʼaurois cru faire injure aux Lecteurs, & les traiter comme. des enfans, de
leur interpréter une allégorie si claire; de leur dire que le flambeau de Prométhée est celui des
Sciences fait pour animer les grands génies; que le Satyre, qui voyant le feu pour la premiere
fois, court à lui, & veut lʼembrasser, représente les hommes vulgaires, qui; séduits par lʼéclat
des Lettres, se livrent indiscrètement à lʼétude; que le Prométhée qui crie & les avertit du
danger, est le Citoyen de Geneve. Cette allégorie est juste, belle, jʼose la croire sublime. Que
doit-on penser dʼun Ecrivain qui lʼa méditée, & qui nʼa pu parvenir à lʼentendre? On peut croire
que cet homme-là nʼeut pas été un grand Docteur parmi les Egyptiens ses amis.
Je prends donc la liberté de proposer à mes adversaires, & sur-tout au dernier, cette sage
leçon dʼun Philosophe sur un autre sujet: sachez quʼil nʼy a point dʼobjections qui puissent faire
autant de tort à votre parti que les mauvaises reposes; sachez que si vous nʼavez rien dit qui
vaille, on avilira votre cause, en vous faisant lʼhonneur de croire quʼil nʼy avoit rien de mieux à
dire.
Je suis, &
[Tableau-7-4]

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM
[1762, été; reprise en 1768, été; Bibliothèque de Neuchâtel
mss. R. 14-15, 48, 91.; Oeuvres posthumes de J.-J. Rousseau,
Genève, 1781; la Pléiade édition t. II, pp. 1205-1223. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 163-186.]

[163]

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.

CHANT PREMIER

Sainte colere de la vertu, viens animer ma voix; je dirai les crimes de Benjamin, & les
vengeances dʼIsrael; je dirai des forfaits inouis, & des châtimens encore plus terribles. Mortels,
respectez la beauté, les mœurs, lʼhospitalité; soyez justes sans cruauté, miséricordieux sans
foible; & fâchez pardonner au coupable, plutôt que de punir lʼinnocent.
O vous, hommes débonnaires, ennemis de toute inhumanité; vous qui, de peur dʼenvisager
les crimes de vos freres, aimez mieux les laisser impunis, quel tableau viens-je offrir à vos
yeux? Le corps dʼune femme coupe par pieces; ses membres déchires & palpitans envoyés aux
douze Tribus; tout le peuple, saisi dʼhorreur, élevant jusquʼau Ciel une clameur unanime,
sʼécriant de concert; non, jamais rien de pareil ne sʼest fait en Israel, depuis le jour ou nos Peres
sortirent dʼEgypte jusquʼà ce jour. Peuple saint, rassemble-toi; prononce fur cet acte horrible, &
décerne le prix quʼil a mérite. A de tels forfaits celui qui détourne ses regards est une lâche, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déserteur de la justice; la véritable humanité les envisage, pour connoître, pour les juger, pour
les détester. [164] Osons entrer dans ces détails, & remontons à la source des guerres civiles qui
firent périr une des Tribus, & côuterent tant de sang aux autres. Benjamin, triste enfant de
douleur, qui donnas la mort à ta mere, cʼest de ton sein quʼest sorti le crime qui tʼa perdu, cʼest
ta race impie qui put le commettre, & qui devoit trop lʼexpier.
Dans les jours de liberté ou nul ne régnoit sur le peuple du Seigneur, il fut un tems de
licence ou chacun, sans reconnoître ni magistrat ni juge, etoit seul son propre maître & faisoit
tout ce qui lui sembloit bon. Israel, alors épars dans les champs, avoit peu de grandes villes, & la
simplicité de ses mœurs rendoit superflu lʼempire des loix. Mais tous les cœurs nʼetoient pas
également purs, & les mechans trouvoient lʼimpunité du vice dans la sécurité de la vertu.
Durant un de ces courts intervalles de calme & dʼégalité qui restent dans lʼoubli parce que
nul nʼy commande aux autres & quʼon nʼy fait point de mal, un Lévite des monts dʼéphraim vit
dans Bethléem une jeune fille qui lui plut. Il lui dit: Fille de Juda, tu nʼes pas de ma Tribu, tu nʼas
point de frere; tu es comme les filles de Salphaad, & je ne puis tʼépouser selon la loi du
Seigneur.* [*Nombres C. XXXVI. v.8. Je sais que les enfans de Lévi pouvoient se marier dans toutes les Tribus, mais non
dans le cas suppose.] Mais mon cœur, est à toi; viens avec moi, vivons ensemble; nous serons unis &
libres; tu seras mon bonheur, & je serai le tien. Le Lévite etoit jeune & beau; la jeune fille sourit;
ils sʼunirent, puis il lʼemmena dans ses montagnes.
[165] Là, coulant une douce vie, si chere aux cœurs tendes & simples, il goûtoit dans sa
retraite les charmes dʼun amour partage: la, sur un sistre dʼor fait pour chanter les louanges du
Très-Haut, il chantoit souvent les charmes de sa jeune épouse. Combien de sois les coteaux du
mont Heba1 retentirent de ses aimables chansons? Combien de sois il la, mena sous lʼombrage,
dans les vallons de Sichem, cueillir des roses champêtres & goûter le frais au bord des
ruisseaux? Tantôt il cherchoit dans les creux des rochers des rayons dʼun miel dore dont elle
faisoit ses délices; tantôt dans le feuillage des oliviers il tendoit aux oiseaux des pièges
trompeurs, & lui apportoit une tourterelle craintive quʼelle baisoit en la flattant, puis
lʼenfermant dans son sein, elle tressailloit dʼaise en la sentant se débattre & palpiter. Fille de
Bethléem, lui disoit-il, pourquoi pleures-tu toujours ta famille & ton pays? Les enfans
dʼEphraim nʼont-ils point aussi des fêtes, les filles de la riante Sichem sont-elles sans gaîté, les
habitans de lʼantique Atharot manquent-ils de force & dʼadresse? Viens voir leurs jeux & les
embellir. Donne-moi des plaisirs, ô ma bien-aimée; en est-il pour moi dʼautres que les riens?
Toutefois la jeune fille sʼennuya du Lévite, peut-être parce quʼil ne lui laissoit rien à désirer
à désire. Elle se dérobe & sʼensuit vers son pere, vers sa tendre mere, vers ses solâtres sœurs.
Elle y croit retrouver les plaisirs innocens de son enfance, comme si elle y portoit le même âge
& le même cœur.
Mais le Lévite abandonne ne pouvoir oublier sa volage épouser. Tout lui rappelloit dans sa
solitude les jours heureux quʼil avoit passes auprès dʼelle; leurs jeux, leurs plaisirs, leurs [166]
querelles, & leurs tendres raccommodemens. Soit que le soleil levant dorât la cime des
montagnes de Gelboe, soit quʼau soir un vent de mer vint rafraîchir leurs roches brûlantes, il
erroit en soupirant dans les lieux quʼavoir aimes lʼinfidèle, & la nuit, seul dans sa couche
nuptiale, il abreuvoit son chevet de ses pleurs.
Après avoir flatte quatre mois entre le regret & le dépit; comme un enfant chasse du jeu par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres feint nʼen vouloir plus en brûlant de sʼy remettre, puis enfin des pleurant dʼy rentrer,
le Lévite, entraîne par son amour, prend sa monture, & suivi de son serviteur avec deux ânes
dʼEpha charges de ses provisions & de dons pour les parens de la jeune fille, il retourne à
Bethléem, pour se réconcilier avec elle & tacher de la ramener.
La jeune femme lʼappercevant de loin tressaillit, court au-devant de lui, & lʼaccueillant
avec caresses lʼintroduit dans la maison de son pere; lequel apprenant son arrivée accourt aussi
plein de joie, lʼembrasse, le reçoit, lui, son serviteur, son équipage, & sʼempresse à le bien
traiter. Mais le Lévite ayant le cœur serre ne pouvoir parler; néanmoins ému par le bon accueil
de la famille, il leva les yeux sur sa jeune épouse, & lui dit: Fille dʼIsrael, pourquoi me fuis-tu?
Quel mal tʼai-je fait? La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage. Puis il dit au pere:
rendez-moi ma compagne; rendez-la moi pour lʼamour dʼelle; pourquoi vivroit-elle seule &
délaissée? Quel autre que moi peut honorer comme sa femme celle que jʼai reçu vierge?
Le pere regarda sa fille, & la fille avoit le cœur attendri [167] du retour de son mari. Le pere
dit donc à son gendre: mon fils, donnez-moi trois jours; passons ces trois jours dans la joie, & le
quatrieme jour vous & ma fille partirez en paix. Le Lévite resta donc trois jours avec son beaupere & toute sa famille, mangeant & buvant familièrement avec eux: & la nuit du quatrieme
jour, se levant avant le soleil, il voulut partir. Mais son beau-pere lʼarrêtant par la main lui dit:
Quoi! voulez-vous partir à jeun? Venez fortifier votre estomac, & puis vous partirez. Ils se
mirent donc à table, & après avoir mange & bu, le pere lui dit: mon fils, je vous supplie de vous
réjouir avec nous encore aujourdʼhui. Toutefois le Lévite se levant vouloir partir; il croyoit ravir
à lʼamour le tems quʼil passoit loin de sa retraite, livre à dʼautres quʼa sa bien-aimée. Mais le
pere ne pouvant se résoudre à sʼen séparer engagea sa fille dʼobtenir encore cette journée; & la
fille, caressant son mari, le fit rester jusquʼau lendemain.
Des le matin, comme il etoit prêt à partir, il fut encore arrête par son beau-pere, qui le
força de se mettre à table en attendant le grand jour; & le tems sʼecouloit sans quʼils sʼen
apperçussent. Alors le jeune homme sʼétant lève pour partir avec sa femme & son serviteur, &
ayant prépare toute chose; ô, mon fils! lui dit le pere; vous voyez que le jour sʼavance & que le
soleil est sur son déclin. Ne vous mettez pas si tard en route; de grace, réjouissez mon cœur
encore le reste de cette journée; demain des le point du jour vous partirez sans retard: & en
disant ainsi, le bon vieillard etoit tout saisi; ses yeux paternels se remplissoient de larmes. Mais
le Lévite ne se rendit point, & voulut partir à lʼinstant.
[168] Que de regrets coûta cette séparation funeste! Que de touchans adieux furent dits &
recommences! Que de pleurs les sœurs de la jeune fille versèrent sur son visage! Combien de
fois elles la reprirent tour-à-tour dans leurs bras! Combien de fois sa mere éplorée, en la
serrant derechef dans les siens, sentit les douleurs dʼune nouvelle séparation! Mais son pere en
lʼembrassant ne pleuroit pas: ses muettes étreintes etoient mornes & convulsives; des soupirs
tranchans soulevoient sa poitrine. Hélas! il sembloit prévoir lʼhorrible sort de lʼinfortunée. Oh,
sʼil eut su quʼelle ne reverroit jamais lʼaurore! Sʼil eut su que ce jour etoit le dernier de ses
jours....Ils partent enfin, suivis des tendres bénédictions de toute leur famille, & de vœux qui
meritoient dʼêtre exauces. Heureuse famille, qui dans lʼunion la plus pure, coule au sein de
lʼamitié ses paisibles jours, semble nʼavoir quʼun cœur à tous ses membres. Oh innocence des
mœurs, douceur dʼame, antique simplicité, que vous êtes aimables! Comment la brutalité du
vice a-t-elle pu trouver place au milieu de vous? Comment les fureurs de la barbarie nʼont-elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas respecte vos plaisirs?
[169]

CHANT SECOND

Le jeune Lévite suivoit sa route avec sa femme, son serviteur & son bagage, transporte de
joie de ramener lʼamie de son cœur, & inquiet du soleil & de la poussiere, comme une mere qui
ramene son enfant chez la nourrice, & craint pour lui les injures de lʼair. Déjà lʼon découvroit la
ville de Jebus à main droite, & ses murs aussi vieux que les siecles, leur offroient un asyle aux
approches de la nuit. Le serviteur dit donc à son maître; vous voyez le jour prêt à finir: avant
que les ténèbres nous surprennent, entrons dans la ville des Jébuséens, nous y chercherons un
asyle, & demain, poursuivant notre voyage, nous pourrons arriver à Geba.
A Dieu ne plaise, dit le Lévite, que je loge chez un peuple infidèle, & quʼun Cananéen donne
le couvert au ministre du Seigneur. Non, mais allons jusques à Gabaa chercher lʼhospitalité
chez nos freres. Ils laissèrent donc Jérusalem derrière eux; ils arrivèrent après le coucher du
soleil à la hauteur de Gabaa, qui est de la Tribu de Benjamin. Ils se détournerent pour y passer la
nuit, & y étant entres, ils allèrent sʼasseoir dans la place publique; mais nul ne leur offrit un
asyle, & ils demeuroient à découvert.
Hommes de nos jours, ne calomniez pas les moeurs de vos peres. Ces premiers tems, il est
vrai, nʼabondoient pas comme les vôtres en commodités de la vie; de vils métaux nʼy suffisoient
pas à tout: mais lʼhomme avoit des entrailles qui faisoient [170] le reste: lʼhospitalité nʼetoit pas
vendre, & lʼon nʼy trafiquoit pas des vertus.Les fils de Jémini nʼetoient pas les seuls, sans doute,
dont les cœurs de fer fussent endurcis; mais cette dureté nʼetoit pas commune. Par-tout avec la
patience on trouvoit des freres; le voyageur dépourvu de tout, ne manquoit de rien.
Après avoir attendu long-tems inutilement, le Lévite alloit détacher son bagage, pour en
faire à la jeune fille un lit moins dur que la terre nue; quand il apperçut un homme vieux,
revenant sur le tard de les champs & de ses travaux rustiques. Cet homme etoit comme lui des
monts dʼEphraim, & il etoit venu sʼétablir autrefois dans cette ville parmi les enfans de
Benjamin.
Le vieillard élevant les yeux, vit un homme & une femme assise au milieu de la place, avec
un serviteur des bêtes de somme & du bagage. Alors sʼapprochant, il dit au Lévite: Etranger,
dʼou êtes-vous, & ou allez-vous? lequel lui répondit; nous venons de Bethléem, ville de Juda:
nous retournons dans notre demeure sur le penchant du mont dʼephraim, dʼou nous étions
venus; & maintenant nous cherchions lʼhospice du Seigneur; mais nul nʼa voulu nous loger.
Nous avons du grain pour nos animaux, du pain, du vin pour moi, pour, votre servante, & pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le garçon qui nous suit; nous avons tout ce qui nous est nécessaire, il nous manque seulement le
couvert. Le vieillard lui répondit; paix. vous soit mon frere: vous ne resterez point dans la place,
si quelque chose vous manque, que le crime en soit sur moi. Ensuite il les mena dans sa maison,
fit décharger leur équipage, garnir le râtelier pour leurs bêtes, & ayant fait laver les pieds à ses
hôtes, il leur fit un festin de Patriarches, simple & sans faste mais abondant.
[171] Tandis quʼils etoient à table avec leur cote & sa fille,* [*Dans lʼusage antique les femmes de la
maison ne se mettoient pas à table avec leurs hôtes, quand cʼetoient des hommes; mais lorsquʼil y avoit des femmes, elles sʼy
mettoient avec elles.] promise à un jeune homme du pays, & que dans 1a gaîté dʼun repas offert avec

joie, ils se delaissoient agréablement, les hommes de cette ville, enfans de Bélial, sans joug, sans
frein, sans retenue, & bravant le Ciel comme les Cyclopes du Mont Etna, vinrent environner la
maison, frappant rudement à la porte, & criant au vieillard dʼun ton menaçant: Livre-nous ce
jeune etranger que sans conge tu reçois dans nos murs, que sa beauté nous paye le prix de cet
asyle, & quʼil expie ta témérité. Car ils avoient va le Lévite sur la place, &, par un reste de
respect pour le plus sacre de tous les droits, nʼavoient pas voulu le loger dans leurs maisons
pour lui faire violence; mais ils avoient complote de revenir le surprendre au milieu de la nuit,
& ayant sa que le vieillard lui avoit donne retraite, ils accouroient sans justice & sans honte
pour lʼarracher de sa maison.
Le vieillard entendant ces forcenés, se trouble, sʼeffraye, & dit au Lévite: nous sommes
perdus. Ces mechans ne sont pas des gens que la raison ramene, & qui reviennent jamais de ce
quʼils ont résolu. Toutefois il sort au-devant dʼeux pour tacher de les fléchir. Il se prosterne, &
levant au Ciel ses mains pures de toute rapine, il leur dit: Oh mes freres! quels discours avezvous prononces? Ah! ne faites pas ce mal devant le Seigneur; nʼoutragez-pas ainsi la nature, ne
violez pas la sainte hospitalité. Mais voyant quʼils ne lʼécoutoient point, & [172] que, prêts à le
maltraiter lui-même, ils alloient forcer la maison, le vieillard au désespoir prit à lʼinstant son
parti, & faisant signe de la main pour se faire entendre au milieu du tumulte, il reprit dʼune voix
plus forte: non, moi vivant un tel forfait ne déshonorera point mon hôte & ne souillera point
ma maison: Mais, ecoutez, hommes cruels, les supplications dʼun malheureux pere. Jʼai une
fille encore vierge, promise à lʼun dʼentre vous; je vais lʼamener pour vous être immolée, mais
seulement que vos mains sacrilèges sʼabstiennent de toucher au Lévite du Seigneur. Alors, sans
attendre leur réponse, il court chercher sa fille pour racheter son. hôte aux dépens de son
propre sang.
Mais le Lévite, que jusquʼà cet insistant la terreur rendoit immobile, se réveillant à ce
déplorable aspect, prévient le généreux vieillard, sʼélance au-devant de lui, le force à rentrer
avec sa fille, & prenant lui-même sa compagne bien aimée, sans lui dire un seul mot, sans lever
les yeux sur elle, lʼentraîne jusquʼà la porte, & la livre à ces maudits. Aussi-tôt ils entourent la
jeune fille à demi-morte, la saisissent, se lʼarrachent sans pitié; tels dans leur brutale furie
quʼau pied de Alpes glacées un troupeau de loups affames surprend une foible génisse, se jette
sur elle & la déchire, au retour de lʼabreuvoir. Oh misérables, qui détruisez votre espece par les
plaisirs destines à la reproduire, comment cette beauté mourante ne glace-t-elle point vos
féroces desirs? Voyez ses yeux déjà fermes à la lumière, ses traits effaces, son visage éteint; la
pâleur de la mort à.couvert ses joues, les violettes livides en ont chasse les roses, elle nʼa plus de
voix pour gémir, ses mains nʼont [173] plus de force repousser vos outrages: Hélas! elle est déjà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte! Barbares, indignes du nom dʼhommes; vos hurlemens ressemblent aux cris de
lʼhorrible Hyène, & comme ellez, vous dévorez les cadavres.
Les approches du jour qui rechasse les bêtes farouches dans leurs tanières avant disperse
ces brigands, lʼinfortunée use le reste de sa force à se traîner jusquʼau logis du vieillard; elle
tombe à la porte la face contre terre & les bras étendus sur le seuil. Cependant, après avoir passe
la nuit à remplir la maison de son hôte dʼimprécations & de pleurs, le Lévite prêt à sortir ouvre
la porte & trouve dans cet etat celle quʼil a tant aimée. Quel spectacle pour son cœur déchire! Il
éleve un cri plaintif vers le ciel vengeur du crime: puis, adressant la parole à la jeune fille; lèvetoi, lui dit-il, fuyons la malédiction qui couvre cette terre: viens, ô ma compagne! je suis cause
de ta perte, je serai ta consolation: périsse lʼhomme injuste & vil qui jamais te reprochera ta
misère; tu mʼes plus respectable quʼavant nos malheurs. La jeune fille ne répond point: il se
trouble, son cœur saisi dʼeffroi commence la craindre de plus grands maux: il lʼappelle derechef, il regarde, il la touche; elle nʼetoit plus. O fille trop aimable, & trop aimée! cʼest donc pour
cela que je tʼai tire de la maison de ton pere? Voilà donc le fort que te préparoit mon amour? Il
acheva ces mots prêt à la suivre, & ne lui survéquit que pour la venger.
Des cet instant, occupe du seul projet dont son ame etoit remplie il fut sourd à tout autre
sentiment; lʼamour, les regrets, la pitié, tout en lui se change en fureur. Lʼaspect même de ce [174]
corps, qui devroit le faire fondre en larmes, ne lui arrache plus ni plaintes ni pleurs: il le
contemple dʼun œil sec & sombre; il nʼy voit plus quʼun objet de rage & de désespoir. Aide de
son serviteur, il le charge sur sa monture & lʼemporte dans sa maison. La, sans hésiter, sans
trembler, le barbare ose couper ce corps en douze pieces; dʼune main ferme & sure il frappe
sans crainte, il coupe la chair & les os, il sépare la tête & les membres, & après avoir fait aux
Tribus ces envois effroyables, il les précede à Maspha, déchire ses vêtemens, couvre sa tête de
cendres, se prosterne à mesure quʼils arrivent & réclame & grands cris la justice du Dieu
dʼIsraËl.
[175]

CHANT TROISIEME

Cependant vous eussiez vu tout le Peuple de Dieu, sʼémouvoir, sʼassembler, sortir de ses
demeures, accourir de toutes les Tribus à Maspha devant le Seigneur, comme un nombreux;
essaim dʼabeilles se rassemble en bourdonnant autour de leur Roi. Ils vinrent tous, ils vinrent
de toutes parts, de tous les cantons, tous dʼaccord comme un seul homme depuis Dan jusquʼà
Beersabée, & depuis Galaad jusquʼà Maspha.
Alors le Lévite, sʼétant présente dans un appareil lugubre, fut interroge par les anciens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lʼassemblée sur le meurtre de la jeune fille, & il leur parla ainsi: «Je suis entre dans
Gabaa ville de Benjamin avec ma femme pour y passer la nuit; & les gens du pays ont entoure la
maison ou jʼétois loge, voulant mʼoutrager & me faire périr. Jʼai été force de livrer ma femme à
leur débauche, & elle est morte en sortant de leurs mains. Alors jʼai pris son corps, je lʼai mis en
pieces, & je vous les ai envoyées à chacun dans vos limites. Peuple du Seigneur, jʼai dit la vérité;
faites ce qui vous semblera juste devant le Très-Haut.»
A lʼinstant il sʼéleva dans tout Israel un seul cri, mais éclatant, mais unanime: Que le sang
de la jeune femme retombe sur ses meurtriers. Vive lʼEternel! nous ne rentrerons point dans
nos demeures, & nul de nous ne retournera sousʼson toit que Gabaa ne soit extermine. Alors le
Lévite sʼécria dʼune forte: béni soit Israel qui punit lʼinfamie & venge [176] le sang innocent. Fille
de Bethléem, je te porte une bonne nouvelle; ta mémoire ne restera point sans honneur. En
disant ces mots, il tomba sur sa face, & mourut. Son corps fut honore de funérailles publiques.
Les membres de la jeune femme furent rassembles & mis dans le même sépulcre, & tout Israel
pleura sur eux.
Les apprêts de la guerre quʼon alloit entreprendre commencèrent par un ferment solemnel
de mettre à mort quiconque negligeroit de sʼy trouver. Ensuite on fit le dénombrement de tous
les Hébreux portans armes, & lʼon choisit dix de cent, cent de mille, & mille de dix mille, la
dixieme partie de peuple entier, dont on fit une armée de quarante mille hommes qui devoir
agir contre Gabaa, tandis quʼun pareil nombre etoit charge des convois de munitions & de
vivres pour lʼapprovisionnement de lʼarmée. Ensuite le Peuple vint à Silo devant lʼarche du
Seigneur, en disant; quelle Tribu commandera les autres contre les enfans de Benjamin? Et le
Seigneur répondit; cʼest le sang de Juda qui crie vengeance; que Juda fait votre chef.
Mais avant de tirer le glaive contre leurs freres, ils envoyèrent à la Tribu de Benjamin des
Hérauts, lesquels: dirent aux Benjamites. Pourquoi cette horreur se trouve-t-elle au milieu de
vous? Livrez-nous ceux qui lʼont commise, afin quʼils meurent, & que le mal soit ôte du sein
dʼIsrael.
Les farouches enfans de Jemini, qui nʼavoient pas ignore lʼassemblée de Malpha, ni la
révolution quʼon y avoir prise, sʼétant prépares de leur cote, crurent que leur valeur les
dispensoit dʼêtre justes. Ils nʼécouterent point dʼexhortation de [177] leurs freres,&, loin de leur
accorder la satisfaction quʼils leur devoient, ils sortirent en armes de toutes les villes de leurs
partages, & accoururent à la défense de Gabaa, sans se laisser essayer par le nombre, & résolus
de combattre seuls tout le peuple réuni. Lʼarmée de Benjamin se trouva de vingt-cinq mille
hommes tirant lʼepée, outre le habitans de Gabaa, au nombre de sept-cents hommes bien
aguerris, maniant les armes des deux mains avec la même adresse & tous si excellens tireurs de
fronde quʼils pouvoient attendre un cheveu, sans que la pierre déclinât de cote ni dʼautre.
Lʼarmée dʼIsrael sʼétant assemblée & ayant élu ses chefs vint camper devant Gabaa,
comptant emporter aisément cette place. Mais les Benjamites étant sortis en bon ordre,
lʼattaquent, la rompent, la poursuivent avec furie, la terreur les précede & la mort les suit. On
voyoit les forts dʼIsrael en déroute tomber par milliers sous leur epée, & les champs de Rama se
couvrir de cadavres, comme les fables dʼElath se couvrent des nuées de sauterelles quʼen vent
brûlant apporte & tue en un jour. Vingt-deux mille hommes de lʼarmée dʼIsrael périrent dans ce
combat: mais leurs freres ne se découragerent point, & se fiant à leur force & à leur grand
nombre encore plus quʼa la justice de leur cause, ils vinrent le lendemain se ranger en bataille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même lieu.
Toutefois avant que de risquer un nouveau combat, ils etoient montes la veille devant le
Seigneur, & pleurant jusquʼau soir en sa présence ils lʼavoient consulte sur le sort de cette
guerre. Mais il leur dit; allez & combattez; votre devoir dépend-il de lʼévénement?
[178] Comme ils marchoient donc vers Gabaa, les Benjamites firent une sortie par toutes les
portes, & tombant sur eux avec plus de fureur que la veille, ils les désirent, & les poursuivirent
avec un tel acharnement, que dix-huit mille hommes de que guerre périrent encore ce jour-la
dans lʼarmée dʼIsrael. Alors tout le peuple vint derechef se prosterner & pleurer devant le
Seigneur, & jeûnant jusquʼau soir, ils offrirent des oblations & des sacrifices.. Dieu dʼAbraham,
disoient-ils en gémissant, ton peuple, épargné tant de fois dans ta juste colere, périra-t-il pour
vouloir ôter le mal de son sein? Puis, sʼétant présentes devant lʼArche redoutable, & consultant
derechef le Seigneur par la bouche de Phinées fils dʼEléazar, ils lui dirent: marcherons-nous
encore contre nos freres, ou laisserons-nous en paix Benjamin? La voix du Tout-Puissant
daigna leur répondre: Marchez, & ne vous fiez plus en votre nombre, mais au Seigneur qui
donne & ôte le courage comme il lui, plaît: Demain je livrerai Benjamin entre vos mains.
A lʼinstant ils sentent déjà dans leurs cœurs lʼeffet de cette promesse. Une valeur froide &
sure succédant à leur brutale impétuosité les éclaire & les conduit. Ils sʼapprêtent posément au
combat, & ne sʼy. présentent plus en forcenés, mais en hommes sages & braves qui savent
vaincre sans fureur, & mourir sans désespoir. Ils cachent des troupes derrière le coteau de
Gabaa, & se rangent en bataille avec le reste de leur armée, ils attirent loin de la ville les
Benjamites, qui, sur leurs premiers succès, pleins dʼune confiance trompeuse sortent plutôt
pour les tuer que pour les combattre; ils poursuivent avec impétuosité lʼarmée qui cède & recule
à dessein devant eux; ils [179] arrivent après elle jusquʼou se joignent les chemins de Béthel &
crient cri sʼanimant au carnage; ils tombent nous comme les premieres fois. Aveugles, qui dans
lʼéblouissement dʼun vain succès ne voient pas lʼAnge de la vengeance qui vole déjà sur leurs
rangs, arme du glaive exterminateur.
Cependant le corps de troupes cache derrière le coteau, sort de son embuscade en bon
ordre, au nombre de dix mille hommes, & sʼétendant autour de la Ville, lʼattaque, la force, en
passe tous les habitans au fil de lʼepée, puis élevant une grande fumée, il donne à lʼarmée le
signal convenu, tandis que le Benjamite acharne, sʼexcite à poursuivre sa victoire.
Mais les forts dʼIsraËl ayant apperçu le signal, firent face à lʼennemi en Baha1-Tamar. Les
Benjamites, surpris de voir bataillons dʼIsraËl se former, se développer, sʼétendre, fondre sur
eux, commencèrent à perdre courage, & tournant le dos, ils virent avec effroi les tourbillons de
fumée qui leur annonçoient le désastre de Gabaa. Alors frappes de terreur à leur tour, ils
connurent que le bras du Seigneur les avoit atteints, & fuyant en déroute vers le désert, ils
furent environnes, poursuivis, tues, foules aux pieds; tandis que divers detachemens entrant
dans les Villes, y mettoient à mort chacun dans son habitation.
En ce jour de colere & de meurtre, presque toute la Tribu de Benjamin, au nombre de vingtsix mille hommes, périt sous lʼepée dʼIsrael; savoir, dix-huit mille hommes dans leur premiere
retraite depuis Menuha jusquʼà lʼEst du coteau, cinq [180] mille dans la déroute vers le désert,
deux mille quʼon atteignit pris de Guidhon, & le reste dans les places qui furent brûlées, & dont
tous les habitans hommes & femmes, jeunes & vieux, grands & petits, jusquʼaux bêtes, furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mis à mort, sans quʼon fit grace à aucun: en sorte que ce beau pays, auparavant si vivant, si
peuple, si fertile, & maintenant moissonne par la flamme & par le fer, nʼoffroit plus quʼune
affreuse solitude couverte de cendres & dʼossemens.
Six cents hommes seulement, dernier reste de cette malheureuse Tribu échapperent au
glaive dʼIsrael, & se réfugierent au rocher de Rhimmon, ou ils resterent caches quatre mois,
pleurant trop tard le forfait de leurs freres, & la misère ou il les avoit réduits.
Mais les Tribus victorieuses voyant le sang quʼelles avoient verse, sentirent la plaie
quʼelles sʼetoient faite. Le peuple vint & se rassemblant devant la maison du Dieu fort, éleva
autel sur lequel il lui rendit ses hommages, lui offrant des holocaustes & des actions de grâces;
puis élevant sa voix, il pleura; il pleura sa victoire après avoir pleure sa défaite, Dieu
dʼAbraham, sʼécrioient-ils dans leur affliction, ah! ou sont tes promesses, & comment ce mal
est-il arrive à ton peuple quʼune Tribu soit éteinte en Israel? Malheureux humains qui ne savez
ce qui vous est bon, vous avez beau vouloir sanctifier vos passions; elles vous punissent
toujours des excès quʼelles vous sont commettre, & cʼest en exauçant vos vœux injustes que le
Ciel vous les fait expier.
[181]

CHANT QUATRIEME

Après avoir gémi du mal quʼils avoient fait dans leur colere, les enfans dʼIsrael y
chercheront quelque remede qui put rétablir en son entier la race de Jacob mutilée. Emus de
compassion pour les six cents hommes réfugies au rocher de Rhimmon, ils dirent; que seronsnous pour conserver ce dernier & précieux reste dʼune de nos Tribus presque éteinte? Car ils
avoient jure par le Seigneur, disant; si jamais aucun dʼentre nous donne sa fille au fils dʼin
enfant de Jemini & mêle son sang au sang de Benjamin. Alors pour éluder un ferment si cruel,
méditant de nouveaux carnages, ils firent le dénombrement de lʼarmée, pour voir si, malgré
lʼengagement solemnel, quelquʼun dʼeux avoit manque de sʼy rendre, & il ne sʼy trouva nul des
habitans de Jabés de Galaad. Cette branche des enfans de Manassé, regardant moins à la
punition du crime quʼa lʼeffusion du sang fraternel, sʼetoit refusée à des vengeances plus
atroces que le forfait, sans considérer que le parjure & la désertion de la cause commune sont
pires que la cruauté. Hélas! La mort, la mort barbare fut le prix de leur injuste pitié. Dix mille
hommes détaches de lʼarmée dʼIsrael reçurent & exécuterent cet ordre effroyable; Allez,
exterminez Jabès de Galaad & tous ses habitans, hommes, femmes, enfans, excepte les seules
filles vierges que vous amènerez au camp, afin quʼelles soient données en mariage aux enfans
de Benjamin. Ainsi pour réparer la désolation de tant et meurtres, ce peuple farouche [182] en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commit de plus grands; semblable en sa furie à ces globes de fer lances par nos machines
embrasées, lesquels, tombes à terre après leur premier effet, se relèvent avec une impétuosité
nouvelle, & dans leurs bonds inattendus, renversent & détruisent des rangs entiers.
Pendant cette exécution funeste, Israel envoya des paroles de paix aux six cents de
Benjamin réfugies au rocher de Rhimmon; & ils revinrent parmi leurs freres. Leur retour ne fut
point un retour de joie: ils avoient la contenance abattue & les yeux baisses; la honte & le
remords couvroient leurs visages & tout Israel consterne, pouffa des lamentations en voyant
ces tristes restes dʼune de ses Tribus bénites, de laquelle Jacob avoit dit: «Benjamin est un loup
dévorant; au matin il déchirera sa proie, & le soir il partagera le butin.»
Après que les dix mille hommes envoyés à Jabès furent de retour, & quʼon eut dénombre
les filles quʼils amenoient, il ne sʼen trouva que quatre cents, & on les donna à autant de
Benjamites, comme une proie quʼon venoit de ravir pour eux. Quelles noces pour de jeunes
vierges timides, dont on vient dʼégorger les freres, les peres, les meres devant leurs yeux, & qui
reçoivent des liens dʼattachement & dʼamour par des mains dégoûtantes du sang de leurs
proches! Sexe toujours esclave ou tyran, que lʼhomme opprime ou quʼil adore, & quʼil ne peut
pourtant rendre heureux ni lʼêtre, quʼen le laissant égal à lui.
Malgré ce terrible expédient, il restoit deux cents hommes à pourvoir, & ce peuple, cruel
dans sa pitié même & à qui le sang de ses freres coûtoit si peu, songeoit peut-être à [183] faire
pour eux de nouvelles veuves, lorsquʼun vieillard de Lébona parlant aux anciens leur dit:
hommes Israélites, ecoutez lʼavis dʼun de vos freres. Quand vos mains se lasseront-elles du
meurtre des innocens? Voici les jours de la solemnité de lʼEternel en Silo. Dites ainsi aux enfans
de Benjamin: Allez, & mettez des embûches aux vignes: puis quand vous verrez que les filles de
Silo sortiront pour danser avec des flûtes, alors vous les envelopperez, & ravissant chacun sa
femme, vous retournerez vous établir avec elles au pays de Benjamin.
Et quand les peres ou les freres des jeunes filles viendront se plaindre à nous, nous leur
dirons; ayez pitié dʼeux pour lʼamour de nous & de vous-mêmes qui êtes leur freres; puisque
nʼayant pu les pourvoir après cette guerre & ne pouvant leur donner nos filles contre le
ferment, nous serons coupables de leur perte si nous les laissons périr sans descendans.
Les enfans donc de Benjamin firent ainsi quʼil leur fut dit, & lorsque les jeunes filles
sortirent de Silo pour danser, ils sʼélancerent & les environnerent. La craintive troupe fuit, se
disperse; la terreur succède à leur innocente gâité; chacune appelle à grands cris ses
compagnes, & court de toutes ses forces. Les ceps déchirent leurs voiles, la terre est jonchée de
leurs parures, la course anime leur teint & lʼardeur des ravisseurs. Jeunes beautés ou courezvous? En fuyant lʼoppresseur qui vous tombez dans des bras qui vous enchaînent. Chacun ravit
la sienne, & sʼefforçant: de lʼappaiser lʼeffraye encore plus car ses carresses qui par sa violence.
Au tumulte qui sʼéleve, aux cris qui se sont entendre au loin tout le peule accourt; les peres &
meres écartent [184] la foule & veulent dégager leurs files; les ravisseurs autorises défendent
leur proie; enfin les anciens font entendre leur voix, & le peuple, ému de compassion pour les
Benjamites sʼintéresse en leur faveur.
Mais les peres, indignes de lʼouvrage fait à leurs filles, ne cessoient point leurs clameurs.
Quoi! sʼécrioient-ils avec véhémence, des files dʼIsraËl seront-elles asservies & traitées en
esclaves sous les yeux du Seigneur? Benjamin nous sera-t-il comme le Moabite & lʼIdumeen?
Ou est la liberté du peuple de Dieu? Partagée entre la justice & la pitié, lʼassemblée prononce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfin que les captives seront remises en liberté & décideront elles-mêmes de leur fort. Les
ravisseurs forces de céder à ce jugement les relâchent à regret, & tachent de substituer à la force
des moyens plus puissans sur leurs jeunes cœurs. Aussi-tôt elles sʼéchappent & fuient toutes
ensemble; ils les suivent, leur tendent les bras, & leur crient; filles de Silo, ferez-vous plus
heureuses avec dʼautres? Les restes de Benjamin sont-ils indignes de vous fléchir? Mais
plusieurs dʼentrʼelles, déjà liées par des attachemens secrets palpitoient dʼaise dʼéchapper à
leurs ravisseurs. Axa, la tendre Axa parmi les autres, en sʼélançant dans les bras de sa mere
quʼelle voit accourir, jette furtivement les yeux sur le jeune Elmacin auquel elle etoit promise, &
qui venoit plein de douleur & de rage la dégager au prix de son sang. Elmacin la revoit, tend les
bras, sʼécrie & ne peut parler; la course & lʼémotion lʼont mis hors dʼhaleine. Le Benjamite
apperçoit ce transport, ce coup-dʼoeil; il devine tout, il gémit & prêt à se retirer il voit arriver le
Pere dʼAxa.
[185] Cʼetoit le même vieillard auteur du conseil donne aux Benjamites. Il avoir choisi luimême Elmacin pour son gendre; mais sa probité lʼavoir empêche dʼavertir sa fille du risque
auquel il exposoit celles dʼautrui.
Il arrive, & la prenant par la main: Axa, lui dit-il, tu connois mon cœur; jʼaime Elmacin, il
eut été la consolation de mes vieux jours: mais le salut de ton peuple & lʼhonneur de ton pere
doivent lʼemporter sur lui. Fais ton devoir ma fille, & sauve; toi de lʼopprobre parmi mes freres;
car jʼai conseille tout ce qui sʼest fait. Axa baisse 1a tête & soupire sans répondre; mais enfin
levant les yeux, elle rencontre ceux de son vénérable pere. Ils ont plus dit que sa bouche: elle
prend son parti. Sa voix foible à tremblante prononce à peine dans un foible & dernier adieu le
nom dʼElmacin quʼelle nʼose regarder, & se retournant à lʼinstant demi-morte, elle tombe dans
les bras du Benjamite.
Un bruit sʼexcite dans lʼassemblée. Mais Elmacin sʼavance & fait figue de la main. Puis
élevant la voix: écoute, ô Axa, lui dit-il, mon vœu solemnel. Puisque je ne puis être à toi, je ne
serai jamais à nulle autre: le seul souvenir de nos jeunes ans que lʼinnocence & lʼamour ont
embellis me suffit. Jamais le fer nʼa passe sur ma tête, jamais le vin nʼa mouille mes levres, mon
corps est aussi pur que mon cœur: Prêtres du Dieu vivant, je me voue à son service; recevez le
azuréen du Seigneur.
Aussi-tôt, comme par une inspiration subite, toutes les filles entraînées par lʼexemple
dʼAxa imitent son sacrifice, & renonçant à leurs premieres amours se livrent aux Benjamites
[186] qui les suivoient. A ce touchant aspect il sʼéleve un cri de joie au milieu du Peuple. Vierges
dʼEphraim, par vous Benjamin va renaître. Béni soit le Dieu de nos peres: il est encore des
vertus en Israel,

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A SARA
[1757, fin, revu en 1762-1765; Bibliothèque de Neuchâtel, mss.
R. 8a, R. 9b; Oeuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. II, pp. 1290-1298. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VII, pp. 187-198.]

[185]

LETTRES
A SARA
Jam nec animi credula mutui.
Hor.

[188]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT

On comprendra sans peine comment une espece de défi pu faire écrire ces quatre Lettres. On demandoit si
Amant dʼun demi-siecle pouvoit ne pas faire rire. II semblé quʼon pouvoit se laisser surprendre à tout âge,
quʼun Barbon pouvoit même écrire jusquʼà quatre Lettres dʼAmour, & intéresser encore les honnêtes gens,
mais quʼil ne pouvoit aller jusquʼà six sans se déshonorer, je nʼai pas besoin de dire ici mes raisons, on peut les
sentir en lisant ces Lettres; après leur lecture on en jugera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[189]

LETTRES
A SARA

PREMIERE LETTRE

Tu lis dans mon cœur, jeune Sara; tu mʼas pénétré, je le sens. Cent fois le jour ton œil
curieux vient épier lʼeffet de ces charmes. A ton air satisfait, à tes cruelles bontés, à tes
méprisantes agaceries, je vois que tu jouis en secret de ma misere; tu tʼapplaudis avec un souris
moqueur du désespoir où tu plonges un malheureux, pour qui lʼamour nʼest plus quʼun
opprobre. Tu te trompes, Sara, je suis à plaindre, mais je ne suis point à railler: je ne suis point
digne de mépris, mais de pitié, pour que je ne mʼen impose ni sur ma figure ni sur mon âge,
quʼen aimant je me sens indigne de plaire, & que la fatale illusion qui mʼégare, mʼempêche de te
voir telle que tu es sans mʼempêcher de me voir tel que je suis. Tu peux mʼabuser sur tout,
hormis sur moi-même: tu peux me persuader tout au monde, excepté que tu puisses partager
mes feux insensés. Cʼest le pire de mes supplices de me voir comme tu me vois; tes trompeuses
caresses ne font pour moi quʼune humiliation de plus, & jʼaime avec la certitude affreuse de ne
pouvoir être aimé.
Sois donc contente. Hé bien, oui, je tʼadore; oui je brûle pour toi de la plus cruelle des
passions. Mais tente, si tu lʼoses, [190] de mʼenchaîner à ton char comme un soupirant à cheveux
comme un amant barbon qui veut faire lʼagréable, &, dans son extravagant délire, sʼimagine
avoir des droits sur un jeune objet. Tu nʼauras pas cette gloire; Ô Sara, ne tʼen flatte pas; tu ne
me verras point à tes pieds vouloir tʼamuser avec le jargon de la galanterie, ou tʼattendrir avec
des propos langoureux. Tu peux mʼarracher des pleurs, mais ils sont moins dʼamour que de
rage. Ris, si tu veux, de ma foiblesse; tu ne riras pas, au moins, de ma crédulité.
Je te parle avec emportement de ma passion, parce que lʼhumiliation est toujours cruelle, &
que le dédain est dur à supporter: mais ma passion, toute folle quʼelle est, nʼest point emportée;
elle est à la fois vive & douce comme toi. Prive de tout espoir, je suis mort au bonheur & ne vis
que de ta vie. Tes plaisirs sont mes seuls plaisirs; je ne puis avoir dʼautres jouissances que les
tiennes, ni former dʼautres vœux que tes vœux. Jʼaimerois mon Rival même si tu lʼaimois; si tu
ne lʼaimois pas, je voudrois quʼil pût mériter ton amour; quʼil eût mon cœur pour tʼaimer plus
dignement & te rendre plus heureuse. Cʼest le seul desir permis à quiconque ose aimer sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimable. Aime & sois aimée, Ô Sara. Vis contente, je mourrai content.
[191]

SECONDE LETTRE

Puisque je vous ai écrit, je veux vous écrire encore. Ma premiere faute en attire une autre;
mais je saurai mʼarrêter, soyez-en sure; & cʼest la maniere dont vous mʼavez traité durant mon
délire, qui décidera de mes sentimens à votre égard quand jʼen serai revenu. Vous avez beau
feindre de nʼavoir pas lu ma lettre; vous mentez, je le sais, vous lʼavez lue. Oui, vous mentez
sans me rien dire, par lʼair égal avec lequel vous croyez mʼen imposer: si vous êtes la même
quʼauparavant, cʼest parce que vous avez été toujours fausse, & la simplicité que vous affectez
avec moi, me prouve que vous nʼen avez jamais eu. Vous ne dissimulez ma folie que pour
lʼaugmenter; vous nʼêtes pas contente que je vous écrive si vous ne me voyez encore à vos pieds:
vous voulez me rendre aussi ridicule que je peux lʼêtre; vous voulez me donner en spectacle à
vous-même, peut-être dʼautres, & vous ne vous croyez pas assez triomphante, si je ne suis
déshonoré.
Je vois tout cela, fille artificieuse, dans cette feinte modestie par laquelle vous espérez mʼen
imposer, dans cette feinte égalité par laquelle vous semblez vouloir me tenter dʼoublier ma
faute, en paroissant vous-même nʼen rien savoir. Encore une fois, vous avez lu ma lettre; je le
sais, je lʼai vu. Je vous ai vu, quand jʼentrois dans votre chambre, poser précipitamment le livre
où je lʼavois mise; je vous ai vu rougir & marquer un moment de trouble. Trouble séducteur &
cruel qui peut-être [192] est encore un de vos pieges, & qui mʼa fait plus de mal que tous vos
regards. Que devins-je à cet aspect qui mʼagite encore? Cent fois en un instant, prêt à me
précipiter aux pieds de lʼorgueilleuse, que de combats, que dʼefforts pour me retenir! Je sortis
pourtant, je sortis palpitant de joie dʼechapper à lʼindigne bassesse que jʼallois faire. Ce seul
moment me venge de tes outrages. Sois moins fiere, Ô Sara, dʼun penchant que je peux vaincre,
puisquʼune fois en ma vie jʼai déjà triomphe de toi.
Infortuné! Jʼimpute à ta vanité des fictions de mon amour-propre. Que nʼai-je le bonheur
de pouvoir croire que tu tʼoccupes de moi, ne fût-ce que pour me tyranniser! Mais daigner
tyranniser un amant grison, seroit lui faire trop dʼhonneur encore. Non, tu nʼas point dʼautre
art que ton indifférence; ton dédain fait toute ta coquetterie, tu me désoles sans songe à moi. Je
suis malheureux jusquʼà ne pouvoir tʼoccuper au moins de mes ridicules, & tu méprises ma folie
jusquʼà ne daigner pas même tʼen moquer. Tu as lu ma lettre, & tu lʼas oubliée; tu ne mʼas point
parlé de mes maux, parce que tu songeois plus. Quoi! je suis donc nul pour toi? Mes fureurs,
mes tourmens, loin dʼexciter ta pitié, nʼexcitent pas même ton attention? Ah! où est cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur que tes yeux promettent? où est ce sentiment si tendre qui paroît les animer?.........
Barbare!...... insensible à mon état tu dois lʼêtre à tout sentiment honnête. Ta figure promet une
ame; elle ment, tu nʼas que de la férocité...... Ah Sara! jʼaurois attendu de ton bon cœur quelque
consolation dans ma misere.
[193]

TROISIEME LETTRE

Enfin, rien ne manque plus à ma honte., & je suis aussi humilie que tu lʼas voulu. Voilà
donc à quoi ont abouti mon dépit, mes combats, mes résolutions, ma constance? Je serois
moins avili si jʼavois moins résisté. Qui, moi! jʼai fait lʼamour en jeune-homme? Jʼai passé deux
heures aux genoux dʼun enfant? jʼai versé sur ses mains des torrens de larmes? jʼai souffert
quʼelle me consolât, qùʼelle me plaignit, quʼelle essuyât mes yeux ternis par les ans? jʼai reçu
dʼelle des leçons de raisons, de courage? jʼai bien profité de ma longue expérience & de mes
tristes réflexions! Combien de fois jʼai rougi dʼavoir été à vingt ans ce que je redeviens à
cinquante! Ah, je nʼai donc vécu que pour me déshonorer! Si du moins un vrai repentir me
ramenoit à des sentimens plus honnêtes: mais non je me complais malgré moi dans ceux que tu
mʼinspires, dans le délire ou tu me plonges, dans lʼabaissement où tu mʼas réduit. Quand je
mʼimagine à mon âge à genoux devant toi, tout mon cœur se souleve & sʼirrite; mais il sʼoublie
& se perd dans les ravissemens que jʼy ai sentis. Ah! je ne me voyois pas alors; je ne voyois que
toi, fille adorée: tes charmes, tes sentimens, tes discours remplissoient, formoient tout mon
être: jʼétois jeune de ta jeunesse, sage de ta raison, vertueux de ta vertu. Pouvois-je mépriser
celui que tu honorois de ton estime? Pouvois-je hair celui que tu daignois appeller ton ami?
Hélas! cette tendresse de pere que tu me demandois dʼun ton [194] si touchant, ce nom de fille
que tu voulois recevoir de moi me faisoient bientôt rentrer en moi-même: tes propos si tendres,
tes caresses si pures mʼenchantoient & me déchiroient, des pleurs dʼamour & de rage couloient
de mes yeux. Je sentons que je nʼétois heureux que par ma misere, & que si jʼeusse été plus digne
de plaire, je nʼaurois pas été si bien traité.
Nʼimporte. Jʼai pu porter lʼattendrissement dans ton cœur. La pitié le ferme à lʼamour, je le
sais, mais elle en a pour moi tous les charmes: Quoi! jʼai vu sʼhumecter pour moi tes beaux
yeux? jʼai senti tomber sur ma joue une de tes larmes? O cette larme, quel embrasement
dévorant elle a cause! & je ne serois pas le plus heureux des hommes? Ah, combien je le suis audessus de ma plus orgueilleuse attente!
Oui, que ces deux heures reviennent sans cesse, quʼelles remplissent de leur retour on de
leur souvenir le reste de ma vie. Eh quʼa-t-elle eu de comparable à ce que jʼai senti dans cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attitude? Jʼétois humilié, jʼétois insensé, jʼétois ridicule; mais jʼétois heureux, & jʼai goûté dans
ce court espace plus de plaisirs que je nʼen eus dans tout le cours de mes ans. Oui, Sara, oui,
charmante Sara, jʼai perdu tout repentir, toute honte; je ne me souviens plus de moi; je ne sens
que le feu qui me dévore; je puis dans tes fers braver les huées du monde entier. Que mʼimporte
ce que je peux paroître aux autres? Jʼai pour toi le cœur dʼun jeune-homme, & cela me suffit.
Lʼhiver a beau couvrir, lʼEtna de ses glaces, son sein nʼest pas moins embrase.
[195]

QUATRIEME LETTRE

Quoi! Cʼétoit vous que je redoutois; cʼétoit vous que je rougissois dʼaimer? O Sara, fille
adorable, ame plus belle que ta figure! si je mʼestime désormais quelque chose, cʼest dʼavoir un
coeur fait pour sentir tout ton prix. Oui, sans doute, je rougis de lʼamour que jʼavois pour toi,
mais cʼest parce quʼil étoit trop rampant, trop languissant, trop foible, trop peu digne de son
objet. Il y a six mois que mes yeux & mon coeur devorent tes charmes, il y a six mois que tu
mʼoccupes seule & que je ne vis que pour toi: mais ce nʼest que dʼhier que jʼai appris à tʼaimer.
Tandis que tu me parlois & que des discours dignes du Ciel sortoient de ta bouche, je croyois
voir changer tes traits, ton air, ton port, ta figure; je ne sais quel feu surnaturel luisoit dans tes
yeux, des rayons de lumiere sembloient tʼentourer. Ah Sara! Si réellement tu nʼes pas une
mortelle, si tu es lʼAnge envoyé du Ciel pour ramener un coeur qui sʼégare, dis-le moi; peut-être
il est tems encore. Ne laisse plus profaner ton image par des desirs formés malgré moi. Hélas! si
je mʼabufe dans mes vœux, dans mes transports, dans mes téméraires hommages, guéris-moi
dʼune erreur qui tʼoffense, apprends-moi comment il faut tʼadorer.
Vous mʼavez subjugué, Sara, de toutes les manieres, & si vous me faites aimer ma folie,
vous me la faites cruellement sentir. Quand je compare votre conduite à la mienne, je trouve un
sage dans une jeune fille, & je ne sens en moi [196] quʼun vieux enfant. Votre douceur, si pleine
de dignité, de raison, de bienséance, mʼa dit tout ce que ne mʼeût pas dit un accueil plus sévere;
elle mʼa fait plus rougir de moi que nʼeussent fait vos reproches; & lʼaccent un peu plus grave
que vous avez mis hier dans vos discours mʼa fait aisément connoître que je nʼaurais pas dû
vous exposer à me les tenir deux fois. Je vous entends, Sara, & jʼespere vous prouver aussi que si
je ne suis pas digne de vous plaire par mon amour, je le suis par les sentimens qui
lʼaccompagnent. Mon égarement sera aussi court quʼil a été grand, vous me lʼavez montre, cela
suffit; jʼen saurai sortir, soyez-en sûre: quelque aliéné que je puisse être, si jʼen avoir vu toute
lʼétendue, jamais je nʼaurois fait le premier pas. Quand je méritois des censures vous ne mʼavez
donné que des avis, & vous avez bien voulu ne me voir que foible lorsque jʼétois criminel. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que vous ne mʼavez pas dit, je sais me le dire; je sais donner à ma conduite auprès de vous le
nom que vous ne lui avez pas donné & si jʼai pu faire une bassesse sans la connoître, je vous
serai voir que je ne porte point un coeur bas. Sans doute cʼest moins mon âge que le vôtre qui
me rend coupable. Mon mépris pour moi mʼempêchoit de voir toute lʼindignité de ma
démarche. Trente ans de différence ne me montroient que ma honte & me cachoient vos
dangers. Hélas! quels dangers? Je nʼétois pas allez vain pour en supposer: je nʼimaginois pas
pouvoir tendre un piege à votre innocence, & si vous eussiez été moins vertueuse, jʼétois un
suborneur sans en rien savoir.
0 Sara! ta vertu est à des épreuves plus dangereuses, & [197] tes charmes ont mieux à
choisir. Mais mon devoir ne dépend ni de ta vertu, ni de tes charmes, sa voix me parle & je le
suivrai. Quʼun éternel oubli ne peut-il te cacher mes erreurs! Que ne les puis-je oublier moimême! Mais non, je le sens, jʼen ai pour la vie, & le trait sʼenfonce par mes efforts pour
lʼarracher. Cʼest mon sort de brûler jusquʼà mon dernier soupir dʼun feu que rien ne peut
éteindre, et auquel chaque jour ôte un degré dʼespérance & en ajoute un de raison. Voilà ce qui
ne dépend pas de moi; mais voici, Sara, ce qui en dépend. Je vous donne ma foi dʼhomme qui ne
la faussa jamais, que je ne vous reparlerai de mes jours de cette passion ridicule & malheureuse
que jʼai pu peut-être empêcher de naître, mais que je ne puis plus étouffer. Quand je dis que je
ne vous en parlerai pas, jʼentends que rien en moi ne vous dira ce que je dois taire. Jʼimpose à
mes yeux le même silence quʼà ma bouche: mais de grace imposez aux vôtres de ne plus venir
m`arracher ce triste secret. Je suis à lʼépreuve de tout, hors de vos regards: vous savez trop
combien il vous est aise de me rendre parjure. Un triomphe si sûr pour vous & si flétrissant
pour moi pourroit-il flatter votre belle ame? Non, divine Sara, ne profane pas le temple où tu es
adorée, & laisse au moins quelque vertu dans ce coeur à qui tu as tout ôte.
Je ne puis ni ne veux reprendre le malheureux secret qui mʼest échappé; il est trop tard, il
faut quʼil vous reste, & il est si peu intéressant pour vous quʼil seroit bientôt oublié si lʼaveu ne
sʼen renouvelloit sans cesse. Ah! je serois trop à plaindre dans ma misere si jamais je ne
pouvois me dire que vous la [198] plaignez, & vous devez dʼautant plus la plaindre que vous
nʼaurez jamais à mʼen consoler. Vous me verrez toujours tel que je dois être, mais connoissezmoi toujours tel que je suis: vous nʼaurez plus à censurer mes discours, mais souffrez mes
lettres; cʼest tout ce que je vous demande. Je nʼapprocherai de vous que comme dʼune Divinité
devant laquelle on impose silence à les passions, Vos vertus suspendront lʼeffet de vos charmes;
votre présence purifiera mon coeur; je ne craindrai point dʼêtre un séducteur en ne vous disant
rien quʼil ne vous convienne dʼentendre; je cesserai de me croire ridicule quand vous ne me
verrez jamais tel; & je voudrai nʼêtre plus coupable, quand je ne pourrai lʼêtre que loin de vous.
Mes Lettres? Non. Je ne dois pas même desirer de vous écrire, & vous ne devez le souffrir
jamais. Je vous estimerois moins si vous en étiez capable. Sara, je te donne cette art pour tʼen
servir contre moi. Tu peux être dépositaire de mon fatal secret, tu nʼen peux être la confidente.
Cʼest assez pour moi que tu le saches, ce seroit trop pour toi de lʼentendre répéter. Je me tairai:
quʼaurois-je de plus à te dire? Bannis-moi, méprise-moi désormais, si tu revois jamais ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amant dans lʼami que tu tʼes choisi. Sans pouvoir te fuir, je te dis adieu pour la vie. Ce sacrifice
étoit le dernier qui me restoit à te faire. Cʼétoit le seul qui fût digne de tes vertus & de mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA REINE FANTASQUE,
CONTE
[ca. 1754; Bibliothèque Publique de Neuchâtel ms. R. 37; 15
juin, 1758 Journal encyclopédique (extraits); Oeuvres de
Jean Jaques Rousseau, Amsterdam, 1769; le Pléiade édition,
t. II, pp. 1177-1192. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. VII, pp.199-220.]

[201]

LA REINE FANTASQUE,

CONTE.

Il y avoit autrefois un Roi qui aimoit son peuple...... Cela commence comme un conte de
Fée, interrompit le Druide? Cʼen est un aussi, répondit Jalamir. Il y avoit donc un Roi qui aimoit
son peuple, & qui, par conséquent, en étoit adoré. Il avoit fait tous ses efforts pour trouver des
Ministres aussi bien intentionnés que lui; mais ayant enfin reconnu la folie dʼune pareille
recherche, il avoit pris le parti de faire par lui-même toutes les choses quʼil pouvoit dérober à
leur mal-faisante activité. Comme il étoit fort entêté du bizarre projet de rendre ses sujets
heureux, il agissoit en conséquence, & une conduite si singuliere lui donnoit parmi les Grands
un ridicule ineffaçable. Le peuple le bénissoit, mais à la Cour il passoit pour un fou. A cela près,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il ne manquoit pas de mérite; aussi sʼappelloit-il Phénix.
Si ce Prince étoit extraordinaire, il avoit une femme qui lʼétoit moins. Vive, étourdie,
capricieuse, folle par la tête, sage par le cœur, bonne par tempérament, méchante par caprice;
voilà en quatre mots le portroit de la Reine. Fantasque étoit son nom: nom célèbre quʼelle avoit
reçu de ses ancêtres en ligne féminine, & dont elle soutenoit dignement lʼhonneur. Cette
personne si illustre & si raisonnable, étoit le charme & le [202] supplice de son cher époux, car
elle lʼaimoit aussi fort sincérement, peut-être à cause de la facilité quʼelle avoit à le tourmenter.
Malgré lʼamour réciproque qui régnoit entre eux, ils passerent plusieurs années sans pouvoir
obtenir aucun fruit de leur union. Le Roi en étoit pénétré de chagrin, & la Reine sʼen mettoit
dans des impatiences dont ce bon Prince ne se ressentoit pas tout seul: elle sʼen prenoit à tout le
monde, de ce quʼelle nʼavoit point dʼenfans; il nʼy avoit pas un courtisan à qui elle ne demandât
étourdiment quelque secret pour en avoir, & quʼelle ne rendît responsable du mauvais succès.
Les médecins ne furent point oubliés; car la Reine avoit pour eux une docilité peu
commune, & ils nʼordonnoient pas une drogue quʼelle ne fît préparer très-soigneusement, pour
avoir le plaisir de la leur jetter au nez, à lʼinstant quʼil faloit prendre. Les Derviches eurent leur
tour; il falut recourir aux neuvaines, aux vœux, sur-tout aux offrandes; & malheur aux
desservans des Temples où Sa Majesté alloit en pélerinage: elle fourrageoit tout, & sous
prétexte dʼaller respirer un air prolifique, elle ne manquoit jamais de mettre sens dessusdessous toutes les cellules des Moines. Elle portoit aussi leurs reliques, & sʼaffubloit
alternativement de tous leurs différens équipages: tantôt cʼétoit un cordon blanc, tantôt une
ceinture de cuir, tantôt un capuchon, tantôt un scapulaire; il nʼy avoit sorte de mascarade
monastique dont sa dévotion ne sʼavisât; & comme elle avoit un petit air éveillé qui la rendoit
charmante sous tous ses déguisemens, elle nʼen quittoit aucun sans avoir eu soin de sʼy faire
peindre.
Enfin à force de dévotions si bien faites, à force de [203] médecines si sagement employées,
le ciel & la terre exaucèrent les vœux de la Reine; elle devint grosse au moment quʼon
commençoit à en désespérer. Je laisse à deviner la joie du Roi & celle du peuple. Pour la sienne,
elle alla, comme toutes ses passions jusquʼà lʼextravagance: dans ses transports, elle cassoit &
brisoit tout; elle embrassoit indifféremment tout ce quʼelle rencontroit, hommes, femmes,
courtisans, valets; cʼétoit risquer de se faire étouffer que se trouver sur son passage. Elle ne
connoissoit point, disoit-elle, de ravissement pareil à celui dʼavoir un enfant à qui elle pût
donner le fouet tout à son aise, dans ses momens de mauvaise humeur.
Comme la grossesse de la Reine avoit été long-tems inutilement attendue, elle passoit pour
un de ces événemens extraordinaires, dont tout le monde veut avoir lʼhonneur. Les médecins
lʼattribuoient à leurs drogues, les moines à leurs reliques, le peuple à ses prières, & le Roi à son
amour. Chacun sʼintéressoit à lʼenfant qui devoit naître comme si cʼeût été le sien, & tous
faisoient des vœux sinceres pour lʼheureuse naissance du Prince, car on en vouloit un; & le
peuple, les Grands & le Roi réunissoient leurs desirs sur ce point. La Reine trouva fort mauvais
quʼon sʼavisât de lui prescrire de qui elle devoit accoucher, & déclara quʼelle prétendoit avoir
une fille; ajoutant quʼil lui paroissoit assez singulier que quelquʼun osât lui disputer le droit de
disposer dʼun bien qui nʼappartenoit incontestablement quʼà elle seule.
Phénix voulut en vain lui faire entendre raison; elle lui dit nettement que ce nʼétoient
point-là ses affaires, & sʼenferma dans son cabinet pour bouder; occupation chérie à laquelle
[204]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle employoit régulièrement au moins six mais de lʼannée. Je dis six mais, non de suite; cʼeût
été autant de repos pour son mari, mais pris dans des intervalles propres à le chagriner.
Le Roi comprenoit fort bien que les caprices de la mère ne détermineroient pas le sexe de
lʼenfant; mais il étoit au désespoir quʼelle donnât ainsi ses travers en spectacle à toute la Cour. Il
eût sacrifié tout au monde pour que lʼestime universelle eût justifié lʼamour quʼil avoit pour
elle, & le bruit quʼil fit mal-à-propos en cette occasion ne fut pas la seule folie que lui eût fait
faire le ridicule espoir de rendre sa femme raisonnable.
Ne sachant plus à quel Saint se vouer, il eut recours à la Fée Discrète son amie, & la
protectrice de son royaume. La Fée lui conseilla de prendre les voies de la douceur, cʼest-à-dire
de demander excuse à la Reine. Le seul but, lui dit-elle, de toutes les fantaisies des femmes est
de désorienter un peu la morgue masculine, & dʼaccoutumer les hommes à lʼobéissance qui leur
convient. Le meilleur moyen que vous ayez de guérir les extravagances de votre femme, est
dʼextravaguer avec elle. Dès le moment que vous cesserez de contrarier ses caprices, assurezvous quʼelle cessera dʼen avoir, & quʼelle nʼattend pour devenir sage, que de vous avoir rendu
bien complétement fou. Faites donc les choses de bonne grâce, & tâchez de céder en cette
occasion, pour obtenir tout ce que vous voudrez dans une autre. Le Roi crut la Fée, & pour se
conformer à son avis, sʼétant rendu au cercle de la Reine, il la prit à part, lui dit tout bas quʼil
étoit fâché dʼavoir contesté contre elle mal-à-propos, & quʼil tâcheroit de la dédommager à
lʼavenir par [205] sa complaisance de lʼhumeur quʼil pouvoit avoir mise dans ses discours, en
disputant impoliment contre elle.
Fantasque qui craignit que la douceur de Phénix ne la couvrît seule de tout le ridicule de
cette affaire, se hâta de lui répondre que sous cette excuse ironique elle voyoit encore plus
dʼorgueil que dans les disputes précédentes, mais que puisque les torts dʼun mari nʼautorisoient
point ceux dʼune femme elle se hâtoit de céder en cette occasion comme elle avoit toujours fait:
Mon prince & mon époux, ajouta-t-elle tout haut, mʼordonne dʼaccoucher dʼun garçon & je sois
trop bien mon devoir pour manquer dʼobéir. Je nʼignore pas que quand sa Majesté mʼhonore
des marques de sa tendresse, cʼest moins pour lʼamour de moi que pour celui de son Peuple,
dont lʼintérêt ne lʼoccupe guère moins la nuit que le jour; je dois imiter un si noble
désintéressement, & je vois demander au Divan un mémoire instructif du nombre & du sexe
des enfans qui conviennent à la famille Royale; mémoire important au bonheur de lʼEtat & sur
lequel toute Reine doit apprendre à régler sa conduite pendant la nuit.
Ce beau soliloque fut écouté de tout le cercle avec beaucoup dʼattention & je vous laisse à
penser combien dʼéclats de rire furent assez maladroitement étouffés. Ah! dit tristement le Roi
en sortant & haussant les épaules; je vois bien que quand on a une femme folle on ne peut éviter
dʼêtre un sot.
La Fée Discrète dont le sexe & le nom contrastoient quelques fois plaisamment dans son
caractère, trouva cette querelle si réjouissante quʼelle résolut de sʼen amuser jusquʼau bout. [206]
Elle dit publiquement au Roi quʼelle avoit consulté les Comètes qui prédisent à la naissance des
Princes, & quʼelle pouvoit lui répondre que lʼEnfant qui naîtroit de lui seroit un garçon; mais en
secret elle assura la Reine quʼelle auroit une fille.
Cet avis rendit tout-à-coup Fantasque aussi raisonnable quʼelle avoit été capricieuse
jusquʼàlors. Ce fut avec une douceur & une complaisance infinies quʼelle prit toutes les mesures
possibles pour désoler le Roi & toute la Cour. Elle se hâta de faire faire une layette des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superbes, affectant de la rendre si propre à un garçon quʼelle devînt ridicule à une fille; il falut
dans ce dessein changer plusieurs modes; mais tout cela ne lui coûtoit rien. Elle fit préparer un
beau collier de lʼordre tout brillant de pierreries, & voulut absolument que le Roi nommât
dʼavance le Gouverneur & le Précepteur du jeune Prince.
Si-tôt quʼelle fut sûre dʼavoir une fille elle ne parla que de son fils, & nʼomit aucune des
précautions inutiles qui pouvoient faire oublier celles quʼon auroit dû prendre. Elle rioit aux
éclats en se peignant la contenance étonnée & bête quʼauroient les Grands & les Magistrats qui
devoient orner ses couches de leur présence. Il me semble, disoit-elle à la Fée, voir dʼun c ôté
notre vénérable Chancelier arborer de grandes lunettes pour vérifier le sexe de lʼenfant, & de
lʼautre sa sacrée Majesté baisser les yeux, & dire en balbutiant: je croyois...... la Fée mʼavoit
pourtant dit...... Messieurs, ce nʼest pas ma faute; & dʼautres apophtegmes aussi spirituels
recueillis par les savans de la Cour & bien tôt portés jusquʼaux extrémités des Indes.
[207] Elle se représentoit avec un plaisir malin le désordre & la confusion que ce
merveilleux événement alloit jetter dans toute lʼassemblée. Elle se figuroit dʼavance les
disputes, lʼagitation de toutes les Dames du Palois pour réclamer, ajuster, concilier en ce
moment imprévu les droits de leurs importantes charges, & toute la Cour en mouvement pour
un béguin.
Ce fut aussi dans cette occasion quʼelle inventa le décent & spirituel usage de faire
haranguer par les Magistrats en robe, le Prince nouveau-né. Phénix voulut lui représenter que
cʼétoit avilir la Magistrature à pure perte & jetter un comique extravagant sur tout le
cérémonial de la Cour, que dʼaller en grand appareil étaler du phébus à un petit Marmot avant
quʼil le pût entendre, ou du moins y répondre.
Eh tant mieux! reprit vivement la Reine, tant mieux pour votre fils! Ne seroit-il pas trop
heureux que toutes les bêtises quʼils ont à lui dire fussent épuisées avant quʼil les entendît, &
voudriez-vous quʼon lui gardât pour lʼâge de raison des discours propres à le rendre fou? Pour
Dieu laissez-les haranguer tout leur bien-aise, tandis quʼon est sûr quʼil nʼy comprend rien &
quʼil en a lʼennui de moins: vous devez savoir de reste quʼon nʼen est pas toujours quitte à si bon
marché. Il en falut passer par-là, & de lʼordre exprès de sa Majesté les Présidens du Sénat & des
Académies commencèrent à composer, étudier, raturer, & feuilleter leur Vaumorière & leur
Démosthène pour apprendre à parler à un Embryon.
Enfin le moment critique arriva. La Reine sentit les [208] premières douleurs avec des
transports de joie dont on ne sʼavise gueres en pareille occasion. Elle se plaignoit de si bonne
grâce & pleuroit dʼun air si riant quʼon eût cru que le plus grand de ses plaisirs étoit celui
dʼaccoucher.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aussi-tôt ce fut dans tout le Palois une rumeur épouvantable. Les uns couroient chercher le
Roi, dʼautres les Princes, dʼautres les Ministres, dʼautres le Sénat, le plus grand nombre & les
plus pressés alloient pour aller & roulant leur tonneau comme Diogène avoient pour toute
affaire de se donner un air affairé. Dans lʼempressement de rassembler tant de gens
nécessaires, la dernière personne à qui lʼon songea fut lʼaccoucheur, & le Roi que son trouble
mettoit hors de lui ayant demandé par mégarde une sage-femme, cette inadvertance excita
parmi les Dames du Palois des ris immodérés qui joints à la bonne humeur de la Reine, firent
lʼaccouchement le plus gai dont on eut jamais entendu parler.
Quoique Fantasque eût gardé de son mieux le secret de la Fée, il nʼavoit pas laissé de
transpirer parmi les femmes de sa maison, & celles-ci le gardèrent si soigneusement ellesmêmes, que le bruit fut plus de trois jours à sʼen répandre par toute la Ville, de sorte quʼil nʼy
avoit depuis long-tems que le Roi seul qui nʼen sût rien. Chacun étoit donc attentif à la scène
qui se préparoit; lʼintérêt public fournissant un prétexte à tous les curieux de sʼamuser aux
dépens de la Famille Royale, ils se faisoient une fête dʼépier la contenance de leurs Majestés, &
de voir comment avec deux promesses contradictoires, la Fée pourroit se tirer dʼaffaire &
conserver son crédit.
Oh çà, Monseigneur, dit Jalamir au Druide en [209] sʼinterrompant; convenez quʼil ne tient
quʼà moi de vous impatienter dans les règles: car vous sentez bien que voici le moment des
digressions, des portraits, & de cette multitude de belles choses que tout auteur homme dʼesprit
ne manque jamais dʼemployer à propos dans lʼendroit le plus intéressant pour amuser ses
lecteurs! Comment, par Dieu, dit le Druide, tʼimagines-tu quʼil y en ait dʼassez sots pour lire
tout cet esprit-là? Apprends quʼon a toujours celui de le passer, & quʼen dépit de Monsieur
lʼAuteur, on a bien-tôt couvert son étalage des feuillets de son livre. Et toi qui fois ici le
raisonneur, penses-tu que tes propos vaillent mieux que lʼesprit des autres, & que pour éviter
lʼimputation dʼune sottise, il suffise de dire quʼil ne tiendroit quʼà toi de la faire? Vraiment, il ne
faloit que le dire pour le prouver. Et malheureusement je nʼai pas, moi, la ressource de tourner
les feuillets. Consolez-vous, lui dit doucement Jalamir; dʼautres les tourneront pour vous si
jamais on écrit ceci. Cependant, considérez que voilà toute la Cour rassemblée dans la chambre
de la Reine; que cʼest la plus belle occasion que jʼaurai jamais de vous peindre tant dʼillustres
originaux, & la seule, peut-être, que vous aurez de les connoître. Que Dieu tʼentendre, repartit
plaisamment le Druide; je ne les connoîtrai que trop par leurs actions: fais-les donc agir si ton
histoire a besoin dʼeux, & nʼen dis mot sʼils sont inutiles: je ne veux point dʼautres portraits que
les faits. Puisquʼil nʼy a pas moyen, dit Jalamir, dʼégayer mon récit par un peu de métaphysique,
jʼen vois tout bêtement reprendre le fil; mais conter pour conter est dʼun ennui: vous ne savez
pas combien de belles choses vous allez perdre! Aidez-moi, je vous prie, à me retrouver; car
[210] lʼessentiel mʼa tellement emporté, que je ne sois plus à quoi jʼen étois du conte.
A cette Reine, dit le Druide impatienté, que tu as tant de peine à faire accoucher & avec
laquelle tu me tiens depuis une heure en travail. Oh, oh! reprit Jalamir; croyez-vous que les
enfans des Rois se pondent comme des œufs de grive? Vous allez voir si ce nʼétoit pas bien la
peine de pérorer. La Reine donc, après bien des cris & des ris, tira enfin les curieux de peine & la
Fée dʼintrigue, en mettant au jour une fille & un garçon plus beaux que la lune & le soleil, & qui
se ressembloient si fort, quʼon avoit peine à les distinguer, ce qui fit que dans leur enfance on se
plaisoit à les habiller de même. Dans ce moment si désiré, le Roi sortant de la Majesté pour se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre à la nature, fit des extravagances quʼen dʼautres tems il nʼeût pas laissé faire à la Reine, &
le plaisir dʼavoir des Enfans le rendoit si enfant lui même, quʼil courut sur son balcon crier à
pleine tête. Mes amis, réjouissez-vous tous; il vient de me naître un Fils, & à vous un Père, & une Fille à ma
Femme. La Reine, qui se trouvoit pour la première fois de sa vie à pareille fête, ne sʼapperçut pas
de tout lʼouvrage quʼelle avoit fait, & la Fée qui connoissoit son esprit fantasque se contenta,
conformément à ce quʼelle avoit désiré, de lui annoncer dʼabord une Fille. La Reine se la fit
apporter, & ce qui surprit fort les spectateurs, elle lʼembrassa tendrement, à la vérité, mais les
larmes aux yeux & avec un air de tristesse qui cadroit mal avec celui quʼelle avoit eu jusquʼàlors.
Jʼai déjà dit quʼelle aimoit sincèrement son Epoux: elle avoit été touchée de lʼinquiétude & de
lʼattendrissement quʼelle avoit lu dans ses regards durant ses [211] souffrances. Elle avoit fait
dans un tems, à la vérité, singulièrement choisi, des réflexions sur la cruauté quʼil y avoit à
désoler un mari si bon, & quand on lui présenta sa Fille, elle ne songea quʼau regret quʼauroit le
Roi de nʼavoir pas un Fils. Discrète à qui lʼesprit de son sexe & le don de féerie apprenoient à lire
facilement dans les cœurs, pénétra sur-le-champ ce qui se passoit dans celui de la Reine, &
nʼayant plus de raison pour lui déguiser la vérité, elle fit apporter le jeune Prince. La Reine
revenue de sa surprise, trouva lʼexpédient si plaisant, quʼelle en fit des éclats de rire dangereux
dans lʼétat où elle étoit. Elle se trouva mal. On eut beaucoup de peine à la faire revenir, & si la
Fée nʼeût répondu de sa vie, la douleur la plus vive alloit succéder aux transports de joie dans le
cœur du Roi & sur les visages des Courtisans.
Mais voici ce quʼil y eut de plus singulier dans toute cette aventure: le regret sincère
quʼavoit la Reine dʼavoir tourmenté son mari, lui fit prendre une affection plus vive pour le
jeune Prince que pour sa sœur, & le Roi de son c ôté qui adoroit la Reine, marqua la même
préférence à la Fille quʼelle avoit souhaitée. Les caresses indirectes que ces deux uniques Epoux
se faisoient ainsi lʼun à lʼautre devinrent bientôt un goût très-décidé, & la Reine ne pouvoit non
plus se passer de son Fils que le Roi de sa Fille.
Ce double événement fit un grand plaisir à tout le Peuple, & le rassura du moins pour un
tems sur la frayeur de manquer de maîtres. Les esprits-forts qui sʼétoient moqués des
promesses de la Fée furent moqués à leur tour. mais ils ne se tinrent pas pour battus, disant
quʼils nʼaccordoient pas même à la Fée [212] lʼinfaillibilité du mensonge ni à ses prédictions la
vertu de rendre impossibles les choses quʼelle annonçoit. Dʼautres, fondés sur la prédilection
qui commençoit à se déclarer, poussèrent lʼimpudence jusquʼà soutenir quʼen donnant un Fils à
la Reine & une Fille au Roi, lʼévénement avoit de tout point démenti la prophétie.
Tandis que tout se disposoit pour la pompe du baptême des deux nouveaux nés, & que
lʼorgueil humain se préparoit à briller humblement aux autels des Dieux...... Un moment,
interrompit le Druide; tu me brouilles dʼune terrible façon. Apprends-moi je te prie, en quel
lieu nous sommes. Dʼabord, pour rendre la Reine enceinte, tu la promenois parmi des reliques
& des capuchons. Après cela tu nous as tout-à-coup fait passer aux Indes. A présent tu viens me
parler du baptême, & puis des autels des Dieux. Par le grand Tharamis, je ne sois plus si dans la
cérémonie que tu prépares nous allons adorer Jupiter, la bonne Vierge, ou Mahomet. Ce nʼest
pas quʼà moi Druide, il mʼimporte beaucoup que tes deux bambins soient baptisés ou circoncis,
mais encore faut-il observer le costume, & ne pas mʼexposer à prendre un Evêque pour le
Moufti, & le Missel pour lʼAlcoran. Le grand malheur! lui dit Jalamir, dʼaussi fins que vous sʼy
tromperoient bien. Dieu garde de mal tous les Prélats qui ont des sérails & prennent pour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarabe le latin du bréviaire: Dieu fasse paix à tous les honnêtes Cafards qui suivent
lʼintolérance du Prophète de la Mecque, toujours prêts à massacrer saintement le genrehumain pour la plus grande gloire du Créateur: mais vous devez vous ressouvenir que nous
sommes dans un pays de Fées, où lʼon nʼenvoie [213] personne en enfer pour le bien de son âme,
où lʼon ne sʼavise point de regarder au prépuce des gens pour les damner ou les absoudre, & où
la Mitre & le Turban verd couvrent également les têtes sacrées pour servir de signalement aux
yeux des sages, & de parure à ceux des sots.
Je sois bien que les loix de la Géographie qui règlent toutes les Religions du monde, veulent
que les deux nouveau-nés soient Musulmans, mais on ne circoncit que les mâles, & jʼai besoin
que mes jumeaux soient administrés tous deux; ainsi trouvez bon que je les baptise. Fois, fois,
dis le Druide; voilà, foi de Prêtre, un choix le mieux motivé dont jʼaye entendu parler de ma vie.
La Reine qui se plaisoit à bouleverser toute lʼétiquette, voulut se lever au bout de six jours,
& sortir le septième, sous prétexte quʼelle se portoit bien; en effet, elle nourrissoit ses enfans.
Exemple odieux dont toutes les femmes lui représentèrent très-fortement les conséquences.
mais Fantasque qui craignoit les ravages du lait répandu, soutint quʼil nʼy a point de tems plus
perdu pour le plaisir de la vie, que celui qui vient après la mort; que le sein dʼune femme morte
se flétrit pas moins que celui dʼune nourrice, ajoutant dʼun ton de Duègne, quʼil nʼy a point de si
belle gorge aux yeux dʼun mari, que celle dʼune mère qui nourrit ses enfans. Cette intervention
des maris, dans les soins qui les regardent si peu, fit beaucoup rire les dames, & la Reine, trop
jolie pour lʼêtre impunément, leur parut dès-lors, malgré ses caprices, presque aussi ridicule
que son Epoux, quʼelles appeloient par dérision, le Bourgeois de Vaugirard.
Je te vois venir, dit aussi-tôt le Druide, tu voudrois me [214] donner insensiblement le rôle
de Schah-bahan, & me faire demander sʼil y a aussi un Vaugirard aux Indes, comme un Madrid
au Bois de Boulogne, un Opéra dans Paris, & un Philosophe à la Cour. mais poursuis ta
rapsodie, & ne me tends plus ces pièges; car nʼétant ni marié, ni Sultan, ce nʼest pas la peine
dʼêtre un sot.
Enfin, dit Jalamir sans répondre au Druide, tout étant prêt, le jour fut pris pour ouvrir les
portes du Ciel aux deux nouveau-nés. La Fée se rendit de bon matin au Palois, & déclara aux
augustes Epoux quʼelle alloit faire à chacun de leurs enfans un présent digne de leur naissance
& de son pouvoir. Je veux, dit-elle, avant que lʼeau magique les dérobe à ma protection, les
enrichir de mes dons, & leur donner des noms plus efficaces que ceux de tous les pieds-plats du
Calendrier, puisquʼils exprimeront des perfections dont jʼaurai soin de le douer en même tems:
mais comme vous devez connoître mieux que moi les qualités qui conviennent au bonheur de
votre famille & de vos peuples, choisissez vous-mêmes & faites ainsi dʼun seul acte de volonté
sur chacun de vos deux enfans, ce que vingt ans dʼéducation font rarement dans la jeunesse, &
que la raison ne fait plus dans un âge avancé.
Aussi-tôt grande altercation entre les deux Epoux. La Reine prétendoit seule régler à sa
fantaisie le caractère de toute sa famille; & le bon Prince qui sentoit toute lʼimportance dʼun
pareil choix, nʼavoit garde de lʼabandonner au caprice dʼune femme dont il adoroit les folies
sans les partager. Phénix vouloit des enfans qui devinssent un jour des gens raisonnables;
Fantasque aimoit mieux avoir de jolis enfans, & pourvu quʼils [215] brillassent à six ans, elle
sʼembarrassoit fort peu quʼils fussent des sots à trente. La Fée eut beau sʼefforcer de mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs Majestés dʼaccord; bientôt le caractère des nouveau-nés ne fut plus que le prétexte de la
dispute, & il nʼétoit pas question dʼavoir raison, mais de se mettre lʼun lʼautre à la raison.
Enfin Discrète imagina un moyen de tout ajuster, sans donner le tort à personne, ce fut que
chacun disposât à son gré de lʼenfant de son sexe. Le Roi approuva un expédient qui pourvoyoit
à lʼessentiel, en mettant à couvert des bizarres souhaits de la Reine, lʼhéritier présomptif de la
couronne, & voyant les deux enfans sur les genoux de leur gouvernante, il se hâta de sʼemparer
du Prince, non sans regarder sa sœur dʼun œil de commisération. mais Fantasque, dʼautant plus
mutinée quʼelle avoit moins raison de lʼêtre, courut comme une emportée à la jeune Princesse,
& la prenant aussi dans ses bras: vous vous unissez tous, dit-elle, pour mʼexcéder, mais afin que
les caprices du Roi tournent malgré lui-même au profit dʼun de ses enfans, je déclare que je
demande pour celui que je tiens, tout le contraire de ce quʼil demandera pour lʼautre. Choisissez
maintenant, dit-elle au Roi dʼun air de triomphe, & puisque vous trouvez tant de charmes à
tout diriger, décidez dʼun seul mot le sort de votre famille entière. La Fée & le Roi tâchèrent en
vain de la dissuader dʼune résolution qui mettoit ce Prince dans un étrange embarras; elle nʼen
voulut jamais démordre, & dit quʼelle se félicitoit beaucoup dʼun expédient qui feroit rejaillir
sur sa fille tout le mérite que le Roi ne sauroit pas donner à son fils. Ah! dit ce Prince [216] outré
de dépit, vous nʼavez jamais eu pour votre fille que de lʼaversion, & vous le prouvez dans
lʼoccasion la plus importante de sa vie; mais, ajouta-t-il dans un transport de colère dont il ne
fut pas le maître, pour la rendre parfaite en dépit de vous, je demande que cet enfant-ci vous
ressemble. Tant mieux pour vous & pour lui, reprit vivement la Reine, mais je serai vengée, &
votre fille vous ressemblera. A peine ces mots furent-ils lâchés de part & dʼautre avec une
impétuosité sans égale, que le Roi, désespéré de son étourderie les eût bien voulu retenir; mais
cʼen étoit fait, & les deux enfans étoient doués sans retour des caractères demandés. Le garçon
reçut le nom de Prince Caprice, & la fille sʼappella la Princesse Raison, nom bizarre quʼelle
illustra si bien quʼaucune femme nʼosa le porter depuis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà donc le futur successeur au trône orné de toutes les perfections dʼune jolie femme, &
la Princesse sa sœur destinée à posséder un jour toutes les vertus dʼun honnête homme, & les
qualités dʼun bon Roi; partage qui ne paraissoit pas des mieux entendus, mais sur lequel on ne
pouvoit plus revenir. Le plaisant fut que lʼamour mutuel des deux Epoux agissant en cet instant
avec toute la force que lui rendoient toujours, mais souvent trop tard, les occasions essentielles,
& la prédilection ne cessant dʼagir, chacun trouva celui de ses enfans qui devoit lui ressembler,
le plus mal partagé des deux, & songea moins à le féliciter quʼà le plaindre. Le Roi prit sa fille
dans ses bras, & la serrant tendrement: hélas, lui dit-il, que te serviroit la beauté même de ta
mère, sans son talent pour la faire valoir? Tu seras trop raisonnable pour faire tourner la [217]
tête à personne! Fantasque plus circonspecte sur ses propres vérités, ne dit pas tout ce quʼelle
pensoit de la sagesse du Roi futur, mais il étoit aisé de douter, à lʼair triste dont elle le caressoit,
quʼelle eût au fond du cœur une grande opinion de son partage. Cependant le Roi la regardant
avec une sorte de confusion, lui fit quelques reproches sur ce qui sʼétoit passé. Je sens mes torts,
lui dit-il, mais ils sont votre ouvrage; nos enfans auroient valu beaucoup mieux que nous, vous
êtes cause quʼils ne feront que nous ressembler. Au moins, dit-elle aussi-tôt, en sautant au cou
de son mari, je suis sûre quʼils sʼaimeront autant quʼil est possible. Phénix touché de ce quʼil y
avoit de tendre dans cette saillie, se consola par cette réflexion quʼil avoit si souvent occasion de
faire quʼen effet la bonté naturelle, & un cœur sensible suffisent pour tout réparer.
Je devine si bien tout le reste, dit le Druide à Jalamir en lʼinterrompant, que jʼachèverois le
conte pour toi. Ton Prince Caprice fera tourner la tête à tout le monde, & sera trop bien
lʼimitateur de sa mère pour nʼen pas être le tourment. Il bouleversera le Royaume en le voulant
réformer. Pour rendre ses sujets heureux, il les mettra au désespoir, sʼen prenant toujours aux
autres de ses propres torts; injuste pour avoir été imprudent, le regret de ses fautes lui en fera
commettre de nouvelles. Comme la sagesse ne le conduira jamais, le bien quʼil voudra faire
augmentera le mal quʼil aura fait. En un mot, quoiquʼau fond il soit bon, sensible & généreux,
ses vertus mêmes lui tourneront à préjudice, & sa seule étourderie unie à tout son pouvoir, le
fera plus haïr que nʼauroit fait une méchanceté raisonnée. Dʼun autre c ôté ta Princesse Raison,
[218] nouvelle héroïne du pays des Fées, deviendra un prodige de sagesse & de prudence, & sans
avoir dʼadorateurs se fera tellement adorer du Peuple, que chacun fera des vœux pour être
gouverné par elle: sa bonne conduite avantageuse à tout le monde & à elle-même, ne fera du
tort quʼà son frère, dont on opposera sans cesse les travers à ses vertus, & à qui la prévention
publique donnera tous les défauts quʼelle nʼaura pas, quand même il ne les auroit pas lui-même.
Il sera question dʼintervertir lʼordre de la succession au trône, dʼasservir la marotte à la
quenouille, & la fortune à la raison. Les Docteurs exposeront avec emphase les conséquences
dʼun tel exemple & prouveront quʼil vaut mieux que le peuple obéisse aveuglément aux enragés
que le hasard peut lui donner pour maîtres, que de se choisir lui-même des chefs raisonnables;
que quoiquʼon interdise à un fou le gouvernement de son propre bien, il est bon de lui laisser la
suprême disposition de nos biens & de nos vies; que le plus insensé des hommes est encore
préférable à la plus sage des femmes, & que le mâle ou le premier né, fût-il un singe ou un loup,
il faudroit en bonne politique quʼune Héroïne ou un Ange, naissant après lui, obéît à ses
volontés. Objections & répliques de la part des séditieux, dans lesquelles Dieu soit comme on
verra briller ta sophistique éloquence; car je te connois; cʼest sur-tout à médire de ce qui se fait,
que ta bile sʼexhale avec volupté, & ton amere franchise semble se réjouir de la méchanceté des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes, par le plaisir quʼelle prend à la leur reprocher.
Tubleu, Père Druide, comme vous y allez, dit Jalamir tout surpris; quel flux de paroles! Où
diable avez vous pris [219] de si belles tirades? Vous ne prêchâtes de votre vie aussi bien dans le
bois sacré, quoique vous nʼy parliez pas plus vrai. Si je vous laissois faire, vous changeriez
bientôt un conte de Fées en un traité de politique, & lʼon trouveroit quelque jour dans les
cabinets des Princes Barbe-bleue ou Peau-dʼâne au lieu de Machiavel. mais ne vous mettez
point tant en frais pour deviner la fin de mon Conte.
Pour vous montrer que les dénouemens ne manquent pas au besoin, jʼen vois dans quatre
mots expédier un non pas aussi savant que le vôtre, mais peut-être aussi naturel, & à coup sûr
plus imprévu.
Vous saurez donc que les deux enfans jumeaux étant, comme je lʼai remarqué, fort
semblables de figure & de plus habillés de même, le Roi croyant avoir pris son fils tenoit sa fille
entre ses bras au moment de lʼinfluence, & que la Reine trompée par le choix de son mari ayant
aussi pris son fils pour sa fille, la Fée profita de cette erreur pour douer les deux enfans de la
manière qui leur convenoit le mieux. Caprice fut donc le nom de la Princesse, Raison celui du
Prince son frère, & en dépit des bizarreries de la Reine, tout se trouva dans lʼordre naturel.
Parvenu au Trône après la mort du Roi, Raison fit beaucoup de bien & fort peu de bruit;
cherchant plutôt à remplir ses devoirs quʼà sʼacquérir de la réputation, il ne fit ni guerre aux
étrangers ni violence à ses sujets & reçut plus de bénédictions que dʼéloges. Tous les projets
formés sous le précédent règne furent exécutés sous celui-ci, & en passant de la domination du
Père sous celle du fils, les Peuples deux fois heureux crurent nʼavoir pas changé de [220] Maître.
La Princesse Caprice, après avoir fait perdre la vie ou la raison à des multitudes dʼamans
tendres & aimables, fut enfin mariée à un Roi voisin quʼelle préféra, parce quʼil portoit la plus
longue moustache & sautoit le mieux à cloche-pied. Pour Fantasque elle mourut dʼune
indigestion de pieds de Perdrix en ragoût quʼelle voulut manger avant de se mettre au lit où le
Roi se morfondoit à lʼattendre, un soir quʼà force dʼagaceries elle lʼavoit engagé à venir coucher
avec elle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[221]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE PERSIFLEUR
[1747, septembre?; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.41; (Du
Peyrou) Oeuvres posthumes, Geneve, 1781; le Pléiade édition,
t. I, pp. 1103-1112. = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 221-231.]

[223]

LE PERSIFLEUR*
[* Ce morceau devoit être la premiere feuille dʼun écrit périodique projette, dit lʼAuteur, pour être fait alternativement
entre M.D... & lui: lʼAuteur en esquissa la premiere feuille, & pur des événemens imprévus le projet en demeura-là.]

Des quʼon mʼa appris que les Ecrivains qui sʼétoient chargés dʼexaminer les ouvrages
nouveaux, avoient, par divers accidens, successivement résigné leurs emplois, je me suis mis
en tête que je pourrois fort bien les remplacer; &, comme je nʼai pas la mauvaise vanité de
vouloir être modeste avec le Public, jʼavoue franchement que je mʼen suis trouvé très-capable;
je soutiens même quʼon ne doit jamais parler autrement de foi que quand on est bien sur de
nʼen pas être la dupe. Si jʼétois un Auteur contra, jʼaffecterois peut-être de débiter des contrevérités à mon désavantage pour tacher à leur faveur, dʼamener adroitement dans la même
classe les défauts que je serois contraint dʼavouer: mais actuellement le stratagême seroit trop
dangereux, le Lecteur; par provision, me joueroit infailliblement le tour de tout prendre au pied
de la lettre: or, je le demande à mes chers confreres, est-ce là le compte dʼun Auteur qui parle
mal de soi?
Je sens bien quʼil ne suffit pas tout-à-fait que je sois convaincu de ma grande capacité, &
quʼil seroit assez nécessaire que le Public fût de moitié dans cette conviction: mais il maoïste
aisé de montrer que cette réflexion, même prise comme il faut, tourne presque toute à mon
profit. Car remarquez, [224] je vous prie, que si le Public nʼa point de preuves que fois pourvu
des talens convenables pour réussir dans lʼouvrage que jʼentreprends, on ne peut pas dire non
plus, quʼil en ait du contraire. Voilà donc déjà pour moi un avantage considérable sur la plupart
de mes concurrens; jʼai réellement vis-à-vis dʼeux une avance relative de tout le chemin quʼils
ont fait en arriere.
Je pars ainsi dʼun préjugé favorable & je le confirme par les raisons suivantes, trèscapables, à mon avis, de dissiper pour jamais toute espece de doute désavantageux sur mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte.
1. On publié depuis un grand nombre dʼannées une infinité de journaux, feuilles & autres
ouvrages périodiques en tout pays & en toute langue, & jʼai apporté la plus scrupuleuse
attention ne jamais rien lire de tout cela. Dʼoù je conclus que nʼayant point la tête farcie de ce
jargon, je suis en état dʼen tirer des productions beaucoup meilleures en elles-mêmes quoique
peut-être en moindre quantité. Cette raison est bon pour le Public, mais jʼai été contraint de la
retourner pour mon Libraire, en lui disant que le jugement engendre plus choses à mesure que
la mémoire en est moins chargée, & quʼainsi les matériaux ne nous manqueroient pas.
2. Je nʼai pas non plus trouvé à propos, & à-peu-près la même raison, de perdre beaucoup
de tems à lʼétude des sciences ni à celle des Auteurs anciens. La Physique systématique est
depuis long-tems reléguée dans le pays des Romans, la Physique expérimentale ne me paroît
plus que lʼart dʼarranger agréablement de jolis brimborions, & la Géométrie celui de se passer
du raisonnement à lʼaide de quelques formules.
[225] Quant aux anciens, il mʼa semblé que dans les jugemens que jʼaurois à porter, la
probité ne vouloit pas que je donnasse les change à mes lecteurs ainsi que faisoient jadis nos
savans, en substituant frauduleusement, à mon avis quʼils attendroient, celui dʼAristote ou de
Cicéron dont ils nʼont que faire; grace à lʼesprit de nos modernes, il y a long-tems que ce
scandale a cessé & je me garderai bien dʼen ramener la pénible mode. Je me suis seulement
appliqué à la lecture des Dictionnaires & jʼy ai fait un tel profit quʼen moins de trois mois, je me
suis vu en état de décider de tout avec autant dʼassurance & dʼautorité que si jʼavois eu deux ans
dʼétude. Jʼai de plus acquis un petit recueil de passages latins tirés de divers Poetes, ou je
trouverai de quoi broder & enjoliver mes feuilles, en les ménageant avec économie afin quʼils
durent long-tems; je sais combien les vers latins cités à propos donnent de relief à un
philosophe, & par la même raison je me suis fourni de quantité dʼaxiomes & de sentences
philosophiques pour orner mes dissertations quand il question de Poésie. Car je nʼignore pas
que cʼest un devoir indispensable pour quiconque aspire à la réputation dʼAuteur célebre, de
parler pertinemment de toutes les sciences, hors celle dont il se mêle. Dʼailleurs je ne sens point
du tout la nécessité dʼêtre sort savant pour juger les ouvrages quʼon nous-donne aujour-dʼhui.
Ne diroit-on pas quʼil faut avoir lu le P.Pétau, Montfaucon, & être profond dans les
Mathématiques, &c. pour juge: Tanzai, Grigri, Angola, Misapouf, & autres sublimes
productions de ce siecle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma derniere raison, & dans le fond la seule dont jʼavois [226] besoin, est tirée de mon objet
même. Le but que je propose dans le travail médité, est de faire lʼanalyse des ouvrages
nouveaux qui paroîtront, dʼy joindre mon sentiment & de communiquer lʼun & lʼautre au
public; or dans tout cela je ne vois pas la moindre nécessité dʼêtre savant; juger sainement &
impartialement, bien écrire, savoir sa langue; ce sont-là, ce me semble, toutes les
connoissances nécessaires en pareil cas: mais ces connoissances, qui. est-ce qui se vante de les
posséder mieux que moi & à un plus haut degré; à la vérité, je ne saurois pas bien démontrer
que cela soit réellement tout-à-fait comme je le dis, mais cʼest justement à cause de cela que je le
crois encore plus fort: on ne peut trop sentir soi-même ce quʼon veut persuader aux autres:
serois-je donc le premier qui à force de se croire un sort habile homme lʼauroit aussi fait croire
au public, & si je parviens à lui donner de moi une semblable opinion, quʼelle soit bien ou mal
fondée nʼest-ce pas pour ce qui me regarde à-peu-près même chose dans le cas dont il sʼagit?
On ne peut donc nier que je ne fois très-fondé à mʼeriger en Aristarque, en juge souverain
des ouvrages nouveaux, louant blâmant, critiquant à ma fantaisie sans que personne soit en
droit de me taxer de témérité, sauf à tous & un chacun de se prévaloir contre moi du droit de
représailles que je leur accorde de très-grand cœur, desirant, seulement quʼil leur prenne en gré
de dire du mal de moi de la même maniere & dans le même sens que je mʼavise dʼen dire du
bien.
Cʼest par une suite de ce principe dʼéquité que, nʼetant point connu de ceux qui pourroient
devenir mes adversaires, je [227] déclare que toute critique ou observation personnelle sera
pour toujours bannie de mon journal: ce ne sont que des livres que je vais examiner, le mot
dʼAuteur ne sera pour moi que lʼesprit du livre même, il ne sʼétendra point au-delà, & jʼavertis
positivement que je ne mʼen servirai jamais dans un autre sens; de sorte que si, dans mes jours
de mauvaise humeur, il mʼarrive quelquefois de dire: voilà un sot, un impertinent écrivain,
cʼest lʼouvrage seul qui sera taxé dʼimpertinence & de sottise, & je nʼentends nullement que
lʼAuteur ne soit moins un génie du premiere ordre, & peut-être même un digne Académicien.
Que sais-je, par exemple, si lʼon ne sʼavisera point de regaler mes feuilles des épichetes dont je
viens de parler: or on voit bien dʼabord que je ne cesserai pas, pour dʼêtre un homme de
beaucoup mérite.
Comme tout ce que jʼai dit jusquʼà présent paroîtroit un peu vague si je nʼajoutois rien pour
exposer plus nettement mon projet & la maniere dont je me propose de lʼexécuter, je vais
prévenir mon lecteur sur certaines particularités de mon caractere qui le mettront au fait de ce
quʼil peut sʼattendre à trouver dans mes écrits.
Quand Boileau a dit de lʼhomme en général quʼil changeoit du blanc au noir, il a croque
mon portrait en deux mots, en qualité dʼindividu. II lʼeût rendu plus précis sʼil y eût ajouté
toutes les autres couleurs avec les nuances intermédiaires. Bien nʼest si dissemblable à moi que
moi-même; cʼest pourquoi il seroit inutile de tenter de me définir autrement que par cette
variété singuliere; elle est telle dans mon esprit quʼelle influe de tems à autre jusques sur mes
sentimens. Quelquefois je suis [228] un dur & féroce misanthrope; en dʼautres momens, jʼentre
en extase au milieu des charmes de la société & des délices de lʼamour. Tantôt je suis austere &
dévot, & pour le bien de mon ame je fais tous mes efforts pour rendre durables ces saintes
dispositions: mais je deviens bientôt un franc libertin, & comme je mʼoccupe alors beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de mes sens que de ma raison, je mʼabstiens constamment dʼécrire dans ces momens-là:
cʼest sur quoi il est bon que mes lecteurs soient suffisamment prévenus, de peur quʼils ne
sʼattendent à trouver dans mes feuilles des choses que certainement ils nʼy verront jamais. En
un mot, un Protée, un Caméléon, une femme sont des êtres moins changeans que moi. Ce qui
doit dés lʼabord ôter aux curieux toute espérance de me reconnoître quelque jour à mon
caractere: car ils me trouveront toujours sous quelque forme particuliere qui ne sera la mienne
que pendant ce moment-là, & ils ne peuvent pas même espérer de me reconnoître à ces
changemens; car comme ils nʼont point de période fixe, ils se seront quelquefois dʼun instant à
lʼautre, & dʼautres fois je demeurerai des mois entiers dans le même état. Cʼest cette irrégularité
même qui fait le fond de ma constitution. Bien plus; le retour des mêmes objets renouvelle
ordinairement en moi des dispositions semblables à celles où je me suis trouvé la premiere fois
que je les ai vus, cʼest pourquoi je suis assez constamment de la même humeur avec les mêmes
personnes. De sorte quʼà entendre séparément tous ceux qui me connoissent rien ne paroîtroit
moins varié que mon caractere: mais, allez aux derniers éclaircissemens, lʼun vous dira que je
suis badin, [229] lʼautre grave, celui-ci me prendra pour un ignorant, lʼautre pour un homme
fort docte; en un mot, autant de têtes, autant dʼavis. Je me trouve si bizarrement disposé à cet
égard quʼétant un jour aborde par deux personnes à la fois, avec lʼune desquelles jʼavois
accoutume dʼêtre gai jusquʼà la folie, & plus ténébreux quʼHéraclite avec lʼautre, je me sentis si
puissamment agité que je fus contraint de les quitter brusquement de peur que le contraste des
passions opposées ne me fît tomber en syncope.
Avec tout cela, à force de mʼexaminer, je nʼai pas laissé que de démêler en moi certaines
dispositions dominantes & certains retours presque périodiques qui seroient difficiles à
remarquer à tout autre quʼà lʼobservateur le plus attentif, en un mot, quʼa moi-même: cʼest àpeu-prés ainsi que toutes les vicissitudes & les irrégularités de lʼair, nʼempêchent pas que les
marins & les habitans de la campagne nʼy aient remarqué quelques circonstances annuelles &
quelques phénomenes quʼils ont réduits en regle pour prédire à-peu-prés le tems quʼil sera
dans certaines saisons. Je suis sujet, par exemple, à deux dispositions principales qui changent
assez constamment de huit en huit jours, & que jʼappelle mes ames hebdomadaires; par lʼune je
me trouve sagement fou, par lʼautre follement sage, mais de telle maniere pourtant que la folie
lʼemportant sur la sagesse dans lʼun & dans lʼautre cas, elle a sur-tout manifestement le dessus
dans la semaine où je mʼappelle sage; car alors, le fond de toutes les matieres que je traite,
quelque raisonnable quʼil puisse être en foi, se trouve presque entièrement absorbé par les
futilites & les extravagances dont jʼai toujours soin de lʼhabiller. Pour mon ame folle elle est
bien plus sage que cela, [230] car bien quʼelle tire toujours de son propre fond le texte sur lequel
elle argumente, elle met tant dʼart, tant dʼordre, & tant de force dans ses raisonnemens & dans
ses preuves, quʼune folie ainsi déguisée ne differe presque en rien de la sagesse. Sur ces idées
que je garantis justes ou à-peu-près, je trouve un petit problême à proposer à mes lecteurs, & je
les prie de vouloir bien décider laquelle cʼest de mes deux ames qui a dicte cette feuille?
Quʼon ne sʼattende donc point à ne voir ici que de sages & graves dissertations, on y en
verra sans doute, & où seroit la variété: mais je ne garantis point du tout quʼau milieu de la plus
profonde métaphysique, il ne me prenne tout dʼun coup une saillie extravagante, &
quʼemboîtant mon lecteur dans lʼIcosaedre de Bergerac, je ne le transporte tout dʼun coup dans
la lune; tout comme à propos de lʼArioste & de lʼHypogriphe, je pourrois fort bien lui citer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon, Locke ou Mallebranche.
Au reste, toutes matieres seront de ma compétence, jʼétends ma jurisdiction
indistinctement sur tout ce qui sortira de la presse, je mʼarrogerai même, quand le cas y
écherra, la droit de révision sur les jugemens de mes confreres; & non content de me soumettre
toutes les Imprimeries de France, je me propose aussi de faire de tems en tems de bonnes
excursions hors du Royaume, & de me rendre tributaires lʼItalie, la Hollande, & même
lʼAngleterre chacune à son tour, promettant foi de voyageur, la. véracité la plus exacte dans les
actes que jʼen rapporterai.
Quoique le lecteur se soucie sans doute, assez peu des [231] détails que je lui fais ici de moi
& de mon caractere, jʼai résolu de le lui pas lui en faire grace dʼune seule ligne; cʼest autant pour
son profit que pour ma commodité que jʼen agis ainsi. Après avoir commencé par me persifler
moi-même, jʼaurai tout le tems de persifler les autres, jʼouvrirai les yeux, jʼécrirai ce que je vois,
& lʼon trouvera que je me serai assez bien acquitte de ma tâche.
Il me reste à faire excuse dʼavance aux Auteurs que je pourrois maltraiter à tort, & au
public de tous les éloges injustes que je pourrois donner aux ouvrages quʼon lui présente. Ce ne
sera jamais volontairement que je commettrai de pareilles erreurs; je sais que lʼimpartialite
dans un journaliste ne sert quʼà lui faire des ennemis de tous les Auteurs, pour nʼavoir pas dit
au gré de chacun dʼeux assez de bien du lui ni assez de mal de ses confreres: cʼest pour cela que
je veux toujours rester inconnu, ma grande folie est de vouloir ne consulter que la raison & ne
dire que la vérité: de sorte que suivant lʼétendue de mes lumieres la disposition de mon esprit
on pourra trouver en moi tantôt un critique plaisant & badin, tantôt un censeur sévere &
bourru, non pas un satirique amer ni un puérile adulateur. Les jugemens peuvent être faux,
mais le juge ne sera jamais inique.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRADUCTION DU PREMIERE
LIVRE
DE LʼHISTOIRE DE TACITE
[235]

AVERTISSEMENT
QUAND jʼeus le malheur de vouloir parler au Public, je sentis le besoin d apprendre à écrire, & jʼosai sur
mʼessayer sur Tacite. Dans cette vue, entendant médiocrement le latin, & souvent nʼentendant point mon
Auteur, jʼai dû faire bien des contre-sens particuliers sur ses pensées; mais si je nʼen ai point fait un général sur
son esprit, jʼai rempli mon but; car je ne cherchois pas à rendre les phrases de Tacite, mais sa style, ni de dire ce
quʼil a dit en latin, mais ce, quʼil eût dit en François.
Ce nʼest donc ici quʼun travail dʼEcolier, jʼen conviens, & je ne le donne que pour tel: ce nʼest de plus quʼun
simple fragment, un essai, jʼen conviens encore; un si raide joûteur mʼa bientôt lassé. Mais ici les essais peuvent
être admis en attendant mieux, & avant que dʼavoir une bonne traduction complete, il faut supporter encore
bien des thêmes. Cʼest une grande entreprise quʼune pareille traduction: quiconque en sent assez la difficulté
pour pouvoir la vaincre persévérera difficilement. Tout homme en état de suivre Tacite es bientôt tenté dʼaller
seul.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[237]

TRADUCTION
DU PREMIER LIVRE
DE LʼHISTOIRE
DE TACITE.
Je commencerai cet ouvrage par le second Consulat de Galba & lʼunique de Vinius. Les 720
premieres années de Rome ont été décrites par divers Auteurs avec lʼéloquence & la liberté
dont elles étoient dignes. Mais après la bataille dʼActiuni quʼil falut se donner un maître pour
avoir la paix, ces grands génies disparurent. Lʼignorance des affaires dʼune République devenue
étrangere à ses Citoyens, le goût effréné de la flatterie, la haine contre les chefs, altérerent la
vérité de mille manieres; tout fut loué ou blâmé par passion, sans égard pour la postérité: mais
en démêlant les vues de ces Ecrivains, elle se prêtera plus volontiers aux traits de lʼenvie & de la
satire qui la malignité par un faux air dʼindépendance, quʼà la basse adulation qui marque la
servitude & rebute par sa lâcheté. Quant à moi, Galba, Vitellius, Othon, ne mʼont fait ni bien ni
mal: Vespasien commença ma fortune, Tite lʼaugmenta, Domitien lʼacheva, jʼen conviens; mais
un Historien qui se consacre à la vérité doit parler sans amour & sans haine. Que sʼil me reste
assez de vie, je réserve pour ma vieillesse la riche & paisible matiere des regnes de Nerva & de
Trajan; rares & heureux tems où lʼon peut penser librement, & dire ce que lʼon pense!
[239] Jʼentreprenois une histoire pleine de catastrophes, de combats, de séditions, terrible
même durant la paix. Quatre Empereurs égorgés, trois guerres civiles, plusieurs étrangeres & la
plupart mixtes. Des succès en Orient, des revers en Occident, des troubles en Illyrie; la Gaule
ébranlée, lʼAngleterre conquise & dʼabord abandonnée; les Sarmates & les Sueves commençant
à se montrer; les Daces illustrés par de mutuelles défaites; les Parthes, joués par un faux Néron,
tout prêts à prendre les armes; lʼItalie, après les malheurs de tant de siecles, en proie à de
nouveaux désastres dans celui-ci; des villes écrasées ou consumées dans les fertiles régions de
la Campanie; Rome dévastée par le feu, les plus anciens temples brûlés, le Capitole même livré
aux flammes par les mains des Citoyens; le culte profané, des adulteres publics, les mers
couvertes dʼexilés, les isles pleines de meurtres; des cruautés plus atroces dans la Capitale, où
les biens, le rang la vie privée ou publique, tout étoit également imputé à crime, & où le plus
irrémissible étoit la vertu. Les délateurs non moins odieux par leurs fortunes que par leurs
forfaits; les uns faisoient trophée du Sacerdoce & du Consulat, dépouilles de leurs victimes;
dʼautres tout puissans tant au dedans quʼau dehors, portant par-tout le trouble, la haine &
lʼeffroi: les Maîtres trahis par leurs Esclaves, les Patrons par leurs Affranchis, & pour comble,
enfin, ceux qui manquoient dʼennemis, opprimés par leurs amis mêmes.
Ce siecle si fertile en crimes ne fut pourtant pas sans vertus. On vit des meres accompagner
leurs enfans dans leur suite, [241] des femmes suivre leurs maris en exil, des parens intrépides,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des gendres inébranlables, des esclaves mêmes à lʼépreuve des tourmens. On vit de grands
hommes, fermes dans toutes les adversités, porter & quitter la vie avec une confiance digne de
nos peres. A ces multitudes dʼévénemens humains se joignirent les prodiges du Ciel & de la
Terre, les signes tirés de la foudre, les présages de toute espece, obscurs ou manifestes, sinistres
ou favorables. Jamais les plus tristes calamités du peuple Romain, jamais les plus justes
jugemens du Ciel ne montrerent avec tant dʼévidence que si les Dieux songent à nous, cʼest
moins pour nous conserver que pour nous punir.
Mais avant que dʼentrer en matiere, pour développer les causes des événemens qui
semblent souvent lʼeffet du hazard, il convient dʼexposer lʼétat de Rome, le génie des armées,
les mœurs des provinces, & ce quʼil y avoit de sain & de corrompu dans toutes les régions du
monde.
Après les premiers transports excités par la mort de Néron, il sʼétoit élevé des mouvemens
divers non-seulement au Sénat, parmi le Peuple & les Bandes prétoriennes, mais entre tous les
chefs & dans toutes les Légions. Le secret de lʼEmpire étoit enfin dévoilé, & lʼon voyoit que le
Prince pouvoit sʼélire ailleurs que dans la Capitale. Mais le Sénat ivre de joie se pressoit, sous un
nouveau Prince encore éloigné, dʼabuser de la liberté quʼil venoit dʼusurper. Les principaux de
lʼordre équestre nʼétoient gueres moins contens. La plus saine partie du peuple qui tenoit aux
grandes maisons, les cliens, les affranchis des proscrits [243] & des exilés se livroient à
lʼespérance. La vile populace qui ne bougeoit du Cirque & des Théâtres, les esclaves perfides, ou
ceux qui à la honte de Néron vivoient des dépouilles des gens de bien sʼaffligeoient & ne
cherchoient que des troubles.
La milice de Rome de tout tems attachée aux Césars, & qui étoit laissée porter à déposer
Néron plus à force dʼart & de sollicitations que de son bon gré, ne recevant point le donatif
promis au nom de Galba, jugeant de plus, que les services & les récompenses militaires
auroient moins lieu durant la paix, & se voyant prévenue dans la faveur du Prince par les
Légions qui lʼavoient élu, se livroit à son penchant pour les nouveautés, excitée par la trahison
de son Préfet Nymphidius qui aspiroit à lʼEmpire. Nymphidius périt dans cette entreprise; mais
après avoir perdu le chef de la sédition, ses complices ne lʼavoient pas oubliée, & glosoient sur
la vieillesse & lʼavarice de Galba. Le bruit de sa sévérité militaire, autrefois si louée, alarmoit
ceux qui ne pouvoient souffrir lʼancienne discipline, & quatorze ans de relâchement sous Néron
leur faisoient autant aimer les vices de leurs Princes que jadis ils respectoient leurs vertus. On
répandoit aussi ce mot de Galba qui eût fait honneur à un Prince plus libéral, mais quʼon
interprétoit par son humeur. Je sais choisir mes soldats & non les acheter.
Vinius & Lacon, lʼun le plus vil & lʼautre le plus méchant des hommes, le décrioient par
leur conduite, & la haine de leurs forfaits retomboit sur son indolence. Cependant Galba [245]
venoit lentement & ensanglantoit sa route. Il fit mourir Varron Consul désigné, comme
complice de Nymphidius, & Turpilien Consulaire, comme Général de Néron. Tous deux,
exécutés sans avoir été entendus & sans forme de procès passerent pour innocens. A son
arrivée il fit égorger par milliers les Soldats désarmés; présage funeste pour son regne & de
mauvais augure même aux meurtriers. La Légion quʼil amenoit dʼEspagne jointe à celle que
Néron avoit levée, remplirent la Ville de nouvelles Troupes quʼaugmentoient encore les
nombreux détachemens dʼAllemagne, dʼAngleterre & dʼIllyrie, choisis & envoyés par Néron
aux portes Caspiennes où il préparoit la guerre dʼAlbanie, & quʼil avoit rappellés pour réprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mouvemens de Vindex. Tous gens à beaucoup entreprendre, sans chef encore, mais prêts à
servir le premier audacieux.
Par hazard on apprit dans ce même tems les meurtres de Macer & de Capiton. Galba fit
mettre à mort le premier par lʼIntendant Garucianus sur lʼavis certain de ses mouvemens en
Afrique, & lʼautre commençant aussi à remuer en Allemagne fur traité de même avant lʼordre
du Prince par Aquinus & Valens Lieutenans-généraux. Plusieurs crurent que Capiton, quoique
décrié pour son avarice & pour sa débauche, étoit innocent des trames quʼon lui imputoit, mais
que ses Lieutenans sʼétant vainement efforcés de lʼexciter à la guerre avoient ainsi couvert leur
crime, & que Galba, soit par légéreté soit de peur dʼen trop apprendre, prit le parti dʼapprouver
une conduite quʼil ne pouvoir plus réparer. Quoiquʼil [247] en soit, ces assassinats firent un
mauvais effet; car sous un Prince une fois odieux, tout ce quʼil fait, bien ou mal, lui attire le
même blâme. Les affranchis tout puissans à la Cour y vendoient tout; les esclaves ardens à
profiter dʼune occasion passagere, se hâtoient sous un vieillard dʼassouvir leur avidité. On
éprouvoit toutes les calamités du regne précédent sans les excuser de même: il nʼy avoit pas
jusquʼà lʼâge de Galba qui nʼexcitât la risée & le mépris du peuple accoutumé à la jeunesse de
Néron, & à ne juger des Princes que sur la figure.
Telle étoit à Rome la disposition dʼesprit la plus générale chez une si grande multitude.
Dans les Provinces, Rufus, beau parleur, & bon chef en tems de paix, mais sans expérience
militaire commandoit en Espagne. Les Gaules conservoient le souvenir de Vindex & des faveurs
de Galba, qui venoit de leur accorder le droit de Bourgeoisie Romaine, & de plus, la suppression
des impôts. On excepta pourtant de cet honneur les villes voisines des armées dʼAllemagne, &
lʼon en priva même plusieurs de leur territoire; ce qui leur fit supporter avec un double dépit
leurs propres pertes & les grâces faites à autrui. Mais où le danger étoit grand à proportion des
forces, cʼétoit dans les armées dʼAllemagne fieres de leur récente victoire, & craignant le blâme
dʼavoir favorisé dʼautres partis; car elles nʼavoient abandonné Néron quʼavec peine; Verginius
ne sʼétoit pas dʼabord déclaré pour Galba & sʼil étoit douteux quʼil eût aspiré à lʼEmpire, il étoit
sûr que lʼarmée le lui avoir offert: ceux mêmes qui [249] ne prenoient aucun intérêt à Capiton ne
laissoient pas de murmurer de sa mort. Enfin Verginius ayant été rappellé sous un fauxsemblant dʼamitié, les Troupes privées de leur chef, le voyant retenu & accusé, sʼen offensoient
comme accusation tacite contre elles-mêmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la haute Allemagne Flaccus, vieillard infirme, qui pouvoit à peine se soutenir, & qui
nʼavoit ni autorité ni fermeté, étoit méprisé de lʼarmée quʼil commandoit, & ses soldats quʼil ne
pouvoir contenir même en plein repos, animés par sa foiblesse ne connoissoient plus de frein.
Les Légions de la basse Allemagne resterent long-tems sans chef consulaire; enfin Galba leur
donna Vitellius dont le Pere avoit Censeur & trois fois Consul; ce qui parut suffisant. Le calme
régnoit dans lʼarmée dʼAngleterre, & parmi tous ces mouvemens de guerres civiles les Légions
qui la composoient furent celles qui se comporterent le mieux, soit à cause de leur éloignement
& de la mer qui les enfermoit, soit que leurs fréquentes expéditions leur apprissent à ne haïr
que lʼennemi. LʼIllyrie nʼétoit pas moins paisible, quoique ses Légions appellées par Néron
eussent durant leur séjour en Italie envoyé des députés à Verginius. Mais ces armées trop
séparées pour unir leurs forces & mêler leurs vices, furent par ce salutaire moyen maintenues
dans leur devoir.
Rien ne remuoit encore en Orient. Mucianus, homme également célebre dans les succès &
dans les revers, tenoit la Syrie avec quatre Légions. Ambitieux dès sa jeunesse, [251] il sʼétoit lié
aux Grands; mais bientôt voyant sa fortune dissipée, sa personne en danger, & suspectant la
colere du Prince, il sʼalla cacher en Asie, aussi près de lʼexil quʼil fut ensuite du rang suprême.
Unissant la mollesse à lʼactivité, la douceur & lʼarrogance, les talens bons & mauvais, outrant la
debauche dans lʼoisiveté, mais ferme & courageux dans lʼoccasion: estimable en public, blâmé
dans sa vie privée; enfin si séduisant que ses inférieurs, ses proches ni ses égaux ne pouvoient
lui résister, il lui étoit plus aisé de donner lʼEmpire que de lʼusurper. Vespasien choisi par
Néron faisoit la guerre en Judée avec trois Légions, & se montra si peu contraire à Galba quʼil lui
envoya Tite son fils pour lui rendre hommage & cultiver ses bonnes graces comme nous dirons
ci-après. Mais leur destin se cachoit encore, & ce nʼest quʼaprès lʼévénement quʼon a remarqué
les signes & oracles qui promettoient lʼEmpire à Vespasien, & à ses enfans.
En Egypte, cʼétoit aux Chevaliers Romains au lieu des Rois, quʼAuguste avoir confié le
commandement de la province & des Troupes; précaution qui parut nécessaire dans un pays
abondant en bled, dʼun abord difficile, & dont le peuple changeant & superstitieux ne respecte
ni magistrats ni loix. Alexandre Egyptien gouvernoit alors ce royaume. LʼAfrique & ses
Légions, après là mort de Macer, ayant souffert la domination particuliere étoient prêtes à se
donner au premier venu. Les deux Mauritanies, la Rhétie, la Norique, la Thrace, & toutes les
Nations qui nʼobéissoient quʼà des [253] Intendans se tournoient pour ou contre selon le
voisinage des armées & lʼimpulsion des plus puissans. Les Provinces sans défense, & sur-tout
lʼItalie, nʼavoient pas même le choix de leurs fers & nʼétoient que le prix des vainqueurs. Tel
étoit lʼétat de lʼEmpire Romain quand Galba, Consul pour la deuxieme fois, & Vinius son
collegue, commencerent leur derniere année & presque celle de la République.
Au commencement de Janvier on reçut avis de Propinquus Intendant de la Belgique, que
les Légions de la Germanie supérieure, sans respect pour leur ferment demandoient un autre
Empereur, & que pour rendre leur révolte moins odieuse, elles consentoient quʼil fût élu par le
Sénat & le Peuple Romain. Ces nouvelles accélérerent lʼadoption dont Galba délibéroit
auparavant en lui-même & avec ses amis, & dont le bruit étoit grand depuis quelque tems dans
toute la ville, tant par la licence des nouvellistes quʼà cause de lʼâge avancé de Galba. La raison,
lʼamour de la patrie dictoient les vœux du petit nombre; mais la multitude passionnée
nommant tantôt lʼun tantôt lʼautre, chacun son protecteur ou son ami, consultoit uniquement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses desirs secrets ou sa haine pour Vinius, qui, devenant de jour en jour plus puissant, devenoit
plus odieux en même mesure; car comme sous un maître infirme & crédule les fraudes sont
plus profitables & moins dangereuses, la facilité de Galba augmentoit lʼavidité des parvenus,
qui mesuroient leur ambition sur leur fortune.
[255] Le pouvoir du Prince étoit partagé entre le Consul Vinius & Lacon Préfet du Prétoire.
Mais Icelus affranchi de Galba, & qui ayant reçu lʼanneau portoit dans lʼordre équestre le nom
de Marcian, ne leur cédoit point en crédit. Ces favoris, toujours en discorde, & jusques dans les
moindres choses ne consultant chacun que son intérêt, formoient deux factions pour le choix
du successeur à lʼEmpire. Vinius étoit pour Othon. Icelus & Lacon sʼunissoient pour le rejetter
sans en préférer un autre. Le Public qui ne sait rien taire ne laissoit pas ignorer à Galba lʼamitié
dʼOthon & de Vinius, ni lʼalliance quʼils projettoient entrʼeux par le mariage de la fille de Vinius
& dʼOthon, lʼune veuve & lʼautre garçon; mais je crois quʼoccupé du bien de lʼEtat, Galba jugeoit
quʼautant eût valu laisser à Néron lʼEmpire que de le donner à Othon. En effet Othon négligé
dans son enfance, emporté dans sa jeunesse, se rendit si agréable à Néron par lʼimitation de son
luxe que ce fut à lui, comme associé à ses débauches, quʼil confia Poppée la principale de ses
courtisanes, jusquʼà ce quʼil se fût défait de sa femme Octavie; mais le soupçonnant dʼabuser de
son dépôt il le relégua en Lusitanie sous le nom de Gouverneur. Othon ayant administré sa
province avec douceur passa des premiers dans le parti contraire; y montra de lʼactivité, & tant
que la guerre dura sʼétant distingué par sa magnificence, il conçut tout dʼun coup lʼespoir de se
faire adopter; espoir qui devenoit chaque jour plus ardent, tant par la faveur des gens de guerre
par celle de la Cour de Néron qui comptoit le retrouver en lui.
[257] Mais sur les premieres nouvelles de la sédition dʼAllemagne & avant que dʼavoir rien
dʼassuré du côté de Vitellius, lʼincertitude de Galba sur les lieux où tomberoit lʼeffort des
armées la défiance des troupes mêmes qui étoient à Rome le déterminerent à se donner un
Collegue à lʼEmpire, comme à lʼunique parti quʼil crût lui rester à prendre. Ayant donc
assemblé avec Vinius & Lacon, Celsus consul désigné & Geminus préfet de Rome, après
quelques discours sur sa vieillesse il fit appeller Pison, soit de son propre mouvement, soit
selon quelques-uns̊, à lʼinstigation de Lacon, qui, par le moyen de Plautus, avoit lié amitié avec
Pison, & le portant adroitement sans paroître y prendre intérêt étoit secondé par la bonne
opinion publique. Pison fils de Crassus & de Scribonia, tous deux dʼillustres maisons, suivoit les
mœurs antiques, homme austere à le juger équitablement, triste & dur selon ceux qui tournent
tout en mal, & dont lʼadoption plaisoit à Galba par le côté même qui choquoit les autres.
Prenant donc Pison par la main, Galba lui parla, dit-on, de cette maniere. «Si, comme
particulier, je vous adoptois, selon lʼusage, par-devant les Pontifes, il nous seroit honorable, à
moi, dʼadmettre dans ma famille un descendant de Pompée & de Crassus; à vous, dʼajouter à
votre noblesse celle des maisons Lutatienne & Sulpicienne. Maintenant, appellé à lʼEmpire du
consentement des Dieux & des hommes, lʼamour de la patrie & votre heureux naturel me
portent à vous offrir au sein de la paix, ce pouvoir suprême que la guerre mʼa donné & que nos
ancêtres se sont disputés [259] par les armes. Cʼest ainsi que le grand Auguste mit au premier
rang après lui, dʼabord son neveu Marcellus, ensuite Agrippa son gendre, puis ses petits-fils, &
enfin Tibere fils de sa femme: mais Auguste choisit son successeur dans sa maison; je choisis le
mien dans la République non que je manque de proches ou de compagnons dʼarmes; mais je ai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point moi-même brigué lʼEmpire, & vous préférer à mes parens & aux vôtres, cʼest montrer
assez mes vrais sentimens. Vous avez un frere, illustre ainsi que vous, votre aîné, & digne du
rang où vous montez si vous ne lʼétiez encore plus. Vous avez passé sans reproche lʼâge de la
jeunesse & des passions. Mais vous nʼavez soutenu jusquʼici que la mauvaise fortune, il vous
reste une épreuve plus dangereuse à faire en résistant à la bonne: car lʼadversité déchire lʼame,
mais le bonheur la corrompt. Vous aurez beau cultiver toujours avec la même constance
lʼamitié, la foi, la liberté qui sont les premiers biens de lʼhomme; un vain respect les écartera
malgré vous. Les flatteurs vous accableront de leurs fausses caresses, poison de la vraie amitié
& chacun ne songera quʼà son intérêt. Vous & moi nous parlons aujourdʼhui lʼun à lʼautre avec
simplicité; mais tous sʼadresseront à notre fortune plutôt quʼà nous; car on risque beaucoup à
montrer leur devoir aux Princes, & rienà leur persuader quʼils le sont.»
«Si la masse immense de cet empire eût pu garder dʼelle-même son équilibre, jʼétois digne
de rétablir la République; mais depuis long-tems les choses en sont à tel point, [261] que tout ce
qui reste à faire en faveur du Peuple Romain, cʼest, pour moi, dʼemployer mes derniers jours à
lui choisir un bon maître, & pour vous, dʼêtre tel durant tout le cours des vôtres. Sous les
Empereurs précédens lʼEtat nʼétoit lʼheritage que dʼune seule famille; par nous le choix de ses
chefs lui tiendra lieu de liberté; après lʼextinction des Jules & des Claudes lʼadoption reste
ouverte au plus digne. Le droit du sang & de la naissance ne mérite aucune estime & fait un
Prince au hazard: mais lʼadoption permet le choix & la voix publique lʼindique. Ayez toujours
sous les yeux le sort de Néron, fier dʼune longue suite de Césars; ce nʼest ni le pays désarmé de
Vindex, ni lʼunique Légion de Galba, mais son luxe & ses cruautés qui nous ont délivrés de son
joug, quoiquʼun Empereur proscrit fût alors un événement sans exemple. Pour nous que la
guerre & lʼestime publique ont élevés, sans mériter dʼennemis, nʼesperons pas nʼen point avoir:
mais après ces grands mouvemens de tout lʼUnivers, deux Légions émues doivent peu vous
effrayer. Ma propre élévation ne fut pas tranquille, ma vieillesse, la seule chose quʼon me
reproche, disparoîtra devant celui quʼon a choisi pour la soutenir. Je sais que Néron sera
toujours regretté des méchans; cʼest à vous & à moi dʼempêcher quʼil ne le soit aussi des gens de
bien. Il nʼest pas tems dʼen dire ici davantage & cela seroit superflu si jʼai fait en vous un bon
choix. La plus simple & meilleure regle à suivre dans votre conduite, cʼest de chercher ce que
vous auriez approuvé ou blâmé sous un autre prince. Songez quʼil nʼen est pas ici comme des
Monarchies [263] où une seule famille commande & tout le reste obéit, & que vous allez
gouverner un Peuple qui ne peut supporter ni une servitude extrême ni une entiere liberté.»
Ainsi parloit Galba en homme qui fait un souverain, tandis que tous les autres prenoient
dʼavance le ton quʼon prend avec un souverain déjà fait.
On dit que de toute lʼassemblée qui tourna les yeux sur Pison, même de ceux qui
lʼobservoient à dessein, nul ne put remarquer en lui la moindre émotion de plaisir ou de
trouble. Sa réponse fut respectueuse envers son Empereur & son pere, modeste à lʼégard de luimême; rien ne parut changé dans son air & dans ses manieres; on y voyoit plutôt le pouvoir que
la volonté de commander. On délibéra ensuite si le cérémonie de lʼadoption se feroit devant le
Peuple, au Sénat, ou dans le Camp. On préféra le Camp pour faire honneur aux Troupes, comme
ne voulant point acheter leur saveur par la flatterie ou à prix dʼargent, ni dédaigner de
lʼacquérir par les moyens honnêtes. Cependant le Peuple environnoit le Palais impatient
dʼapprendre lʼimportante affaire qui y traitoit en secret, & dont le bruit sʼaugmentoit encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par les vains efforts quʼon faisoit pour lʼétouffer.
Le dix de Janvier le jour fut obscurci par de grandes pluies accompagnées dʼéclairs, de
tonnerres & de signes extraordinaires du courroux céleste. Ces présages, qui jadis eussent
rompu les Comices ne détournerent point Galba dʼaller au Camp. Soit quʼil les méprisât comme
des choses fortuites, [265] soit que les prenant pour des signes réels il en jugeât lʼévénement
inévitable. Les gens de guerre étant donc assemblés en grand nombre, il leur dit dans un
discours grave & concis, quʼil adoptoit Pison à lʼexemple dʼAuguste & suivant lʼusage militaire
qui laisse aux Généraux le choix de leurs Lieutenans. Puis, de peur que son silence au sujet de la
sédition ne la fît croire plus dangereuse, il assura fort que nʼayant été formée dans la quatrieme
& la dix-huitieme Légion que par un petit nombre de gens, elle sʼétoit bornée à des murmures &
des paroles, & que dans peu tout seroit pacifié. Il ne mêla dans son discours ni flatteries ni
promesses. Les Tribuns, les Centurions & quelques soldats voisins applaudirent, mais tout le
reste gardoit un morne silence se voyant privés dans la guerre du donatif quʼils avoient même
exigé durant la paix. Il paroît que la moindre libéralité arrachée à lʼaustere parsimonie de ce
Vieillard eût pu lui concilier les esprits. Sa perte vint de cette antique roideur, & de cet excès de
sévérité qui ne convient plus à notre foiblesse.
De-là sʼétant rendu au Sénat il nʼy parla ni moins simplement ni plus longuement quʼaux
soldats. La harangue de Pison fut gracieuse & bien reçue; plusieurs le félicitoient de bon cœur;
ceux qui lʼaimoient le moins avec plus dʼaffectation, le plus grand nombre par intérêt pour euxmêmes sans aucun souci de celui de lʼEtat. Durant les quatre jours suivans qui surent
lʼintervalle entre lʼadoption & la mort de Pison, il ne fit ni ne dit plus rien en public.
[267] Cepedant les fréquens avis du progrès de la défection en Allemagne, & la facilité avec
laquelle les mauvaises nouvelles sʼaccréditoient à Rome engagerent le Sénat à envoyer une
dépuration aux Légions révoltées, & il sut mis secrétement délibération si Pison ne sʼy joindroit
point lui-même pour lui donner plus de poids, en ajoutant la majesté impériale à lʼautorité du
Sénat. On vouloir que Lacon Préfet du prétoire fût aussi du voyage, mais il sʼen excusa. Quant
aux Députés, le Sénat en ayant laissé le choix à Galba, on vit par la plus honteuse inconstance
des nominations, des refus, des substitutions, des brigues pour aller ou pour demeurer selon
lʼespoir ou la crainte dont chacun étoit agité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ensuite il falut chercher de lʼargent, &, tout bien pesé, il parut très-juste que lʼEtat eut
recours à ceux qui lʼavoient appauvri. Les dons versés par Néron montoient à plus de soixante
millions. Il fit donc citer tous les donataires, leur redemandant les neuf dixiemes de ce quʼils
avoient reçu, & dont à peine leur restoit-il lʼautre dixieme partie: car également avides &
dissipateurs, & non moins prodigues du bien dʼautrui que du leur, ils nʼavoient conservé au lieu
de terres & de revenus que les instrumens ou les vices qui avoient acquis & consumé tout cela.
Trente Chevaliers Romains furent préposés au recouvrement; nouvelle magistrature onéreuse
par les brigues & par le nombre. On ne voyoit que ventes, huissiers; & le peuple, tourmenté par
ces vexations, ne laissoit pas de se réjouir de voir ceux que Néron [269] avoit enrichis aussi
pauvres que ceux quʼil avoit dépouillés. En ce même tems Taurus & Nason Tribuns prétoriens,
Pacensis Tribun des milices bourgeoises & Fronto Tribun du guet ayant été cassés, cet exemple
servit moins à contenir les Officiers quʼà les effrayer, & leur fit craindre quʼétant tous suspects
on ne voulût les chasser lʼon après lʼautre.
Cependant Othon, qui nʼattendoit rien dʼun gouvernement tranquille, ne cherchoit que de
nouveaux troubles. Son indigence, qui eût été à charge même à des particuliers, son luxe qui
lʼeût été, même à des Princes, son ressentiment contre Galba, sa haine pour Pison, tout
lʼexcitoit à remuer. Il se forgeoit même des craintes pour irriter ses desirs. Nʼavoit-il pas été
suspect à Néron lui-même? Faloit-il attendre encore lʼhonneur dʼun second exil en Lusitanie ou
ailleurs? Les souverains ne voient-ils pas toujours avec défiance & de mauvais œil ceux qui
peuvent leur succéder? Si cette idée lui avoit nui près dʼun vieux Prince, combien plus lui
nuiroit-elle auprès dʼun jeune homme naturellement cruel, aigri par un long exil! Que sʼils
étoient tentés de se défaire de lui, pourquoi ne les préviendroit-il pas, tandis que Galba
chanceloit encore, & avant que Pison fût affermi? Les tems de crise sont ceux où conviennent
les grands efforts, & cʼest une erreur de temporiser quand les délais sont plus dangereux que
lʼaudace. Tous les hommes meurent également; cʼest la loi de la nature; mais la postérité les
distingue par la gloire ou lʼoubli. Que si le même sort attend lʼinnocent & le coupable, il
coupable, il est plus digne dʼun homme de courage de ne pas périr sans sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[271] Othon avoit le cœur moins efféminé que le corps. Ses plus familiers esclaves &

affranchis, accoutumés à une vie trop licencieuse pour une maison privée, en rappellant la
magnificence du Palais de Néron, les adulteres, les fêtes nuptiales, & toutes les débauches des
Princes, à un homme ardent après tout cela, le lui montroient en proie à dʼautres par son
indolence, & à lui sʼil osoit sʼen emparer. Les Astrologues lʼanimoient encore, en publiant que
dʼextraordinaires mouvemens dans les Cieux lui annonçoient une année glorieuse. Genre
dʼhommes fait pour leurrer les Grands, abuser les simples, quʼon chassera sans cesse de notre
Ville, & qui sʼy maintiendra toujours. Poppée en avoit secrétement employé plusieurs qui
furent lʼinstrument funeste de son mariage avec lʼEmpereur. Ptolomée un dʼentrʼeux qui avoit
accompagné Othon, lui avoit promis quʼil survivroit à Néron, & lʼévénement joint à la vieillesse
de Galba, à la jeunesse dʼOthon, aux conjectures & aux bruits publics, lui fit ajouter quʼil
parviendroit à lʼEmpire; Othon, suivant le penchant quʼa lʼesprit humain de sʼaffectionner aux
opinions par leur obscurité même, prenoit tout cela pour de la science & pour des avis du
destin, & Ptolomée ne manqua pas, selon la coutume, dʼêtre lʼinstigateur du crime dont il avoit
été le Prophete.
Soit quʼOthon eût ou non formé ce projet, il est certain quʼil cultivoit depuis long-tems les
gens de guerre, comme espérant succéder à lʼEmpire ou lʼusurper. En route, en bataille, au
Camp, nommant les vieux soldats par leur nom, &, comme ayant servi avec eux sous Néron, les
appellant Camarades, [273] il reconnoissoit les uns, sʼinformoit des autres, & les aidoit tous de
sa bourse ou de son crédit. Il entre-mêloit tout cela de fréquentes plaintes, de discours
équivoques sur Galba, & de ce quʼil y a de plus propre à émouvoir le Peuple. Les fatigues des
marches, la rareté des vivres, la dureté du commandement, il envenimoit tout, comparant les
anciennes & agréables navgations de la Campanie & des Villes Grecques avec les longs & rudes
trajets des Pyrénées & des Alpes, où lʼon pouvoit à peine soutenir le poids de ses armes.
Pudens, un des confidens de Tigellinus séduisant diversement les plus remuans, les plus
obérés, les plus crédules, achevoit dʼallumer les esprits déjà échauffés des Soldats, il en vint au
point que chaque fois que Galba mangeoit chez Othon lʼon distribuoit cent sesterces par tête à
la cohorte qui étoit de garde, comme pour sa part du festin; distribution que sous lʼair dʼune
largesse publique Othon soutenoit encore par dʼautres dons particuliers. Il étoit même si ardent
à les corrompre, & la stupidité du Préfet quʼon trompoit jusques sous ses yeux fut si grande que,
sur une dispute de Proculus lancier de la garde avec un voisin pour quelque borne commune,
Othon acheta tout le champ du voisin & le donna à Proculus.
Ensuite il choisit pour chef de lʼentreprise quʼil méditoit Onomastus un de ses affranchis,
qui, lui ayant amené Barbius Veturius tous deux bas officiers des gardes, après les avoir trouvés
à lʼexamen rusés & courageux, il les chargea de dons, de promesses, dʼargent pour en gagner
dʼautres, & lʼon vit [275] ainsi deux manipulaires entreprendre & venir à bout de disposer de
lʼEmpire Romain. Ils mirent peu de gens dans le secret, & tenant les autres en suspens, ils les
excitoient par divers moyens; les chefs comme suspects par les bienfaits de Nymphidius, les
soldats par le dépit de se voir frustrés du donatif si long-tems attendu: rappellant à quelquesuns le souvenir de Néron, ils rallumoient en eux le desir de lʼancienne licence: enfin ils
effrayoient tous par la peur dʼun changé ment dans la milice.
Si-tôt quʼon fut la défection de lʼarmée dʼAllemagne, le venin gagna les esprits déjà émus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Légions & des Auxiliaires. Bientôt les mal-intentionnés se trouverent si disposés à la
sédition, & les bons si tiedes à la réprimer, que le quatorze de Janvier, Othon revenant de
souper eût été enlevé, si lʼon nʼeût craint les erreurs de la nuit, les troupes cantonnées par toute
la Ville, & le peu dʼaccord qui regne dans la chaleur du vin. Ce ne fut pas lʼintérêt de lʼEtat qui
retint ceux qui méditoient à jeun de souiller leurs mains dans le sang de leur Prince, mais le
danger quʼun autre ne fût pris dans lʼobscurité pour Othon par les soldats des armées de
Hongrie & dʼAllemagne qui ne le connoissoient pas. Les conjurés étoufferent plusieurs indices
de la sédition naissante, & ce quʼil en parvint aux oreilles de Galba fut éludé par Lacon, homme
incapable de lire dans lʼesprit des soldats, ennemi de tout bon conseil quʼil nʼavoir pas donne &
toujours résistant à lʼavis des Sages.
Le quinze de Janvier comme Galba sacrifioit au Temple dʼApollon, lʼAruspice Umbricius
sur le triste aspect des entrailles [277] lui dénonça dʼactuelles embûches & un ennemi
domestique, tandis quʼOthon qui étoit présent, se réjouissoit de ces mauvais augures & les
interprétoit favorablement pour ses desseins. Un moment après, Onomastus vint lui dire que
lʼArchitecte & les Experts lʼattendoient; mot convenu pour lui annoncer lʼassemble des soldats
& les apprêts de la conjuration. Othon fit croire à ceux qui demandoient où il alloit, que, prêt
dʼacheter une vieille maison de campagne, il vouloit auparavant la faire examiner; puis, suivant
lʼaffranchi à travers le Palais de Tibere au Vélabre, & de-là vers la colonne dorée sous le Temple
de Saturne, il fut salué Empereur par vingt-trois soldats, qui le placerent aussi-tôt sur une
Chaire curule tout consterné de leur petit nombre, & lʼenvironnerent lʼépée à la main. Chemin
faisant, ils furent joints par un nombre à-peu-près égal de leurs camarades. Les uns instruits du
complot, lʼaccompagnoient à grands cris avec leurs armes, dʼautres frappés du spectacle se
disposoient en silence à prendre conseil de lʼévénement.
Le Tribun Martialis qui étoit de garde au Camp, effrayé dʼune si prompte & si grande
entreprise, ou craignant que la sédition nʼeût gagné ses soldats & quʼil ne fût tué en sʼy
opposant, fut soupçonne par plusieurs dʼen être complice. Tous les autres Tribuns &
Centurions préférerent aussi le parti le plus sûr au plus honnête. Enfin tel sut lʼétat des esprits
quʼun petit nombre ayant entrepris un forfait détestable, plusieurs lʼapprouverent & tous le
souffrirent.
[279] Cependant Galba, tranquillement occupé de son sacrifice, importunoit les Dieux pour
un Empire qui nʼétoit plus à lui, quand tout-à-coup un bruit sʼéleva que les troupes enlevoient
un Senateur quʼon ne nommoit pas, mais quʼon fut ensuite être Othon. Aussi-tôt on vit accourir
des gens de tous les quartiers & à mesure quʼon les rencontroit plusieurs augmentoient le mal &
dʼautres lʼexténuoient, ne pouvant en cet instant même renoncer à la flatterie. On tint conseil &
il fut résolu que Pison fonderoit la disposition de la cohorte qui étoit de garde au Palais,
réservant lʼautorité encore entière de Galba pour de plus pressans besoins. Ayant donc
assemblé les soldats devant les degrés du Palais, Pison leur parla ainsi. «Compagnons, il y a six
jours que je fus nommé César sans prévoir lʼavenir & sans savoir si ce choix me seroit utile ou
funeste. Cʼest à vous dʼen fixer le sort pour la République & pour nous; ce nʼest pas que je
craigne pour moi-même, trop instruit par mes malheurs à ne point compter sur la prospérité.
Mais je plains mon pere, le Sénat,& lʼEmpire, en nous voyant réduits à recevoir la mort ou à la
donner, extrêmité non moins cruelle pour des gens de bien, tandis quʼaprès les derniers
mouvemens on se félicitoit que Rome eut été exempte de violence & de meurtres, & quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espéroit avoir pourvu par lʼadoption à prévenir toute cause de guerre après la mort de Galba.»
«Je ne vous parlerai ni de mon nom ni de mes mœurs; on a peu besoin de vertus pour se
comparer à Othon. Ses vices dont il fait toute sa gloire ont ruiné lʼEtat quand il [281] étoit ami du
Prince. Est-ce par son air, par sa démarche, par sa parure efféminée quʼil se croit digne de
lʼEmpire? On se trompe beaucoup si lʼon prend son luxe pour de la libéralité. Plus il saura
perdre, & moins il saura donner. Débauches, festins, attroupemens de femmes, voilà les projets
quʼil médite, &, selon lui, les droits de lʼempire, dont la volupté sera pour lui seul, la honte & le
déshonneur pour tous; car jamais souverain pouvoir acquis par le crime ne fut vertueusement
exercé. Galba fut nommé César par le genre-humain, & je lʼai été par Galba de votre
consentement: Compagnons, jʼignore sʼil vous est indifférent que la République, le Sénat & le
Peuple ne soient que de vains noms, mais je sais au moins quʼil vous importe que des scélérats
ne vous donnent pas un Chef.»
«On a vu quelquefois des Légions se révolter contre leurs Tribuns. Jusquʼici votre gloire &
votre fidélité nʼont reçu nulle atteinte, & Néron lui-même vous abandonna plutôt quʼil ne fut
abandonné de vous. Quoi! verrons-nous une trentaine au plus de déserteurs & de transfuges à
qui lʼon ne permettroit pas de se choisir seulement un officier, faire un Empereur? Si vous
souffrez un tel exemple, si vous partagez le crime en le laissant commettre, cette licence
passera dans les provinces; nous périrons par les meurtres & vous par les combats; sans que la
solde en soit plus grande pour avoir égorgé son Prince, que pour avoir fait son devoir: mais le
donatif nʼen vaudra pas moins, reçu de nous pour le prix de la fidélité, que dʼun autre pour le
prix de la trahison.»
[283] Les Lanciers de la garde ayant disparu, le reste de la cohorte, sans paroître mépriser
le discours de Pison, se mit en devoir de préparer lies Enseignes plutôt par hazard, &, comme il
arrive en ces momens de trouble, sans trop savoir ce quʼon faisoit, que par une feinte insidieuse
comme on lʼa cru dans la suite. Celsus fut envoyé au détachement de lʼarmée dʼIllyrie vers le
Portique de Vipsanius. On ordonna aux Primipilaires Serenus & Sabines dʼamener les soldats
Germains du Temple de la liberté. On se défioit de la Légion marine, aigrie par le meurtre de ses
soldats que Galba avoit fait tuer à son arrivée. Les Tribuns Cerius, Subrinus & Longinus allerent
au Camp Prétorien pour tâcher dʼétouffer la sédition naissante avant quʼelle eût éclaté. Les
soldats menacerent les deux premiers; mais Longin fut maltraité & désarmé, parce quʼil nʼavoit
pas passé par les grades militaires, & quʼétant dans la confiance de Galba, il en étoit plus
suspect aux rebelles. La Légion de mer ne balança pas à se joindre aux Prétoriens. Ceux du
détachement dʼIllyrie présentant à Celsus la pointe des armes ne voulurent point lʼécouter.
Mais les troupes dʼAllemagne hésiterent long-tems, nʼayant pas encore recouvré leurs forces &
ayant perdu toute mauvaise volonté, depuis que revenues malades de la longue navigation
dʼAlexandrie où Neron les avoit envoyées, Galba nʼépargnoit ni soin ni dépense pour les
rétablir. La foule du Peuple & des esclaves qui durant ce tems remplissoient le Palais,
demandoit à cris perçans la mort dʼOthon & lʼexil des conjurés, comme ils auroient demandé
quelque scene dans les jeux publics; non que le jugement ou le zele excitât des clameurs qui
changerent [285] dʼobjet dès le même jour, mais par lʼusage établi dʼenivrer chaque Prince
dʼacclamations effrénées & de vaines flatteries.
Cependant Galba flottoit entre deux avis: celui de Vinius étoit quʼil faloit armer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esclaves, rester dans le Palais, & en barricader les avenues; quʼau lieu de sʼoffrir à des gens
échauffés, on devoit laisser le tems aux révoltés de se repentir & aux fideles de se rassurer; que
si la promptitude convient aux forfaits, le tems favorise les bons desseins, quʼenfin lʼon auroit
toujours la même liberté dʼaller sʼil étoit nécessaire, mais quʼon nʼétoit pas sûr dʼavoir celle du
retour au besoin.
Les autres jugeoient quʼen se hâtant de prévenir le progrès dʼune sédition foible encore &
peu nombreuse on épouvanteroit Othon même, qui, sʼétant livré furtivement à des inconnus
profiteroit, pour apprendre à représenter, de tout le tems quʼon perdroit dans une lâche
indolence. Faloit-il attendre quʼayant pacifié le Camp il vînt sʼemparer de la place & monter au
Capitole aux yeux même de. Galba, tandis quʼun si grand Capitaine & ses braves amis
renfermés dans les portes & le seuil du Palais lʼinviteroient pour ainsi dire à les assiéger? Quel
secours pouvoit-on se promettre des esclaves si on laissoit refroidir la faveur de la multitude &
sa premiere indignation plus puissante que tout le reste? Dʼailleurs, disoient-ils le parti le
moins honnête est aussi le moins sûr, & dût-on succomber au péril, il vaut encore mieux lʼaller
chercher; [287] Othon en sera plus odieux & nous en aurons plus dʼhonneur. Vinius résistant à
cet avis fut menacé par Lacon à lʼinstigation dʼIcelus, toujours prêt à servir sa haine particuliere
aux dépens de lʼEtat.
Galba sans hésiter plus long-tems choisit le parti le plus spécieux. On envoya Pison le
premier au Camp, appuyé du crédit que devoient lui donner sa naissance, le rang auquel il
venoit de monter, & sa colere contre Vinius, véritable, ou supposée telle par ceux dort Vinius
étoit haï & que leur haine rendoit crédules. A peine Pison fut parti quʼil sʼéleva un bruit, dʼabord
vague & incertain, quʼOthon avoit été tué dans le Camp. Puis, comme il arrive aux mensonges
importans, il se trouva bientôt des témoins oculaires du fait, qui persuaderent aisément tous
ceux qui sʼen réjouissoient ou qui sʼen soucioient peu. Mais plusieurs crurent que ce bruit étoit
répandu & fomenté par les amis dʼOthon, pour attirer Galba par le leurre dʼune bonne nouvelle.
Ce fut alors que les applaudissemens & l empressement outré gagnant plus haut quʼune
populace imprudente, la plupart des Chevaliers & des Sénateurs, rassurés & sans précaution
forcerent les portes du Palais, & courant au-devant de Galba, se plaignoient que lʼhonneur de le
venger leur eût été ravi. Les plus lâches, & comme lʼeffet le prouva, les moins capables
dʼaffronter le danger, téméraires en paroles, & braves de la langue, affirmoient tellement ce
quʼils savoient le moins, que, faute, dʼavis certains, & vaincu par ces clameurs, Galba prit une
[289] cuirasse, & nʼétant ni dʼâge ni de force à soutenir le choc de la foule, se fit porter dans sa
chaise. Il rencontra sortant du Palais un Gendarme nommé Julius Atticus qui, montrant son
glaive tout sanglant, sʼécria quʼil avoit tué Othon. Camarade, lui dit Galba, qui vous lʼa commandé?
Vigueur singuliere dʼun homme attentif à réprimer la licence militaire, & qui ne se laissoit pas
plus amorcer par les flatteries, quʼeffrayer par les menaces!
Dans le Camp les sentimens nʼétoient plus douteux ni parragés, & le zele des soldats étoit
tel que, non contens dʼenvironner Othon de leurs corps & de leurs bataillons, ils le placerent au
milieu des Enseignes & des Drapeaux dans lʼenciente où étoit peu auparavant la Statue dʼor de
Galba. Ni Tribuns ni Centurions ne pouvoient approcher, & les simples soldats crioient quʼon
prît garde aux Officiers. On nʼentendoit pas les clameurs, tumultes, exhortations mutuelles. Ce
nʼétoient pas les tiedes & les discordantes acclamations dʼune populace qui flatte son maître,
mais tous les soldats quʼon voyoit accourir en foule étoient pris par la main, embrassés tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

armés, amenés devant lui, & après leur avoir dicté le ferment, ils recommandoient lʼEmpereur
aux Troupes & les Troupes à lʼEmpereur. Othon de son côté, tendant les bras, saluant la
multitude, envoyant des baisers, nʼomettoit rien de servile pour commander.
Enfin après que toute la Légion de mer lui eut prêté le serment, se confiant en ses forces, &
voulant animer en commun tous ceux quʼil avoit excités en particulier, il monta sur le rempart
du Camp & leur tint ce discours.
[291] «Compagnons, jʼai peine à dire sous quel titre je me présente en ce lieu: car élevé par
vous à lʼEmpire je ne puis me regarder comme particulier, ni comme Empereur tandis quʼun
autre commande, & lʼon ne peut savoir quel nom vous convient à vous-mêmes quʼen décidant
si celui que vous protégez est le Chef ou lʼennemi du Peuple Romain. Vous entendez que nul ne
demande ma punition qui ne demande aussi la vôtre, tant il est certain que nous ne pouvons
nous sauver ou périr quʼensemble, & vous devez juger de la facilité avec laquelle le clément
Galba a peut-être déjà promis votre mort par le meurtre de tant de milliers de soldats innocens
que personne ne lui demandoit. Je frémis en me rappellant lʼhorreur de son entrée, & de son
unique victoire, lorsquʼaux yeux de toute la Ville il fit décimer les prisonniers supplians quʼil
avoit reçus en grace. Entré dans Rome sous de tels auspices, quelle gloire a-t-il acquise dans le
gouvernement, si ce nʼest dʼavoir fait mourir Sabinus & Marcellus en Espagne, Chilon dans les
Gaules, Capiton en Allemagne, Macer en Afrique, Cingonius en route, Turpilien dans Rome, &
Nymphidius au Camp? Quelle armée ou quelle Province si reculée sa cruauté nʼa-t-elle point
souillée & deshonorée, ou selon lui lavée & purifiée avec du sang? Car traitant les crimes de
remedes & donnant de faux noms aux choses, il appelle la barbarie sévérité, lʼavarice économie,
& discipline tous les maux quʼil vous fait souffrir. Il nʼy a pas sept mois que Néron est mort, &
Icelus a déjà plus volé que nʼont fait Elius, Polyclete & Vatinius. Si Vinius lui-même eût été
Empereur, il eût gouverné avec moins dʼavarice & de licence [293] mais il nous commande
comme à ses sujets & nous dédaigne comme ceux dʼun autre. Ses richesses seules suffisent pour
ce donatif quʼon vous vante sans cesse & quʼon ne vous donne jamais.»
«Afin de ne pas même laisser dʼespoir à son successeur, Galba a rappellé dʼexil un homme
quʼil jugeoit avare & dur comme lui. Les Dieux vous ont avertis par les plus signes les plus
évidens quʼils désapprouvoient cette élection: le Sénat le Peuple & le Romain ne lui sont pas
plus favorables; mais leur confiance est toute en votre courage; car vous avez la force en main
pour exécuter les choses honnêtes, & sans vous les meilleurs desseins ne peuvent avoir dʼeffet.
Ne croyez pas quʼil soit ici question de guerres ni de périls, puisque toutes les troupes sont pour
nous, que Galba nʼa quʼune cohorte en toge, dont il nʼest pas le chef, mais le prisonnier, & dont
le seul combat à votre aspect & à mon premier signe va être à qui mʼaura le plutôt reconnu.
Enfin ce nʼest pas le cas de temporiser dans une entreprise quʼon ne peut louer quʼaprès
lʼexécution.»
Aussi-tôt ayant fait ouvrir lʼArsenal, tous coururent aux armes sans ordre, sans regle, sans
distinction des Enseignes prétoriennes & des Légionnaires, de lʼécu des Auxiliaires & du
bouclier Romain. Et sans que ni Tribun ni Centurion sʼen mêlât, chaque soldat devenu son
propre officier sʼanimoit & sʼexcitoit lui-même à mal faire par le plaisir dʼaffliger les gens de
bien.
[295] Déjà Pison, effrayé du frémissement de la sédition croissante & du bruit des clameurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui retentissoit jusques dans la Ville, sʼétoit mis à la suite de Galba qui sʼacheminoit vers la
place: déjà, sur les mauvaises nouvelles apportées par Celsus, les uns parloient de retourner au
Palais, dʼautres dʼaller au Capitole, le plus grand nombre dʼoccuper les rostres. Plusieurs se
contentoient de contredire lʼavis des autres, &, comme il arrive dans les mauvais succès, le parti
quʼil nʼétoit plus tems de prendre, sembloit alors le meilleur. On dit que Lacon méditoit à lʼinsu
de Galba de faire tuer Vinius; soit quʼil espérât adoucir les soldats par ce châtiment, soit quʼil le
crût complice dʼOthon, soit enfin par un mouvement de haine. Mais le tems & le lieu lʼayant fait
balancer par la crainte de ne pouvoir plus arrêter le sang après avoir commencé dʼen répandre,
lʼeffroi des survenans, la dispersion du cortege, & le trouble de ceux qui étoient dʼabord
montrés si pleins de zele & dʼardeur, acheverent de lʼen détourner.
Cependant entraîné çà & là, Galba cédoit à lʼimpulsion des flots de la multitude, qui,
remplissant de toutes parts les Temples & les Basiliques, nʼoffroit quʼun aspect lugubre. Le
Peuple & les Citoyens, lʼair morne & lʼoreille attentive, ne poussoient point de cris: il ne régnoit
ni tranquillité ni tumulte, mais un silence qui marquoit à la fois la frayeur & lʼindignation. On
dit pourtant à Othon que le Peuple prenoit les armes, sur quoi il ordonna de forcer les passages
& dʼoccuper les postes importans. Alors, comme sʼil eût été question, non de massacre dans leur
Prince un vieillard désarmé, mais de rerverser Pacore [297] ou Vologese du Trône des Arsacides,
on vit les soldats Romains, écrasant le Peuple, foulant aux pieds les Sénateurs, pénétrer dans la
place à la course de leurs chevaux & à la pointe de leurs armez, sans respecter le Capitole ni les
Temples des Deux, sans craindre les Princes présens & à venir, vengeurs de ceux qui les ont
précédés.
A peine apperçut-on les troupes dʼOthon, que lʼEnseigne de lʼescorte de Galba appellé, diton, Vergilio, arracha lʼimage de lʼEmpereur & la jetta par terre. A lʼinstant tous les soldats se
déclarent, le Peuple fuit, quiconque hésite voit le fer prêt à le percer. Près du Lac de Curtius,
Galba tomba de sa chaise par lʼeffroi de ceux qui le portoient, & fut dʼabord enveloppé. On a
rapporté diversement ses dernieres paroles selon la haine ou lʼadmiration quʼon avoit pour lui.
Quelques-uns disent quʼil demanda dʼun ton suppliant quel mal il avoit fait, priant quʼon lui
laissât quelques jours pour payer le donatif: Mais plusieurs assurent que, présentant hardiment
la gorge aux soldats, il leur dit de frapper sʼils croyoient sa mort utile à lʼEtat. Les meurtriers
écouterent peu ce quʼil pouvoit dire. On nʼa pas bien su qui lʼavoit tué: les uns nomment
Terentius, dʼautres Lecanius; mais le bruit commun est que Camurius soldat de la quinzieme
Légion lui coupa la gorge. Les autres lui déchiqueterent cruellement les bras & les jambes, car la
cuirasse couvroit la poitrine, & leur barbare férocité chargeoit encore de blessures un corps déjà
mutilé.
[299] On vint ensuite à Vinius, dont il est pareillement douteux si le subit effroi lui coupa la
voix, ou sʼil sʼécria quʼOthon nʼavoit point ordonné sa mort: paroles qui pouvoient être lʼeffet
de sa crainte, ou plutôt lʼaveu de sa trahison, sa vie & sa réputation portant à le croire complice
dʼun crime dont il étoit cause.
On vit ce jour-là dans Sempronius Densus un exemple mémorable pour notre tems. Cʼétoit
un Centurion de la cohorte Prétorienne, chargé par Galba de la garde de Pison. Il se jetta le
poignard à la main au-devant des soldats en leur reprochant leur crime, & du geste & de la voix
attirant les coups sur lui seul, il donna le tems à Pison de sʼéchapper, quoique blessé. Pison se
sauva dans le Temple de Vesta, où il reçut asyle par la piété dʼun esclave qui le cacha dans sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chambre; précaution plus propre à différer sa mort que la Religion ni le respect des Autels.
Mais Florus, soldat des cohortes Britanniques, qui depuis long-tems avoit été fait Citoyen par
Galba, & Statius Murcus Lancier de la garde, tous deux particuliérement altérés du sang de
Pison, vinrent de la part dʼOthon le tirer de son asyle & le tuerent à la porte du Temple.
Cette mort fut celle qui fit le plus de plaisir à Othon, & lʼon dit que ses regards avides ne
pouvoient se lasser de considérer cette tête: soit que, délivré de toute inquiétude, il commençât
alors à se livrer à la joie, soit que son ancien respect [301] pour Galba & son amitié pour Vinius
mêlant à sa cruauté quelque image de tristesse, il se crût plus permis de prendre plaisir à la
mort dʼun concurrent & dʼun ennemi. Les têtes furent mises chacune au bout dʼune pique &
portées parmi les Enseignes des cohortes & autour de lʼAigle de la Légion. Cʼétoit à qui croit
parade de ses mains sanglantes; à qui, faussement ou nom, se vanteroit dʼavoir commis ou vu
ces assassinats, comme dʼexploits glorieux & mémorables. Vitellius trouva dans la suite plus de
cent vingt placets de gens qui demandoient récompense pour quelque fait notable de ce jour-là.
Il les fit tous chercher & mettre à mort, non pour honorer Galba, mais selon la maxime des
Princes de pourvoir à leur sureté presente par la crainte des châtimens futurs.
Vous eussiez cru voir un autre Sénat & un autre Peuple. Tout accouroit au Camp; chacun
sʼempressoit à devancer les autres, à maudire Galba, à vanter le bon choix des troupes, à baiser
les mains dʼOthon; moins le zele étoit sincere, plus on affectoit dʼen montrer. Othon, de son
côté, ne rebutoit personne, mais des yeux & de la voix tâchoit dʼadoucir lʼavide férocité des
soldats. Ils ne cessoient de demander le supplice de Celsus Consul désigné, & jusquʼà
lʼextrémité fidele ami de Galba. Son innocence & ses services étoient des crimes qui les
irritoient. On voyoit quʼils ne cherchoient quʼà faire périr tout homme de bien & commencer
les meurtres & le pillage. Mais Othon qui pouvoit commander des assassinats, nʼavoir pas
encore assez dʼautorité pour les défendre. Il fit donc lier Celsus, affectant une grande colere, &
le sauva dʼune mort présente en feignant de le réserver à des tourmens plus cruels.
[303] Alors tout se fit au gré des soldats. Les Prétoriens Le choisirent eux-mêmes leurs
Préfets. A Firmus, jadis Manipulaire, puis Commandant du guet, & qui du vivant même de
Galba sʼétoit attaché à Othon, ils joignirent Licinius Proculus, que son étroite familiarité avec
Othon fit soupçonner dʼavoir favorisé ses desseins. En donnant à Sabinus la Préfecture de
Rome, ils suivirent le sentiment de Néron sous lequel il avoit eu le même emploi; mais le plus
grand nombre ne voyoit en lui que Vespasien son frere. Ils solliciterent lʼaffranchissement des
tributs annuels que, sous le nom de congés à tems les simples soldats payoient aux Centurions.
Le quart des Manipulaires étoit aux vivres ou dispersé dans le Camp, & pourvu que le droit du
Centurion ne fût pas oublié, il nʼy avoit sorte de vexation dont ils sʼabstinssent, ni sorte de
métier dont ils rougissent. Du profit de leurs voleries & des plus serviles emplois ils payoient
lʼexemption du service militaire, & quand ils sʼétoient enrichis, les Officiers les accablant de
travaux & de peine les forçoient dʼacheter de nouveaux congés. Enfin, épuisés de dépense &
perdus de mollese ils revenoient au manipule pauvres & fainéans, de laborieux quʼils en étoient
partis & de riches quʼils y devoient retourner. Voilà comment, également corrompus tour-àtour par la licence & par la misere ils ne cherchoient que mutineries, révoltes & guerres civiles.
De peur dʼirriter les Centurions en gratifiant les soldats à leurs dépens, Othon promit de payer
du fisc les congés annuels; établissement utile, & depuis confirmé par tous les bons Princes
pour le maintien de la discipline. Le Préfet Lacon quʼon feignit de reléguer dans une isle, fut tué

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par un garde envoyé pour cela par Othon. Icelus fut puni publiquement en qualité dʼaffranchi.
[305] Le comble des maux dans un jour si rempli de crimes fut lʼalégresse qui le termina. Le
Préteur de Rome convoqua le Sénat, & tandis que les autres Magistrats outroient à lʼenvi
lʼadulation, les Sénateurs accourent, décernent à Othon la puissance Tribunicienne, le nom
dʼAuguste, & sous les honneurs des Empereurs précédens, tâchant dʼeffacer ainsi les injures
dont ils venoient de le charger & auxquelles il ne parut point, sensible. Que ce fût clémence ou
délai de sa part, cʼest ce que le peu de tems quʼil a régné nʼa pas permis de savoir.
Sʼétant fait conduire au Capitole, puis au Palais, il trouva la place ensanglantée des morts
qui y étoient encore étendus, & permit quʼils fussent brûlés & enterrés. Verania femme de
Pison, Scribonianus son frere, & Crispine fille de Vinius, recueillirent leurs corps, & ayant
cherché les têtes, les racheterent des meurtriers qui les avoient gardées pour les vendre.
Pison finit ainsi la trente-unieme année dʼune vie passée avec moins de bonheur que
dʼhonneur. Deux de ses freres avoient été mis à mort, Magnus par Claude & Crassus par Néron.
Lui-même après un long exil fut six jours César, & par une adoption précipitée sembla nʼavoir
été préféré à son aîné que pour être mis à mort avant lui. Vinius vécut quarante-sept ans avec
des mœurs inconstantes, Son Pere étoit de famille Prétorienne; son aïeul maternel fut au
nombre des proscrits. Il fit avec infamie ses premieres armes sous Calvisius Sabinus
Lieutenant-général, dont la femme indécemment curieuse de voir lʼordre du Camp, y entra de
nuit en habit dʼhomme, & [307] avec la même impudence parcourut les gardes & tous les postes,
après avoir commencé par souiller le lit conjugal; crime dont on taxa Vinius dʼêtre complice. Il
fut donc chargé de chaînes par ordre de Caligula: mais bientôt les révolutions des tems lʼayant
fait délivrer, il monta sans reproche de grade en grade. Après sa Préture il obtint avec
applaudissement le commandement dʼune Légion; mais se déshonorant derechef par la plus
servile bassesse il vola une coupe dʼor dans un festin de Claude, qui ordonna le lendemain que
de tous les convives on servît le seul Vinius en vaisselle de terre. Il ne laissa pas de gouverner
ensuite la Gaule Narbonnoise en qualité de Proconsul avec la plus sévere intégrité. Enfin,
devenu tout-à-coup ami de Galba, il se montra prompt, hardi, rusé, méchant, habile selon ses
desseins, & toujours avec la même vigueur. On nʼeut point dʼégard à son testament à cause de
ses grandes richesses mais la pauvreté de Pison fit respecter ses dernieres volontés.
Le corps de Galba, négligé long-tems & chargé de mille outrages dans la licence des
ténebres, reçut une humble sépulture dans ses jardins particuliers par les soins dʼArgius son
lntendant & lʼun de ses plus anciens domestiques. Sa tête plantée au bout dʼune lance &
défigurée par les Valets & Goujats, fut trouvée le jour suivant devant le tombeau de Patrobe,
affranchi de Héron quʼil avoit fait punir, & mise avec son corps déjà brillé. Telle fut la fin de
Sergius Galba après soixante & treize ans de vie & de prospérité sous cinq Princes, & plus
heureux sujet que Souverain. Sa noblesse étoit ancienne & sa fortune immense: il avoir un
génie [309] médiocre, point de vices & peu de vertus. Il ne fuyoit ni ne cherchoit la réputation;
sans convoiter les richesses dʼautrui; il étoit ménager des siennes, avare de celles de lʼEtat.
Subjugué par ses amis & ses affranchis, & juste ou méchant par leur caractere, il laissoit faire
également le bien & le mal, approuvant lʼun & ignorant. lʼautre: mais un grand nom & le
malheur des tems lui faisoient imputer à vertu ce qui nʼétoit quʼindolence. Il avoit servi dans sa
jeunesse en Germanie avec honneur, & sʼétoit bien comporté dans le Proconsulat dʼAfrique:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenu vieux, il gouverna lʼEspagne citérieure avec la même équité. En un mot, tant quʼil fut
homme privé il parut au-desssus de son état, & tout le monde lʼeût jugé digne de lʼEmpire, sʼil
nʼy fût jamais parvenu.
A la consternation que jetta dans Rome lʼatrocité de ces récentes exécutions & à la crainte
quʼy causoient les anciennes mœurs dʼOthon, se joignit un nouvel effroi par la défection de
Vitellius quʼon avoit cachée du vivant de Galba, en laissant croire quʼil nʼy avoit de révolte que
dans lʼarmée de la haute Allemagne. Cʼest alors quʼavec le Sénat & lʼordre équestre, qui
prenoient quelque part aux affaires publiques, le peuple même déploroit ouvertement la
fatalité du sort, qui sembloit avoir suscité pour la perte de lʼEmpire deux hommes, les plus
corrompus des mortels par la mollesse, la débauche, lʼimpudicité. On ne voyoit pas seulement
renaître les cruautés commises durant la paix, mais lʼhorreur des guerres civiles où Rome avoir
été si souvent prise par ses [311] propres, troupes, lʼItalie dévastée, les Provinces ruinées,
Pharsale, Philippes, Perouse, & Modene, ces noms célebres par la désolation publique
revenoient sans cesse à la bouche. Le monde avoir été presque bouleversé quand des hommes
dignes du souverain pouvoir se le disputerent. Jules & Auguste vainqueurs avoient soutenu
lʼEmpire; Pompée & Brutus eussent relevé la République; mais étoit-ce pour Vitellius ou pour
Othon quʼil faloit invoquer les Dieux, & quelque parti quʼon prît entre de tels compétiteurs,
comment éviter de faire des vœux impies & des prieres sacrileges quand lʼévénement de la
guerre ne pouvoir dans le vainqueur montrer que le plus méchant? Il y en avoit qui songeoient
à Vespasien & à lʼarmée dʼOrient; mais quoiquʼils préférassent Vespasien aux deux autres, ils ne
laissoient pas de craindre cette nouvelle guerre comme une source de nouveaux malheurs;
outre que la réputation de Vespasien étoit encore équivoque; car il est le seul parmi tant de
Princes que le rang suprême ait changé en mieux.
Il faut maintenant exposer lʼorigine & les causes des mouvement de Vitellius. Après la
défaite & la mort de Vindex, lʼarmée, quʼune victoire sans danger & sans peine venoit
dʼenrichir, fiere de sa gloire & de son butin & préférant le pillage à la paye ne cherchoit que
guerres & que combats. Long-tems le service avoit été infructueux & dur, soit par la rigueur du
climat & des saisons, soit par la sévérité de la discipline, toujours inflexible durant la paix, mais
que les flatteries des séducteurs & lʼimpunité des traîtres énervent [313] dans les guerres civiles.
Hommes, armes, chevaux, tout sʼoffroit à qui sauroit sʼen servir & sʼen illustrer, &, au lieu
quʼavant la guerre les armées étant éparses sur les frontieres, chacun ne connoissoit que sa
compagnie & son bataillon, alors les Légions rassemblées contre Vindex ayant comparé leur
force à celles des Gaules, nʼattendoient quʼun nouveau prétexte pour chercher querelle à des
peuples quʼelles ne traitoient plus dʼamis & de compagnons, mais de rebelles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de vaincus. Elles comptoient sur la partie des Gaules qui confine au Rhin & dont les
habitans ayant pris le même parti les excitoient alors puissamment contre les Galbiens, nom
que par mépris pour Vindex ils avoient donné à ses partisans. Le Soldat animé contre les
Héduens & les Séquanois & mesurant sa colere sur leur opulence, dévoroit déjà dans son cœur
le pillage des villes & des champs, & les dépouilles des Citoyens; son arrogance & son avidité,
vices communs à qui se sent le plus fort, sʼirritoient encore par les bravades des Gaulois, qui
pour faire dépit aux Troupes, se vantoient de la remise du quart des tributs, & du droit quʼils
avoient reçu de Galba.
A tout cela se joignoit un bruit adroitement répandu & inconsidérément adopté que les
Légions seroient décimées & les plus braves Centurions cassés. De toutes parts venoient des
nouvelles fâcheuses: rien de Rome que de sinistre; la mauvaise volonté de la Colonie Lyonnoise
& son opiniâtre attachement pour Néron étoit la source de mille faux bruits. Mais la haine & la
crainte particuliere, jointe à la [315] sécurité générale quʼinspiroient tant de forces réunies,
fournissoient dans se Camp une assez ample matiere en mensonge & à la crédulité.
Au commencement de Décembre Vitellius arrivé dans la Germanie inférieure visita
soigneusement les quartiers, où, quelquefois avec prudence & plus souvent par ambition, il
effaçoit lʼignominie, adoucissoit les châtimens, & rétablissoit chacun dans son rang ou dans son
honneur. Il répara surtout avec beaucoup dʼéquité, les injustices que lʼavarice & la corruption
avoient fait commettre à Capiton en avançant ou déplaçant les gens de guerre. On lui obéissoit
plutôt comme à un Souverain que comme à un Proconsul, mais il étoit souple avec les hommes
fermes. Libéral de son bien, prodigue de celui dʼautrui, il étoit dʼune profusion sans mesure, que
ses amis, changeant par lʼardeur de commander, ses vertus en vices, appelloient douceur &
bonté. Plusieurs dans le Camp cachoient, sous un air modeste & tranquille, beaucoup de
vigueur à mal faire: mais Valens & Cecina Lieutenans-généraux, se distinguoient par une
avidité sans bornes qui nʼen laissoit point à leur audace. Valens sur-tout, après avoir étouffé les
projets de Capiton & prévenu lʼincertitude de Verginius, outré de lʼingratitude de Galba, ne ces
soit dʼexciter Vitellius, en lui vantant le zele des Troupes. Il lui disoit que sur sa réputation
Hordeonius ne balanceroit pas un moment, que lʼAngleterre seroit pour lui, quʼil auroit des
secours de lʼAllemagne, que toutes les provinces flottoient sous le gouvernement précaire [317]
& passager dʼun vieillard; quʼil nʼavoir quʼà tendre les bras à la fortune & courir au-devant
dʼelle, que les doutes convenoient à Verginius simple Chevalier Romain, fils dʼun pere inconnu,
& qui, trop au-dessous du rang suprême pouvoit le refuser sans risque. Mais quant à lui dont le
Pere avoit eu trois Consulats, la Censure, & César pour collegue, que plus il avoit de titres pour
aspirer à lʼEmpire, plus il lui étoit dangereux de vivre en homme privé. Ces discours agitant
Vitellius, portoient dans son esprit indolent plus de désirs que dʼespoir.
Cependant Cecina, grand, jeune, dʼune belle figure, dʼune démarche imposante, ambitieux,
parlant bien, flattoit & gagnoit les soldats de lʼAllemagne supérieure. Questeur en Bétique, il
avoir pris des premiers le parti de Galba qui lui donna le commandement dʼune Légion; mais
ayant reconnu quʼil détournoit les deniers publics, il le fit accuser de péculat; ce que Cecina
supportant impatiemment, il sʼefforça de tout brouiller & dʼensevelir ses fautes sous les ruines
de la République. Il y avoit déjà dans lʼarmée assez de penchant à la révolte; car elle avoir de
concert pris parti contre Vindex, & ce ne fut quʼaprès la mort de Néron quʼelle se déclara pour
Galba, en quoi même elle se laissa prévenir par les cohortes de la Germanie inférieure. De plus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les peuples de Treves, de Langres & de toutes les Villes dont Galba avoir diminué le territoire &
quʼil avoit maltraitées par de rigoureux Edits, mêlés dans les quartiers des Légions les
excitoient par des discours séditieux, & les soldats corrompus par les habitans [319]
nʼattendoient quʼun homme qui voulût profiter de lʼoffre quʼils avoient faite à Verginius. La
Cité de Langres avoit selon lʼancien usage envoyé aux Légions le présent des mains enlacées, en
Ligne dʼhospitalité. Les députés affectant une contenance affligée commencerent à raconter de
chambrée en chambrée les injures quʼils recevoient & les graces quʼon faisoit aux Cités
voisines; puis, se voyant écoutés ils échauffoient les esprits par lʼénumération des
mécontentemens donnés à lʼarmée & de ceux quʼelle avoit encore à craindre.
Enfin tout se préparant à la sédition, Hordéqnius renvoya les députes & les fit sortir de
nuit pour cacher leur départ. Mais cette précaution réussit mal, plusieurs assurant quʼils
avoient été massacrés, & que, si lʼon ne prenoit garde à soi, les plus braves soldats qui avoient
osé murmurer de ce qui se passoit seroient ainsi tués de nuit à lʼinsu des autres. Là-dessus les
Légions sʼétant liguées par un engagement secret, on fit venir les auxiliaires, qui dʼabord
donnerent de lʼinquiétude aux cohortes & à la cavalerie quʼils environnoient, & qui craignirent
dʼen être attaquées. Mais bientôt tous avec la même ardeur prirent le même parti; mutins plus
dʼaccord dans la révolte quʼils ne furent dans leur devoir.
Cependant le premier Janvier les Légions de la Germanie inférieure prêterent
solemnellement le serment de fidélité à Galba, mais à contre-cœur & seulement par la voix de
quelques-uns dans les premiers rangs; tous les autres gardoient le silence, chacun nʼattendant
que lʼexemple de son voisin, [321] selon la disposition naturelle aux hommes de seconder avec
courage les entreprises quʼils nʼosent commencer. Mais lʼémotion nʼétoit pas la même dans
toutes les Légions. Il régnoit un si grand trouble dans la premiere & dans la cinquieme, que
quelques-uns jetterent des pierres aux images de Galba. La quinzieme & la seizieme, sans aller
au-delà du murmure & des menaces, cherchoient le moment de commencer la révolte. Dans
lʼarmée supérieure la quatrieme & la vingt-deuxieme Légion, allant occuper les mêmes
quartiers, briserent les images de Galba ce même premier de Janvier, la quatrieme sans
balancer, la vingt-deuxieme ayant dʼabord hésité se détermina de même: mais pour ne pas
paroître avilir la majesté de lʼEmpire, elles jurerent au nom du Sénat & du Peuple Romain, mots
surannés depuis long-tems. On ne vit ni Généraux ni Officiers faire le moindre mouvement en
faveur de Galba; plusieurs même, dans le tumulte, cherchoient à lʼaugmenter, quoique jamais
de dessus le Tribunal ni par de publiques harangues; de sorte que jusques-là on nʼauroit su à qui
sʼen prendre.
Le Proconsul Hordéonius, simple spectateur de la révolte, nʼosa faire le moindre effort
pour réprimer les séditieux, contenir ceux qui flottoient, ou ranimer les fideles: négligent &
craintif, il fut clément par lâcheté. Nonius Receptus, Donatius Valens, Romilius Marcellus,
Calpurnius Repentinus, tous quatre Centurions de la vingt-deuxieme Légion, ayant voulu
défendre les images de Galba, les soldats se jetterent sur eux & les lierent. Après cela, il ne fut
plus question de [323] la foi promise ni du ferment prêté; & comme il arrive dans les séditions,
tout fut bientôt du côté, du plus grand nombre. La même nuit, Vitellius étant à table à Cologne,
lʼEnseigne de la quatrieme Légion le vint avertir que les deux Légions, après avoir renversé les
images de Galba, avoient juré fidélité au Sénat & au Peuple Romain; ferment qui fut trouvé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ridicule. Vitellius, voyant lʼoccasion favorable & résolu de sʼoffrir pour chef, envoya des
Députés annoncer aux Légions que lʼarmée supérieure sʼétoit révoltée contre Galba, quʼil faloit
se préparer à faire la guerre aux rebelles, ou, si lʼon aimoit mieux la paix, à reconnoître un autre
Empereur, & quʼils couroient moins de risque à lʼélire quʼà lʼattendre.
Les quartiers de la premiere Légion étoient les plus voisins. Fabius Valens Lieutenantgénéral fut le plus diligent, & vint le lendemain à la tête de la Cavalerie, de la Légion & des
Auxiliaires saluer Vitellius Empereur. Aussi-tôt ce fut parmi les Légions de la province à qui
préviendroit les autres; & lʼarmée supérieure laissant ces mots spécieux de Sénat & de Peuple
Romain, reconnut aussi Vitellius le trois de Janvier, après sʼêtre jouée durant deux jours du
nom de la République. Ceux de Treves, de Langres & de Cologne, non moins ardens que les gens
de guerre, offroient à lʼenvi selon leurs moyens, troupes, chevaux, armes, argent, Ce zele ne se
bornoit pas aux chefs des Colonies & des quartiers, animés par le concours présent, & par les
avantages que leur promettoit la victoire; mais les manipules & même les simples soldats
transportés par instinct, [325] & prodigues pas avarice, venoient, faute dʼautres biens, offrir
leur paye, leur équipage, & jusquʼaux ornemens dʼargent dont leurs armes étoient garnies.
Vitellius, ayant remercié les troupes de leur zele, commit aux Chevaliers Romains le
service auprès du Prince que les affranchis faisoient auparavant. Il acquitta du fisc les droits
dus aux Centurions par les Manipulaires. Il abandonna beaucoup de gens à la fureur des
soldats, & en sauva quelques-uns en feignant de les envoyer en prison. Propinquus Intendant
de la Belgique, fut tué sur-le-champ: mais Vitellius fut adroitement soustraire aux Troupes
irritées Julius Burdo Commandant de lʼarmée navale, taxé dʼavoir intenté des accusations &
ensuite tendu des pieges à Fonteius Capiton. Capiton étoit regretté, & parmi ces furieux on
pouvoit tuer impunément, mais non pas épargner sans ruse. Burdo fut donc mis en prison, &
relâché bientôt après la victoire quand les Soldats furent appaisés. Quant au Centurion
Crispinus qui sʼétoit souillé du sang de Capiton, & dont le crime nʼétoit pas équivoque à leurs
yeux ni la personne regrettable à ceux de Vitellius, il fut livré pour victime à leur vengeance.
Julius Civilis, puissant chez les Bataves, échappa au péril par la crainte quʼon eut que son
supplice nʼaliénât un peuple si féroce; dʼautant plus quʼil y avoir dans Langres huit cohortes
Bataves auxiliaires de la quatrieme Légion, lesquelles sʼen étoient séparées par lʼesprit de
discorde qui régnoit en ce tems-là, & qui pouvoient produire un grand effet en se déclarant
pour ou contre. Les Centurions Nonius, Donatius, Romilius, Calpurnius dont nous avons parlé,
[327] furent tués par lʼordre de Vitellius comme coupables de fidélité, crime irrémissible chez
des rebelles. Valerius Asiaticus Commandant de la Belgique, & dont peu après Vitellius épousa
la fille, se joignit à lui. Julius Blaesus Gouverneur du Lyonnois en fit de même avec les troupes
qui venoient à Lyon; savoir, la Légion dʼItalie & lʼEscadron de Turin: celles de la Rhétique ne
tarderent point à suivre cet exemple.
Il nʼy eut pas plus dʼincertitude en Angleterre. Trébellius Maximus qui y commandoit
sʼétoit fait haïr & mépriser de lʼarmée par ses vices & son avarice; haine que fomentoit Roscius
Caelius Commandant de la vingtieme Légion brouillé depuis long-tems avec lui, mais à
lʼoccasion des guerres civiles devenu son ennemi déclaré. Trébellius traitoit Caelius de
séditieux, de perturbateur de la discipline; Caelius lʼaccusoit à son tour de piller & ruiner les
Légions. Tandis que les Généraux se déshonoroient par ces opprobres mutuels, les Troupes
perdant tout respect en vinrent à tel excès de licence que les cohortes & la cavalerie se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

joignirent à Caelius, & que Trébellius abandonné de tous & chargé dʼinjures, fut contraint de se
réfugier auprès de Vitellius. Cependant, sans chef consulaire, la Province ne laissa pas de rester
tranquille, gouvernée par les Commandans des Légions, que le droit rendoit tous égaux, mais
que lʼaudace de Caelius tenoit en respect.
Après lʼaccession de lʼarmée Britannique, Vitellius, bien pourvu dʼarmes & dʼargent,
résolut de faire marcher ses troupes par deux chemins & sous deux Généraux. Il chargea Fabius
[329] Valens dʼattirer à son parti Gaules, ou sur leur refus de les ravager, & de déboucher en
Italie par les Alpes Cotiennes: il ordonna à Cecina de gagner la crête des Pennines par le plus
court chemin. Valens eut lʼélite de lʼarmée inférieure avec lʼAigle de la cinquieme Légion, &
assez de Cohortes & de Cavalerie pour lui faire une armée de quarante mille hommes. Cecina en
conduisit trente mille de lʼarmée supérieure, dont la vingt-unieme Légion faisoit la principale
force. On joignit à lʼune & à lʼautre armée des Germains auxiliaires dont Vitellius recruta aussi
la sienne, avec laquelle il se préparoit à suivre le sort de la guerre.
Il y avoir entre lʼarmée & lʼEmpereur une opposition bien étrange. Les soldats pleins
dʼardeur, sans se soucier de lʼhiver ni dʼune paix prolongée par indolence, ne demandoient quʼà
combattre, & persuadés que la diligence est sur-tout essentielle dans les guerres civiles, où il est
plus question dʼagir que de consulter, ils vouloient profiter de lʼeffroi des Gaules & des lenteurs
de lʼEspagne pour envahir lʼItalie & marcher à Rome. Vitellius, engourdi & dès le milieu du jour
surchargé dʼindigestions & de vin, consumoit dʼavance les revenus de lʼEmpire dans un vain
luxe & des festins immenses; tandis que le zele & lʼactivité des troupes suppléoient au devoir du
chef, comme si, présent lui-même, il eût encouragé les braves & menacé les lâches.
Tout étant prit pour le départ, elles en demanderent lʼordre, & sur-le-champ donnerent à
Vitellius le surnom de Germanique: [331] mais même après la victoire il défendit quʼon le
nommât César. Valens & son armée eurent un favorable augure pour la guerre quʼils alloient
faire: car le jour même du départ, un Aigle planant doucement à la tête des Bataillons, sembla
leur servir de guide, & durant un long espace les soldats pousserent tant de cris de joie & lʼAigle
sʼen effraya si peu, quʼon ne douta pas sur ces présages dʼun grand & heureux succès.
Lʼarmée vint à Treves en toute sécurité comme chez des alliés. Mais, quoiquʼelle reçût
toutes sortes de bons traitemens à Divolure, Ville de la Province de Metz, une terreur panique
fit prendre sans sujet les armes aux soldats pour la détruire. Ce nʼétoit point lʼardeur du pillage
qui les animoit, mais une fureur, une rage dʼautant plus difficile à calmer quʼon en ignoroit la
cause. Enfin après bien des prieres, & le meurtre de quatre mille hommes, le Général sauva le
reste de la Ville. Cela répandit une telle terreur dans les Gaules, que de toutes les Provinces où
passoit lʼarmée on voyoit accourir le peuple & les Magistrats supplians, les chemins se couvrir
de femmes, dʼenfans, de tous les objets les plus propres à fléchir un ennemi même, & qui sans
avoir de guerre imploroient la paix.
A Toul, Valens apprit la mort de Galba & lʼélection dʼOthon. Cette nouvelle, sans effrayer
ni réjouir les troupes ne changea rien à leurs desseins, mais elle détermina les Gaulois, qui,
haïssant également Othon & Vitellius, craignoient de plus celui-ci. On vint ensuite à Langres,
Province voisine, & du parti de lʼarmée; elle y fut bien reçue & sʼy comporta honnêtement. [333]
Mais cette tranquillité fut troublée par les excès des Cohortes détachées de la quatorzieme
Légion, dont jʼai parlé ci-devant, & que Valens avoir jointes à son armée. Une querelle qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devint émeute sʼéleva entre les Bataves & les Légionnaires, & les uns & les autres ayant ameuté
leurs camarades, on étoit sur le point dʼen venir aux mains, si par le châtiment de quelques
Bataves, Valens nʼeût rappellé les autres à leur devoir. On sʼen prit mal-à-propos aux Eduens
du sujet de la querelle. Il leur fut ordonné de fournir de lʼargent, des armes & des vivres
gratuitement. Ce que les Eduens firent par force, les Lyonnois le firent volontiers: aussi furentils délivrés de la Légion Italique & de lʼescadron de Turin quʼon emmenoit, & on ne laissa que la
dix-huitieme Cohorte à Lyon, son quartier ordinaire. Quoique Manlius Valens Commandant de
la Légion Italique eût bien mérité de Vitellius, il nʼen reçut aucun honneur. Fabius lʼavoit
desservi secrétement, & pour mieux le tromper, il affectoit de le louer en public.
Il régnoit entre Vienne & Lyon dʼanciennes discordes que la derniere guerre avoir
ranimées: il y avoit eu beaucoup de sang versé de part & dʼautre, & des combats plus fréquens &
plus opiniâtres que sʼil nʼeût été question que des intérêts de Galba ou de Néron. Les revenus
publics de la Province de Lyon avoient été confisqués par Galba sous le nom dʼamende. Il fit, au
contraire, toute sorte dʼhonneurs aux Viennois, ajoutant ainsi lʼenvie à la haine de ces deux
Peuples, séparés seulement par un fleuve, qui nʼarrêtoit pas leur animosité. Les Lyonnois
animant donc le soldat, lʼexcitoient à détruire Vienne [335] quʼils accusoient de tenir leur
Colonie assiégée de sʼêtre déclarée pour Vindex, & dʼavoir ci-devant fourni des troupes pour
service de Galba. En leur montrant ensuite la grandeur du butin ils animoient la colere par la
convoitise, & non contens de les exciter en secret: «Soyez, leur disoient-ils hautement, nos
vengeurs & les vôtres, en détruisant la source de toutes les guerres des Gaules. Là, tout vous est
étranger ou ennemi; ici vous voyez une Colonie romaine & une portion de lʼarmée toujours
fidelle à partager avec vous les bons & les mauvais succès: la fortune peut nous être contraire;
ne nous abandonnez pas à des ennemis irrités.» Par de semblables discours ils échaufferent
tellement lʼesprit des soldats, que les Officiers & les Généraux désespéroient de les contenir.
Les Viennois, qui nʼignoroient pas le péril, vinrent au-devant de lʼarmée avec des voiles & des
bandelettes, & se prosternant devant les soldats, baisant leurs pas, embrassant leurs genoux &
leurs armes ils calmerent leur fureur. Alors Valens leur ayant fait distribuer trois cents
sesterces par tête, on eut égard à lʼancienneté & à la dignité de la Colonie, & ce quʼil dit pour le
falot & la conservation des habitans, fut écouté favorablement. On désarma pourtant la
Province, & les particuliers furent obligés de fournir à discrétion des vivres au soldat: mais on
ne douta point quʼils nʼeussent à grand prix acheté le Général. Enrichi tout-à-coup après avoir
long tems sordidement vécu, il cachoit mal le changement de sa fortune, & se livrant sans
mesure à tous ses desirs irrités par une longue abstinence, il devint un Vieillard prodigue dʼun
jeune-homme indigent quʼil avoit été.
[337] En poursuivant lentement sa route, il conduisit lʼarmée sur les confins des Allobroges
& des Voconces, & par le plus infame commerce il régloit les séjours & les marches sur lʼargent
quʼon lui payoit pour sʼen délivrer. Il imposoit les propriétaires des terres & les Magistrats des
Villes avec une telle dureté, quʼil fut prêt à mettre le feu au Luc Ville des Voconces, qui
lʼadoucirent avec de lʼargent. Ceux qui nʼen avoient point lʼappaisoient en lui livrant leurs
femmes & leurs filles. Cʼest ainsi quʼil marcha jusquʼaux Alpes.
Cecina fut plus sanguinaire & plus âpre au butin. Les Suisses, nation Gauloise, illustre
autrefois par ses armes & ses soldats, & maintenant par ses ancêtres, ne sachant rien de la mort
de Galba & refusant dʼobéir à Vitellius, irriterent lʼesprit brouillon de son Général. La vingt-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unieme Légion ayant enlevé la paye destinée à la garnison dʼun Fort où les Suisses
entretenoient depuis long-tems des milices du pays, fut cause par sa pétulance & son avarice dû
commencement de la guerre. Les Suisses irrités intercepterent des lettres que lʼarmée
dʼAllemagne écrivoit à celle de Hongrie, & retinrent prisonniers un Centurion & quelques
soldats. Cecina qui ne cherchoit que la guerre & prévenoit toujours la réparation par la
vengeance, leve aussi-tôt son camp & dévaste le pays. Il détruisit un lieu que ses eaux minérales
faisoient fréquenter & qui durant une longue paix sʼétoit embelli comme une Ville. Il envoya
ordre aux auxiliaires de la Rhétique de charger en queue les Suisses qui faisoient face à la
Légion. Ceux-ci, féroces loin du péril & lâches devant lʼennemi, élurent bien au premier
tumulte Claude Sévere pour leur Général, [339] mais ne sachant ni sʼaccorder dans leurs
délibérations, ni garder leurs rangs, ni se servir de leurs armes, ils se laissoient défaire, tuer par
nos vieux soldats, & forcer dans leurs Places dont tous les murs tomboient en ruines. Cecina
dʼun côté avec une bonne armée, de lʼautre les Escadrons & les Cohortes Rhétiques composés
dʼune jeunesse exercée aux armes & bien disciplinée, mettoit tout à feu & à sang. Les Suisses,
dispersés entre deux, jettant leurs armes & la plupart épars ou blasés se réfugierent sur les
montagnes, dʼoù chassés par une Cohorte Thrace quʼon détacha après eux & poursuivis par
lʼarmée des Rhétiens, on les massacroit dans les forêts & jusques dans leurs cavernes. On en tua
par milliers & lʼon en vendit un grand nombre. Quand on eut fait le dégât, on marcha en bataille
à Avanche Capitale du pays. Ils envoyerent des députés pour se rendre & furent reçus à
discrétion. Cecina fit punir Julius Alpinus un de leurs Chefs, comme auteur de la guerre,
laissant au jugement de Vitellius la grace ou le châtiment des autres.
On auroit peine à dire qui, du soldat ou de lʼEmpereur, se montra le plus implacable aux
députés Helvétiens. Tous les menaçant des armes & de la main, crioient quʼil faloit détruire leur
Ville, & Vitellius même ne pouvoit modérer sa fureur. Cependant Claudius Cossus un des
Députés, connu par son éloquence, sut lʼemployer avec tant de force & la cacher avec tant
dʼadresse sous un air dʼeffroi, quʼil adoucit lʼesprit des soldats, & selon lʼinconstance ordinaire
au Peuple, les rendit aussi portés à la clémence quʼils lʼétoient dʼabord à la cruauté. [341] De
sorte quʼaprès beaucoup de pleurs, ayant imploré grace dʼun ton plus rassis, ils obtinrent le
falut & lʼimpunité de leur Ville.
Cecina sʼétant arrêté quelques jours en Suisse pour attendre les ordres de Vitellius & se
préparer au passage des Alpes, y reçut lʼagréable nouvelle que la Cavalerie Syllanienne qui
bordoit le lʼô sʼétoit soumise à Vitellius. Elle avoit servi sous lui dans son Proconsulat dʼAfrique,
puis Néron lʼayant rappellée pour lʼenvoyer en Egypte, la retint pour la guerre de Vindex. Elle
étoit ainsi demeurée en Italie, où ses Décurions à qui Othon étoit inconnu & qui se trouvoient
liés à Vitellius, vantant la force des Légions qui sʼapprochoient & ne parlant que des armées
dʼAllemagne, lʼattirerent dans son parti. Pour ne point sʼoffrir les mains vides, ces Troupes
déclarerent à Cecina quʼelles joignoient aux possessions de leur nouveau Prince les forteresses
dʼau-de-là du Pô; savoir Milan, Novarre, Yvrée & Verceil; & comme une seule Brigade de
Cavalerie ne suffisoit pas pour garder une si grande partie de lʼItalie, il y envoya les Cohortes
des Gaules, de Lusitanie & de Bretagne auxquelles il joignit les Enseignes Allemandes &
lʼEscadron de Sicile. Quant à lui, il hésita quelque tems sʼil ne traverseroit point les Monts
Rhétiens pour marcher dans la Norique contre lʼIntendant Petronius, qui, ayant rassemblé les
Auxiliaires & fait couper les ponts, sembloit vouloir être fidele à Othon. Mais craignant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdre les Troupes quʼil avoit envoyées devant lui, trouvant aussi plus de gloire à conserver
lʼItalie, & jugeant quʼen quelque lieu que lʼon combattit, la Norique ne pouvoit [343] échapper
au vainqueur, il fit passer les Troupes des Alliés, & même les pesans Bataillons Légionnaires
par les Alpes Pennines, quoiquʼelles fussent encore couvertes de neige.
Cependant, au lieu de sʼabandonner aux plaisirs & à la mollesse. Othon renvoyant à
dʼautres tems le luxe & la volupté, surprit tout le monde en sʼappliquant à rétablir la gloire de
lʼEmpire. Mais ces fausses vertus ne faisoient prévoir quʼavec plus dʼeffroi le moment où ses
vices reprendroient le dessus. Il fit conduire au Capitole Marius Celsus consul désigné quʼil
avoit feint de mettre aux fers pour le sauver de la fureur des soldats, & voulut se donner une
réputation de clémence en dérobant à la haine des siens une tête illustre. Celsus par lʼexemple
de sa fidélité pour Galba, dont il faisoit gloire, montroit à son successeur ce quʼil en pouvoit
attendre à son tour. Othon, ne jugeant pas quʼil eût besoin de pardon & voulant ôter toute
défiance à un ennemi réconcilié, lʼadmit au nombre de tes plus intimes amis, & dans la guerre
qui suivit bientôt en fit lʼun de ses Généraux. Celsus de son côté sʼattacha sincérement à Othon,
comme si çʼeût été son sort dʼêtre toujours fidele au parti malheureux. Sa conservation fut
agréable aux Grands, louée du Peuple, & ne déplut pas même aux soldats, forcés dʼadmirer une
vertu quʼils haïssoient.
Le châtiment de Tigellinus ne fut pas moins applaudi, par une cause toute différente.
Sophonius Tigellinus, né de parens obscurs, souillé dès son enfance, & débauché dans sa
vieillesse, avoir, à force de vices, obtenu les présectures [345] de la Police, du Prétoire, &
dʼautres emplois dus à la vertu, dans lesquels il montra dʼabord sa cruauté, puis son avarice &
tous les crimes dʼun méchant homme. Non content de corrompre Néron & de lʼexciter à mille
forfaits, il osoit même en commettre à son insu, & finit par lʼabandonner & le trahir. Aussi nulle
punition ne fut-elle plus ardemment poursuivie, mais par divers motifs, de ceux qui
détestoient Néron & de ceux qui le regrettoient? Il avoit été protégé près de Galba par Vinius
dont il avoir sauvé la fille, moins par pitié, lui qui commit tant dʼautres meurtres. que pour
sʼétayer du pere au besoin. Car les scélérats, toujours en crainte des révolutions, se ménagent
de loin des amis particuliers qui puissent les garantir de la haine publique, & sans sʼabstenir du
crime, sʼassurent ainsi de lʼimpunité. Mais cette ressource ne rendit Tigellinus que plus odieux,
en ajoutant à lʼancienne aversion quʼon avoit pour lui celle que Vinius venoit de sʼattirer. On
accouroit de tous les quartiers dans la place & dans le Palais: le cirque sur-tout & les théâtres,
lieux où la licence du Peuple est plus grande, retentissoient de clameurs séditieuses. Enfin
Tigellinus ayant reçu aux eaux de Sinuesse lʼordre de mourir, après de honteux délais cherchés
dans les bras des femmes, se coupa la gorge avec un rasoir, terminant ainsi une vie infâme par
une mort tardive & déshonnête.
Dans ce même tems on sollicitoit la punition de Galvia Crispinilla; mais elle se tira
dʼaffaire à force de défaites & par une connivence qui ne fit pas honneur au Prince. Elle [347]
avoit eu Néron pour éleva de débauche: ensuite ayant passé en Afrique pour exciter Macer à
prendre les armes, elle tâcha tout ouvertement dʼaffamer Rome. Rentrée en grace à la faveur
dʼun mariage consulaire & échappée aux regnes de Galba, dʼOthon & de Vitellius, elle resta fort
riche & sans enfans; deux grands moyens de crédit dans tous les tems, bons & mauvais.
Cependant Othon écrivoit à Vitellius lettres sur lettres quʼil souilloit de cajoleries de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, lui offrant argent, graces, & tel asyle quʼil voudroit choisir pour y vivre dans les
plaisirs. Vitellius lui répondoit sur le même ton; mais ces offres mutuelles, dʼabord sobrement
ménagées & couvertes des deux côtés dʼune sotte & honteuse dissimulation, dégénérerent
bientôt en querelles, chacun reprochant à lʼautre avec la même vérité ses vices & sa débauche.
Othon rappella les députés de Galba & en envoya dʼautres au nom du Sénat aux deux armées
dʼAllemagne, aux troupes qui étoient à Lyon & à la légion dʼItalie. Les dépurés resterent auprès
de Vitellius, mais trop aisément pour quʼon crût que cʼétoit par force. Quant aux Prétoriens
quʼOthon avoit joints comme par honneur à ces députés, on se hâta de les renvoyer avant quʼils
se mêlassent parmi les légions. Fabius Valens leur remit des lettres au nom des armées
dʼAllemagne pour les cohortes de la ville & du prétoire; par lesquelles, parlant pompeusement
du parti de Vitellius, on les pressoit de sʼy réunir. On leur reprochoit vivement dʼavoir
transféré à Othon lʼempire décerné long-tems auparavant à Vitellius. Enfin osant pour les
gagner de [349] promesses & de menaces, on leur parloit comme à des gens à qui la paix nʼôtoit
rien & qui ne pouvoient soutenir la guerre: mais tout cela nʼébranla point la fidélité des
Prétoriens.
Alors Othon & Vitellius prirent le parti dʼenvoyer des assassins, lʼun en Allemagne &
lʼautre à Rome, tous deux inutilement. Ceux de Vitellius, mêlés dans une si grande multitude
dʼhommes inconnus lʼun à lʼautre, ne furent pas découverts, mais ceux dʼOthon furent bientôt
trahis par la nouveauté de leurs visages parmi des gens qui se connoissoient tous. Vitellius
écrivit à Titien, frere dʼOthon, que sa vie & celle de ses fils lui répondroient de sa mere & de ses
enfans. Lʼune & lʼautre famille fut conservée. On douta du motif de la clémence dʼOthon; mais
Vitellius, vainqueur, eut tout lʼhonneur de la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La premiere nouvelle qui donna de la confiance à Othon lui vint dʼIllyrie, dʼoù il apprit que
les légions de Dalmatie, de Pannonie & de la Moesie avoient prêté serment en son nom. Il reçut
dʼEspagne un semblable avis & donna par édit des louanges à Cluvius Rufus; mais on fut
bientôt après que lʼEspagne sʼétoit retournée du côté de Vitellius. LʼAquitaine que Julius Cordus
avoir aussi fait déclarer pour Othon ne lui resta pas plus fidelle. Comme il nʼétoit pas question
de soi ni dʼattachement, chacun se laissoit entraîner çà & là selon sa crainte ou ses espérances.
Lʼeffroi fit déclarer de même la Province Narbonnoise en faveur de Vitellius qui, le plus proche
& le plus puissant, parut aisément le plus légitime. [351] Les Provinces les plus éloignées & celles
que la mer séparoit des troupes resterent à Othon; moins pour lʼamour de lui, quʼa cause du
grand poids que donnoit à son parti le nom de Rome & lʼautorité du Sénat, outre quʼon penchoit
naturellement pour le premier reconnu.* [*Lʼélection de Vitellius avoit précédé celle dʼOthon; mais au-delà des
mets le bruit de celle-ci avoit provenu le bruit de lʼautre, ainsi Othon étoit dans ces régions le premier reconnu.] Lʼarmée
de Judée, par les soins de Vespasien, & les légions de Syrie par ceux de Mucianus, prêterent
serment à Othon. LʼEgypte & toutes les Provinces dʼOrient reconnoissoient son autorité.
LʼAfrique lui rendoit la même obéissance à lʼexemple de Carthage, où, sans attendre les ordres
du Proconsul Vipsanius Apronianus, Crescens, affranchi de Néron, se mêlant, comme ses
pareils, des affaires de la République dans les tems de calamités, avoir en réjouissance de la
nouvelle élection donné des fêtes au peuple qui se livroit étourdiment à tout. Les autres villes
imiterent Carthage. Ainsi les armées & les provinces se trouvoient tellement partagées que
Vitellius avoit besoin des succès de la guerre pour se mettre en possession de lʼEmpire.
Pour Othon, il faisoit, comme en pleine paix, les fonctions dʼEmpereur, quelquefois
soutenant la dignité de la République, mais plus souvent lʼavilissant en se hâtant de régner. Il
désigna son frere Titianus, Consul avec lui, jusquʼau premier de mars, & cherchant à se
concilier lʼarmée dʼAllemagne, il destina les deux mois suivans à Verginius, auquel il donna
Poppaeus Vopiscus pour Collegue, sous prétexte dʼune [353] ancienne amitié, mais plutôt, selon
plusieurs, pour faire honneur aux Viennois Il nʼy eut rien de changé pour les autres Consulats
aux nominations de Néron & de Galba. Deux Sabinus, Cœlius & Flave, resterent désignés pour
mai & juin, Arius Antonius & Marius Celsus pour juillet & août; honneur dont Vitellius même
ne les priva pas après sa victoire. Othon mit le comble aux dignités des plus illustres vieillards,
en y ajoutant celles dʼAugures & de Pontifes, & consola la jeune noblesse récemment rappellée
dʼexil en lui rendant le Sacerdoce dont avoient joui ses ancêtres. Il rétablit, dans le Sénat,
Cadius Rufus, Pédius Bloesus & Sévinus Promptinus, qui en avoient été chassés sous Claude
pour crime de concussion. Lʼon sʼavisa, pour leur pardonner, de changer le mot de rapine en
celui de Lése Majesté, mot odieux en ces tems-là & dont lʼabus faisoit tort aux meilleures loix.
Il étendit aussi ses graces sur les Villes & les Provinces. Il ajouta de nouvelles familles aux
Colonies dʼHispalis & dʼEmérta: il donna le droit de bourgeoisie romaine à toute la province de
Langres; à celle de la Bétique les Villes de la Mauritanie; à celles dʼAfrique & de Cappadoce de
nouveaux droits trop brillans pour être durables. Tous ces soins & les besoins pressans qui les
exigeoient ne lui firent point oublier ses amours & il fit rétablir par décret du Sénat les statues
de Poppée. Quelques-uns releverent aussi celles de Néron; lʼon dit même quʼil délibéra sʼil ne
lui feroit point une oraison funebre pour plaire à la populace. Enfin le peuple & les soldats bien
les croyant bien lui faire honneur crierent durant [355] quelques jours; vive Néron Othon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Acclamations quʼil feignit dʼignorer, nʼosant les défendre, & rougissant de les permettre.
Cependant uniquement occupés de leurs guerres civiles les Romains abandonnoient les
affaires de dehors. Cette négligence inspira tant dʼaudace aux Roxolans, peuple Sarmate, que
dès lʼhiver précédent après avoir défait deux cohortes, ils firent avec beaucoup de confiance
une irruption dans la Moesie au nombre de neuf mille chevaux. Le succès; ont à leur avidité leur
faisant plutôt songer à piller quʼà combattre, la troisieme Légion jointe aux auxiliaires les
surprit épars & sans discipline. Attaqués par les Romains en bataille, les Sarmates dispersés au
pillage ou déjà chargés de butin, & ne pouvant dans des chemins glissans sʼaider de la vitesse de
leurs chevaux, se laissoient tuer sans résistance. Tel est le caractere de ces étranges peuples que
leur valeur semble nʼêtre pas en eux. Sʼils donnent en escadrons à peine une armée peut-elle
soutenir leur choc; sʼils combattent à pied, cʼest la lâcheté même. Le dégel & lʼhumidité qui
faisoient alors lister & tomber leurs chevaux, leur ôtoient lʼusage de leurs piques & de leurs
longues épées à deux mains. Le poids des cataphractes, sorte dʼarmure faite de lames fer ou
dʼun cuir très-dur qui rend les chefs & les officiers impénétrables aux coups, les empêchoient
de se relever quand le choc des ennemis les avoir renversés, & ils étoient étouffés dans la neige
qui étoit molle & haute. Les soldats romains, couverts dʼune cuirasse légere, les renversoient
[357] à coups de traits ou de lance selon lʼoccasion, & les perçoient dʼautant plus aisément de
leurs courtes épées quʼils nʼont point la défense du bouclier. Un petit nombre échapperent & se
sauverent dans les marais où la rigueur de lʼhiver & leurs blessures les firent périr. Sur ces
nouvelles on donna à Rome une statue triomphale à Marcus Apronianus qui commandoit en
Moesie, & les ornemens consulaires à Fulvius Aurelius, Julianus Titius & Numisius Lupus,
colonels des Légions. Othon fut charmé dʼun succès dont il sʼattribuoit lʼhonneur, comme dʼune
guerre conduite sous ses auspices & par ses Officiers au profit de lʼEtat.
Tout-à-coup il sʼéleva sur le plus léger sujet & du côté dont on se défioit le mains, une
sédition qui mit Rome à deux doigts de sa ruine. Othon ayant ordonné quʼon fît venir dans la
ville la dix-septieme cohorte qui étoit à Ostie, avoit chargé Varius Crispinus, Tribun Prétorien,
du soin de la faire armer. Crispinus, pour prévenir lʼembarras choisit le tems où le camp étoit
tranquille & le soldat retiré, & ayant fait ouvrir lʼarsenal, commença dès lʼentrée de la nuit à
faire charger les fourgons de la cohorte. Lʼheure rendit le motif suspect, & ce quʼon avoit fait
pour empêcher le désordre en produisit un très-grand. La vue des armes donna à des gens pris
de vin la tentation de sʼen servir. Les soldats sʼemportent & traitant de traîtres leurs Officiers; &
Tribuns, les acculent de vouloir armer le Sénat contre Othon. Les uns déjà ivres, ne savoient ce
quʼils faisoient; les [359] plus méchans ne cherchoient que lʼoccasion de piller: la foule se
laissoit entraîner pas son goût ordinaire pour les nouveautés, & la nuit empêchoit quʼon ne pût
tirer parti de lʼobéissance des sages. Le Tribun voulant réprimer la sédition fut tué de même que
les plus séveres Centurions, après quoi, sʼétant saisis des armes, ces emportés monterent à
cheval, &, lʼépée à la main, prirent le chemin de la ville & du palais.
Othon donnoit un festin ce jour-là à ce quʼil y avoit de plus grande à Rome dans les deux
sexes. Les convives redoutant également la fureur des soldats & la trahison de lʼEmpereur, ne
savoient ce quʼils devoient craindre le plus, dʼêtre pris sʼils demeuroient, ou dʼêtre poursuivis
dans leur fuite; tantôt affectant de la fermeté, tantôt décelant leur effroi, tous observoient le
visage dʼOthon, & comme on étoit porté à la défiance, la crainte quʼil témoignoit augmentoit
celle quʼon avoir de lui. Non moins effrayé du péril du Sénat que du sien propre, Othon chargea

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼabord les Préfets du prétoire dʼaller appaiser les soldats & se hâta de renvoyer tout le monde.
Les magistrats fuyoient çà & là, jettant les marques de leurs dignités; les vieillards & les
femmes dispersés par les rues dans les ténebres se déroboient aux gens de leur suite. Peu
rentrerent dans leurs maisons; presque tous chercherent chez leurs amis & les plus pauvres de
leurs cliens des retraites mal-assurées.
Les soldats arriverent avec une telle impétuosité quʼayant forcé lʼentrée du palais à ils
blesserent le Tribun Julius Martialis [361] & Vitellius Saturninus qui tâchoient de les retenir,
pénétrerent jusques dans la salle du festin, demandant à voir Othon. Par-tout ils menaçoient
des armes & de la voix, tantôt leurs Tribuns & Centurions, tantôt le corps entier du Sénat:
furieux & troublés dʼune aveugle terreur, faute de savoir à qui sʼen prendre ils en vouloient à
tout le monde. Il falut quʼOthon sans égard pour la majesté de son rang, montât sur un sopha,
dʼoù à force de larmes & de prieres, les ayant contenus avec peine, il les renvoya au camp
coupables & mal appaisés. Le lendemain les maisons étoient fermées, les rues désertes, le
peuple consterné comme dans une ville prise, & les soldats baissoient les yeux moins de
repentir que de honte. Les deux préfets Proculus & Firmus parlant avec douceur ou dureté,
chacun selon son génie, firent à chaque manipule des exhorations quʼils conclurent par
annoncer une distribution de cinq mille sesterces par tête. Alors Othon ayant hazardé dʼentrer
dans le camp, fut environné des Tribuns & des Centurions qui, jettant leurs ornemens
militaires, lui demandoient congé & sureté. Les soldats sentirent le reproche, & rentrant dans
leur devoir, crioient quʼon menât au supplice les auteurs de la révolte.
Au milieu de tous ces troubles & de ces mouvemens divers, Othon voyoit bien que tout
homme sage desiroit un frein à tant de licence; il nʼignoroit pas non plus que les attroupemens
& les rapines menent aisément à la guerre civile, une multitude avide des séditions qui forcent
le gouvernement à la flatter. Alarmé du danger où il voyoit Rome & le Sénat, [363] mais jugeant
impossible dʼexercer tout-dʼun-coup avec la dignité convenable un pouvoir acquis par le crime,
il tint enfin le discours suivant.
«Compagnons, je ne viens ici ni ranimer votre zele en ma faveur, ni réchauffer votre
courage; je sais que lʼun & lʼautre ont toujours la même vigueur; je viens vous exhorter au
contraire à les contenir dans de justes bornes. Ce nʼest ni lʼavarice ou la haine, causes de tant de
troubles dans les armées, ni la calomnie ou quelque vaine terreur, cʼest lʼexcès seul de votre
affection pour moi qui a produit avec plus de chaleur que de raison le tumulte de la nuit
derniere: mais avec les motifs les plus honnêtes, une conduite inconsidérée peut avoir les plus
funestes effets. Dans la guerre que nous allons commencer est-ce le tems de communiquer à
tous chaque avis quʼon reçoit, & faut-il délibérer de chaque chose devant tout le monde?
Lʼordre des affaires ni la rapidité de lʼoccasion ne le permettroient pas, & comme il y a des
choses que le soldat doit savoir, il y en a dʼautres quʼil doit ignorer. Lʼautorité des chefs & la
rigueur de la discipline demandent quʼen plusieurs occasions les Centurions & les Tribuns euxmêmes ne sachent quʼobéir. Si chacun veut quʼon lui rende raison des ordres quʼil reçoit, cʼen
est fait de lʼobéissance & par conséquent de lʼEmpire. Que sera-ce, lorsquʼon osera courir aux
armes dans le tems de la retraite & de la nuit? Lorsquʼun ou deux hommes perdus, & pris de
vin, car je ne puis croire quʼune telle frénésie en ait [365] saisi davantage, tremperont leurs
mains dans le sang de leurs officiers? Lorsquʼils oseront forcer lʼappartement de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Empereur?»
«Vous agissiez pour moi, jʼen conviens; mais combien lʼaffluence dans les ténebres & la
confusion de toutes choses fournissoient-elles une occasion facile de sʼen prévaloir contre moimême! Sʼil étoit au pouvoir de Vitellius & de ses satellites de diriger nos inclinations & nos
esprits, que voudroient-ils de plus que de nous inspirer la discorde & la sédition, quʼexciter à la
révolte le soldat contre le Centurion, le Centurion contre le Tribun, &, gens de cheval & de pied,
nous entraîner ainsi tous pêle-mêle à notre perte? Compagnons, cʼest en exécutant les ordres
des chefs & non en les contrôlant quʼon fait heureusement la guerre, & les troupes les plus
terribles dans la mêlée sont les plus tranquilles hors du combat. Les armes & la valeur sont
votre partage; laissez-moi le soin de les diriger. Que deux coupables seulement expient le crime
dʼun petit nombre: que les autres sʼefforcent dʼensevelir dans un éternel oubli la honte de cette
nuit, & que de pareils discours contre le Sénat ne sʼentendent jamais dans aucune armée. Non,
les Germains mêmes, que Vitellius sʼefforce dʼexciter contre nous, nʼoseroient menacer ce
corps respectable, le chef & lʼornement de lʼEmpire. Quels seroient donc les vrais enfans de
Rome ou de, lʼItalie qui voudroient le sang & la mort des membres de cet Ordre, dont la
splendeur & la gloire montrent [367] & redoublent lʼopprobre & lʼobscurité du parti de
Vitellius? Sʼil occupe quelques provinces, sʼil traîne après lui quelque simulacre dʼarmée, le
Sénat est avec nous; cʼest par lui que nous sommes la République & que nos ennemis le sont
aussi de lʼEtat. Pensez-vous que la majesté de cette ville consiste dans des amas de pierres & de
maisons, monumens sans ame & sans voix quʼon peut détruire ou rétablir à son gré? Lʼéternité
de lʼEmpire, la paix. des Nations; mon salut & le vôtre, tout dépend de la conservation du Sénat.
Institué solemnellement par le premier Pere & fondateur de cette ville pour être immortel
comme elle, & continué sans interruption depuis les Rois jusquʼaux Empereurs, lʼintérêt
commun veut que nous le transmettions a nos descendans tel que nous lʼavons reçu de nos
ayeux car cʼest du Sénat que naissent les successeurs à lʼEmpire, comme de vous les Sénateurs.»
Ayant ainsi tâché dʼadoucir & contenir la fougue des soldats, Othon se contenta dʼen faire
punir deux: sévérité tempérée qui nʼôta rien au bon effet du discours. Cʼest ainsi quʼil appaisa,
pour le moment, ceux quʼil ne pouvoit réprimer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le calme nʼétoit pas pour cela rétabli dans la ville. Le bruit des armes y retentissoit
encore., & lʼon y voyoit lʼimage de la guerre. Les soldats nʼétoient pas attroupés en tumulte,
mais déguisés & dispersés par les maisons, ils épioient avec une attention maligne tous ceux
que leur rang, leur richesse ou leur gloire exposoient aux discours publics. [369] On crut même
quʼil sʼétoit glissé dans Rome des soldats de Vitellius, pour sonder les dispositions des esprits.
Ainsi la défiance étoit universelle, & lʼon se croyoit à peine en sureté renfermé chez soi: mais
cʼétoit encore pis en public, où chacun craignant de paroître incertain dans les nouvelles
douteuses ou peu joyeux dans les favorables, couroit avec une avidité marquée au-devant de
tous les bruits. Le Sénat assemblé ne savoit que faire, & trouvoit par-tout des difficultés: se taire
étoit dʼun rebelle, parler étoit dʼun flatteur, & le manege de lʼadulation nʼétoit pas ignoré
dʼOthon qui sʼen étoit servi si long-tems. Ainsi flottant dʼavis en avis sans sʼarrêter à aucun,
lʼon ne sʼaccordoit quʼà traiter Vitellius de parricide & dʼennemi de lʼEtat: les plus prévoyans se
contentoient de lʼaccabler dʼinjures sans conséquence, tandis que dʼautres nʼépargnoient pas
ses vérités, mais à grands cris, & dans une telle confusion de voix que chacun profitoit du bruit
pour lʼaugmenter sans être entendu.
Des prodiges attestés par divers témoins augmentoient encore lʼépouvante. Dans le
vestibule du Capitole les rênes du char de la Victoire disparurent. Un spectre de grandeur
gigantesque fut vu dans la chapelle de Junon. La statue de Jules César, dans lʼisle du Tibre, se
tourna par un tems calme & serein dʼoccident en orient. Un boeuf parla dans lʼEtrurie; plusieurs
bêtes firent des monstres; enfin lʼon remarqua mille autres pareils phénomenes quʼon
observoit en pleine paix dans les siecles grossiers, & quʼon ne voit plus aujourdʼhui que quand
on a peur. Mais ce qui joignit la désolation présente, [371] à lʼeffroi pour lʼavenir, fut une subite
inondation du Tibre, qui crût à tel point, quʼayant rompu le pont Sublicius, les débris dont son
lit fut rempli, le firent refluer par toute la ville, même dans les lieux que leur hauteur sembloit
garantir dʼun pareil danger. Plusieurs furent surpris dans les rues, dʼautres dans les boutiques
& dans les chambres. A ce désastre se joignit la famine chez le peuple par la disette des vivres &
le défaut dʼargent. Enfin le Tibre, en reprenant son cours, emporta des isles dont le séjour des
eaux avoit ruiné les fondemens. Mais à peine le péril passé laissa-t-il songer à dʼautres choses,
quʼon remarqua que la Voie Flaminienne & le champ de Mars, par où devoit passer Othon,
étoient comblés. Aussi-tôt, sans songer si la cause en étoit fortuite ou naturelle, ce fut un
nouveau prodige qui présageoit tous les malheurs dont on étoit menacé.
Ayant purifié la ville, Othon se livra aux soins de la guerre, & voyant que les Alpes
Pennines, les Cotiennes, & toutes les autres avenues des Gaules étoient bouchées par les
troupes de Vitellius, il résolut dʼattaquer la Gaule Narbonnoise avec une bonne flotte dont il
étoit sûr: car il avoit rétabli en Légion ceux qui avoient échappés au massacre du pont Milvius &
que Galba avoit fait emprisonner, & il promit aux autres Légionnaires de les avancer dans la
suite. Il joignit à la même flotte avec les Cohortes urbaines, plusieurs Prétoriens, lʼélite des
Troupes, lesquels servoient en même tems de conseil & de garde aux chefs. Il donna le
commandement de cette expédition aux Primipilaires Antonius Novellus & Suedius [373]
Clémens, auxquels il joignit Emilius Pacensis, en lui rendant le Tribunat que Galba lui avoit ôté.
La flotte fut laissée aux soins dʼOscus affranchi, quʼOthon chargea dʼavoir lʼoeil sur la fidélité
des Généraux. A lʼégard des Troupes de terre, il mit à leur tête Suétonius Paulinus, Marius

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celsus & Annius Gallus. Mais il donna sa plus grande confiance à Licinius Proculus, préfet du
prétoire. Cet homme, officier vigilant dans Rome, mais sans expérience à la guerre, blâmant
lʼautorité de Paulin, la vigueur de Celsus, la maturité de Gallus, tournoit en mal tous les
caracteres, &, ce qui nʼest pas fort surprenant, lʼemportoit ainsi par son adroite méchanceté sur
des gens meilleurs & plus modestes que lui.
Environ ce tems-là, Cornelius Dolabella fut relégué dans la ville dʼAquin & gardé moins
rigoureusement que surement, sans quʼon eût autre chose à lui reprocher quʼune illustre
naissance & lʼamitié de Galba. Plusieurs Magistrats & la plupart des Consulaires suivirent
Othon par son ordre, plutôt sous le prétexte de lʼaccompagner que pour partager les soins de la
guerre. De ce nombre étoit Lucius Vitellius qui ne fut distingué ni comme ennemi ni comme
frere dʼun Empereur. Cʼest alors que les soucis changeant dʼobjet, nul ordre ne fut exempt de
péril ou de crainte. Les premiers du Sénat, chargés dʼannées & amollis par une longue paix, une
noblesse énervée & qui avoit oublié lʼusage des armes, des Chevaliers mal exercés, ne faisoient
tous que mieux déceler leur frayeur par leurs efforts pour la cacher. Plusieurs, cependant,
guerriers à prix dʼargent & braves de leurs richesses, étaloient par une imbécille [375] vanité des
armes brillantes, de superbes chevaux, de pompeux équipages, & tous les apprêts du luxe & de
la volupté pour ceux de la guerre. Tandis que les sages veilloient au repos de la République,
mille étourdis sans prévoyance sʼénorgueillissoient dʼun vain espoir; plusieurs, qui sʼétoient
mal conduits durant la paix se réjouissoient de tout ce désordre, & tiroient du danger présent
leur sureté personnelle.
Cependant le Peuple, dont tant de soins passoient la portée, voyant augmenter le prix des
denrées & tout lʼargent servir à lʼentretien des Troupes, commença de sentir les maux quʼil
nʼavoit fait que craindre après la révolte de Vindex, tems où la guerre allumée entre les Gaules
& les Légions, laissant Rome & lʼItalie en paix, pouvoit passer pour externe. Car depuis
quʼAuguste eût assuré lʼEmpire aux Césars, le Peuple Romain avoit toujours porté ses armes au
loin & seulement pour la gloire & lʼintérêt dʼun seul. Les regnes de Tibere & de Caligula
nʼavoient été que menacés de guerres civiles. Sous Claude les premiers mouvemens de
Scribonianus surent aussi-tôt réprimés que connus; & Néron même fut expulsé par des
rumeurs & des bruits plutôt que par la force des armes. Mais ici lʼon avoir sous les yeux des
Légions, des flottes, & ce qui étoit plus rare encore, les Milices de Rome & les Prétoriens en
armes. LʼOrient & lʼOccident avec toutes les forces quʼon laissoit derriere soi, eussent fourni
lʼaliment dʼune longue guerre à de meilleurs Généraux. Plusieurs sʼamusant aux présages,
vouloient quʼOthon différât son départ jusquʼà ce que les boucliers sacrés fussent prêts. Mais
excité par la diligence de Cecina [377] qui avoir déjà passé les Alpes, il méprisa de vains délais
dont Néron sʼétoit mal trouvé.
Le quatorze de mars il chargea le Sénat du soin de la République, & rendit aux Proscrits
rappellés tout ce qui nʼavoir point encore été dénaturé de leurs biens confisqués par Néron.
Don très-juste & très-magnifique en apparence, mais qui se réduisoit presque à rien par la
promptitude quʼon avoir mise à tout vendre. Ensuite dans une harangue publique il fit valoir en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa saveur la majesté de Rome, le consentement du Peuple & du Sénat, & parla modestement du
parti contraire, accusant plutôt les Légions dʼerreur que dʼaudace, sans faire aucune mention de
Vitellius, soit ménagement de sa part, soit précaution de la part de lʼAuteur du discours: car
comme Othon consultoit Suétone Paulin & Marius Celsus sur la guerre, on crut quʼil se servoit
de Galerius Trachalus dans les affaires civiles. Quelques-uns démêlerent même le genre de cet
Orateur, connu par ses fréquens plaidoyers & par son style empoulé propre à remplir les
oreilles du Peuple. La harangue fut reçue avec ces cris, ces applaudissemens faux & outrés qui
sont lʼadulation de la multitude. Tous sʼefforçoient à lʼenvi dʼétaler un zele & des vœux digne de
la dictature de César ou de lʼempire dʼAuguste; ils ne suivoient même en cela ni lʼamour ni la
crainte, mais un penchant bas & servile, & comme il nʼétoit plus question dʼhonnêteté
publique, les Citoyens nʼétoient que de vils esclaves flattant leur maître par intérêt. Othon en
partant, remit à Salvius Titianus son frere, le gouvernement de Rome & le soin de lʼEmpire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[379]

TRADUCTION DE
LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

[Mars 1758/1759; Bibliothèque de Neuchâtel, ms.R.10; le
Pléiade édition, t. V. p.p. 1213-1226; Du Peyrou/ Moultou 17801789 quarto édition, t. VII, pp. 379-419.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

TRADUCTION
DE LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

Je veux raconter aux hommes ce qui sʼest passé dans les Cieux le treize Octobre sous le
Consulat dʼAsinius Marcellus & dʼAcilius Aviola, dans la nouvelle année qui commence cet
heureux siecle.* [*Quoique les jeux séculaires eussent été célébrés par Auguste, Claude prétendant quʼil avoit mal
calculé, les fit célébrer aussi: ce qui donnoit à rire au Peuple quand le crieur public annonça dans la forme ordinaire, des jeux
que nul homme vivant nʼavoit vu ni ne reverroit car non-seulement plusieurs personnes encore vivantes avoient v ceux
dʼAuguste, mais même il y eut des Histrions qui jouerent aux uns & aux autres, & Vitellius nʼavoit pas honte de dire à Claude
malgré la proclamation; saʼpe facias.] Je ne ferai ni tort ni grace; mais si lʼon demande comment je suis si

bien instruit? Premiérement je ne répondrai rien, sʼil me plaît; car qui mʼy pourra contraindre?
Ne sais-je pas que me voilà devenu libre par la mort de ce galant-homme qui avoit très-bien
vérifié le proverbe, quʼil faut naître ou monarque ou sot?
Que si je veux répondre, je dirai comme un autre tout ce qui me viendra dans la tête.
Demanda-t-on jamais caution à un [383] Historien-juré? Cependant, si jʼen voulois une, je nʼai
quʼà citer celui qui a vu Drusille monter au Ciel; il vous dira quʼil a vu Claude y monter aussi
tout clochant. Ne faut-il pas que cet homme voye, bon-gré malgré, tout ce qui se fait là-haut?
nʼest-il pas inspecteur de la Voie Appienne par laquelle on sait quʼAuguste & Tibere sont allés
se faire Dieux? Mais ne lʼinterrogez que tête-à-tête; il ne dira rien en public; car après avoir juré
dans le Sénat quʼil avoit vu lʼascension de Drusille, indigné quʼau mépris dʼune si bonne
nouvelle personne ne voulût croire à ce quʼil avoir vu, il protesta en bonne forme quʼil verroit
tuer un homme en pleine rue quʼil nʼen diroit rien. Pour moi je peux jurer par le bien que je lui
souhaite quʼil mʼa dit ce que je vais publier. Déjà
Par un plus court chemin lʼastre qui nous éclaire
Dirigeoit à nos yeux sa course journaliere;
Le Dieu fantasque & brun qui préside au repos,
A de plus longues nuits, prodiguoit ses pavots.
La blafarde Cynthie aux dépens de son frere,
De sa triste lueur éclairoit lʼhémisphere,
Et le difforme hiver obtenoit les honneurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De la saison des fruits & du Dieu des buveurs.
Le vendangeur tardif, dʼune main engourdie,
Otoit encor du cep quelque grappe flétrie.
Mais peut-être parlerai-je aussi clairement en disant que cʼétoit le treizieme dʼOctobre. A
lʼégard de lʼheure, je ne puis vous la dire exactement, mais il est à croire que là-dessus les [385]
Philosophes sʼaccorderont mieux que les horloges.* [*La mort de Claude fut long-tems cachée au Peuple,
jusquʼà ce quʼAgrippine eût pris ses mesures pour ôter lʼEmpire à Britannicus & lʼassurer à Néron. Ce qui fit que le Public nʼen
savoit exactement ni le jour ni lʼheure.] Quoi quʼil en soit, supposons quʼil-étoit entre six & sept, &

puisque non contens dʼécrire le commencement & la fin du jour, les Poëtes, plus actifs que des
manœuvres, nʼen peuvent laisser en paix le milieu; voici comment dans leur langue
jʼexprimerois cette heure fortunée.
Déjà du haut des Cieux le Dieu de la lumiere
Avoit en deux moitiés partagé lʼhémisphere,
Et pressant de la main ses Coursiers déjà las,
Vers lʼhespérique bord accéléroit leurs pas.
Quand Mercure que la folie de Claude avoit toujours amusé, voyant son ame obstruée de
toutes parts chercher vainement une issue, prit à part une des trois Parques, & lui dit: comment
une femme a-t-elle assez de cruauté pour voir un misérable dans des tourmens si longs & si peu
mérités? Voilà bientôt soixante-quatre ans quʼil est en querelle avec son ame. Quʼattends-tu
donc encore? souffre que les astrologues, qui depuis sou avènement annoncent tous les ans &
tous les mois son trépas, disent vrai du moins une fois. Ce nʼest pas merveille, jʼen conviens,
sʼils se trompent en cette occasion: car qui trouva jamais son heure, & qui sait comment il peut
rendre lʼesprit? Mais nʼimporte; fais toujours ta charge, quʼil meure & cédé lʼEmpire au plus
digne.
[387] Vraiment, répondit Clotho, je vouloir lui laisser quelques jours pour faire CitoyensRomains ce peu de gens qui sont encore lʼêtre, puisque cʼétoit son plaisir de voir Grecs, Gaulois,
Espagnols, Bretons, & tout le monde en toge. Cependant, comme il est bon de laisser quelques
étrangers pour graine, soit fait selon votre volonté. Alors elle ouvre une boëte & en tire trois
fuseaux: lʼun pour Augurinus, lʼautre pour Babe, & le troisieme pour Claude; ce sont, dit-elle,
trois personnages que jʼexpédierai dans lʼespace dʼun an à peu dʼintervalle entrʼeux, afin que
celui-ci nʼaille pas tout seul. Sortant de se voir environné de tant de milliers dʼhommes, que
deviendroit-il abandonné tout dʼun coup à lui-même? Mais ces deux camarades lui suffiront.
Elle dit: & dʼun tour fait sur un vil fuseau,
Du stupide mortel abrégeant lʼagonie,
Elle tranche le cours de sa royale vie.
A lʼinstant Lachèsis, une de ses deux sœurs
Dans un habit paré de festons & de fleurs,
Et le front couronné des lauriers du permesse,
Dʼune toison dʼargent prend une blanche tresse
Dont sort adroite main forme un fil délicat.
Le fil sur le fuseau prend un nouvel éclat;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De sa rare beauté les sœurs sont étonnées,
Et toutes à lʼenvi de guirlandes ornées,
Voyant briller leur laine & sʼenrichir encor
Avec un fil doré silent le siecle dʼor:
De la blanche toison la laine détachée
[389] Et de leurs doigts légers rapidement touchée,
Coule à lʼinstant sans peine, & file & sʼembellit,
De mille & mille tours le fuseau se remplit.
Quʼil passe les longs jours & la trame fertile
Du rival de Céphale & du vieux Roi de Pyle.
Phoebus, dʼun chant de joie annonçant lʼavenir
De fuseaux toujours neufs sʼempresse à les servir,
Et cherchant sur sa lyre un ton qui les séduise,
Les trompe heureusement sur le tems qui sʼépuise.
Puisse un si doux travail, dit-il, être éternel!
Les jours que vous filez ne sont pas dʼun mortel:
Il me sera semblable & dʼair & de visage,
De la voix & des chants il aura lʼavantage.
Des siecles plus heureux renaîtront à sa voix;
Sa loi sera cesser le silence des loix.
Comme on voit du matin lʼétoile radieuse
Annoncer le départ de la nuit ténébreuse;
Ou tel que le soleil dissipant les vapeurs,
Rend la lumiere au monde & lʼalégresse aux cœurs;
Tel César va paroître, & la terre éblouie
A ses premiers rayons est déjà réjouie.
Ainsi dit Apollon, & la Parque honorant la grande ame de Néron, ajoute encore de son chef
plusieurs années à celles quʼelle lui file à pleines mains. Pour Claude, tous ayant opiné que sa
trame pourrie fût coupée, aussi-tôt il cracha son ame & cessa de paroître en vie. Au moment
quʼil expira il écoutoit des Comédiens; par où lʼon voit que si je les crains ce nʼest [391] pas sans
cause. Après un son fort bruyant de lʼorgane dont il parloit le plus aisément, son dernier mot
fut; soin! je me suis embrené. Je ne sais au vrai ce quʼil fit de lui, mais ainsi faisoit-il toutes choses.
Il seroit superflu de dire ce qui sʼest passé depuis sur la terre. Vous le savez tous, & il nʼest
pas à craindre que le public en perde la mémoire. Oublia-t-on jamais son bonheur? Quant à ce
qui sʼest passé au Ciel, je vais vous le rapporter, & vous devez sʼil vous plaît, mʼen croire.
Dʼabord on annonça à Jupiter un Quidam dʼassez bonne taille, blanc comme une chevre,
branlant la tête & traînant le pied droit dʼun air fort extravagant. Interrogé dʼoù il étoit, il avoit
murmuré entre ses dents je ne sais quoi, quʼon ne put entendre, & qui nʼétoit ni grec ni latin ni
dans aucune langue connue.
Alors Jupiter sʼadressant à Hercule qui ayant couru toute la terre en devoit connoître tous
les peuples, le chargea dʼaller examiner de quel pays étoit cet homme. Hercule, aguerri contre
tant de monstres, ne laissa pas de se troubler en abordant celui-ci: frappé de cette étrange face,
de ce marcher inusité, de ce beuglement rauque & sourd, moins semblable à la voix dʼun animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terrestre quʼau mugissement dʼun monstre marin, ah, dit-il, voici mon treizieme travail!
Cependant en regardant mieux il crut démêler quelques traits dʼun homme. II lʼarrête & lui dit
aisément en Grec bien tourné.
Dʼoù viens-tu, quel es-tu, de quel pays es-tu?
[393] A ce mot, Claude voyant quʼil y avoit là des beaux-esprits, espéra que lʼun dʼeux
écriroit son histoire, & sʼannonçant pour César par un vers dʼHomere, il dit;
Les vents mʼont amené des rivages Troyens. mais le vers suivant eût été plus vrai;
Dont jʼai détruit les murs, tué les Citoyens.
Cependant il en auroit imposé à Hercule qui est un assez bon homme de Dieu, sans la
fievre qui laissant toutes les autres divinités à Rome, seule avoit quitté son Temple pour le
suivre. Apprenez, lui dit-elle, quʼil ne sait que mentir; je puis le savoir, moi qui ai demeuré tant
dʼannées avec lui: Cʼest un bourgeois de Lyon; il est né dans les Gaules à dix-sept milles de
Vienne; il nʼest pas Romain, vous dis-je, cʼest un franc Gaulois, & il a traité Rome à la Gauloise.
Cʼest un fait quʼil est de Lyon où Licinius a commandé si long-tems. Vous qui avez couru plus
de pays quʼun vieux muletier, devez savoir ce que cʼest que Lyon, & quʼil y a loin du Rhône au
Xante.
Ici Claude enflammé de colere se mit à grogner le plus haut quʼil put. Voyant quʼon ne
lʼentendoit point, il fit signe quʼon arrêtat la fievre, & du geste dont il faisoit décoller les gens,
(seul mouvement que tes deux mains sussent faire), il ordonna quʼon lui coupât la tête. Mais il
nʼétoit non-plus écouté que sʼil eût parlé encore à tes affranchis.* [*On sait combien cet imbécille avoit
peu de considération dans sa maison: à peine le maître du monde avoit-il un valet qui lui daignât obéir. Il est étonnant que
Seneque ait osé dire tout cela, lui qui étoit si courtisan; mais Agrippine avoit besoin de lui, & il le savoit bien.]

[395] Oh, oh! Lʼami, lui dit Hercule, ne va pas faire ici le sot. Te voici dans un séjour où les

rats rongent le fer; déclare promptement la vérité avant que je te lʼarrache; puis prenant un ton
tragique pour lui en mieux imposer, il continua ainsi:
Nomme à lʼinstant les lieux où tu reçus le jour,
Ou ta race avec toi va périr sans retour.
De grands Rois ont senti cette lourde massue,
Et ma main dans ses coups ne sʼest jamais déçue;
Tremble de lʼéprouver encore à tes dépens.
Quel murmure confus entends-je entre tes dents?
Parle, & ne me tiens pas plus long-tems en attente:
Quels climats ont produit cette tête branlante?
Jadis dans lʼHespérie au triple Géryon
Jʼallai porter la guerre, & par occasion,
De ses nobles troupeaux ravis dans son étable
Ramenai dans Argos le trophée honorable.
En route, aux pieds dʼun mont doré par lʼorient,
Je vis se réunir dans un séjour riant,
Lé rapide courant de lʼimpétueux Rhône;
Et le cours incertain de la paisible Saône:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-ce là le pays où tu reçus le jour?
Hercule en parlant, de la sorte affectoit plus dʼintrépidité quʼil nʼen avoit dans lʼame, & ne
laissoit pas de craindre la main dʼun fou. Mais Claude lui voyant lʼair dʼun homme résolu qui
nʼentendoit pas raillerie, jugea quʼil nʼétoit pas-là [397] comme à Rome où nul nʼosoit sʼégaler à
lui, & que partout le coq est maître sur son fumier. Il se remit donc à grogner, & autant quʼon
put lʼentendre il sembla parler ainsi.
Jʼespérois, ô le plus sort de tous les Dieux! que vous me protégeriez auprès des autres, &
que si jʼavois eu à me renommer de quelquʼun, cʼeût été de vous qui me connoissez si bien. Car
souvenez-vous en, sʼil vous plaît, quel autre que moi tenoit audience devant votre temple
durant les mois de Juillet & dʼAoût? Vous savez ce que jʼai souffert-là de miseres, jour & nuit à
la merci des avocats. Soyez sûr, tout robuste que vous êtes, quʼil vous a mieux valu purger les
étables dʼAugias que dʼessuyer leurs criailleries, vous avez avalé moins dʼordures.* [*Il y a ici trèsévidemment une lacune que je ne vois pourtant marquée dans aucune édition.]

Or dites-nous quel Dieu nous serons de cet homme-ci? En serons-nous un Dieu dʼEpicure,
parce quʼil ne se soucie de personne ni personne de lui? Un Dieu Stoïcien, qui, dit Varron, ne
pense ni nʼengendre? Nʼayant, ni cœur ni tête il semble assez propre à le devenir. Eh.
Messieurs! sʼil eût demandé cet honneur à Saturne même, dont, présidant à les jeux, il fit durer
le mois toute lʼannée, il ne lʼeût pas obtenu. Lʼobtiendra-t-il de Jupiter quʼil a condamné pour
cause dʼinceste autant quʼil étoit en lui, en faisant mourir Silanus son gendre, & cela pourquoi?
Parce quʼayant une [399] sœur dʼune humeur charmante & que tout le monde appelloit, Vénus,
il aima mieux lʼappeller Junon. Quel si grand crime est-ce donc, direz-vous, de fêter
discrétement sa sœur? La loi ne le permet elle pas à demi dans Athenes, & dans lʼEgypte en
plein?....* [*On sait quʼil étoit permis en Egypte dʼépouser sa sœur de pere & de mere & cela étoit aussi permis à Athenes,
mais pour la sœur de mere seulement. Le mariage dʼElpinice & de Cimon en fournit un exemple] A Rome.... oh à Rome
ignorez-vous que les rats mangent le fer? Notre sage bouleverse tout. Quant à lui, jʼignore ce
quʼil faisoit dans sa chambre, mais le voilà maintenant furetant le Ciel pour se faire Dieu, non
content dʼavoir en Angleterre un temple où les barbares le servent comme tel.
A la fin, Jupiter sʼavisa quʼil faloit arrêter les longues disputes & faire opiner chacun à son
rang. Peres Conscripts, dit-il à ses collegues; au lieu des interrogations que je avois permises,
vous ne faites que battre la campagne; j entends que la cour reprenne ses formes ordinaires: que
penseroit de nous ce postulant tel quʼil soit?
Lʼayant donc fait sortir, il alla aux voix, en commençant par le pere Janus. Celui-ci consul
dʼune après-dînée, désigné le premier Juillet, ne laissoit pas dʼêtre homme à deux envers,
regardant à la fois devant & derriere: en vrai pilier de barreau il se mit à débiter fort
disertement beaucoup de belles choses que le scribe ne put suivre, & que je ne répéterai pas de
peur de prendre un mot pour lʼautre. Il sʼétendit sur la grandeur des Dieux, soutint quʼils ne
devoient [401] pas sʼassocier des faquins. Autrefois, dit-il, cʼétoit une grande affaire que dʼêtre
fait Dieu, aujourdʼhui ce nʼest plus rien.* [*Je ne saurois me persuader quʼil nʼy ait pas encore une lacune entre
ces mots; Olim, inquit, magna res erat Deum fieri: & ceux-ci, jam fama nimium fecisti. Je nʼy vois ni liaison ni transition, ni
aucune espece de sens à les lire ainsi de suite.] Vous nʼavez déjà rendu cet homme-ci que trop célebre. Mais

de peur quʼon ne mʼaccuse dʼopiner sur la personne & non sur la chose, mon avis est que
désormais on ne deifie plus aucun de ceux qui broutent lʼherbe des champs ou qui vivent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fruits de la terre. Que si malgré ce sénatus-consulte quelquʼun dʼeux sʼingere à lʼavenir de
trancher du Dieu, soit de fait, soit en peinture, je le dévoue aux larves, & jʼopine quʼà la
premiere foire sa déité reçoive les étrivieres & soit mise en vente avec les nouveaux esclaves.
Après cela vint le tour du divin fils de Vica-Pota désigné consul grippe-sou & qui gagnoit
sa vie à grimeliner & vendre les petites villes. Hercule passant donc à celui-ci lui toucha
galamment lʼoreille & il opina dans ces termes: attendu que le divin Claude est du sang du divin
Auguste & du sang de la divine Livie son ayeule, a laquelle il a même confirmé son brevet de
déesse; quʼil est dʼailleurs un prodige de science & que le bien public exige un adjoint à lʼécot de
Romulus; jʼopine quʼil soit dès ce jour créé & proclamé Dieu en aussi bonne forme quʼil sʼen soit
jamais fait, & que cet événement soit ajouté aux métamorphoses dʼOvide.
[403] Quoiquʼil y eût divers avis, i1 paroissoit que Claude lʼemporteroit, & Hercule qui sait
battre le fer tandis quʼil est chaud, couroit de côté & dʼautre, criant: Messieurs, un peu de
faveur; cette affaire-ci mʼintéresse; dans une autre occasion vous disposerez aussi de ma voix; il
faut bien quʼune main lave lʼautre.
Alors le divin Auguste sʼétant levé, perora fort pompeusement & dit: Peres Conscripts, je
vous prends à témoin que depuis que je suis Dieu je nʼai pas dit un seul mot, car je ne me mêle
que de mes affaires; mais comment me taire en cette occasion? Comment dissimuler ma
douleur que le dépit aigrit encore? Cʼest donc pour la gloire de ce misérable que jʼai rétabli la
paix sur mer & sur terre, que jʼai étouffé les guerres civiles, que Rome est affermie par mes loix
& ornée par mes ouvrages? O Peres Conscripts! je ne puis mʼexprimer, ma vive indignation ne
trouve point de termes; je ne puis que redire après lʼéloquent Messala, lʼEtat est perdu! Cet
imbécille qui paroît ne pas savoir troubler lʼeau, tuoit les hommes comme des mouches. Mais
que dire de tant dʼillustres victimes? Les désastres de ma famille me laissent-ils des larmes
pour les malheurs publics? Je nʼai que trop à parler des miens.* [*Je nʼai point traduit ces mots. Etiamsi
Phormea Groece nescit, ego scio ENTIKONTONΥKHNΔIHΣ.
Senescrit, ou se nescit, parce que je nʼy entends rien du tout. Peut-être aurois-je
trouvé quelque éclaircissement dans les adages dʼErasme, mais je ne suis pas à portée de les consulter.] Ce galant homme

que vous voyez protégé par mon nom durant tant dʼannées, me marqua sa reconnoissance en
faisant mourir Lucius Silanus un [405] de mes arrieres-petits-neveux & deux Julies mes
arrieres-petites-niéces, lʼune par le fer, lʼautre par la faim. Grand Jupiter, si vous lʼadmettez
parmi nous, à tort ou non, ce sera surement à votre blâme. Car dit-moi, je te prie, ô divin
Claude, pourquoi tu fis tant tuer de gens sans les entendre, sans même tʼinformer de leurs
crimes? Cʼétoit ma coutume. Ta coutume? On ne la connoît pas ici. Jupiter qui regne depuis
tant dʼannées a-t-il jamais rien fait de semblable? Quand il estropia son fils, le tua-t-il? Quand
il pendit sa femme, lʼétrangla-t-il? Mais toi nʼas-tu pas mis à mort Messaline, dont jʼétois le
grand oncle ainsi que le tien?* [*Par lʼadoption de Drusus, Auguste étoit lʼayeul de Claude, mais il étoit aussi son
grand oncle par la jeune Antonia mere de Claude & niece dʼAuguste.] Je jʼignore, dis-tu? Misérable! Ne sais-tu
pas, quʼil tʼest plus honteux de lʼignorer que de lʼavoir fait?
Enfin Caius Caligula sʼest ressuscité dans son successeur. Lʼun fait tuer son beau-pere,*
[*M. Syllanus] & lʼautre son gendre.*
[*Pompeius magnus] Lʼun défend quʼon donne au fils de
Crassus le surnom de grand, lʼautre le lui rend & lui fait couper la tête. Sans respect pour un
sang illustre, il fait périr dans une même maison Scribonie, Tristonie, Assarion, & même
Crassus le grand, ce pauvre Crassus si complétement sot quʼil eût mérité de régner: songez
Peres Conscripts, quel monstre ose aspirer à siéger parmi nous! Voyez, comment déifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telle figure, vil ouvrage des Dieux irrités! A quel culte, à [407] quelle foi pourra-t-il prétendre?
Quʼil réponde, & je me rend. Messieurs, messieurs, si vous donnez la divinité à de telles gens,
qui diable reconnoîtra la vôtre? En un mot, Peres Conscripts, je vous demande pour prix de ma
complaisance de ma discrétion de venger mes injures. Voilà mes raisons voici mon avis.
Comme ainsi soit que le divin Claude a tué son beau-pere Appius Silanus, ses deux
gendres, Pompeius Magnus & Lucius Silanus, Crassus beau-pere de sa fille, cet home si sobre,*
[*Je nʼai gueres besoin, je crois, dʼavertir que ce mot est pris ironiquement. Suétone après avoir dit quʼen tout tems, en tout
lieu Claude étoit toujours prêt à manger & boire, ajoute quʼun jour ayant senti de son lʼodeur du dîné des Saliens, il planta là
toute lʼaudience & courut se mettre à table avec eux.] & en tout si semblable à lui, Scribonie belle-mere de sa

fille, Messaline sa propre femme, & mille autres dont les noms ne finiroient point, jʼopine quʼil
soit sévérement puni, quʼon ne lui permette plus de siéger en justice, quʼenfin banni sans retard
il ait à vider lʼOlympe en trois jours & le Ciel en un mois.
Cet avis fut suivi tout dʼune voix. A lʼinstant le Cyllénien* [*Mercure] lui tordant le col le
tire au séjour
Dʼoù nul, dit-on, ne retourna jamais.
En descendant par la Voie sacrée, ils trouvent un grand contours dont Mercure demande la
cause. Parions, dit-il, que cʼest sa pompe funebre; & en effet, la beauté du convoi, où [409]
lʼargent nʼavoit pas été épargné, annonçoit bien lʼenterrement dʼun Dieu. Le bruit des
trompettes, des cors, des instrumens de toute espece & sur-tout de la foule, étoit si grand, que
Claude lui-même pouvoit lʼentendre. Tout le monde étoit dans lʼalégresse; le Peuple Romain
marchoit légerement comme ayant secoué ses fers. Agathon & quelques chicaneurs pleuroient
tout bas dans le fond du cœur. Les Jurisconsultes maigres, exténués,* [*Un Juge qui nʼavoit dʼautre loi
que sa volonté donnoit peu dʼouvrage a ces Messieurs là.] commençoient à respirer, & sembloient sortir du
tombeau. Un dʼentrʼeux voyant les avocats la tête basse déplorer leur perte, leur dit en
sʼapprochant: ne vous le disois-je pas, que les Saturnales ne dureroient pas toujours?
Claude en voyant ses funérailles comprit enfin quʼil étoit mort. On lui beugloit à pleine tête
ce chant funebre en jolis vers heptasyllabes.
O cris, ô perte, ô douleurs!
De nos funebres clameurs
Faisons retentir la place:
Que chacun se contrefasse:
Crions dʼun commun accord
Ciel! ce grand homme est donc mort!
Il est donc mort ce grand homme!
Hélas! vous savez tous comme,
Sous la force de son bras,
Il mit tout le monde à bas.
[411] Faloit-il vaincre à la course?
Faloit-il jusques sous lʼourse
Des Brétons presque ignorés
Du Cauce aux cheveux dorés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mettre lʼorgueil à la chaîne,
Et sous la hache Romaine
Faire trembler lʼOcéan;
Faloit-il en moins dʼun an
Dompter le Parthe rebelle;
Faloit-il dʼun bras fidele
Bander lʼarc, lancer des traits
Sur des ennemis défaits,
Et dʼune audace guerriere
Blesser le Mede au derriere?
Notre homme étoit prêt à tout;
De tout il venoit à bout.
Pleurons ce nouvel oracle,
Ce grand prononceur dʼarrêts;
Ce Minos que par miracle
Le Ciel forma tout exprès.
Ce Phénix des beaux génies
Nʼépuisoit point les parties
En plaidoyers superflus;
Pour juger sans se méprendre
Il lui suffisoit dʼentendre
Une des deux, tout au plus.
Quel autre toute lʼannée
Voudra siéger désormais i
[413] Et nʼavoir, dans la journée,
De plaisir que les procès?
Minos, cédez-lui la place.
Déjà son ombre vous chasse
Et va juger aux enfers.
Pleurez avocats à vendre,
Vos cabinets sont déserts,
Rimeurs, quʼil daignoit entendre,
A qui lirez-vous vos vers?
Et vous, qui comptiez dʼavance
Des cornets & de la chance
Tirer un ample trésor,
Pleurez, brelandier célèbre,
Bientôt un bûcher funebre
Va consumer tout votre or.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Claude se délectoit à entendre ses louanges & auroit bien voulu sʼarrêter plus long-tems.
Mais le Héraut des Dieux lui mettant la main au collet & lui enveloppant la tête de peur quʼil ne
fût reconnu, lʼentraîna par le champ de Mars, & le fit descendre aux enfers entre le Tibre & la
Voie couverte.
Narcisse ayant coupé par un plus court chemin vint frais sortant du bain au-devant de son
maître, & lui dit: comment! les Dieux chez les hommes? Allons, allons dit Mercure, quʼon [415]
se dépêche de nous annoncer. Lʼautre voulant sʼamuser à cajoler son maître, il le hâta dʼaller à
coups de caducée, & Narcisse partit sur le champ. La pente est si glissante & lʼon descend si
facilement, que tout gouteux quʼil étoit, il arrive en un moment à la porte des enfers. A sa vue, le
monstre aux cent têtes dont parle Horace, sʼagite, hérisse ses horribles crins, & Narcisse
accoutumé aux caresses de sa jolie levrette blanche, éprouva quelque surprise à lʼaspect dʼun
grand vilain chien noir à long poil, peu agréable à rencontrer dans lʼobscurité. Il ne laissa pas
pourtant de sʼécrier à haute voix: voici Claude César. Aussi-tôt une foule sʼavance en poussant
des cris de joie & chantant.
Il vient, réjouissons-nous.
Parmi eux étoient Caïus Silius Consul désigné, Junius Praetorius, Sextius Trallus, Hellius
Trogus, Cotta Tectus, Valens Fabius, Chevaliers Romains que Narcisse avoit tous expédiés. Au
milieu de la troupe chantante étoit le pantomime Mnester à qui sa beauté avoit coûté la vie.
Bientôt le bruit que Claude arrivoit parvint jusquʼà Messaline, & lʼon vit accourir des premiers
au-devant de lui ses affranchis Polybe, Myron, Harpocrate, Amphaeus & Peronacte, quʼil avoit
envoyés devant pour préparer sa maison. Suivoient les deux préfets Justus Catonius, & Rufus
fils de Pompée; puis ses amis Saturnius Luscius, & Pedo Pompeius, & Lupus, & Celer Asinius,
Consulaires. Enfin la fille de son frere, la fille de sa sœur, son gendre, son beau-pere, sa bellemere & presque tous ses parens. Toute cette troupe accourt au-devant de Claude, qui [417] les
voyant, sʼécria; bon, je trouve par-tout des amis: par quel hazard êtes-vous ici?
Comment, scélérat, dit Pedo Pompeïus, par quel hazard? Et qui nous y envoya que toi
même, bourreau de tous tes amis? Viens, viens devant le Juge; ici je tʼen montrerai le chemin. Il
le mene au tribunal dʼEaque, lequel précisément se faisoit rendre compte de la loi Cornelia sur
les meurtriers. Pedo fait inscrire son homme & présente une liste de trente Sénateurs, trois
cents quinze Chevaliers Romains, deux cents vingt-un Citoyens & dʼautres en nombre infini,
tous tués par es ordres.
Claude effrayé tournoit les yeux de tous côtés pour chercher un défenseur, mais aucun ne
se présentoit. Enfin, P. Petronius son ancien convive & beau parleur comme lui, requit
Vainement dʼêtre admis à le défendre. Pedo lʼaccuse à grands cris, Pétrone tâche de répondre;
mais le juste Eaque le fait taire, & après avoir entendu seulement lʼune des parties, condamne
lʼaccusé, en disant:
Il est traité comme il traita les autres.
A ces mots il se fit un grand silence: Tout le monde étonné de cette étrange forme la
soutenoit sans exemple; mais Claude la trouva plus inique que nouvelle. On disputa long-tems
sur a peine qui lui seroit imposée. Quelques-uns disoient quʼil faloit faire un échange, que
Tantale mourroit de soif sʼil [419]nʼétoit secouru, quʼIxion avoit besoin dʼenrayer, & Sysiphe de
reprendre haleine; mais comme relâcher un vétéran cʼeût été laisser à Claude lʼespoir dʼobtenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour la même grace, on aima mieux imaginer quelque nouveau supplice qui, lʼassujettissant
à un vain travail, irritât incessamment sa cupidité par ne espérance illusoire. Eaque ordonna
donc quʼil jouât aux dés avec un cornet percé, & dʼabord on le vit se tourmenter inutilement à
courir après ses dés.
Car à peine agitant le mobile cornet
Aux dés prêts à partir il demande sonnet,
Que malgré tous ses soins entre ses doitgs avides
Du cornet défoncé, panier des Danaïdes,
Il sent couler les dés; ils tombent, & souvent
Sur la table, entraîné par ses gestes rapides,
Son bras avec effort jette un cornet de vent.
* [*Jʼai pris la liberté de substituer cette comparaison à celle de Sysiphe, employée par Séneque & trop rebattue depuis
cet Auteur.]

Ainsi pour terrasser son adroit adversaire
Sur lʼarêne, un Athlete enflammé de colere,
Du cette quʼil élevé espere le frapper;
Lʼautre gauchit, esquive, a le tems dʼéchapper,
Et le coup frappant lʼair avec toute sa force,
Au bras qui lʼa porté donne une rude entorse.
Là-dessus Caligula paroissant tout-à-coup, ses mit à le réclamer comme son esclave. Il
produisoit des témoins qui lʼavoient vu le charger des soufflets & dʼétrivieres. Aussi-tôt il lui
fut adjugé par Eaque. Et Caligula le donna à Ménandre son affranchi, pour en faire un de ses
gens.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[421]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OLINDE ET SOPHRONIE
DU TASSE

TIRE

TRADITION
DU COMMENCEMENT
DU SECOND CHANT
DE LA JERUSALEM
DÉLIVRÉE,
Contenant lʼHistoire dʼOlinde & de Sophronie.

[423] Tandis que le tyran se prépare à la guerre, Ismene un jour se présente à lui; Ismene

qui de dessous la tombe peut faire sortir un corps mort & lui rendre le sentiment & la parole.
Ismene qui peut, au son des paroles magiques, effrayer Pluton, jusquʼen son palais, qui
commande aux démons en maître, les emploie à ses œuvres impies & les enchaîne ou délie à
son gré.
Chrétien jadis, aujourdʼhui mahométan, il nʼa pu quitter tout-à-fait ses anciens rites, & les
profanant à de criminels usages, mêle & confond ainsi les deux loix quʼil connoît mal.
Maintenant du fond des antres où il exerce ses arts ténébreux; vient à son Seigneur dans le
danger public, à mauvais Roi, pire conseiller.
[425] Sire, dit-il, la formidable & victorieuse armée arrive. Mais nous, remplissons nos
devoirs, le ciel & la terre seconderont notre courage. Doué de toutes les qualités dʼun Capitaine
& dʼun Roi, vous avez de loin tout prévu, vous avez pourvu à tout, & si chacun sʼacquitte ainsi
de sa charge, cette terre sera le tombeau de vos ennemis.
Quant à moi, je viens de mon côté partager vos périls & vos travaux. Jʼy mettrai pour ma
part les conseils de la vieillesse & les forces de lʼart magique. Je contraindrai les anges bannis du
ciel à concourir à mes soins. Je veux commencer mes enchantemens par une opération dont il
faut vous rendre compte,
Dans le temple des Chrétiens sur un autel souterrain est une image de celle quʼils adorent,
& que leur peuple ignorant fait la mere de leur Dieu, né, mort & enséveli. Le simulacre devant
lequel une lampe brûle sans cesse, est enveloppé dʼun voile, & entouré dʼun grand nombre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vœux suspendus en ordre & que les crédules dévots y portent de toutes parts.
[427] Il sʼagit dʼenlever de-là cette effigie & de la transporter de propres mains dans votre
Mosquée; là jʼy attacherai un arme si fort, quʼelle sera tant quʼon lʼy gardera, la sauvegarde de
vos portes, & par lʼeffet dʼun nouveau mystere, vous conserverez dans vos murs un empire
inexpugnable.
A ces mots le Roi persuadé, court impatient à la maison de Dieu, force les Prêtres, enleva
sans respect le chaste simulacre de le porte à ce temple impie où. un culte insensé ne fait
quʼirriter le Ciel. Cʼest-là, cʼest dans ce lieu profane & sur cette sainte image, que le magicien
murmure ses blasphêmes.
Mais le matin du jour suivant, le gardien du temple immonde ne vit plus lʼimage où elle
étoit la veille, & lʼayant cherchée envain de tous côtés, courut avertir le Roi, qui, ne doutant pas
que les Chrétiens ne lʼeussent enlevée, en fut transporté de colere.
[429] Soit quʼen effet ce fût un coup dʼadresse dʼune main pieuse, ou un prodige du Ciel
indigné que lʼimage de sa Souveraine soit prostituée en un lieu souillé, il est édifiant, il est juste
de faire céder le zele & la piété des hommes, & de croire que le coup est venu dʼen-haut.
Le Roi fit faire dans chaque Eglise & dans chaque maison la plus importune recherche, &
décerna de grands prix & de grandes peines à qui révéleroit ou recéleroit le vol. Le magicien de
son côté, déploya sans succès toutes les forces de son art pour en découvrir lʼauteur. Le Ciel, au
mépris de ses enchantemens & de lui, tint lʼoeuvre secrete, de quelque part quʼelle pût venir.
Mais le tyran, furieux de se voir cacher le délit quʼil attribue toujours aux fideles, se livre
contre eux à la plus ardente rage. Oubliant toute prudence, tout respect humain, il veut à
quelque prix que ce soit assouvir sa vengeance. «Non, non, sʼécrioit-il, la menace ne sera pas
vaine: le coupable a beau se cacher, il faut quʼil meure; ils mourront tous, & lui avec eux.»
[431] «Pourvu quʼil nʼéchappe pas, que le juste, que lʼinnocent périsse, quʼimporte? Mais
quʼai-je dit, lʼinnocent? Nul ne lʼest, & dans cette odieuse race, en est-il un seul qui ne soit notre
ennemi? Oui, sʼil en est dʼexempts de ce délit, quʼils portent la peine due à tous pour leur haine;
que tous périssent, lʼun comme voleur & les autres comme Chrétiens. Venez, mes loyaux,
apportez la flamme & le fer. Tuez & brûlez sans miséricorde.»
C est ainsi quʼil parle à son peuple. Le bruit de ce danger parvient bientôt aux Chrétiens.
Saisis, glacés dʼeffroi par lʼaspect de la mort prochaine, nul ne songe à fuir ni à se défendre; nul
nʼose tenter les excuses ni les prieres. Timides, irrésolus, ils attendoient leur destinée, quand ils
virent arriver leur salut, dʼoù ils jʼespéroient le moins.
Parmi étoit une, vierge, déjà nubile, dʼune aine sublime, dʼune beauté dʼange quʼelle
néglige ou dont elle ne prend que les soins dont lʼhonnêteté se pare, & ce qui ajoute au prix de
ses charmes, dans les murs dʼune étroite enceinte elle les soustrait aux yeux & aux vœux des
amans.
[433] Mais est-il des mûrs que ne perce quelque rayon dʼune beauté digne de briller aux
yeux & dʼenflammer les cœurs? Amour! le souffrirois-tu? Non, tu lʼas révélée aux jeunes desirs
dʼun adolescent. Amour! qui, tantôt argus & tantôt aveugle, éclaires les yeux de ton flambeau
ou les voiles de ton bandeau, malgré tous les gardiens, toutes les clôtures, jusques dans les plus
chastes asyles, tu sçus porter un regard étranger.
Elle sʼappelle Sophronie, Olinde est le nom du jeune homme, tous deux ont la même patrie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la même soi. Comme il est modeste autant quʼelle est belle, il desire beaucoup, espere peu, ne
demande rien & ne sait ou nʼose se découvrir. Elle, de son côté, ne le voit pas, ou nʼy pense pas,
ou le dédaigne, & le malheureux perd ainsi ses soins ignorés, mal connus, ou mal reçus.
Cependant on entend lʼhorrible proclamation & le moment du massacre approche.
Sophronie, aussi généreuse quʼhonnête forme le projet de sauver son peuple. Si sa modestie
lʼarrête, son courage lʼanime & triomphe, ou plutôt ces deux vertus sʼaccordent & sʼillustrent
mutuellement.
[435] La jeune vierge sort seule au milieu du peuple; sans exposer ni cacher ses charmes, en
marchant elle recueille ses yeux, resserre son voile, & en impose par la réserve de son maintien.
Soit art ou hazard, soit négligence ou parure, tout concourt à rendre sa beauté touchante: le
Ciel, la nature & lʼamour qui la favorisent, donnent à ses négligences lʼeffet de lʼart.
Sans daigner voir les regards quʼelle attire à son passage, & sans détourner les siens, elle se
présente devant le Roi, ne tremble point en voyant sa colere & soutient avec fermeté son féroce
aspect. Seigneur, lui dit-elle, daignez suspendre votre vengeance & contenir votre peuple. Je
viens vous découvrir & vous livrer le coupable que vous cherchez & qui vous a si fort offensé.
A lʼhonnête assurance de cet abord, à lʼéclat subit de ces chastes & fieres graces, le Roi
confus de subjugué, calme sa colere & adoucit son visage irrité. Avec moins de sévérité, lui dans
lʼame, elle sur le visage, il en devenoit amoureux. Mais une beauté revêche ne prend point un
cœur farouche, & les douces manieres sont les amorces de lʼamour.
[437] Soit surprise, attrait ou volupté plutôt quʼattendrissement, le barbare se sentit ému.
Déclare-moi tout, lui dit-il; voilà que jʼordonne quʼon épargne ton peuple. Le coupable, repritelle, est devant vos yeux; voilà la main dont ce vol est lʼoeuvre. Ne cherchez personne autre;
cʼest moi qui ai ravi lʼimage; & je suis celle que vous devez punir.
Cʼest ainsi que se dévouant pour le salut de son peuple, elle détourne courageusement le
malheur public sur elle seule. Le Tyran, quelque tems irrésolu, ne se livre pas si-tôt à sa furie
accoutumée; il lʼinterroge: il faut, dit-il, que tu me déclares qui tʼa donné ce conseil & qui tʼa
aidé à lʼexécuter.
Jalouse de ma gloire, je nʼai voulu, répond-elle, en faire part à personne. Le projet,
lʼexécution, tout vient de moi seule, & seule jʼai su mon secret. Cʼest donc sur toi seule, lui dit le
Roi, que doit tomber ma vengeance. Celaʼest juste reprend-elle; je dois subir toute la peine,
comme jʼai remporté tout lʼhonneur.
[439] Ici le courroux du Tyran commence à se rallumer. Il lui demande où elle a caché
lʼimage? Elle répond; je ne lʼai point cachée, je lʼai brûlée, & jʼai cru faire une œuvre louable de
la garantir ainsi des outrages des mécréans. Seigneur, est-ce le voleur que vous cherchez? il est
en votre présence. Est-ce le vol? vous ne le reverrez jamais.
Quoiquʼau reste ces noms de voleur & de vol ne conviennent ni à moi ni à ce que jʼai fait.
Rien nʼest plus juste que de reprendre ce qui fut pris injustement.
A ces mots, le Tyran pousse un cri menaçant: sa colere nʼa plus de frein. Vertu, beauté,
courage, nʼespérez plus trouver grace devant lui. Cʼest envain que pour la défendre dʼun
barbare dépit, lʼamour lui fait un bouclier de ses charmes.
On la saisit; rendu à toute sa cruauté, le Roi la condamne à périr sur un bûcher. Son voile,
sa chaste mante lui sont arrachés; ses bras délicats sont meurtris de rudes chaînes. Elle se tait;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son ame forte, sans être abattue, nʼest pas sans émotion, & les roses éteintes sur son visage y
laissent la candeur de lʼinnocence plutôt que la pâleur de la mort.
[441] Cet acte héroïque aussi-tôt se divulgue. Déjà le peuple accourt en foule. Olinde accourt
aussi tout alarmé. Le fait étoit sûr, le personne encore douteuse, ce pouvoit être la maitresse de
son cœur. Mais si-tôt quʼil apperçoit la belle prisonniere en cet état, si-tôt quʼil voit les
ministres de sa mort occupés à leur dur office, il sʼélance, il heurte la foule.
Et crie au Roi: non, non; ce vol nʼest point de son fait; cʼest par folie quʼelle sʼen ose vanter.
Comment une jeune fille sans expérience pourroit-elle exécuter, tenter, concevoir même une
pareille entreprise? Comment a-t-elle trompé les gardes? Comment sʼy est-elle prise, pour
enlever la sainte image? Si elle lʼa fait, quʼelle sʼexplique. Cʼest moi, Sire, qui ai fait le coup. Tel
fut, tel fut lʼamour dont même sans retour il brûla pour elle.
Il reprend ensuite. Je suis monté de nuit jusquʼà lʼouverture par où lʼair & le jour entrent
dans votre Mosquée, & tentant des routes presques inaccessibles, jʼy suis entré par un passage
étroit. Que celle-ci cesse dʼusurper la peine qui mʼest due. Jʼai seul mérité lʼhonneur de la mort:
cʼest à moi quʼappartiennent ces chaînes, ce bûcher, ces flammes; tout cela nʼest destiné que
pour moi.
[443] Sophronie leve sur lui les yeux, la douceur, la pitié sont peintes dans ses regards.
Innocent infortuné, lui dit-elle, que viens-tu faire ici? Quel conseil tʼy conduit? Quelle fureur
tʼy traîne? Crains-tu que sans toi mon ame ne puisse supporter la colore dʼun homme irrité?
Non, pour une seule mort, je me suffis à moi seule, & je nʼai pas besoin dʼexemple pour
apprendre à la souffrir.
Ce discours quʼelle tient à son amant ne le fait point rétracter ni renoncer à son dessein.
Digne & grand spectacle! où lʼamour entre en lice avec la vertu magnanime, ou la mort est le
prix du vainqueur & la vie la peine du vaincu! Mais loin dʼêtre touché de ce combat de
confiance & de générosité, le Roi sʼen irrite.
Et sʼen croit insulté, comme si ce mépris du supplice retomboit sur lui. Croyons-en, dit-il,
à tous deux, quʼils triomphent lʼun & lʼautre & partagent la palme qui leur est due. Puis il fait
signe aux sergens, & dans lʼinstant Olinde cil dans les fers. Tous deux liés & adossés au même
pieu ne peuvent se voir en face.
[445] On arrange autour dʼeux le bûcher, & déjà lʼon excite la flamme, quand le jeune
homme éclatant en gémissemens dit à celle avec laquelle il est attaché: Cʼest donc-là le lien
duquel jʼespérois munir à toi pour la vie! Cʼest donc-là ce feu dont nos cœurs devoient brûler
ensemble!
O flammes, ô nœuds quʼun sort cruel nous destine! hélas, vous nʼêtes pas ceux que lʼamour
mʼavoit promis! Sort cruel qui nous sépara durant la vie & nous joint plus durement encore à la
mort! ah! puisque tu dois la subir aussi funeste, je me console en la partageant avec toi de tʼêtre
uni sur ce bûcher, nʼayant pu lʼêtre à la couche nuptiale. Je pleure, mais sur ta triste destinée, &
non sur la mienne, puisque je meurs à tes côtés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

O que la mort me sera douce, que les tourmens me seront délicieux, si jʼobtiens quʼau
dernier moment, tombant lʼun sur lʼautre, nos bouchés se joignent pour exhaler & recevoir au
même instant nos derniers soupirs! Il parle & ses pleurs étouffent ses paroles. Elle le tance avec
douceur & le remontre en ces termes.
[447] Ami, le moment où nous sommes exige dʼautres soins & dʼautres regrets. Ah! pense,
pense à tes fautes & au digne prix que Dieu promet aux fideles. Souffre en son nom, les
tourmens te seront doux: aspire avec joie au séjour céleste. Vois le Ciel comme il est beau; vois
le soleil dont il semble que lʼaspect riant nous appelle & nous console.
A ces mots tout le peuple païen éclate en sanglots, tandis que le fidele ose à peine gémir à
plus basse voix. Le Roi même, le Roi sent au fond de son ame dure je ne sais quelle émotion
prête à lʼattendrir. Mais en la pressentant, il sʼindigne, sʼy refuse, détourne les yeux, & part sans
vouloir se laisser fléchir. Toi seule, ô Sophronie, nʼaccompagne point le deuil général, & quand
tout pleure sur toi, toi seule ne pleure pas!
En ce péril pressant survient un guerrier ou paroissant tel, dʼune haute & belle apparence,
dont lʼarmure & lʼhabillement étranger annonçoit quʼil venoit de loin. Le Tigre, fameuse
enseigne qui couvre son casque, attira tous les yeux & fit juger avec raison que cʼétoit Clorinde.
[449] Dès lʼâge le plus tendre, elle méprisa les mignardises de son sexe. Jamais ses
courageuses mains ne daignerent toucher le fuseau, lʼaiguille & les travaux dʼArachné. Elle ne
voulut ni sʼamollir par des vêtemens délicats, ni sʼenvironner timidement de clôtures. Dans les
camps même, la vraie honnêteté se fait respecter, & par-tout sa force & sa vertu fut sa sauvegarde. Elle arma de fierté son visage & se plut à le rendre sévere; mais il charme tout sévere
quʼil est.
Dʼune main encore enfantine elle apprit à gouverner le mots dʼun coursier, à manier la
pique & lʼépée; elle endurcit son corps sur lʼarêne, se rendit légere à la course, sur les rochers, à
travers les bois, suivit à la piste les bêtes feroces, se fit guerriere enfin, & après avoir fait la
guerre en homme aux lions dans les forêts, combattit en lion dans les camps parmi les hommes.
Elle venoit des contrées Persanes pour résister de toute sa force aux Chrétiens. Ce nʼétoit
pas la premiere fois quʼils éprouvoient son courage. Souvent elle avoir dispersé leurs membres
sur la poussiere & rougi les eaux de leur sang. Lʼappareil de mort quʼelle apperçoit en arrivant la
frappe; elle pousse son cheval & veut savoir quel crime attire un tel châtiment.
[451] La foule sʼécarte & Clorinde en considérant de près les deux victimes attachées
ensemble, remarque le silence de lʼune & les gémissemens de lʼautre. Le sexe le plus foible
montre en cette occasion plus de fermeté, & tandis quʼOlinde pleure de pitié plutôt que de
crainte, Sophronie se tait, & les yeux fixés vers le Ciel semble avoir déjà quitté le séjour
terrestre.
Clorinde encore plus touchée du tranquille silence de lʼune que des douloureuses plaintes
de lʼautre, sʼattendrit sur leur fort jusquʼaux larmes; puis se tournant vers un vieillard quʼelle
apperçut auprès dʼelle; dites-moi, je vous prie, lui demanda-t-elle, qui sont ces jeunes gens, &
pour quel crime ou par quel malheur ils souffrent un pareil supplice?
Le vieillard en peu de mots ayant pleinement satisfait y sa demande, elle fut frappée
dʼétonnement, & jugeant bien que tous deux étoient innocens, elle résolut, autant que le
pourroit sa priere ou tes armes, de les garantir de la mort. Elle sʼapproche, en faisant retirer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flamme pré te à les atteindre; elle parle ainsi à ceux qui lʼattisoient.
[453] Quʼaucun de vous nʼait lʼaudace de poursuivre cette cruelle œuvre jusquʼà ce que jʼaye
parlé au Roi, je vous promets quʼil ne vous saura pas mauvais gré de ce retard. Frappés de son
air grand & noble, les fergens obéirent; alors elle achemina vers le Roi & le rencontra qui venoit
au-devant dʼelle.
Seigneur, lui dit-elle, je suis Clorinde; vous mʼavez peut-être ouï nommer quelquefois. Je
viens mʼoffrir pour défendre avec vous la foi commune & votre trône. Ordonnez, soit en pleine
campagne ou dans lʼenceinte des murs, quelquʼemploi quʼil vous plaise mʼassigner, je lʼaccepte,
sans craindre les plus périlleux ni dédaigner les plus humbles.
Quel pays, lui répond le Roi, est si loin de lʼAsie & de route du soleil, où lʼillustre nom de
Clorinde ne vole pas sur les ailes de la gloire! Non, vaillante guerriere, avec vous nʼai plus ni
doute ni crainte, & jʼaurois moins de confiance une armée entiere venue à mon secours quʼen
votre seule assistance.
[455] Oh que Godefroy nʼarrive-t-il à lʼinstant même! Il vient trop lentement à mon gré.
Vous me demandez un emploi? Les entreprises difficiles & grandes sont les seules dignes de
vous. Commandez à nos guerriers: je vous nomme leur général. La modeste Clorinde lui rend
grace, & reprend ensuite:
Cʼest un chose bien nouvelle, sans doute, que le salaire précede les services; mais ma
confiance en vos bontés me fait demander pour prix de ceux que jʼaspire à vous rendre, la grace
de ces deux condamnés. Je les demande en pur don, sans examiner si le crime est bien avéré, si
le châtiment nʼest point trop sévere, & sans mʼarrêter aux signes sur lesquels je préjuge leur
innocence.
Je dirai seulement que quoiquʼon accuse ici les Chrétiens dʼavoir enlevé lʼimage, jʼai
quelque raison de penser autrement. Cette œuvre du magicien fut une profanation de notre loi
qui nʼadmet point dʼidoles dans nos temples, & moins encore celles des Dieux étrangers.
[457] Cʼest donc à Mahomet que jʼaime à rapporter le miracle, sans doute il lʼa fait pour
nous apprendre à ne pas souiller ses temples par dʼautres cultes. QuʼIsmene fasse à son gré ses
enchantemens, lui dont les exploits sont des maléfices. Pour nous guerriers, manions le glaive;
cʼest-là notre défense & nous ne devons espérer quʼen lui.
Elle se tait-; &, quoique lʼame colere du Roi ne sʼappaise pas sans peine, il voulut
néanmoins lui complaire, plutôt fléchi par sa priere & par la raison dʼEtat que par la pitié. Quʼils
aient, dit-il, la vie & la liberté: un tel intercesseur peut-il éprouver des refus? Soit pardon, soit
justice, innocens je les absous, coupables je leur fais grace.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils furent ainsi délivrés, & là fut couronné le sort vraiment aventureux de lʼamant de
Sophronie. Eh! comment refuseroit-elle de vivre avec celui qui voulut mourir pour elle? Du
bûcher ils vont à la noce; dʼamant dédaigné, de patient même, il devient heureux époux, &
montre ainsi dans un mémorable exemple, que les preuves dʼun amour véritable ne laissent
point insensible un cœur généreux.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE EN
BOTANIQUE
[1771-mai 1774; manuscrit inconnu; le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1199-1247.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 459-527.]

[459]

FRAGMENS
POUR UN DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE
EN BOTANIQUE.
[460]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVIS DES EDITEURS.
Il paroit par ces Fragmens, que le projet de M. Rousseau etoit de faciliter lʼintelligence des termes usités
chez les Botanistes: il est fâcheux quʼil nʼait laisse sur ce sujet intéressant que des brouillons, peut-être aussi
incomplets par les articles quʼil a ébauches, que par ceux quʼil nʼa point traites. Mais nous avons pense que,
malgré leur imperfection, ces Fragmens meritoient de voir le jour, &, quelque défectueux quʼils puisent être,
nous nʼavons voulu essayer, ni de suppléer aux articles qui manquent, ni de corriger ou finir ceux qui sont
faits; tout au plus avons-nous ose nous permettre de faire disparoitre quelques obscurités, ou quelques défauts
de style qui avoient échappe à la premiere composition.
[461]

INTRODUCTION.
Le premier malheur de la Botanique est dʼavoir été regardée des sa naissance, comme une
partie de la Médecine. Cela fit quʼon ne sʼattacha quʼa trouver ou supposer des vertus aux
plantes, & quʼon négligea la connoissance des plantes mêmes; car comment se livrer aux
courses immenses & continuelles quʼexige cette recherche, & en même tems aux travaux
sédentaires du laboratoire & aux traitemens des malades, par lesquels on parvient à sʼassurer
de la nature des substances végétales, & de leurs effets dans le corps humain. Cette fausse
maniere dʼenvisager la Botanique en à long-tems rétréci lʼétude au point de la borner presque
aux plantes usuelles, & de réduire. la chaîne végétal à un petit nombre de chaînons
interrompus. Encore ces chaînons mêmes ont-ils été très-mal étudies, parce quʼon y regardoit
seulement la matiere & non pas lʼorganisation. Comment se seroit-on beaucoup occupe de la
structure organique dʼune substance, ou plutôt dʼune masse ramifiée quʼon ne songeoit quʼa
piler dans un mortier? On ne cherchoit des plantes que pour trouver des remèdes, on ne
cherchoit pas, des plantes mais des simples. Cʼetoit fort. bien fait, dira-t-on; [462] soit. Mais il
nʼen a. pas moins résulté lʼon connoissoit fort bien les remèdes, on ne laissoit pas de connoitre
sort mal les plantes; & cʼest tout ce que jʼavance ici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Botanique nʼetoit rien, il nʼy avoit point dʼétude de la Botanique, & ceux qui se piquoient
le plus connoitre les plantes nʼavoient aucune idée, ni de leur structure, ni de lʼéconomie
végétal. Chacun connoissoit de vue cinq ou six plantes de son canton auxquelles il donnoit des
noms au hazard enrichis de vertus merveilleuses quʼil lui plaisoit de leur supposer, & chacune
de ces plantes changée en panacée universelle suffisoit seule pour immortaliser tout le genrehumain plantes. Ces plantes transformées en beaume & en en emplâtres disparoissoient
promptement, & faisoient bientôt place à dʼautres auxquelles de nouveaux venus, pour se
distinguer, attribuoient les mêmes effets. Tantôt cʼetoit une plante nouvelle quʼon décoroit
dʼanciennes vertus, & tantôt dʼanciennes plantes proposées sous de nouveaux noms suffisoient
pour enrichir de nouveaux charlatans. Ces plantes a voient des noms vulgaires différens dans
chaque canton, & ceux qui les indiquoient pour leurs drogues, ne leur donnoient que des noms
connus tout au plus dans le lieu quʼils habitoient; & quand leurs récipés couroient dans dʼautres
pays on ne savoit plus de quelle [463] plante il y etoit parle; chacun en substituoit une à sa
fantaisie, sans autre soin que de lui donner le même nom. Voilà tout lʼart que les Myrepsus, les
Hildegardes, les Suardus, les Villanova & les autres Docteurs de ces tems-là mettoient à lʼétude
des plantes, dont ils ont parle dans leurs livres, & il feroit difficile peut-être au peuple dʼen
reconnoître une seule sur leurs noms ou sur leurs descriptions.
A la renaissance des Lettres tout disparut pour faire place aux anciens livres; il nʼy eut plus
rien de bon & de vrai que ce qui etoit dans Aristote & dans Galien. Au lieu dʼétudier les plantes
sur la terre, on ne les étudioit plus que dans Pline & Dioscoride, & il nʼy a rien si fréquent dans
les Auteurs de ces tems-là, que dʼy voir nier lʼexistence dʼune plante par lʼunique raison que
Dioscoride nʼen a pas parle. Mais ces doctes plantes, il faloit pourtant les trouver en nature,
pour les employer selon les préceptes du maître. Alors on sʼévertua, lʼon se mit a chercher, à
observer, à conjecturer & chacun ne manqua pas de faire tous ses efforts pour trouver dans la
plante quʼil avoit choisie les caracteres décrits dans son auteur; & comme les traducteurs, les
commentateurs, les praticiens sʼaccordoient rarement sur le choix, on donnoit vingt noms a. la
même plante, & a vingt plantes le. mere nom, chacun soutenant que [464] la sienne etoit la
véritable, & que toutes les autres nʼétant pas celle dont Dioscoride avoit parle devoient être
proscrites de dessus la terre. De ce conflit résulterent enfin des recherches, à la vérité, plus
attentives & quelques bonnes observations qui mériterent dʼêtre conservées, mais en même
tems un tel cahos de nomenclature que les Médecins & les Herboristes avoient absolument
cesse de sʼentendre entrʼeux: il ne pouvoit plus y avoir communication de lumieres, il nʼy avoit
plus des disputes de mots & de noms, & même toutes les recherches & descriptions utiles
etoient perdues faute de pouvoir décider de quelle plante chaque au avoit parle.
Il commença pourtant à se former de vrais Botanistes, tels que Clusius, Cordus, Cesalpin,
Gesner, & a se faire de bons livres & instructifs sur cette matiere, dans lesquels même on trouve
déjà quelques traces de méthode. Et cʼetoit certainement une perte que ces pieces devinssent
inutiles & inintelligibles par la seule discordance des noms. Mais de cela même que les auteurs
commençoient à réunir les especes & à séparer les genres, chacun selon sa maniere dʼobserver
le port & la structure apparente, il résulta de nouveaux inconvéniens & une nouvelle obscurité,
parce que claque auteur réglant sa nomenclature sur sa méthode créoit de nouveaux genres, ou
separoit [465] les anciens selon que le requéroit le caractere des siens. De sorte quʼespeces &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genres, tout etoit tellement mêle, quʼil nʼy avoit presque pas de plante qui nʼeut autant de noms
différens, quʼil y avoit dʼauteurs qui lʼavoient décrite; ce qui rendort lʼétude de la concordance
aussi longue & souvent plus difficile celle des plantes même.
Enfin parurent ces deux illustres freres, qui ont plus fait eux seuls pour le progrès de la
Botanique, que tous les autres ensemble qui les ont précédés & même suivis jusquʼà Tournefort.
Hommes rares, dont le savoir immense & les solides travaux consacres à la Botanique, les
rendent dignes de lʼimmortalité quʼils leur ont acquise. Car tant que cette science naturelle ne
tombera pas dans lʼoubli, les noms de Jean & de Gaspard Bauhin vivront avec elle dans la
mémoire des hommes.
Ces deux hommes entreprirent, chacun de son cote, une histoire universelle des plantes, &
ce qui se rapporte plus immédiatement à cet article, ils entreprirent lʼun & lʼautre dʼy joindre
une synonymie, cʼest-à-dire, une liste exacte des noms que chacune dʼelles portoit dans tous les
auteurs qui les avoient précédés. Ce travail devenoit absolument nécessaire pour quʼon put
profiter des observations de chacun dʼeux; car sans cela il devenoit presque impossible de
suivre & démêler chaque plante à travers tant de noms différens.
[466] Lʼaine a exécute à-peu-près cette entreprise dans les trois volumes in-folio quʼon a
imprimes après sa mort, & il y a joint une critique si juste, quʼil sʼest rarement trompe dans ses
synonymies.
Le plan de son frere etoit encore plus vaste., comme il paroit par le premier volume quʼil en
a donne & qui peut faire juger de lʼimmensité de tout lʼouvrage, sʼil eut en le tems de lʼexécuter;
mais au volume près dont je viens de parler, nous nʼavons que les titres du reste dans son pinax,
& ce pinax, fruit de quarante de travail est encore aujourdʼhui le guide de tous ceux qui veulent
travailler sur cette matiere & consulter les anciens auteurs.
Comme la nomenclature des Bauhins nʼetoit formée que des titres de leurs chapitres, &
que ces titres prenoient ordinairement plusieurs mots, de-la vient lʼhabitude de nʼemployer
pour noms de plantes que des phrases louches assez longues, ce qui rendoit cet nomenclature
non-seulement traînante & embarrassante, mais pédantesque & ridicule. Il y auroit à cela, je
lʼavoue, quelque avantage, si ces phrases avoient été mieux faites; mais composées
indifféremment des noms des lieux dʼou venoient ces plantes, des noms des gens qui les
avoient envoyées, & même des noms dʼautres plantes avec lesquelles on leur trouvoit quelque
similitude, ces phrases [467] etoient des sources de nouveaux embarras & de nouveaux doutes,
puisque la connoissance dʼune seule plante exigeoit celle de plusieurs autres, auxquelles sa
phrase renvoyoit, & dont les noms nʼetoient pas plus détermines que le sien.
Cependant les voyages de long cours enrichissoient incessamment la Botanique de
nouveaux trésors, & tandis que les anciens noms accabloient déjà la mémoire, il en faloit
inventer de nouveaux sans cesse pour les plantes nouvelles quʼon decouvroit. Perdus dans ce
labyrinthe immense, les Botanistes forces de chercher un fil pour sʼen tirer, sʼattachèrent enfin
sérieusement à la méthode; Herman, Rivin, Ray, proposèrent chacun la sienne; mais
lʼimmortel Tournefort lʼemporta sur eux tous; il rangea le premier systématiquement tout le
regne végétal; & reformant en partie la nomenclature, la combina par ses nouveaux genres avec
celle de Gaspard Bauhin. Mais loin de la débarrasser de ses longues phrases, ou il en ajouta de
nouvelles, ou il chargea les anciennes des additions que sa méthode le forçoit dʼy faire. Alors
sʼintroduisit lʼusage barbare de lier les nouveaux noms aux anciens par un qui quae quod

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradictoire, qui dʼune même plante faisoit deux genres tout différens.
Dens Leonis qui pilosella folio minus villoso; Doria quae Jacobaea orientales limonii folio:
Titanokeratophyton quod Lithophyton marinum albicans.
[468] Ainsi la nomenclature se chargeoit. Les noms des plantes devenoient non-seulement
des phrases mais des périodes. Je nʼen citerai quʼun seul de Plukenet qui prouvera que je
nʼexagère pas. " Gramen myloicophorum carolinianum seu gramen altissimum, panicula
maxima speciosa, e specis majoribus compressiusculis utrinque pinnatis blattam molendariam
quodam modo referentibus, composita, foliis convolutus mucronatis pungentibus." Almag. 137.
Cʼen etoit fait de la Botanique si ces pratiques eussent été suivies; devenue absolument
insupportable, la nomenclature ne pouvoit plus subsister dans cet etat, & il faloit de toute
nécessité quʼil sʼy fit une reforme ou que la plus riche, la plus aimable, la plus facile des trois
parties de lʼHistoire naturelle fut abandonnée.
Enfin M. Linnaeus plein de ton système sexuel & des vastes idées quʼil lui avoit suggérées,
forma le projet dʼune refonte générale dont tout le monde sentoit le besoin, mais dont nul
nʼosoit tenter lʼentreprise. Il fit plus, il lʼexécuta, & après avoir préparé dans son Critica
Botanica les regles sur lesquelles ce travail devoit être il conduit, il détermina dans son Genera
plantarum ces genres des plantes, ensuite les especes dans son Species; de sorte que gardant
tous les anciens noms qui pouvoient sʼaccorder avec ces nouvelles regles & refondant tous les
autres, il établit [469] enfin une nomenclature éclairée, sur les vrais principes de lʼart quʼil avoit
lui-même exposes. I1 conserva tous ceux des anciens genres qui etoient vraiment naturels, il
corrigea, simplifia, réunit ou divisa les autres selon que le requeroient les vrais caracteres. Et
dans la confection des noms, il suivoit quelquefois même un peu trop sévèrement ses propres
regles.
A lʼégard des especes, il faloit bien pour les déterminer des descriptions & des différences;
ainsi les phrases restoient toujours indispensables, mais sʼy bornant à un petit nombre de mots
techniques bien choisis & bien adaptes, il sʼattacha à faire de bonnes & brèves définitions tirées
des vrais caracteres de la plante, bannissant rigoureusement tout ce qui lui etoit etranger. Il
falut pour cela créer, pour ainsi dire, à la Botanique une nouvelle langue qui épargnât ce long
circuit de paroles quʼon voit dans les anciennes descriptions. On sʼest plaint que les mots de
cette langue nʼetoient pas tous dans Ciceron. Cette plainte auroit un sens raisonnable, si
Ciceron eut fait un traite complet de Botanique. Ces mots cependant sont tous grecs ou latins,
expressifs, courts, sonores, & forment même des constructions élégantes par leur extrême
précision. Cʼest dans la pratique journalière de lʼart, quʼon sent tout lʼavantage de cette nouvelle
langue, aussi commode & nécessaite Botanistes quʼest celle de lʼAlgebre aux Géometres.
[470] Jusque-là M. Linnaeus avoit détermine le plus grand nombre des plantes connues,
mais il ne les avoit pas nommées: car ce nʼes pas nommer une chose que de la définir; une
phrase ne sera jamais un vrai nom & nʼen sauroit avoir lʼusage. Il pourvut a ce défaut par
lʼinvention des noms triviaux, quʼil joignit à ceux des genres pour distinguer les especes. De
cette maniere le nom de chaque plante nʼest compose jamais que de deux mots, & ces deux mots
seuls choisis avec discernement & appliques avec justesse, sont souvent mieux connoitre la
plante que ne faisoient les longues phrases Micheli & de Plukenet. Pour la connoitre mieux
encore & plus réguliérement, on a la phrase quʼil faut savoir sans doute, mais quʼon nʼa plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin de répéter à tout propos lorsquʼil ne faut que nommer lʼobjet.
Rien nʼetoit plus maussade & plus ridicule lorsquʼune femme ou quelquʼun de ces hommes
qui leur ressemblent, vous demandoient le nom dʼune herbe on dʼune fleur dans un jardin, que
le nécessité de cracher en réponse une longue enfilade de mots latins qui ressembloient à des
évocations magiques; inconvénient suffisant pour rebuter ces personnes frivoles dʼune étude
charmante offerte avec un appareil aussi pédantesque.
Quelque nécessaire, quelque avantageuse que fut cette reforme, il ne faloit pas moins que
le profond savoir de [471] M. Linnaeus pour la faire avec succès, & que la, célébrité de grand
naturaliste pour la faire universellement adopter. Elle a dʼabord éprouve de la résistance, elle
en éprouve encore. Cela ne sauroit être autrement, ses rivaux dans la même carrière regardent
cette adoption comme un aveu dʼinfériorité quʼils nʼont garde de faire; sa nomenclature paroit
tenir tellement à son système, quʼon ne sʼavise gueres de lʼen séparer. Et les Botanistes du
premier ordre, qui se croient obliges par hauteur de nʼadopter le système de personne & dʼavoir
chacun le sien, nʼiront pas sacrifier leurs prétentions aux progrès dʼun art dont lʼamour dans
ceux qui le professent est rarement désintéresse.
Les jalousies nationales sʼopposent encore à lʼadmission dʼun système etranger. On se croit
oblige de soutenir les illustres de son pays, sur-tout lorsquʼils ont cesse de vivre; car même
lʼamour-propre qui faisoit souffrir avec peine leur supériorité durant leur vie, sʼhonore de leur
gloire après leur mort.
Malgré tout cela, la grande commodité de cette nouvelle nomenclature & son utilité que
lʼusage à fait connoitre, lʼont fait adopter presque universellement dans toute Europe plutôt ou
plus tard, à la vérité, main enfin àpeu-près par-tout, & même à Paris. M. de Juffeu vient de
lʼétablir au jardin du Roi, préférant ainsi lʼutilité [472] publique à la gloire dʼune nouvelle
refonte que sembloit demander la méthode des familles naturelles dont son illustre oncle est
lʼauteur. Ce nʼest pas que cette nomenclature Linnéene nʼait encore ses défauts & ne laisse de
grandes prises à la critique; mais en attendant quʼon en trouve une plus parfaite à qui rien ne
manquer, il vaut cent fois mieux adopter celle-la que de nʼen avoir aucune, ou de retomber dans
les phrases de Tournefort & de Gaspard Bauhin. Jʼai même peine à croire quʼune meilleure
nomenclature put avoir désormais assez de succès pour proscrire celle-ci, à laquelle les
Botanistes de lʼEurope sont déjà tout accoutumes, & cʼest par la double chaîne de lʼhabitude &
de la. commodité quʼils y renonceroient avec plus de peine encore quʼils nʼen eurent à lʼadopter.
Il faudroit, pour opérer ce changement, un auteur dont le crédit effacât celui de M. Linnaeus, &
à lʼautorité duquel lʼEurope entiere voulut se soumettre une seconde fois, ce qui me paroit
difficile à espérer. Car si son système, quelque excellent quʼil puisse être, nʼest adopte que par
une seule nation, il jettera la Botanique dans un nouveau labyrinthe, & nuira plus quʼil ne
servira.
La travail même de M. Linnaeus, bien quʼimmense, reste encore imparfait, tant quʼil ne
comprend pas toutes les plantes connues, & tant quʼil nʼest pas adopte par tous les Botanistes
sans exception: car les livres de [473] ceux qui ne sʼy soumettent pas, exigent de la part des
lecteurs, le même travail pour la concordance auquel ils étoient forcés pour les livres qui ont
précédé. On a obligation à M. Crantz, malgré sa passion contre M. Linnaeus, dʼavoir, en
rejettent son système, adopte sa nomenclature. Mais M. Haller, dans son grand & excellent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite des plantes alpines, rejette a. la fois lʼun & lʼautre, & M. Adanson fait encore plus, il prend
une nomenclature toute nouvelle & ne fournit aucun renseignement pour y rapporter celle de
M. Linnaeus. M. Haller cite toujours les genres & quelquefois les phrases des especes de M.
Linnaeus, mais M. Adanson nʼen cite jamais ni genre ni phrases. M. Haller sʼattache à une
synonymie exacte, par laquelle, quand il nʼy joint pas la phrase de M. Linnaeus, on peut du
moins la trouver indirectement par le rapport des synonymes. Mais M. Linnaeus & ses livres
sont tout-à-fait nuls pour M. Adanson & pour ses lecteurs, il ne laisse aucun renseignement par
lequel on sʼy puisse reconnoître. Ainsi il faut opter entre M. Linnaeus & M. Adanson qui
lʼexclud sans miséricorde, & jetter tous les livres de lʼun ou de lʼautre au feu. Ou bien il faut
entreprendre un nouveau travail qui ne sera ni court ni facile pour faire accorder deux
nomenclatures, qui nʼoffrent aucun point de réunion.
De plus, M. Linnaeus nʼa point donne une synonymie [474] complete. Il sʼest contente pour
les plantes anciennement connues de citer les Pauhins & Clusius, & une figure de chaque
plante. Pour les plantes exotiques découvertes récemment, il a cite un ou deux auteurs
modernes & les figures Rheedi, de Rumphius & quelques autres, & sʼen est tenu-là. Son
entreprise nʼexigeoit pas de lui une compilation plus étendue, & cʼetoit assez quʼil donnât un
seul renseignement sur pour chaque plante dont il parloit.
Tel est lʼetat actuel des choses. Or sur cet expose je demande à tout lecture sensé comment
il est possible de sʼattacher à lʼétude des plantes, en rejettant celle de la nomenclature? cʼest
comme si lʼon vouloit se rendre savant dans une langue sans vouloir en apprendre les mots. Il
est vrai que les noms sont arbitraires, que la connoissance des plantes ne tient point
nécessairement à celle de la nomenclature, & quʼil est aise de supposer quʼun homme
intelligent pourroit être un excellent Botaniste, quoiquʼil ne connut pas une seule plante par
son nom. Mais quʼun homme seul, sans livres & sans aucun secours des lumieres
communiquées, parvienne à devenir de lui-même un très-médiocre Botaniste, cʼest une
assertion ridicule à faire & une entreprise impossible à exécuter. Il sʼagit de savoir si trois cents
ans dʼétudes & dʼobservations doivent être perdus pour la Botanique, si trois cents [475]
volumes de figures & de descriptions doivent être jettes au feu, si les connoissances acquises
par tous les savans, qui ont consacre leur bourse, leur vie & leurs veilles à des voyages
immenses, coûteux, pénibles & périlleux doivent être inutiles à leurs successeurs, & si chacun
partant toujours de zéro pour son premier point, pourra parvenir de lui-même aux mêmes
connoissances quʼune longue suite de recherches & dʼétudes à répandues dans la masse du
genre-humain. Si cela nʼest pas & que la troisieme & plus aimable partie de lʼhistoire naturelle
mérite lʼattention des curieux, quʼon me dise comment on sʼy prendra pour faire usage des
connoissances ci-devant acquises, si lʼon ne commence par apprendre la langue des auteurs &
par savoir à quels objets se rapportent les noms employés par chacun dʼeux. Admettre lʼétude
de la Botanique & rejetter celle de la nomenclature, cʼest donc tomber dans la plus absurde
contradiction.
[476]
[477] FRAGMENS POUR UN DICTIONNAIRE DES TERMES DʼUSAGE EN BOTANIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ABRUPTE. On donne lʼépithete dʼAbrupte aux feuilles pintées, au sommet desquelles
manque la foliole impaire terminale quʼelles ont ordinairement.
ABRUVOIRS, ou goutieres. Trous qui se forment dans le bois pourri des chicots, & qui
retenant lʼeau des pluies, pourrissent enfin le reste du tronc.
ACAULIS, sans tige.
AIGRETTE. Touffe de filamens simples ou plumeux qui couronnent les semences dans
plusieurs genres de composées & dʼautres fleurs. LʼAigrette est ou sessile, cʼest-à-dire,
immédiatement attachée autour de lʼembrion qui les porte, ou pédiculée, cʼest-à-dire, portée
par un pied appelle en latin Stipes qui la tient élevée au-dessus de lʼembrion. LʼAigrette sert
dʼabord de calice au fleuron, ensuite elle le pousse & le chasse à mesure quʼil se fane pour quʼil
ne reste pas sous la semence & ne lʼempêche pas de mûrir; elle garantit cette même semence
nue à de lʼeau de la pluie qui pourroit la pourrir; & lorsque la semence [478] est mure, elle lui
sert dʼaile pour être portée & disséminée au loin par les vents.
AILÉE. Une feuille composée de deux folioles opposées sur le même pétiole, sʼappelle
feuille allée.
AISSELLE. Angle aigu ou droit, forme par une branche sur une autre branche ou sur la tige,
ou par une feuille sur une branche.
AMANDE. Semence enfermée dans un noyau.
ANDROGYNE. Qui porte des fleurs mâles & des fleurs semelles sur le même pied, Ces
mots Androgyne & Monoique signifient absolument la même chose. Excepte que dans le premier
on fait plus dʼattention au différent sexe des fleurs, & dans le second à leur assemblage sur le
même individu.
ANGIOSPERME, à semences enveloppées. Ce terme dʼangiosperme convient également
aux fruits à capsule & aux fruits à baye.
ANTHERE. Capsule ou boëte portée par le filet de lʼétamine, & qui sʼouvrant au moment de
la fécondation, répand la poussiere prolifique.
ANTHOLOGIE. Discours sur les fleurs. Cʼest le titre dʼun livre de Pontedera, dans lequel il
combat de toute sa force le système sexuel quʼil eut sans doute adopte lui-même, si les ecrits de
Vaillant & de Linnaeus avoient précédé le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

APHRODITES. M. Adanson donne ce nom à des animaux dont chaque individu reproduit
son semblable par le génération, mais sans aucun acte extérieur de copulation ou de
fécondation, tels que quelques pucerons, les conques, la plupart des vers sans sexe, les infectes
qui se reproduisent sans génération, mais [479] par la section dʼune partie de leur corps. En ce
sens les plantes qui se multiplient par boutures & par caieux peuvent être appelées aussi
Aphrodites. Cette irrégularité si contraire à la marche ordinaire de la nature, offre bien des
difficultés à la définition de lʼespece: est-ce quʼa proprement parler il nʼexisteroit point
dʼespeces dans la nature, mais seulement des individus? Mais on peut douter, je crois, sʼil est
des plantes absolument Aphrodites, cʼest-à-dire, qui nʼont réellement point de sexe & ne
peuvent se multiplier par copulation. Au reste, il y a cette différence entre ces deux mots
Aphrodite & Asexe, que le premier sʼapplique aux plantes qui nʼayant point de sexe ne laissent
pas de multiplier; au lieu que lʼautre ne convient quʼa celles qui sont neutres ou stériles &
incapables de reproduire leur semblable.
APHYLLE. On pourroit dire effeuillé, mais effeuille signifie dont on a ôte les feuilles, &
Aphylle qui nʼen a point.
ARBRE. Plante dʼune grandeur considérable, qui nʼa quʼun seul & principal tronc divise en
maîtresses branches.
ARBRISSEAU. Plante ligneuse de moindre taille que lʼarbre, laquelle se divise
ordinairement des la racine en plusieurs tiges. Les arbres & les arbrisseaux poussent en
automne des boutons dans les aisselles des feuilles qui se développent dans le printems
sʼépanouissent en fleurs. & en fruits; différence qui les distingue des sous-arbrisseaux.
ARTICULE. Tige, racines, feuilles, silique; se dit lorsque quelquʼune de ces parties de la
plante se trouve coupée par des nœuds distribues de distance en distance.
AXILLAIRE. Qui sort dʼune aisselle.
[480] BALE. Calice dans les graminées.
BAYE. Fruit charnu ou succulent à une ou plusieurs loges.
BOULON. Groupe de fleurettes amassées en tête.
BOURGEON. Germe des feuilles & des branches.
BOUTON. Germe des fleurs.
BOUTURE. Est une jeune branche que lʼon coupe à certains arbres moelleux, tels que le
figuier, le saule, le coignassier, laquelle reprend en terre sans racine. La réussite des boutures
dépend plutôt de leur facilite à produire des racines, que de lʼabondance de la moelle des
branches; car lʼoranger, le buis, lʼif & la sabine qui ont peu de moelle, reprennent facilement de
bouture.
BRANCHES. Bras plians & élastiques du corps de lʼarbre, ce sont elles qui lui donnent la
figure; elles sont ou alternes, ou opposées, ou verticillées. Le bourgeon sʼétend peu-à-peu en
branches posées collatéralement & composées des mêmes parties de la tige, & lʼon prétend que
lʼagitation des branches causée par le vent est aux arbres ce quʼest aux animaux lʼimpulsion du
cœur. On distingue,
1°. Les maîtresses branches, qui tiennent immédiatement au tronc, & dʼou partent toutes
les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Les branches à bois, qui étant les plus grosses & pleines de boutons plats, donnent la
forme à un arbre fruitier, & doivent le conserver en partie.
3°. Les branches à fruits sont plus foibles & ont des boutons ronds.
4°. Les chiffonnes sont courtes & menues.
5°. Les gourmandes sont grosses, droites & longues.
[481] 6°. Les Veules sont longues & ne promettent aucune fécondité.
7°. La branche aoûtée est celle qui, après le mois dʼAoût, pris naissance, sʼendurcit &
devient noirâtre.
8°. Enfin, la branche de faux-bois est grosse à lʼendroit ou elle devroit être menue, & ne
donne aucune marque de fécondité.
BULBE. Est une racine orbiculaire composée de plusieurs peaux ou tuniques emboîtées les
unes dans les autres. Les bulbes sont plutôt des boutons sous terre que des racines; ils sont euxmêmes de véritables, généralement presque cylindriques & rameuses.
CALICE. Enveloppe extérieure ou soutien des autres parties de la fleur, &c. Comme il y a
des plantes qui nʼont point de calice, il y en a aux dont le calice se métamorphose peu-à-peu en
feuilles de la plante, & réciproquement il y en a dont les feuilles de la plante se changent en
calice: cʼest ce qui se voit dans la famille de quelques renoncules, comme lʼAnémone, la
Pulsatille, &c.
CAMPANIFORME, ou Campanulée. Voyez Cloche.
CAPILLAIRES. On appelle feuilles capillaires dans la famille des mousses celles qui sont
déliées comme des cheveux. Cʼest ce quʼon trouve souvent exprime dans le synopsis de Ray, &
dans lʼhistoire des mousses de Dillen Par le mot grec de Trichodes.
On donne aussi le nom de Capillaires à une branche de la famille des fougeres, qui porte
comme elles sa fructification sur le dos des feuilles, & ne sʼen distingue que par la stature des
plantes qui la composent, beaucoup plus petite dans les capillaires que dans les fougeres.
[482] CAPRIFICATION. Fécondation des fleurs femelles dʼune forte de Figuier dioique par
la poussiere des étamines de lʼindividu mâle appelle caprifiguier. Au moyen de cette opération
de la nature, aidée en cela de lʼindustrie humaine, les figues ainsi secondées grossissent,
mûrissent & donnent une récolte meilleure & plus abondante quʼon ne lʼobtiendroit sans cela.
La merveille de cette opération consiste en ce que, dans le genre du Figuier, les fleurs étant
encloses dans le fruit, il nʼy a que celles qui sont hermaphrodites ou androgynes qui semblent
pouvoir être secondées; car quand les sexes sont tout-à-fait sépares, on ne voit pas comment la
poussiere des fleurs mâles pourroit pénétrer sa propre enveloppe & celle du fruit femelle
jusquʼaux pistils quʼelle doit seconder, cʼest un infecte qui se charge de ce transport. Une sorte
de moucheron particuliere au caprifiguier y pond, y éclos., sʼy couvre de la poussiere des
étamines, la porte par lʼœil de la figue à travers les écailles qui en garnissent lʼentrée, jusques
dans lʼintérieur du fruit, & la, cette poussiere ne trouvant plus dʼobstacle, se dépose sur lʼorgane
destine à la recevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire de cette opération a été détaillée en premier lieu par Théophraste, le premier, le
plus savant ou, pour mieux dire, lʼunique & vrai Botaniste de lʼantiquité, & après lui par Pline
chez les anciens. Chez les modernes par Jean Bauhin, puis par Tournefort fur les lieux mêmes,
après lui par Pontedera, & par tous les compilateurs de Botanique & dʼHistoire naturelle qui
nʼont fait que transcrire la relation de Tournefort.
CAPSULAIRE. Les plantes capsulaires sont celles dont. [483] le fruit est à celles. Ray a fait
de cette division sa dix-neuvieme classe. Herba vasculisera.
CAPSULE. Péricarpe sec dʼun fruit sec; car on ne donne point, par exemple, le nom de
capsule à lʼécorce de la Grenade, quoiquʼaussi sèche & dure que beaucoup dʼautres capsules,
parce quʼelle enveloppe un fruit mou.
CAPUCHON, CALYPTRA. Coeffe pointue qui couvre ordinairement lʼune des mousses. Le
capuchon est dʼabord adhérent à lʼurne, mais ensuite il se détache & tombe quand elle approche
de la maturité.
CARYOPHYLLEE. Fleur CARYOPHYLLEE ou en œillet.
CAYEUX. Bulbes par lesquelles plusieurs liliacées & autres plantes se reproduisent.
CHATON. Assemblage de fleurs mâles ou femelles spiralement attachées à un axe ou
réceptacle commun, autour duquel ces fleurs prennent la figure dʼune queue de chat. Il y a plus
dʼarbres a chatons mâles quʼil nʼy en a qui aient aussi des chatons femelles.
CHAUME. (Culmus) Nom particulier dont on distingue la tige graminées de celles des
autres plantes, & à qui lʼon donne pour caractere propre dʼêtre géniculée & fistuleuse, quoique
beaucoup dʼautres plantes aient ce même caractere & que les Lêches & divers gramens des
Indes ne lʼaient pas. On ajoute que le chaume nʼest jamais rameux, ce qui néanmoins souffre
encore exception dans lʼArundo calamagrostis & dans dʼautres.
CLOCHE. Fleurs en cloche ou campaniformes.
COLORE Les calices, les bâles, les écailles, les enveloppes, [484] les parties extérieures des
plantes qui sont vertes ou grises, communément sont dites colorées lorsquʼelles ont une
couleur plus éclatante & plus vive que leurs semblables, tels sont les calices de la Circée, de la
Moutarde, de la Carline; les enveloppes de lʼAstrantia: la corolle des Ornithogales blancs &
jaunes est verte en dessous & colorée en dessus; les écailles du Xeranthême sont si colorées
quʼon les prendroit pour des pétales, & le calice du Polygala, dʼabord très-colore, perd sa
couleur peu-à-peu, & prend enfin celle dʼun calice ordinaire.
CORDON ombilical dans les capillaires & fougeres.
CORNET. Sorte de nectaire infundibuliforme.
CORYMBE. Disposition de fleur qui tient le milieu entre lʼombelle & la panicule; les
pédicules sont gradues le long de la tige comme dans la panicule, & arrivent tous à la même
hauteur, formant a. leur sommet une surface plane.
Le corymbe diffère de lʼombelle, en ce que les pédicules qui le forment au lieu de partir du
même centre, par différentes. hauteurs, de divers points sur le même axe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CORYMBIFERES. Ce mot sembleroit devoir designer les plantes à fleurs en corymbe,
comme celui dʼombelliseres désigne les plantes à fleurs en parasol. Mais lʼusage nʼa pas autorise
cette analogie; lʼacception dont je vais parler nʼest pas même fort usitée, mais comme elle a été
employée par Ray & par dʼautres Botanistes; il la faut connoitre pour les entendre.
Les plantes corymbiferes sont donc dans la classe des composées, & dans la section des
discoïdes celles qui portent leurs semences nues, cʼest-à-dire, sans aigrettes ni filets qui les
couronnent; tels sont les Bidens, les Armoises, la Tanaisie, &c. [485] On observera que les demifleuronnées à semences nues comme la Lampsane, lʼHyoseris, la Catanance, &c. ne sʼappellent
pas cependant corymbiferes, parce quʼelles ne sont pas du nombre des discoides.
COSSE. Péricarpe des fruits légumineux. La cosse est composée ordinairement de deux
valvules; & quelquefois nʼen a quʼune seule.
COSSON. Nouveau sarment qui, croit sur la vigne après quʼelle est taillée.
COTYLEDON. Foliole ou partie de lʼembrion dans laquelle sʼélaborent & se préparent les
sucs nutritifs de la nouvelle plante.
Les Cotyledons, autrement appelles feuilles séminales, sont les premieres parties de la
plante qui paroissent hors de terre lorsquʼelle commence à végéter. Ces premieres feuilles sont
très-souvent dʼune autre forme que celles qui les suivent & qui sont les véritables feuilles de la
plante. Car pour lʼordinaire les cotyledons ne tardent pas à se flétrir & à tomber peu après que
la plante est levée & quʼelle reçoit par dʼautres parties une nourriture plus abondante que celle
quʼelle droit par eux de la substance même de la semence.
Il y a des plantes qui nʼont quʼun cotyledon, & qui pour cela sʼappellent monocotyledones,
tels sont les Palmiers, les liliacées, les graminées & dʼautres plantes, le plus grand nombre en
ont deux, & sʼappellent dicotyledones; si dʼautres en ont davantage, elles sʼappelleront
polycoryledones. Les acotyledones sont celles qui nʼont point de cotyledons, telles les fougeres,
les mousses, les champignons & toutes les cryptogames.
[486] Ces différences de la germination ont fourni à Ray, à dʼautres Botanistes, & en dernier
lieu à Messieurs de Jussieu & Haller la premiere ou plus grande division naturelle du regne
végétal.
Mais pour classer les plantes suivant cette méthode, il faut les examiner sortant de terre,
dans leur premiere germination, & jusques dans la semence même; ce qui est souvent fort
difficile sur-tout pour les plantes marines & aquatiques. Et pour les arbres & plantes étrangeres
ou alpines qui refusent de germer & naître dans nos jardins.
CRUCIFERE ou CRUCIFORME, dispose en forme de croix. On donne spécialement le nom
de crucifere a. une famille de plantes dont le caractere est dʼavoir des fleurs composées de
quatre pétales disposes en croix, sur un calice compose dʼautant de folioles, & autour du pistil
six étamines, dont deux égales entrʼelles, sont plus courtes que les quatre autres, & les divisent
également.
CUPULES. Sortes de petites calottes ou coupes qui naissant le plus souvent sur plusieurs
Lichens & Algues; & dans le creux desquelles on voit les semences naître & se former, sur-tout
dans le genre appelle jadis hépatique des fontaines, & aujourdʼhui marchantia.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CYME, ou CYMIER. Sorte dʼombelle qui nʼa rien de régulier, quoique tous ses rayons
partent du même centre; telles sont les fleurs de lʼObier, du Chèvrefeuille, &c.
DEMI-FLEURON. Cʼest le nom donne par Tournefort, dans les fleurs composées, aux
fleurons échancres qui garnissent le disque des lactucées & à ceux qui forment le contour [487]
des radiées. Quoique ces deux sortes de demi-fleurons soient exactement de même figure, &
pour cela confondues sous le même nom par les Botanistes, ils différent pourtant
essentiellement en ce que les premiers ont toujours des étamines & que les autres nʼen ont
jamais. Les demi-fleurons de même que les fleurons sont toujours supères, & portes par la
semence qui est portée à son tour par le disque ou réceptacle de la fleur: Le demi-fleuron est
forme de deux parties, lʼinférieure qui est un tube ou cylindre très-court, & la supérieure qui est
plane, taillée en languette, & à qui lʼon en donne le nom.Voyez, Fleuron, Fleur.
DIECIE oui DIOECIE, habitation sépare. On donne le nom de Diecie à une classe de plantes
composées de toutes celles qui portent leurs fleurs mâles sur un pied, & leurs fleurs femelles
sur un autre pied.
DIGITÉ. Une feuille est digitée lorsque ses folioles partent toutes du sommet de son pétiole
comme dʼun centre commun. Telle est, par exemple, la feuille du Marronier dʼInde.
DIOIQUES. Toutes les plantes de la Diecie sont Dioiques.
DISQUE. Corps intermédiaire qui tient la fleur ou quelque-unes de ses parties élevées audessus du vrai réceptacle.
Quelquefois on appelle disque le réceptacle même comme dans les composées; alors on
distingue la surface du réceptacle, ou le disque, du contour qui le borde & quʼon nomme rayon,
Disque est aussi un corps charnu qui se trouve dans quelques genres de plantes, au fond du
calice, dessous lʼembrion; quelquefois les étamines sont attachées autour de ce disque.
DRAGEONS. Branches enracinées qui tiennent. au pied [488] dʼun arbre, ou au tronc, dont
on ne peut les arracher sans lʼéclater.
ECAILLES ou PAILLETTES. Petites languettes paléacées qui, dans plusieurs genres de
fleurs composées, implantées sur le réceptacle, distinguent & séparent les fleurons; quand les
paillettes sont de simples filets, on les appelle des poils; mais quand elles ont quelque largeur,
elles prennent le nom dʼécailles.
Il est singulier dans le Xeranthême à fleur double, que les écailles autour du disque
sʼalongent, se colorent & prennent lʼapparence de vrais demi-fleurons, au. point de tromper à
lʼaspect, quiconque nʼy regarderoit pas de bien près.
On donne très-souvent le nom dʼécailles aux calices des chatons & des cônes: on le donne
aussi aux folioles des calices imbriques des fleurs en tête, tels que les Chardons, les Jacées, & à
celles des calices de substance sèche & scarieuse du Xéranthème & de la Catananche.
La tige des plantes dans quelques especes, est aussi dʼécailles: ce sont des rudimens
coriaces de feuilles qui quelquefois en tiennent lieu, comme dans lʼOrabanche & le Tussillage.
Enfin on appelle encore écailles les enveloppes imbriquées des bâles de plusieurs liliacées,
& les bâles ou calices applatis des Schoenus, & dʼautres graminacées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ECORCE. Vêtement ou partie enveloppante du tronc & des branches dʼun arbre. Lʼécorce
est moyenne entre lʼépiderme à lʼextérieur, & le liber à lʼintérieur; ces trois enveloppes se
réunissent souvent dans lʼusage vulgaire sous le nom commun dʼécorce.
[489] EDULE, EDULIS, bon à manger. Ce mot est du nombre de ceux quʼil est à désirer
quʼon fasse passer du latin dans la langue universelle de la Botanique.
ENTRE-NOEUDS. Ce sont dans les chaumes des graminées les intervalles qui séparent les
nœuds dʼou naissent les feuilles. Il y a quelques gramens, mais en bien petit nombre, dont le
chaume nud dʼun bout à lʼautre est sans nœuds, & par conséquent sans entre-noeuds, tel, par
exemple, que lʼAira caerulea.
EPERON. Protubérance en forme de cône droit ou recourbe, faite dans plusieurs sortes de
fleurs par le prolongement du nectaire. Tels sont les éperons des Orchis, des Linaires, des
Ancolies, des Pieds-dʼalouettes, de plusieurs Geranium & de beaucoup dʼautres plantes.
EPI. Forme de bouquet dans laquelle les fleurs sont attachées autour dʼun axe ou réceptacle
commun forme par lʼextrémité du chaume ou de la tige unique. Quand les fleurs sont
pédiculées, pourvu que tous les pédicules soient simples & attaches immédiatement à lʼaxe, le
bouquet sʼappelle toujours épi; mais dans lʼépi rigoureusement pris, les fleurs sont seffiles.
EPIDERME (lʼ). Est la peau fine extérieure qui enveloppe les couches corticales; cʼest une
membrane très fine, transparente, ordinairement sans couleur, clastique & un peu poreuse.
ESPECE. Réunion de plusieurs variétés, ou individus, sous un caractere commun qui les
distingue de toutes les autres plantes du même genre.
ETAMINES. Agens masculins de la fécondation; leur forme est ordinairement celle dʼun
filet qui supporte une tête appelle anthère, ou sommet. Cette anthère est une espece de capsule
[490] qui contient la poussiere prolifique. Cette poussiere sʼéchappe, soit par explosion, soit par
dilatation, & va sʼintroduire dans le stigmate, pour être portée jusquʼaux ovaires quʼelle
seconde. Les étamines varient par la forme & par le nombre.
ETENDART. Pétale supérieur des fleurs légumineuses.
ENVELOPPE. Espece de calice qui contient plusieurs fleurs, comme dans le Pied-de-veau,
le Figuier, les fleurs à fleurons. Les fleurs garnies dʼune enveloppe ne sont pas pour cela
dépourvues de calice.
FANE. La fane dʼune plante, est lʼassemblage des feuilles dʼen-bas.
FÉCONDATION. Opération naturelle par laquelle les étamines portent au moyen du pistil
jusquʼà lʼovaire, le principe de vie nécessaire à la maturisation des semences & à leur
germination.
FEUILLES. Sont des organes nécessaires aux plants pour pomper lʼhumidité de lʼair
pendant la nuit, & faciliter la transpiration durant le jour; elles suppléent encore dans les
végétaux au mouvement progressif & spontané des animaux, & en donnant prise au vent pour
agiter les plantes & les rendre plus robustes. Les plantes alpines sans cesse battues du vent &
des ouragans, sont toutes fortes & vigoureuses; au contraire, celles quʼon eleve dans un jardin
ont un air trop calme, y prospèrent moins & souvent languissent & dégénerent.
FILET. Pédicule qui soutient lʼétamine. On donne, aussi le nom de filets aux poils quʼon
voit sur la surface des tiges, des feuilles & même des fleurs de plusieurs plantes.
FLEUR. Si je livrois mon imagination aux doues sensations [491] que ce mot semble

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller, je pourrois faire un article agréable peut-être aux Bergers, mais fort mauvais pour les
Botanistes. Ecartons donc un moment les vives couleurs, les odeurs suaves, les formes
élégantes, pour chercher premièrement à bien connoitre lʼêtre organise qui les rassemble. Rien
ne paroit dʼabord plus facile; qui est-ce qui croit avoir besoin quʼon lui apprenne ce que cʼest
quʼune fleur? Quand on ne me demande pas ce que cʼest que le tems, disoit Saint Augustin, je le
fais fort bien; je ne le fais plus quand on me le demande. On en pourroit dire autant de la fleur &
peut-être de la beauté même, qui, comme elle, est la rapide proie du tems. En effet, tous les
Botanistes qui ont voulu donner jusquʼici des définitions de la fleur ont échoue dans cette
entreprise, & les plus illustres, tels que Messieurs Linnaeus, Haller, Adanson, qui sentoient
mieux la difficulté que les: autres, nʼont pas même tente de la surmonter & ont laisse la fleur à
définir. Le premier a bien donne dans sa philosophie botanique les définitions de Jungins, de
Ray, de Tournefort, de Pontedera, de Ludwig, mais sans en adopter aucune, & sans en proposer
de son chef.
Avant lui Pontedera avoit bien senti & bien expose cette difficulté, mais il ne put résister à
la tentation de la vaincre. Le lecteur pourra bientôt juger du succès. Disons maintenant en quoi
cette difficulté consiste, sans néanmoins compter si je tente à mon tour de lutter contrʼelle, de
réussir mieux quʼon nʼa fait jusquʼici.
On me présente une rose, & lʼon me dit; voilà une fleur. Cʼest me la montrer, je lʼavoue,
mais ce nʼest pas la définir, & [492] cette inspection ne me suffira pas pour décider sur toute
autre plante si ce que je vois est ou nʼest pas la fleur; car il y a multitude de végétaux qui nʼont
dans aucune de leurs parties la couleur apparente que Ray, Tournefort, Jungins sont entrer
dans la définition de la fleur, & qui pourtant portent des fleurs non moins réelles que celles du
rosier, quoique bien moins apparentes.
On prend généralement pour la fleur la partie colorée de la fleur qui est la corolle, mais on
sʼy trompe aisément; il a des bractées & dʼautres organes autant & plus colores que la fleur
même & qui nʼen sont point partie; comme on le voit dans lʼOrmin, dans le Bled-de-vache, dans
plusieurs Amaranthes & Chenopodium; il y a des multitudes de fleurs qui nʼont point du tout
de corolle, dʼautres qui lʼont sans couleur, si petite & si peu apparente, quʼil nʼy a quʼune
recherche bien soigneuse qui puisse lʼy faire trouver. Lorsque les bleds sont en fleur, y voit-on
des pétales colores, en voit-on dans les mousses, dans les graminées? En voit-on dans les
chatons du Noyer, du Hêtre & du Chêne, dans lʼAune, dans le Noisetier, dans le Pin, & dans ces
multitudes dʼarbres & dʼherbes qui nʼont que des fleurs à étamines? Ces fleurs néanmoins nʼen
portent pas moins le nom de fleurs; lʼessence de la fleur nʼest donc pas dans la corolle.
Elle nʼest pas non plus séparément aucune des autres parties constituantes de la fleur,
puisquʼil nʼy à aucune de ces parties qui ne manque à quelques especes de fleurs. Le calice
manque, par exemple, à presque toute la famille des liliacées, & lʼon ne dira pas quʼune Tulipe
ou un Lis ne sont pas une fleur. Sʼil y [493] à quelques parties plus essentielles que dʼautres à une
fleur, ce sont certainement le pistil & les étamines. Or, dans toute la famille des cucurbitacées &
même dans toute la classe des monoiques, la moitié des fleurs sont sans pistil, lʼautre moitié
sans étamines, & cette privation nʼempêche pas quʼon ne les nomme & quʼelles ne soient les
unes & les autres de véritables fleurs. Lʼessence de la fleur ne consiste donc ni séparément dans
quelques-unes de ses parties dites constituantes, ni même dans lʼassemblage de toutes ces
parties. En quoi donc consiste proprement cette essence; voilà la question. Voilà la difficulté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voici la solution par laquelle Pontedera à tache de sʼen tirer.
La fleur, dit-il, est une partie dans la plante différente des autres par sa nature & par sa
forme, toujours adhérente & utile à lʼembrion, si la fleur à un pistil, & si le pistil manque, ne
tenant à nul embrion.
Cette définition peche, ce me semble, en ce quʼelle embrasse trop. Car lorsque le pistil
manque, la fleur nʼayant plus dʼautres caracteres que de différer des autres parties de la plante
par sa nature & par sa forme, on pourra donner ce nom aux Bractées, aux Stipules, aux
Nectarium, aux Epines & à tout ce qui nʼest ni feuilles ni branches. Et quand la corolle est
tombée & que le fruit approche de sa maturité, on pourroit encore donner le nom de fleur au
calice & au réceptacle, quoique réellement il nʼy ait alors plus de fleur. Si donc cette définition
convient omni, elle ne convient pas soli, & manque par-là dʼune des deux principales conditions
requises. Elle laisse dʼailleurs un vide dans lʼesprit, qui est le plus grand [494] défaut quʼune
définition puisse avoir. Car après avoir assigne lʼusage de la fleur au profit de lʼembrion quand
elle y adhere, elle fait supposer totalement inutile celle qui nʼy adhere pas. Et cela remplit mal
lʼidée que le Botaniste doit avoir da concours des parties & de leur emploi dans le jeu de la
machine organique.
Je crois que le défaut général vient ici dʼavoir trop considère la fleur comme une substance
absolue, tandis quʼelle nʼest, ce me semble, quʼun être collectif & relatif, & dʼavoir trop rafine
sur les idées tandis quʼil faloit se borner à celle qui se presentoit naturellement. Selon cette idée,
la fleur ne me paroit être que lʼetat passager des parties de la fructification durant la
fécondation du germe; de-la suit que quand toutes les parties de la fructification seront réunies,
il nʼy aura quʼune fleur. Quand elles seront séparées, il y en aura autant quʼil y a de parties
essentielles à la fécondation; & comme ces parties essentielles ne sont quʼau nombre de deux,
savoir, le pistil & les étamines, il nʼy aura par conséquent que deux fleurs, lʼune mâle & lʼautre
femelle qui soient nécessaires à la fructification. On en peut cependant supposer une troisieme
qui reuniroit les sexes sépares dans les deux autres. Mais alors si toutes ces fleurs etoient
également fertiles, la troisieme rendroit les deux autres superflues, & pourroit seule suffire à
lʼoeuvre, ou lien il y auroit réellement deux fécondations, & nous examinons ici la fleur que
dans une.
La fleur nʼest donc que le foyer & lʼinstrument de la fécondation. Une seule suffit quand
elle est hermaphrodite. Quand elle nʼest que mâle ou femelle il en faut deux, savoir, une de [495]
chaque sexe; & si lʼon fait entrer dʼautres parties, comme le calice & la corolle dans la
composition de la fleur, ce ne peut être comme essentielles, mais seulement comme nutritives
& conservatrices de celles qui le sont. Il y a des Fleurs sans calice, il y en a sans corolle. Il y en a
même sans & sans lʼautre; mais il nʼy en a point & il nʼy en sautoit avoir qui soient en même
tems sans pistil sec sans étamines.
La Fleur est une partie locale & passagere de la plante qui précédé la fécondation du germe,
& dans laquelle ou par laquelle elle sʼopère.
Je ne mʼétendrai pas à justifier ici tous les termes de cette définition qui peut-être nʼen vaut
pas la peine; je dirai seulement que le mot précédé mʼy paroit essentiel, parce que.le plus souvent
la corolle sʼouvre & sʼépanouit avant que les anthères sʼouvrent à leur tour, & dans ce cas il est
incontestable que la Fleur préexiste à lʼoeuvre de la fécondation. Jʼajoute que cette fécondation
sʼopère dans elle ou par elle, parce que dans les Fleurs mâles des plantes androgynes & dioiques, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sʼopère aucune fructification, & quʼelles nʼen sont pas moins des Fleurs pour cela.
Voilà, ce me semble, la notion la plus juste quʼon puisse se faire de la Fleur, & la seule qui
ne laisse aucune prise aux objections qui renversent toutes les autres définitions quʼon a tente
dʼen donner jusquʼici. Il faut seulement ne pas prendre trop strictement le mot durant que jʼai
employé dans la mienne. Car même avant que la fécondation du germe soit commencée, on
peut dire que la Fleur existe aussi-tôt que les organes sexuels sont en évidence, cʼest-à-dire,
aussi-tôt que la corolle est épanouie, & dʼordinaire les anthères ne sʼouvrent pas à [496] la
poussiere séminale des lʼinstant que la corelles ouvre aux anthères; cependant la fécondation
ne peut commencer avant que les anthères soient ouvertes. De même lʼouvre de la fécondation
sʼacheve souvent avant que la corolle se flétrisse & tombe: or jusquʼà cette chute on peut dire
que la Fleur existe encore. Il faut donc donner nécessairement un peu dʼextinction au mot
durant pour pouvoir dire que la Fleur & lʼoeuvre de la fécondation commencent & finissent
ensemble.
Comme généralement la Fleur se fait remarquer par sa corolle, partie bien plus apparente
que les autres par le vivacité de ses couleurs, cʼest dans cette corolle aussi quʼon fait
machinalement consister lʼessence de la Fleur, & le Botanistes eux-mêmes ne sont pas toujours
exempts de cette petite illusion; car souvent ils emploient le mot de Fleur pour celui de corolle,
mais ces petites impropriétés dʼinadvertance importent peu, quand elles ne changent rien aux
idées quʼon a des choses quand on y pense. De-la ces mots de Fleurs monopétales, polypétales,
de Fleurs labiées, personnées, de Fleurs régulières, irrégulières, &c. quʼon trouve fréquemment
dans les livres même institutions. Cette petite impropriété etoit non-seulement pardonnable,
mais presque forcée à Tournefort & à ses contemporains, qui nʼavoient pas encore le mot de
corolle, & lʼusage sʼen est conserve depuis eux par lʼhabitude sans grand inconvénient. Mais il
ne seroit pas permis à moi qui remarque cette incorrection, de lʼimiter ici; ainsi je renvoie au
mot Corolle à parler de ses formes diverses & de ses divisions.* [*Cet articleCorolle, auquel lʼAuteur
renvoie ici, ne sʼest point trouve fait.]

[497] Mais je dois parler ici des Fleurs composées & simples, parce que cʼest la Fleur même

& non la corolle qui se compose, comme on le va voir après lʼexposition des parties de la Fleur
simple.
On divise cette Fleur en complete & incomplète. La Fleur complete est celle qui contient
toutes les parties essentielles ou concourantes à la fructification, & ces parties sont au nombre
de quatre; deux essentielles, savoir, le pistil & lʼétamine, ou les étamines; & deux accessoires ou
concourantes, savoir, la corolle & le calice, à quoi lʼon doit ajouter le disque ou réceptacle qui
porte le tout.
La Fleur est complete quand elle est composée de toutes ces parties; quand il lui en manque
quelquʼune, elle est incomplète. Or la Fleur incomplets peut, manquer non-seulement de
corolle & de calice, mais même de pistil ou dʼétamines; & dans ce dernier cas, il y a toujours une
autre Fleur, soit sur le même individu, soit sur un différent, qui porte lʼautre partie essentielle
qui manque à celle-ci; de-la la division en Fleurs hermaphrodites, qui peuvent.être complétés
ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement être complétés ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement
mâles ou femelles, qui sont toujours incomplètes.
La Fleur hermaphrodite incomplète nʼen est pas moins parfaite pour cela, puisquʼelle se
suffit à elle-même pour opérer la fécondation; mais elle ne peut être appelle complete,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelle manque de quelquʼune des parties de celles quʼon appelle ainsi. Une Rose, un Oeillet
sont, par exemple, des Fleurs parfaits & complétés, parce quʼelles sont pourvues de toutes ces
parties. Mais une Tulipe, un Lis, ne sont [498] point des Fleurs complétés, quoique parfaites,
parce quʼelles nʼont point de calice; de même la jolie petite Fleur appellée Paronychia est
parfaite comme hermaphrodite, mais elle est incomplète, parce que, malgré sa riante couleur, il
lui manque une corolle.
Je pourrois, sans sortir encore de la section des Fleurs simples, parler ici des Fleurs
régulieres, & des Fleurs appelées irréguliers. Mais comme ceci se rapporte principalement à la
corolle, il vaut mieux sur cet article renvoyer le lecteur à ce mot.* [*Voyez la note précédente.] Reste
donc à parler des oppositions que peut souffrir ce nom de Fleur simple.
Toute Fleur dʼou résulte une seule fructification est une Fleur simple. Mais si dʼune seule
Fleur résultent plusieurs fruit, Fleur sʼappellera composée, & cette pluralité nʼa jamais lieu dans
les Fleurs qui nʼont quʼune corolle. Aussi toute Fleur composée à nécessairement nonseulement plusieurs pétales, mais plusieurs corolles; & polir que la Fleur soit réellement
composée, & non par une seule agrégation de plusieurs Fleurs simples, il faut que quelquʼune
des parties de la fructification soit commune à tous les fleurons composans, & manque à
chacun dʼeux en particulier.
Je prends, par exemple, une Fleur de Laiteron, la voyant remplie de plusieurs petites
fleurettes, & je me demande si cʼest une Fleur composée. Pour savoir cela, jʼexamine toutes les
parties de la fructification lʼune après lʼautre, & je trouve que chaque fleurette à des étamines,
un pistil, une corolle, [499] mais quʼil nʼy a quʼun seul réceptacle en forme de disque que les
reçoit toutes, & quʼil nʼy a quʼun seul grand calice qui les environne; dʼou je conclus que la Fleur
est composée, puisque deux parties de la fructification savoir, le calice & le réceptacle, sont
communes à toutes & manquent à chacun en particulier. `
Je prends ensuite une Fleur de Scabieuse ou je distingue aussi plusieurs fleurettes; je
lʼexamine de même, & je trouve que chacune dʼelles est pourvue en son particulier de toutes les
parties de la fructification, sans en excepter le calice & même le réceptacle, puisquʼon peut
regarder comme tel le second calice qui sert de base à la semence. Je conclus donc que la
Scabieuse nʼest point une Fleur composée, quoiquʼelle rassemble comme elles plusieurs
fleurettes sur un même disque & dans un même calice.
Comme ceci pourtant est sujet à dispute, sur-tout à cause du réceptacle, on tire des
fleurettes même un caractere plus sur, qui convient à toutes celles qui constituent proprement
une Fleur composée & qui ne convient quʼa elles; cʼest dʼavoir cinq étamines réunies en tube ou
cylindre par leurs anthères autour du style & divisées par leurs cinq filets au bas de la corolle;
toute Fleur dont les fleurettes ont leurs anthères ainsi disposée, est donc une Fleur composée, &
toute Fleur ou lʼon ne voit aucune fleurette de cette espece nʼest point une Fleur composée, & ne
porte même au singulier quʼimproprement le nom de Fleur, puisquʼelle est réellement une
agrégation de plusieurs Fleurs.
Ces fleurettes partielles qui ont ainsi leurs anthères réunies, [500] & dont lʼassemblage
forme une Fleur véritablement composée, sont de deux especes; les unes qui sont régulières &
tubulées sʼappellent proprement fleurons, les autres qui sont échancrées & ne présentent par le
haut quʼune languette plane & souvent dentelée, sʼappellent demi-fleurons; & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons de ces deux especes dans la Fleur totale, résultent trois sortes principales de
Fleurs composées, savoir, celles qui ne sont garnies que de fleurons, celles qui ne sont garnies
que de demi-fleurons, & celles qui sont mêlées des unes & des autres.
Les Fleurs a fleurons ou Fleurs fleuronnées se divisent encore deux especes, relativement à
leur forme extérieure; celles qui présentent une figure arrondie en maniere de tête, & dont le
calice approche de la forme hémisphérique, sʼappellent Fleurs en tête, Capitati. Tels sont, par
exemple, les Chardons, Artichauts, la Chausse-trape.
Celles dont le réceptacle est plus applati, en sorte leurs fleurons forment avec le calice une
figure àpeu-près cylindrique, sʼappellent Fleurs en disque Discoidei. La Santoline, par-exemple, &
lʼEupatoire, offrent des Fleurs en disque ou discoides.
Les Fleurs a demi-fleurons sʼappellent demi-fleuronnées & leur figure extérieure ne varie
pas allez régulièrement pour offrir une division semblable à la précédente. Le Salsifis, la
Scorsonere, le Pissenlit, la Chicorée ont des Fleurs demi-fleuronnées.
A lʼégard des Fleurs mixtes, les demi-fleurons ne sʼy pas mêlent pas parmi les fleurons en
confusion, sans ordre mais les [501] fleurons occupent le centre, du disque, les demi-fleurons en
garnissent la circonférence, & forment une couronne à la Fleur, & ces Fleurs ainsi couronnées
portent le nom de Fleurs radiées. Les Reines-Marguerites & tous les Asters, le Souci, les Soleils, la Poirede-terre portent tous des Fleurs radiées..
Toutes ces sections forment encore dans les Fleurs composées, & relativement au sexe des
fleurons, dʼautres divisions dont il sera parle dans lʼarticle Fleuron.
Les Fleurs simples ont une autre forte dʼopposition dans celles quʼon appelle Fleurs
doubles ou pleines.
La Fleur double est celle dont quelquʼune des parties est multipliée au-delà de son nombre
naturel, mais sans que cette multiplication nuise à la fécondation du germe.
Les Fleurs se doublent rarement par le calice, presque jamais par les étamines. Leur
multiplication la plus commune se fait par la corolle. Les exemples les plus frequens en sont
dans les Fleurs polypétales, comme Oeillets, Anémones, Renoncules; les Fleurs monopétales
doublent moins communément. Cependant on voit assez souvent des Campanules, des
Primeveres, des Auricules, & sur-tout des Jacinthes à Fleur double.
Ce mot de Fleur double ne marque pas dans le nombre des pétales une simple duplication,
mais une multiplication quelconque. Soit que le nombre des pétales devienne double, triple,
quadruple, &c. tant quʼils ne multiplient pas au point dʼétouffer la fructification, la Fleur garde
toujours le nom de Fleur double; mais lorsque les pétales trop multiplies font [502] disparoître
les étamines & avorter le germe, alors la Fleur perd 1e nom de Fleur double & prend celui de
Fleur pleine.
On voit par-la que la Fleur double est encore dans lʼordre de la nature, mais que la Fleur
pleine nʼy est plus véritable monstre.
Quoique la plus commune plénitude des Fleurs se fasse par les pétales, il y en a néanmoins
qui se remplissent par le calice, & nous en avons un exemple bien remarquable dans
lʼImmortelle appellée Xéranthème. Cette Fleur qui paroit radiée & qui réellement est discoïde,
porte ainsi que la Carline un calice imbrique, dont le rang intérieur à ses folioles longues &
colorées, & cette Fleur, quoique composée, double & multiplie tellement par ses brillantes
folioles quʼon les prendroit, garnissant la plus grande partie du disque, pour autant de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fleurons.
Ces fausses apparences abusent souvent les yeux de ceux qui ne sont pas Botanistes: mais
quiconque est initie dans lʼintime structure des Fleurs, ne peut sʼy tromper un moment. Une
Fleur demi-fleuronnée ressemble extérieurement à une Fleur polypétale pleine, mais il y a
toujours cette différence essentielle, que dans la premiere chaque demi-fleuron est une Fleur
parfaite qui a son embrion, son pistil & ses étamines; au lieu que dans la Fleur pleine chaque
pétale multiplie nʼest toujours quʼun pétale qui ne porte aucune des parties essentielles à la
fructification. Prenez lʼun après lʼautre les pétales dʼune Renoncule simple, ou double, ou
pleine, vous ne trouverez dans aucun nulle autre chose que le pétale même; mais dans le
Pissenlit chaque demi-fleuron garniʼdʼun style entoure [503] dʼétamines, nʼest pas un simple
pétale, mais une véritable Fleur.
On me présente une Fleur de Nymphéa jaune, & lʼon me demande si cʼest une, composée
ou une Fleur double? Je réponds que ce nʼest ni lʼun ni lʼautre. Ce nʼest pas une composée,
puisque les folioles qui lʼentourent ne sont pas des demi-fleurons; & ce nʼest pas une Fleur
double, parce que la duplication nʼest lʼetat naturel dʼaucune Fleur, & que lʼetat naturel de la
Fleur de Nymphéa jaune est dʼavoir plusieurs enceintes de pétales autour de son embrion. Ainsi
cette multiplicité nʼempêche pas le Nymphéa jaune dʼêtre une Fleur simple.
La constitution commune au plus grand nombre des Fleurs, est dʼêtre hermaphrodites; &
cette constitution paroit en effet la plus convenable au rogne végétal, ou les individus
dépourvus de tout mouvement progressif & spontané ne peuvent sʼaller chercher lʼun lʼautre
quand les sexes sont sépares. Dans les arbres & les plantes ou ils le sont, la nature, qui fait
varier ses moyens, à pourvu à cet obstacle: mais il nʼen est pas moins vrai généralement que des
êtres immobiles doivent, pour perpétuer leur espece, avoir en eux-mêmes tous les instrumens
propres à cette fin.
FLEUR MUTILEE. Est celle qui, pour lʼordinaire par défaut de chaleur, perd ou ne produit
point la corolle quʼelle devroit naturellement avoir. Quoique cette mutilation ne doive point
faire espece, les plantes ou elle a lieu se distinguent néanmoins dans la nomenclature de celles
de même espece qui sont complétés, comme on peut le voir dans plusieurs especes de Quamoclit
, de Cucuballes, de Tussilages, de Campanules.
[504] FLEURETTE. Petite complete qui entre dans la structure dʼune Fleur agrégé.
FLEURON. Petite Fleur incomplète qui entre dans la structure dʼune Fleur composée.
Voyez Fleur.
Voici quelle est la structure naturelle des fleurons composans.
1. Corolle monopétale tubulée à cinq dents, supere.
2. Pistil alongé, termine par deux stigmates réfléchis.
3. Cinq étamines dont des filets sont sépares par le bas, mais formant par lʼadhérence de
leurs anthères un tube autour du pistil.
4. Semence nue alongée ayant pour base le réceptacle commun, & servant elle-même par
son formant de réceptacle à la corolle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

5. Aigrette de poils ou dʼécailles couronnant la semence, & figurant un calice à la base de la
corolle. Cette aigrette pousse de bas en haut la corolle, la détache & la fait tomber lorsquʼelle est
flétrie, & que la semence accrue approche de sa maturité.
Cette structure commune & générale des fleurons souffre des exceptions dans plusieurs
genres de composées, & ces différences constituent même des sections qui forment autant de
branches dans cette nombreuse famille.
Celles de ces différences qui tiennent à la structure même des fleurons, ont été ci-devant
expliquées au mot Fleur. Jʼai maintenant à parler de celles qui ont rapport à la fécondation.
Lʼordre commun des fleurons dont je viens de parler est dʼêtre hermaphrodites, & ils se
fécondent par eux-mêmes. Mais il y en a dʼautres qui ayant des étamines & nʼayant point de
germe, portent le nom de mâles; dʼautres qui ont un germe [505] & nʼont point dʼétamines,
sʼappellent fleurons femelles; dʼautres qui nʼont ni germe ni étamines, ou dont le germe
imparfait avorte toujours, portent le nom de neutres.
Ces diverses especes de fleurons ne sont pas indifféremment entremêles dans les Fleurs
composées; mais leurs combinaisons méthodiques & régulières sont toujours relatives ou à la
plus fécondation, ou a la plus abondante fructification, ou à la plus pleine maturification des
graines.
FRUCTIFICATION. Ce mot se prend toujours dans un sens collectif, & comprend nonseulement lʼoeuvre de la fécondation du germe & de la maturification du fruit, mais
lʼassemblage de tous les instrumens naturels destines à cette opération.
FRUIT. Dernier produit de la végétation dans lʼindividu, contenant les semences qui
doivent la renouveller par dʼautres individus. La semence nʼest ce dernier produit que quand
elle est seule & nue. Quand elle ne lʼest pas, elle nʼest que partie du fruit.
Fruit.Ce mot a dans la Botanique un sens beaucoup plus étendu que dans lʼusage ordinaire.
Dans les arbres & même dans dʼautres plantes, toutes les semences ou leurs enveloppes bonnes
à manger, portent en général le nom de fruit. Mais en Botanique ce même nom sʼapplique plus
généralement encore à tout ce qui résulte, après la fleur, de la fécondation du germe. Ainsi le
fruit nʼest proprement autre chose que lʼovaire féconde, & cela, soit quʼil se mange ou ne se
mange pas, que la semence soit déjà mure ou quʼelle ne le soit pas encore.
GENRE. Réunion de plusieurs especes sous un caractere commun qui les distingue de
toutes les autres plantes.
[506] GERME, embrion, ovaire, fruit. Cʼest termes sont si près dʼêtre synonymes, quʼavant
dʼen parler séparément dans leurs articles, je crois devoir les unir ici.
Le germe est le premier rudiment de la plante, il devient embrion ou ovaire au moment de
la fécondation, & ce même embrion devient fruit en mûrissant; voilà les différences exactes.
Mais on nʼy fait-pas toujours attention dans lʼusage & lʼon prend souvent ces mots lʼun pour
lʼautre indifféremment.
Il y a deux sortes de germes bien distincts, lʼun contenu dans la semence, lequel en se
développant devient plante, & lʼautre contenu dans la fleur, lequel par la fécondation devient
fruit. On voit par quelle alternative perpétuelle chacun de ces deux germes se produit, & en est
produit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut encore donner le nom de germe aux rudimens des feuilles enfermées dans les
bourgeons, & à ceux des fleurs enfermes dans les boutons.
GERMINATION. Premier développement ces parties de la plante, contenue en petit dans
le germe.
GLANDES. Organes qui servent à la sécrétion des sucs de la plante.
GOUSSE. Fruit dʼune plante légumineuse. La gousse qui sʼappelle aussi légume, est
ordinairement composée de deux panneaux nommes cosses, applatis ou convexes, colles lʼun
sur lʼautre par deux futures longitudinales, & qui renferment des semences attachées
alternativement par la future aux deux cosses, lesquelles se séparent par la maturité.
GRAPPE, racemus. Sorte dʼépi dans lequel les Fleurs ne [507] sont ni sessiles ni toutes
attachées à la rape; mais à des pédicules partiels dans lesquels les pédicules principaux se
divisent. La grappe nʼest autre chose quʼune panicule dont les rameaux sont plus ferres, plus
courts,& souvent plus gros que dans la panicule proprement dite.
Lorsque lʼaxe dʼune panicule ou dʼun épi pend en bas au lieu & sʼélever vers le Ciel, on lui
donne alors le nom de grappe; tel est lʼépi du groseiller, telle est la grappe de la vigne.
GREFFE. Opération par laquelle on force les sucs dʼun arbre à passer par les couloirs dʼun
autre arbre; dʼou il résulte que les couloirs de ces deux plantes nʼétant pas de même figure &
dimensions, ni places exactement les uns vis-à-vis des autres, les sucs forces de se subtiliser en
se divisant, donnent ensuite des fruits meilleurs & plus savoureux.
GREFFER. Est engager lʼœil ou le bourgeon dʼune saine branche dʼarbre dans lʼécorce dʼun
autre arbre, avec les précautions nécessaires & dans la saison favorable, en forte que ce
bourgeon reçoive le suc du second arbre & sʼen nourrisse comme il auroit fait de celui dont il a
été détache. On donne le nom de Greffe à la portion qui sʼunir, & de Sujet à lʼarbre auquel il sʼunit.
Il y a diverses manieres de greffer. La greffe par approche, en sente, en couronne., en flûte,
en écusson.
GYMNOSPERME à semences nues.
HAMPE. Tige sans feuilles destinée uniquement à tenir la fructification élevée au-dessus
de la racine.
INFERE, SUPERE. Quoique ces mots soient purement latins, on est-obligé de les employer
en françois dans le langage de la Botanique, sous peine dʼêtre diffus, lâche & louche, [508] pour
vouloir parler purement. La même nécessité doit être supposée, & la même excuse répétée dans
tous les mots latins que je serai force de franciser. Car cʼest ce que je ne ferai jamais que pour
dire ce que je ne pourrois aussi-bien faire entendre dans un françois plus correct
II y a dans les fleurs deux dispositions différentes du calice & de la corolle, par rapport au
germe dont lʼexpression revient si souvent, quʼil faut absolument créer un mot pour elle.
Quand la calice & la corolle portent sur le germe, la fleur est dite supere. Quand le germe porte
sur le calice & la corolle, la fleur est dite infere. Quand de la corolle on transporte le mot au
germe, il faut prendre toujours lʼoppose. Si la corolle est infère, le germe est supere; si la corolle
est supere, le germe est infère; ainsi lʼon a le choix de ces deux manieres dʼexprimer la même
chose.
Comme il y a beaucoup plus de plantes ou la fleur est infère, que de celles ou elle est
supere, quand cette disposition nʼest point exprimée, on doit toujours sous-entendre le
premier cas, parce quʼil est le plus ordinaire; & si la description ne parle point de la disposition

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relative de la corolle & du germe, il faut supposer la corolle infere: car si elle etoit supere, lʼauteur
de la description lʼauroit expressément dit.
LéGUME. Sorte de péricarpe compose de deux panneaux dont les bords sont réunis par
deux sutures longitudinales. Les semences sont attachées attachées alternativement à ces deux
valves par la future supérieure, lʼinférieure est nue. Lʼon appelle de ce nom en général le fruit
des plantes légumineuses.
LéGUMINEUSES Voyez Fleurs, Plantes.
[509] LIBER (le). Est compose de pellicules qui représentent les feuillets dʼun livre; elles
touchent immédiatement au bois. Le Liber se détache tous les ans des deux autres parties de
lʼécorce, & sʼunissant avec lʼaubier, il produit sur la circonférence de lʼarbre une nouvelle
couche qui en augmente le diamètre.
LIGNEUX. Qui a la consistance de bois.
LILIACéES. Fleurs qui portent le caractere du Lis.
LIMBE. Quand une corolle monopétale régulière sʼévase & sʼélargit par le haut, la partie
qui forme cet évasement sʼappelle le Limbe, & se découpe ordinairement en quatre, cinq ou
plusieurs segmens. Diverses Campanules, Primeveres, Liserons & autres fleurs monopétales offrent
des exemples de ce Limbe, qui est à lʼégard de la corolle àpeu-près ce quʼest à lʼégard dʼune
cloche la partie quʼon nomme le pavillon. Le différent degré de lʼangle que forme le Limbe avec
le tube est ce qui fait donner à la corolle le nom dʼinfundibuliforme, de campaniforme, ou
hypocrateniforme.
LOBES des semences sont deux corps réunis, applatis dʼun cote, convexes de lʼautre. Ils
sont distincts dans les semences légumineuses.
LOBES des feuilles.
LOGE. Cavité intérieure du fruit; il est à plusieurs loges, quand il est partage par des
cloisons.
MAILLET. Branche de lʼannée à laquelle on laisse pour la replanter deux chicots du vieux
bois saillans des deux cotes. Cette forte de bouture se pratique seulement sur la vigne & même
assez rarement.
MASQUE. Fleur en marque est une Fleur monopétale irrégulière.
[510] MONECIE ou MONOECIE. Habitation commune aux deux sexes. On donne le nom de
Monoecie à une classe de plantes composée de toutes celles qui portent des Fleurs mâles & des
Fleurs femelles sur le même pied.
MONOÏQUE. Toutes les plantes de la Monoecie sont monoiques. On appelle Plantes
monoïques celles dont les Fleurs ne sont pis hermaphrodites, mais séparément mâles &
femelles sur le individu. Ce mot, forme de celui de monoecie, vient du grec & signifie ici que les
deux sexes occupent bien le même logis, mais sans habiter la même chambre. Le Concombre, le
Melon & toutes les cucurbitacées sont des plantes monoiques.
MUFLE (Fleur en) Voyez Masque.
NŒUDS. Sont les articulations des tiges & des racines.
NOMENCLATURE. Art de joindre aux noms quʼon impose aux plantes lʼidée de leur
classification.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOYAU. Semence osseuse qui renferme une amande.
NUD. Dépourvu des vêtemens ordinaires à ses semblables.
On appelle graines nues celles qui nʼont point de péricarpe, ombelles nues celles qui nʼont
point dʼinvolucre, tiges nues celles qui ne sont point garnies de feuilles, &c.
NUITS-DE-FER. Noctes ferreae. Ce sont, en Suede, celles dont la froide température arrêtant
la végétation de plusieurs plantes, produit leur dépérissement insensible, leur pourriture &
enfin leur mort. Leurs premieres atteintes avertissent de rentrer dans les serres les plantes
étrangères, qui periroient par ces sortes de froids.
(Cʼest aux premiers gels assez communs au mois dʼAoût dans [511] les pays froids quʼon
donne ce nom, qui, dans des climats temperas, ne peut pas être employé pour les mêmes jours.
H.)
ŒIL. Voyez Ombilic. Petite cavité qui se trouve en certains fruits à lʼextrémité opposée au
pédicule; dans les fruits infères ce sont les divisions du calice qui forment lʼombilic, comme le
Coin, la Poire, la Pomme, &c. dans ceux qui sont supères, lʼombilic est la cicatrice laisse par
lʼinsertion du pistil.
ŒILLETONS. Bourgeons qui sont à cote des racines des Artichauts & dʼautres plantes, &
quʼon détache afin de multiplier ces plantes.
OMBELLE. Assemblage de rayons qui partant dʼun même centre, divergent comme ceux
dʼun parasol. Lʼombelle universelle porte sur la tige ou sur une branche, lʼombelle partielle sort
dʼun rayon de lʼombelle universelle.
OMBILIC. Cʼest, dans les bayes & autres fruits mous infères, le réceptacle de la Fleur dont,
après quʼelle est tombée, la cicatrice reste sur le fruit, comme on peut le voir dans les Airelles.
Souvent le calice reste & couronne lʼombilic qui sʼappelle alors vulgairement œil. Ainsi lʼœil des
Poires & des Pommes nʼest autre chose que lʼombilic autour duquel le calice persistant sʼest
desséché.
ONGLE. Sorte de tache sur les pétales ou sur les feuilles, qui à souvent la figure dʼun ongle
& dʼautres figures différentes, comme on peut le voir aux feuilles des Renoncules, des
Persicaires, &c.
ONGLET. Espece de pointe crochue par laquelle le pétale de quelques corolles est fixe sur le
calice ou sur le réceptacle: [512] lʼonglet des Oeillets est plus long que celui
OPPOSéES. Les feuilles opposées sont jusquʼau nombre de deux, placées lʼune vis-à-vis de
lʼautre, des deux cotes de la tige ou des branches. Les feuilles opposées peuvent être pédiculées
ou sessiles; sʼil y avoit plus de deux feuilles attachées à la même hauteur autour de la tige, alors
cette pluralité denatureroit lʼopposition & cette disposition des feuilles prendroit un nom
différent Voyez Verticillées.
OVAIRE. Cʼest le nom quʼon donne à lʼembrion du fruit, ou cʼest le fruit même avant la
fécondation. Après la fécondation lʼovaire perd ce nom & sʼappelle simplement fruit ou en
particulier péricarpe, si la plante est angiosperme; semence ou graine, si la plante est
gymnosperme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PALMÉE. Une feuille est palmée lorsquʼau lieu dʼêtre composée de plusieurs folioles
comme la feuille digitée, elle est seulement découpée en plusieurs lobes diriges en rayons vers
le sommet du pétiole, mais se réunissant avant que dʼy arriver.
PANICULE. épi rameux & pyramidal. Cette figure lui vient de ce que les rameaux du bas
étant les plus larges, forment entre eux un plus large espace, qui se rétrécit en montant, à
mesure que ces rameaux deviennent plus courts, moins nombreux; en forte quʼune panicule
parfaitement régulière se termineroit enfin par une fleur sessile.
PARASITES. Plantes qui naissent ou croissent sur dʼautres plantes & se nourrissent de leur
substance. La Cuscute, le Gui, plusieurs Mousses & Lichens, sont des plantes parasites.
PARENCHIME. Substance pulpeuse ou tissu cellulaire qui forme corps de la feuille ou du
pétal: il est couvert dans lʼune & dans lʼautre dʼun épiderme.
[513] PARTIELLE. Voyez Ombelle.
PARTIES DE LA FRUCTIFICATION. Voyez Etamines,Pistil.
PAVILLON, synonyme dʼétendard.
PÉDICULE. Base alongée qui porte le fruit. On dit pedunculus en latin, mais je crois quʼil faut
dire pédicule en françois. Cʼest lʼancien usage, & il nʼy a aucune bonne raison pour le changer.
Pedunculus sonne mieux en latin & il évite lʼéquivoque de nom pediculus. Mais le mot pédicule est
net & plus doux en françois, & dans le choix des mots, il convient de consulter lʼoreille &
dʼavoir égard à lʼaccent de la langue.
Lʼadjectif pédicule me paroit nécessaire par opposition à lʼautre adjectif sessile. La Botanique
est si embarrassée de termes, quʼon ne sauroit trop sʼattacher à rendre clairs & courts ceux qui
lui sont spécialement consacres.
Le pédicule est le lien qui attache la fleur ou le fruit à la branche ou à la tige. Sa substance
est dʼordinaire plus solide que celle du fruit quʼil porte par un de ses bouts, & moins que celle du
bois auquel il est attache par lʼautre. Pour lʼordinaire quand le fruit et mur, il se détache &
tombe avec son pédicule. Mais quelquefois, & sur-tout dans les plantes herbacées, le fruit
tombe & le pédicule reste, comme on peut le voir dans le genre des Rumex. On y peut remarquer
encore une autre particularité. Cʼest que les pédicules qui tout sont verticillés autour de la tige,
sont aussi tous articules vers leur milieu. Il semble quʼen ce cas le fruit devroit le détacher à
lʼarticulation, tomber avec une moitié du pédicule & laisser lʼautre moitié seulement attachée à
la plante. Voilà néanmoins [514] ce qui nʼarrive pas. Le fruit se détache & tombe seul. Le pédicule
tout entier reste, & il faut une anion expresse pour le diviser en deux au point de lʼarticulation.
PERFOLIÉES. La feuille perfoliée est celle que la branche enfile & qui entoure celle-ci de
tous cotes.
PERIANTHE. Sorte de calice qui touche immédiatement la fleur ou le fruit.
PERRUQUE. Nom donne par Vaillant aux racines garnies dʼun chevelu touffu de fibrilles
entrelacées comme des cheveux emmêles.
PÉTALE. On donne le nom de pétale à chaque piece entiere de la corolle. Quand la corolle
nʼest que dʼune seule piece, il nʼy a aussi quʼun pétale; le pétale & la corolle ne sont alors quʼune
seule & même chose, & cette sorte de corolle se désigne par lʼépithète de monopétale. Quand la
corolle est de plusieurs pieces, ces pieces sont autant de pétales, & la corolle quʼelles composent
se désigne par leur nombre tire du grec, parce que le mot de pétale en vient aussi, quʼil
convient, quand on veut composer un mot, de tirer les deux racines de la même langue. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mots de monopétale, de dipétale, de tripétale, de tetrapetale, de pentaperale, & enfin
polypétale, indiquent une corolle dʼune seule piece, ou de deux, de trois, de quatre, de cinq, &c.
enfin dʼune multitude indéterminée de pieces.
PETATOIDE: Qui à des pétales. Ainsi la Fleur petatoide est lʼoppose de la Fleur apétale.
Quelquefois ce mot entre comme seconde racine dans la composition dʼun autre mot dont
la premiere racine est un [515] nom de nombre. Alors il signifie une corolle monopétale
profondément divisée en autant de sections quʼen indique la premiere racine. Ainsi la corolle
tripétatoide est divisée en trois segmens ou demi-pétales, la pentapétatoide en cinq, &c.
PÉTIOLE. Base alongée qui porte la feuille. Le mot pétiole est oppose à sessile à lʼégard des
feuilles, comme le mot pédicule lʼest à lʼégard; des fleurs & des fruit. Voyez Pédicule, Sessile.
PINNEE. Une feuille AILéE à plusieurs rangs sʼappelle feuille
PISTIL. Organe femelle de la fleur qui surmonte le germe, & par lequel celui-ci reçoit
lʼintromission fécondante de la poussiere des anthères: le pistil se prolonge ordinairement par
un ou plusieurs styles, quelquefois aussi il est couronne immédiatement par un ou plusieurs
stigmates, sans aucun style intermédiaire. Le stigmate reçoit la poussiere prolifique du sommet
des étamines, & la transmet par le pistil dans lʼintérieur du germe pour féconder lʼovaire.
Suivant le système sexuel, la fécondation des plantes ne peut sʼopérer que par le concours des
deux sexes, & lʼacte de la fructification nʼest plus que celui de la génération. Les filets des
étamines sont les vaisseaux spermatiques, les anthères sont les testicules, la poussiere quʼelles
répandent est la liqueur féminale, le stigmate devient la vulve, le style est la trompe ou le vagin
& le germe fait lʼoffice dʼuterus ou de matrice.
PLACENTA. Réceptacle des semences. Cʼest le corps auquel elles sont immédiatement
attachées. M. Linnaeus nʼadmet point ce nom de Placenta & emploie toujours celui de réceptacle.
[516] Ces mots rendent pourtant des idées fort différentes. Le réceptacle est la partie par ou le
fruit tient à la plante. Le placenta est la partie par ou les semences tiennent au péricarpe. Il est
vrai que quand les semences sont nues, il nʼy a point dʼautre placenta que le réceptacle; mais
toutes les fois que le fruit est angiosperme, le réceptacle & le placenta sont différens.
Les cloisons (dissepimenta) de toutes les capsules à plusieurs loges sont de véritables
placentas, & dans des capsules uniloges, il ne laisse pas dʼy avoir souvent des placentas autres
que le péricarpe.
PLANTE. Production végétal composée de deux parties principales, savoir, la racine par
laquelle elle est attachée à la terre ou à un autre corps dont elle tire sa nourriture, & lʼherbe par
laquelle elle inspire & respire lʼélément dans lequel elle vit. De tous les végétaux connus, la
Truffe est presque le seul quʼon puisse dire nʼêtre pas plante.
PLANTES. Végétaux dissémines sur la surface de la terre pour la vêtir & la parer. Il nʼy a
point dʼaspect aussi triste que celui de la terre nue; il nʼy en à point dʼaussi riant que celui des
montagnes couronnées dʼarbres, des rivières bordées de bocages, des plaines tapissées de
verdure, & des vallons émailles de Fleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut disconvenir que les plantes ne soient des corps organises & vivans, qui se
nourrissent & croissent par intussusception, & dont chaque partie possède en elle-même une
vitalité isolée & indépendante des autres, puisquʼelles ont la faculté de se reproduire.*
[*Cet article ne paroît pas achevé non plus que beaucoup dʼautres, quoiquʼon ait rassemble, dans les trois paragraphes cidessus qui composent celui-ci, trois morceaux de lʼAuteur tous sur autant de chiffons.]

[517] POILS ou SOYE. Filets plus ou moins solides & fermes qui naissent sur certaines

parties des plantes; ils sont quarrés ou cylindriques; droits ou couches, fourches ou simples,
subulés ou en hameçons; & ces diverses figures sont des caracteres assez constans pour pouvoir
servir à classer ces plantes. Voyez lʼouvrage de M. Guettard, intitule Observations sur les plantes.
POLYGAMIE, pluralité dʼhabitation. Une classe de plantes porte le nom de Polygamie, &
renferme toutes celles qui ont des Fleurs hermaphrodites sur un pied & des Fleurs dʼun seul
sexe mâles ou femelles sur un autre pied.
Ce mot de Polygamie sʼapplique encore à plusieurs ordres de la classe des Fleurs
composées, & alors on y attache une idée un peu différente.
Les Fleurs composées peuvent toutes être regardées comme Polygames, puisquʼelles
renferment toutes plusieurs fleurons qui fructifient séparément, & qui par conséquent ont
chacun sa propre habitation, &, pour ainsi dire, sa propre lignée. Toutes ces habitations
séparées se conjoignent de différentes manieres, & par-la forment plusieurs sortes de
combinaisons,
Quand tous les fleurons dʼune Fleur composée sont hermaphrodites, lʼordre quʼils forment
porte le nom de Polygamie égale.
Quand tous ces fleurons composans ne sont pas hermaphrodites, ils forment entrʼeux,
pour ainsi dire, une Polygamie bâtarde, & cela de plusieurs façons.
1°. Polygamie superflue, lorsque les fleurons du disque étant [518] tous hermaphrodites
fructifient, & que les fleurons du contour étant femelles fructifient aussi.
2°. Polygamie inutile, quand les fleurons du disque étant hermaphrodites fructifient, & que
ceux de contour sont neutres & ne fructifient point.
3°. Polygamie nécessaire, quand les fleurons du disque étant mâles & ceux du contour étant
femelles, ils ont besoin les uns des autres pour fructifier.
4°. Polygamie séparée, lorsque les fleurons composans sont divises entrʼeux, soit un à un, soit
plusieurs ensemble, par autant de calices partiels renfermes dans de toute le fleur.
On pourroit imaginer encore de nouvelles combinaisons, en supposant, par exemple, des
fleurons mâles au contour, & des fleurons hermaphrodites ou femelles au disque; mais cela
nʼarrive point.
POUSSIERS PROLIFIQUE. Cʼest une multitude de petits corps sphériques enfermes dans
chaque anthère & qui, lorsque celle-ci sʼouvre & les verse dans le stigmate, sʼouvrent à leur
tour, imbibent ce même stigmate dʼune humeur qui, pénétrant à travers le pistil, va seconder
lʼembrion du fruit.
PROVIN. Branche de vigne couchée & coudée en terre. Elle pousse des chevelus par les
nœuds qui se trouvent enterres. On coupe ensuite le bois qui tient au cep, & le bout oppose qui
sort de terre devient un nouveau cep.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PULPE. Substance molle & charnue de plusieurs fruits & racines.
RACINE.Partie de la plante par laquelle elle tient à la [519] terre ou au corps qui la nourrit.
Les plantes ainsi attachées par la racine à leur matrice ne peuvent avoir de mouvement local; le
sentiment leur seroit inutile, puisquʼelles ne peuvent chercher ce qui leur convient, ni fuir ce
qui leur nuit: or la nature ne fait rien en vain.
RADICALES. Se dit des feuilles qui sont les plus près de la racine: ce mot sʼétend aussi aux
tiges dans le même sens.
RADICULE. Racine naissante.
RADIÉE. Voyez Fleur.
RÉCEPTACLE. Celle des parties de la fleur & du fruit qui sert de siège à toutes les autres &
par ou leur sont transmis de la plante les sucs nutritifs quʼelles en doivent tirer.
Il se divise le plus généralement en réceptacle propre, que ne soutient quʼune seule fleur &
un seul fruit; & qui, par conséquent, nʼappartient quʼaux plus simples, & en réceptacle commun
qui porte & reçoit plusieurs fleurs.
Quand la fleur est infère, cʼest le même réceptacle qui porte toute la fructification. Mais
quand la fleur est supere, le réceptacle propre est double, & celui qui porte la fleur nʼest pas le
même que celui qui porte le fruit. Ceci sʼentend de la construction la plus commune; mais on
peut proposer à ce sujet le problème suivant, dans la solution duquel la nature à mis une de ses
plus ingénieuses inventions.
Quand la fleur est sur le fruit, comment se peut-il faire que la fleur & le fruit nʼaient
cependant quʼun seul & même réceptacle?
Le réceptacle commun nʼappartient proprement quʼaux [520] fleurs composées, dont il
porte & unit, tous les fleurons en une fleur régulière; en forte que le retranchement de quelquesunes causeroit lʼirrégularité de tous; mais outre les Fleurs agrégées dont on peut dire à peu dire
àpeu-près la même chose, il y a dʼautres sortes de réceptacles communs qui méritent encore le
même nom, comme ayant le même usage. Tels sont lʼOmbelle, lʼépi, la Panicule, le Thyrse, la Cyme, le
Spadix, dont on trouvera les articles chacun à sa place.
RÉGULIERES (Fleurs). Elles sont symétriques dans toutes leurs parties, comme les
Crucifères, les Liliacées, &c.
RÉNIFORME. De la figure dʼun rein.
ROSACEE. Polypétale régulière comme est. la Rose.
ROSETTE. Fleur en rosette est une Fleur monopétal dont le tube est nul ou très-court & le
lymbe très-applati.
SEMENCE. Germe ou rudiment simple dʼune nouvelle plante uni, à une substance propre à
sa conservation avant quʼelle germe, & qui la nourrit durant la premiere germination, jusquʼà
ce quʼelle puisse tirer son aliment immédiatement de la terre.
SESSILE. Cet adjectif marque privation de réceptacle. II indique que la feuille, la fleur ou le
fruit auxquels on lʼapplique tiennent immédiatement à la plante sans lʼentremise dʼaucun
pétiole ou pédicule.
SEXE. Ce mot a été étendu au regne végétal & y est devenu familier depuis lʼétablissement
du système sexuel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SILIQUE. Fruit compose de deux panneaux retenus par deux futures longitudinales
auxquelles les graines sont attachées des deux cotes.
[521] La Silique est ordinairement biloculaire & partagée par une cloison à laquelle est
attachée une partie des graines. Cependant cette cloison ne lui étant pas essentielle ne doit pas
entrer dans sa définition, comme on peut le voir dans le Cléome, dans la Chélidoine, &c.
SOLITAIRE. Une fleur solitaire est seule sur son pédicule.
SOUS-ARBRISSEAU. Plante ligneuse ou petit buisson moindre que lʼarbrisseau, mais qui
ne pousse point en automne de boutons à fleurs ou à fruits. Tels sont le Thym, le Romarin, le
Groseiller, les Bruyeres, &c.
SOYES. Voyez Poils.
SPADIX, ou RÉGIME. Cʼest le rameau floral dans la famille des Palmiers; il est le vrai
réceptacle de la fructification, entoure dʼun spathe qui lui sert de voile.
SPATHE. Sorte de calice membraneux qui sert dʼenveloppe aux fleurs avant leur
épanouissement, & se déchire pour leur ouvrir le passage aux approches de la fécondation.
Le Spathe est caractéristique dans 1a. famille des Palmiers & dans celle des liliacées.
SPIRALE. Ligne qui fait plusieurs tours en sʼécartant du centre ou en sʼen approchant.
STIGMATE. Sommet du pistil qui sʼhumecte au moment de la fécondation, poux que la
poussier prolifique sʼy attache.
STIPULE. Sorte de foliole ou dʼécailles qui naît à la base du pétiole, du pédicule, ou de la
branche. Les Stipules sont ordinairement extérieures à la partie quʼelles accompagnent, & leur
servent en quelque maniere de console: mais quelquefois [522] aussi elles naissent a. cote, vis-àvis, ou au-dedans même de lʼangle dʼinsertion.
M. Adanson dit quʼil nʼy a de vraies stipules que sont attachées aux tiges, comme dans les
Airelles, les Apocins, les Jujubiers, les Tithymales, les Châtaigniers, les Tilleuls, les Mauves, les
Câpriers: elles tiennent lieu de feuilles dans les plantes qui ne les ont pas verticillées. Dans;es
plantes légumineuses la situation des stipules varie. Les Rosiers nʼen ont pas de vraies, mais
seulement un prolongement ou appendice de feuille ou une extension du pétiole. Il y a aussi des
stipules membraneuses comme dans lʼEspargoute.
STYLE. Partie du pistil qui tient le stigmate eleve au-dessus du germe.
SUC NOURRICIER. Partie de la sève qui est propre à nourrir la plante.
SUPERE. Voyez Infere.
SUPPORTS. Fulera. Dix especes, savoir, la stipule, la bractée, la vrille, lʼépine, lʼaiguillon, le
pédicule, le pétiole, la hampe, la glande & lʼécaille.
SURGEON, Surculus. Nom donne aux jeunes branches de lʼOeillet, &c. auxquelles on fait
prendre racine en les buttant en terre lorsquʼelles tiennent encore à la tige: cette opération est
une espece de Marcotte.
SYNONYMIE. Concordance de divers noms donne par différens auteurs aux mêmes
plantes. La Synonymie nʼest point une étude oiseuse & inutile.
TALON. Oreillette qui se trouve à la base des feuilles dʼOrangers. Cʼest aussi lʼendroit ou
tient lʼoeilleton quʼon [523] détache dʼun pied dʼArtichaut, & cet endroit à un peu de racine.
TERMINAL. Fleur Terminale est celle qui vient au sommet de la tige, ou dʼune branche.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TERNEE. Une feuille tournée est composée de trois folioles attachées au même pétiole.
TÊTE. Fleur en Tête ou Capitée est une Fleur agrégé ou composée, dont les fleurons sont
disposes sphériquement ou àpeu-près.
THIRSE. épi rameux & cylindrique; ce terme nʼest pas extrêmement usité, parce que les
exemples nʼen sont pas frequens.
TIGE. Tronc de la plante dʼou sortent toutes ses autres parties qui sont hors de terre: elle a
du rapport avec la cote, en ce que celle-ci est quelquefois unique & se ramifie comme elle, par
exemple dans la Fougere: elle sʼen distingue aussi en ce quʼuniforme dans son contour, elle nʼa
ni face, ni dos, ni cote détermines, au lieu que tout cela se trouve dans la cote.
Plusieurs plantes nʼont point de tige, dʼautres nʼont quʼune tige nue & sans feuilles qui
pour cela change de nom. V. Hampe.
La tige se ramifie en branches des différentes manieres.
TOQUE. Figure de bonnet cylindrique avec une marge relevée en maniere de chapeau. Le
fruit du Paliurus à la forme dʼune Toque.
TRACER. Courir horisontalement entre deux terres; comme fait le chiendent. Ainsi le mot
Tracer ne convient quʼaux racines. Quand on dit donc que le Fraisier trace, on dit mal, il rampe,
& cʼest autre chose.,
TRACHÉES DES PLANTES. Sont, selon Malpighi, certains vaisseaux formes par les
contours spiraux dʼune lame [524] mince, plate & assez large, qui, se roulant & contournant
ainsi en tire-bourre, forme un tuyau étranglé & comme divise en sa longueur en plusieurs
cellules, &c.
TRAINASSE ou TRAINÉE. Longs filets qui dans certaines plantes rampent sur la terre, &
qui dʼespace en espace ont des articulations par lesquelles elles jettent en terre des radicales qui
produisent de nouvelles plantes.
TUNIQUES. Ce sont les peaux ou enveloppe concentriques des Oignons.
VÉGÉTAL. Corps organise doue de vie & prive de sentiment.
On ne me passera pas cette définition, je le fais. On veut que les minéraux vivent, que les
végétaux sentent, & que la matiere même informe soit douée de sentiment. Quoi quʼil en soit de
cette nouvelle physique, jamais je nʼai pu, je ne pourrai jamais parler dʼaprès les idées dʼautrui,
quand ces idées ne sont pas les miennes. Jʼai souvent vu mort un arbre que je voyois auparavant
plein de vie, mais la mort dʼune pierre est une idée qui ne sauroit mʼentrer dans lʼesprit. Je vois
un sentiment exquis dans mon chien, mais je nʼen apperçois aucun dans un Chou. Les
paradoxes de Jean-Jacques sont fort célebres. Jʼose demander sʼil en avança jamais dʼaussi fou
que celui que jʼaurois à combattre si lʼentrois ici dans cette discussion, & qui pourtant ne
choque personne. Mais je mʼarrête & rentre dans mon sujet.
Puisque les végétaux naissent & vivent, ils se détruisent & meurent, cʼest lʼirrévocable loi à
laquelle tout corps est soumis; par conséquent ils se reproduisent: mais comment se fait cette
reproduction? En tout ce qui est soumis à nos sens dans le [525] regne végétal, nous la voyons se
faire par la voie de la fructification, & lʼon peut présumer que cette loi de la nature est
lʼégalement suivie dans les parties du même regne, dont lʼorganisation échappe à nos yeux. Je
ne vois ni fleurs ni fruits dans les Byssus, dans les Conserva, dans les Truffes; mais je vois ces
végétaux se perpétuer, & lʼanalogie sur laquelle je me fonde pour leur attribuer les mêmes
moyens quʼaux autres de tendre à la même fin; cette analogie, dis-je, me paroit si sure, que je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puis lui refuser mon assentiment.
Il est vrai que la plupart des plantes ont dʼautres manieres de se reproduire, comme par
caieux, par boutures, par drageons enracines. Mais ces moyens sont bien plutôt des
supplemens que des principes dʼinstitution; ils ne sont point communs à toutes, il nʼy a que la
fructification qui le soit & qui ne souffrant aucune exception dans celle qui nous sont bien
connues, nʼen laisse point supposer dans les autres substances végétales qui le sont moins.
VELU. Surface tapissée de poils.
VERTICILLÉ. Attache circulaire sur le même plan & en nombre de plus de deux autour
dʼun axe commun.
VIVACE. Qui vit plusieurs années; les arbres, les arbrisseaux, les sous-arbrisseaux sont
tous vivaces. Plusieurs herbes même le sont, mais seulement par leurs racines. Ainsi le Chevrefeuille & le Houblon, tous deux vivaces, le sont différemment. Le premier conserve pendant
lʼhiver ses tiges, en sorte quʼelles bourgeonnent & fleurissent le printems suivant mais le
Houblon perd les siennes à la fin de chaque automne & recommence toujours chaque année à
en pousser de ton pied de nouvelles.
[526] Les plantes transportées hors de leur climat sont sujettes à varier sur cet article.
Plusieurs plantes vivaces dans les pays chauds deviennent parmi nous annuelles, & ce nʼest pas
la seule altération quʼelles subissent dans nos jardins.
De sorte que la Botanique exotique étudiée en Europe, donne souvent de bien fausses
observations.
VRILLES, ou mains. Espece de filets qui terminent les branches dans certaines plantes, &
leur fournissent les moyens de sʼattacher à dʼautres corps. Les Vrilles sont simples ou
rameuses; elles prennent, étant libres, toutes fortes de directions, & lorsquʼelles sʼaccrochent à
un corps etranger, elles lʼembrassent en spirale.
VULGAIRE. On désigne ordinairement ainsi lʼainsi lʼespece principale de chaque genre la
plus anciennement connue dont il a tire son nom, & quʼon regardoit dʼabord comme une espece
unique.
URNE. Boëte au capsule remplie de poussiere que portent la plupart des mousses en fleur.
La construction la plus commune de ces Urnes est dʼêtre élevées au-dessus de la plante par un
pédicule plus ou moins long, de porter à leur sommet une espece de espece de coeffe ou de
capuchon pointu qui les couvre, adhérent dʼabord à lʼUrne, mais qui sʼen détache ensuite &
tombe lorsquʼelle est prête à sʼouvrir; de sʼouvrir ensuite aux tiers de leur hauteur, comme une
boëte à savonnette, par un couvercle qui sʼen détache & tombe à son tour après la chute de la
coeffe; dʼêtre doublement ciliée autour de sa jointure, afin que lʼhumidité ne puisse pénétrer
dans lʼintérieur de lʼUrne tant quʼelle est ouverte; enfin de pencher & se courber en en-bas aux
[527] approches de la maturité pour verser à terre la poussiere quʼelle contient.
Lʼopinion générale des Botanistes sur cet article, est que cette Urne avec son pédicule est
une étamine dont le pédicule est le filet, dont lʼUrne est lʼanthère, & dont la poudre quʼelle
contient est quʼelle verse est la poussiere fécondante qui va fertiliser la fleur femelle; en
conséquence de ce système on donne communément le nom dʼanthère à la capsule dont nous
parlons. Cependant comme la fructification des mousses nʼest pas jusquʼici parfaitement
connue, & quʼil nʼest pas dʼune certitude invincible que lʼanthère dont nous parlons soit
véritablement une anthère, je crois quʼen attendant une plus grande évidence, sans se presser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼadopter un nom si décisif que de plus grandes lumieres pourroient forcer ensuite
dʼabandonner, il vaut mieux conserver celui dʼUrne donne par Vaillant, & qui, quelque système
quʼon adopte, peut subsister sans inconvénient.
UTRICULES. Sortes de petites outres percées par les deux bouts, & communiquant
successivement de lʼune à lʼautre par leurs ouvertures comme les aludels dʼun alambic. Ces
vaisseaux sont ordinairement pleins de sève. Ils occupent les espaces ou mailles ouvertes qui se
trouvent entre les fibres longitudinales & le bois.
[Tableau-7-5]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L****. [De Lessert]

[1771, 22 août -1773, 11 avril; Bibliothéque publique de la Ville
de Neuchâtel, ms. R. 80, ancien 7884. le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1149-1195.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 531-588. Melanges II. "Pour leur édition, Du Peyrou et
Moultou ont utilisé à la fois les brouillons et les lettres
originales. Selon le voeu de Mme Delessert, ils ont supprimé
un certain nombre dʼalinéas, de caractère personnel...." le
Pléiade édition t. IV, p. 1886.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[531]

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L***.*

[*Madame de L***. qui a bien voulu nous fournir les originaux de ces Lettres, vouloit quʼon en ôtât tout ce qui la
regarde personnellement; mais nous nʼavons pas cru devoir supprimer des éloges très-mérités qui auroient honore M.
Rousseau lui-même, si cette Dame nous avoit permis de la nommer]

LETTRE PREMIERE

Du 22 Août 1771.
Votre idée dʼamuser un peu la vivacité de votre fille & de lʼexercer à lʼattention sur des
objets agréables & varies comme les plantes, me paroit excellente, mais je nʼaurois ose vous la
proposer, de peur de faire le Monsieur Josse, Puisquʼelle vient de vous, je lʼapprouve de tout
mon cœur, & jʼy concourrai de même, persuade quʼà tout âge lʼétude de la nature émousse le
goût des amusemens frivoles, prévient le tumulte des passions, & porte à lʼame une nourriture
qui lui profite en la remplissant du plus digne objet de ses contemplations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous avez commence par apprendre à la Petite les noms dʼautant de plantes que vous en
aviez de communes sous les yeux: [532] cʼetoit précieusement ce quʼil faloit faire. Ce petit
nombre de plantes quʼelle connoît de vue sont les pieces de comparaison pour étendre ses
connoissances: mais elles ne suffisent pas. Vous me demandez un petit catalogue des plantes les
plus connues avec des marques pour les reconnoître. Je trouve à cela quelque embarras. Cʼest de
vous donner par écrit ces marques ou caracteres dʼune maniere claire & cependant peu diffuse.
Cela me paroit impossible sans employer la langue de la chose, & les termes de cette langue
forment un vocabulaire à part que vous ne sauriez entendre, sʼil ne vous est préalablement
explique.
Dʼailleurs ne connoître simplement les plantes que de vue & ne savoir que leurs noms, ne
peut être quʼune étude trop insipide pour des esprits comme les vôtres, & il est à présumer que
votre fille ne sʼen amuseroit pas long-tems. Je vous propose de prendre quelques notions
préliminaires de la structure végétale ou de lʼorganisation des plantes, afin, dussiez-vous ne
faire que quelques pas dans le plus beau, dans le plus riche des trois règnes de la nature, dʼy
marcher du moins avec quelques lumieres. Il ne sʼagit donc pas encore de la nomenclature, qui
nʼest quʼun lʼavoir dʼherboriste. Jʼai toujours cru quʼon pouvoit être un très-grand Botaniste
sans connoître une seule plante par son nom; & sans vouloir faire de votre fille un très-grand
Botaniste, je crois néanmoins quʼil lui sera toujours utile dʼapprendre à bien voir ce quʼelle
regarde. Ne vous effarouchez pas au reste de lʼentreprise. Vous connoîtrez bientôt quʼelle nʼest
pas grande. Il nʼy a rien de complique ni de difficile à suivre dans ce que jʼai à vous proposer. Il
ne sʼagit que dʼavoir la patience de commencer par le commencement. Après cela on nʼavance
quʼautant quʼon veut.
[533] Nous touchons à lʼarrière-saison, & les plantes dont la structure à le plus de
simplicité lʼont déjà passées. Dʼailleurs, je vous demande quelque tems pour mettre un peu
dʼordre dans vos observations. Mais en attendant que le printems nous mette à portée de
commencer & de suivre le cours de la nature, je vais toujours vous donner quelques mots du
vocabulaire à retenir.
Une plante parfaite est composée dc racine, de tige, de branches, de feuilles, de fleurs & de
fruits, (car on appelle fruit en Botanique, tant dans les herbes que dans les arbres toute la
fabrique de la semence). Vous connoissez déjà tout cela, du moins assez pour entendre le mot;
mais il y a un partie principale qui demande un plus grand examen; cʼest la fructification, cʼest-àdire, la fleur & le fruit. Commençons par la fleur, qui vient la premiere. Cʼest dans cette partie
que la nature a renferme le sommaire de son ouvrage; cʼest par elle quʼelle le perpétue, & cʼest
aussi de toutes les parties du végétal la plus éclatante pour lʼordinaire, toujours la moins sujette
aux variations.
Prenez un Lis. Je pense que vous en trouverez encore aisément en pleine fleur. Avant quʼil
sʼouvre vous voyez à lʼextrémité de la tige un bouton oblong verdâtre, qui blanchit à mesure
quʼil est prêt à sʼépanouir; & quand il est tout-à-fait ouvert, vous voyez son enveloppe flanche
prendre la forme dʼun vase divise en plusieurs segmens. Cette partie enveloppante & colorée
qui est blanche dans le Lis, sʼappelle la corolle, & non pas la fleur comme chez le vulgaire, parce
que la fleur est un compose de plusieurs parties dort la corolle est seulement la principale.
[534] La corolle du Lis nʼest pas dʼune seule piece, comme il est facile à voir. Quand elle se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fane & tombe, elle tombe en six pieces bien séparées, qui sʼappellent des pétales. Ainsi la corolle
du Lis est composée de six pétales. Toute corolle de fleur qui est ainsi de plusieurs pieces,
sʼappelle corolle polypétale. Si la corolle nʼetoit que dʼune seule piece, comme par exemple dans
le Liseron, appelle clochette des champs, elle sʼappelleroit monopétale. Revenons à notre Lis.
Dans la corolle vous trouverez précieusement au milieu une espece de petite colonne
attachée tout au fond & qui pointe directement vers le haut. Cette colonne, prise dans son
entier, sʼappelle le Pistil prise dans ses parties, elle se divise en trois; 1. Sa base renflée en
cylindre avec trois angles arrondis tout autour. Cette base sʼappelle le Germe. 2. Un filet pose sur
le germe. Ce filet sʼappelle Style. 3. Le style est couronne par une espece de chapiteau avec trois
échancrures. Ce chapiteau sʼappelle le Stigmate. Voilà en quoi consiste pistil & ses trois parties.
Entre le pistil & la corolle vous trouvez six autres corps bien distincts, qui sʼappellent les
Etamines. Chaque étamine est composée de deux parties; savoir, une plus mince par laquelle
lʼétamine tient au fond de la corolle, & qui sʼappelle le Filet. Une plus grosse qui tient à
lʼextrémité supérieure du filet, & qui sʼappelle Anthère. Chaque anthère est une boËte qui
sʼouvre quand elle est mure, & verse une poussiere jaune très-odorante, donc nous parlerons
dans la suite. Cette poussiere jusquʼici nʼa point de nom françois; chez les Botanistes on
lʼappelle le Pollen, mot qui signifie poussiere.
[535] Voilà lʼanalyse grossière des parties de la fleur. A mesure que la corolle se fane &
tombe, le germe grossit & devient une capsule triangulaire allongée, dont lʼintérieur contient
des semences plates distribuées en trois loges. Cette capsule considérée comme lʼenveloppe des
graines, prend le nom de Péricarpe. Mais je nʼentreprendrai pas ici lʼanalyse du fruit. Ce sera le
sujet dʼune autre Lettre.
Les parties que je viens de vous nommer se trouvent également dans les fleurs de la
plupart des autres plantes, mais à divers degrés de proportion, de situation & de nombre. Cʼest
par lʼanalogie de ces parties & par leurs diverses combinaisons, que se déterminent les diverses
familles du regne végétal. Et ces analogies des parties de la fleur se lient avec dʼautres analogies
des parties de la plante qui semblent nʼavoir aucun rapport à celles-la.. Par exemple, ce nombre
de six étamines, quelquefois seulement trois, de six pétales ou divisons de la corolle, & cette
forme triangulaire à trois loges de lʼovaire, déterminent toute la famille des liliacées; & dans
toute cette même famille qui est très-nombreuse, les racines sont toutes des oignons ou bulbes
plus ou moins marquées, & variées quant à leur figure ou, composition. Lʼoignon du Lis est
compose dʼécailles en recouvrement; dans lʼAsphodèle, cʼest une, liasse de navets allongés;
dans le Safran, ce sont deux bulbes: lʼune sur lʼautre; dans la Colchique, à. cote lʼune de lʼautre
mais toujours des bulbes.
Le Lis, que jʼai choisi parce quʼil est de la saison, & aussi à cause de la grandeur de sa fleur &
de ses parties qui les rend plus sensibles, manque cependant dʼune des parties constitutives
[536] dʼune fleur parfaite, savoir, le calice. Le calice est cette partie verte & divisée
communément en cinq folioles, qui soutient & embrasse par le bas la corolle, & qui lʼenveloppe
toute entiere avant son épanouissement, comme vous aurez pu le remarquer dans la Rose. Le
calice qui accompagne presque toutes les autres fleurs manque à la plupart des liliacées, comme
la Tulipe, la Jacinthe, le Narcisse, la Tubéreuse, &c. & même lʼOignon, le Poireau, lʼAil, qui sont
aussi de véritables liliacées, quoiquʼelles paroissent sort différentes au premier coup-dʼoeil.
Vous verrez encore que dans toute cette même famille les tiges sont simples & peu rameuses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tes feuilles entières & jamais découpées; observations qui confirment dans cette famille
lʼanalogie de la fleur & du fruit par celle des autres parties de la plante. Si vous suivez ces détails
avec quelque attention, & que vous vous les rendiez familiers par des observations fréquentes,
vous voilà déjà en etat de déterminer par lʼinspection attentive & suivie dʼune plante, si elle est
ou non de la famille des liliacées, & cela, sans savoir le nom de cette plante. Vous voyez que ce
nʼest plus ici un simple travail de la mémoire, mais une étude dʼobservations & de faits,
vraiment digne dʼun Naturaliste. Vous ne commencerez pas par dire tout cela à votre fille, &
encore moins dans la suite quand vous serez initiée dans les mystérieuse de la végétation; mais
vous ne lui développerez par degrés que ce qui peut convenir à son âge & à son sexe, en la
guidant pour trouver les choses par elle-même plutôt quʼen les lui apprenant. Bon jour, chere
Cousine, si tout ce fatras vous convient; je suis à vos ordres.
[537]

LETTRE II

Du 18 Octobre 1771.
Puisque vous saisissez si bien, chere Cousine, les premiers linéamens des plantes, quoique
si légèrement marques, que votre œil clair-voyant sait déjà distinguer un air de famille dans les
liliacées, & que notre chere petite Botaniste sʼamuse de corolles dc de pétales, je vais vous
proposer une autre famille sur laquelle elle pourra derechef exercer son petit savoir; avec un
peu plus de difficulté pourtant, je lʼavoue, à cause des fleurs beaucoup plus petites, du feuillage
plus varie; mais avec le même plaisir de sa part & de la votre; du moins si vous en prenez autant
à suivre cette route fleurie que jʼen trouve à vous la tracer.
Quand les premiers rayons du printems auront éclaire vos progrès en vous montrant dans
les jardins les Jacinthes, les Tulipes, les Narcisses, les Jonquilles à les Muguets dont lʼanalyse
vous est déjà connue, dʼautres fleurs arrêteront bientôt vos regards & vous demanderont un
nouvel examen. Telles seront les Giroflées ou Violiers; telles les Juliennes ou Girardes. Tant que
vous les trouverez doubles, ne vous attachez pas à leur examen; elles seront défigurées, ou, si
vous voulez, parées à notre mode, la nature ne sʼy trouvera plus: elle refuse de se reproduire par
des monstres ainsi mutiles; car si la partie la plus brillante, savoir, la corolle, sʼy multiplie, cʼest
[538] aux dépens des parties plus essentielles qui disparoissent sous cet éclat.
Prenez donc une Giroflée simple, & procédez à lʼanalyse de sa fleur. Vous y trouverez
dʼabord une partie extérieure qui manque dans les liliacées, savoir, le calice. Ce calice est de
quatre pieces quʼil faut bien appeller feuilles ou folioles, puisque nous nʼavons point de mot
propre pour les exprimer, comme le mot pétales pour les pieces de la corolle. Ces quatre pieces,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼordinaire, sont inégales de deux en deux: cʼest-à-dire, deux folioles opposées lʼune à
lʼautre, égales entrʼelles, plus petites; & les deux autres, aussi égales entrʼelles & opposées, plus
grandes, & sur-tout par le bas ou leur arrondissement fait en dehors une bosse allez sensible.
Dans ce calice vous trouverez une corolle composée de quatre pétales dont je taille à part la
couleur, parce quʼelle ne fait point caractere. Chacun de ces pétales est attache au réceptacle ou
fond du calice par une partie étroite & pale quʼon appelle lʼOnglet, & déborde le calice par une
partie plus large & plus colorée, quʼon appelle la Lame.
Au centre de la corolle est un pistil alongé, cylindrique ou à-peu-près, termine par un style
très-court, lequel est termine lui-même par un stigmate oblong, bifide, cʼest-à-dire partage en
deux parties qui se réfléchissent de part & dʼautre.
Si vous examinez avec soin la position respective du calice & de la corolle, vous verrez que
chaque pétale, au lieu de correspondre exactement à chaque foliole du calice, est pose au
contraire entre les deux; de forte quʼil répond à lʼouverture [539] qui les sépare, & cette position
alternative a lieu dans toutes les especes de Fleurs qui ont un nombre égal de pétales à la corolle
& de folioles au calice.
Il nous reste à parler des étamines. Vous les trouverez dans la Giroflée au nombre de six,
comme dans les liliacées, mais non pas de même égales entrʼelles, ou alternativement inégales;
car vous en verrez seulement deux en opposition lʼune de lʼautre, sensiblement plus courtes
que les quatre autres qui les séparent, & qui en sont aussi séparées de deux en deux.
Je nʼentrerai pas ici dans le détail de leur structure & de leur position: mais je vous
préviens que si vous y regardez bien, vous trouverez la raison pourquoi ces deux étamines sont
plus courtes que les autres, & pourquoi deux folioles du calice sont plus bossues, ou, pour perler
en termes de Botanique, plus gibbeuses & les deux autres plus applaties?
Pour achever lʼhistoire de notre Giroflée, il ne faut pas lʼabandonner après avoir analyse sa
fleur, mais il faut attendre que la corolle se flétrisse & tombe, ce quʼelle fait assez promptement,
& remarquer alors ce que devient le pistil, compose, comme nous lʼavons dit ci-devant, de
lʼovaire ou péricarpe, du style & du stigmate. Lʼovaire sʼalonge beaucoup & sʼélargit un peu à
mesure que le fruit mûrit. Quand il est mur, cet ovaire ou fruit devient une espece de gousse
plate appelée Silique.
Cette silique est composée de deux valvules posées lʼune fur lʼautre, & séparée par une
cloison fort mince appelée Médiastin.
[540] Quand la semence est tout-à-fait mure, les valvules sʼouvrent de bas en haut pour lui
donner passage, & restent attachées au stigmate par leur partie supérieure.
Alors on voit des graines plates & circulaires posées sur les deux faces du médiastin, & si
lʼon regarde avec soin comment elles y tiennent, on trouve que cʼest par un court pédicule qui
attache chaque graine alternativement à droite & à gauche aux futures du médiastin, cʼes-àdire, à ses deux bords par lesquels il etoit comme cousu avec les valvules avant leur séparation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crains sort, chere Cousine, de vous avoir un peu fatiguée par cette longue description;
mais elle etoit nécessaire pour vous donner le caractere essentiel de la nombreuse famille des
Crucifères ou Fleurs en croix, laquelle compose une classe entiere dans presque tous les systèmes
des Botanistes; & cette description difficile à entendre ici sans figure, vous deviendra plus
claire, jʼose lʼespérer, quand vous la suivrez avec quelque attention, ayant lʼobjet sous les yeux.
Le grand nombre dʼespeces qui composent la famille des Crucifères, à détermine les
Botanistes à la diviser en deux sections qui, quant à la fleur, sont parfaitement semblables, mais
différent sensiblement quant au fruit.
La premiere section comprend les Crucifères à Silique, comme la Giroflée dont je viens de
parler, la Julienne, le Cresson de fontaine, les Choux, les Raves, les Navets, la Moutarde, &c.
La seconde section comprend les Crucifères à Silicule, cʼes-à-dire, dont la silique en
diminutif est extrêmement courte, [541] presque aussi large que longue, & autrement divise endedans; comme entre autres le Cresson alénois, dit Nasitort ou Natou, le Thlaspi appelle Taraspi
par les Jardiniers, le Cochléaria, la Lunaire, qui, quoique la gousse en soit fort grande, nʼest
pourtant quʼune silicule, parce que sa longueur excède peu sa largeur. Si vous ne connoissez ni
le Cresson alénois, ni le Cochléaria, ni le Thlaspi, ni la Lunaire, vous connoissez, du moins je le
présume, la Bourse-à-pasteur, si commune parmi les mauvaises herbes des jardins. Hé bien,
Cousine, la Bourse-à-pasteur est une Crucifere à silicule, dont la silicule est triangulaire. Sur
celle-là vous pouvez vous former une idée des autres, jusquʼà ce quʼelles vous tombent sous la
main.
Il est tems de vous laisser respirer, dʼautant plus que cette Lettre, avant que, la saison vous
permette dʼen faire usage, sera jʼespere suivie de plusieurs autres, ou je pourrai ajouter ce qui
reste à dire de nécessaire sur les Crucifères & que je nʼai pas dit dans celle-ci. Mais il est bon
peut-être de vous prévenir dès-à-présent que dans cette famille & dans beaucoup dʼautres vous
trouverez souvent des Fleurs beaucoup plus petites que la Giroflée, & quelquefois si petites que
vous ne pourrez gueres examiner leurs parties quʼà la faveur dʼune loupe; instrument dont un
Botaniste ne peut se passer, non plus que dʼune pointe, dʼune lancette & dʼune paire de bons
ciseaux fins à découper. En pensant que votre zele maternel peut vous mener jusques-là, je me
fais un tableau charmant de ma belle Cousine empressée avec son verre à éplucher des
monceaux de Fleurs, cent fois moins fleuries, moins fraîches & moins agréables quʼelle. Bon
jour, Cousine, jusquʼau chapitre suivant.
[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Du 16 Mai 1772.
Je suppose, chere Cousine, que vous avez bien reçu ma précédente réponse, quoique vous
ne mʼen parliez point dans votre seconde Lettre. Répondant maintenant à celle-ci, jʼespere sur
ce que vous mʼy marquez, que la maman bien rétablie est partie en bon etat pour la Suisse, & je
compte que vous, nʼoublierez pas de me donner avis de lʼeffet de ce voyage & des eaux quʼelle
va prendre. Comme tante Julie a du partir avec elle, jʼai charge M. G. qui retourne au Val-deTravers, du petit herbier qui lui est destine, & je lʼai mis à votre adresse afin quʼen son absence
vous puissiez le recevoir & vous en servir; si tant est que parmi ces échantillons informes il se
trouve quelque chose à votre usage. Au reste, je nʼaccorde pas que vous ayez des droits sur ce
chiffon. Vous en avez sur celui qui sa fait, les plus forts & les plus chers que je connoisse; mais
pour lʼherbier, il fut promis à votre sœur, lorsquʼelle herborisoit avec moi dans nos
promenades à la croix de Vague, & que vois ne songiez à rien moins dans celles ou mon coeur &
mes pieds vous suivoient avec grand-Maman en Vaise. Je rougis de lui avoir tenu parole si tard
& si mal; mais enfin elle avoir sur vous à cet égard ma parole, & lʼantériorité. Pour vous, chere
Cousine, si je ne vous promets pas un herbier de ma main, cʼest pour vous [543] en procurer un
plus précieux de la main de votre fille, si vous continuez à suivre avec elle cette douce &
charmante étude qui remplit dʼintéressantes observations sur la nature, ces vides du tems que
les autres consacrent à lʼoisiveté ou à pis. Quant à présent reprenons le fil interrompu de nos
familles végétales.
Mon intention est de vous décrire dʼabord six de ces familles pour vous familiariser avec la
structure générale des parties caractéristiques des plantes. Vous en avez déjà deux; reste à
quatre quʼil faut encore avoir la patience de suivre, après quoi laissant pour un tems les autres
branches de cette nombreuse lignée, & passant à lʼexamen des parties différentes de la
fructification, nous ferons en sorte que sans, peut-être, connoître beaucoup de plantes, vous ne
serez du moins jamais en terre étrangère parmi les productions du regne végétal.
Mais je vous préviens que si vous voulez prendre des livres, suivre la nomenclature
ordinaire, avec beaucoup de noms vous aurez peu dʼidées, celles que vous aurez se brouilleront
& vous ne suivrez bien ni ma marche ni celle des autres, & mʼaurez tout au plus quʼune
connoissance de mots. Chere Cousine, je fuis jaloux dʼêtre votre seul guide dans cette partie.
Quand il en sera tems je vous indiquerai les livres que vous pourrez consulter. En, attendant,
ayez la patience de ne lire que dans celui de la nature & de vous en tenir à mes lettres.
Les Pois sont à présent en pleine fructification. Saisissons ce moment pour observer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caracteres. Il est un des plus curieux que puisse offrir la Botanique. Toutes les fleurs se divisent
généralement [544] en régulières & irrégulières. Les premieres sont celles dont toutes les parties
sʼécartent uniformément du centre de la fleur, & aboutiroient ainsi par leurs extrémités
extérieures a la circonférence dʼun cercle. Cette uniformité fait quʼen présentant à lʼœil les
fleurs de cette espece, il nʼy distingue ni dessus ni dessous, ni droite ni gauche; telles sont les
deux familles ci-devant examinées. Mais au premier coup-dʼoeil vous verrez quʼune fleur de
Pois est irrégulière, quʼon y distingue aisément dans la corolle la partie plus longue qui doit être
en haut, de la plus courte qui doit être en bas, & quʼon conçoit fort bien, en présentant la fleur
vis-à-vis de lʼœil, si on la tient dans sa situation naturelle ou si on la renverse. Ainsi toutes les
fois quʼexaminant une fleur irrégulière, on parle du haut & du bas, cʼest en la plaçant dans sa
situation naturelle.
Comme les fleurs de cette famille sont dʼune construction fort particuliere, non-seulement
il faut avoir plusieurs fleurs de Pois & les disséquer successivement, pour observer toutes leurs
parties lʼune après lʼautre, il faut même suivre le progrès de la fructification depuis la premiere
floraison jusquʼà la maturité du fruit.
Vous trouverez dʼabord un calice monophylle, cʼes-à-dire dʼune seule piece terminée en
cinq pointes bien distinctes, dont deux un peu plus larges sont en haut, & les trois plus étroites
en bas. Ce calice est recourbe vers le bas, de même que le pédicule qui le soutient, lequel
pédicule est très-délie, très-mobile, en sorte que la fleur suit aisément le courant de lʼair &
présente ordinairement son dos au vent & à la pluie.
Le calice examine, on lʼôte, en le déchirant délicatement [545] de maniere que le reste de la
fleur demeure entier, & alors vous voyez clairement que la corolle est polypétale.
Sa premiere piece est un grand & large pétale qui couvre les autres & occupe la partie
supérieure de la corolle, à cause de quoi ce grand pétale à pris le nom de Pavillon. Un lʼappelle
aussi lʼEtendard. Il faudroit se boucher les yeux & lʼesprit pour ne pas voir que ce pétale est-là
comme un parapluie pour garantir ceux quʼil couvre des principales injures de lʼair.
En enlevant le pavillon comme vous avez fait le calice, nous remarquerez quʼil est emboîte
de chaque cote par une petite oreillette dans les pieces latérales, de maniere que sa situation ne
puisse être dérangée par le vent.
Le pavillon ôte laisse à découvert ces deux pieces latérales auxquelles il etoit adhérent par
ses oreillettes; ces pieces latérales sʼappellent les Aîles. Vous trouverez en les détachant
quʼemboîtées encore plus sortement avec celle qui reste, elles nʼen peuvent être séparées sans
quelque effort, Aussi les ailes ne sont gueres moins utiles pour garantir les cotes de la fleur que
le pavillon pour la couvrir.
Les ailes ôtées vous laissent voir la derniere piece de corolle; piece qui couvre & défend le
centre de la fleur, lʼenveloppe, sur-tout par-dessous, aussi soigneusement que les trois autres
pétales enveloppent le dessus & les cotes. Cette derniere piece quʼa cause de sa forme on appelle
la Nacelle, est comme le coffre-fort dans lequel la nature a mis son trésor à lʼabri des atteintes de
lʼair & de lʼeau.
Après avoir bien examine ce pétale, tirez-le doucement par-dessous en le pinçant
légèrement par la quille, cʼes-à-dire, [546] par la prise mince quʼil vous présente, de peur
dʼenlever avec lui ce quʼil enveloppe. Je suis sur quʼau moment ou ce dernier pétale sera force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lâcher prise & de déceler le mystère quʼil cache, vous ne pourrez en lʼappercevant vous abstenir
de faire un cri de surprise & dʼadmiration.
Le jeune fruit quʼenveloppoit la nacelle est construit de cette maniere. Une membrane
cylindrique terminée par dix filets bien distincts entoure lʼovaire, cʼes-à-dire, lʼembrion de la
gousse. Ces dix filets sont autant dʼétamines qui se réunissent par le bas autour du germe & se
terminent par le haut en autant dʼanthères jaunes dont la poussiere va seconder le stigmate qui
termine le pistil, & qui, quoique jaune aussi par la poussiere fécondante qui sʼy attache, se
distingue aisément des étamine par sa figure & par sa grosseur. Ainsi ces dix étamines forment
encore autour de lʼovaire une derniere cuirasse pour le préserver des injures du dehors.
Si vous y regardez de bien près, vous trouverez que ces dix étamines ne sont par leur base
un seul corps quʼen apparence. Car dans la partie supérieure de ce cylindre il y a une piece ou
étamine qui dʼabord paroit adhérente aux autres, mais qui à mesure que la fleur se fane & que le
fruit grossit, se détache & laisse une ouverture en-dessus par laquelle ce fruit grossissant peut
sʼétendre en entrouvrant & écartant de plus le cylindre qui sans cela le comprimant &
lʼétranglant tout autour lʼempecheroit de grossir & de profiter. Si la fleur nʼest pas assez
avancée, vous ne verrez pas cette étamine détachée du cylindre; mais passez un camion dans
deux petits trous que vous trouverez près du réceptacle à la base [547] de cette étamine, &
bientôt vous verrez lʼétamine avec son anthère suivre lʼépingle & se détacher des neuf autres
qui continueront toujours de faire ensemble un seul corps, jusquʼà ce quʼelles se flétrissent &
dessèchent quand le germe féconde devient gousse & quʼil nʼa plus besoin dʼelles.
Cette Gousse dans laquelle lʼovaire se change en mûrissant se distingue de la Silique des
crucifères, en ce que dans la Silique les graines sont attachées alternativement aux deux futures,
au lieu que dans la Gousse elles ne sont attachées que dʼun cote, cʼest-à-dire, à une seulement des
deux futures, tenant alternativement à la vérité aux deux valves qui la composent, mais
toujours du même cote. Vous saisirez parfaitement cette différence, si vous ouvrez en même
tems la Gousse dʼun Pois & la Silique dʼune Giroflée, ayant attention de ne les prendre ni lʼune ni
lʼautre en parfaite maturité, afin quʼaprès lʼouverture du fruit les graines restent attachées par
leurs ligamens à leurs futures & à leurs valvules.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je me fuis bien fait entendre, vous comprendrez, chere Cousine, quelles étonnantes
précautions ont été cumulées par la nature pour amener lʼembrion du Pois à maturité, & le
garantir sur-tout, au milieu des plus grandes pluies, de lʼhumidité qui lui est funeste, sans
cependant lʼenfermer dans une coque dure qui en eut fait une autre sorte de fruit. Le suprême
Ouvrier, attentif à la conservation de tous les êtres, a mis de grands soins à garantir la
fructification des plantes des atteintes qui lui peuvent nuire; mais il paroit avoir redouble
dʼattention pour celles. qui servent à la nourriture de lʼhomme & des animaux, comme la
plupart des légumineuses. [548] Lʼappareil de la fructification du Pois est, en divises
proportions, le même dans toute cette famille. Les fleurs y portent le nom de Papillonacées, parce
quʼon a cru y voir quelque chose de semblable à la figure dʼun papillon: elles ont généralement
un Pavillon, deux Aîles, une Nacelle, ce qui fait communément quatre pétales irréguliers. Mais il y
a des genres ou la nacelle se divise dans sa longueur en deux pieces presque adhérentes par la
quille, & ces fleurs-là ont réellement cinq pétales: dʼautres, comme le Treffle des près, ont
toutes leurs parties attachées en une seule piece, & quoique Papillonacées ne laissant pas dʼêtre
monopétales.
Les Papillonacées ou légumineuses sont une des familles des plantes les plus nombreuses
& les plus utiles. Un y trouve les Fèves, les Genets, les Luzernes, Sainfoins., Lentilles, Veces,
Gesses, les Haricots, dont le caractere est dʼavoir la nacelle contournée en spirale, ce quʼon
prendroit dʼabord pour un accident. Il y a des arbres, entre autres celui quʼon appelle
vulgairement Acacia, & qui nʼest pas le véritable Acacia, lʼIndigo, la Réglisse en sont aussi: mais
nous parlerons de tout cela plus en détail dans la suite. Bon jour Cousine. Jʼembrasse tout, ce
que vous aimez.
[549]

LETTRE IV

Du 19 Juin 1772.
Vous mʼavez tire de peine, chere Cousine, mais il me reste encore de lʼinquiétude sur ces
maux dʼestomac appelles maux de coeur, dont votre maman sent les retours dans lʼattitude
dʼécrire. Si cʼest seulement lʼeffet dʼune plénitude de bile, le voyage & les eaux suffiront pour
lʼévacuer; mais je crains bien quʼil nʼy ait à ces accidens quelque cause locale qui ne sera pas si
facile à détruire, & qui demandera toujours dʼelle un grand ménagement, même après son
rétablissement. Jʼattends de vous des nouvelles de ce voyage, aussi-tôt que vous en aurez; mais
jʼexige que la maman ne songe à mʼécrire que pour mʼapprendre son entiere guérison.
Je ne puis comprendre pourquoi vous nʼavez pas reçu lʼherbier. Dans la persuasion que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tante Julie etoit déjà partie, jʼavois remis le paquet à M. G. pour vous lʼexpédier en passant à
Dijon. Je nʼapprends dʼaucun cote quʼil soit parvenu ni dans vos mains ni dans celles de votre
sœur, & je nʼimagine plus ce quʼil peut être devenu.
Parlons de plantes tandis que la saison de les observer nous y invite. Votre solution de la
question que je vous avois faite sur les étamines des Crucifères est parfaitement juste, & me
prouve bien que vous mʼavez entendu ou plutôt que vous mʼavez écoute; car vous nʼavez besoin
que dʼécouter pour entendre. [550] Vous mʼavez bien rendu raison de la gibbosité de deux
folioles du calice & de la brièveté relative de deux étamines, dans la Giroflée, par la courbure de
ces deux étamines. Cependant un pas de plus vous eut mene jusquʼà la cause premiere de cette
structure: car si vous recherchez encore pourquoi ces deux étamines sont ainsi recourbées &
par conséquent raccourcies, vous trouverez une petite glande implantes sur le réceptacle entre
lʼexamine & le germe, cʼest cette glande qui, éloignant lʼétamine & la forçant à prendre le
contour, la raccourcit nécessairement. Il y a encore sur le même réceptacle deux autres glandes,
une au pied de chaque paire des grandes étamines; mais ne leur faisant point faire de contour,
elles ne les raccourcissent pas, parce que ces glandes ne sont pas, comme les deux premieres, en
dedans; cʼes-à-dire, entre lʼétamine & le germe; mais en dehors cʼes-à-dire entre la paire
dʼétamines & le calice. Ainsi ces quatre étamines soutenues & dirigées verticalement en droite
ligne, débordent celles qui sont recourbées & semblent plus longues parce quʼelles sont plus
droites. Ces quatre glandes se trouvent, ou du moins leurs vestiges, plus nu moins visiblement
dans presque toutes les fleurs Crucifères, & dans quelques-unes bien plus distinctes que dans la
Giroflée. Si vous demandez encore pourquoi ces glandes? Je vous répondrai quʼelles sont un
des instrumens destines par la nature à unir le regne végétal au regne animal, & les faire
circuler lʼun dans lʼautre: mais laissant ces recherches un peu trop anticipées, revenons quantà-présent à nos familles.
Les fleurs que je vous ai décrites jusquʼà présent sont toutes [551] polypétale. Jʼaurois du
commencer peut-être par let monopétales régulières dont la structure est beaucoup plus
simple: cette grande simplicité même est ce qui mʼen a empêche. Les monpétales régulières
constituent moins une famille quʼune grande nation dans laquelle on compte plusieurs familles
bien distinctes; en sorte que pour les comprendre toutes sous une indication commune, il faut
employer des caracteres si généraux & si vagues que cʼest paroître dire quelque chose, en ne
disant en effet presque rien du tout. Il vaux mieux se renfermer dans des bornes plus étroites,
mais quʼon puisse assigner avec plus de précision.
Parmi les monopétales irrégulieres, il y a une famille dont la physionomie est si marquée
quʼon en distingue aisément les membres à leur air. Cʼest celle à laquelle on donne le nom de
fleurs en gueule, parce que ces fleurs sont fendues en deux levres dont lʼouverture; soit
naturelle, soit produite par une légere compression des doigts, leur donne lʼair dʼune gueule
béante. Cette famille se subdivise en deux sections ou lignées. Lʼune des fleurs en levres ou
labiées, lʼautre des: fleurs en masque ou personnées: car le mot latin persona signifie un masque,
nom très-convenable assurément à la plupart des gens qui portent parmi nous celui de personnes
. Le caractere commun à toute la famille est non-seulement dʼavoir la corolle monopétale, &,
comme je lʼai dit, fendue en deux levres ou babines, lʼune supérieure appelée casque, lʼautre
inférieure appelée barbe., mais dʼavoir quatre étamines presque sur un même rang distinguées
en deux paires, lʼune plus longue & lʼautre plus courte. Lʼinspection de lʼobjet vous expliquera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux ces caracteres que ne peut faire le discours.
[552] Prenons dʼabord les labiées. Je vous en donnerois volontiers pour exemple la Sauge,
quʼon trouve dans presque tous les jardins. Mais la construction particuliere & bizarre de ses
étamines qui lʼa fait retrancher par quelques Botanistes du nombre des labiées, quoique la
nature ait semble lʼy inscrire, me porte à chercher un autre exemple dans les Orties mortes &
particulièrement dans lʼespece appelée vulgairement Ortie blanche, mais que les Botanistes
appellent plutôt Lamier blanc, parce quʼelle nʼa nul rapport à lʼOrtie par sa fructification,
quoiquʼelle en ait beaucoup par son feuillage. LʼOrtie blanche, si commune par-tout, durant
très-long-tems en fleur, ne doit pas vous être difficile à trouver. Sans mʼarrêter ici à lʼélégante
situation des fleurs, je me borne à leur structure. LʼOrtie blanche porte une fleur monopétale
labiée, dont le casque est concave & recourbe en forme de voûte pour recouvrir le reste de la
fleur & particulièrement ses étamines qui se tiennent toutes quatre assez ferrées sous lʼabri de
son toit. Vous discernerez aisément la paire plus longue & la paire plus courte, & au milieu des
quatre le style de la même couleur, mais qui sʼen distingue en ce quʼil est simplement fourchu
par son extrémité au lieu dʼy porter une anthère comme sont les étamines. La barbe, cʼes-àdire, la levre inférieure se replie & pend en en-bas, & par cette situation laisse voir presque
jusquʼau fond le dedans de la corolle. Dans les Lamiers cette barbe est refendue en longueur dans
son milieu, mais cela nʼarrive pas de même aux autres labiées.
Si vous arrachez la corolle, vous arracherez avec elle les étamines qui y tiennent par leurs
filets, & non pas au réceptacle [553] ou le style restera seul attache. En examinant comment les
étamines tiennent à dʼautres fleurs, on les trouve généralement attachées à la corolle quand elle
est monopétale, & au réceptacle ou au calice quand la corolle est 1 polypétale: en sorte quʼon
peut, en ce dernier cas, arracher les pétales sans arracher les étamines. De cette observation
lʼon tire une regle belle, facile & même assez sure pour savoir si une corolle est dʼune seule
piece ou de plusieurs, lorsquʼil est difficile, comme il lʼest quelquefois, de sʼen assurer
immédiatement.
La corolle arrachée reste percée à son fond, parce quʼelle etoit attachée au réceptacle,
laissant une ouverture circulaire par laquelle le pistil & ce qui lʼentoure pénétroit au-dedans du
tube & de la corolle. Ce qui entoure ce pistil dans le Lamier & dans toutes les labiées, ce sont
quatre embryons qui deviennent quatre graines nues, cʼes-à-dire, sans aucune enveloppe; en
sorte que ces graines, quand elles sont mures, se détachent & tombent à terre séparément. Voilà
le caractere des labiées.
Lʼautre lignée ou section, qui est celle des personnées, se distingue des labiées,
premièrement par sa corolle dont les deux levres ne sont pas ordinairement ouvertes dc
béantes, mais fermées & jointes, comme vous le pourrez voir dans la fleur de jardin appelée
Mufflaude ou Muffle de veau, ou bien à son défaut dans la Linaire, cette fleur jaune à éperon, si
commune en cette saison dans la campagne. Mais un caractere plus précis & plus sur est quʼau
lieu dʼavoir quatre graines nues au fond du calice comme les labiées, les personnées y ont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une capsule qui renferme les graines & ne sʼouvre [554] quʼa leur maturité pour les répandre.
Jʼajoute à ces caracteres quʼun grand nombre de labiées sont ou des plantes ou des plantes
odorantes & aromatiques, telles que lʼOrigan, la Marjolaine, le Thym, le Serpolet, le Basilic, la
Menthe, lʼHysope, la Lavande, &c, ou des plantes odorantes & puantes, telles que diverses
especes dʼOrties mortes, Staquis, Crapaudines, Marrube; quelques-unes seulement, telles que
le Bugle, la Brunelle, la Toque nʼont pas dʼodeur: au lieu que les personnées sont pour la plupart
des plantes sans odeur comme la Mufflaude, Linaire, lʼEuphraise, la lʼPédiculaire, la Crête de
coq, lʼOrobanche, la Cymbalaire, la Velvote, la Digitale; je ne connois gueres dʼodorantes dans
cette branche que la Scrophulaire qui sente & qui que, sans être aromatique. Je ne puis gueres
vous citer ici que des plantes qui vraisemblablement ne vous sont pas connues, mais que peu-àpeu vous apprendrez à connoître, & dont au moins à leur rencontre vous pourrez par vousmême déterminer la famille. Je voudrois même que vous tâchassiez dʼen déterminer la lignée
ou section, par la physionomie, & que vous vous exerçassiez à juger au simple coup-dʼoeil, si la
fleur en gueule que vous voyez est une labiée, ou une personnée. La figure extérieure de la
corolle peut suffire pour vous guider dans ce choix, que vous pourrez vérifier ensuite en ôtant
la corolle & regardant au fond du calice; car si vous avez bien juge, la fleur que vous aurez
nommée labiée vous montrera quatre graines nues, & celles que vous aurez nommée personnée
vous montrera un péricarpe: le contraire vous prouveroit que vous vous êtes trompée, & par un
second examen de la même plante [555] vous préviendrez une erreur semblable pour une autre
fois. Voilà, chere Cousine, de lʼoccupation pour quelques promenades. Je ne tarderai pas à vous
en préparer pour celles qui suivront.

LETTRE V

Du 16 Juillet 1772.
Je vous remercie, chere Cousine, des bonnes nouvelles que vous mʼavez données de la
maman. Jʼavois espere le bon effet du changement dʼair, & je nʼen attends pas moins des eaux &
sur-tout du régime austère prescrit durant leur usage. Je suis touche du souvenir de cette bonne
amie, & je vous prie de lʼen remercier pour moi. Mais je ne veux pas absolument quʼelle
mʼécrive durant son séjour en Suisse, & si elle veut me donner directement de ses nouvelles,
elle a près dʼelle un bon secrétaire* [*La sœur de Madame D. L***. que lʼAuteur appelloit tante Julie.] qui sʼen
acquittera fort bien. Je suis plus charme que surpris quʼelle réussisse en Suisse;
indépendamment des grâces de son âge, & de sa gaîté vive & caressante, elle a dans le caractere
un fond de douceur & dʼégalité, dont je lʼai vu donner quelquefois à la grandʼmaman lʼexemple
charmant quʼelle a reçu de vous. Si votre sœur sʼétablit en Suisse, vous perdrez lʼune & lʼautre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande douceur dans la vie, & elle sur-tout, des avantages difficiles à remplacer. Mais [556]
votre pauvre maman qui porte-à-porte, sentoit pourtant si cruellement sa séparation dʼavec
vous, comment supportera-t-elle la sienne à une si grande distance? Cʼest de vous encore
quʼelle tiendra ses dédommagemens & ses ressources. Vous lui en ménagez une bien précieuse
en assouplissant dans vos douces mains la bonne & forte étoffe de votre favorite, qui, je nʼen
doute point, deviendra par vos soins aussi pleine de grandes qualités que de charmes. Ah
cousine, lʼheureuse mere que la votre!
Savez-vous que je commence à être en peine du petit herbier? Je nʼen ai dʼaucune part
aucune nouvelle, quoique jʼen aye eu de M. G. depuis son retour, par sa femme qui ne me dit pas
de sa part un seul mot sur cet herbier. Je lui en ai demande des nouvelles; jʼattends sa réponse.
Jʼai grandʼpeur que ne passant pas à Lyon, il nʼait confie le paquet à quelque quidam, qui
sachant que cʼetoient des herbes sèches aura pris tout cela pour du soin. Cependant, si comme
je lʼespere encore, il parvient enfin à votre sœur Julie ou à vous, vous trouverez que je nʼai pas
laisse dʼy prendre quelque soin. Cʼest une perte qui, quoique petite, ne me seroit pas facile à
réparer promptement, sur-tout à cause du catalogue accompagne de divers petits
éclaircissemens ecrits sur-le-champ, & dont je nʼai garde aucun double.
Consolez-vous, bonne Cousine, de nʼavoir pas vu les glandes des Crucifères. De grands
Botanistes très-bien oculés ne les ont pas mieux vues. Tournefort lui-même nʼen fait aucune
mention. Elles sont bien claires dans peu de genres, quoiquʼon en trouve des vestiges presque
dans tous, & cʼest à [557] force dʼanalyser des fleurs en croix & dʼy voir toujours des inégalités au
réceptacle, quʼen les examinant en particulier, on a trouve que ces glandes appartenoient au
plus grand nombre des genres, & quʼon les suppose par analogie dans ceux mêmes ou on ne les
distingue pas.
Je comprends quʼon est fache de prendre tant de peine sans apprendre les noms des
plantes quʼon examine. Mais je vous avoue de bonne foi quʼil nʼest pas entre dans mon plan de
vous épargner ce petit chagrin. On prétend que la Botanique nʼest quʼune science de mots qui
nʼexerce que la mémoire & nʼapprend quʼa nommer des plantes. Pour moi, je ne connois point
dʼétude raisonnable qui ne soit quʼune science de mots; & auquel des deux, je vous prie,
accorderai-je le nom de Botaniste, de celui qui fait cracher un nom ou une phrase à lʼaspect
dʼune plante, sans rien connoître à sa structure, ou de celui qui connoissant très-bien cette
structure ignore néanmoins le nom très-arbitraire quʼon donne à cette plante en tel ou en tel
pays? Si nous ne donnons à vos enfans quʼune occupation amusante, nous manquons la
meilleure moitie de notre but qui est, en les amusant, dʼexercer leur intelligence & de les
accoutumer à lʼattention. Avant de leur apprendre à nommer ce quʼils voient, commençons par
leur apprendre à le voir. Cette science oubliée dans toutes les éducations doit faire la plus
importante partie de la leur. Je ne le redirai jamais assez; apprenez-leur à ne jamais se payer de
mots, & à croire ne rien savoir de ce qui nʼest entre que dans leur mémoire.
Au reste, pour ne pas trop faire le méchant, je vous nomme [558] pourtant des plantes sur
lesquelles, en vous les faisant montrer, vous pouvez aisément vérifier descriptions. Vous
nʼaviez pas, je le suppose, sous vos yeux, une Ortie blanche, en lisant lʼanalyse des labiées; mais
vous nʼaviez quʼa envoyer chez lʼherboriste du coin chercher de lʼOrtie blanche fraîchement
cueillie, vous appliquiez à sa fleur ma description, & ensuite examinant, les autres parties de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plante de la maniere dont nous traiterons ci-après, vous connoissez lʼOrtie blanche infiniment
mieux que lʼherboriste qui la fournit ne la connoîtra de ses jours; encore trouverons-nous dans
peu le moyen de nous passer dʼherboriste: mais il faut premiérement achever lʼexamen de nos
famille; ainsi je viens à la cinquieme qui, dans ce moment, est en pleine fructification.
Représentez-vous une longue tige assez droite garnie alternativement de feuilles pour
lʼordinaire découpées assez menu, lesquelles embrassent par leur base des branches qui sortent
de leurs aisselles. De lʼextrémité supérieure de cette tige parent comme dʼun centre plusieurs
pédicules ou rayons, qui sʼécartant circulairement & régulièrement comme les cotes dʼun
parasol, couronnent cette tige en forme dʼun vase plus ou moins ouvert. Quelquefois ces rayons
laissent un espace vide dans leur milieu & représentent alors plus exactement le creux du vase;
quelquefois aussi ce milieu est fourni dʼautres rayons plus courts, qui montant moins
obliquement garnissent le vase & forment conjointement avec les premiers la figure à-peuprès dʼun demi globe dont la partie convexe est tournée en-diffus.
Chacun de ces rayons ou pédicules est termine à son extrémité, [559] non pas encore par
une fleur, mais par un autre ordre de rayons plus petits qui couronnent chacun des premiers
précieusement comme ces premiers couronnent la tige.
Ainsi voilà deux ordres pareils & successifs: lʼun de grands rayons qui terminent la tige,
lʼautre de petits rayons semblables, qui terminent chacun des grands.
Les rayons des petits parasols ne se subdivisent plus, mais chacun dʼeux est le pédicule
dʼune petite fleur dont nous parlerons tout à lʼheure.
Si vous pouvez former lʼidée de la figure que je viens de vous décrire, vous aurez celle de la
disposition des fleurs dans la famille des ombellifères ou porte-parasols: car le latin umbella signifie
un parasol.
Quoique cette disposition régulière de la fructification soit frappante & assez constante
dans toutes les ombelliferes, ce nʼest pourtant pas elle qui constitue le caractere de la famille. Ce
caractere se tire de la structure même de la fleur, quʼil faut maintenant vous décrire.
Mais il convient pour plus de clarté, de vous donner ici une distinction générale sur la
disposition relative de la fleur & du fruit dans toutes les plantes, distinction qui facilite
extrêmement leur arrangement méthodique, quelque système quʼon veuille choisir pour cela.
Il y a des plantes, & cʼest le plus grand nombre, par exemple lʼOEillet, dont lʼovaire est
évidemment enferme dans la corolle. Nous donnerons à celles-la le nom de fleurs inferes, parce
que les pétales embrassant lʼovaire prennent leur naissance au-dessous de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[560] Dans dʼautres plantes en assez grand nombre, lʼovaire se trouve place, non dans les

pétales, mais au-dessous dʼeux; ce que vous pouvez voir dans la Rose; car le Grate-cu qui en est
le fruit, est ce corps verd & renfle que vous voyez au-dessous du calice, par conséquent aussi audessous de la corolle qui de cette maniere couronne cet ovaire & ne lʼenveloppe pas. Jʼappellerai
celles-ci fleurs superes, parce que la corolle est au-dessous du fruit. On pourroit faire des mots
plus francises: mais il me paroit avantageux de vous tenir toujours le plus près quʼil se pourra
des termes admis dans la Botanique, afin que sans avoir besoin dʼapprendre ni latin ni grec,
vous puissiez néanmoins entendre passablement le vocabulaire de cette science,
pédantesquement tire de ces deux langues, comme si pour connoître les plantes, faloit
commencer par être un savant grammairien.
Tournefort exprimoit la même distinction en dʼautres termes: dans le cas de la fleur infere.
il disoit que le pistil devenoit fruit: dans le cas de la fleur supere, il disoit que le calice devenoit
fruit. Cette maniere de sʼexprimer pouvoir être aussi claire, mais elle nʼetoit certainement pas
aussi juste. Quoi quʼil en soit, voici une occasion dʼexercer, quand il en sera tems, vos jeunes
élevés à savoir démêler les mêmes idées, rendues par des termes tout differens.
Je vous dirai maintenant que les plantes ombellifères ont 1a fleur supere, ou posée sur le
fruit. La corolle de cette fleur est à cinq pétales appelles réguliers, quoique souvent les deux
pétales qui sont tournes en-dehors dans les fleurs qui bordent lʼombelle, soient plus grands que
les trois autres.
[561] La figure de ces pétales varie selon les genres, mais le plus communément elle est en
coeur; lʼonglet qui porte sur lʼovaire est fort mince; la lame va en sʼélargissant, son bord est
émarginé (légèrement échancré), ou bien il se termine en une pointe qui, se repliant en-dessus,
donne encore au pétale lʼair dʼêtre émarginé, quoiquʼon le vit pointu sʼil doit déplie.
Entre chaque pétale est une étamine dont lʼanthère débordant ordinairement la corolle,
rend les cinq. étamines plus visibles que les cinq pétales. Je ne sais pas ici mention du.calice,
parce que les ombellifères nʼen ont aucun bien distinct.
Du centre de la fleur partent deux styles garnis chacun de leur stigmate, & assez apparens
aussi, lesquels après la chute des pétales & des étamines, restent pour couronner le fruit.
La figure la plus commune de ce fruit est un ovale un peu alonge, qui dans sa maturité
sʼouvre par la moitie, & se partage en deux semences nues attachées au pédicule, lequel par un
art admirable se divise en deux ainsi que le fruit, & tient les graines séparément suspendues,
jusquʼà leur chute.
Toutes ces proportions varient selon les genres, mais en voilà lʼordre le plus commun. Il
faut, je lʼavoue, avoir lʼœil très-attentif pour bien distinguer sans loupe de si petits objets; mais
ils sont si dignes; dʼattention, quʼon nʼa pas regret à sa peine.
Voici donc le caractere propre de la famille des ombellifères: Corolle supere à cinq pétales,
cinq étamines, deux [562] styles portes sur un fruit nud disperme, cʼes-à-dire, composé de deux
graines accolées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes les fois que vous trouverez ces caracteres réunis dans une fructification, comptez
que la plante est une ombelliferes, quand même elle nʼauroit dʼailleurs dans son arrangement
rien de lʼordre ci-devant marque. Et quand vous trouveriez tout cet ordre de parasols conforme
à ma description, comptez quʼil vous trompe, sʼil est démenti par lʼexamen de la fleur.
Sʼil arrivoit, par exemple, quʼen sortant de lire ma Lettre vous trouvassiez en vous
promenant un Sureau encore en fleurs, je suis presque assure quʼau premier aspect vous diriez,
voilà une ombelliferes. En y retardant, vous trouveriez grande ombelle, petite ombelle, petites
fleurs blanches, corolle supere, cinq étamines: cʼest une ombelliferes assurément; mais voyons
encore: je prends une fleur.
Dʼabord, au lieu de cinq pétales, je trouve une corolle à cinq divisions, il est vrai, mais
néanmoins dʼune seule piece. Or les fleurs des ombellifères ne sont pas monopétales. Voilà bien
cinq étamines, mais je ne vois point de styles, &, je vois plus souvent trois stigmates que cieux,
plus souvent trois, graines que deux. Or les ombellifères nʼont jamais ni plus ni moins de deux
stigmates, ni plus ni moins de deux graines pour chaque fleur. Enfin le fruit du Sureau est une
baye molle, & celui des ombellifères est sec & nud. Le Sureau nʼest donc pas une ombelliferes.
Si vous revenez maintenant sur vos pas en regardant de plus près à la disposition des
fleurs, vous verrez que cette [563] disposition nʼest quʼen apparence celle des ombellifères. Les
grands rayons, au lieu de partir exactement du même centre prennent leur naissance les uns
plus haut, les autres plus bas; les petits naissent encore moins régulièrement: tout cela nʼa point
lʼordre invariable des ombellifères. Lʼarrangement des fleurs du Sureau est en Corymbe, ou
bouquet plutôt quʼen ombelle. Voilà comment en nous trompant quelquefois, nous finissons
par apprendre à mieux voir.
Le Chardon-roland, au contraire, nʼa gueres le port dʼune ombelliferes, & néanmoins cʼen est
une, puisquʼil en a tous les caracteres dans sa fructification. Ou trouver, me direz-vous, le
Chardon-roland? par toute la campagne. Tous les grands chemins en sont tapisses à droite & à
gauche: le premier paysan peut vous le montrer, & vous le reconnoîtriez presque vous-même à
la couleur bleuâtre ou verd-de-mer de ses feuilles, à leurs durs piquans & à leur consistance lice
& coriace comme du parchemin. Mais on peut laisser une plante aussi intraitable; elle nʼa pas
assez de beauté pour dédommager des blessures quʼon se fait en lʼexaminant; & fut-elle cent
fois plus jolie, ma petite Cousine avec ses petits doigts sensibles seroit bientôt rebutée de
caresser une plante de si mauvaise humeur.
La famille des ombellifères et nombreuse, & si naturelle que ses genres sont très-difficiles
à distinguer: ce font des freres que la grande ressemblance fait souvent prendre lʼun pour
lʼautre. Pour aider à sʼy reconnoître, on a imagine des distinctions principales qui sont
quelquefois utiles, mais sur lesquelles il ne faut pas nom plus trop compter. Le foyer dʼou [564]
partent les rayons, tant de la grande que de la petite ombelle; nʼest pas toujours nud; il est
quelquefois entoure de folioles, comme dʼune manchette. On donne a ces folioles le nom
dʼinvolucre (enveloppe). Quand la grande ombelle à une manchette, on donne à cette
manchette le nom de grand involucres: on appelle petits involucres, ceux qui entourent
quelquefois les petites ombelles. Cela donne lieu à trois sections des ombellifères.
1°. Celles qui ont grand involucre & petits involucres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Celles qui nʼont que les petits involucres seulement.
3°. Celles qui nʼont ni grands ni petits involucres.
Il sembleroit manquer une quatrieme division de celles qui ont un grand involucre & point
de petits; mais on ne connoît aucun genre qui soit constamment dans ce cas.
Vos étonnans progrès, chere Cousine, & votre patience mʼont tellement enhardi que,
comptant pour rien votre peine, jʼai ose vous décrire la famille des ombellifères sans fixer vos
yeux sur aucun modele, ce qui a rendu nécessairement votre attention beaucoup plus fatigante.
Cependant jʼose douter, lisant comme vous savez faire, quʼaprès une ou deux lectures de ma
Lettre, une ombelliferes en fleurs échappe à votre esprit en frappant vos yeux, & dans cette
saison vous ne pouvez manquer dʼen. trouver plusieurs dans les jardins & dans la campagne.
Elles ont la plupart les fleurs blanches. Telles sont la Carotte, le Cerfeuil, le Persil, la CiguË,
lʼAngélique, la Berce, la Berle, la Boucage, le Chervis ou Girole, la Percepierre, &c.
[565] Quelques-unes, comme le Fenouil, lʼAnet, le Panais, sont à fleurs jaunes; il y en a peu
à fleurs rougeâtres, & point: dʼaucune autre couleur.
Voilà, me direz-vous, une belle notion générale des ombellifères: mais comment tout ce
vague savoir une garantira-t-il de confondre la CiguË avec le Cerfeuil & le Persil, que vous
venez de nommer avec elle? La moindre cuisinière en saura la-dessus plus que nous avec toute
notre doctrine. Vous. avez raison. Mais cependant si nous commençons par les observations de
détail, bientôt accables par le nombre, la mémoire nous abandonnera, & nous nous perdrons
des les premiers pas dans ce regne immense; au lieu que si nous commençons par bien
reconnoître les grandes routes, nous nous égarerons rarement dans les sentiers, & nous nous
retrouverons par-tout sans beaucoup de peine. Donnons cependant quelque exception à
lʼutilité de lʼobjet, & ne nous exposons pas, tout en analysant le regne végétal, à manger par
ignorance une omelette à la CiguË.
La petite CiguË des jardins est une ombelliferes ainsi que, le Persil & le Cerfeuil. Elle a la
fleur blanche comme lʼun. & lʼautre,* [*La fleur du Persil est un peu jaunâtre. Mais plusieurs fleurs
dʼOmbellifères paroissent jaunes à cause de lʼovaire & des anthères, & ne laissent pas dʼavoir les pétales blancs.] elle est
avec le dernier dans la section qui a. la petite enveloppe & qui nʼa pas la grande; elle leur
ressemble assez par son feuillage, pour quʼil ne soit pas aise de vous en marquer par écrit les
différences. Mais voici des caracteres: suffisans pour ne vous y pas tromper.
[566] Il faut commencer par voir en fleurs ces diverses plantes; car cʼest en cet etat que la
CiguË a son caractere propre. Cʼest dʼavoir sous chaque petite ombelle un petit involucre
compose de trois petites folioles pointues, assez longues, & toutes trois touillées en dehors, au
lieu que les folioles des petites ombelles du Cerfeuil lʼenveloppent tout autour, & sont tournées
également de tous les cotes. A lʼégard du Persil, à peine a-t-il quelques courtes folioles, fines
comme des cheveux, & distribuées indifféremment, tant dans la grande ombelle que dans les
petites, qui toutes sont claires & maigres.
Quand vous vous serez bien assurée de la CiguË en fleurs, vous vous confirmerez dans
votre jugement en froissant légèrement & flairant son feuillage; car son odeur puante & vireuse
ne vous la laissera pas confondre avec le Persil ni avec le Cerfeuil, qui tous deux ont des odeurs
agréables. Bien sure enfin de ne pas faire de quiproquo, vous examinerez ensemble &
séparément ces trois plantes dans tous leurs etats & par toutes leurs parties, sur-tout par le
feuillage qui les accompagne plus constamment que la fleur, & par cet examen compare &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répète jusquʼà ce que vous ayez acquis la certitude du coup-dʼoeil, vous parviendrez à
distinguer & connoître imperturbablement la CiguË. Lʼétude nous mene ainsi jusquʼà la porte
de la pratique, après quoi celle-ci fait la facilite du savoir
Prenez haleine, chere Cousine, car voilà une Lettre excédante; je nʼose même vous
promettre plus de discrétion dans celle qui doit la suivre; mais après cela nous nʼaurons devant
nous quʼun chemin borde de fleurs. Vous en méritez une [567] couronne pour la douceur & la
constance avec laquelle vous daignez me suivre à travers ces broussailles, sans vous rebuter de
leurs épines.

LETTRE VI

Du 2 Mai 1773.
Quoiquʼil vous reste, chere Cousine, bien des choses, à désirer dans les notions de nos cinq
premieres familles, & que je nʼaye pas toujours su mettre ries descriptions à la portée de notre
petite Botanophile, (amatrice de la Botanique), je crois néanmoins vous en avoir donne une idée
suffisante, pour pouvoir, après quelques mois dʼherborisation, vous familiariser avec lʼidée
générale du port de chaque famille: en sorte quʼa lʼaspect dʼune plante, vous puissiez conjecture
à-peu-près si est appartient à quelquʼune des cinq familles & à laquelle; sauf à vérifier ensuite
par lʼanalyse de la fructification si vous vous êtes trompée ou non dans votre conjecture. Les
ombellifères, par exemple, vous ont jette dans quelque embarras, mais dont vous pouvez sortir
quand il vous plaira, au moyen des indications que jʼai jointes aux descriptions: car enfin les
Carottes; les Panais, sont choses si. communes, que rien nʼest plus aile dans le milieu de lʼété
que de se faire montrer lʼune ou lʼautre en fleurs dans potage. Or au simple aspect de lʼombelle
& de la plante qui: la porte, on doit prendre une idée si nette des ombellifères, [568] quʼa la
rencontre dʼune plante de cette famille on sʼy trompera rarement au premier coup-dʼoeil. Voilà
tout ce que jʼai prétendu jusquʼici; car il ne sera pas question si-tôt des genres & des espèces; &
encore une fois, ce nʼest pas une nomenclature de perroquet quʼil sʼagit dʼacquérir, mais une
science réelle, & lʼune des sciences les plus aimables quʼil soit possible de cultiver. Je passe donc
à notre sixieme famille avant de prendre une route plus méthodique. Elle pourra vous
embarrasser dʼabord autant & plus que les ombellifères. Mais mon but nʼest, quant-à-présent,
que de vous en donner une notion générale, dʼautant plus que nous avons bien du tems encore
avant celui de la pleine floraison, & que ce tems bien employé pourra vous applanir des
difficultés contre lesquelles il ne faut pas lutter encore.
Prenez une de ces petites fleurs qui, dans cette saison, tapissent les pâturages & quʼon
appelle ici pâquerettes, petites Marguerites, ou Marguerites tout court. Regardez-la bien; car à son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, je suis sur de vous surprendre en vous disant que cette fleur si petite & si mignone est
réellement composée du deux ou trois cents autres fleurs toutes parfaites; cʼest-à-dire, ayant
chacune sa corolle, son germe, son pistil, ses étamines, sa graine, en un mot aussi parfaite en
son espece quʼune fleur de Jacinthe ou de Lis. Chacune de ces folioles blanches en-dessus, rose
en-dessous, qui forment comme une couronne autour de la Marguerite, & qui ne vous
paroissent tout au plus quʼautant de petits pétales, sont réellement autant de véritables fleurs;
& chacun de ces petits brins jaunes que vous voyez dans le centre & que dʼabord vous nʼavez
[569] peut-être pris que pour des étamines, sont encore autant de véritables fleurs. Si vous aviez
déjà les doigts exerces aux dissections botaniques, que vous vous armassiez dʼune bonne loupe
& de beaucoup de patience, je pourrois vous convaincre de cette vérité par vos propres yeux;
mais pour le présent il faut commencer, sʼil vous plaît, par mʼen croire sur ma parole, de peur
de fatiguer votre attention sur des atomes. Cependant, pour vous mettre au moins sur la voie,
arrachez une des folioles blanches de la couronne; vous croirez dʼabord cette foliole plate dʼun
bout à lʼautre; mais regardez-la bien par le bout qui etoit attache à la fleur, vous verrez que ce
bout nʼest pas plat, mais rond & creux en forme de tube, & que de ce tube sort un petit filet à
deux cornes; ce filet est le style fourchu de cette fleur, qui comme vous voyez nʼest plate que par
le haut.
Regardez maintenant les brins jaunes qui sont au milieu de la fleur & que je vous ai dit être
autant de fleurs eux-mêmes; si la fleur est assez avancée vous en verrez plusieurs tout autour,
lesquels sont ouverts dans le milieu & même découpes en plusieurs parties. Ce sont des corolles
monopétales qui sʼépanouisent, & dans lesquelles la loupe vous seroit aisément distinguer le
pistil & même les anthères dont il est entoure. Ordinairement les fleurons jaunes quʼon voit au
centre sont encore arrondis & non perces. Ce sont des fleurs comme les autres, mais qui ne sont
pas encore épanouies; car elles ne sʼépanouissent que successivement en avançant des bords
vers le centre. En voilà assez pour vous montrer à lʼœil la possibilité que tous ces brins tant
blancs que [570] jaunes soient réellement autant de fleurs parfaites, & cʼest un fait très-constant.
Vous voyez néanmoins que toutes ces petites fleurs sont pressées & renfermées dans un calice
qui leur est commun, & qui est celui de la Marguerite. En considérant toute la Marguerite
comme une seule fleur, ce sera donc lui donner un nom très-convenable, que de lʼappeller
une fleurir composée. Or il y a un grand nombre dʼespeces & de genres de fleurs formées comme la
Marguerite dʼun assemblage dʼautres fleurs plus petites, contenues dans un calice commun.
Voilà ce qui constitue la sixieme famille dont jʼavois à vous parler, savoir celle des fleurs
composées.
Commençons par ôter ici lʼéquivoque du mot de fleur, en restreignant ce nom dans la
présente famille à la fleur composée, & donnant celui de fleurons aux petites fleurs qui la
composent; mais nʼoublions pas que dans la précision du mot ces fleurons eux-mêmes sont
autant de véritables fleurs.
Vous avez vu dans la Marguerite deux sortes de fleurons, sʼavoir, ceux de couleur jaune qui
remplissent le milieu de la fleur, & les petites languettes blanches qui les entourent. Les
premiers sont dans leur petitesse assez semblables de figure aux fleurs du Muguet ou de la
Jacinthe, & les seconds ont quelque rapport aux fleurs du Chevre-feuille. Nous laisserons aux
premiers le nom de fleurons & pour distinguer les autres nous les appellerons demi-fleurons: car
en effet ils ont assez lʼair de fleurs monopétales quʼon auroit rognées par un cote en nʼy laissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune languette qui feroit à peine la moitie de la corolle.
Ces deux sortes de se combinent dans les fleurs [571] composées de maniere à diviser toute
la famille en trois sections bien distinctes.
La premiere section est formée de celles qui ne sont composées que de languettes ou demifleurons tant au milieu quʼà la circonférence; on les. appelle fleurs demi-fleuronnées, & la fleur
entiere dans cette section est toujours dʼune seule couleur, le plus souvent jaune. Telle est la
fleur appelée Dent-de-lion ou Pissenlit; telles sont les fleurs de Laitues, de Chicorée (celle-ci est
bleue), de Scorsonere, de Salsifis, &c.
La seconde section comprend les fleurs fleuronnées, cʼes-à-dire, qui ne sont composées que
de fleurons, tous pour, lʼordinaire aussi dʼune seule couleur. Telles sont les fleurs
dʼImmortelles, de Bardane, dʼAbsynthe, dʼArmoise, de Chardon, dʼArtichaut, qui est un
Chardon lui-même dont on mange le calice & le réceptacle encore cri bouton, avant que la fleur
soit éclose & même formée. Cette bourre quʼon ôte du milieu de lʼArtichaut nʼest autre chose
que lʼassemblage des fleurons qui commencent à se former & qui sont sépares les uns des autres
par de longs poils implantes sur le réceptacle.
La troisieme section est celle des fleurs qui rassemblent les deux sortes de fleurons. Cela se
fait toujours de maniere que les fleurons entiers occupent le centre de la fleur, & les demifleurons forment le contour ou la circonférence, comme vous avez vu dans la Pâquerette. Les
fleurs de cette section sʼappellent radiées, les Botanistes ayant donne le nom de rayon au
contour dʼune fleur composée, quand il est forme de languettes ou demi-fleurons. A lʼégard de
lʼaire ou du centre de la fleur occupe par les fleurons, on lʼappelle le disque, & on [572] donne
aussi quelquefois ce même nom de disque à la surface du réceptacle ou sont plantes tous les
fleurons & demi-fleurons. Dans les fleurs radiées, le disque est souvent dʼune couleur & le
rayon dʼune autre; cependant il y a aussi des genres & des especes ou tous les deux sont de la
même couleur.
Tachons à présent de bien détermine dans votre esprit lʼidée dʼune fleur composée. Le Treffle
ordinaire fleurit en cette saison; sa fleur est pourpre: sʼil vous en tomboit une sous la main,
vous pourriez en voyant tant de petites fleurs rassemblées être tentée de prendre le tout pour
une fleur compose. Vous vous tromperiez; en quoi? en ce que, pour constituer une fleur
composée, il ne suffit pas dʼune agrégation de plusieurs petites fleurs, mais quʼil faut de plus
quʼune ou deux des parties de la fructification leur soient communes, de maniere que toutes
aient part à la même, & quʼaucun nʼait la sienne séparément. Ces deux parties communes sont
le calice & réceptacle. Il est vrai que la fleur de Treffle ou plutôt le groupe de fleurs qui nʼen
semblent quʼune paroit dʼabord portée sur une espece de calice; mais écartez un peu ce
prétendu calice, & vous verrez quʼil ne tient point à la fleur, mais quʼil est attache au-dessous
dʼelle au pédicule qui 1a porte. Ainsi ce calice apparent nʼen est point un; il appartient au
feuillage, & non pas à la fleur; & cette prétendue fleur nʼest en effet quʼun assemblage de fleurs
légumineuses fort petites, dont chacune à son calice particulier, & qui nʼont absolument rien de
commun entre elles que leur attache au même pédicule. Lʼusage est pourtant de prendre tout
cela pour une seule fleur; mais cʼest une fausse idée, ou si lʼon veut absolument regarder [573]
comme une fleur, un bouquet de cette espece, il ne faut pas du moins lʼappeller une fleur
composée, mais une fleur agrégée ou une tête (flos aggregatus, flos capitatus, capitulum. Et ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dénominations sont en effet quelquefois emploies en ce sens par les Botanistes.
Voilà, chere Cousine, la notion la plus simple & la plus naturelle que je puisse vous donner
de la famille, ou plutôt de la nombreuse classe des composées, & des trois sections ou familles
dans lesquelles elles se subdivisent. Il faut maintenant vous parler de la structure des
fructifications particulieres à cette claire, & cela nous mènera peut-être à en déterminer le
caractere avec plus de précision.
La partie la plus essentielle dʼune fleur composée est le réceptacle sur lequel sont plantes,
dʼabord les fleurons & demi-fleurons, & ensuite les graines qui leur succèdent. Ce réceptacle
qui forme un disque dʼune certaine étendue fait le centre du calice, comme vous pouvez voir
dans le Pissenlit que nous prendrons ici pour exemple. Le calice dans toute cette famille est
ordinairement découpe jusquʼà la base en plusieurs pieces, afin quʼil puisse se fermer, se
rouvrir & se renverser, comme il arrive dans le progrès de la fructification, sans y causer de
déchirure. Le calice du Pissenlit est forme de deux rangs de folioles infères lʼun dans lʼautre, &
les folioles du rang extérieur qui soutient lʼautre se recourbent & replient en-bas vers le
pédicule, tandis que les folioles du rang intérieur restent droites pour entourer & contenir les
demi-fleurons qui composent la fleur.
Une forme encore des plus communes aux calices de cette [574] classe est dʼêtre imbriques,
cʼes-à-dire, formes de plusieurs rangs de folioles en recouvrement, les unes sur les joints des
autres, comme les tuiles dʼun toit. LʼArtichaut, le Bluet, la Jacée, la Scorsonere vous offrent des
exemples de calices imbriques.
Les fleurons & demi-fleurons enfermes dans le calice sont plantes sort dru sur son disque
ou réceptacle en quinconce ou comme les cases dʼun Damier. Quelquefois ils sʼentre-touchent à
nud sans rien dʼintermédiaire, quelquefois ils sont sépares par des cloisons de poils ou de
petites écailles qui retient attachées au réceptacle quand les gaines sont tombées. Vous voilà sur
la voie dʼobserver les différences de calices & de réceptacles; parlons à présent de la structure
des fleurons & demi-fleurons en commençant par les premiers.
Un fleuron est une fleur monopétale, régulière pour lʼordinaire, dont la corolle se fend
dans le haut en quatre ou cinq parties. Dans cette corolle sont attaches à son tube les filets des
étamines au nombre de cinq: ces cinq filets se réunissent par le haut en un petit tube rond qui
entoure le pistil, & ce tube nʼest autre chose que les cinq anthères ou étamines réunies
circulairement en un seul corps. Cette réunion des étamines forme aux Botanistes le caractere
essentiel des fleurs composées, & nʼappartient quʼà leurs fleurons exclusivement à toutes sortes
de fleurs. Ainsi vous aurez beau trouver plusieurs fleurs portées sur un même disque, comme
dans les Scabieuses & le Chardon-à-foulon; si les anthères ne se réunissent pas en un tube
autour du pistil, & si la corolle ne porte pas sur une seule gaine nue, ces fleures ne sont pas [575]
des fleurons & ne forment pas une fleur, composée. Au contraire quand vous trouveriez dans
une fleur unique les anthères ainsi réunies en un seul corps, & la corolle supere posée sur une
seule graine, cette fleur, quoique seule, seroit un vrai fleuron, & appartiendroit à la famille des
composées, dont il vaut mieux tirer ainsi le caractere dʼune structure précise, que dʼune
apparence trompeuse.
Le pistil porte un style plus long dʼordinaire que le fleuron au-dessus duquel on le voit
sʼélever à travers le tube forme par les anthères. Il se termine le plus souvent dans le haut par
un stigmate fourchu dont on voit aisément les deux petites cornes. Par son pied le pistil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte pas immédiatement sur le réceptacle non plus que le fleuron, mais lʼun & lʼautre y
tiennent par le germe qui leur sert de base, lequel croit & sʼalonge à mesure que le fleuron se
dessèche, & devient enfin une graine longuette qui reste attachée au réceptacle, jusquʼà ce
quʼelle soit mure. Alors elle tombe si elle est nue, ou bien le vent lʼemporte au loin si elle est
couronnée dʼune aigrette de plumes, & le réceptacle reste à découvert tout nud dans des genres,
ou garni dʼécailles ou de poils dans dʼautres.
La structure des demi-fleurons est semblable à celle des fleurons; les étamines, le pistil, &
la graine y sont arranges à-peu-près de même: seulement dans les fleurs radiées il y a plusieurs
genres ou les demi-fleurons du contour sont sujets à avorter, soit parce quʼils manquent
dʼétamines, soit parce que celles quʼils ont sont stériles, & nʼont pas la force de féconder le
germe; alors la fleur ne graine que par les fleurons du milieu.
[576] Dans toue la classe des composées, la graine est toujours sessile, cʼes-à-dire, quʼelle
porte immédiatement sur le réceptacle sans aucun pédicule intermédiaire. Mais il y a des
graines dont le sommet est couronne par une aigrette quelquefois sessile, & quelquefois
attachée à la graine par un pédicule. Vous comprenez que lʼusage de cette aigrette est
dʼéparpiller au loin les semences en donnant plus de prise à lʼair pour les emporter & semer à
distance.
A ces descriptions informes & tronquées, je dois ajouter que les calices ont pour lʼordinaire
la propriété de sʼouvrir quand la fleur sʼépanouit, de se refermer quand les fleurons se sèment
tombent afin de contenir la jeune graine, & lʼempêcher du se répandre avant sa maturité, enfin
de se rouvrir & de se renverser tout-à-fait pour offrir dans leur centre une aire plus large aux
graines qui grossissent en mûrissant. Vous avez du souvent voir le Pissenlit dans cet etat,
quand les enfans le cueillent pour souffler dans ses aigrettes qui forment un globe autour du
calice renverse.
Pour bien connoître cette classe, il faut en suivre les fleurs des avant leur épanouissement
jusquʼà la pleine maturité du fruit, & cʼest dans cette succession quʼon voit des métamorphoses
& un enchaînement de merveilles qui tiennent tout esprit sain qui les observe, dans une
continuelle admiration, Une fleur commode pour ces observations est celle des Soleils quʼon
rencontre fréquemment dans les vignes & dans les jardins. Le Soleil, comme vous voyez, est
une radiée. La reine-Marguerite, qui dans lʼautomne fait lʼornement des parterres [577] terres
en est une aussi. Les Chardons* [*Il faut prendre garde de nʼy pas mêler le Chardons-à-foulon ou des bonnetiers
qui nʼest pas un vrai Chardon.] sont des fleuronnées; jʼai déjà dit que la Scorsonere & le Pissenlit sont
des demi-fleuronnées. Toutes ces fleurs sont assez grosses pour pouvoir être disséquées &
étudiées à lʼœil nud sans le fatiguer beaucoup.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vous en dirai pas davantage aujourdʼhui sur la famille ou classe des composées. Je
tremble déjà dʼavoir trop abuse de votre patience par des détails que jʼaurois rendus plus clairs
si jʼavois su les rendre plus courts; mais il mʼest impossible de sauver la difficulté qui naît de la
petitesse des objets. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VII

Sur Les Arbres Fruitiers.
Jʼattendons de nouvelles, chere Cousine, sans impatience, parce que M..T. que jʼavois vu
depuis la réception de votre précédente Lettre mʼavoit dit avoir laisse votre maman & toute
votre famille en bonne santé. Je me réjouis dʼen avoir la confirmation par vous-même, ainsi que
des bonnes & fraîches nouvelles que vous me donnez de ma tante Gonceru. Son souvenir cet sa
bénédiction ont épanoui de joie un coeur à qui depuis long-tems on ne suit plus gueres
éprouver [578] de ces sortes de mouvemens. Cʼest par elle que je tiens encore à quelque chose de
bien précieux sur la terre, & tant que je la conserverai, je continuerai, quoiquʼon fasse, à aimer
la vie. Voici le tems de profiter de vos bontés ordinaires pour elle & pour moi; il me semble que
ma petite offrande prend un prix réel en passant par vos mains. Si votre cher epoux vient
bientôt à Paris, comme vous me le faites espérer, je le prierai de vouloir bien se charger de mon
tribut annuel; mais sʼil tarde un peu, je vous prie de me marquer à qui je dois le remettre, afin
quʼil nʼy ait point de retard & que vous nʼen fassiez pas lʼavance comme lʼannée derniere, ce que
je fais que vous faites avec plaisir, mais à quoi je ne dois pas consentir sans nécessité.
Voici, chere Cousine, les noms plantes que vous mʼavez envoyées en dernier lieu. Jʼai
ajoute un point dʼinterrogation à ceux dont je suis en doute, parce que vous nʼavez pas eu soin
dʼy mettre des feuilles avec la fleur, & que le feuillage est souvent nécessaire pour déterminer
lʼespece à un aussi mince Botaniste que moi. En arrivant à Fourriere, vous trouverez la plupart
des arbres fruitiers en fleurs, & je nie souviens que vous aviez désire quelques directions sur cet
article. Je ne puis en ce moment vous tracer là-dessus que quelques mots très à la hâte, étant
très-presse, & afin que vous ne perdiez pas encore une saison pour cet examen.
Il ne faut pas, chere amie, donner à la Botanique une importance quʼelle nʼa pas; cʼest une
étude de pure curiosité & qui nʼa dʼautre utilité réelle que celle peur tirer un être pensant &
sensible de lʼobservation de la nature, & des [579] merveilles de lʼUnivers. Lʼhomme a dénature
beaucoup de choses pour les mieux convertir à son usage; en cela il nʼest point à blâmer; mais il
nʼen est pas moins vrai quʼil les a souvent défigurées, & que, quand dans les œuvres de ses
mains, il croit étudier vraiment la nature, il se trompe. Cette erreur a lieu sur-tout dans la
société civile, elle a lieu de même dans les jardins. Ces fleurs doubles quʼon admire dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parterres, sont des monstres dépourvus de la faculté de produire leur semblable dont la nature
a doue tous tes êtres organises. Les arbres fruitiers sont à-peu-près dans le même cas par la
greffe; vous aurez beau planter des pépins de Poires & de Pommes des meilleures especes, il
nʼen naîtra jamais que des sauvageons. Ainsi pour connoître la Poire & 1a Pomme de nature, il
faut les chercher non dans les potagers, mais dans les forets. La chair nʼen est pas si grosse & si
succulente, mais les semences en mûrissent mieux, en multiplient davantage, & les arbres en
sont infiniment plus grands & plus vigoureux. Mais jʼentame ici un article qui me meneroit
trop loin: revenons à nos potagers.
Nos arbres fruitiers, quoique greffés, gardent dans leur fructification tous les caracteres
botaniques qui les distinguent, & cʼest par lʼétude attentive de ces caracteres, aussi-bien que par
les transformations de la greffe, quʼon sʼassure quʼil nʼy a, par exemple, quʼune seule espece de
Poire sous mille noms divers, par lesquels la forme & la saveur de leurs fruits les a fait
distinguer en autant de prétendues especes qui ne sont au fond que des variétés. Bien plus, la
Poire & la Pomme ne sont que deux especes du même genre, & leur unique différence [580] bien
caractéristique, est que le pédicule de la Pomme entre dans un enfoncement du fruit, & celui de
la Poire tient à un prolongement du fruit un peu alonge. De même toutes les sortes de Cerises,
Guignes, Griottes, Bigarreaux, ne sont que des variétés dʼune même espece; toutes les Prunes
ne sont quʼune espece de Prunes; le genre de la Prune contient trois especes principales, savoir
la Prune proprement dite, la Cerise, & lʼAbricot qui nʼest aussi quʼune espece de Prune Ainsi
quand le savant Linnaeus divisant le genre dans ses especes à dénomme la Prune Prune, la
Prune Cerise, & la Prune Abricot, les ignorans se sont moques de lui; mais les observateurs ont
admire la justesse de ses réductions, &c. Il faut courir, je me hâte.
Les arbres fruitiers entrent presque tous dans une famille nombreuse, dont le caractere est
facile à saisir, en ce que les étamines, en grand nombre, au lieu dʼêtre attachées au réceptacle
sont attachées au calice, par les intervalles que laissent les pétales entre eux; toutes leurs fleurs
sont polypétales & à cinq communément. Voici les principaux caracteres génériques.
Le genre de la Poire, qui comprend aussi la Pomme & le Coin. Calice monophylle à cinq
pointes. Corolle à cinq pétales attaches au calice, une vingtaine dʼétamines toutes attachées au
calice. Germe ou ovaire infère; cʼes-à-dire au-dessous de la corolle, cinq styles. Fruits charnus à
cinq logettes, contenant des graines, &c.
Le genre de la Prune, qui comprend lʼAbricot, la Cerise, & le Laurier-cerise. Calice, corolle
& anthères à-peu-près [581] comme la Poire. Mais le germe est supere, cʼes-à-dire, dans la
corolle, & il nʼy a quʼun style. Fruit plus aqueux que charnu contenant un noyau, &c.
Le genre de lʼAmande, qui comprend aussi la Peche. Presque comme la Prune, si ce nʼest
que le germe est velu, & que le fruit, mou dans la Peche, sec dans lʼAmande, contient un noyau
dur, raboteux, parsemé de cavités, &c

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout ceci nʼest que bien grossièrement ébauche, mais cʼen est assez pour vous amuser cette
année. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VIII

Du 11 Avril 1773.
SUR LES HERBIERS.
Grace au ciel, chere Cousine, vous voilà rétablie. Mais ce nʼest pas sans que votre silence &
celui de M. G. que jʼavois instamment prie de mʼécrire un mot à son arrivée, ne mʼait cause bien
des alarmes. Dans des inquiétudes de cette espece rien nʼest plus cruel que le silence, parce quʼil
fait tout porter au pis. Mais tout cela est déjà oublie & je ne sers plus que le plaisir de votre
rétablissement. Le retour de la belle saison, la vie moins sédentaire de Fourriere, &: le plaisir de
remplir avec succès la plus douce, ainsi que la plus respectable des fonctions, acheveront
bientôt de lʼaffermir, & vous en sentirez moins tristement lʼabsence passagere de votre mari, au
milieu [582] des chers gages de son attachement & des continuels quʼils vous demandent.
La terre commence à verdir, les arbres à bourgeonner, les fleurs à sʼépanouir; il y en a de je
de passées; un moment de retard pour la Botanique, nous reculeront dʼune année entiere: ainsi
jʼy passe sans autre préambule.
Je crains que nous ne lʼayons traitée jusquʼici dʼune maniere trop abstraite, en nʼappliquant
point nos idées sur des objets déterminés: cʼest le défaut dans lequel je suis tombe,
principalement à lʼégard des ombellifères. Si jʼavois commence par vous en mettre une sous les
yeux, je vous aurois épargné une application très-fatigante sur un objet imaginaire, & à moi des
descriptions difficiles, auxquelles un simple coup-dʼoeil auroit supplée. Malheureusement, à la
distance ou la loi de la nécessité me tient de vous, je ne suis pas à portée de vous montrer du
doigt les objets; mais si chacun de notre cote nous en pouvons avoir sous les yeux de
semblables, nous nous entendrons très-bien lʼun lʼautre en parlant de ce que nous voyons.
Toute la difficulté est quʼil faut que lʼindication vienne de vous; car vous envoyer dʼici des
plantes seches, seroit ne rien faire. Pour rien reconnoître une plante, il faut commencer par la
voir sur pied. Les Herbiers servent de mémoratifs pour celles quʼon a déjà connues; mais ils
sont mal connoître celles quʼon nʼa pas vues auparavant. Cʼest donc à vous de mʼenvoyer des
plantes que vous voudrez connoître & que vous aurez cueilles sur pied; & cʼest à moi de vous les
nommer, de les classer, de les décrire; jusquʼà ce que par des idées comparatives, devenues
familières à vos [583] yeux & à votre esprit, vous parveniez à classer, ranger & nommer vousmême celles que vous verrez pour la premiere fois; science qui seule distingue le vrai Botaniste
de Herboriste ou Nomenclateur. Il sʼagit donc ici dʼapprendre à préparer, dessécher &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conserver les plantes ou échantillons de plantes, de maniere à les rendre faciles à reconnoître &
à déterminer. Cʼest, en un mot, un Herbier que je vous propose de commencer. Voici une
grande occupation qui de loin se prépare pour notre petite amatrice: car quant-à-présent &
pour quelque tems encore, il faudra que lʼadresse de vos doigts supplée à la foiblesse des siens.
Il y a dʼabord une provision à faire; savoir, cinq ou six mains de papier gris, & à-peu-près
autant de papier blanc, de même grandeur, assez fort & bien colle, sans quoi les plantes se
pourriroient dans le papier gris, ou du moins les fleurs y perdroient leur couleur, ce qui est une
des parties qui les rendent reconnoissables, & par lesquelles un Herbier est agréable à voir. Il
seroit encore à désirer que vous eussiez une presse de la grandeur de votre papier, ou du moins
deux bouts de planches bien unies, de maniere quʼen plaçant vos feuilles entre deux, vous les y
puissiez tenir pressées par les pierres ou autres corps pesans dont vous chargerez la planche
supérieure. Ces préparatifs faits, voici ce quʼil faut observer pour préparer vos plantes de
maniere à les conserver & les reconnoître.
Le moment a choisir pour cela est celui ou la plante est en pleine fleur, & ou même
quelques fleurs commencent à tomber pour faire place au fruit qui commence à paroître. [584]
Cʼest dans ce point ou toutes les parties de la fructification sont sensibles, quʼil faut tacher de
prendre la plante pour la dessécher dans cet etat.
Les petites plantes se prennent toutes entières avec leurs racines quʼon a soin de bien
nettoyer avec.une brosse, afin quʼil nʼy reste point de terre. Si la terre est mouillée on la laisser
sécher pour la brosser, ou bien on lave la racine; mais il faut avoir alors la plus grande attention
de la bien essuyer, & dessécher avant de la mettre entre les papiers, sans quoi elle sʼy pourriroit
infailliblement & communiqueroit sa pourriture aux autres plantes voisines. Il ne faut
cependant sʼobstiner à conserves les racines quʼautant quʼelles ont quelques singularités
remarquables; car dans le plus nombre, les racines ramifiées & fibreuses ont des formes si
semblables que ce nʼest pas la peine de les conserves. La nature qui a tant fait pour lʼélégance &
lʼornement dans la figure & la codeur des plantes en ce qui frappe les yeux, à destine les racines
uniquement aux fonctions utiles, puisquʼétant cachées dans la terre, leur donner une structure
agréable, eut été cacher la lumière sous le boisseau.
Les arbres & toutes les grandes plantes ne se prennent que par échantillon. Mais il faut que
cet échantillon soit si bien choisi, quʼil contienne toutes les parties constitutives du genre & de
lʼespece, afin quʼil puisse suffire pour reconnoître & déterminer la plante qui sa fourni. Il ne
suffit pas que toutes les parties de la fructification y soient sensibles, ce qui ne serviroit, quʼa
distinguer le genre, i1 faut quʼon y voye bien le caractere de la foliation & de la ramification;
cʼes-à-dire, [585] la naissance & la forme des feuilles & des branches, & même autant quʼil se
peut, quelque portion de la tige; car, comme vous verrez dans la suite, tout cela sert à distinguer
les especes différentes des mêmes genres qui sont parfaitement semblables par la fleur & le
fruit. Si les branches sont trop épaisses, on les amincit avec un couteau ou canif, en diminuant
adroitement par-dessous de leur épaisseur autant que cela se peut sans couper & mutiler les
feuilles. II y a des Botanistes qui ont la patience de fendre lʼécorce de la banche & dʼen tirer
adroitement le bois, de façon que lʼécorce rejointe paroit vous montrer encore la branche
entiere, quoique le bois nʼy sois plus. Au moyen de quoi lʼon nʼa point entre les papiers des
épaisseurs & bosses trop considérables, qui gâtent, défigurent lʼHerbier, & sont prendre une
mauvaise forme aux plantes..Dans les plantes ou les. fleurs & les feuilles ne viennent pas en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems, ou naissent trop loin les unes des autres, on prend une petite branche à fleurs &
une petite branche à feuilles, & les plaçant.ensemble dans le même papier, on offre ainsi à lʼœil
les diverses parties de la même plante, suffisantes pour la faire reconnoître. Quant aux plantes
ou lʼon ne trouve que des feuilles, & dont la fleur nʼest pas encore venue ou est déjà passée, il les
faut laisser, & attendre, pour les reconnoître, quʼelles montrent leur visage, Une plante nʼest
pas plus surement reconnoissable à son feuillage, quʼun homme à son habit.
Tel est le choix quʼil faut mettre dans ce quʼon cueille: il en faut mettre aussi dans le
moment quʼon prend pour cela. Les plantes cueillies le matin à la rosée, ou le soir à lʼhumidité,
[586] ou le jour durant la pluie, ne se conservent point. Il faut absolument choisir un tems sec, &
même dans ce tems-là, le moment le plus sec & le plus chaud de la journée, qui est en été entre
onze heures du matin & cinq au six heures du soir. Encore alors, si lʼon y trouve la moindre
humidité, faut-il les laisser; car infailliblement elles ne se conserveront pas.
Quand vous avez cueilli vos échantillons, vous les apportez au logis toujours bien au sec
pour les placer & arranger dans vos papiers. Pour cela vous faites votre premier lit de deux
feuilles au moins de papier gris, sur lesquelles vous placez une feuille de papier blanc, & sur
cette feuille, vous arrangez votre plante, prenant grand soin que toutes ses parties, sur-tout les
feuilles & les fleurs soient bien ouvertes, & bien étendues dans leur situation naturelle. La
plante un peu flétrie, mais sans lʼêtre trop, se prête mieux pour lʼordinaire à lʼarrangement
quʼon lui donne sur le papier avec le police & les doigts. Mais il y en a de rebelles qui se grippent
dʼun cote, pendant quʼon les arrange de lʼautre. Pour prévenir cet inconvénient, jʼai des plombs,
de gros sous, des liards, avec lesquels jʼassujettis les parties que je viens dʼarranger, tandis que
jʼarrange les autres ce façon que quand jʼai fini ma plante se trouve presque toute couverte de
ces pieces, qui la tiennent en etat. Après cela on pose une seconde feuille blanche sur la
premiere, & on la presse avec la main afin de tenir la plante assujettie dans la situation quʼon lui
a donnée, avançant ainsi la main gauche qui presse à mesure quʼon retire avec la droite les
plombs & les gros [587] sous qui sont entre les papiers; on met ensuite deux autres feuilles de
papier gris sur la seconde feuille blanche, sans cesser un seul moment de tenir la plante
assujettie de peur quʼelle ne perde la situation quʼon lui a donnée; sur ce papier gris on met une
autre feuille blanche, sur cette feuille une plante quʼon arrange & recouvre comme ci-devant;
jusquʼà ce quʼon ait place toute la moisson quʼon a apportée, & qui ne doit pas être nombreuse
pour chaque fois; tant pour éviter la longueur du travail, que de peur que durant la dessiccation
des plantes, le papier ne contracte quelque humidité par leur grand nombre; ce qui gâteroit
infailliblement vos plantes, si vous ne vous hâtiez de les changer de papier avec les mêmes
attentions; & cʼest même ce quʼil faut faire de tems en tems, jusquʼà ce quʼelles aient bien pris
leur pli, & quʼelles soient toutes assez seches.
Votre pile de plantes & de papiers ainsi arrangée, doit être mise en presse, sans quoi les
plantes se gripperoient; il y en a qui veulent être plus presses, dʼautres moins; lʼexpérience vous
apprendra cela, ainsi quʼa les changer de papier à propos, & aussi souvent quʼil faut, sans vous
donner un travail inutile. Enfin quand vos plantes seront bien seches, vous les mettrez bien
proprement chacune dans une feuille de papier, les unes sur les autres, sans avoir besoin de
papiers intermédiaires, & vous aurez ainsi un Herbier commence, qui sʼaugmentera sans cesse
avec vos connoissances, & contiendra enfin lʼhistoire de toute la végétation du pays: au reste, il
faut toujours tenir un Herbier bien serre, & un peu en presse; sans quoi les plantes, quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seches quʼelles fussent, [588] attireroient. lʼhumidité de lʼair, & se gripperoient encore.
Voici maintenant lʼusage de tout ce travail pour parvenir à la connoissance particuliere des
plantes, & à nous bien entendre lorsque nous en parlons.
Il faut cueillir deux échantillons de chaque plante; lʼun plus grand pour le garder, lʼautre
plus petit pour me lʼenvoyer. Vous les numéroterez avec soin, de façon que le grand le petit
échantillons de chaque espece aient toujours le même numéro. Quand vous aurez une douzaine
ou deux dʼespeces ainsi desséchées, vous me les enverrez dans un petit cahier par quelque
occasion. Je vous enverrai le nom & la description des. mêmes plantes; par le moyen des
numéros, vous les reconnoitrez dans votre Herbier, & de-la sur la terre, ou je suppose que vous
aurez commence de les bien examiner. Voilà un moyen sur de faire des progrès aussi surs &
aussi rapides quʼil est possible loin de votre guide.
N. B. Jʼai oublie de vous dire que le mêmes papiers peuvent servir plusieurs fois, pourvu
quʼon ait soin de les bien aérer & dessécher auparavant, Je dois ajouter aussi que lʼHerbier doit
être tenu dans le lieu le plus sec de la maison, & plutôt au premier quʼau rez-de-chaussée.
[Tableau-7-6]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DEUX LETTRES A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers
[1771, décembre; 1782 =Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 589-598. Melanges II.]

[589]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DEUX LETTRES
A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers.

PREMIERE LETTRE.
Sur le format des Herbiers
& sur la Synonymie

Si jʼai tarde si long-tems, Monsieur, q répondre en détail à la Lettre que vous avez eu la
bonté de mʼécrire le 3 Janvier, cʼa été dʼabord dans lʼidée du voyage dont vous nʼaviez prévenu,
& auquel je nʼai appris que dans la suite que vous aviez renonce; & ensuite par mon travail
journalier qui mʼest venu tout dʼun coup en si grande abondance, que pour ne rebuter personne
jʼai été force de mʼy livrer tout entier, ce qui a fait à 1a Botanique une diversion de plusieurs
mois. Mais enfin voilà la saison revenue, & je me préparé à recommencer rues courses
champêtres, devenues par une longue habitude nécessaires à mon humeur & à ma santé.
En parcourant ce qui me restoit en plantes seches, je nʼai gueres trouve, hors de mon
Herbier auquel je ne veux pas toucher, que quelques doubles de ce crue vous avez déjà reçu, &
cela ne valant pas la peine dʼêtre rassemble pour un premier envoi, je trouverois convenable de
faire durant [590] cet été de bonnes fournitures; de les préparer, coller & ranger durant lʼhiver,
après quoi je pourrai continuer de même dʼannée en année jusquʼà ce que jʼeusse épuise tout ce
que je pourrois fournir. Si cet arrangement vous convient, Monsieur, je mʼy conformerai avec
exactitude, & des-à-présent je commencerai mes collections. Je desirerois seulement savoir
quelle forme vous préférez. Mon idée seroit de faire le fond de chaque Herbier sur du papier à
lettre, tel que celui-ci; cʼest ainsi que jʼen ai commence un pour mon usage, & je sens chaque
jour mieux que la commodité de ce format compense amplement lʼavantage quʼont de plus les
grands Herbiers. Le papier sur lequel sont les plantes que je vous ai envoyées vaudroit encore
mieux, mais je ne puis retrouver du même, & lʼimpôt sur les papiers à tellement dénature leur
fabrication, que je nʼen puis plus trouver pour noter qui ne perce pas. Jʼai le projet aussi dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forme de petits herbiers à mettre dans la poche pour les plantes en miniature qui ne sont pas les
moins curieuses, & je nʼy ferois entrer néanmoins que des plantes qui pourvoient y tenir
entières, racines & tout; entre autres, la plupart des Mousses, les Glaux, Peplis, Montia, Sagina,
Passe-pierre, &c. Il me semble que ces Herbiers minons pourroient devenir charmans &
précieux en même tems. Enfin il y a des plantes: dʼune certaine grandeur qui ne peuvent
conserver leur port dans un petit espace, & des échantillons si parfaits que ce seroit dommage
de les mutiler. Je destine à ces belles plantes du papier grand & sort, & jʼen ai déjà quelquesunes qui font un fort bel effet dans cette forme.
[591] Il y a long-tems que jʼéprouve les difficultés de la nomenclature, & jʼai souvent été
tente dʼabandonner tout-à-fait cette partie. Mais il faudroit en même tems renoncer aux livres
& profiter des observations dʼautrui, & il me semble quʼun des plus grands charmes de la
Botanique est, après celui de voir par soi-même, celui de vérifier ce quʼont vu les autres; donner
sur le témoignage de mes propres yeux mon assentiment aux observations fines & justes dʼun
auteur, me paroit une véritable jouissance; au lieu que quand je ne trouve pas ce quʼil dit, je suis
toujours en inquiétude si ce il nʼest point moi qui vois mal. Dʼailleurs ne pouvant voir par moimême que si peu de chose, il faut bien sur le reste me fier à ce que dʼautres ont vu, & leurs
différentes nomenclatures me forcent pour cela de percer de mon mieux le cahos de la
synonymie. Il a falu, pour ne pas mʼy perdre, tout rapporter à une nomenclature particuliere, &
jʼai choisi celle de [Charles] Linnaeus, tant par la préférence que jʼai donnée son système, que
parce que ses noms composes seulement de deux mots me délivrent des longues phrases des
autres. Pour y rapporter sans peine celles de [Joseph] Tournefort, il me faut très-souvent
recourir à lʼauteur commun que tous deux citent assez constamment, savoir Gaspard Bauhin.
Cʼest dans son Pinax que je cherche leur concordance. Car [Charles] Linnaeus me paroit faire
une chose convenable & juste, quand [Joseph] Tournefort nʼa fait que prendre la phrase de
[Gaspard] Bauhin, de citer lʼauteur original & non pas celui qui lʼa transcrit, comme on fait très
injustement en France. De forte que, quoique presque toute la nomenclature de [Joseph]
Tournefort soit tirée mot à mot du [592] Pinax, on croiroit, à lire les Botanistes François, quʼil
nʼa jamais existe ni [Gaspard] Bauhin ni Pinax au monde, & pour comble ils sont encore un
crime à [Charles] Linnaeus de nʼavoir pas imite leur partialité. A lʼégard des plantes dont
[Joseph] Tournefort nʼa pas tire les noms du Pinax, on en trouve aisément la concordance dans
les auteurs François Linnaeistes, tels que [Francois] Sauvage, Gouan, [John] Gérard, [JacquesEtienne] Guettard, & dʼAlibard qui lʼa presque toujours suivi.
Jʼai fait cet hiver une seule herborisation dans le bois de Boulogne, & jʼen ai rapporte
quelques Mousses. Mais il ne faut pas sʼattendre quʼon puisse compléter tous les genres, même
par une espece unique. Il y en a de bien difficiles à mettre dans un Herbier, & il y en a de si rares
quʼils nʼont jamais passe & vraisemblablement ne passeront jamais sous mes yeux. Je crois que
dans cette famille & celle des Algues, il faut se tenir aux genres dont on rencontre assez souvent
des especes pour avoir le plaisir de sʼy reconnoître, & négliger ceux dont la vue ne nous
reprochera notre ignorance, ou dont la figure extraordinaire nous sera faire effort pour la
vaincre. Jʼai la vue fort courte, mes yeux deviennent mauvais, & je ne puis plus espérer de
recueillir que ce qui présentera fortuitement dans les lieux à-peu-près ou je saurai quʼest ce que
je cherche. A lʼégard de la maniere de chercher, jʼai suivi M. de Jussieu dans sa derniere
herborisation, & je la trouvai si tumultueuse, & si peu utile pour moi, que quand il en auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore fait jʼaurois renonce à lʼy suivre. Jʼai accompagne son neveu lʼannée derniere, moi
vingtieme, à Montmorenci, & jʼen ai rapporte quelques jolies plantes, [593] entrʼautres la
Lysimachia Tenella, que je crois vous avoir envoyée. Mais jʼai trouve dans cette herborisation
que les indications de [Joseph] Tournefort & de [Sebastien] Vaillant sont très-fautives, ou que
depuis eux, bien des plantes ont change de sol. Jʼai cherche entrʼautres, & jʼai engage tout le
monde à chercher avec soin, le Plantago Monanthos à la queue de lʼEtang de Montmorenci &
dans tous les endroits ou [Joseph] Tournefort & [Sebastien] Vaillant lʼindiquent, & nous nʼen
avons pu trouver un seul pied; en revanche jʼai trouve plusieurs plantes de remarque & même
tout pris de Paris, dans des lieux ou elles ne sont point indiquées. En général jʼa toujours été
malheureux en cherchant dʼaprès les autres. Je trouve encore mieux mon compte à chercher de
mon chef.
Jʼoubliois, Monsieur, de vous parler de vos livres. Je nʼai fait encore quʼy jetter les yeux, &
comme ils ne sont pas de taille à porter dans la poche, & que je ne lis gueres lʼété dans la
chambre, je tarderai peut-être jusquʼà la fin de lʼhiver prochain à vous rendre ceux dont vous
nʼaurez pas à faire avant ce tems-là. Jʼai commence de lire lʼAnthologie de [Guilio] Pontevera, &
jʼy trouve contre le système sexuel des objections qui me paroissent bien fortes, & dont je ne
sais pas comment Linnaeus sʼest tire. Je suis souvent tente dʼécrire dans cet auteur & dans les
autres les noms de [Charles] Linnaeus à cote des leurs pour me reconnoître. Jʼai déjà même cède
à cette tentation pour quelques-unes, nʼimaginant à cela rien que dʼavantageux pour
lʼexemplaire. Je sens pourtant que cʼest une liberté que je nʼaurois pas du prendre sans votre
agrément, & je lʼattendrai pour continuer.
[594] Je vous dois des remercîmens, Monsieur, pour lʼemplacement que vous avez la bonté
de mʼoffrir pour la dessication des plantes: mais quoique ce soit un avantage dont je sens bien la
privation, la nécessité de les visiter souvent lʼéloignement des lieux qui me seroit consumer
beaucoup de tems en courses, mʼempêchent de me prévaloir de cette offre.
La fantaisie mʼa pris de faire une collection de fruits, & de graines de toute espece, qui
devroient avec un Herbier faire la troisieme partie dʼun cabinet dʼHistoire naturelle. Quoique
jʼaye encore acquis très-peu. de chose, & que je ne puisse espérer de rien acquérir que trèslentement & par hazard, je sens déjà pour cet objet le défade place, mais le plaisir de parcourir
& visiter incessamment ma petite collection peut seul me payer la peine de la faire, & si je la
tenois loin de mes yeux, je cesserois dʼen jouir. Si par hazard vos gardes & jardiniers trouvoient
quelquefois sous leurs pas des Faînes de Hêtres, des fruits dʼAunes, dʼErables, de Bouleau, &
généralement de tous les fruits secs des arbres des forets ou. dʼautres, quʼils en, ramassassent
en passant quelques-uns dans leurs poches, & que vous voulussiez bien mʼen faire parvenir
quelques échantillons par occasion, jʼaurois un double plaisir dʼen orner ma collection naissante
Excepte lʼhistoire des Mousses par Dillenius, jʼai a moi les autres livres de Botanique dont
vous mʼenvoyez la note. Mais quand je nʼen aurois aucun, je me garderois assurément de
consentir à vous priver, pour mon agrément, du moindre des amusemens qui sont à votre
portée. Je vous prie, Monsieur, dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[595]

SECONDE LETTRE.
Sur les mousses

A Paris le 19 Décembre 1771.
Voici, Monsieur, quelques échantillons de Mousses que jʼai rassemblées à la hâte, pour
vous mettre à portée au moins de distinguer les principaux genres avant que la saison de les
observer soit passée. Cʼest une étude à laquelle jʼemployai délicieusement lʼhiver que jʼai passe
à Wootton, ou je me trouvois environne de montagnes, de bois & de rochers tapisses de
Capillaires & de Mousses les plus curieuses. Mais depuis lors jʼai si bien perdu cette famille de
vue, que nia mémoire éteinte ne me fournit presque plus rien de ce que jʼavois acquis en ce
genre, & nʼayant point lʼouvrage de [Johan] Dillenius, guide indispensable dans ces recherches,
je ne suis parvenu quʼavec beaucoup dʼeffort & souvent avec doute à déterminer les especes que
je vous envoyé. Plus je mʼopiniâtre à vaincre les difficultés par moi-même & sans le secours de
personne, plus je me confirme dans lʼopinion que la Botanique, telle quʼon la cultive, est une
science qui ne sʼacquiert que par tradition; on montre la plante, on la nomme; sa figure & son
nom se gravent ensemble dans la mémoire. Il y a peu de peine à retenir ainsi la nomenclature
dʼun grand nombre de plantes, mais quand on se croit pour cela Botaniste, on se trompe, on
nʼest quʼHerboriste, & quand il sʼagit de déterminer par [596] soi-même & sans guide les plantes
quʼon nʼa jamais vues; cʼest alors quʼon se trouve arrête tout court, & quʼon est au bout de sa
doctrine. Je suis reste plus ignorant encore en prenant la route contraire. Toujours seul & sans
autre maître que la nature, jʼai mis des efforts incroyables à de très-foibles progrès. Je suis
parvenu à pouvoir en bien travaillant, déterminer à-peu-près les genres; mais pour les especes,
dont les différences sont souvent très-peu marquées par la nature, & plus mal énoncées par les
auteurs, je nʼai pu parvenir à en distinguer avec certitude quʼun très-petit nombre, sur-tout
dans la famille des Mousses, & sur-tout dans les genres difficiles, tels que les Hypnum, les
Jungermannia, les Lichens. Je crois pourtant être sur de celles que je vous envoyé, à une ou deux
près que jʼai désignées par un point interrogant, afin que vous puissiez vérifier dans Vaillant &
dans [Johan] Dillenius, si je me suis trompe ou non. Quoi quʼil en soit, je crois quʼil faut
commencer à connoître empyriquement un certain nombre dʼespeces pour parvenir à
déterminer les autres, & je crois que celles que je vous envoyé peuvent suffire, en les étudiant
bien, à vous, familiariser avec la famille, & à en distinguer au moins les genres au premier coupdʼoeil par le facies propre à chacun dʼeux. Mais il y a. une autre difficulté; cʼest que les Mousses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi disposées par brins nʼont point sur le papier le même coup-dʼoeil quʼe1les ont sur la terre
rassemblées par touffes ou gazons ferres. Ainsi lʼon herborise inutilement dans un Herbier &
sur-tout dans un Moussier, si lʼon nʼa commence par herboriser sur la terre. Ces sortes de
recueils doivent servir seulement de mémoratifs, mais non pas dʼinstruction premiere. [597] Je
doute cependant, Monsieur, que vous trouviez aisément le tems & la patience de vous
appesantir à lʼexamen de chaque touffe dʼherbe ou de Mousse que vous trouverez en votre
chemin. Mais voici le moyen quʼil me semble que vous pourriez prendre pour analyser avec
succès toutes les productions végétales de vos environs, sans vous ennuyer à des détails
minutieux, insupportables pour les esprits accoutumes à généraliser les idées, & à regarder
toujours les objets en grand. Il faudroit inspirer à quelquʼun de vos laquais, garde ou garçon
jardinier, un peu de goût pour lʼétude des plantes, & le mener à votre suite dans vos
promenades, lui faire cueillir les plantes que vous ne connoîtriez pas, particulièrement les
Mousses & les graminées, deux familles difficiles & nombreuses. Il faudroit quʼil tachât de les
prendre dans lʼetat de floraison ou leurs caracteres déterminans sont les plus marque. En
prenant deux exemplaires de chacun, il en mettroit un à part pour me lʼenvoyer, sous le même
numéro que le semblable qui vous resteroit, & sur lequel vous seriez mettre ensuite le nom de
la plante, quand je vous lʼaurois envoyé. Vous vous éviteriez ainsi le travail de cette
détermination, & ce travail ne seroit quʼun plaisir pour moi qui en ai lʼhabitude, & qui mʼy livre
avec passion. Il me semble, Monsieur, que, de cette maniere vous auriez fait en peu de tems le
relève des productions végétales de vos terres & des environs, & que vous livrant sans fatigue
au plaisir dʼobserver, vous pourriez encore, au moyen dʼune nomenclature assurée, avoir celui
de comparer vos observations avec celles des auteurs. Je ne me fais pourtant pas fort de tout
déterminer. Mais la longue [598] habitude de fureter des campagnes mʼa rendu familières la
plupart des plantes indigenes. Il nʼy a que les jardins & productions exotiques ou je me trouve
en pays perdu. Enfin ce que je nʼaurai pu déterminer sera pour vous, Monsieur, un objet de
recherche & de curiosité qui rendra vos amusemens plus piquans. Si cet arrangement vous
plaît, je suis à vos ordres, & vous pouvez être sur de me procurer un amusement trèsintéressant pour moi.
Jʼattends la note que vous mʼavez promise pour travailler la remplir autant quʼil dépendra
de moi. Lʼoccupation de travailler à des Herbiers remplira très-agréablement mes beaux jours
dʼété. Cependant je ne prévois pas dʼêtre jamais bien riche en plantes étrangères, &, selon moi,
le plus grand agrément de la Botanique est de pouvoir étudier & connoître la nature autour de
soi plutôt quʼaux Indes. Jʼai été pourtant assez heureux pour pouvoir inférer dans le petit
recueil que jʼai eu lʼhonneur de vous envoyer, quelques plantes curieuses, & entrʼautres le vrai
papier, qui jusquʼici nʼetoit point connu en France, pas même de M. de Jussieu. Il est vrai que je
nʼai pu vous envoyer quʼun brin bien misérable, mais cʼen est assez pour distinguer ce rare &
précieux souchet. Voilà bien du bavardage, mais la Botanique mʼentraîne, & jʼai le plaisir dʼen
parler avec vous: accordez-moi, Monsieur, un peu dʼindulgence.
Je ne vous envoyé que de vieilles Mousses; jʼen ai vainement cherche de nouvelles dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

campagne. Il nʼy en aura gueres quʼau mois de Février, parce que lʼautomne a été trop sec.
Encore faudra-t-il les chercher au loin. On nʼen trouve gueres autour de Paris que les mêmes
répétées.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-8-theâtre-poesie-et-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 8
THÉÂTRE,
POÉSIE
ET MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREMIERE PARTIE.
NARCISSE OU LʼAMANT DE LUI-MÊME, COMÉDIE p.1.
LʼENGAGEMENT TÉMÉRAIRE, COMÉDIE EN VERS. p.52.
LES MUSES GALANTES, BALLET p.119.
LE DEVIN DU VILLAGE p.157.
LETTRE A MONSIEUR LE NIEPS, p.180.
PYGMALION, SCENE LYRIQUE p.191.
PIECES EN VERS. p.202.
SECONDE PARTIE.
PROJET CONCERNANT DE NOUVEAUX SIGNES POUR LA MUSIQUE.p.217.
DISSERTATION SUR LA MUSIQUE MODERNE p.233..
ESSAI SUR LʼORIGINE DES LANGUES p.355.
LETTRE SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE p.435.
LETTRE DʼUN SYMPHONISTE DE LʼACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE p.495.
LETTRE A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL p.507.
EXAMEN DE DEUX PRINCIPES p.513.
LETTRE A. M. BURNEY SUR LA MUSIQUE, p.541.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

NARCISSE
OU
LʼAMANT DE LUI-MÊME,
COMÉDIE
[1732-1746 (manuscrit disparu); Paris, janvier 1753, Pisot;
«La Société J.J. Rousseau à Genève possede un exemplaire
de cette edition (Pisot) qui a été annoté par lʼécrivain en vue
dʼune réimpression. Moultou a certainement eu
connaissance de cet exemplaire, puisque les corrections
apportées par Rousseau ont été soigneusement respectées
dans la Collection complète de Oeuvres contenant le texte
de Narcisse (Genève, 1781).» le Pléiade édition, t. II, p. 1979; le
Pléiade édition, t. II, pp. 957-974. =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. i-51]

THEATRE.
POESIES,
ET MUSIQUE.
Divise en deux Parties, dont la premiere Contient les pieces de Théatre
& les ouvrages de Poésie, & la seconde diverses pieces sur la Musique.

TOME HUITIÈME
A GENEVE.
DCC. LXX X I I.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[iii]

THEATRE,
POESIES
ET MUSIQUE.
PREMIERE PARTIE
[iv]

NARCISSE
OU
LʼAMANT
DE LUI-MÊME,
COMÉDIE.
Représentée par les Comédiens ordinaires du Roi,
le 18 Décembre 1752.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[v]

PRÉFACE

Jʼai écrit cette comédie à lʼâge de dix-huit ans, & je me suis garde de la montrer, aussi long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems que jʼai tenu quelque compte de la réputation dʼAuteur. Je me suis enfin senti 1e courage
de la publier, mais je nʼaurai jamais celui dʼen rien dire. Ce nʼest donc pas de ma piece, mas de
moi-même quʼil sʼagit ici.
Il faut, malgré ma répugnance, quo je parle de moi; il faut que je convienne des torts que
lʼon mʼattribue, ou que je mʼen justifie. Les armes ne seront pas égales, je le sens bien; car on
lʼattaquera avec des plaisanteries, & je ne me défendrai quʼavec des raisons: mais pourvu que je
convainque mes adversaires, je me soucie très-peu de les persuader; en travaillant à mériter ma
propre estime, jʼai appris à me passer de celle des autres, qui, pour la plupart, se passent biens
dela mienne. Mais sʼil mʼimporte gueres quʼon pense bien ou mal de moi, il mʼimporte que
personne nʼait droit dʼen mal penser, & il importe à la vérité que jʼai soutenue, que son
défenseur ne soit point accuse justement de ne lui avoir prête son secours que par caprice ou
par vanité. Sans lʼaimer & sans la connoître.
[vi] Le parti que jʼai pris dans la question que jʼexaminois il y a quelques années, nʼa pas
manque de me susciter une multitude dʼadversaires* [*On mʼassure que plusieurs trouvent mauvais que
jʼappelle mes adversaires, & cela me paroit assez croyable dans un siecle ou lʼon nʼose plus rien appeller par son nom.
Jʼapprends aussi que chacun de mes adversaires se plaint, quand réponds à dʼautres objections que les siennes, que je perds
tems à me battre contre des chimères; ce qui me prouve une chose dont je me doutois déjà bien, savoir quʼils ne perdent point le
leur à sʼécouter les uns les autres.Quant à moi, cʼest une peine que jʼai cru devoir prendre, & jʼai lu les nombreux écrites quʼils
ont publies contre moi, depuis la premiere réponse dont je fus honore, jusquʼaux quatre sermons Allemands dont lʼun
commence à-peu-près de cette maniere: Mes freres, si Socrate revenoit parmi nous, & quʼil ait lʼetat florissant ou les sciences
sont en Europe; que dis-je, en Europe? en Allemagne; que dis-je, en Allemagne? en Saxe: que dis-je, en Saxe? à Leipsic, que disje, à Leipsic? dans cette Université. Alors saisi dʼétonnement, & pénétré de respect, Socrate sʼassiérait modestement parmi nos
écoliers; & recevant nos leçons avec humilité, il perdroit bientôt avec nous ignorance dont il se plaignait si justement. Jʼai lu
tout cela & nʼy ai fait que peu de réponses; peut-être en ai-je encore trop fait, mais je fuis fort aise que ces Messieurs les aient
trouvées assez agréables pour être jaloux de la préférence. Pour les gens qui sont choques du mot dʼadversaires, je consens de
bon cœur à le leur abandonner, pourvu quʼils veuillent bien mʼen indiquer un autre par lequel je puisse designer, nonseulement tous ceux qui ont combattu mon sentiment, soit par écrit, soit plus prudemment & plus à leur aise dans les cercles de
femmes & de beaux esprits, ou ils etoient bien surs que je nʼirons pas me défendre, mais encore ceux qui feignant aujourdʼhui de
croire que je nʼai point dʼadversaires, trouvaient dʼabord sans replique les réponses de mes adversaires, puis quand jʼai
replique, mʼont blâme de lʼavoir fait, parce que, selon eux, un ne mʼavoit point attaque. En attendant, ils permettront que je
continue dʼappeler mes adversaires mes adversaires; car, malgré la politesse de mon siecle, je suis grossier comme les
Macédoniens de Philippe.] plus attentifs [vii] peut-être a lʼintérêt des gens de lettres quʼa lʼhonneur de

la littérature. Je lʼavois prévu, & je mʼétois bien doute que leur conduite en cette occasion
prouveroit en ma saveur plus que tous mes discours. En effet, ils nʼont déguise ni leur surprise
ni leur chagrin de ce quʼune Académie sʼetoit montrée integre si mal-à-propos. Ils nʼont
épargne contre elle ni les invectives indiscrètes, ni même les faussetés* [*On peut voir, dans le
Mercure dʼAoût 1752, le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de je ne sais quel écrit attribue faussement par lʼAuteur à lʼun
des membres de cette Académie.] pour tacher dʼaffoiblir le poids de son jugement. Je nʼai pas non plus

été oublie dans leurs déclamations. Plusieurs out entrepris do me réfuter hautement: les sages
out pu voir avec quelle force, & le public avec quel succès ils lʼont fait. Dʼautres plus adroits,
connoissant le danger de combattre directement des vérités démontrées, ont habilement
détourne sur ma personne une attention quʼil ne falloit donner quʼa mes raisons, & lʼexamen
des accusations quʼils mʼont intentées à fait oublier les accusations plus graves que je leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentois moi-même. Cʼest donc à ceux-ci quʼil faut répondre une fois.
Ils prétendent que je ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues, & quʼen
démontrant une proposition, je ne laissois pas de croire le contraire. Cʼest-à-dire [viii] dire jʼai
prouve des choses si extravagantes, quʼon peut affirmer quo je nʼai pu les soutenir que par jeu.
Voilà un bel honneur quʼils font en cela à la science qui sert de fondement à toutes les autres; &
lʼon doit croire que lʼart de raisonner sert de beaucoup à la découverte de la vérité, quand on le
voit employer avec succès à démontrer des folies!
Ils prétendent que le ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues; cʼest sans doute de
leur part une maniere nouvelle & commode de répondre à des argumens sans réponse, de
réfuter les démonstrations même dʼEuclide, & tout ce quʼil y a de démontré dans lʼunivers. Il
me semble, à moi, due ceux qui mʼaccusent si témérairement de parler contre ma pensée, ne se
sont pas eux-mêmes un grand scrupule de parler contre la leur: car ils nʼont assurément rien
trouve dans mes ecrits ni dans ma conduite qui ait du leur inspirer cette idée, comme je le
prouverai bientôt; & il ne leur est pas permis dʼignorer que des quʼun homme pane
sérieusement, on doit penser quʼil croit ce quʼil dit, à moins que ses actions ou ses discours ne le
démentent, encore cela même ne suffit-il pas toujours pour sʼassurer quʼil nʼen croit rien.
Ils peuvent donc crier autant quʼil leur plaira, quʼen me déclarant contre les sciences jʼai
parle contre mon sentiment; à une assertion aussi téméraire, dénuée également [ix] de preuve &
de vraisemblance, je ne fais quʼune réponse; elle est courte & énergique, & je les prie de se la
tenir pour faite.
Ils prétendent encore que ma conduite est en contradiction avec mes principes, & il ne faut
pas douter quʼils nʼemploient cette seconde instance a. établir la premiere; car il y a beaucoup
de gens qui savent trouver des preuves à ce qui nʼest pas. Ils diront donc quʼen faisant de la
musique & des vers, on a mauvaise grace à déprimer les beaux-arts, & quʼil y a dans les belleslettres que jʼaffecte de mépriser mille occupations plus louables que dʼécrire des Comédies. Il
faut répondre aussi à cette accusation.
Premièrement, quand même on lʼadmettroit dans toute sa rigueur, je dis quʼelle prouveroit
que je me conduis mal, mais non quo je ne parle pas de bonne-foi. Sʼil etoit permis de tirer des
actions des hommes la preuve de leurs sentimens, il faudroit dire que lʼamour de la justice est
banni de tous les cœurs & quʼil nʼy a pas un seul chrétien sur la terre. Quʼon me montre des
hommes qui agissent toujours conséquemment à leurs maximes, & je passe condamnation sur
les miennes. Tel est le sort de lʼhumanité, la raison nous montre le but & les passions nous en
écartent. Quand il seroit, vrai que je nʼagis pas selon mes principes, on nʼauroit donc pas [x]
raison de mʼaccuser pour cela seul de parler contre mon sentiment, ni dʼaccuser mes principes
de fausseté.
Mais si je voulois passer condamnation sur ce point, il me suffiroit de comparer les tems
pour concilier les choses. Je nʼai pas toujours eu le bonheur de penser comme je sais. Long-tems
séduit par les préjuges de mon siecle, je prenois lʼétude pour la seule occupation digne dʼun
sage, je ne regardois les sciences quʼavec respect, & les savans quʼavec admiration.*
[*Toutes les fois que je songe à mon ancienne simplicité, je ne puis nʼempêcher dʼen rire. Je ne lisois pas un livre de Morale du
de Philosophie, que je ne crusse y voir lʼame & les principes de. lʼAuteur. Je regardois tous ces graves ecrivains comme des
hommes modestes, sages, vertueux, irréprochables. Je me formois de leur commerce des idées angéliques, & je nʼaurois
approche de la maison de lʼun dʼeux que comme dʼun sanctuaire. Enfin je les ai vus; ce préjuge puérile, sʼest dissipe, & cʼest la
seule erreur dont ils mʼaient guéri.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne comprenois pas quʼon put sʼégarer en démontrant toujours, ni mal faire en parlant
toujours de sagesse. Ce nʼest quʼaprès avoir vu les choses de près que jʼai appris à 1es estimer cc
quʼelles valent; & quoique dans mes recherches jʼaye toujours trouve, satis loquentiae,
sapientiae parum, il mʼa falu bien des réflexions, bien des observations & bien du tems pour
détruire en moi lʼillusion de toute cette, vaine pompe scientifique. Il nʼest pas étonnant que
durant ces tems de préjuges & dʼerreurs ou jʼestimois tant la qualité dʼAuteur jʼaye quelquefois
[xi] aspire à lʼobtenir moi-même. Cʼest alors que furent composes les Vers & la plupart des
autres Ecrits qui sont sortis de ma plume, & entrʼautres cette petite Comédie. Il y auroit peutêtre de la dureté à me reprocher aujourd-dʼhui ces amusemens de ma jeunesse, & on auroit tort
au moins de mʼaccuser dʼavoir contredit en cela des principes qui nʼetoient pas encore les
miens. Il y a longtems que je ne mets plus à toutes ces choses aucune espece de prétention; &
hazarder de les donner au Public dans ces circonstances, après avoir eu la prudence de les
garder si long-tems, cʼest dire assez que je dédaigne également la louange & le blâme qui
peuvent leur être dus; car je n`pense plus comme lʼAuteur dont ils sont lʼouvrage. Ce sont des
enfans illégitimes que lʼon caresse encore avec plaisir en rougissant dʼen être le pere, à qui lʼon
fait ses derniers adieux, & quʼon envoie chercher fortune, sans beaucoup sʼembarrasser de ce
quʼils deviendront.
Mais cʼest trop raisonner dʼaprès des suppositions chimériques. Si lʼon mʼaccuse sans
raison de cultiver les Lettres que je méprise, je mʼen défends sans nécessité; car quand le fait
seroit vrai, il nʼy auroit en cela aucune inconséquence: cʼest ce qui me reste à prouver.
Je suivrai pour cela, selon ma coutume, la méthode simple & facile qui convient à la vérité.
Jʼétablirai de [xii] nouveau lʼetat de la question, jʼexposerai de nouveau mon sentiment; &
jʼattendrai que sur cet expose on veuille me montrer en quoi mes actions démentent mes
discours. Mes adversaires de leur cote nʼauront garde de demeurer sans réponse, eux qui
possèdent lʼart merveilleux de disputer pour & contre sur toutes sortes de sujets. Ils
commenceront, selon leur coutume, par établir une autre question à leur fantaisie; ils me la
seront résoudre comme il leur conviendra: pour mʼattaquer plus commodément, ils me feront
raisonner, non à ma maniere, mais à la leur: ils détourneront habilement les yeux Lecteur de
lʼobjet essentiel pour les fixer à droite à gauche; ils combattront un fantôme & prétendront
mʼavoir vaincu: mais jʼaurai fait. Ce que je dois faire, & je commence.
«La science nʼest bonne à rien, & ne fait jamais, que du mal, car elle est mauvaise par sa
nature. Elle nʼest pas moins inséparable du vice que lʼignorance de la vertu. Tous les peuples
lettres ont toujours été corrompus; tous les peuples ignorons ont été vertueux: en un mot, il nʼy
a de vices que parmi les savons, ni dʼhomme vertueux que celui qui ne fait rien Il y a donc un
moyen pour nous de redevenir honnêtes gens; cʼest de nous hâter de proscrire la science & les
savans, de brûler nos bibliothèques, fermer nos [xiii] Académies, nos Colleges, nos Universités,
& de nous replonger dans toute la barbarie des premiers siecles.»
Voilà ce que mes adversaires ont très-bien réfute: mais aussi jamais nʼai-je dit ni pense un
seul mot de tout cela, & lʼon ne sauroit rien imaginer de plus oppose à mon système que cette
absurde doctrine quʼils ont la bonté de mʼattribuer. Mas voici ce que jʼai dit & quʼon nʼa point
réfute.
Il sʼagissoit de savoir si le rétablissement des sciences & des arts à contribue à épurer nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mœurs.
En montrant, comme je lʼai fait, que nos mœurs ne se sont point épurées,*

[*Quand jʼai dit que

nos mœurs sʼetoient corrompues, je nʼai pas prétendu dire pour cela que celles de nos aïeux fussent bonnes, mais seulement que
les nôtres etoient encore pires. Il y a parmi les hommes mille sources de corruption; & quoique les sciences soient peut-être la
plus abondante & la plus rapide, il sʼen faut bien que ce soit la seule. La ruine de lʼEmpire Romain, les invasions dʼune multitude
de Barbares, ont fait un mélange de tous les peuples, qui a du nécessairement détruire les meurs & les coutumes de chacun
dʼeux. Les croisades, le commerce, la découverte de Indes, la navigation, les voyages de long cours, & dʼautres causes encore que
je ne veux pas dire, ont entretenu & augmente le désordre. Tout ce qui facilite la communication entre les diverses nations
porte aux unes, non les vertus des autres, mais leurs crimes & altere chez toutes. Les mœurs qui sont propres à leur climat & à la
constitution de leur gouvernement. Les sciences nʼont donc pas fait tout le mal, elles y ont seulement leur bonne part; & celui
sur-tout qui leur appartient en propre, cʼest dʼavoir donne à nos vices une couleur agréable, un certain air honnête qui nous
empêche dʼen avoir horreur. Quand on joua, pour la premiere fois, la Comédie du Méchant, je me souviens quʼon ne trouvoit
pas que le rôle principal répondit au titre. Cléon ne parut quʼun homme ordinaire; il etoit, disoit-on, comme tout le monde. Ce
scélérat abominable, dont le caractere si bien expose auroit du faire frémir sur eux-mêmes tous ceux qui ont le malheur de lui
ressembler, parut un caractere tout-à-fait manque, & ses noirceurs passerent pour des gentillesses, parce que tel qui se croyoit
un fort honnête-homme, sʼy reconnoissoit trait pour trait.] la question etoit à-peu-près résolue

Mais elle en renfermoit implicitement une autre plus générale & plus importante, sur
lʼinfluence que la [xiv] culture des sciences doit avoir en toute occasion sur les mœurs des
peuples. Cʼest celle-ci, dont la premiere nʼest quʼune conséquence, que je me proposai
dʼexaminer avec soin
Je commençai par les faits, & je montrai que les mœurs ont dégénéré chez tous les peuples
du monde, à mesure que le goût de lʼétude & des Lettres sʼest étendu parmi eux.
Ce nʼetoit pas assez; car sans pouvoir nier que ces choses eussent toujours marche
ensemble, on pouvoit nier que lʼune eut amene lʼautre: je mʼappliquai donc à montrer cette
liaison nécessaire. Je fis voir que la source de nos erreurs sur ce point vient de ce que nous
confondons nos vaines & trompeuses connoissances avec la souveraine Intelligence qui voit
dʼun coup-dʼoeil la vérité de toutes choses. La science, prise dʼune maniere abstraite [xv] mérite
toutes notre admiration. La folle science des hommes nʼset digne de risée & de mépris.
Le goût des Lettres annonce toujours chez un peuple un commencement de corruption
quʼil accéléré très-promptement. Car ce goût ne peut naître ainsi dans toute une nation que de
deux mauvaises sources que lʼétude entretient & grossit à son tour; savoir, lʼoisiveté & le désir
de se distinguer. Dans un Etat bien constitue, chaque citoyen à ses devoirs à remplir: & ces
soins importans lui sont trop chers pour lui laisser le loisir de vaque à de frivoles spéculations.
Dans un Etat bien constitue tous les citoyens sont si égaux, que nul ne peut être préféré aux
autres comme le plus savant ni même comme le plus habile, mais tout plus comme le meilleur:
encore cette derniere distinction est-elle souvent dangereuse; car elle fait des fourbes & des
hypocrites.
Le goût des Lettres, qui naît du désir de se distinguer, produit nécessairement des maux
infiniment plus dangereux que tout le bien quʼelles sont nʼest utile; cʼest de rendre à la fin ceux
qui sʼy livrent très-peu scrupuleux sur les moyens réussir. Les premiers Philosophes se firent
une grande réputation en enseignant aux hommes la pratique de leurs devoirs & principes de la
vertu. Mais bientôt ces préceptes étant devenus communs, il falut se distinguer en frayant des
routes contraires. Telle [xvi] est lʼorigine des systèmes absurdes des Leucippe, des Diogene, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pyrrhon, des Protagore, des Lucrece. Les Hobbes, les Mandeville & mille autres ont affecte de se
distinguer même parmi nous; & leur dangereuse doctrine à tellement fructifie, que quoiquʼil
nous reste de vrais Philosophes, ardens à rappeller dans nos cœurs les loix de lʼhumanité & de
la vertu, on est épouvante de voir jusquʼà quel point notre siecle raisonneur à pousse dans les
maximes le mépris de lʼhomme & du citoyen.
Le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts, anéantit lʼamour de nos premiers
devoirs & de la véritable gloire. Quand une fois les talens ont envahi les honneurs dus à la
vertu, chacun veut être un homme agréable, & nul ne se soucie dʼêtre homme de bien. De-la
naît encore cette autre inconséquence quʼon ne recompense dans les hommes que les qualités
qui ne dépendent pas dʼeux: car nos talens naissent avec nous, nos vertus seules nous
appartiennent.
Les premiers & presque les uniques soins quʼon donne à notre éducation, sont les fruits &
les semences de ces ridicules préjuges. Cʼest pour nous enseigner les Lettres quʼon tourmente
notre misérable jeunesse: nous savons toutes les regles de la grammaire avant que dʼavoir oui
parler des devoirs de lʼhomme: nous savons tout ce qui [xvii] sʼest fait jusquʼà présent avant
quʼon nous ait dit un mot de ce que nous devons faire; & pourvu quʼon exerce notre babil,
personne se soucie que nous sachions agir ni penser. En un mot, il nʼest prescrit dʼêtre savant
que dans les choses qui ne peuvent nous servir de rien; & nos enfans sont précisément élevés
comme les anciens athlètes des jeux publics, qui, destinant leurs membres robustes à un
exercice inutile & superflu, se gardoient de les employer jamais à aucun travail profitable.
Le goût des Lettres, de la philosophie & des beaux: -arts, amollit les corps & les ames. Le
travail du cabinet rend les hommes délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde
difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne. Lʼétude use la machine, épuise les
esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour
nous: cʼest ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine &
aux passions. Chacun fait combien les habitans des villes sont peu propres à soutenir les
travaux de la guerre, & lʼon nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de
bravoure.* [*Voici un exemple moderne pour ceux qui me reprochent de nʼen citer que dʼanciens. La République de
Genes, cherchant à subjuguer plus aisément les Cortes, nʼa pas trouve de moyen plus sur que dʼétablir chez eux une Académie.
Il ne me seroit pas difficile dʼalonger cette Note; mais ce seroit faire tort à lʼintelligence des seuls Lecteurs dont je me soucie.]

[xviii] Or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun poltron. Tant de réflexions

sur la foiblesse de notre nature ne servent souvent quʼa nous détourner des entreprises
généreuses. A force de méditer sur les miseres de lʼhumanité, notre imagination nous accable
de leur poids, & trop de prévoyance nous ôte le courage en nous ôtant la sécurité. Cʼest bien en
vain crue nous prétendons nous munir contre les accidens imprévus: «Si la science essayant de
nous armer de nouvelles défenses contre les inconvéniens naturels, nous a plus imprime en la
fantaisie leur grandeur & poids, quʼelle nʼa ses raisons & vaines subtilités à nous en couvrir.»
Le goût de la philosophie relâche tous les liens dʼestime & de bienveillance qui attachent
les hommes à la société, & cʼest peut-être le plus dangereux des maux quʼelle engendre. Le
charme de lʼétude rend bientôt insipide tout autre attachement. De plus, à force de réfléchir sur
lʼhumanité, à force dʼobserver les hommes, le Philosophe apprend à les apprécier selon leur
valeur, & il est difficile dʼavoir bien de lʼaffection pour ce quʼon méprise. Bientôt il réunit en sa
personne tout lʼintérêt que les hommes vertueux partagent avec leurs semblables: son mépris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les autres tourne au profit de son orgueil; son amour-propre augmente en même
proportion [xix] que son indifférence pour le reste de lʼunivers. La famille, la patrie deviennent
pour lui des mots vides de sens: il nʼest ni parent, ni citoyen, ni homme; il est Philosophe.
En même tems que la culture des sciences retire en quelque sorte de la presse le cœur du
Philosophie, elle y engage en un autre sens celui de lʼhomme de Lettres & toujours avec un égal
préjudice pour la vertu. Tout homme qui sʼoccupe des talons agréables veut plaire, être admire,
& il veut être admire plus quʼun autre. Les applaudissemens publics appartiennent à lui seul: je
dirois quʼil fait tout pour les obtenir, sʼil ne faisoit encore plus pour en priver ses concurrens.
De-la naissent dʼun cote les rafinemens du goût & de la politesse; vile & basse flatterie, soins
séducteurs, insidieux, pueriles, qui, à la longue, rappetissent lʼame & corrompent le cœur; & de
lʼautre, les jalousies, les rivalités, les haines dʼArtistes si renommées, la perfide calomnie, la
fourberie, la trahison, & tout ce que le vice à de plus lâche; de plus odieux. Si le Philosophe
méprise les hommes, lʼArtiste sʼen fait bientôt mépriser, & tous deux concourent enfin à les
rendre méprisables.
Il y a plus; & de toutes les vérités que jʼai proposées à la considération des sages, voici la
plus étonnante & la plis cruelle. Nos ecrivains regardent tous comme le chef-dʼoeuvre [xx] de la
politique de notre siecle les sciences, les arts, le luxe, le commerce, les loix, & les autres liens qui
resserrant entre les hommes les nœuds de la société* [*Je me plains de ce que la Philosophie relâche les
liens de la société qui sont formes par estime & 1a bienveillance mutuelle, & je me plains de ce que les sciences, les arts & tous
les autres objets de commerce resserrent les liens de la société par lʼintérêt personnel. Cʼest quʼen effet on ne peut resserrer un
de ces liens que lʼautre ne se relâche dʼautant. I1 nʼy a donc point en ceci de contradiction.] par lʼintérêt personnel, les

mettent tous dans une dépendance mutuelle, leur donnent des besoins réciproques, & des
intérêts communs, & obligent chacun dʼeux de concourir au bonheur des autres pour pouvoir
faire le sien. Ces idées sont belles, sans doute, & présentées sous un jour favorable: mas en les
examinant avec attention & sans partialité, on trouve beaucoup à rabattre des avantages
quʼelles semblent présenter dʼabord
Cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de
vivre entrʼeux sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement!
II faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous sommes: car pour deux
hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille veut-être leur sont opposes, & il nʼy a dʼautre
moyen pour réussir que de tromper ou perdre tous ces gens-là. Voilà la source funeste des
violences, des trahisons, des perfidies, [xxi] de toutes les horreurs quʼexige nécessairement un
etat de choses ou chacun feignant de travailler à la fortune ou à la réputation des autres, ne
cherche quʼà élever la sienne au-dessus dʼeux & à leurs dépens.
Quʼavons-nous gagne à cela? Beaucoup de babil, des riches & des raisonneurs, cʼest-à-dire,
des ennemis de la vertu & du sens-commun. En revanche, nous avons perdu lʼinnocence & les
mœurs. La foule rampe dans la misère; tous sont les esclaves du vice. Les crimes non commis
sont déjà dans le fond des cœurs, & il ne manque à leur exécution que lʼassurance de lʼimpunité.
Etrange & funeste constitution ou les richesses accumulées facilitent toujours les moyens
dʼen accumuler de plus grandes, & ou il est impossible à celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque
chose; ou lʼhomme de bien nʼa nul moyen de sortir de la misère; ou les plus fripons sont les plus
honores & où il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête homme! Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais que les déclamateurs ont dit cent fois tout cela; mais ils le disoient en déclamant, & moi je
le dis sur des raisons; ils ont apperçu le mal, & moi jʼen découvre les causes, & je fais voir surtout une chose très-consolante & très-utile en montrant que tous ces vices nʼappartiennent pas
tant à lʼhomme, quʼa lʼhomme mal gouverne.* [*Je remarque quʼil regne actuellement dans le monde une
multitude de petites maximes qui séduisent les simples par un faux air de philosophie, & qui, outre cela, sont très commodes
pour terminer les disputes dʼun ton important & décisif, sans avoir besoin dʼexaminer la question. Telle est celle-ci: «Les
hommes ont par-tout les mêmes passions; par-tout lʼamour-propre & lʼintérêt les conduisent; donc ils sont par-tout les
mêmes.» Quand les Géometre ont fait une supposition qui, de raisonnement en raisonnement, les conduit à une absurdité, ils
reviennent sur leurs pas & démontrent ainsi la supposition fausse. La même méthode appliquée à la maxime en question en
montreroit aisément lʼabsurdité: mais raisonnons autrement. Un Sauvage est un homme, & un Européen est un homme. Le
demi-philosophe conclut aussi-tôt que lʼun ne vaut pas mieux que lʼautre; mais le philosophe dit: en Europe, le gouvernement,
les loix, les coutumes, lʼintérêt, tout met les particuliers dans la nécessité de se tromper mutuellement & sans cesse; tout leur
fait un devoir du vice; il faut quʼils soient mechans pour être sages, car il nʼy a point de plus grande folie que de faire le bonheur
des fripons aux dépens du sien. Parmi les Sauvages, lʼintérêt personnel parle aussi sortement que parmi nous, mais il ne dit pas
les mêmes choses: lʼamour de la société & la soin de leur commune défense sont les seuls liens qui les unissent: ce mot de
propreté qui coûte tant de crimes à nos honnêtes gens, nʼa presque aucun sens parmi eux; ils nʼont entre eux nulle discussion
dʼintérêt qui les divise; rien ne les porte à se tromper lʼun lʼautre; lʼestime publique est le seul bien auquel chacun aspire, &
quʼils méritent tous. I1 est très-possible quʼun Sauvage fasse une mauvaise action, mais il nʼest pas possible quʼil prenne
lʼhabitude de mal faire, car cela ne lui seroit bon à rien. Je crois quʼon peut faire une très-juste estimation des mœurs des
hommes sur la multitude des affaires quʼils ont entre eux: plus ils commercent ensemble, plus ils admirent leurs talons & leur
industrie, plus ils se friponnent décemment & adroitement, & plus ils sont dignes de mépris. Je le dis à regret; lʼhomme de bien
est celui qui nʼa besoin de tromper personne, & le Sauvage est cet pomme-là.
Illum non populi fasces, non purpura Regum
Flexit, & infidos agitans discordia fratres;
Non res Romans, perituraque regna. Neque
Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti.]

[xxii] Telles sont les vérités que jʼai développées & que jʼai tache de prouver dans les divers

ecrits que jʼai publiés [xxiii] sur cette matiere. Voici maintenant les conclusions que jʼen ai tirées.
La science nʼest point faite pour lʼhomme en général. Il sʼégare sans cesse dans sa
recherche; & sʼil lʼobtient quelquefois, ce nʼest presque jamais duʼa son préjudice. Il est ne pour
agir & penser, & non pour réfléchir. La réflexion ne sert quʼa le rendre malheureux sans le
rendre meilleur ni plus sage: elle lui fait regretter les biens passés & lʼempêche de jouir du
présent: elle lui présente lʼavenir heureux pour le séduire par lʼimagination & le tourmenter par
les desirs, & lʼavenir malheureux pour le lui faire sentir dʼavance. Lʼétude corrompt ses mœurs,
altere sa santé, détruit son tempérament, & gâte souvent sa raison; si elle lui apprenoit quelque
chose, je le trouverois encore fort mal dédommage.
Jʼavoue quʼil y a quelques génies sublimes qui savent pénétrer à travers les voiles dont la
vérité sʼenveloppe; quelques ames privilégiées, capables des résister à la bêtise de la vanité, à la
basse jalousie, & aux autres passions quʼengendre le goût des Lettres. Le petit nombre de ceux
qui ont le bonheur de réunir ces qualités, est la lumière & lʼhonneur du genre-humain; cʼest à
eux seuls quʼil convient pour le bien de tous de sʼexercer à lʼétude, & cette exception même
confirme la regle; car si tous les hommes etoient des Socrates, la science [xxiv] alors ne leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit pas nuisible, mais ils nʼauroient aucun besoin dʼelle.
Tout peuple qui a des mœurs, & qui par conséquent respect ses loix & ne veut point rafiner
sur ses anciens usages, doit le garantir avec soin des sciences, & sur-tout des savans, dont les
maximes sentencieuses & dogmatiques lui apprendroient bientôt à mépriser ses usages & ses
loix; ce quʼune nation ne peut jamais faire sans se corrompre. Le moindre changement dans les
coutumes, fut-il même avantageux à certains égards, tourne toujours au préjudice des mœurs.
Car les coutumes sont la morale du peuple; & des quʼil cesse de les respecter, il nʼa plus de regle
que ses passions ni de frein que les loix, qui peuvent quelquefois contenir les mechans, mais
jamais les rendre bons. Dʼailleurs, quand la philosophe à une fois appris au peuple à mépriser
ses coutumes, il trouve bientôt le secret dʼéluder ses loix. Je dis donc quʼil en est des mœurs
dʼun peuple comme de lʼhonneur dʼun homme; cʼest un trésor quʼil faut conserver, mais quʼon
ne recouvre plus quand on lʼa perdu.* [*Je trouve dans lʼhistoire un exemple unique, mais frappant, qui semble
contredire cette maxime: cʼest celui de la fondation de Rome faite par une troupe de bandits, dont les descendans devinrent en
peu de générations le plus vertueux peuple qui ait jamais existe. Je ne serois pas en peine dʼexpliquer ce fait, si cʼen etoit ici le
lieu: mais je me contenterai de remarquer que les fondateurs de Rome etoient moins des hommes dont les mœurs fussent
corrompues, que des hommes dont les mœurs nʼetoient point formées: ils ne meprisoient pas la vertu, mais ils ne la
connoissoient pas encore; car ces mots vertus & vices sont des notions collectives qui ne naissent que de la fréquentation des
hommes. Au surplus, on tireroit un mauvais parti de cette objection en faveur des sciences; car des deux premiers Rois de Rome
qui donneront une forme à la République & instituèrent ses coutumes & ses mœurs, lʼun ne sʼoccupoit que de guerres, lʼautre
que de rites sacres; les deux choses du monde les plus éloignées de la Philosophie.]

[xxv] Mais quand un peuple est une fois corrompu à un certain point, soit due les sciences y

aient contribue ou non, faut-il les bannir ou lʼen préserver pour le rendre meilleur ou pour
lʼempêcher de devenir pire? Cʼest une autre question dans laquelle je me suis positivement
déclare pour la négative. Car premièrement, puisquʼun peuple vicieux ne revient jamais à la
vertu, il ne sʼagit pas de rendre bons ceux qui ne le sont plus, mais de conserver tels ceux qui
ont le bonheur de lʼêtre. En second lieu, les mêmes causes qui ont corrompu les peuples servent
quelquefois à prévenir une plus grande corruption; cʼest ainsi que celui qui sʼest gâte le
tempérament par un usage indiscret de la médecine, est force de recourir encore aux médecins
pour se conserver en vie; cʼest ainsi que les arts & les sciences après avoir fait éclore les vices,
sont nécessaires pour les empêcher de se tourner en crimes; elles les couvrent au moins dʼun
vernis qui [xxvi] ne permet pas au poison de sʼexhaler aussi librement. Elles détruisent la vertu,
mais elles en laissent le simulacre public* [*Ce simulacre est une certaine douceur de mœurs qui supplée
quelquefois à leur pureté, une certaine apparence dʼordre qui prévient lʼhorrible confusion, une certaine admiration des belles
choses qui empêche les bonnes de tomber tout-à-fait dans lʼoubli. Cʼest le vice qui prend le masque de la vertu, non comme
lʼhypocrisie pour tromper & trahir, mais pour sʼôter sous cette aimable & sacrée effigie lʼhorreur quʼil a de lui-même quand il se
voit à découvert.] qui est toujours une belle chose. Elles introduisent à sa place la politesse & les

bienséances, & à la crainte de paroître méchant, elles substituent celle; de paroître ridicule.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon avis est donc, & je lʼai déjà dit plus dʼune fois, de laisser subsister & même
dʼentretenir avec soin les lʼAcadémies, les Colleges, les Universités, les Bibliothèques, les
Spectacles, & tous les autres amusemens qui peuvent faire quelque diversion à la méchanceté
des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses plus dangereuses. Car dans
une contrée ou il ne seroit plus question dʼhonnêtes gens ni de bonnes mœurs, il vaudroit
encore mieux vivre avec des fripons quʼavec des brigands.
Je demande maintenant ou est la contradiction de cultiver moi-même des goûts dont
jʼapprouve le progrès? Il ne sʼagit plus de porter les peuples à bien faire, il [xxvii] faut seulement
les distraire de faire le mal; il faut les occuper à des niaiseries pour les détourner des mauvaises
actions; il faut les amuser au lieu de les prêcher. Si mes Ecrits ont édifie le petit nombre des
bons, je leur ai fait tout le bien qui dependoit de moi, & cʼest peut-être les servir utilement
encore que dʼoffrir aux autres des objets de distraction qui les empêchent de songer à eux. Je
mʼestimerois trop heureux dʼavoir tous les jours une Piece à faire siffler, si je pouvois à ce prix
contenir pendant deux heures les mauvais desseins dʼun seul des Spectateurs, & sauver
lʼhonneur de la fille ou de la femme de son ami, le secret de son confident, ou la fortune de son
créancier. Lorsquʼil nʼy a plus de mœurs, il ne faut songer quʼa la police; & lʼon fait assez que la
Musique & les Spectacles en sont un des plus importans objets.
Sʼil reste quelque difficulté à ma justification, jʼose le dire hardiment, ce nʼest; vis-a-vis ni
du public ni de mes adversaires; cʼest vis-a-vis de moi seul: car ce nʼest quʼen mʼobservant moimême que je puis juger si je dois me compter dans le petit nombre, & si mon ame est en etat de
soutenir le faix des exercices littéraires. Jʼen ai senti plus dʼune fois le danger; plus dʼune fois je
les ai abandonnes dans le dessein de ne les plis reprendre, & renonçant à leur charme
séducteur, jʼai sacrifie à la [xxviii] paix de mon cœur les seuls plaisirs qui pouvoient encore le
flatter. Si dans les langueurs qui mʼaccablent, si sur la fin dʼune carrière pénible & douloureuse,
jʼai ose les reprendre encore quelques momens pour charmer mes maux, je crois au moins nʼy
avoir mis ni allez dʼintérêt ni assez de prétention, pour mériter à cet égard les justes reproches
que jʼa faits aux gens de Lettres.
Il me faloit une épreuve pour achever la connoissance de moi-même, & je lʼai faite sans
balancer. Après avoir reconnu la situation de mon ame dans les succès littéraires, il me redoit à
lʼexaminer dans les revers. Je sais maintenant quʼen penser, & je puis mettre le public au pire.
Ma piece à eu le fort quʼelle méritoit & que jʼavois prévu; mais, à lʼennui près quʼelle mʼa cause,
je suis sorti de la représentation bien plus content de moi & à plus juste titre que si elle eut
réussi.
Je conseille clone à ceux qui sont si ardens à chercher des reproches à me faire, de vouloir
mieux étudier mes principes & mieux observer ma conduite, avent que de mʼy taxer de
contradiction & dʼinconséquence. Sʼils sʼaperçoivent jamais que je commence à briguer les
suffrages du public, ou que je tire vante dʼavoir fait de jolies chansons, ou que je rougisse
dʼavoir écrit de mauvaises Comédies, ou que je cherche à nuire à la gloire de mes concurrens, ou
que jʼaffecte de mal parler des [xxix] grands hommes de mon siecle pour tacher de mʼélever à
leur niveau en les rabaissant au mien, ou que jʼaspire à des places dʼAcadémie, ou que jʼaille
faire ma cour aux femmes qui donnent le ton, ou que jʼencense la sottise des grands, ou que
cessant de vouloir vivre du travail de mes mains, je tienne à ignominie le métier que je me suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisi & fasse des pas vers la fortune, sʼils remarquent en un mot que lʼamour de la réputation
me fasse oublier celui de la vertu, je les prie de mʼen avertir & même publiquement, & je leur
promets de jetter à lʼinstant au feu mes ecrits & mes Livres, & de convenir de toutes les erreurs
quʼil leur plaira de me reprocher.
En attendant, jʼécrirai des Livres, je ferai des Vers & de la Musique, si jʼen ai le talent, le
tems, la force & la volonté; je continuerai à dire très-franchement tout le mal que je pense des
Lettres & de ceux qui les cultivent,* [*Jʼadmire combien la plupart des gens de Lettres ont pris le change dans
cette affaire-ci. Quand ils ont vu les sciences & les arts attaques, ils ont cru quʼon en vouloit personnellement à eux, tandis que
sans se contredire eux-mêmes, ils pourroient tous penser comme moi, que, quoique ces choses aient fait beaucoup de mal à la
société, il est très-essentiel de sʼen servir aujourdʼhui comme dʼune médecine au mal quʼelles ont cause, ou comme de ces
animaux malfaisans quʼil faut écraser sur la morsure. En un mot, il nʼy pas un homme de Lettres qui, sʼil peut soutenir dans sa
conduite lʼexamen de lʼarticle précédent, ne puisse dira en lʼarticle précédent, ne puisse dire en sa faveur ce que je dis en la
mienne; & cette maniere de raisonner me paroit leur convenir dʼautant mieux, quʼentre nous, ils se soucient fort peu des
sciences, pourvu quʼelles continuent de mettre les savans en honneur. Cʼest comme les prêtres du paganisme, qui ne tenoient à
la religion quʼautant quʼelle les faisoit respecter.] & croirai nʼen valoir pas moins pour cela. [xxx] Il est vrai

quʼon pourra dire quelque jour: Cet ennemi si déclare des sciences & des arts, fit pourtant &
publia des pieces de Théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere, non de moi,
mais de mon siecle.
[i]

NARCISSE, OU LʼAMANT DE LUIMÊME, A COMÉDIE
[ii]

ACTEURS

LISIMON
VALERE / LUCINDE, Enfans de Lisimon.
ANGELIQUE /LEANDRE, FRERE & sœur, pupilles de Lisimon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MARTON, Suivante
FRONTIN, Valet de Valere.
La Scene est dans lʼAppartement de Valere.
[Tableau-8-5]
[1]

LʼAMANT DE LUI-MÊME.
COMEDIE.

SCENE PREMIERE

LUCINDE, MARTON.
LUCINDE.
Je viens de voir frere se promener dans le jardin, hâtons-nous, avant son retour, de placer
son portrait sur sa toilette.
MARTON.
Le voilà, Mademoiselle, change dans ses ajustemens de maniere à le rendre
meconnoissable. Quoiquʼil soit le plus joli homme du monde, il brille ici en femme encore avec
de nouvelles graces.
LUCINDE.
Valere est, par sa délicatesse & par lʼaffectation de sa parure, une espece de femme cachée
sous des habits dʼhomme, & ce portrait, ainsi travesti, semble moins le déguiser que le rendre à
son etat naturel.
[2] MARTON.
En bien, ou est le mal? Puisque les femmes aujourdʼhui cherchent à se rapprocher des
hommes, nʼest-il pas convenable que ceux-ci fassent la moitié du chemin, & quʼils tachent de
gagner en agrémens autant quʼelles en solidité? Grace à la mode, tout sʼen mettra plus aisément
de niveau.
LUCINDE.
Je ne puis me faire à des modes aussi ridicules. Peut-être notre sexe aura-t-il le bonheur de
nʼen plaire pas moins, quoiquʼil devienne plus estimable. Mais pour les hommes, je plains leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aveuglement. Que prétend cette jeunesse étourdie en usurpant tous nos droits? Esperent-ils de
mieux plaire aux femmes en sʼefforçant de leur ressembler?
MARTON.
Pour celui-là, ils auroient tort, & les femmes se haissent trop mutuellement pour aimer ce
qui leur ressemble. Mais revenons au portrait. Ne craignez-vous point que cette petite raillerie
ne fâche Monsieur le Chevalier?
LUCINDE.
Non, Marton; mon frere est naturellement bon, il est même raisonnable, à son défaut près.
Il sentira quʼen lui faisant par ce portrait un reproche muet & badin, je ne songe quʼa le guérir
dʼun travers qui choque jusquʼà cette tendre Angelique, cette aimable pupille de mon pere que
Valere épouse aujourdʼhui. Cʼest lui rendre service que de corrige les défauts de son amant, & tu
fais combien jʼai besoin des soins de cette [3] chere amie pour me délivrer de Léandre son frere
que mon pere veut aussi me faire épouser.
MARTON.
Si bien que ce jeune inconnu, ce Cléonte que vous vîtes lʼété dernier à Passy, vous tient
toujours fort au cour?
LUCINDE.
Je ne mʼen défends point; je compte même sur la parole quʼil mʼa donne de reparoître
bientôt, & sur la promesse que mʼa faite Angelique dʼengager son frere à renoncer à moi.
MARTON.
Bon, renoncer! Songez que vos yeux auront plus de force pour ferrer cet engagement,
quʼAngelique nʼen sauroit avoir pour le rompre.
LUCINDE.
Sans disputer sur tes flatteries, je te dirai que comme Léandre ne mʼa jamais vue, il sera
aise à sa sœur de le prévenir, & de lui faire entendre que ne pouvant être heureux avec une
femme dont le cœur est engage ailleurs, il ne sauroit mieux faire que de sʼen dégager par un
refus honnête.
MARTON.
Un refus honnête! Ah! Mademoiselle, refuser une femme faite comme vous avec quarante
mille écus, cʼest une honnêteté dont jamais Léandre ne sera capable. à part. Si elle savoit que
Léandre & Cléonte ne sont que la même personne, un tel refus changeroit bien dʼépithète.
[4] LUCINDE.
Ah! Marton, jʼentends du bruit; cachons vite ce portrait. Cʼest, sans doute, mon frere qui
revient, & en nous amusant à jaser, nous nous sommes ôte le loisir dʼexécuter notre projet.
MARTON.
Non, cʼest Angelique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE II

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
ANGELIQUE
Ma chere Lucinde, vous savez avec quelle répugnance je me prêtai à votre projet quand
vous fîtes changer la parure du portrait de Valere en des ajustemens de femme.. A présent que
je vous vois prête à lʼexécuter, je tremble que le déplaisir de se voir jouer de indispose contre
nous. Renonçons, je vous prie, à ce frivole badinage. Je sens que je ne puis trouver de goût à
mʼégayer au risque du repos de mon cœur.
LUCINDE.
Que vous êtes timide! Valere vous aime trop pour prendre en mauvaise part tout ce qui lui
viendra de la votre, tant que vous ne serez que sa maîtresse. Songez que vous nʼavez plus quʼun
jour à donner carrière à vos fantaisies, & que le tour ores siennes ne viendra que trop tôt.
Dʼailleurs, il est [5] question de le guérir dʼun foible qui lʼexpose à la raillerie, & voilà
proprement lʼouvrage dʼune maîtresse. Nous pouvons corriger les défauts dʼun amant. Mais,
hélas! il faut supporter ceux dʼun mari.
ANGELIQUE.
Que lui trouvez-vous après tout de si ridicule? Puisquʼil est aimable, a-t-il si grand tort de
sʼaimer, & ne lui en donnons-nous pas lʼexemple? Il cherche à plaire. Ah! si cʼest un défaut,
quelle vertu plus charmante un homme pourront-i1 apporter dans la société!
MARTON.
Sur-tout, dans la société des femmes.
ANGELIQUE.
Enfin, Lucinde, si vous mʼen croyez, nous supprimerons & le portrait, & tout cet air de
raillerie qui peut aussi bien paffer pour une insulte que pour une correction.
LUCINDE.
Oh! non. Je ne perds pas ainsi les frais de mon industrie. Mais je veux bien courir seule les
risques du dʼsuccès, & rien ne vous oblige dʼêtre complice dans une affaire dont vous pouvez
nʼêtre que témoin.
MARTON.
Belle distinction!
LUCINDE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me réjouis de voir la contenance de Valere. De quelque [6] maniere quʼil prenne la chose,
cela fera toujours une scene assez plaisante.
M A R T O N.
Jʼentends. Le prétexte est de corriger Valere: mais le vrai motif est de rire à ses dépens.
Voilà le génie & le bonheur des femmes. Elles corrigent souvent les ridicules en ne songeant
quʼa sʼen amuser.
ANGELIQUE.
Enfin, vous le voulez, mais je vous avertis que vous me répondrez de lʼévénement.
LUCINDE.
Soit.
ANGELIQUE.
Depuis que nous sommes ensemble, vous mʼavez fait cent pieces dont je vous dois la
punition. Si cette affaire-ci me cause la moindre tracasserie avec Valere, prenez garde à vous.
LUCINDE.
Oui, oui.
ANGELIQUE.
Songez un peu à Léandre.
LUCINDE.
Ah! ma chere Angelique.
ANGELIQUE.
Oh, si vous me brouillez avec votre frere, je vous jure que vous épouserez le mien bas.
Marton, vous mʼavez promis le secret.
[7] MARTON.
Bas. Ne craignez rien.
LUCINDE.
Enfin, je...
MARTON.
Jʼentends la voix du Chevalier. Prenez au plutôt votre parti, à moins que vous ne vouliez
lui donner un cercle de filles à sa toilette.
LUCINDE.
Il faut bien éviter quʼil éviter quʼil nous apperçoive. Elle met le portrait sur la toilette. Voilà
le piège tendu.
MARTON.
Je veux un peu guetter mon homme pour voir...
LUCINDE.
Paix. Sauvons-nous.
ANGELIQUE.
Que jʼai de mauvais pressentimens de tout ceci!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[8]

SCENE III

VALERE, FRONTIN.
VALERE.
Sangaride, ce jour est un grand jour vous.
FRONTIN.
Sangaride; cʼest-à-dire, Angelique. Oui, cʼest un grand jour que celui de la noce, & qui
même alonge diablement tous ceux qui le suivent.
VALERE.
Que je vais goûter de plaisir à rendre Angelique heureuse!
FRONTIN.
Auriez-vous envie de la rendre veuve?
VALERE.
Mauvais plaisant.... Tu sais à quel point je lʼaime. Dis-moi; que connois-tu qui puisse
manquer à sa félicité? Avec beaucoup dʼamour, quelque peu dʼesprit, & une figure....comme tu
vois; on peut, je pense, se tenir toujours assez sur de plaire.
FRONTIN.
La chose est indubitable, & vous en avez fait sur vous-même la premiere expérience.
[9] VALERE.
Ce que je plains en tout cela, cʼest je ne sais combien de petites personnes que mon mariage
sera sécher de regret, qui vont ne savoir plus que faire de leur cœur.
FRONTIN.
Oh! que si. Celles qui vous ont aime, par exemple, sʼoccuperont à bien détester votre chere
moitié. Les autres.... Mais ou diable les prendre, ces autres-là?
VALERE.
La matinée sʼavance; il est tems de mʼhabiller pour aller voir Angelique. Allons. II se met à
sa toilette. Comment me trouves-tu ce matin? Je nʼai point de feu dans les yeux; jʼai le teint
battu; il semble que je ne suis point à lʼordinaire.
FRONTIN.
A lʼordinaire! Non, vous êtes seulement à votre ordinaire.
VALERE.
Cʼest une fort méchante habitude que lʼusage du rouge; à la fin je ne pourrai mʼen passer &,
je serai du dernier mal sans cela. Ou est donc ma boËte à mouches? Mais que vois-je la? un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

portrait....Ah! Frontin; le charmant objet.... Ou as-tu pris ce portrait?
FRONTIN.
Moi? Je veux être perdu si je sais de quoi vous me parlez.
VALERE.
Quoi! ce nʼest pas toi qui a mis ce portrait sur ma toilette?
[10] FRONTIN.
Non, que je meure.
VALERE.
Qui seroit-ce donc?
FRONTIN.
Ma foi, je nʼen sais rien. Ce ne peut être que le diable ou vous.
VALERE.
A dʼautres. On tʼa paye pour te taire.... Sais-tu bien que la comparaison de cet objet nuit à
Angelique?....Voilà dʼhonneur, la plus jolie figure que jʼaye vue de ma vie. Quels yeux,
Frontin....Je crois quʼils ressemblent aux miens.
FRONTIN.
Cʼest tout dire.
VALERE.
Je lui trouve beaucoup de mon air....Elle est, ma foi, charmante....Ah! si lʼesprit soutient
tout cela....Mais. Son goût me répond de son esprit. La friponne est connoisseuse en mérite!
FRONTIN.
Que diable! Voyons donc toutes ces merveilles.
VALERE.
Tiens, tiens. Penses-tu me duper avec ton air niais? Me crois-tu novice en aventures?
FRONTIN.
Ne me trompe-je point! Cʼest lui....cʼest lui-même. [11] Comme le voilà pare! Que de fleurs!
que de pompons! Cʼest sans doute quelque tour de Lucinde; Marton y sera tout au moins de
moitié. Ne troublons point leur badinage. Mes discrétions précédentes mʼont coûte trop cher.
VALERE.
He bien? Monsieur Frontin reconnoitroit-il lʼoriginal de cette peinture?
FRONTIN.
Pouh! si je le connois! Quelques centaines de coups de pied au cul, & autant de soufflets
que jʼai eu lʼhonneur dʼen recevoir en détail, ont bien cimente la connoissance.
VALERE.
Une fille, des coups de pied! Cela est un peu gaillard.
FRONTIN.
Ce sont de petites impatiences domestiques qui la prennent à propos de rien.
VALERE.
Comment? lʼaurois-tu servie?
FRONTIN.
Oui, Monsieur; & jʼai même lʼhonneur dʼêtre toujours son très-humble serviteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
II seroit assez plaisant quʼil y eut dans Paris une jolie qui ne fut pas de ma connoissance!....
Parle-moi sincerement. Lʼoriginal est-il aussi aimable que le portrait?
[12] FRONTIN.
Comment, aimable! savez-vous, Monsieur, que si quelquʼun pouvoit approcher de vos
perfections, je ne trouverois quʼelle seule à vous comparer.
VALERE, considérant la portrait.
Mon cœur nʼy résiste pas....Frontin, dis-moi le nom de cette belle.
FRONTIN, à part.
Ah! ma foi, me voilà pris sans verd.
VALERE.
Comment sʼappelle-t-elle? Parle donc.
FRONTIN.
Elle sʼappelle....elle sʼappelle.... elle ne sʼappelle point. Cʼest une fille anonyme, comme tant
dʼautres.
VALERE.
Dans quels tristes soupçons me jette ce coquin! Se pourroit-il que des traits aussi
charmans ne fussent que ceux dʼun grisette?
FRONTIN.
Pourquoi non? La beauté se plaît à parer des visages qui ne tirent leur fierté que dʼelle.
VALERE.
Quoi, cʼest....
FRONTIN.
Une petite personne bien coquette, bien minaudière, bien [13] vaine sans grand sujet de
lʼêtre: en un mot, un vrai petit-maître femelle.
VALERE.
Voilà comment ces faquins de valets parlent des gens quʼils ont servis. Il faut voir
cependant. Dis-moi ou elle demeure?
FRONTIN.
Bon, demeurer? Est-ce que cela demeure jamais?
VALERE.
Si tu mʼinpatiente....Ou loge-t-elle, maraut?
FRONTIN.
Ma foi, Monsieur, a ne vous point mentir, vous le savez tout aussi bien que moi.
VALERE.
Comment?
FRONTIN.
Je vous jure que je ne connois pas mieux que vous lʼoriginal de ce portrait.
VALERE.
Ce nʼest pas toi qui lʼas place la?
FRONTIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Non, la peste mʼétouffe.
VALERE.
Ces idées que tu mʼen as données....
FRONTIN.
Ne voyez-vous pas que vous me les fournissiez vous-même? [14] Est-ce quʼil y a quelquʼun
dans le monde aussi ridicule que cela?
VALERE.
Quoi! je ne pourrai découvrir dʼou vient ce portrait? Le mystère & la difficulté irritent
mon empressement. Car, je te lʼavoue, jʼen suis très-réellement épris.
FRONTIN à part.
La chose est impayable! Le voilà amoureux de lui-même.
VALERE.
Cependant, Angelique, la charmante Angelique....En vérité, je me comprends rien à mon
cœur, & je veux voir cette nouvelle maîtresse avant que de rien déterminer sur mon mariage.
FRONTIN.
Comment, Monsieur? Vous ne.... Ah! vous vous moquez.
VALERE.
Non, je te dis très-sérieusement que je ne saurois offrir ma main à Angelique, tant que
lʼincertitude de mes sentimens sera un obstacle à notre bonheur mutuel. Je ne puis lʼépouser
aujourdʼhui; cʼest un point résolu.
FRONTIN.
Oui, chez vous. Mais Monsieur votre pere qui à fait aussi ses petites résolutions à part, est
lʼhomme du monde le moins propre à céder aux vôtres; vous savez que son foible nʼest pas la
complaisance.
VALERE.
Il faut la trouver à quelque prix que ce soit. Allons, Frontin courons, cherchons par-tout.
[15] FRONTIN.
Allons, courons, volons; faisons lʼinventaire & le signalement de toutes les jolies filles de
Paris. Peste, le bon petit livre que nom aurions-la! Livre rare, dont la lecture nʼendormiroit pas!
VALERE.
Hâtons-nous. Vices achever de mʼhabiller.
FRONTIN.
Attendez, voici tout-à-propos Monsieur votre pere. Proposons-lui dʼêtre de la partie.
VALERE.
Tais-toi, bourreau. Le malheureux contre-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

LISIMON, VALERE, FRONTIN.
LISIMON, qui doit toujours avoir le ton brusque.
Heben, mon fils?
VALERE.
Frontin, un siège à Monsieur.
LISIMON.
Je veux rester debout. Je nʼai que deux mots à te dire,
VALERE.
Je ne saurois, Monsieur, vous écouter que vous ne soyez assis.
[16] LISIMON.
Que diable! il ne me plaît pas, moi. Vous verrez que lʼimpertinent sera des complimens
avec son pere.
VALERE.
Le respect....
LISIMON.
Oh! le respect consiste à mʼobéir & à ne me point gêner. Mais, quʼest-ce? encore en
déshabille? un jour de noces? Voilà qui est joli! Angelique nʼa donc point encore reçu ta visite?
VALERE.
Jʼachevois de me coeffer, & jʼallois mʼhabiller pour me présenter décemment devant elle.
LISIMON.
Faut-il tant dʼappareil pour noues des cheveux & mettre un habit. Parbleu, dans ma
jeunesse, nous usions mieux du tems & sans perdre les trois quarts de la journée à faire la roue
devant un miroir, nous savions à plus juste titre avancer nos affaires auprès des belles.
VALERE.
Il semble, cependant, que quand on veut être aime, on ne sauroit prendre trop de soin pour
se rendre aimable, & quʼune parure si négligée ne devoit pas annoncer des amans bien occupes
du soin de plaire.
LISIMON.
Pure sottise. Un peu de négligence sied quelquefois bien quant? [17] on aime.Les femmes
nous tenoient plus de compte de nos empressemens que du tems que nous aurions perdu à
notre toilette, & sans affecter tant de délicatesse dans la parure, nous en avions davantage dans
le cœur. Mais laissons cela. Jʼavois pense à différer ton mariage jusquʼà lʼarrivée de Léandre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

afin quʼil eut le plaisir dʼy assister, & que jʼeusse, moi, celui de faire tes noces & celles de ta sœur
en un même jour.
VALERE, bas.
Frontin, quel bonheur!
FRONTIN.
Oui, un mariage recule; cʼest toujours autant de gagne sur le repentir.
LISIMON.
Quʼen dis-tu, Valere? Il semble quʼil ne seroit pas séant de marier la sœur sans attendre le
frere, puisquʼil est en chemin.
VALERE.
Je dis, mon pere, quʼon ne peut rien de mieux pense.
LISIMON.
Ce délai ne te seroit donc pas de peine?
VALERE.
Lʼempressement de vous obéir surmontera toujours toutes mes répugnances.
LISIMON.
Cʼetoit pourtant dans la crainte de te mécontenter que je ne te lʼavois pas propose.
[18] VALERE.
Votre volonté nʼest pas moins la regle de mes desirs que celle de mes actions bas. Frontin,
quel bon-homme de pere!
LISIMON.
Je suis charme de te trouver si docile, tu en auras le mérite à bon marché; car, par une lettre
que je reçois à lʼinstant, Léandre mʼapprend quʼil arrive aujourdʼhui.
VALERE.
He bien, mon pere?
LISIMON.
He bien, mon fils, par ce moyen rien ne sera dérange.
VALERE.
Comment, vous voudriez le marier en arrivant?
FRONTIN.
Marier un homme tout botte!
LISIMON.
Non pas cela; puisque, dʼailleurs, Lucinde & lui ne sʼétant jamais vus, il faut bien leur
laisser le loisir de faire connoissance: mais il assistera au mariage de sa sœur, & je nʼaurai pas la
dureté de faire languir un fils aussi complaisant.
VALERE.
Monsieur....
LISIMON.
Ne crains rien; je connois & jʼapprouve trop ton empressement pour te jouer un aussi
mauvais tour.
[19] VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon pere....
LISIMON.
Laissons cela, te dis-je, je devine tout ce que tu pourrois me dire.VALERE.
Mais, mon pere....jʼai fait....des réflexions....
LISIMON.
Des réflexions, toi? Jʼavois tort. Je nʼaurois pas devine celui-là. Sur quoi donc, sʼil vous
plaît, roulent vos méditations sublimes?
VALERE.
Sur les inconvéniens du mariage.
FRONTIN.
Voilà un texte qui fournit.
LISIMON.
Un sot peut réfléchir quelquefois; mais ce nʼest jamais quʼaprès la sottise. Je reconnois-là
mon fils.
VALERE.
Comment, après la sottise? Mais je ne suis pas encore marie.
LISIMON.
Apprenez, Monsieur le philosophe, quʼil nʼy a nulle différence de ma volonté à lʼacte. Vous
pouviez moraliser quand je vous proposai la chose, & que vous en étiez vous-même si
empresse. Jʼaurois de bon cœur écoute vos raisons. Car, vous savez si je suis complaisant.
[20] FRONTIN.
Oh! oui monsieur, nous sommes là-dessus en etat de vous rendre justice.
LISIMON.
Mais aujourdʼhui que tout est arrête, vous pouvez spéculer à votre aise; ce sera, sʼil vous
plaît, sans préjudice de la noce.
VALERE.
La contrainte redouble ma répugnance.Songiez, je vous supplie, à lʼimportance de lʼaffaire.
Daignez mʼaccorder quelques jours....
LISIMON.
Adieu, mon fils; tu seras marie ce soir, ou....tu mʼentends. Comme jʼetois la dupe de la
fausse déférence du pendard!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE V

VALERE, FRONTIN.
VALERE.
Ciel! dans quelle peine me jette son inflexibilté!
FRONTIN.
Oui, marie ou déshérité! épouser une femme ou la misère! on balanceroit à moins.
VALERE.
Moi, balancer! Non; mon choix etoit encore incertain; lʼopiniâtreté de mon pere lʼa
détermine.
[21] FRONTIN.
En faveur dʼAngelique?
VALERE.
Tout au contraire.
FRONTIN.
Je vous félicité, Monsieur, dʼune résolution aussi héroique. Vous allez mourir de faim en
digne martyr de la liberté. Mais sʼil etoit question dʼépouser le portrait? hem! le mariage ne
vous paroîtroit plus si affreux?
VALERE.
Non; mais si mon pere pretendoit mʼy forcer, je crois que jʼy resisterois avec la même
fermeté, & je sens que mon cœur me rameneroit vers Angelique si-tôt quʼon mʼen voudroit
éloigner.
FRONTIN.
Quelle docilité! Si vous nʼhéritez pas des biens de Monsieur votre pere, vous hériterez au
moins de ses vertus. Regardant le portrait. Ah!
VALERE.
Quʼas-tu?
FRONTIN.
Depuis notre disgrâce, ce portrait me semble avoir pris une physionomie famélique, un
certain air alonge.
VALERE.
Cʼest trop perdre de tems à des impertinences. Nous devrions déjà avoir couru la moitié de
Paris. Il sort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[22] FRONTIN.

Au train dont vous allez, vous courrez bientôt les champs, Attendons, cependant, le
dénouement de tout ceci; & pour feindre de mon cote une recherche imaginaire, allons-nous
cacher dans un cabaret.

SCENE VI

ANGELIQUE, MARTON.
MARTON.
Ah! ah, ah, ah! La plaisante scene? Qui lʼeut jamais prévue? Que vous avez perdu,
Mademoiselle, a nʼêtre point ici cachée avec moi quand il sʼest si bien épris de ses propres
charmes!
ANGELIQUE.
Il sʼest vu par mes yeux.
MARTON.
Quoi! vous auriez la foiblesse de conserver des sentimens pour un homme capable dʼun
pareil travers?
ANGELIQUE.
Il te paroit donc bien coupable!, Quʼa-t-on, cependant, à lui reprocher que le vice universel
de son âge? Ne crois pas pourtant quʼinsensible à lʼoutrage du Chevalier, je souffre quʼil me
préféré ainsi le premier visage qui le frappe agréablement. [23] Jʼai trop dʼamour pour nʼavoir
pas de la délicatesse, & Valere me sacrifiera ses folies des ce jour, ou je sacrifiera mon amour à
ma raison.
MARTON.
Je crains bien que lʼun ne soit aussi difficile que lʼautre.
ANGELIQUE.
Voici Lucinde. Mon frere doit arriver aujourdʼhui. Prends bien garde quʼelle ne le
soupçonne dʼêtre son inconnu jusquʼà ce quʼil en soit tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VII

LUCINDE, ANGELIQUE, MARTON.
MARTON.
Je gage, Mademoiselle, que vous ne devineriez jamais quel a été lʼeffet du portrait? vous en
rirez surement.
LUCINDE.
Eh! Marron, laissons-la le portrait; jʼai bien dʼautres choses en tête. Ma chere Angelique, je
suis désolée, je suis mourante. Voici lʼinstant ou jʼai besoin de tout votre secours. Mon pere
vient de mʼannoncer lʼarrivée de Léandre. I1 veut que je me dispose à le recevoir aujourdʼhui &
à lui donner la main dans huit jours.
[24] ANGELIQUE.
Que trouvez-vous donc-là de si terrible?
MARTON.
Comment, terrible! Vouloir marier une belle personne de dix-huit ans avec un homme de
vint-deux, riche & bienfait! La vérité, cela fait peur, & il nʼy a point de fille en âge de raison à
qui lʼidée dʼun tel mariage ne donnât la fièvre.
LUCINDE.
Je ne veux rien cacher; jʼai reçu en même tems une il lettre de Cléonte; il sera
incessamment à Paris; il va faire agir auprès de mon pere; il me conjure de différer mon
mariage: enfin, il mʼaime toujours. Ah, ma chere, serez-vous insensible aux alarmes de mon
cœur & cette amitié que vous mʼavez jurée....
ANGELIQUE.
Plus cette amitié mʼest chere, & plus je dois souhaiter dʼen voir resserrer les nœuds par
votre mariage avec mon frere. Cependant, Lucinde, votre repos est le premier de mes desirs, &
mes vœux sont encore plus conformes aux vôtres que vous ne pensez.
LUCINDE.
Daignez donc vous rappeller vos promesses. Faites-bien comprendre à Léandre que mon
cœur ne sauroit être à lui, que....
MARTON.
Mon Dieu! ne jurons de rien. Les hommes ont tant de [25] ressources & les femmes tant
dʼinconstance, que si Léandre se mettoit bien dans la tête de vous plaire, quʼil en viendroit à
bout malgré vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LUCINDE.
Marton!
MARTON.
Je ne lui donne pas deux jours pour supplanter votre inconnu sans vous en laisser même le
moindre regret.
LUCINDE.
Allons, continuez....Chere Angelique, je compte sur vos soins; & dans le trouble qui
mʼagite, je cours tout tenter auprès de mon pere pour différer, sʼil est: possible, un hymen que
la préoccupation de mon cœur me fait envisager avec effroi. Elle sort.
ANGELIQUE.
Je devrois lʼarrêter. Mais Lisimon nʼest pas un homme à céder aux sollicitations de sa fille,
& toutes ses prières ne feront quʼaffermir ce mariage quʼelle-même souhaite dʼautant plus
quʼelle paroit le craindre. Si je me plais à jouir pendant quelques instans de ses inquiétudes,
cʼest pour lui en rendre lʼévénement plus doux. Quelle autre vengeance pourroit être autorisée
par lʼamitié?
MARTON.
Je vais la suivre; & sans trahir notre secret, lʼempêcher, sʼil se peut, de faire quelque folie.
[26]

SCENE VIII

ANGELIQUE.
Insensée que je suis! mon esprit sʼoccupe à des badineries pendant que jʼai tant dʼaffaires
avec mon cœur. Hélas! peut-être quʼen ce moment Valere confirme son infidélité. Peut être
quʼinstruit de tout & honteux de sʼêtre laisse surprendre, il offre par dépit son cœur à
quelquʼautre objet. Car voilà les hommes; ils ne se vengent jamais avec plus dʼemportement
que quand ils ont le plus de tort. Mais le voici, bien occupe de son portrait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IX

ANGELIQUE, VALERE.
VALERE, sans voir Angelique.
Je cours sans savoir ou je dois chercher cet objet charmant. Lʼamour ne guidera-t-il point
mes pas?
ANGELIQUE, à part.
Ingrat! il ne les conduit que trop bien.
VALERE.
Ainsi lʼamour a toujours ses peines. Il faut que je les éprouve [27] à chercher la beauté que
jʼaime, ne pouvant en trouver à me faire aimer.
ANGELIQUE, à part.
Quelle impertinence! Hélas! comment peut-on être si fat & si aimable tout à la fois?
VALERE.
Il faut attendre Frontin; il aura peut-être mieux réussi. En tout cas, Angelique mʼadore....
ANGELIQUE, à part.
Ah, traître! tu connois trop mon foible.
VALERE.
Après tout, je sens toujours que je ne perdrai rien auprès dʼelle: le cœur, les appas, tout sʼy
trouve.
ANGELIQUE, à part.
Il me sera lʼhonneur de mʼagréer pour son pis-aller.
VALERE.
Que jʼéprouve de bizarrerie dans mes sentimens! Je renonce à la possession dʼun objet
charmant & auquel, dans le fond, mon penchant me ramene encore. Je mʼexpose à la disgrâce
de mon pere pour mʼentêter dʼune belle, peut-être indigne de mes soupirs, peut-être
imaginaire, sur la seule foi dʼun portrait tombe des nues & flatte à coup-sûr. Quel caprice!
quelle folie! Mais quoi! la folie & les caprices ne sont-ils pas le relief dʼun homme aimable?
regardant le portrait. Que de graces!....Quels traits!....Que cela est enchante!....Que [28] cela est
divin! Ah! quʼAngelique ne se flatte pas de soutenir la comparaison avec tant de charmes.
ANGELIQUE, saisissant le portrait.
Je nʼai garde assurément. Mais quʼil me soit permis de partager votre admiration. La
connoissance des charmes de cette heureuse rivale adoucira du moins la honte de ma défaite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERIE.
O ciel!
ANGELIQUE.
Quʼavez-vous donc? vous paroissez tout interdit. Je nʼaurois jamais cru quʼun petit-maître
sur si aise à décontenancer.
VALERE.
Ah! cruelle, vous connoissez tout lʼascendant que vous avez sur moi, & vous mʼoutragez
sans que je puisse répondre.
ANGELIQUE.
Cʼest fort mal fait, en vérité; & régulièrement vous devriez me dire des injures. Allez,
Chevalier, jʼai pitié de votre embarras. Voilà votre portrait; & je suis dʼautant moins fâchée que
vous en aimiez lʼoriginal, que vos sentimens sont sur ce point tout-à-fait dʼaccord avec les
miens.
VALERE.
Quoi! vous connoissez la personne?
ANGELIQUE.
Non-seulement je la connois, mais je puis vous dire quʼelle est ce que jʼai de plus cher au
monde.
[29] VALERE.
Vraiment, voici du nouveau, & le langage est un peu singulier dans la bouche dʼune rivale.
ANGELIQUE.
Je ne sais! mais il est sincere. A part. Sʼil se pique, je triomphe.
VALERE.
Elle a donc bien du mérite?
ANGELIQUE.
II ne tient quʼy elle dʼen avoir infiniment.
VALERE.
Point de défaut, sans doute.
ANGELIQUE.
Oh! beaucoup. Cʼest une petite personne bizarre, capricieuse, éventée, étourdie, volage, &
sur-tout dʼune vanité insupportable. Mais quoi! elle est aimable avec tout cela, & je prédis
dʼavance que vous lʼaimerez jusquʼau tombeau.
VALERE.
Vous y consentez donc?
ANGELIQUE.
Oui.
VALERE.
Cela ne vous fâchera point?
ANGELIQUE.
Non.
[30] VALERE, à part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Son indifférence me désespéré. Haut: Oserai-je me flatter quʼen ma saveur vous voudrez
bien resserrer encore votre union avec elle.
ANGELIQUE.
Cʼest tout ce que je demande.
VALERE, outre.
Vous dite tout cela avec une tranquillité qui me charme.
ANGELIQUE.
Comment donc? vous vous plaigniez tout à lʼheure de mon enjouement, & à présent vous
vous fâchez de mon sang-froid. Je ne sais plus quel ton prendre avec vous.
VALERE.
Bas. Je crevé de dépit. Haut. Mademoiselle mʼaccorde-t-elle la faveur de me faire faire
connoissance avec elle?
ANGELIQUE.
Voilà, par exemple, un genre de service que je suis bien sure que vous nʼattendez pas de
moi: mais je veux passer votre espérance, & je vous le promets encore.
VALERE.
Ce sera bientôt, au moins?
ANGELIQUE.
Peut-être des aujourdʼhui.
VALERE.
Je nʼy puis plus tenir. Il veut sʼen aller.
[31] ANGELIQUE a part.
Je commence à bien augurer de tout ceci; il a trop de dépit pour nʼavoir plus dʼamour. Huit.
Ou allez-vous, Valere?
VALERE.
Je vois que ma présence vous gêne, & je vais vous céder la place.
ANGELIQUE.
Ah! point. Je vais me retirer moi-même: il que nʼest pas juste que je vous chasse de chez
vous.
VALERE.
Allez, allez; souvenez-vous que qui nʼaime rien ne mérite pas dʼêtre aimée.
ANGELIQUE.
Il vaut encore mieux nʼaimer rien que dʼêtre amoureux de soi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE X

VALERE.
Amoureux de soi-même! Est-ce un crime de sentir un peu ce quʼon vaut? Je suis cependant
bien pique. Est-il possible quʼon perde un amant tel que moi sans douleur? On diroit quʼelle me
regarde comme un homme ordinaire. Hélas! je me déguise en vain le trouble de mon cœur, & je
tremble [32] de lʼaimer encore après son inconstance. Mais non; tout mon cœur nʼest quʼa ce
charmant objet. Courons tenter de nouvelles recherches, & joignons au soin de faire mon
bonheur, celui dʼexciter la jalouse dʼAngelique. Mais voici Frontin.

SCENE XI

VALERE, FRONTIN, ivre.
FRONTIN.
Que diable! je ne fais pourquoi je ne puis me tenir; jʼai pourtant fait de mon mieux pour
prendre des forces.
VALERE.
Eh bien, Frontin, as-tu trouve?....
FRONTIN.
Oh! oui, Monsieur.
VALERE.
Ah? ciel! seroit-il possible?
FRONTIN.
Aussi jʼai bien eu de la peine.
VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hâte-toi donc de me dire....
[33] FRONTIN.
Il mʼa falu courir tous les cabarets du quartier.
VALERE.
Des cabarets!
FRONTIN.
Mais jʼai réussi au-delà de mes espérances.
VALERE.
Conte-moi donc....
FRONTIN.
Cʼetoit un feu....une mousse....
VALERE.
Que diable barbouille cet animal?.
FRONTIN.
Attendez que je reprenne la chose par ordre.
VALERE.
Tais-toi, ivrogne, faquin; ou réponds-moi sur les ordres que je tʼai donnes au sujet de
lʼoriginal du portrait..
FRONTIN.
Ah! oui, lʼoriginal. Justement. Réjouissez-vous, Réjouissez-vous, vous dis-je.
VALERE.
He bien?
FRONTIN.
II nʼest déjà ni à la Croix-blanche, ni au Lion-dʼor, ni à la Pomme de pin, ni....
[34] VALERE.
Bourreau, finiras-tu?
FRONTIN.
Patience. Puisquʼil nʼest pas-là, il faut quʼil soit ailleurs; &...oh, je le trouverai, je le
trouverai....
VALERE.
Il me prend des démangeaisons de lʼassommer; sortons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE XII

FRONTIN.
Me voilà, en effet, assez joli garçon....Ce plancher est diablement raboteux. Ou en étois-je?
Ma foi, je nʼy suis plus. Ah! Si fait....

SCENE XIII

LUCINDE, FRONTIN.
LUCINDE.
Frontin, ou est ton maître?
FRONTIN.
Mais, je crois quʼil se cherche actuellement.
LUCINDE.
Comment, il se cherche?
[35] FRONTIN.
Oui, il se cherche pour sʼépouser.
LUCINDE.
Quʼest ce que cʼest que ce galimathias?
FRONTIN.
Ce galimathias! vous nʼy comprenez donc rien?
LUCINDE.
Non, en vérité.
FRONTIN.
Ma foi, ni moi non plus: je vais pourtant vous lʼexpliquer, si vous voulez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LUCINDE.
Comment mʼexpliquer ce que tu ne comprends pas?
FRONTIN.
Oh! dame, jʼai fait mes études, moi.
LUCINDE.
Il est ivre, je crois. Eh! Frontin, je tʼen prie, rappelle un peu ton bon sens; tache de te faire
entendre.
FRONTIN.
Jʼardi rien nʼest plus aise. Tenez. Cʼest un portrait...métamor....non, métaphor...oui,
métaphorisé. Cʼest mon maître, cʼest une file....vous avez fait un certain mélange....Car jʼai
devine tout ça, moi. He bien, peut-on parler plus clairement?
[36] LUCINDE.
Non, cela nʼest pas possible.
FRONTIN.
Il nʼy a que mon maître qui nʼy comprenne rien. Car il est devenu amoureux de sa
ressemblance.
LUCINDE.
Quoi! sans se reconnoître?
FRONTIN.
Oui, & cʼest bien ce quʼil y a dʼextraordinaire.
LUCINDE.
Ah! je comprends tout le reste. Et qui pouvoir prévoir cela? Cours vite, mon pauvre
Frontin, vole chercher ton maître & dis-lui que jʼai les choses les plus pressantes à lui
communiquer. Prends garde, sur-tout, de ne lui point parler de tes devinations. Tiens, voilà
pour....
FRONTIN.
Pour boire, nʼest-ce pas?
LUCINDE.
Oh non, tu nʼen as pas de besoin.
FRONTIN.
Ce sera par précaution.
[37]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE XIV

LUCINDE.
Ne balancons pas un instant, avouons tout; & quoiquʼil mʼen puisse arriver, ne souffrons
pas quʼun frere si cher se donne un ridicule par les moyens mêmes que jʼavois employés pour
lʼen guérir. Que je fuis malheureuse! Jʼai désoblige mon frere; mon pore irrite de ma résistance
nʼen est que plus absolu; mon amant absent nʼest point en etat de me secourir; je crains les
trahisons dʼune amie, & les précautions dʼun homme que je ne puis souffrir: car je le hais
surement, & je sens que je préférerois la mort à Léandre.

SCENE XV

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
ANGELIQUE.
Consolez-vous, Lucinde, Léandre ne veut pas vous faire mourir. Je vous avoue, cependant,
quʼil a voulu vous voir sans que vous le sussiez..
LUCINDE.
Hélas! tant-pis.
[38] ANGELIQUE.
Mais savez-vous bien que voilà un tant pis qui nʼest pas trop modeste?
MARTON.
Cʼest une petite veine du sang fraternel.
LUCINDE.
Mon Dieu, que vous êtes méchantes! Après cela, quʼa-t-il dit?
ANGELIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il mʼa dit quʼil seroit au désespoir de vous obtenir contre votre gré.
MARTON.
Il a même ajoute que votre résistance lui faisoit plaisir en quelque maniere. Mais il a dit
cela dʼun certain air....Savez-vous quʼa bien juger de vos sentimens pour lui, je gagerois quʼil
nʼest gueres en reste avec vous. Haissez-le toujours de même, il ne vous rendra pas mal le
change.
LUCINDE.
Voilà une façon de mʼobéir qui nʼest pas trop polie.
MARTON.
Pour être poli avec autres femmes, il ne faut pas toujours être si obéissant.
ANGELIQUE.
La seule condition quʼil a mise à sa renonciation est que vous recevrez sa visite dʼadieu.
[39] LUCINDE.
Oh, pour cela non; je lʼen quitte.
ANGELIQUE.
Ah! vous ne sauriez lui refuser cela. Cʼest dʼailleurs un engagement que jʼai pris avec lui. Je
vous avertis même confidemment quʼil compte beaucoup sur le succès de cette entrevue, &
quʼil ose espérer quʼaprès avoir paru à vos yeux vous ne résisterez plus cette alliance.
LUCINDE.
II a donc bien de la vante.
MARTON.
Il se flatte de vous apprivoiser.
ANGELIQUE.
Et ce nʼest que sur cet espoir quʼil a consenti au traite que je lui ai propose.
MARTON.
Je vous réponds quʼil nʼaccepte le marche que parce quʼil est bien sur que vous ne le
prendrez pas au mot.
LUCINDE.
Il faut être dʼune fatuité bien insupportable. He bien, il nʼa quʼa paroître: je serai curieuse
de voir comment il sʼy prendra pour étaler ses charmes, & je vous donne ma parole quʼil sera
reçu dʼun air....faites le venir. Il a besoin dʼune leçon; comptez quʼil la recevra....instructive.
[40] ANGELIQUE.
Voyez-vous, ma chere Lucinde, on ne tient pas tout ce quʼon se propose; je gage que vous
vous radoucirez.
MARTON.
Les hommes sont furieusement adroits; vous verrez quʼon vous appaisera.
LUCINDE.
Soyez en repos là-dessus.
ANGELIQUE.
Prenez-y garde, au moins; vous ne direz pas quʼon ne vous a point avertie.
MARTON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce ne sera pas notre faute si vous vous laissez surprendre.
LUCINDE.
En vérité, je crois que vous voulez me faire devenir folle.
ANGELIQUE.
Bas à Marton. La voilà au point. Haut. Puisque vous le voulez donc, Marton va vous
lʼamener.
LUCINDE.
Comment?
MARTON.
Nous lʼavons laisse dans lʼantichambre, il va être ici à lʼinstant.
LUCINDE.
O cher Cléonte! que ne peux-tu voir la maniere dont je reçois tes rivaux.
[41]

SCENE XVI

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON, LÉANDRE.
ANGELIQUE.
Approchez, Léandre, venez apprendre à Lucinde à mieux connoître son propre cœur; elle
croit vous haïr, & va faire tous tes efforts pour vous mal recevoir: mais je vous réponds, moi,
que toutes ces marques apparentes de haine sont en effet autant de preuves réelles de son
amour pour vous.
LUCINDE, toujours sans regarder Léandre.
Sur ce pied-là, il doit sʼestimer bien favorite, je vous assure; le mauvais petit esprit!
ANGELIQUE.
Allons, Lucinde, faut-il que la colere vous empêché de regarder les gens?
LÉANDRE.
Si mon amour excite votre haine, connoissez combien je suis criminel. Il se jette aux
genoux de Lucinde.
LUCINDE.
Ah! Cléonte! Ah! méchante Angelique!
[42] LÉANDRE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Léandre vous à trop déplu pour que jʼose me prévaloir sous ce nom des graces que jʼai
reçues sous celui de Cléonte. Mais si le motif de mon déguisement en peut justifier lʼeffet, vous
le pardonnerez à la délicatesse dʼun cœur dont le foible est de vouloir être aime pour lui-même.
LUCINDE.
Levez-vous, Léandre; un excès de délicatesse nʼoffense que les cœurs qui en manquent, &
le mien est aussi content de lʼépreuve que le votre doit lʼêtre du succès. Mais vous, Angelique!
ma chere Angelique à eu la cruauté de se faire un amusement de mes peines?
ANGELIQUE.
Vraiment il vous siéroit bien de vous plaindre! Hélas! vous êtes heureux lʼun & lʼautre,
tandis que je suis en proie aux alarmes.
LÉANDRE.
Quoi! ma chere sœur, vous avez songe à mon bonheur, pendant même que vous aviez des
inquiétudes sur le votre Ah! cʼest une bonté que je nʼoublierai jamais. Il lui baise la main.
[43]

SCENE XVII

LÉANDRE, VALERE, ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
VALERE.
Que ma présence ne vous gêne point. Comment, Mademoiselle? je ne connoissois pas
toutes vos conquêtes ni lʼheureux objet de votre préférence, & jʼaurai soin de me souvenir par
humilité quʼaprès avoir soupire le plus constamment, Valere a été le plus maltraite.
ANGELIQUE.
Ce seroit mieux fait que vous ne pensez, & vous auriez besoin en effet de quelques leçons
de modestie.
VALERE.
Quoi! vous osez joindre la raillerie à lʼoutrage, & vous avez le front de vous applaudir
quand vos devriez mourir de honte?
ANGELIQUE.
Ah! vous vous fâchez; je vous laisse; je nʼaime pas les injures.
VALERE.
Non, vous demeurerez; il faut que je jouisse de toute votre honte.
[44] ANGELIQUE.
He bien, jouissez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
Car, jʼespere que vous nʼaurez pas la hardiesse de tentée votre justification.
ANGELIQUE.
Nʼayez pas peur.
VALERE.
Et que vous ne vous flattez pas que je conserve encore la moindres sentimens en votre
faveur.
ANGELIQUE.
Mon opinion là-dessus ne changera rien à la chose.
VALERE.
Je vous déclare que je ne veux plus avoir pour vous que de la haine.
ANGELIQUE.
Cʼest fort bien fait.
VALERE, tirant le portrait.
Et voici désormais lʼunique objet de tout mon amour.
ANGELIQUE.
Vous avez raison. Et moi je vous déclare que jʼai pour Monsieur, montrant son frere, un
attachement qui nʼest de gueres inférieur au votre pour lʼoriginal de ce portrait.
VALERE.
Lʼingrat! Hélas, il ne me reste plus quʼà mourir.
[45] ANGELIQUE.
Valere, ecoutez. Jʼai pitié de lʼetat ou je vous vois. Vous devez convenir que vous êtes le
plus injuste des hommes, de vous emporter sur une apparence dʼinfidélité dont vous mʼavez
vous-même donne lʼexemple; mais ma bonté veut bien encore aujourdʼhui passer par-dessus
vos travers.
VALERE.
Vous verrez quʼon me fera la grace de me pardonner!
ANGELIQUE.
En vérité, vous ne le méritez gueres. Je vais cependant vous apprendre à quel prix je puis
mʼy résoudre. Vous mʼavez ci-devant témoigné des sentimens que jʼai payes dʼun retour trop
tendre pour un ingrat. Malgré cela, vous mʼavez indignement outragée par un amour
extravagant conçu sur un simple portrait avec toute la légèreté, & jʼose dire, toute lʼétourderie
de votre âge & de votre caractere, il nʼest pas tems dʼexaminer si jʼai du vous imiter, & ce nʼest
pas a vous qui êtes coupable quʼil conviendroit de blâmer ma conduite.
VALERE.
Ce nʼest pas à moi, grands dieux! Mais voyons ou ces beaux discours.
ANGELIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le voici. Je vous ai dit que je connoissois lʼobjet de votre nouvel amour, & cela est vrai. Jʼai
ajoute que je lʼaimois tendrement, & cela nʼest encore que trop vrai. En vous avouant [46] son
mérite, je ne vous ai point déguise ses défauts. Jʼai fait plus, je vous ai promis de vos le faire
connoître, & je vous engage à présent ma parole de le faire des aujourdʼhui, des cette heure
même: car je vous avertis quʼil est plus de vous que vous ne pensez.
VALERE.
Quʼentends-je? quoi, la....
ANGELIQUE.
Ne mʼinterrompez point, je vous prie. Enfin, la vérité me force encore à vous répéter que
cette personne vous aime avec ardeur, & je puis vous répondre de son attachement comme du
mien propre. Cʼest a vous maintenant de choisir entrʼelle & moi, celle à qui vous destinez toute
votre tendresse: choisissez, Chevalier; mais choisissez des cet instant & sans retour.
MARTON.
Le voilà, ma foi, bien embarrasse.Lʼalternative est plaisante. Croyez-moi, Monsieur,
choisissez le portrait; cʼest le moyen dʼêtre à lʼabri vies rivaux.
LUCINDE.
Ah! Valere, faut-il balancer si long-tems pour suivre les impressions du cœur?
VALERE aux pieds dʼAngelique & jettant portrait.
Cʼest est fait; vous avez vaincu, belle Angelique, & je sens combien les sentimens qui
naissent du caprice sont inférieurs [47] à ceux que vous inspirez. (Marton ramasse le portrait.)
Mais, hélas! quand tout mon cœur revient à vous, puis-je me flatter quʼil me ramènera le votre?
ANGELIQUE.
Vous pourrez juger de ma reconnoissance par le sacrifice que vous venez de me faire.
Levez-vous, Valere, & considérez bien ces traits.
LÉANDRE regardant aussi.
Attendez donc! Mais je crois reconnoître cet objet....cʼest.... oui, ma foi, cʼest lui....
VALERE.
Qui, lui? Dites donc, elle. Cʼest une femme à qui je renonce, comme à toutes les femmes de
lʼunivers, sur qui Angelique lʼemportera toujours.
ANGELIQUE.
Oui, Valere; cʼetoit une femme jusquʼici: mais jʼespere que ce sera déformais un homme
supérieur à ces petites foiblesses qui degradoient son sexe son caractere.
VALERE.
Dans quelle étrange surprise vous me jettez!
ANGELIQUE.
Vous devriez dʼautant moins moins méconnoître cet objet que vous avez eu avec lui le
commerce le plus intime, & quʼassurément on ne vous accusera pas de lʼavoir négligé. Otez à
[48] cette tête cette parure étrange que votre sœur y u fait ajouter....
VALERE.
Ah! que vois-je?
MARTON.La chose nʼest-elle pas claire? vous voyez le portrait, & voilà lʼoriginal.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
O ciel! & je ne meurs pas de honte!
MARTON.
Eh, Monsieur, vous êtes peut-être le seul de votre ordre qui la connoissiez.
ANGELIQUE.
Ingrat! avois-je tort de vous dire que jʼaimois lʼoriginal de ce portrait?
VALERE.
Et moi je ne veux plus lʼaimer que par quʼil vous adore.
ANGELIQUE.
Vous voulez bien que pour affermir notre réconciliation je vous présente Léandre mon
frere.
LÉANDRE.
Souffrez, Monsieur....
VALERE.
Dieux! quel comble de félicité! Quoi! même quand jʼʼetois ingrat, Angelique nʼetoit pas
infidèle?
[49] LUCINDE.
Que je prends de part à votre bonheur! & que le mien même en est augmente!

SCENE XVIII

LISIMON. Les Acteurs de la Scene précédente.
LISIMON.
Ah! Vous voici tous rassembles sort à propos.Valere & Lucinde ayant tous deux résiste à
leurs mariages, jʼavois dʼabord résolu de les y contraindre. Mais jʼai réfléchi quʼil faut
quelquefois être bon pere, & que la violence ne fait pas toujours des mariages heureux. Jʼai donc
pris le parti de rompre des aujourdʼhui tout ce qui avoit été arrête; & voici les nouveaux
arrangemens que jʼy substitue. Angelique mʼépousera; Lucinde ira dans un couvent; Valere sera
déshérité, & quant à vous, Léandre, vous prendrez patience, sʼil vous plaît.
MARTON.
Fort bien, ma foi! voilà qui est toise, on ne peut pas mieux.
LISIMON.
Quʼest-ce donc? vous voilà tout interdits! Est-ce que ce projet ne vous accommode pas?
[50] MARTON.
Voyez si pas un dʼeux desserrera les dents! la peste des sots amans & de la sotte jeunesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont lʼinutile babil ne tarit point, & qui ne savent trouver un mot dans une occasion nécessaire!
LISIMON.
Allons, vous savez tous mes intentions; vous nʼavez quʼa vous y conformer.
LéANDRE.
Eh, Monsieur! daignez suspendre votre courroux. Ne lisez-vous pas le repentir des
coupables dans leurs yeux & dans leur embarras, & voulez-vous confondre les innocens dans la
même punition?
LISIMON.
Cà, je veux bien avoir la foiblesse dʼéprouver leur obéissance encore une fois. Voyons un
peu. Eh bien, Monsieur Valere, faites-vous toujours des réflexions?
VALERE.
Oui, mon pere; mais au lieu des peines du mariage, elles ne mʼen offrent plus que les
plaisirs.
LISIMON.
Oh, oh! vous avez bien change de langage! Et toi, Lucinde, aimes-tu toujours bien ta
liberté?
LUCINDE.
Je sens, mon pere, quʼil peut être doux de la perdre sous les loix du devoir.
[51] LISIMON.
Ah! les voilà tous raisonnables. Jʼen suis charme. Embrassez-moi, mes enfans, & allons
conclure ces heureux hyménées. Ce que cʼest quʼun coup dʼautorité frappe à propos!
VALERE.
Venez, belle Angelique; vous mʼavez guéri dʼun ridicule qui faisoit la honte de ma jeunesse;
& je vais désormais éprouver près de vous que quand on aime bien, on ne songe plus à soimême.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LʼENGAGEMENT TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE EN VERS
[1747, septembre?; Bibliothèque de Neuchâtel ms. 28;
Œuvres posthumes, t. I, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. II,
pp. 875-931 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VIII, pp. 52-118.]

[53]

LʼENGAGEMENT
TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE EN VERS.
[54]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT

Rien nʼest plus plat que cette Piece: Cependant jʼai garde quelque attachement pour elle, à cause de la gaîté
troisieme Acte & de la facilite avec laquelle elle fut fait en trois jours, grace à la tranquillité & au contentement
dʼesprit, où je vivois alors sans connoître lʼart dʼécrire & sans aucune prétention. Si je fais moi-même lʼEdition
générale, jʼespere avoir assez de raison pour en retrancher ce barbouillage, sinon je laisse à ceux que jʼaurai
charge de ce entreprise le soin de juger de ce quʼil convient, soit à ma mémoire, soit au goût présent du Public.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACTEURS

DORANTE, VALERE, Amis.
ISABELLE, Veuve.
ELIANTE, Cousine dʼISABELLE.
LISETTE, Suivant dʼISABELLE.
CARLIN, Valet de Dorante.
UN NOTAIRE.
UN LAQUAIS.
[Tableau-8-6]
La Scene est dans le Château dʼISABELLE.
[55]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼENGAGEMENT
TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE.

ACTE PREMIER

SCENE PREMIERE

ISABELLE, ELIANTE.
ISABELLE.
LʼHymen va donc, enfin, ferrer des nœuds si doux:
Valere, à son retour, doit être votre epoux,
Vous allez être heureuse. Ah! ma chere Eliante!
ELIANTE.
Vous soupirez? Hé bien! Si lʼexemple vous tente,
Dorante vous adore & vous le voyez bien.
Pourquoi gêner ainsi votre cœur & le sein?
Car, vous lʼaimez un peu: du moins, je le soupçonne.
ISABELLE.
Non, lʼhymen nʼaura plus de droits sur ma personne,
Cousine; un premier choix mʼa trop mal réussi.
[56]

ELIANTE.
Prenez votre revanche en faisant celui-ci.
ISABELLE.
Je veux suivre la loi que jʼai su me prescrire;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou du moins....Car Dorante a voulu me séduire,
Sous le feint nom dʼami sʼemparer de mon cœur.
Serois-je donc ainsi la dupe dʼun trompeur,
Qui par le succès même en seroit plus coupable?
Et qui lʼest trop, peut-être.
ELIANTE.
Il est donc pardonnable.
ISABELLE.
Point; il ne mʼaura pas trompée impunément.
II vient. Eloignons-nous, ma Cousine, un moment.
Il nʼest pas de son but aussi pries quʼil le pense,
Et je veux à loisir méditer ma vengeance.

SCENE II

DORANTE.
Elle mʼévite encor! Que veut dire ceci?
Sur lʼetat de son cœur quand serai-je éclairci?
Hazardons de parler....Son humeur mʼépouvante....
Carlin connoît beaucoup sa nouvelle Suivante;
Je veux....Il apperçoit Carlin. Carlin?
[57]

SCENE III

CARLIN, DORANTE.
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur?
DORANTE.
Vois-tu bien ce château?
CARLIN.
Oui, depuis fort long-tems.
DORANTE.
Quʼen dis-tu?
CARLIN.
Quʼil est beau.
DORANTE.
Mais encor?
CARLIN.
Beau, très-beau, plus beau quʼon ne peut-être.
Que diable!
DORANTE.
Et si bientôt jʼen devenois le maître,
Tʼy plairois-tu?
CARLIN.
Selon; sʼil nous restoit garni.
[58] Cousine foisonnante, & cellier bien fourni.
Pour vos amusemens, Isabelle., Eliante.
Pour ceux du sieur Carlin, Lisette la suivante:
Mais, oui, je mʼy plairois.
DORANTE.
Tu nʼes pas dégoûte.
Hé bien, réjouis-toi, car il est....
CARLIN.
Acheté?
DORANTE.
Non, mais gagne bientôt.
CARLIN.
Bon! par quelle aventure?
Isabelle nʼest pas dʼâge ni de figure
A perdre ses châteaux en quatre coups de de.
DORANTE.
Il est à nous, te dis-je, & tout est décide
Déjà dans mon esprit....
CARLIN.
Peste! la belle emplette!
Résolue à part-vous? cʼest une affaire faite,
Le château déformais ne fauroit nous manquer.
DORANTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Songe à me seconder au lieu de te moquer.
CARLIN.
[59] Oh! Monsieur, je nʼai pas une tête si vive;
Et jʼai tant de lenteur dans lʼimaginative,
Que mon esprit grossier toujours dans lʼembarras,
Ne sait jamais jouir des biens que je nʼai pas:
Je serois un Crésus sans cette mal-adresse.
DORANTE.
Sais-tu mon tendre ami, quʼavec ta gentillesse
Tu pourrois bien, pour prix de ta moralité;
Attirer sur ton dos quelque réalité?
CARLIN.
Ah! de moraliser je nʼai plus nulle envie.
Comme on te traite, hélas! pauvre philosophie!
Cà, vous pouvez parler; jʼécoute sans souiller.
DORANTE
Apprends-donc un secret quʼa tous i1 faut celer,
Si tu le peux, du moins.
CARLIN.
Rien ne mʼest plus facile.
DORANTE.
Dieu le veuille! En ce cas tu pourras mʼêtre utile.
CARLIN.
Voyons.
DORANTE.
Jʼaime Isabelle.
[60] CARLIN.
Oh! quel secret! Ma foi
Je le savois sans vous.
DORANTE.
Qui te lʼa dit?
CARLIN.
Vous.
DORANTE.
Moi?
CARLIN.
Oui, vous: vous conduisez avec tant de mystère
Vos intrigues dʼamour, quʼen cherchant à les taire,
Vos airs mystérieux, tous vos tours & retours
En instruisent bientôt la ville & les fauxbourgs.
Passions. A votre belle amour la Belle répond-elle?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Sans doute.
CARLIN.
Vous croyez être aime dʼIsabelle?
Quelle preuve avez-vous du bonheur de vos feux?
DORANTE.
Parbleu! Messeu Carlin, vous êtes curieux!
CARLIN.
Oh? ce ton-là, ma foi, sent la bonne fortune;
[61] Mais trop de confiance en fait manquer plus dʼune,
Vous le savez fort bien.
DORANTE.
Je suis sur de mon fait,
Isabelle en tout lieu me fuit.
CARLIN.
Mais en effet
Cʼest de sa tendre ardeur une preuve constante!
DORANTE.
écoute jusquʼau bout. Cette veuve charmante
A la fin de son deuil déclara sans retour
Que son cœur pour jamais renonçoit à lʼamour.
Presque des ce moment mon ame en fut touchée;
Je la vis, je lʼaimai; mais toujours attachée
Au vœu quʼelle avoir fait, je sentis quʼil faudroit
Ménager son esprit par un détour adroit:
Je feignis pour lʼhymen beaucoup dʼantipathie,
Et réglant mes discours sur sa philosophie,
Sous le tranquille nom dʼune douce amitié,
Dans ses amusemens je fus mis de moitié,
CARLIN.
Peste! ceci va bien. En amusant les Belles
On vient au sérieux. Il faut rire auprès dʼelles;
Ce quʼon fait en riant est autant dʼavance.
DORANTE.
Dans ces ménagemens plus dʼun an sʼest passe.
[62] Tu peux bien te douter quʼaprès toute une année
On est plus familier quʼaprès une, journée;
Et mille aimables jeux se passent entre amis,
Quʼavec un etranger on nʼauroit pas permis.
Or, depuis quelque tems jʼapperçois quʼIsabelle.
Se comporte avec moi dʼune façon nouvelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sa cousine toujours me reçoit de même œil;
Mais sous lʼair affecte dʼun favorable accueil,
Avec tant de réserve Isabelle me traite,
Quʼil faut, ou quʼen secret prévoyant sa défaite,
Elle veuille éviter de mʼen faire lʼaveu,
Ou que dʼun autre amant elle approuve le feu.
CARLIN.
Eh! qui voudriez-vous qui put ici lui plaire?
Il nʼentre en ce Château que vous seul & Valere,
Qui près de la cousine en esclave enchaîne,
Va bientôt par lʼhymen voir son feu couronne.
DORANTE.
Moi donc, nʼappercevant aucun rival à craindre;
Ne dois-je pas juger que, voulant se contraindre
Isabelle aujourdʼhui cherche à mʼen imposer
Sur le progrès dʼun feu quʼelle veut déguiser?
Mais avec quelque soin quʼelle cache sa flamme;
Mots cœur à pénétré le secret de son ame,
Ses yeux ont sur les miens lance ces traits charmans,
Présages fortunes du bonheur des amans,
Je suis aime, te dis-je, un retour plein de charmes
Paye enfin mes soupirs, mes transports & mes larmes.
[63] CARLIN.
Economisez mieux ces exclamations;
Il est, pour les placer, dʼautres occasions
Ou cela fait merveille. Or, quant à notre affaire,
Je ne vois pas encor ce que mon ministere,
Si vous êtes aime, peut en votre faveur;
Que vous faut-il de plus?
DORANTE.
Lʼaveu de mon bonheur.
II faut quʼen ce Château....Mais jʼapperçois Lisette,
Va mʼattendre au logis. Sur-tout, bouche discrette..
CARLIN.
Votes offensez, Monsieur, les droits de mon métier.
On doit choisir son monde & puis sʼy confier.
DORANTE le rappellant.
Ah! Jʼoubliois....Carlin? Jʼai reçu de Valere
Une Lettre dʼavis que pour certaine affaire
Quʼil ne mʼexplique pas, il arrive aujourdʼhui,
Sʼil vient, cours aussi-tôt mʼen avertir ici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[64]

SCENE IV

DORANTE, LISETTE.
DORANTE.
Ah! cʼest toi belle enfant? Et bonjour ma Lisette
Comment vont les galans? A ta mine coquette
On pourroit bien gager au moins pour deux ou trois:
Plus le nombre en est grand & mieux on fait son choix.
LISETTE.
Vous me prêtez, Monsieur, un petit caractere,
Mais fort joli., vraiment!
DORANTE.
Bon, bon! point de colere.
Tiens, avec ces traits-là, Lisette, par ta foi
Peux-tu défendre aux gens dʼêtre amoureux de toi?
LISETTE.
Fort bien. Vous débitez la fleurette à merveilles
Et vos galans discours enchantent!es oreilles.
Mais au fait, croyez-moi.
DORANTE.
Parbleu! tu me ravis,
Feignant de vouloir lʼembrasserJʼaime à te prendre au mot.
[65] LISETTE.
Tout doux, Monsieur!
DORANTE.
Tu ris
Et je veux rire aussi.
LISETTE.
Je le vois. Malepeste!
Comme à mʼinterpréter, Monsieur, vous êtes leste!
Je mʼentends autrement, & sais quʼauprès de nous
Ce jargon séduisant de Messieurs tels que vous,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Montre, par ricochet, ou le discours sʼadresse.
DORANTE.
Quoi! tu penserois donc quʼépris de ta maîtresse....
LISETTE.
Moi? je ne pense rien, mais si vous mʼen croyez
Vous porterez ailleurs des feux trop mal payes.
DORANTE, vivement.
Ah! Je lʼavois prévu! lʼingrate a vu ma flamme,
Et cʼest pour mʼaccabler quʼelle a lu dans mon ame.
LISETTE.
Qui vous a dit cela?
DORANTE.
Qui me lʼa dit! cʼest toi.
LISETTE.
Moi? je nʼy songe pas.
[66] DORANTE.
Comment?
LISETTE.
Non par ma foi.
DORANTE.
Et ces feux mal payes est-ce un rêve? est-ce un conte?
LISETTE.
Diantre! comme au cerveau dʼabord le feu vous monte!
Je ne mʼy frotte plus.
DORANTE.
Ah! daigne mʼéclaircir.
Quel plaisir peux-tu prendre à me faire souffrir?
LISETTE.
Et pourquoi si long-tems, vous, me faire mystère
Dʼun secret dont je dois être dépositaire?
Jʼai voulu vous punir par un peu de souci.
Isabelle nʼa rien apperçu jusquʼici.
à part. haut.
Cʼest mentir. Mais gardez quʼelle ne vous soupçonne;
Car je doute en ce cas que son cœur vous pardonne.
Vous ne sauriez penser jusquʼoù va sa fierté.
DORANTE.
Me voilà retombe dans ana perplexité.
LISETTE.
Elle vient. Essayez de lire data son ame,
[67] Et sur-tout avec soin cachez lui votre flamme;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car vous êtes perdu si vous la laissez voir.
DORANTE.
Hélas.! tant de lenteur me met au désespoir.

SCENE V

ISABELLE, DORANTE, LISETTE.
ISABELLE.
Ah! Dorante, bonjour. Quoi! tous tête-a-tête!
Eh mais! vous faisiez donc votre cour à Lisette?
Elle est vraiment gentille & de bon entretien.
DORANTE.
Madame, il me suffit quʼelle vous appartient
Pour rechercher en tout le bonheur de lui plaire.
ISABELLE.
Si cʼest-là votre objet, rien ne vous reste à faire,
Car Lisette sʼattache à tous mes sentimens.
DORANTE.
Ah! Madame!....
ISABELLE.
Oh! sur-tout, quittons les complimens,
Et laissons aux amans ce vulgaire langage.
[68] La sincere amitié de son froid étalage
A toujours dédaigne le fade & vain secours:
On nʼaime point assez quand on le dit toujours.
DORANTE.
Ah! du moins une fois, heureux qui peut le dire.
LISETTE, bas.
Taisez-vous donc, jaseur.
ISABELLE.
Jʼoserois bien prédire
Que, sur le ton touchant dont vous vous exprimez,
Vous aimerez bientôt, si déjà vous nʼaimez.
DORANTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Moi, Madame?
ISABELLE.
Oui, vous.
DORANTE.
Vous me raillez, sans doute.
LISETTE. à part.
Oh! ma foi, pour le coup mon homme est en déroute.
ISABELLE.
Je crois lire en vos yeux des symptômes dʼamour.
DORANTE.
(haut à Lisette avec affectation.)
Madame, en vérité.... Pour lui faire ma cour,
Faut-il en convenir?
[69] LISETTE, bas.
Bravo, prenez courage.
Haut à Dorante. Mais il faut bien, Monsieur, aider au badinage.
ISABELLE.
Point ici de détour: parlez-moi franchement;
Seriez-vous amoureux?
LISETTE, bas, vivement.
Gardez de....
DORANTE.
Non vraiment,
Madame, il me déplaît fort de vous contredire.
ISABELLE.
Sur ce ton positif, je nʼai plus rien à dise:
Vous ne voudriez pas, je crois, mʼen imposer.
DORANTE.
Jʼaimerois mieux mourir que de vous abuser.
LISETTE, bas.
Il ment, ma foi, fort bien; jʼen suis assez contente.
ISABELLE.
Ainsi donc, votre cœur quʼaucun objet ne tente,
Les a tous dédaignes, & jusques aujourdʼhui
Nʼen a point rencontre qui fut digne de lui.
DORANTE, à part.
Ciel! Se vit-on jamais en pareille détresse!
[70] LISETTE.
Madame, il nʼose pas, par pure politesse
Donner à ce discours son approbation;
Mais je sais que lʼamour est son aversion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Bas à Dorante. Il faut ici, du cœur.
ISABELLE.
Eh bien, jʼen suis charmée,
Voilà notre amitié pour jamais confirmée,
Si ne sentant, du moins, nul penchant à lʼamour,
Vous y voulez pour moi renoncer sans retour.
LISETTE.
Pour vous plaire, Madame, il nʼest rien quʼil ne fasse.
ISABELLE.
Vous répondez pour lui? cʼest de mauvaise grace.
DORANTE.
Hélas! jʼapprouve tout; direz vos volontés.
Tous vos ordres par moi seront exécutes.
ISABELLE.
Ce ne sont point des loix, Dorante, que jʼimpose,
Et si vous répugnez à ce que je propose,
Nous pouvons dis ce jour nous quitter bons amis.
DORANTE.
Ah! mon goût à vos vœux sera toujours soumis.
ISABELLE.
Vous êtes complaisant; je veux être indulgente,
[71] Et pour vous en donner une preuve évidente,
Je déclare à présent quʼun seul jour, un objet
Doivent borner le vœu quʼici vous avez fait.
Tenez pour ce jour seul votre cœur en défense;
Evitez de lʼamour jusques à lʼapparence;
Envers un seul objet que je vous nommerai;
Résistez aujourdʼhui, demain je vous ferai
Un don....
DORANTE, vivement.
A mon choix?
ISABELLE.
Soit, il faut vous satisfaire;
Et je vous laisserai régler votre salaire.
Je nʼen excepte rien que les loix de lʼhonneur,
Je voudrois que le prix fut digne du vainqueur.
DORANTE.
Dieux! quels légers travaux pour tant de récompense!
ISABELLE.
Oui, mais si vous manquez un moment de prudence,
Le moindre acte dʼamour, un soupir, un regard,
Un trait de jalousie, enfin, de votre part,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous privent à lʼinstant du droit que je vous laisse:
Je punirai sur moi votre propre foiblesse,
En vous voyant alors pour la derniere fois.
Telles sont du pari les immuables loix.
[72] DORANTE.
Ah! que vous mʼépargnez de mortelles alarmes!
Mais quel est donc enfin cet objet plein de charmes
Dont les attraits pour moi sont tant à redouter?
ISABELLE.
Votre cœur aisément pourra les rebuter;
Ne craignez rien.
DORANTE.
Et cʼest?
ISABELLE.
Cʼest moi.
DORANTE.
Vous?
ISABELLE.
Oui, moi-même.
DORANTE.
Quʼentends-je?
ISABELLE.
Dʼou vous vient cette surprise extrême?
Si le combat avoit moins de facilite
Le prix ne vaudroit pas ce quʼil auroit coûte.
LISETTE.
Mais regardez-le donc; sa figure est à peindre!
DORANTE, à part.
Non; je nʼen reviens pas. Mais il faut me contraindre.
[73] Cherchons en cet instant à remettre mes sens.
Mon cœur contre soi-même à lutte trop long-tems;
Il faut un peu de trêve à cet excès de peine.
La cruelle a trop vu le penchant qui mʼentraîne,
Et je ne sais prévoir, à force dʼy penser,
Si lʼon veut me punir ou me récompenser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VI

ISABELLE, LISETTE.
LISETTE.
De ce pauvre garçon le sort me touche lʼame.
Vous vous plaisez par trop à maltraiter sa flamme,
Et vous le punissez de sa fidélité.
ISABELLE.
Va, Lisette; il nʼa rien quʼil nʼait bien mérite.
Quoi! pendant si long-tems il mʼaura pu séduire?
Dans ses pièges adroits il mʼaura su conduire?
Il aura, sous le nom dʼune douce amitié....
LISETTE.
Fait prospérer lʼamour?
ISABELLE.
Et jʼen aurois pitié?
Il faut que ces trompeurs trouvent dans nos caprices
[74] Le juste châtiment de tous leurs artifices.
Tandis quʼils sont amans, ils dépendent de nous:
Leur tour ne vient que trop si-tôt quʼils sont Epoux?
LISETTE.
Ce sont bien, il est vrai, les plus francs hypocrites!
Ils vous savent long-tems faire les chatemites:
Et puis gare la griffe; oh! dʼavance auprès dʼeux
Prenons notre revanche.
ISABELLE.
en soi-même. Oui, le tour est heureux.
A Lisette. Je médite à Dorante une assez bonne piece
Ou nous aurons besoin de toute ton adresse.
Valere en peu de jours doit venir de Paris?
LISETTE.
Il arrive aujourdʼhui, Dorante en a lʼavis.
ISABELLE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tant mieux, à mon projet cela vient à merveilles.
LISETTE.
Or explique-nous donc la ruse sans pareilles.
ISABELLE.
Valere & ma Cousine unis dʼun même amour
Doivent se marier peut-être des ce jour.
Je veux de mon dessein la faire confidente.
LISETTE.
Que ferez-vous, hélas! de la pauvre Eliante?
[75] Elle gâtera tout. Avez-vous oublie
Quʼelle est la bonté même, & que peu délie
Son esprit nʼest pas fait pour le moindre artifice,
Et moins encor son cœur pour la moindre malice?
ISABELLE.
Tu dis fort bien, vraiment; mais pourtant mon projet.
Demanderoit....attends....mais oui; voilà le fait.
Nous pouvons aisément la tromper elle-même;
Cela nʼen fait que mieux pour notre stratagême.
LISETTE.
Mais si Dorant, enfin, par lʼamour emporte,
Tombe dans quelque piège ou vous lʼaurez jette,
Vous ne pousserez pas, du moins, la raillerie
Plus loin que ne permet une plaisanterie?
ISABELLE.
Quʼappelles-tu, plus loin? Ce sont ici des jeux,
Mais dont lʼévénement doit être sérieux.
Si Dorante est vainqueur & si Dorante mʼaime
Quʼil demande ma main, il lʼa des lʼinstant même:
Mais si son foible cœur ne peut exécuter
La loi que par ma bouche il sʼest laisse dicter;
Si son étourderie un peu trop loin lʼentraîne,
Un éternel adieu va devenir la peine
Dont je me vengerai de sa séduction,
Et dont je punirai son indiscrétion,
Et dont je punirai son indiscrétion.
[76] LISETTE.
Mais sʼil ne commettoit quʼune faute légère
Pour qui la moindre peine est encor trop sévère?
ISABELLE.
Dʼabord, à ses dépens nous nous amuserons,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puis, nous verrons après ce que nous en ferons.

ACTE SECOND

SCENE PREMIERE

ISABELLE, LISETTE.
LISETTE.
Oui tout a réussi, Madame, par merveilles,
Eliante ecoutoit de toutes ses oreilles,
Et sur nos propos feints, dans sa vaine terre
Nous donne bien, je pense, au Diable de bon cœur.
ISABELLE.
Elle trait tout de bon que dʼen veux à Valere?
LISETTE.
Et que trouvez-vous la que de fort ordinaire?
[77] Dʼune amie en secret sʼapproprier lʼamant
Dame! attrape qui peut.
ISABELLE.
Ah! très-assurément
Ce procède va mal avec mon caractere.
Dʼailleurs....
LISETTE.
Vous nʼaimez point lʼamant qui fait lui plaire
Et la vertu vous dit de lui laisser son bien.
Ah! quʼon est généreux quand il nʼen coûte rien!
ISABELLE.
Non, quand je lʼaimerois je ne suis pas capable....
LISETTE.
Mais croyez-vous au fond dʼêtre bien moins coupable?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ISABELLE.
Le tour, je te lʼavoue, est malin.
LISETTE.
Très-malin.
ISABELLE.
Mais....
LISETTE.
Les frais en sont faits, il faut en voir la fin,
Nʼest-ce pas?
ISABELLE.
Oui, je vais fausse lettre.
[78] A Valere feignant de la vouloir remettre
Tu tacheras tantôt, mais très-adroitement,
Quʼelle parvienne aux mains de Dorante.
LISETTE.
Oh! vraiment!
Carlin est si nigaud que....
ISABELLE.
Le voici lui-même.
Rentrons. Il vient à point pour notre stratagême.

SCENE II

CARLIN.
Valere est arrive, moi jʼaccours à lʼinstant;
Et voilà la façon dont Dorante mʼattend.
Ou diable le chercher? Hom, quʼil mʼen doit de belles!
On dit quʼau dieu Mercure on a donne des ailes:
Il en faut en effet pour servir un amant,
Sʼil ne nourrit son monde assez légèrement
Pour compenser cela. Quelle maudite vie
Que dʼêtre assujettis à tant de fantaisies!
Parbleu! Ces maîtres-là sont de plaisans sujets!
Ils prennent, par ma foi, leurs gens pour leurs valets!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[79]

SCENE III

ELIANTE, CARLIN.
ELIANTE.
Ciel que viens-je dʼétendre! &, qui voudra le croire?
Inventa-t-on jamais perfidie aussi noire?
CARLIN.
Eliante paroit: elle a les yeux en pleurs!
A qui diable en a-t-elle?
ELIANTE.
A de telles noirceurs
Qui pourroit reconnoître Isabelle & Valere?
CARLIN.
Ceci couvre a coup sur quelque nouveau mystère.
ELIANTE.
Ah! Carlin, quʼa propos je te rencontre ici!
CARLIN.
Et moi, très-à-propos je vous y trouve aussi,
Madame, si je puis vous y marquer mon zele.
ELIANTE.
Cours appeller Dorante & dis-lui quʼIsabelle;
[80] Lisette, & son ami nous trahissent trous trois.
CARLIN.
Je le cherche moi-même, & déjà par deux fois
Jʼai couru jusquʼici pour lui pouvoir apprendre
Que Valere au logis est reste pour lʼattendre.
ELIANTE.
Valere? Ah le perfide! il méprise mon cour,
Il épouse Isabelle, sa coupable ardeur
A son ami Dorante arrachant sa maîtresse,
Outrage en même tems lʼhonneur & la tendresse.
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais de qui tenez-vous un si bizarre fait?
Il faux se défier des rapports quʼan nous fait.
ELIANTE.
Jʼen ai, peur mon malheur, la preuve trop certaine.
Jʼetois par pur hazard dans la chambre prochaine;
Isabelle & Lisette arrangeoient leur complot.
A travers la cloison, jusques au moindre mot
Jʼai tout entendu....
CARLIN.
Mais, cʼest de quoi me confondre!
A cette preuve-là je nʼai rien à repondre.
Que puis-je, cependant, faire pour vous servir?
ELIANTE.
Lisette en peu dʼinstans surement doit sortir.
[81] Pour porter à Valere elle-même une lettre
QuʼIsabelle en ses mains tantôt a dû remettre.
Tache de la surprendre, ouvre-la, porte-la
Sur-le-champ à Dorante; il pourra voir par-la
De tour leur noir complot la trame criminelle
Quʼil tache à prévenir cette injure cruelle,
Mon outrage est le sien.
CARLIN.
Madame, la douleur
Que je ressens pour vous dans le fond de mon cœur....
Allume dans mon ame....une telle colere....
Que mon esprit....ne peut....si je tenois Valere....
Suffit.... je ne dis rien.....Mais, ou nous ne pourrons,
Madame, vous servir....ou nous vous servirons.
ELIANTE.
De mon juste retour tu peux tout te promettre.
Lisette va venir: souviens-toi de la lettre.
Un autre procède seroit plus généreux,
Mais contre les trompeurs on peut agir comme eux.
Faute dʼautre moyen pour le faire connoître,
Cʼest en le trahissant quʼil faut punir un traître,
[82]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

CARLIN.
Souviens-toi! Cʼest bien dit: mais pour exécuter
Le vol quʼelle demande, il y faut méditer.
Lisette nʼest pas grue, & le diable mʼemporte
Si lʼon prend ce quʼelle a que de la bonne forte.
Je nʼy vois quʼembarras. Examinons pourtant
Si lʼon ne pourroit point....Le cas est important;
Mais il sʼagit ici de ne point nous commettre,
Car mon dos.... Cʼest Lisette, & jʼapperçois la lettre.
Eliante, ma foi, ne sʼeut trompée en rien.

SCENE V

CARLIN, LISETTE avec une Lettre dans le sein.
LISETTE, à part.
Voilà déjà mon drôle aux aguets, tout va bien.
CARLIN.
A part. Hazardons lʼaventure. Haut. Et comment va, Lisette?
LISETTE.
Je ne te voyois pas; on diroit quʼen vedette.
[83] Quelquʼun tʼauroit mis-là pour détrousser les gens.
CARLIN.
Mais jʼaimerois assez à piller les passans
Qui te ressembleroient.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LISETTE.
Aussi peu redoutables?
CARLIN.
Non, des gens qui seroient autant que toi volables.
LISETTE.
Que leur volerois-tu, pauvre enfant, je nʼai rien?
CARLIN.
Carlin de ces riens-la sʼaccommoderoit bien.
Par exemple, dʼabord je tacherois de prendre....essayant dʼescamoter la lettre.
LISETTE.
Fort bien, mais de ma part tachant de me défendre,
Vous ne prendriez rien, du moins pour le moment. Elle met la lettre dans la poche de son
tablier du, cote de Carlin.
CARLIN.
Il faudroit donc tacher de mʼy prendre autrement.
Quʼest-ce que cette lettre? ou vas-tu donc la mettre?
LISETTE, feignant dʼêtre embarrassée.
Cette lettre, Carlin? Eh! mais, cʼest une lettre....
Que je mets dans ma poche.
[84] CARLIN.
Oh! vraiment! je le vois.
Mais voudrois-tu me dire à qui....Il tache encore de prendre la lettre.
LISETTE, mettant la lettre dans lʼautre poche opposée à Carlin.
Déjà deux fois
Vous avez essaye de la prendre par ruse.
Je voudrois bien savoir....
CARLIN.
Je te demande excuse;
Je dois à tes secrets ne prendre aucune part.
Je voulois seulement savoir si par hazard
Cette lettre nʼest point pour Valere ou Dorante.
LISETTE.
Et si cʼetoit pour eux....
CARLIN.
Dʼabord, je me présente,
Ainsi que je serois même en tout autre cas,
Pour la porter moi-même & vous sauver des pas.
LISETTE.
Elle est pour dʼautres gens.
CARLIN.
Tu mens; voyons la lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[85] LISETTE.

Et si vous la donnant, je vous faisois promettre
De ne la point montrer, me le tiendriez-vous?
CARLIN.
Oui, Lisette, en honneur, jʼen jure à tes genoux.
LISETTE.
Vous mʼapprenez comment il faudra me conduire:
De ne la point montrer on a su me prescrire,
Jʼai promis en honneur.
CARLIN.
Oh! cʼest un autre point:
Ton honneur & le mien ne se ressemblent point.
LISETTE.
Ma foi, Monsieur Carlin, jʼen serois très-fâchée.
Voyez lʼimpertinent.
CARLIN.
Ah! vous êtes cachée!
Je connois maintenant quel est votre motif.
Votre esprit en détours seroit moins inventif,
Si la lettre touchoit un autre que vous-même;
Un traître de rival est lʼobjet du stratagême,
Et jʼai, pour mon malheur, trop su le pénétrer,
Par vos précautions pour ne la peint montrer.
LISETTE.
Il est vrai; dʼun rival devenue amoureuse,
[86] De vos soins désormais je suis peu curieuse.
CARLIN, en déclamant.
Oui, perfide, je vois que vous me trahissez.
Sans retour pour mes soins, pour mes travaux passés.
Quand je vous promenois par toutes les guinguettes.
Lorsque je vous aidois à plisser vos cornettes,
Quand je vous faisois soir la foire ou lʼOpéra,
Toujours, me disiez-vous, notre amour durera.
Mais déjà dʼautres feux ont chasse de ton ame
Le charmant souvenir de ton ancienne flamme.
Je sens que le regret mʼaccable de vapeurs;
Barbare, cʼen est fait, cʼest pour toi que je meurs.
LISETTE.
Non, je tʼaime toujours; mais il tombe en foiblesse:
Pendant que Lisette le soutient & lui fait sentir son flacon,
Carlin lui vole la lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pourquoi vouloir aussi lui cacher ma tendresse?
Cʼest moi qui lʼassassine. Eh! vite mon flacon;
Sens, sens, mon pauvre enfant. à part. Ah! le ruse fripon!
Haut. Comment te trouves-tu?
CARLIN.
Je reviens à la vie.
LISETTE.
De la mienne bientôt ta mort seroit suivie.
CARLIN.
Ta divine liqueur mʼa tout reconforté.
[87] LISETTE, à part.
Cʼest ma lettre, coquin, qui tʼa ressuscite.
Haut. Avec toi cependant, trop long-tems je mʼamuse; il faudra que je rêve à trouver
quelque excuse,
Et déjà je devrois être ici de retour.
Adieu, mon cher Carlin.
CARLIN.
Tu tʼen vas, mon amour?
Rassure-moi, du moins, sur ta persévérance.
LISETTE.
Eh quoi! peux-tu douter de toute ma constance?
A part. Il croit mʼavoir dupée, & rit de mes propos;
Avec tout leur esprit les hommes sont des sots.

SCENE VI

CARLIN.
A la fin je triomphe & voici ma conquête.
Ce nʼest pas tout; il faut encore un coup de tête:
Car, à Dorante ainsi si je vais le porter,
Il la rend aussi-tôt sans la décacheter,
La chose est immanquable: & cependant Valere
Vous lui souffle Isabelle, & sous mon ministre
Je verrai ses appas, je verrai ses écus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[88] Passer en dʼautres mains & mes projets perdus!

Il faut ouvrir la lettre....Eh! oui; mais si je lʼouvre,
Et par quelque malheur que mon vol se découvre,
Valere pourroit bien.....la peste soit du sot!
Qui diable le saura? moi, je nʼen dirai mot.
Lisette aura sur moi quelque soupçon peut-être:
Et bien, nous mentirons.....Allons, servons mon maître,
Et contentons sur-tout ma curiosité.
La cire ne tient point: tout est déjà faute:
Tant mieux: la refermer sera chose facile. Il lit en parcourant
Diable! voyons ceci.
Il lit.
Je vous prévins par cette lettre, mon cher Valere, supposant que vous arriverez aujourdʼhui, comme nous
en sommes convenus. Dorante est notre dupe plus que jamais: il est toujours persuade que cʼest à Eliante que
vous en voulez, & jʼai imagine là-dessus un stratagême assez plaisant, pour nous amuser à ses dépens &
lʼempêcher de troubles notre mariage: jʼai fait avec lui une espece de pari, par lequel il sʼest engage à ne me
donner dʼici à demain aucune rnarque dʼamour ni de jalousie, sous peine de ne me voir jamais. Pour le séduire
plus surement, je lʼaccablerai de tendresses outrées, que vous ne devez prendre à son égard que pour ce quʼelles
valent; sʼil manque à son engagement, il mʼautorise à rompre avec lui sans détour; & sʼil lʼobserve, il nous
délivre de ses importunités jusquʼà la conclusion de lʼaffaire. Adieu; le Notaire est déjà mande; tout est prêt
pour lʼheure marquée, & je puis être à vous des ce soir.
ISABELLE.
Tubleu!
[89] Tubleu! le joli style!
Après de pareils tours on ne dit rien, sinon
Quʼil faut pour les trouver être femme ou démon.
Oh! que voici de quoi bien réjouir mon maître!
Quelquʼun vient: .cʼest lui-même.

SCENE VII

DORANTE, CARLIN.
DORANTE.
Ou te tiens-tu donc, traître?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je te cherche par-tout.
CARLIN.
Moi, je vous cherche aussi;
Ne mʼavez-vous pas dit de revenir ici?
DORANTE.
Mais pourquoi si long-tems....
CARLIN.
Donnez-vous patience.
Si vous montrez en tout la même pétulance
Nous allons voir beau jeu.
DORANTE.
Quʼest-ce que ce discours?
[90] CARLIN.
Ce nʼest rien; seulement à vos tendres amours
Il faudra dire adieu.
DORANTE.
Quelle sotte nouvelle
Viens-tu....
CARLIN.
Point de courroux: Je sais bien quʼIsabelle
Dans le fond de son cœur vous aime uniquement;
Mais, pour nourrir toujours un si doux-sentiment,
Voyez comme de vous elle parle à Valere.
DORANTE.
Lʼecriture, en effet, est de son caractere. II lit la lettre.
Que vois-je? malheureux! dʼou te vient ce billet?
CARLIN.
Allez-vous soupçonner que cʼest moi qui lʼai fait?
DORANTE.
Dʼou te vient-il, te dis-je?
CARLIN.
A la chere Suivante
Je lʼai surpris tantôt par ordre dʼEliante.
DORANTE.
DʼEliante! Comment?
CARLIN.
Elle avoir découvert
[91] Toute la trahison quʼarrangeoient de concert
Isabelle & Lisette, &, pour vous en instruire,
Jusquʼen ce vestibule a couru me le dire.
La pauvre enfant pleuroit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Ah! je suis confondu!
Aveugle que jʼetois! comment nʼai-je pas du
Dans leurs airs affectes voir leur intelligence?
On abuse aisément un cœur sans défiance.
Ils se rioient ainsi de ma simplicité!
CARLIN.
Pour moi, depuis long-tems je mʼen étois doute.
Continuellement on trouvoit ensemble.
DORANTE..
Ils se voyoient fort peu devant moi, ce me semble.
CARLIN.
Oui, cʼetoit justement pour mieux cacher leur jeu:
Mais leurs regards....
DORANTE.
Non pas; ils se regardoient peu
Par affectation.
CARLIN.
Parbleu! voilà lʼaffaire.
DORANTE.
Chez moi-même à lʼinstant ayant trouve Valere,
[92] Jʼaurois du voir au ton dont parlant de leurs nœuds
DʼEliante avec art il faisoit lʼamoureux,
Que lʼingrat ne cherchoit quʼà me donner le change.
CARLIN.
Jamais crédulité fut-elle plus étrange?
Mais que sert le regret, & quʼy faire, après tout?
DORANTE.
Rien; je veux seulement savoir si jusquʼau bout
Ils oseront porter leur lâche stratagême.
CARLIN.
Quoi! vous prétendez donc être témoin vous-même.
DORANTE.
Je veux voir Isabelle, & feignant dʼignorer
Le prix quʼa ma tendresse elle a su préparer;
Pour la mieux détester je pretends me contraindre
Et sur son propre exemple apprendre lʼart de feindre.
Toi, va tout préparer pour partir des ce soir.
CARLIN va & revient.
Peut-être....
DORANTE.
Quoi?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CARLIN.
Jʼy cours.
DORANTE.
Je suis au désespoir.
[93] Elle vient. A ses yeux déguisons ma colere.
Quʼelle est charmante! Hélas! comment se peut-il faire
Quʼon esprit aussi noir anime tant dʼattraits?

SCENE VIII

ISABELLE, DORANTE.
ISABELLE.
Dorante, il nʼest plus tems dʼaffecter désormais
Sur mes vrais sentimens un secret inutile.
Quand la chose nous touche on voit la moins habile
A lʼerreur quʼelle feint se livrer rarement.
Je pretends avec vous agir plus franchement,
Je vous aime, Dorante, & ma flamme sincere
Quittant ces vains dehors dʼune sagesse austère
Dont le faste sert mal à déguiser le cœur,
Veut bien à vos regards dévoiler son ardeur.
Après avoir long-tems vante lʼindifférence,
Après avoir souffert un an de violence,
Vous ne sentez que trop quʼil nʼen coûte pas peu
Quand on se voit réduite à faire un tel aveu.
DORANTE.
Il faut en convenir; je nʼavois pas lʼaudace
De mʼattendre, Madame, à cet excès de grace.
[94] Cet aveu me confond & je ne suis douter
Combien, en le faisant, il a du vous coûter.
ISABELLE.
Votre discrétion, vos feux, votre constance,
Ne meritoient pas moins que cette récompense;
Cʼest au plus tendre amour, à lʼamour éprouve.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼil faut rendre lʼespoir dont je lʼavois prive.
Plus vous auriez dʼardeur, plus, craignant ma colere,
Vous vous attacheriez à ne pas me déplaire;
Et mon exemple seul a pu vous dispenser
De me cacher un feu qui devoit mʼoffenser.
Mais quand à vos retards toute ma flamme éclate
Sur vos vrais sentimens peut-être je me flatte,
Et je ne les vois point ici se déclarer,
Tels quʼaprès cet aveu jʼaurois pu lʼespérer.
DORANTE.
Madame, pardonnez au trouble qui me gêne,
Mon bonheur est trop grand pour le croire sans peine,
Quand je songe quel prix vous mʼavez destine,
De vos rares bontés je me sens étonne.
Mais moins à ces bontés jʼavois droit de prétendre,
Plus au retour trop du vous devez vous attendre,
Croyez, sous ces dehors de la tranquillité,
Que le fond de mon cœur nʼest pas moins agite.
ISABELLE.
Non, je ne trouve point que votre air soit tranquille,
[95] Mais il semb!e annoncer plus de torrens de bile,
Que de transports dʼamour: je ne crois pas pourtant,
Que mon discours, pour vous, ait eu rien dʼinsultant,
Et, sans trop me flatter, dʼautres à votre place
Lʼauroient pu recevoir dʼun peu meilleure grace.
DORANTE.
A dʼautres, en effet, il eut convenu mieux.
Avec autant de goût on a de meilleurs yeux,
Et je ne trouve point, sans doute, en mon: mérite
De quoi justifier ici votre conduite:
Mais, je vois quʼavec moi vous voulez plaisanter:
Cʼest à moi de savoir, Madame, mʼy prêter.
ISABELLE.
Dorante, cʼest pousser bien loin la modestie:
Ceci nʼa point trop lʼair dʼune plaisanterie,
Il nous en coûte assez en déclarant nos feux,
Pour ne pas faire un jeu de semblables aveux.
Mais, je crois pénétrer le secret de votre ame;
Vous craignez que; cherchant à tromper votre flamme,
Je ne veuille abuser du défi de tantôt
Pour tacher aujourdʼhui de vous prendre en défaut.
Je ne vous cache point quʼil me paroit étrange

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼavec autant dʼesprit on prenne ainsi le change:
Pensez-vous que des feux quʼallument nos attraits
Nous redoutions si fort les transports indiscrets,
Et quʼun amour ardeur jusquʼà lʼextravagance,
Ne nous flatte pas mieux quʼun excès ce prudence.
[96] Croyez., si votre sort dependoit du pari,
Que cʼest de le gagner que vous feriez puni.
DORANTE.
Madame, vous jouez fort bien la Comédie;
Votre talent mʼétonne, il me fait même envier,
Et, pour savoir répondre à des discours si doux,
Je voudrois en cet art exceller comme vous:
Mais, pour vouloir trop loin pousser le badinage,
Je pourrois à la fin manquer mon personnage
Et reprenant, peut-être, un ton trop sérieux....
ISABELLE.
A la plaisanterie, il nʼen feroit que mieux.
Tout de bon, je ne fais ou de cette boutade,
Votre esprit a peche la grotesque incartade.
Je mʼen amuserois beaucoup en dʼautres tems.
Je ne veux point ici vous gêner plus long-tems.
Si vous prenez ce ton par pure, gentillesse,
Vous pourriez lʼassortir avec la politesse:
Si vos mépris pour moi veulent se signaler,
Il faudra bien chercher de quoi mʼen consoler.
DORANTE, en fureur.
Ah! per....
ISABELLE, lʼinterrompant vivement.
Quoi?
DORANTE, faisant effort pour se calmer.
Je me tais.
[97] ISABELLE, à part.
De peur dʼétourderie,
Allons faire en secret veiller sur sa furie.
Dans ses emportemens je vois tout son amour....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crains bien à la fin de lʼaimer à mon tour. Elle sort en faisant dʼun air poli, mais railleur,
une révérence à Dorante.

SCENE IX

DORANTE.
Me suis-je assez long-tems contraint en sa présence?
Ai-je montre près dʼelle assez de patience?
Ai-je assez observe ses perfides noirceurs?
Suis-je assez poignarde de ses fausses douceurs?
Douceurs pleines de fiel, dʼamertume & de larmes,
Grands Dieux! que pour mon cœur vous eussiez eu de charmes,
Si sa bouche, parlant avec sincérité
Nʼeut pas au fond du sien trahi la vérité!
Jʼen ai trop endure, je devois la confondre;
A cette Lettre, enfin, quʼeut-elle ose répondre?
Je devois à mes yeux un peu lʼhumilier;
Je, devois....mais plutôt, songeons à lʼoublier.
Fuyons, éloignons-nous de ce séjour funeste;
Achevons dʼétouffer un feu que je déteste,
Mais ne partons quʼaprès avoir tire raison
Du perfide Valere ex de sa trahison.
[98]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACTE TROISIEME

SCENE PREMIERE

LISETTE, DORANTE, VALERE.
LISETTE.
Que vous faire tous deux ardens à la colere?
Sans moi, vous alliez faire une fort belle affaire!
Voilà mes bons amis si prompts à sʼengager
Ils sont encore plus prompts, souvent, à sʼégorger.
DORANTE.
Jʼai tort, mon cher Valere, & tʼen demande excuse:
Mais pouvois-je prévoir une semblable ruse?
Quʼun cœur bien amoureux: est facile à duper!
Il nʼen faloit pas tant, hélas! pour me tromper.
VALERE.
Ami, je suis charme du bonheur de ta flamme.
Il manquoit à celui qui pénétré mon ame,
De trouver dans ton cœur les mêmes sentimens,
Et de nous voir heureux tous deux en même tems.
[99] LISETTE à Valere.
Vous pouvez en parler tout-à-fait à votre aise;
Mais pour Monsieur Dorante, il faut, ne lui déplaise,
Quʼil nous fasse lʼhonneur de prendre son conge.
DORANTE.
Quoi! songes-tu.....
LISETTE.
Cʼest vous qui nʼavez pas songe
A la loi quʼaujourdʼhui vous prescrit Isabelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut se battre, au fond, pour une bagatelle,
Avec les gens quʼon croit quʼelle veut épouser:
Mais Isabelle est femme à sʼen formaliser.
Elle va, par orgueil, mettre en sa fantaisie,
Quʼun tel combat sʼest fait par pure jalousie;
Et sur de tels exploits, je vous laisse à juger
Quel prix à vos lauriers elle doit adjuger?
DORANTE.
Lisette, ah! mon enfant, ferois-tu bien capable
De trahir mon amour en me rendant coupable
Ta maîtresse de tout se rapporte à ta foi;
Si tu veux me sauver cela dépend de toi.
LISETTE.
Point, je veux lui conter vos brillantes prouesses
Pour vous faire ma cour.
DORANTE.
Hélas! de mes foiblesses
[100] Montre quelque pitié.
LISETTE.
Très-noble Chevalier,
Jamais un Paladin ne sʼabaisse à prier:
Tuer dʼabord les gens cʼest la bonne maniere.
VALERE.
Peux-tu voir de sang-froid comme il se désespéré,
Lisette? Ah! sa douleur auroit du tʼattendrir,
LISETTE.
Si je lui dis un mot, ce mot pourra lʼaigrir,
Et contre moi, peut-être, il tirera lʼépée.
DORANTE.
Jʼavois compte sur toi, mon attente est trompée;
Je nʼai plus quʼa mourir.
LISETTE.
Oh! le rare secret!
Mais il est du vieux tems, jʼen ai bien du regret,
Cʼetoit un beau prétexte.
VALERE.
Eh! ma pauvre Lisette!
Laisse de ces propos lʼinutile défaire
Sers-nous si tu le peux, si tu le veux du moins,
Et compte que nos cœurs acquitteront tes soins.
DORANTE.
Si tu rends de mes feux lʼespérance accomplie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[101] Dispose de mes biens, dispose de ma vie;

Cette bague dʼabord....
LISETTE prenant la bague.
Quelle nécessite?
Je pretends vous servir par générosité.
Je veux vous protéger auprès de ma maîtresse;
Il faut quʼelle partage enfin votre tendresse;
Et voici mon projet. Prévoyant de vos coups,
Elle mʼavoit tantôt envoyé près de vous
Pour empêcher le mal & ramener Valere,
Afin quʼil ne vous put éclaircir le mystère:
Que si je ne pouvois autrement tout parer,
Elle mʼavoir charge de vous tout déclarer.
Cʼest donc ce que jʼai fait quand vous vouliez vous battre,
Et quʼil vous a falu, Monsieur, tenir à quatre.
Mais je devois de plus observer avec soin
Les gestes, dits & faits dont je serois témoin,
Pour voir si vous étiez fidele à la gageure.
Or, si je mʼen tenois à la vérité pure,
Vous sentez bien, je crois, que cʼest fait de vos feux:
Il faudra donc mentir; mais pour la tromper mieux
Il me vient dans lʼesprit une nouvelle idée....
DORANTE.
Quʼest-ce?....
VALERE.
Dis-nous un peu....
LISETTE.
Je suis persuadée....
[102] N on....si....si-fait....je crois.....ma foi, je nʼy suis plus.
DORANTE.
Morbleu!
LISETTE.
Mais à quoi bon tant de soins superflus?
Lʼidée est toute simple; ecoutez-bien, Dorante:
Sur ce que je dirai, bientôt impatiente
Isabelle chez vous va vous faire appeller,
Venez; mais comme si jʼavois su vous celer
Le projet quʼaujourdʼhui sur vous elle médite,
Vous viendrez sur le pied dʼune simple visite,
Approuvant froidement tout ce quʼelle dira,
Ne contredisant rien de ce quʼelle voudra.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce soir un feint contrat pour elle & pour Valere
Vous sera propose pour vous mettre en colore;
Signez-le sans façon; vous pouvez être sur
Dʼy voir par-tout du blanc pour le nom du futur.
Si vous vous tirez bien de votre peut rôle,
Isabelle, obligée à tenir sa parole,
Vous cède le pari, peut-être des ce soir,
Et le prix, par la loi, reste en votre pouvoir.
DORANT.
Dieux! quel espoir flatteur succède à ma souffrance!
Mais nʼabuses-tu point ma crédule espérance?
Puis-je compter sur toi?
LISETTE.
Le compliment est doux!
[103] Vous me payez ainsi de ma bonté pour vous?
VALERE.
Il est fort question de te mettre en colere!
Songe à bien accomplir ton projet salutaire,
Et loin de tʼirriter contre ce pauvre amant,
Connois à ses terreurs lʼexcès de son tourment.
Mais je brûle dʼardeur de revoir Eliante,
Ne puis-je pas entrer? Mon ame impatiente....
LISETTE.
Que les amans sont vifs! Oui, venez avec moi.
A Dorante. Vous, de votre bonheur fiez-vous à ma foi,
Et retournez chez vous attendre des nouvelles.

SCENE II

DORANTE.
Je verrois terminer tant de peines cruelles!
Je pourrois voir enfin mon amour couronne!
Dieux! à tant de plaisirs serois-je destine?
Je sens que les dangers ont irrite ma flamme;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec moins de fureur elle brûloit mon ame,
Quand je me figurois par trop de vanité
Tenir déjà le prix dont je mʼétois flatte.
Quelquʼun vient. Evitons de me laisser connoître,
[104] Avant le tems prescrit je ne dois point paroître.
Hélas! mon foible cœur ne peut se rassurer,
Et je crains encor plus que je nʼose espérer.

SCENE III

ELIANTE, VALERE.
ELIANTE.
Oui, Valere, déjà de tout je suis instruite,
Avec beaucoup dʼadresse elles mʼavoient séduite,
Avec un entretien feint entre elles concerte,
Et que, sans mʼen douter, jʼavois trop écoute.
VALERE.
Eh! quoi, belle Eliante, avez-vous donc pu croire
Que Valere à ce Point ennemi de sa gloire,
De son bonheur, sur-tout, cherchât en dʼautres nœuds
Le prix dont vos bontés avoient flatte ses vœux?
Ah! que vous avez mal juge de ma tendresse!
ELIANTE.
Je conviens avec vous de toute ma foiblesse.
Mais que jʼai bien paye trop de crédulité!
Que nʼavez-vous pu voir ce quʼil mʼen à coûte
Isabelle, à la fin, par mes pleurs attendrie
A, par un franc aveu, calmi ma jalousie:
[105] Mais cet aveu, pourtant en exigeant de moi,
Que sur tel secret je donnasse ma foi
Que Dorante par moi nʼen auroit nul indice.
A mon amour pour vous jʼai fait ce sacrifice:
Mais il mʼen coûte fort pour le tromper ainsi.
VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dorante est comme vous instruit de tout ceci.
Gardez votre secret en affectant de feindre.
Isabelle bientôt lasse de se contraindre,
Suivant notre projet peut-être des ce jour
Tombe en son propre piège & se rend à lʼamour.

SCENE IV

ISABELLE, ELIANTE, VALERE.
& LISETTE un peu après.
ISABELLE en soi-même.
Ce sang-froid de Dorante & me pique & mʼoutrage.
Il mʼaime donc bien peu, sʼil nʼa pas le courage
De rechercher du moins un éclaircissement!
LISETTE arrivant.
Dorante va venir, Madame, en un moment.
Jʼai fait en même tems appeller le Notaire,
[106] ISABELLE.
Mais il nous faut encor le secours de Valere:
Je crois quʼil voudra bien nous servir aujourdʼhui.
Jʼai bonne caution qui me répond de lui.
VALERE.
Si mon zele suffit & mon respect extrême,
Vous pourriez bien, Madame, en répondre vous-même.
ISABELLE.
Jʼai besoin dʼun mari seulement pour ce soir,
Voudriez-vous bien lʼêtre?
ELIANTE.
Eh! mais! il faudra voir.
Comment! il vous faut donc des cautions, Cousine,
Pour pleiger vos maris?
LISETTE.
Oh! oui; car pour la mine,
Elle trompe souvent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ISABELLE à Valere.
Et bien, quʼen dites-vous?
VALERE.
On ne refuse pas, Madame, un sort si doux;
Mais dʼun terme trop court....
ISABELLE.
Il est bon de vous dire,
[107] Au reste, que ceci nʼest quʼun hymen pour rire.
LISETTE.
Dorante est la; sans moi, vous alliez tout gâter.
ISABELLE.
Jʼespere que son cœur ne pourra résister
Au trait que le lui garde.

SCENE V

ISABELLE, DORANTE, ELIANTE, VALERE, LISETTE.
ISABELLE.
Ah! vous voilà, Dorante,
De vous voir aussi peu, je ne suis pas contente:
Pourquoi me fuyez-vous? trop de présomption
Mʼa fait croire, il est vrai, quʼun peu de passion
De vos soins près de moi pouvoit être la cause:
Mais faut-il pour cela prendre si mal la chose?
Quand jʼai voulu tantôt par de trop doux aveux
Engager votre cour à dévoiler ses feux,
Je nʼavoir pas pense que ce fut une offense
A troubler entre nous la bonne intelligence;
Vous mʼavez, cependant, par des airs suffisans
Marque trop clairement vos mépris offensans;
[108] Mais si lʼamant méprise un si foible esclavage,
Il faut bienʼque lʼami du moins mʼen dédommage;
Ma tendresse nʼest pas un tel affront, je crois,
Quʼil faille mʼen punir en rompant avec moi:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Je sens ce que je dois à vos bontés, Madame,
Mais vos sages leçons ont si touche mon ame,
Que pour vous rendre ici même sincérité,
Peut-être mieux que vous jʼen aurai profite.
ISABELLE, bas à Lisette.
Lisette, quʼil est froid! il a lʼair tout de glace.
LISETTE, bas.
Bon! cʼest quʼil est pique; cʼest par pure grimace.
ISABELLE.
Depuis notre entretien, vous serez bien surpris
Dʼapprendre en cet infant le parti que jʼai pris.
Je vais me marier.
DORANTE, froidement.
Vous marier! vous-même?
ISABELLE.
En personne. Dʼou vient cette surprise extrême?
Ferois-je mal, peut-être?
DORANTE.
Oh non: cʼest fort bien fait.
[109] Cet hymen-là sʼest fait un grand secret.
ISABELLE.
Point. Cʼest sur le refus que vous mʼavez su faire
Que je vais épouser.... devinez.
DORANTE.
Qui?
ISABELLE.
Valere.
DORANTE.
Valere? Ah! Mon ami, je tʼen fais compliment.
Mais Eliante, donc?....
ISABELLE.
Me cède son amant.
DORANTE.
Parbleu! voilà, Madame, un exemple bien rare.
LISETTE.
Avant le mariage, oui, le fait est bizarre;
Car, si cʼetoit après; ah! quʼon en cederoit
ISABELLE, bas à Lisette.
Lisette, il me paroit
Quʼil ne sʼanime point.
LISETTE, bas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il croit que lʼon badine:
[110] Attendez le contrat, & vous verrez sa mine.
ISABELLE, à part.
Périsssent mon caprice & mes jeux insensés!
UN LAQUAIS.
Le Notaire est ici.
DORANTE.
Mais, cʼest être presses.
Le contrat des ce soir! Ce nʼst pas raillerie.
ISABELLE.
Non, sans doute, Monsieur, & même je vous prie,
En qualité dʼami, de vouloir y signer.
DORANTE.
A vos ordres toujours je dois me résigner.
ISABELLE, bas.
Sʼil signe, cʼen est fait, il faut que jʼy renonce.
[111]

SCENE VI

LE NOTAIRE, & les Acteurs de la Scene précédente.
LE NOTAIRE.
Requiert-on que tout haut le contrat je prononce?
VALERE.
Non, Monsieur le Notaire; on sʼen rapporte en tout,
A ce quʼa fait Madame; il suffit quʼa son goût
Le contrat soir passe.
ISABELLE, regardant Dorante dʼun air de dépit.
Je nʼai pas lieu de craindre,
Que de ce quʼil contient personne ait à se plaindre.
LE NOTAIRE.
Or puisquʼil est ainsi, je vais sommairement,
En bref, succinctement, compendieusement
Résumer, expliquer, en style laconique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les points articules en cet acte authentique,
Et jouxte la minute entre mes mains restant,
Ainsi que selon droit & coutume sʼentend.
Dʼabord pour les futurs. Item, pour leurs familles,
Bisayeuls, trisayeuls, y pere, enfans, fils & filles,
Du moins repûtes tels, ainsi que par la loi,
Quem nuptiae monstrant il appert faire foi.
[112] Item, pour leur pays séjour & domicile.,
Passé, présent, futur, tant aux champs quʼa la ville..
Item, pour tous leurs biens., acquêts, conquêts, dotaux
Préciput, hypothèque, & biens paraphernaux.
Item, encor, pour ceux de leur estoc & ligne....
LISETTE.
Item, vous nous feriez une faveur insigne,
Si de ces mots cornus le poumon dégagé,
Il vous plaisoit, Monsieur, abréger lʼabrégé.
VALERE.
Au vrai, tous ces détails nous sont fort inutiles.
Nous croyons le contrat plein de clauses subtiles,
Mais on nʼa nul désir de les voir aujourdʼhui.
LE NOTAIRE.
Voulez-vous procéder, approuvant icelui
A le corroborer de votre signature.
ISABELLE.
Signons, je le veux bien, voilà mon ecriture.
A vous Valere.
ELIANTE, bas à Isabelle.
Au moins, ce nʼest pas tout de bon,
Vous me lʼavez promis, Cousine?
ISABELLE.
Eh! min Dieu, non.
Dorante veut-il bien nous faire aussi la grace.....
Elle lui présente la plume.
[113] DORANTE.
Pour vous plaire, Madame, il nʼest rien quʼon ne faite.
ISABELLE, à part
Le cœur me bat: je crains la fin de tout ceci.
DORANTE, à part.
Le futur est en blanc; tout va bien jusquʼici.
ISABELLE, bas.
Il signe sans façon!..... à la fin je soupçonne.....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A Lisette. Ne me trompez-vous point?
LISETTE.
En voici dʼune bonne!
L seroit fort plaisant que vous le pensassiez!
ISABELLE.
Hélas! Et plut au ciel que vous me trompassiez;
Je serois sure au moins de lʼamour de Dorante.
LISETTE.
Pour en faire, quoi?
ISABELLE.
Rien. Mais je serois contente.
LISETTE, à part.
Que les pauvres enfans te contraignent tous deux!
ISABELLE, à Valere.
Valere, enfin, lʼhymen va couronner nos vœux;
[114] Pour en serrer les nœuds sous un heureux auspice;
Faisons en les formant un acte de justice.
A Dorante à lʼinstant je cède le pari.
Jʼavois cru quʼil mʼaimoit, mais mon esprit guéri.
Sʼapperçoit de combien je mʼétois abusée.
En secret mille fois je mʼétois accusée.
De le désespérer par trop de cruauté.
Dans un piège allez fin, il sʼest précipité;
Mais il ne mʼest reste pour fruit de mon adresse.
Que le regret de voir que son cœur sans tendresse
Bravoit également & la ruse & lʼamour.
Choisissez donc, Dorante, & nommez en ce jour,
Le prix que vous mettez au gain de la gageure;
Je dépens dʼun epoux, mais je me tiens bien sure
Quʼil est trop généreux pour vous le disputer.
VALERE.
Jamais plus justement vous nʼauriez pu compter
Sur mon obéissance.
DORANTE.
II faut donc vous le dire
Je demande.....
ISABELLE.
Eh bien, quoi?
DORANTE.
La liberté dʼécrire.
ISABELLE.
Dʼécrire!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[115] LISETTE.

Il est donc fou.
VALERE.
Que demandes-tu la?
DORANTE.
Oui; dʼécrire mon nom dans le blanc que voilà.
ISABELLE.
Ah! vous mʼavez trahie!
DORANTE, à ses pieds.
Eh! quoi! belle Isabelle,
Ne vous lassez-vous point de mʼêtre si cruelle?
Faut-il encor....

SCENE VII

CARLIN, botte & un fouet à la main. Tous les Acteurs de la Scene précédente.
CARLIN.
Monsieur, les chevaux sont tout prêts,
La chaise nous attend.
DORANTE.
La peste des Valets!
[116] CARLIN.
Monsieur, le tems se passe.
VALERE.
Eh! quelle fantaisie
De nous troubler....
CARLIN.
Il est six heures & demie.
DORANTE.
Te tairas-tu?
CARLIN.
Monsieur, nous partirons trop tard.
DORANTE.
Voilà bien, à mon gré, le plus maudit bavard!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame, pardonnez....
CARLIN.
Monsieur, il faut me taire,
Mais nous avons ce soir bien du chemin à faire!
DORANTE.
Le grand diable dʼenfer puisse-t-il tʼemporter!
ELIANTE.
Lisette, explique lui....
LISETTE.
Bon, veut-il mʼécouter?
Et peut-on dire un mot ou parle Monsieur Carle?
[117] CARLIN, un peu vite.
Eh! parle au nom du ciel! avant quʼon parle, parle:
Parle, pendant quʼon parle: & quand on a parle
Parle encor, pour finir sans avoir déparlé.
DORANTE.
Toi, déparleras-tu, parleur impitoyable?
A Isabelle. Puis-je, enfin, me flatter quʼun penchant favorable.
Confirmera le don que vos loix mʼont promis?
ISABELLE.
Je ne sais si ce don vous est si bien acquis,
Et jʼentrevois ici de la friponnerie;
Mais en punition de mon étourderie
Je vous donne ma main & vous laisse mon cœur.
DORANTE, baisant la main dʼIsabelle.
Ah! vous mettez par-la le comble à mon bonheur.
CARLIN.
Que diable sont-ils donc? aurois-je la berlue.
LISETTE.
Non, vous avez, mon cher, une très-bonne vue,
Riant. Témoin la lettre....
CARLIN.
Eh! bien; de quoi veux-tu parler?
LISETTE.
Que jʼai tant eu de peine à me faire voler.
[118] CARLIN.
Quoi cʼetoit tout exprès?....
LISETTE.
Mon Dieu, quel imbécile!
Tu tʼimaginois donc être le plus habile?
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je sens que jʼavois tort; cette ruse, dʼenfer
Te doit donner le pas sur Monsieur Lucifer.
LISETTE.
Jamais comparaison ne fut moins méritée;
Au bien de mon prochain toujours je suis portée:
Tu vois que par mes soins ici tout est content;
Ils vont se marier, en veux-tu faire autant?
CARLIN.
Tope; jʼen fais le saut, mais sois bonne diablesse;
A me cacher tes tours mets toute ton adresse;
Toujours dans la maison fais prospérer le bien;
Nargue du demeurant quand je nʼen saurai rien.
LISETTE.
Souvent parmi les jeux le cœur de la plus sage
Plus quʼelle ne voudroit en badinant sʼengage;
Belles, sur cet exemple apprenez en ce jour
Quʼon ne peut sans danger se jouer à lʼamour.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES MUSES GALANTES,
BALLET
[[D.] 1743, juin, 1745, juillet; M.[Bibliothèque de la Ville de
Neuchâtel ms. R. 30; [O.] Œuvres posthumes, Genève, 1781,
tome I; [S.] le Pléiade édition, t. II, pp. 1049-1077 SOURCE= Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 119-156.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[119]

LES MUSES GALANTES,
BALLET.
[120]

AVERTISSEMENT

Cet Ouvrage est si médiocre en son genre, & le genre en est si mauvais, que pour comprendre comment il mʼa
pu plaire, il faut sentir toute la force de lʼhabitude & des préjugés. Nourri des mon enfance dans le goût de la
Musique Françoise & de lʼespece de Poésie qui lui est propre, je prenois le bruit pour de lʼharmonie, le
merveilleux pour de lʼintérêt, & des chansons pour un Opéra.
En travaillant à celui-ci, je ne songeois quʼa une donner des paroles propres à déployer les trois caracteres de
Musique dont jʼetois occupe; dans ce dessein je choisis Hésiode pour le genre eleve & fort, Ovide pour le tendre,
Anacréon pour le gai. Ce plan nʼetoit pas mauvais si jʼavois mieux su le remplir.
Cependant, quoique la Musique de cette Piece ne vaille gueres mieux que loi Poésie, on ne laisse pas dʼy trouver
de tems en tems des morceaux pleins de chaleur & de vie. LʼOuvrage a été exécute plusieurs fois avec assez de
succès; savoir, en 1745 devant M. le Duc de Richelieu qui le destinoit pour la Cour, en 1747, sur le Théâtre de
lʼOpéra, & en 1761 devant M. le Prince de Conti. Ce fut même sur lʼexécution de quelques morceaux que jʼen
avois fait répéter chez M. de la Popeliniere que M. Rameau, qui les entendit, conçut contre moi cette violente
haine dont il nʼa cesse de donner des marques jusquʼà sa mort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[121]

LES MUSES GALANTES,
BALLET.

PROLOGUE

Le théâtre représente le mont Parnasse; Apollon y paroit sur son Trône,
& les Muses sont assises autour de lui.

SCENE PREMIERE

APOLLON ET LES MUSES.
Naissez divins esprits, naissez fameux héros;
Brillez par les beaux arts, brillez par la victoire;
Méritez dʼêtre admis au temple de Mémoire:
Nous réservons à votre gloire
Un prix digne de vos travaux.
APOLLON.
Muses, filles du Ciel, que votre gloire est pure!
Que vos plaisirs sont doux!
Les plus beaux dons de la nature
[122] Sont moins brillans que ceux quʼon tient de vous. Sur ce paisible mont, loin du bruit &
des armes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des innocens plaisirs vous goûtez les douceurs.
La fiera ambition, lʼamour ni ses faux charmes
Ne troublent point vos cœurs.
LES MUSES.
Non, non, lʼamour ni ses faux charmes
Ne troublent jamais nos cœurs. On entend une Symphonie brillante & douce alternativement.

SCENE II

La Gloire & lʼAmour descendent du même Char.
APOLLON, LES MUSES..
APOLLON.
Que vois-je? ô ciel! dois-je le croire!
LʼAmour dans le cher de la gloire!
LA GLOIRE.
Quelle triste erreur vous séduit!
Voyez ce Dieu charmant, soutien de mon empire,
Par lui lʼamant triomphe & le guerrier soupire;
Il forme les héros & sa voix les conduit.
Il faut lui céder la victoire
Quand on veut briller à ma Cour:
[123] Rien nʼest plus chéri de la gloire
Quʼun grand cœur guide par lʼamour.
APOLLON.
Quoi! mes divins lauriers dʼun enfant téméraire
Ceindroient le front audacieux?
LʼAMOUR.
Tu méprises lʼAmour, éprouve sa colere.
Aux pieds dʼune beauté sévère
Va former dʼinutiles vœux.
Quʼun exemple éclatant montre aux cœurs amoureux
Que de moi seul dépend le don de plaire;
Que les talens, lʼesprit, lʼardeur sincere,
Ne sont point les amans heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

APOLLON.
Ciel! quel objet charmant se retrace à mon ame!
Quelle soudaine flamme
Il inspire à mes sens!
Cʼest ton pouvoir, Amour, que je ressens:
Du moins à mes soupirs naissans
Daigne rendre Daphne sensible.
LʼAMOUR.
Je te rendrois heureux; je pretends te punir.
APOLLON.
Quoi! toujours soupirer sans pouvoir la fléchir?
Cruel! que ma peine est terrible!
Il sʼen va.
[124] LʼAMOUR.
Cʼest la vengeance de lʼAmour.
LES MUSES.
Fuyons un tyran perfide,
Craignons à notre tour.
LA GLOIRE.
Pourquoi cet effroi timide?
Apollon régnoit parmi vous,
Souffrez que lʼAmour y préside
Sous des auspices plus doux.
LʼAMOUR.
Ah! quʼil est doux, quʼil est charmant de plaire!
Cʼest lʼart le plus nécessaire.
Ah! quʼil est doux, quʼil est flatteur
De savoir parler au cœur.
Les Muses, persuadées par lʼAmour, répètent ces quatre vers.
LʼAMOUR.
Accourez jeux & ris, doux séducteurs des belles;
Vous par qui tout cede à lʼAmour,
Confirmez mon triomphe, & parez ce séjour
De mirthes & de fleurs nouvelles;
Graces plus brillantes quʼelles,
Venez embellir ma Cour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[125]

SCENE III

LʼAMOUR, LA GLOIRE, LES MUSES, LES GRACES, troupes de Jeux & de Ris.
CHŒUR.
Accourons, accourons dans ce nouveau séjour,
Soupirez beautés rebelles,
Par nous tort cede à lʼAmour.
On danse.
LA GLOIRE.
Les vents, les affreux orages,
Font par dʼhorribles ravages,
La terreur des matelots:
Amour, quand ta voix le guide,
On voit lʼAlcyon timide
Braver la fureur des flots.
Tes divines flammes
Des plus foibles ames
Peuvent faire des héros.
On danse.
CHŒUR.
Gloire, Amour, sur les cœurs partagez la victoire
Que le mirthe au laurier soit uni des ce jour!
Que les soins rendus à la gloire
Soient toujours payes par lʼAmour!
[126] LʼAMOUR.
Quittez, Muses, quittez ce désert trop stérile,
Venez de vos appas enchanter lʼunivers;
Après avoir orne mille climats divers,
Que lʼempire des Lys soit notre heureux asyle,
Au milieu des beaux arts puissiez-vous y briller
De votre plus vive lumière:
Un regne glorieux vous y sera trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des amans dignes de vous plaire,
Et des héros à célébrer.

FIN DU PROLOGUE.
[127]

PREMIERE ENTRÉE

HESIODE.
Le Théâtre représente un Bocage, au travers duquel on voit des Hameaux.

SCENE PREMIERE

EGLE, DORIS.
DORIS.
Lʼamour va vous offrir la plus charmante fête,
Déjà pour disputer chaque Berger sʼapprête:
Le don de votre main au vainqueur est promis.
QuʼHésiode est à plaindre! hélas! il vous adore.
Mais les jeux dʼApollon sont des arts quʼil ignore,
De ses tendres soupirs il va perdre le prix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EGLE.
Doris, jʼaime Hésita, & plus que lʼon ne pense
Je mʼoccupe de son bonheur:
Mais cʼest en éprouvant ses feux & sa constance
Que jʼai du mʼassurer quʼil meritoit mon cœur.
[128] DORIS.
A vos engagemens pourrez-vous vous soustraire?
EGLE.
Je ne sais point, Doris, manquer de foi.
DORIS.
Comment avec vos feux accorder votre loi?
EGLE.
Tu verras des ce jour tout ce quʼEglé peut faire.
DORIS
Eglé dans nos hameaux, inconnue, étrangère,
Jouit sur tous les cœurs dʼun pouvoir mérite;
Rien ne lui doit être impossible,
Avec le secours invincible
De lʼesprit & de la beauté.
EGLE.
Jʼapperçois Hésiode:
DORIS.
Accable de tristesse,
I1 plaint le malheur de ses feux.
EGLE.
Je saurai dissiper la douleur qui le presse:
Mais pour quelques instans cachons-nous à ses yeux.
[129]

SCENE II

HÉSIODE.
Eglé méprise ma tendresse,
Séduite par les chants de mes heureux rivaux;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Son cœur en est le prix, & seul dans ces hameaux
Je ignore les secrets de lʼart quʼelle couronne;
Eglé le fait & mʼabandonne!
Je vais la perdre sans retour.
A de frivoles chants se peut-il quʼelle donne
Un prix qui nʼetoit du quʼau plus parfait amour?
On entend une symphonie douce.
Quelle douce harmonie ici se fait entendre....
Elle invite au repos....Je ne puis mʼen défendre....
Mes yeux appesantis laissent tarir leurs pleurs....
Dans le sein du sommeil je cede à ses douceurs.

SCENE III

EGLE, HÉSIODE endormi
EGLE.
Commencez le bonheur de ce berger fidele
Songes; en ce séjour Euterpe vous appelle
Accourez à ma voix, parlez à mon amant,
[130] Par vos images séduisantes,
Par vos illusions charmantes,
Annoncez-lui le destin qui lʼattend.
Entrée des Songes.
UN SONGE.
Songes flatteurs
Quand dʼun cœur misérable
Vos soins appaisent les douleurs,
Douces erreurs,
Du sort impitoyable
Suspendez long-tems les rigueurs;
Réveil, éloignez-vous:
Ah! que le sommeil est doux!
Mais quand un songe favorable
Présage un bonheur véritable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sommeil, éloignez-vous:
Ah! que le réveil est doux!
Les Songe se retirent.
EGLE.
Toi pour qui jʼai quitte mes sœurs & le Parnasse,
Toi que le ciel a fait digne de mon amour,
Tendre berger, dʼune feinte disgrâce
Ne crains point lʼeffet en ce jour.
Reçois le don des Vers. Quʼun nouveau feu tʼanime.
Des transports dʼApollon ressens lʼeffet sublime,
Et par tes chants divins tʼélevant jusquʼaux cieux
Ose en les célébrant te rendre égal aux Dieux.
Un Lyre suspendue à un laurier sʼeleve à cote dʼHésiode.
Amour dont les ardeurs ont embrase mon ame
[131] Daigne animer mes dons de ta divine flamme:
Nous pouvons du génie exciter les efforts;
Mais les succès heureux sont dus à tes transports.

SCENE IV

HESIODE.
Ou suis-je? Quel réveil? Quel nouveau feu mʼinspire?
Quel nouveau jour me luit? Tous mes sens sont surpris!....
Il apprecoit la Lyre.
Mais quel prodige étonne mes esprits?
Il la touche, elle rend des sons.
Dieux! quels sons éclatans partent de cette Lyre!
Dʼun transport inconnu jʼéprouve le délire!
Je forme sans effort des chants harmonieux!
O Lyre! o cher présent des Dieux!
Déjà par ton secours je parle leur langage.
Le plus puissant de tous excite mon courage,
Je reconnois lʼamour à des transports si beaux,
Et je vais triompher de mes jaloux rivaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[132]

SCENE V

HESIODE, troupe de Berger qui aʼassemblent pour la Fête.
CHŒUR.
Que tout retentisse,
Que tout applaudisse
A nos chants divers!
Que lʼécho sʼunisse,
QuʼEglé sʼattendrisse
A nos doux concerts!
Doux espoir de plaire,
Animez nos jeux,
Apollon va faire
Un amant heureux:
Flatteuse victoire!
Triomphe enchanteur!
Lʼamour & la gloire
Suivront le vainqueur.
On danse, après quoi Hésiode sʼapproche pour disputer.
CHŒUR.
O Berger, déposez cette Lyre inutile
Voulez-vous dans nos jeux disputer en ce jour.
HÉSIODE.
Rien nʼest impossible à lʼamour.
[133] Je nʼai point fait de lʼart une étude servile,
Et ma voix indocile,
Ne sʼest jamais unie aux chalumeaux.
Mais dans le succès que jʼespere,
Jʼattends tout du feu qui mʼéclaire
Et rien de mes foibles travaux.
CHŒUR.
Chantez, Berger téméraire;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous allons admirer vos prodiges nouveaux.
HESIODE commence.
Beau feu qui consumez moi ame,
Inspirez à mes chants votre divine ardeur:
Portez dans mon esprit cette brillante flamme,
Dont vous brûlez mon cœur.....
CHŒUR, qui interrompt Hésiode.
Sa Lyre efface nos Musettes.
Ah! nous sommes vaincus!
Fuyons dans nos retraites.

SCENE VI

HESIODE, EGLE.
HESIODE.
Belle Eglé.... Mais, o ciel! quels charmes inconnus!....
Vous êtes immortelle, & jʼai pu mʼy méprendre!
[134] Vos célestes appas nʼont-ils pas du mʼapprendre,
Quʼil nʼest permis quʼaux Dieux de soupirer pour vous?
Hélas! à chaque infant sans pouvoir mʼen défendre,
Mon trop coupable cœur accroît votre courroux.
EUTERPE.
Ta crainte offense ma gloire.
Tu mérites le prix quʼont promis mes sermens;
Je le dois à la victoire,
Et le donne à tes sentimens.
HESIODE.
Quoi vous seriez?....O ciel est-il possible?
Muse, vos dons divins ont prévenu mes vœux,
Dois-je espérer encor que votre ame sensible
Daigne aimer un Berger & partager mes feux?
EUTERPE.
La vertu des mortels fait leur rang chez les Dieux.
Une ame pure, un cœur tendre & sincere,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sont les biens les plus précieux;
Et quand on fait aimer le mieux,
On est le plus digne de plaire.
Aux Bergers. Calmez votre dépit jaloux,:
Bergers rassemblez-vous:
Venez former les plus riantes fêtes,
Je me plais dans vos bois, je chéris vos Musettes,
Reconnoissez Euterpe & célébrez ses feux.
[135]

SCENE VII

EUTERPE, HESIODE, LES BERGERS.
CHŒUR.
Muse charmante, Muse aimable,
Qui daignez parmi nous fixer vos tendres vœux;
Soyez-nous toujours favorable,
Présidez toujours à nos jeux.
On danse.
DORIS.
Dieux qui gouvernez la terre,
Tout répond à votre voix.
Dieux qui lancez le tonnerre,
Tout obéit à vos loix.
De votre gloire éclatante,
De votre grandeur brillante
Nos cœurs ne sont point jaloux.
Dʼautres biens sont faits pour nous.
Unis dʼun amour sincere,
Un Berger, une Bergere,
Sont-il moins heureux que vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[136]

SECONDE ENTRÉE

Le Théâtre représente les Jardins dʼOvide à Thôme, &, dans le fond, des Montagnes affreuses parsemées
de précipices, & couvertes de neiges.

SCENE I

OVIDE.
Cruel amour, funeste flamme!
Faut-il encor tʼabandonner mon ame?
Cruel amour, funeste flamme,
Le sort dʼOvide est-il dʼaimer toujours?
Dans ces climats glaces au fond de la Scythie,
Contre tes feux nʼest-il point de secours?
Jʼy brille, hélas! pour la jeune Erithie:
Pour moi, sans elle, il nʼet plus de beaux jours,
Cruel amour, &c.
Acheve du moins ton ouvrage,
Soumets Erithie à son tour.
Ici tout languit sans amour,
Et de son cœur encor elle ignore lʼusage;
Ces fleurs dans mes jardins lʼattirent chaque jour,
Et je vais par des jeux....Cʼest! elle, o doux présage!
Je mʼéloigne à regret: mais bientôt sur mes pas
Tout va lui parler le langage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du Dieu charmant quʼelle ne connoit pas.
[137]

SCENE II

ERITHIE.
Cʼen est donc fait; & dans quelques momens
Diane a ses autels recevra mes sermens.
Jardins chéris, rians bocages;
Hélas! A mes jeux innocens
Vous nʼoffrirez plus vos ombrages.
Oiscaux, vos séduisans ramages
Ne charmeront donc plus mes sens.
Vain éclat, grandeur importune!
Heureux qui dans lʼobscurité
Nʼa point soumis à la fortune
Son bonheur & sa liberté!
Mais, quels concerts se sont entendre?
Quel spectacle enchanteur ici vient me surprendre?
[138]

SCENE III

La Statue de lʼAmour sʼeleve au fond du Théâtre, & toute la faite dʼOvide vient former des Danses & des
Chants autour dʼErithie.
CHŒUR.
Dieu charmant, Dieu des tendres cœurs;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Regne à jamais, lance tes flammes
Eh! quel bien flatteroit nos ames
Sʼil nʼetoit de tendres ardeurs?
Chantons, ne cessons point de célébrer ses charmes;
Quʼil occupe tous nos momens;
Ce Dieu ne se sert de ses armes
Que pour faire dʼheureux amans.
Les soins, les pleurs & les soupirs,
Sont les tributs de son empire;
Mais tous les biens quʼil en retire,
Il nous les rend par les plaisirs.
On danse
ERITHIE.
Quels doux concerts! quelle fête agréable!
Que je trouve charmant ce langage nouveau!
Quel est donc ce Dieu favorable?
Elle considère la statue.
Hélas! cʼest un enfant; mais quel enfant aimable!
Pourquoi cet arc & ce bandeau,
[139] Ce carquois, ces traits, ce flambeau?
UN HOMME DE LA FETE.
Ce foible enfant est le maître du monde;
La nature sʼanime à sa flamme seconde,
Et lʼunivers sans lui périroit avec nous.
Reconnoissez, belle Erithie,
Un Dieu fait pour régner sur vous;
Il veut de votre aimable vie
Vous rendre les instans plus doux.
Etendez les droits légitimes
Du plus puissant des Immortels;
Tous les cœurs seront ses victimes
Quand vous servirez ses autels.
ERITHIE.
Ces aimables leçons ont trop lʼart de me plaire;
Mais quel est donc ce Dieu dont on veut me parler?
OVIDE.
De ses plus doux secrets, discret dépositaire,
A vous seule en ces lieux le dois les révéler.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[140]

SCENE IV

ERITHIE, OVIDE.
OVIDE.
Cʼest un aimable mystère
Qui de ses biens charmans assaisonne le prix:
Plus on les a sentis,
Et mieux on fait les taire.
ERITHIE.
Jʼignore encor quels sont des biens si doux,
Mais je brûle de mʼen instruire.
OVIDE.
Vous lʼignorez? nʼen accusez que vous,
Déjà dans mes regards vous auriez du le lire.
ERITHIE.
Vos regards!....Dans ses yeux quel poison séducteur!
Dieux! quel trouble confus sʼeleve dans mon cœur!
OVIDE.
Trouble charmant, que mon ame partage,
Vous êtes le premier hommage
Que lʼaimable Erithie ait offert à lʼAmour.
ERITHIE.
LʼAmour est donc ce Dieu si redoutable?
[141] OVIDE.
LʼAmour est ce Dieu favorable
Que mon cœur enflamme vous annonce en ce jour;
Profitons des bienfaits que sa main nous prépare:
Unis par ses liens....
ERITHIE.
Hélas! on nous sépare!
Du temple de Diane on me commet le soin;
Tout le peuple dʼIthome en veut être témoin,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et je dois des ce jour....
OVIDE.
Non, charmante Erithie,
Les peuples même de Scythie
Sont soumis au vainqueur dont nous suivons les loix:
Il faut les attendrir, il faut unir nos voix.
Est-il des cœurs que notre amour ne touche,
Sʼil sʼexplique à la fois
Par vos larmes & par ma bouche.
Mais on approche....on vient....Amour, si pour ta gloire
Dans un exil affreux il faut passer mes jours,
De mon encens du moins conserve la mémoire,
A mes tendres accens accorde ton secours.
[142]

SCENE V

OVIDE, ERITHIE, troupe de Sarmates.
CHŒUR.
Celébrons la gloire éclatante
De la Déesse des forets:
Sans soins, sans peine & sans attente
Nous subsistons par ses bienfaits,
Célébrons la Beauté charmante
Qui va la servir déformais:
Que sa main long-tems lui présente
Les offrandes de ses sujets.
On danse.
LE CHEF DES SARMATES.
Venez belle Erithie....
OVIDE.
Ah! daignez mʼécouter.
De deux tendres amans différez le supplice:
Ou, si vous achevez ce cruel sacrifice,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voyez les pleurs que vous mʼallez coûter.
CHŒUR.
Non, elle est promise à Diane:
Nos engagemens sont des loix;
Qui pourroit être assez profane
Pour priver les Dieux de leurs droits?
[143] OVIDE ET ERITHIE.
De plus puissant des Dieux nos cœurs sont le partage,
Notre amour est son ouvrage:
Est-il des droits plus sacres?
Par une injuste violence
Les Dieux ne sont point honores.
Ah! si votre indifférence
Méprise nos douleurs,
A ce Dieu qui nous assemble
Nous jurons de mourir ensemble
Pour ne plus séparer nos cours.
CŒUR.
Quel sentiment secret vient attendrir nos ames
Pour ces amans infortunes?
Par lʼamour lʼun à lʼautre ils étoient destines,
Que lʼamour couronne leurs flammes!
OVIDE.
Vous comblez mon bonheur, peuple trop généreux.
Quel prix de ce bienfait sera la récompense?
Puissiez-vous par mes soins, par ma reconnoissance
Apprendre à devenir heureux,
Lʼamour vous appelle
Ecoutez sa voix;
Que tout soit fidele
A ses douces loix.
Des biens dont lʼusage
[144] Fait le vrai bonheur,
Le plus doux partage
Est un tendre cœur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TROISIEME ENTRÉE

Le théâtre représente le Perystile du Temple de Junon à Samos.

SCENE PREMIERE

POLYCRATE, ANACREON.
ANACREON.
Le beautés de Samos aux pieds de la Déesse
Par votre ordre aujourdhʼui vont présenter leurs vœux;
Mais, seigneur, si jʼen crois le soupçon qui me presse
Sous ce zele mystérieux
Un soin plus doux vous intéresse.
POLYCRATE.
On ne peut sur la tendresse
Tromper les yeux dʼAnacréon.
Oui, le plus doux perchant mʼentraîne.
[145] Mais jʼignore à la fois le séjour & le nom
De lʼobjet qui mʼenchaîne.
ANACREON.
Je conçois le détour;
Parmi tant de beautés vous espérez connoître
Celle dont les attraits ont fixe votre amour;
Mais cet amour enfin....
POLYCRATE.
Un instant le fit naître:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce fut dans ces superbes jeux
Ou mes heureux succès célébrés par ta Lyre....
ANACREON.
Ce jour, il mʼen souvient, je devins amoureux
De la jeune Thémire.
POLYCRATE.
Eh! quoi? toujours de nouveaux feux?
ANACREON.
A de beaux yeux aisément mon cœur cede:
Il change de même aisément;
Lʼamour à lʼamour y succède,
Le goût seul du plaisir y regne constamment.
POLYCRATE.
Bientôt une douce victoire
Tʼa sans doute asservi son cœur?
[146] ANACREON.
Ce triomphe manque à ma gloire
Et ce plaisir à mon bonheur,
POLYCRATE.
Mais on vient.....Que dʼappas! Ah! les cœurs les plus sages
En voyant tant dʼattraits doivent craindre des fers.
ANACREON.
Junon, dans ce beau jour les plus tendres hommages
Ne sont pas ceux qui te seront offert.

SCENE II

POLYCRATE, ANACREON.
Troupe de jeunes Samiennes qui viennent offrir leurs hommages à la Déesse.
HYMNE A JUNON.
Reine des Dieux, Mere de lʼUnivers;
Toi par qui tout respire,
Qui combles cet Empire
De tes biens les plus chers,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Junon, vois ces offrandes:
Nos cœurs que tu demandes
Vont te les présenter.
[147] Que mains bienfaisantes
De nos mains innocentes
Daignent les accepter.
On danse
Thémire portant une corbeille de fleurs, entre dans le Temple à la tête des jeunes Samiennes.
POLYCRATE appercevant Thémire.
O Bonheur!
ANACREON.
O plaisir extrême!
POLYCRATE.
Quels traits charmans! Quels regards enchanteurs!
ANACREON.
Ah! quʼavec grace elle porte ces fleurs!
POLYCRATE.
Ces fleurs! Que dites-vous! Cʼest la beauté que jʼaime.
ANACREON.
Cʼest Thémire elle-même.
POLYCRATE.
Ami trop cher: Rival trop dangereux.
Ah! que je crains tes redoutables feux!
De mon cœur agite fais cesser le martyre;
Porte à dʼautres appas tes volages desirs.
Laisse-moi goûter les plaisirs
De te chérir toujours & dʼadorer Thémire.
[148] ANACREON.
Si ma flamme etoit volontaire
Je lʼimmolerois à lʼinstant:
Mais lʼamour dans mon cœur nʼen est pas moins sincere
Pour nʼêtre pas toujours constant.
La gloire & la grandeur au gré de votre envie,
Vous assurent les plus beaux jours,
Mais que ferois-je de la vie,
Sans les plaisirs, sans les amours?
POLYCRATE.
Eh! que te servira ta vaine résistance?
Ingrat, évite ma présence!
ANACREON.
Vous calmerez cet injuste courroux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est trop peu digne de vous.

SCENE III

POLYCRATE.
Transports jaloux, tourmens que je déteste.
Ah! faut-il me livrer à vos tristes fureurs?
Faut-il toujours quʼune rage funeste,
Inspire avec lʼamour la haine & ses horreurs?
Cruel amour! ta fatale puissance
Désunit plus de cœurs,
[149] Quʼelle nʼen met dʼintelligence:
Je vois Thémire. O transports enchanteurs!

SCENE IV

POLYCRATE, THEMIRE.
POLYCRATE.
Thémire, en vous voyant la résistance est vaine,
Tout cede à vos attraits vainqueurs.
Heureux lʼamant dont les tendres ardeurs
Vous seront partager la chaîne
Que vous a tous les cœurs!
THEMIRE.
Je suis les soupirs, les langueurs,
Les soins, les tourmens, les alarmes:
Un plaisir qui coûte des pleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour moi nʼaura jamais de charmes.
POLYCRATE.
Cʼest un tourment de nʼaimer rien.
Cʼest un tourment affreux dʼaimer sans espérance
Mais il est un suprême bien,
Cʼest de sʼaimer dʼintelligence.
THEMIRE.
Non, je crains jusquʼaux nœuds assortis par lʼamour.
[150] POLYCRATE.
Ah! connoissez du moins les biens quʼil vous apprête
Vous devez à Junon le reste de ce jour.
Demain une illustre conquête
Vous est promise en ce séjour.

SCENE V

THEMIRE.
Il me cachoit son rang, je feignois à mon tour.
Polycrate mʼoffre un hommage
Qui combleroit lʼambition:
Un sort plus doux me flatte davantage,
Et mon cœur en secret chérit Anacréon.
Sur les fleurs dʼune aile légere,
On voit voltiger les zéphirs.
Comme eux dʼune ardeur passagère
Je voltige sur les plaisirs.
Dʼune chaîne redoutable,
Je veux préserver mon cœur;
Lʼamour mʼamuseroit comme un enfant aimable;
Je le crains comme un fier vainqueur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[151]

SCENE VI

ANACREON, THEMIRE.
ANACREON.
Belle Thémire, enfin le Roi vous rend les armes,
Lʼaveu de tous les cœurs autorise le mien:
Si lʼamour animoit vos charmes,
Il ne leur manqueroit plus rien.
THEMIRE.
Vous mʼannoncez par cette indifférence
Combien le choix vous paroîtroit égal.
Qui voit sans peine un rival
Nʼest pas loin de lʼinconstance.
ANACREON.
Vous faites à flamme une cruelle offense;
Vous la faites sur-tout à ma sincérité.
En amour même.
Je dis la vérité,
Et quand je nʼaime plus, je ne dis plus que jʼaime.
THEMIRE.
Quand on sent une ardeur extrême,
On a moins de tranquillité.
ANACREON.
Thémire jugez mieux de ma fidélité.
[152] Ah! quʼun amant à de folie
Dʼaimer, de haïr tour-à-tour:
Ce quʼil donne à la jalousie,
Je le donne tout à lʼamour.
THEMIRE.
Je crains ce quʼil en coûte à devenir trop tendre;
Non, lʼamour dans les cœurs cause trop de tourmens.
ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhiver dépare nos champs
Est-ce à Flore de les défendre
Sʼil est des maux pour les amans.
Est-ce à lʼamour quʼil faut sʼen prendre?
Sans la neige & les orages,
Sans les vents & leurs ravages,
Les fleurs naîtroient en tous tems.
Sans la froide indifférence,
Sans la fiere résistance,
Tous les cœurs seroient contens.
THEMIRE.
Vous vous piquez dʼêtre volage,
Si je forme des nœuds, je veux quʼils soient constans.
ANACREON.
Lʼexcès de mon ardeur est un plus digne hommage
Que la fidélité des vulgaires amans;
Il vaut mieux aimer davantage,
Et ne pas aimer si long-tems.
[153] THEMIRE.
Non, rien ne peut fixer un amant si volage.
ANACREON.
Non, rien ne peut payer des transports si charmans.
THEMIRE.
Vous séduisez plutôt que de convaincre:
Je vois lʼerreur & je me laisse vaincre.
Ah! trompez-moi long-tems par ces tendes discours;
Lʼillusion qui plaît devroit durer toujours.
ANACREON.
Cʼest en passant votre espérance
Que je pretends vous tromper désormais.
Vous attendrez mon inconstance,
Et ne lʼéprouverez jamais.
ENSEMBLE.
Unis par les mêmes desirs,
Unissons mon sort & le votre;
Toujours fidelles aux plaisirs,
Nous devons lʼêtre lʼun à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[154]

SCENE VII

POLYCRATE, THEMIRE, ANACREON.
POLYCRATE.
Demeure Anacréon, je suspens mon courroux,
Et veux bien un instant tʼégaler à moi-même.
Je nʼabuserai point de mon pouvoir suprême;
Que Thémire décide & choisisse entre nous.
A Thémire.
Dites quels sont les nœuds que votre ame préféré,
Nʼhésitez point à les nommer:
Je jure de confirmer
Le choix que vous allez faire.
THEMIRE.
Je connois tout le prix du bonheur de vous plaire
Si jʼosois mʼy livrer; cependant en ce jour,
Seigneur, vous pourriez croire
Que je donne tout à la gloire,
Je veux tout donner à lʼamour.
Pardonnez à mon cœur un penchant invincible.
POLYCRATE.
Il suffit. Je cede en ce moment;
Allez, soyez unis; je puis être sensible;
Mais je nʼoublierai point ma gloire & mon ferment.
THEMIRE ET ANACREON.
Digne exemple des Rois, dont le cœur équitable
[155] Triomphe de soi-même en couronnant nos feux,
Puisse toujours le ciel prévenir tous vos vœux:
Que votre reine aimable,
Par un bonheur constant à jamais mémorable,
Eternise vos jours heureux.
POLYCRATE A ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Commence dʼaccomplir un si charmant présage;
Rentre dans ma faveur, ne quitte point ma Cour,
Que lʼamitié du moins me dédommage
Des disgrâces de lʼamour.
Que tout célébré cette fête;
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs.
Accourez, chantez sa conquête
Comme il a chante vos plaisirs.

SCENE VIII

ANACREON, THEMIRE, Peuples de Samos.
CHŒUR.
Que tout célébré cette fête
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs;
Accourons, chantons sa conquête
Comme il a chante nos plaisirs.
On danse.
ANACREON, alternativement avec le Chœur.
Jeux brillez sans cesse;
[156] Sans vous la tendresse
Languiroit toujours.
Au plus tendre hommage
Un doux badinage
Prête du secours.
On danse.
Quand pour plaire au belles
On voit autour dʼelles
Folâtrer lʼAmour,
Dans leur cœur le traître
Est bientôt le maître,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et rit a son tour.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DEVIN DU VILLAGE
[LE DEVIN DU VILLAGE, INTERMEDE. [D.] 1752, printemps-été;
[M.] Bibliothèque Municipale de Lyon, Bibliothèque du
Palais-Bourbon à Paris, Bibliothèque Nationale, Paris,
dʼautres; [O.] texte seul, Le Devin Village, etc. Chez la v.
Delormel & Fils, Paris, 1753; Le Devin Village, etc., lʼAcadémie
Royale de Musique, 1753; Le Devin Village, Intermède en un
Acte, 1753; [S.] le Pléiade édition, t. II, pp. 1093-1114
SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 157-179.]

[160]

ACTEURS

COLIN.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
TROUPE DE JEUNES GENS DU VILLAGE.
[Tableau-8-7]
[161]

LE DEVIN
DU VILLAGE,
INTERMEDE.
Le Théâtre représente dʼun cote la Maison du Devin, de lʼautre des Arbres & des Fontaines, & dans le
fond un Hameau.

SCENE PREMIERE

COLETTE soupirant, & sʼessuyant les yeux de son tablier.
Jʼai perdu tout mon bonheur;
Jʼai perdu mon serviteur;
Colin me délaisse.
Hélas, il a pu charter!
Je voudrois nʼy plus songer:
Jʼy songe sans cesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu toit mon bonheur,
Colin me délaisse.
Il mʼaimoit autrefois, & ce fut mon malheur.
Mais quelle est donc celle quʼil me préfere!
Elle est donc bien charmante! imprudente Bergere,
[162] Ne crains-tu point les maux que jʼéprouve en ce jour?
Colin mʼa pu changer; tu peux avoir ton tour.
Que me sert dʼy rêver sans cesse?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne peut guérir mon amour,
Et tout augmente ma tristesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu tout mon bonheur,
Colin me délaisse.
Je veux le hair....je le dois....
Peut-être il mʼaime encor..pourquoi me fuir sans cesse?
Il me cherchoit tant autrefois.
Le Devin du canton fait ici sa demeure;
Il fait tout; il faura le fort de mon amour:
Je le vois, & je veux mʼéclaircir en ce jour.

SCENE II

LE DEVIN, COLETTE. Tandis que le DEVIN sʼavance gravement, COLETTE compte dans sa main de
la monnoie; puis elle la plie dans un papier, & la présente au DEVIN, après avoir un peu hésite à lʼaborder.
COLETTE dʼun air timide.
Perdrai-je Colin sans retour?
Dites-moi sʼil faut que je meure.
[163] LE DEVIN gravement.
Je lis dans votre cœur, & jʼai lu dans le sien.
COLETTE.
O Dieux!
LE DEVIN.
Modérez-vous.
COLETTE.
Eh bien?
Colin....
LE DEVIN.
Vous est infidèle.
COLETTE.
Je me meurs.
LE DEVIN.
Et pourtant, il vous aime toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLETTE vivement.
Que dites-vous?
LE DEVIN.
Plus adroite & moins belle,
La Dame de ces lieux....
COLETTE.
Il me quitte pour elle!
LE DEVIN.
Je vous lʼai déjà dit, il vous aime toujours.
[164] COLETTE tristement.
Et toujours il me fuit.
LE DEVIN.
Comptez sur mon secours.
Je pretends à vos pieds ramener le volage.
Colin veut être brave, il aime à se parer:
Sa vanité vous a fait un outrage
Que son amour doit réparer.
COLETTE.
Si des galans de la ville
Jʼeusse écoute les discours,
Ah! quʼil mʼeut été facile
De former dʼautres amours!
Mise en riche Demoiselle
Je brillerois tous les jours;
De rubans & de dentelle
Je chargerois mes atours.
Pour lʼamour de lʼinfidelle
Jʼai refuse mon bonheur,
Jʼaimois mieux être moins belle
Et lui conserver mon cœur.
LE DEVIN.
Je vous rendrai le sien, ce sera mon ouvrage.
Vous, à le mieux garder appliquez tous vos soins;
Pour vous faire aimer davantage,
Feignez dʼaimer un peu moins.
[165] Lʼamour croit sʼil sʼinquiette;
Il sʼendort sʼil est content:
La Bergere un peu coquette
Rend le Berger plus constant.
COLETTE.
A vos sages leçons Colette sʼabandonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
Avec Colin prenez un autre ton.
COLETTE.
Je feindrai dʼimiter lʼexemple quʼil me donne.
LE DEVIN.
Ne lʼimitez pas tout de bon;
Mais quʼil ne puisse le connoître.
Mon art mʼapprend quʼil va paroître,
Je vous appellerai quand il en sera tems.

SCENE III

LE DEVIN.
Jʼai tout su de Colin, & ces pauvres enfans
Admirent tous les deux la science profonde
Qui me fait deviner tout ce quʼils mʼont appris,
Leur amour à propos en ce jour me seconde;
En les rendant heureux, il faut que je confonde
De la Dame du lieu les airs & les mépris.
[166]

SCENE IV

LE DEVIN, COLIN.
COLIN.
Lʼamour & vos leçons mʼont enfin rendu sage;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je préfere Colette à des biens superflus:
Je sus lui plaire en habit de village;
Sous un habit dore quʼobtiendrois-je de plus?
LE DEVIN.
Colin, il nʼest plus tems, & Colette tʼoublie.
COLIN.
Elle mʼoublie, o Ciel! Colette a pu changer!
LE DEVIN.
Elle est femme, jeune & jolie;
Manqueroit-elle a se venger?
COLIN.
Non, Colette nʼest point trompeuse;
Elle mʼa promis sa foi:
Peut-elle être lʼAmoureuse
Dʼun autre Berger que moi?
LE DEVIN.
Ce nʼest point un Berger quʼelle préfere à toi,
Cʼest un beau Monsieur de la Ville.
COLIN.
Qui vous lʼa dit?
[167] LE DEVIN avec emphase.
Mon art.
COLIN.
Je nʼen saurois douter.
Hélas quʼil mʼen va coûter
Pour avoir été trop facile
A mʼen laisser conter par les Dames de Cour!
Aurois-je donc perdu Colette sans retour?
LE DEVIN.
On sert mal à la fois fortune & lʼAmour.
Dʼêtre si beau garçon quelquefois il en coûte.
COLIN.
De grace, apprenez-moi le moyen dʼéviter
Le coup affreux que je redoute.
LE DEVIN.
Laisse-moi seul un moment consulter.
Le Devin tire de sa poche un Livre de grimoire & un petit bâton de Jacob, avec lesquels il fait un charme.
De jeunes Paysannes qui venoient le consulter, laissent tomber leurs presens, & se sauvent toutes effrayées en
voyant ses contorsions.
LE DEVIN.
Le charme est fait. Colette en ce lieu va se rendre;
Il faut ici lʼattendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLIN.
A lʼappaiser pourrai-je parvenir?
[168] Hélas, voudra-t-elle mʼentendre?
LE DEVIN.
Avec un cœur fidele & tendre
On a droit de tout obtenir.
A part. Sur ce quʼelle doit dire allons la prévenir.

SCENE V

COLIN.
Je vais revoir ma charmante Maîtresse.
Adieu châteaux, grandeurs, richesse,
Votre éclat ne me tente plus.
Si mes pleurs, mes soins assidus
Peuvent toucher ce que jʼadore,
Je vous verrai renaître encore
Doux momens que jʼai perdus.
Quand on fait aimer dc plaire
A-tʼon besoin dʼautre bien!
Rends-moi ton cœur ma Bergere,
Colin tʼa rendu le sien.
Mon chalumeau, ma houlette,
Soyez mes seules grandeurs;
Ma parure est ma Colette,
Mes trésors sont ses faveurs.
Que de seigneurs dʼimportance
[169] Voudroient bien avoir sa foi!
Malgré toute leur puissance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils sont moins heureux que moi.

SCENE VI

COLIN, COLETTE parée.
COLIN à part
Je lʼapperçois....Je tremble en mʼoffrant À sa vue....
....Sauvons-nous....Je la perds si je fuis....
COLETTE À part.
Il me voit....Que je suis émue!
Le cœur me bat....
COLIN.
Je ne sais ou jʼen suis.
COLETTE.
Trop près, sans y songer, je me suis approchée.
COLIN.
Je ne puis mʼen dédire, il la faut aborder.
A Colette, dʼun ton radouci, & dʼun air moitié riant, moitié embarrasse.
Ma Colette....êtes-vous fâchée?
Je suis Colin: daignez me regarder.
[170] COLETTE, osant À peine jetter les yeux sur lui.
Colin mʼaimoit: Colin mʼetoit fidelle:
Je vous regarde, & ne vois plus Colin.
COLIN.
Mon cœur nʼa point change; mon erreur trop cruelle
Venoit dʼun sort jette par quelque esprit malin:
Le Devin lʼa détruit; je suis, malgré lʼenvie,
Toujours Colin, toujours plus amoureux.
COLETTE.
Par un sort, À mon tour, je me sens poursuivie.
Le Devin nʼy peut rien.
COLIN.
Que je suis malheureux!
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼun amant plus constant....
COLIN.
Ah! de ma mort suivie
Votre infidélité....
COLETTE.
Vos soins sont superflus;
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Ta foi ne mʼest point ravie;
Non, consulte mieux ton cœur:
Toi-même en mʼôtant la vie
Tu perdrois tout ton bonheur.
[171] COLETTE
A part. Hélas! À Colin. Non vous mʼavez trahie,
Vos soins sont superflus:
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Cʼen est donc fait; vous voulez que je meure;
Et je vais pour jamais rnʼéloigner du hameau.
COLETTE, rappellant Colin qui sʼéloigne lentement.
Colin?
COLIN.
Quoi?
COLETTE.
Tu me suis?
COLIN.
Faut-il que je demeure
Pour vous voir un amant nouveau?
COLETTE. Duo.
Tant quʼa mon Colin jʼai su plaire,
Mon sort combloit mes desirs.
COLIN.
Quand je plaisois À ma Bergere,
Je vivois dans les plaisirs.
COLETTE.
Depuis que son cœur me méprise
Un autre a gagne le mien.
[172] COLIN.
Après le doux nœud quelle brise
Seroit-il un autre bien?
Dʼun ton pénétré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma Colette se dégage!
COLETTE.
Je crains un amant volage,
ENSEMBLE.
Je me dégage À mon tour.
Mon cœur, devenu paisible,
Oubliera, sʼil est possible,
Que tu lui fus cher/chere un jour.
COLIN.
Quelque bonheur quʼon me promette
Dans les nœuds qui me sont offerts,
Jʼeusse encor préféré Colette
A tous les biens de lʼUnivers.
COLETTE.
Quoi quʼun Seigneur jeune, aimable,
Me parle aujourdʼhui dʼAmour,
Colin mʼeut semble préférable
A tout lʼéclat de la Cour.
COLIN tendrement.
Ah Colette!
[173] COLETTE avec un soupir.
Ah! Berger volage,
Faut-il tʼaimer malgré moi?
Colin se jette aux pieds de Colette; elle lui fait remarquer à son chapeau un Ruban fort riche quʼil a reçu
de la Dame. Colin le jette avec dédain. Colette lui en donne un plus simple, dont elle etoit parée, & quʼil reçoit
avec transport.
ENSEMBLE.
A jamais Colin je tʼengage/tʼengage
Mon/ Son cœur & ma/sa foi.
Quʼun doux mariage
Mʼunisse avec toi.
Aimons toujours sans partage,
Que lʼAmour soit notre loi.
A jamais, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VII

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
LE DEVIN.
Je vous ai délivrés dʼun cruel maléfice;
Vous vous aimez encor malgré les envieux.
[174] COLIN.
Ils offrent chacun un présent au Devin.
Quel don pourroit jamais payer un tel service?
LE DEVIN recevant des deux mains.
Je suis assez paye si vous êtes heureux.
Venez jeunes Garçons, venez aimables Filles,
Rassemblez-vous, venez les imiter;
Venez galans Bergers, venez beautés gentilles
En chantant leur bonheur apprendre À le goûter.

SCENE DERNIERE

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
Garçons & Filles du Village.
CHŒUR.
Colin revient À sa Bergere;
Célébrons un retour si beau.
Que leur amitié sincere
Soit un charme toujours nouveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du Devin de notre Village
Chantons le pouvoir éclatant:
Il ramene un Amant volage,
Et le rend heureux & constant.
On danse.
[175] COLIN.
ROMANCE.
Dans ma cabane obscure
Toujours soucis nouveaux;
Vent, Soleil, ou froidure,
Toujours peine & travaux.
Colette ma Bergere
Si tu viens lʼhabiter,
Colin dans sa chaumière
Nʼa rien À regretter.
Des champs, de la prairie
Retournant chaque soir,
Chaque soir plus chérie
Je viendrai te revoir:
Du Soleil dans nos plaines
Devançant le retour,
Je charmerai mes peines
En chantant notre Amour.
On danse une PANTOMIME.
LE DEVIN.
Il faut tous À lʼenvi
Nous signaler ici;
Si je ne puis fauter ainsi,
Je dirai pour ma part une Chanson nouvelle.
Il tire une Chanson de sa poche.
I.
Lʼart À lʼAmour est favorable,
[176] Et sans art lʼAmour fait charmer;
A la Ville on est plus aimable,
Au Village on fait mieux aimer
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet., ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN avec le Chœur répete le refrain.
Ah! pour lʼordinaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
Regardant la Chanson.
Elle a dʼautres Couplets! je la trouve assez belle.
COLETTE avec empressement.
Voyons, voyons; nous chanterons aussi.
Elle prend la Chanson.
II.
Ici de la simple Nature,
LʼAmour suit la naïveté;
En dʼautres lieux de la parure
Il cherche lʼéclat emprunte.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
[177] CHŒUR
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN.
III
Souvent une flâme chérie
Est celle dʼun cœur ingénu:
Souvent par la coquetterie
Un cœur volage est retenu.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
À la fin de chaque Couplet, le Chœur répete toujours ce vers.
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
LE DEVIN.
IV.
LʼAmour selon sa fantaisie,
Ordonne & dispose de nous:
Ce Dieu permet la jalousie,
Et ce Dieu punit les jaloux.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
COLIN.
V.
A voltiger de belle en belle,
On perd souvent lʼheureux instant;
Souvent un Berger trop fidelle
Est moins aime quʼun inconstant.
Ah! pour lʼordinaire, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[178] COLETTE.

VI.
A son caprice on est en butte,
Il veut les ris, il veut les pleurs;
Par les.... par les....
COLIN lui aidant À lire.
Par les rigueurs on le rebutte.
COLETTE.
On lʼaffoiblit par les faveurs.
ENSEMBLE.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
CHŒUR.
Cʼest un Enfant; cʼest un Enfant. On danse.
COLETTE.
Avec lʼobjet de mes amours,
Rien ne mʼafflige, tout mʼenchante;
Sans cesse il rit, toujours je chante:
Cʼest une chaîne dʼheureux jours.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante?
Tel, au milieu des fleurs qui brillent sur son cours,
Un doux ruisseau coule & serpente.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante!
On danse.
[179] COLETTE.

Allons danser sous les ormeaux,
Animez-vous jeunes fillettes:
Allons danser sous les ormeaux,
Galans prenez vos chalumeaux.
LES VILLAGEOISES repentent ces quatre vers.
COLETTE.
Répétons mille chansonnettes,
Et pour avoir le cœur joyeux,
Dansons avec nos amoureux,
Mais nʼy restons jamais seulettes.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A la Ville on fait bien plus de fracas;
Mais sont-ils aussi gais dans leurs ébats?
Toujours contens,
Toujours chantans;
Beauté sans fard,
Plaisir sans art;
Tous leurs Concerts valent-ils nos musettes?
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

[1759, avril 5; 1782; C.C., t. VI, p.63 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 180-190.]

[180]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A MONSIEUR
[Toussaint-Pierre]
LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

Eh vive Dieu! mon bon ami, que votre Lettre est réjouissante! des cinquante louis, des cent
louis, des deux cents louis, des 4800 livres! ou prendrai-je des coffres pour metre tout cela?
vraiment, je suis tout émerveillé de la générosité de ces MM. de lʼOpéra! Quʼils ont change! O
les honnêtes gens! il me semble que je vois déjà les monceaux dʼor étalés sur ma table!
malheureusement un pied cloche, mais je le ferai reclouer, de peur que tant dʼor ne vienne à
rouler par les trous du plancher, dans la cave, au lieu dʼy entrer par la porte, en bons tonneaux
bien relies, digne & vrai coffre fort, non pas tout-à-fait dʼun Genevois, mais d`un Suisse.
Jusquʼici M. Duclos, mʼa garde le secret sur brillantes offres, mais puisquʼil est charge de me les
faire, il me les sera; je le connois bien, il ne gardera surement pas lʼargent pour lui. O! quand je
serai riche, venez, venez, avec vos monstres de lʼEscalade, je vous ferai manger un brochet long
comme ma chambre.
O ça, notre ami, cʼest assez rire; mais que lʼargent vienne Revenons aux faits. Vous verrez
par le Mémoire ci-joint, & [181] par les deux Lettres qui lʼaccompagnent, lʼetat de la question.
Ces Lettres ont reste toutes deux sans réponse. Vous me dites quʼon me blâme dans cette
affaire, je serois bien curieux de savoir comment, & de quoi? Seroit-ce dʼêtre assez insolent
pour demander justice, & assez fou pour espérer que lʼon me la rendu? Dans cette dernière
affaire, jʼai envoyé un double de mon Mémoire à M. Duclos, qui, dans le tems, ayant pris un
grand intérêt à lʼOuvrage, fut le médiateur & le témoin du traite. Encore échauffé dʼun entretien
qui ressembloit à ceux dont vous me parlez, je marquois un peu de colere & dʼindignation dans
ma Lettre contre les procédés des Directeurs de lʼOpéra. Un peu calme, je lui récrivis pour le
prier de supprimer ma premiere Lettre. Il répondit a cette premiere quʼil mʼapprouvoit fort de
réclamer tous mes droits; quʼil mʼetoit assurément bien permis dʼêtre jaloux du peu que je
mʼétois réserve, & que je ne devois pas douter quʼil ne fit tout ce qui dependroit de lui pour me
procurer la justice qui mʼetoit due. Il répondit à la seconde, quʼil nʼavoir rien apperçu dans
lʼautre que je pusse regretter dʼavoir écrit; quʼau surplus MM. Rebel & Francoeur ne faisoient
aucune difficulté de me rendre mes entrées, & que comme ils nʼetoient pas les maîtres lʼOpéra,
lorsque son me les refusa, ce refus nʼetoit pas de leur fait. Pendant ces petites négociations,
jʼappris quʼils alloient toujours train, sans sʼembarrasser non plus de moi que si je nʼavois pas
existe, quʼils avoient remis le Devin du Village....Vous savez comment! sans mʼécrire, sans me
rien faire dire, sans mʼenvoyer même les billets qui mʼavoient été promis en pareil cas, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on mʼôta mes [182] entrées: de sorte que tout ce quʼavoient fait à cet égard les nouveaux
Directeurs avoit été de renchérir sur la malʼhonnêteté des autres, Outre de tant dʼinsultes, je
rejettai dans ma troisieme Lettre à M. Duclos, lʼoffre tardive & forcée de me redonner les
entrées, & je persistai à redemander la restitution de ma piece. M. Duclos ne mʼa pas répondu:
voilà exactement à quoi lʼaffaire en est restée.
Or, mon ami, voyons donc selon la rigueur du droit en quoi je suis à blâmer. Je dis, selon la
rigueur du droit, à moins que les Directeurs de lʼOpéra ne se fassent, des insultes & des affronts
quʼils mʼont faits, un titre pour exiger de ma part des honnêtetés & des graces.
Du moment que le traite est rompu, mon Ouvrage mʼappartient de nouveau. Les faits sont
prouves dans le Mémoire. Ai-je tort de redemander mon bien?
Mais, disent les nouveaux Directeurs, lʼinfraction nʼest pas de notre fait. Je le suppose un
moment; quʼimporte? le traite en est-il moins rompu? Je nʼai point traite avec les Directeurs,
mais avec la Direction. Ne tiendroit-il donc quʼa des changemens simules de Directeurs, pour
faire impunément banqueroute tous les huit jours? Je ne connois ni ne veux connoître les fleurs
Rebel & Francoeur. Que Gautier ou Garguille dirigent lʼOpéra, que me fait cela? Jʼai cédé mon
Ouvrage à lʼOpéra sous des conditions qui ont été violées, je lʼai vendu pour un prix qui nʼa
point été payé, mon Ouvrage nʼest donc pas à lʼOpéra, mais à moi; je le redemande; en le
retenant on le vole. Tout cela me paroît clair.
Il y a plus, en ne réparant pas le tort que mʼavoient fait [183] les anciens Directeurs, les
nouveaux lʼont confirme; en cela dʼautant plus inexcusables, quʼils ne pouvoient pas ignorer les
articles dʼun traite fait avec eux-mêmes en personnes. Etois-je donc oblige de savoir que
lʼOpéra, ou je nʼallois plus, changeoit de Directeurs? Pouvois-je deviner si les derniers etoient
moins iniques? Pour lʼapprendre, faloit-il mʼexposer à de nouveaux affronts, aller leur faire ma
cour à leur porte, & leur demander humblement en grace, de vouloir bien ne me me plus voler?
Sʼils vouloient garder mon Ouvrage, cʼetoit à eux de faire ce quʼil faloit pour quʼil leur appartint;
mais en ne désavouant pas lʼiniquité de leurs prédécesseurs, ils lʼont partage, en ne me rendant
pas les entrées quʼils savoient mʼêtre dues, ils me les ont ôtées une seconde fois. Sʼils disent
quʼils ne savoient ou me prendre, ils mentent; car ils etoient environnes de gens de ma
connoissance dont ils nʼignoroient apprendre ou jʼetois. Sʼils disent quʼils nʼy ont pas songe, ils
mentent encore; car au moins en préparant une reprise du Devin du Village, ils ne pouvoient ne
pas penser à ce quʼils devoient à lʼAuteur. Mais, ils nʼont parle de ne plus me refuser les entrées,
que quand ils y ont été forces par le cri public. Il est donc faux que la violation du traite ne soit
pas de leur fait. Ils ont fait davantage, ils ont renchéri sur la malʼhonnêteté de leurs
prédécesseurs; car en me refusant lʼentrée, le sieur Deneuville me déclara déclara de la part de
ceux-ci, que quand on joueroit le Devin du Village on auroit soin de mʼenvoyer des billets. Or
non-seulement les nouveaux ne mʼont parle, ni écrit, ni fait écrire, mais quand ils ont remis le
Devin du Village, ils [184] nʼont pas même envoyé les billets que les autres avoient promis. On
voit que ces gens-là, tout fiers de pouvoir être iniques impunément, se croiroient déshonorés
sʼils faisoient un acte de justice.
En recommençant à ne me plus refuser les entrées, ils appellent cela me les rendre. Voilà
qui est plaisant! Quʼils me rendent donc les cinq années accolées depuis quʼils me les ont ôtées;
la jouissance de ces cinq années ne mʼétoit-elle pas due, nʼentroit-elle pas dans le traité? Ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs penseroient-ils donc être quittes avec moi en me donnant les entrées le dernier jour
de ma vie. Mon Ouvrage ne sauroit être à eux, quʼils ne mʼen payent le prix en entier. Ils ne
peuvent, me dira-t-on, me rendre le tems passe: pourquoi me lʼont-ils ôte? cʼest leur faute, me
le doivent-ils moins pour cela? Cʼetoit à eux, par la représentation de cette impossibilité, & par
de bonnes manieres, dʼobtenir que je voulusse bien me relâcher en cela de mon droit, ou en
accepter une compensation. Mais, bon! je vaux bien la peine quʼon daigne, être juste avec moi!
soit. Voyons donc enfin de mon cote à quel titre je suis oblige de leur faire grace? Ma foi,
puisquʼils sont si rogues, si vains, si dédaigneux de toute justice, je demande, moi, la justice en
toute rigueur; je veux tout le prix stipule, ou que le marche soit nul. Que si lʼon me refuse la
justice qui mʼest due, comment ce refus fait-il mon tort, & qui est-ce qui mʼôtera le droit de me
plaindre? Quʼy a-t-i1 dʼéquitable, de raisonnable à répondre à cela? Ne devrois-je point peutêtre un remerciement à ces Messieurs, lorsquʼa regret & en rechignant, ils veulent bien ne me
voler quʼune partie de ce qui mʼest du.
[185] De nos Plaideurs Manceaux, les maximes mʼétonnent;
Ce quʼils ne prennent pas, ils disent quʼils le donnent.
Passons aux raisons de convenance. Après mʼavoir ôte les entrées, tandis que jʼetois à
Paris, me les rendre quand je nʼy suis plus, nʼest-ce pas joindre la raillerie à lʼinsulte? Ne
savent-ils pas bien que je nʼai ni le moyen, ni lʼintention de profiter de leur offre. Eh! pourquoi
diable irois-je si loin chercher leur Opéra, nʼai-je pas tout à ma porte les Chouettes de l foret de
Montmorenci?
Ils ne refusent pas, dit M. Duclos, de me rendre mes entrées. Jʼentends bien: ils me les
rendront volontiers aujourdʼhui pour avoir le plaisir de me les ôter demain, & de me faire ainsi
un second affront. Puisque ces gens-là nʼont ni foi, ni parole, qui est-ce qui me répondra dʼeux
& de leurs intentions? Ne me sera-t-il pas bien agréable de ne me jamais présente à la porte,
que dans lʼattente de me la voir fermer ne seconde fois. Ils nʼen auront plus, direz-vous, le
prétexte. Eh! pardonnez-moi, Monsieur, ils lʼauront toujours; car, si-tôt quʼil faudra trouver
leur Opéra beau, quʼon me ramené aux Carrieres! Que nʼont-ils propose cette admirable
condition dans leur marche! jamais ils nʼauroient massacre mon pauvre Devin. Quand ils
voudront me chicaner, manqueront-ils de prétextes? Avec des mensonges, on nʼen manque
jamais. Nʼont-ils pas dit que je faisois du bruit au spectacle, & que mon exclusion etoit une
affaire de police?
Premièrement, ils mentent: jʼen prends à témoin tout le Parterre & lʼAmphithéâtre de ce
tems-là. De ma vie je nʼai [186] crie, ni battu des mains aux Bouffons; & je ne pouvois ni rire, ni
bailler à lʼOpéra François, puisque je nʼy restois jamais, & quʼaussi-tôt que jʼentendois
commencer la lugubre psalmodie, je me sauvois dans les corridors. Sʼils avoient pu me prendre
en faute au Spectacle, ils se seroient bien garde de mʼen éloigner. Tout le monde a su avec quel
soin jʼetois consigne, recommande aux sentinelles; par-tout on nʼattendoit quʼun mot, quʼun
geste pour mʼarrêter, & si-tôt que jʼallois au Parterre, jʼétois environne de mouches qui
cherchoient mʼexciter. Imaginez-vous sʼil falut user de prudence pour ne donner aucune prise
sur moi. Tous leurs efforts furent vains; car il y a long tems que je me suis dit: Jean-Jaques, puisque
tu prends le dangereux emploi de défenseur de la vérité, sois sans cesse attentif sur-toi même, soumis en tout
aux loix & aux regles, afin que quand on voudra te maltraiter on ait toujours tort. Plaise à Dieu que
jʼobserve aussi bien ce précepte jusquʼà la fin de ma vie, que je crois lʼavoir observe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼici.Aussi, mon bon ami, je parle ferme & nʼai peur de rien. Je sens quʼil nʼy a homme sur la
terre qui puisse me faire du mal justement, & quant à lʼinjustice, personne au monde nʼen est à
lʼabri. Je suis le plus foible des êtres, tout le monde peut me faire du mal impunément. Jʼéprouve
quʼon le fait bien, & les insultes des Directeurs de lʼOpéra, sont pour moi le coup-de-pied de
lʼâne. Rien de tout cela ne dépend de moi; quʼy ferois-je? Mais cʼest mon affaire que quiconque
me sera du mal, fasse mal, & voilà de quoi je rebonds.
Premièrement donc, ils mentent, & en second lieu, quand ils ne mentiroient pas, ils ont
tort; car quelque mal que sʼeusse [187] pu dire, écrire ou faire, il ne faloit point mʼôter les
entrées, attendu que lʼOpéra nʼen étant pas moins possesseur de mon ouvrage, nʼen devoit pas
moins payer le prix convenu. Que faloit-il donc faire? mʼarrêter, me traduire devant les
Tribunaux, me faire mon procès, me faire pendre, écarteler, brûler, jetter ma cendre au vent, si
je lʼavois mérite; mais il ne faloit pas mʼôter les entrées. Aussi-bien, comment, étant prisonnier
ou pendu, serois-je allé faire du bruit à lʼOpéra? Ils disent encore: puisquʼil se déplaît à notre
théâtre, quel mal lui a-t-on fait de lui en ôter lʼentrée. Je rebonds quʼon mʼa fait tort, violence,
injustice, affront; & cʼest du mal que cela. De ce que mon voisin ne veut pas employer son
argent, est-ce à dire que je sois en droit dʼaller lui couper la bourse?
De quelque maniere que je tourne la chose, quelque regle de justice que jʼy puisse
appliquer, je vois toujours quʼen jugement contradictoire par-devant tous les Tribunaux de la
terre, les Directeurs de lʼOpéra seroient à lʼinstant condamnés à la restitution de ma Piece, à
réparation, à dommages & intérêts. Mais il est clair que jʼai tort, parce que je ne puis obtenir
justice, & quʼils ont raison parce quʼils sont les plus forts. Je défie qui que ce fois au monde de
pouvoir alléguer en leur faveur autre chose que cela.
Il faut à présent vous parler de mes Libraires, & je commencerai par M. Pissot. Jʼignore sʼil
a gagne ou perdu avec moi; toutes les fois que je lui demandois si la vente alloit bien, il me
repondoit; passablement; sans que jamais jʼen aye pu tirer autre chose. Il ne mʼa pas donne un
fou de mon premier Discours, ni aucune espece de présent, sinon quelques [188] exemplaires
pour mes amis. Jʼai traite avec lui pour la Gravure du Devin du Village, sur le pied de cinq cents
francs, moitié en Livres & moitié en argent, quʼil sʼobligea de me payer à plusieurs fois & en
certains termes, il ne tint parole à aucun & jʼai été oblige de courir long-tems après mes deux
cents cinquante livres.
Par rapport à mon Libraire de Hollande, je lʼai trouve en toutes choses exact, attentif,
honnête; je lui demandai vingt-cinq louis de mon discours sur lʼinégalité, il me les donna surle-champ, & il envoya de plus une robe à ma gouvernante. Je lui ai demande trente louis de ma
lettre à M. dʼAlembert, & il me les donna sur-le-champ; il nʼa fait à cette occasion aucun présent
ni à moi, ni à ma gouvernante,* [*Depuis lors il lui a fait une pension viagere de trois cents livres, & je me fais un
sensible plaisir de rendre publie un acte aussi rare de reconnoissance & de générosité.] & il ne les devoit pas; mais il
mʼa fait un plaisir que je nʼai jamais reçu de M. Pissot, en me déclarant de bon cœur quʼil faisoit
bien ses affaires avec moi. Voilà mon ami, les faits dans leur exactitude. Si quelquʼun vous dit
quelque chose de contraire à cela, il ne dit pas vrai.
Si ceux qui mʼaccusent de manquer de désintéressement; entendent par-la, que je ne me
verrois pas ôter avec plaisir le peu que je gagne pour vivre, ils ont raison; & il est clair, quʼil nʼy
a pour moi dʼautre moyen de leur paroître désintéressé que de me laisser mourir de faim. Sʼils
entendent que toutes ressources me sont également bonnes, & que pourvu que lʼargent vienne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼembarrasse peu comment il vient; [189] je crois quʼils ont tort. Si jʼetois plus facile sur les
moyens dʼacquérir, il me seroit moins douloureux de perdre, & lʼon fait bien quʼil nʼy a
personne de si prodigue que les voleurs. Mais quand on me dépouille injustement de ce qui
mʼappartient, quand on mʼôte le modique produit de mon travail, on me fait un tort quʼil ne
mʼest pas aise de réparer, il mʼest bien dur de nʼavoir pas même la liberté de mʼen plaindre. Il y
a long-tems que le Public de Paris se fait un Jean-Jaques à sa mode, & lui prodigue dʼune main
libérale des dons dont le Jean-Jaques de Montmorenci ne voit jamais rien. Infirme & malade les
trois quarts de lʼAnne, il faut que je trouve sur le travail de lʼautre quart de quoi pourvoir à tout.
Ceux qui ne gagnent leur pain que par des voies honnêtes, connoissent le prix de ce pain & ne
seront pas surpris que je ne puisse faire du mien de grandes largesses.
Ne vous chargez point, croyez-moi, de me défendre des discours publics, vous auriez trop
à faire; il suffit quʼils ne abusent pas, & que votre estime & votre amitié me restent. Jʼai à Paris &
ailleurs des ennemis caches qui nʼoublieront point les maux quʼils mʼontʼfaits; car quelquefois
lʼoffense pardonne, mais lʼoffenseur ne pardonne jamais. Vous devez sentir combien la partie
est inégale entrʼeux & moi. Rependus dans le monde, ils y sont passer tout ce quʼil leur plaît
sans que je puisse ni le savoir, ni mʼen défendre: ne fait-on que lʼabsent à toujours tort?
Dʼailleurs, avec mon étourdie franchise, je commence par rompre ouvertement avec les gens
qui mʼont trompe. En déclarant haut & clair, que celui se dit mon ami, ne lʼest point, & que je ne
suis plus le [190] sien, jʼavertis le Public de se tenir en garde contre le mal que jʼen pourrois dire.
Pour eux ils ne sont pas si mal-adroits que cela. Cʼest une si belle chose que le vernis des
procédés & le ménagement de la bienséance! La haine en tire un si commode parti! On satisfait
sa vengeance à son aise en faisant admirer sa générosité. On cache doucement le poignard sous
le manteau de lʼamitié, & lʼon sait égorger en feignant de plaindre. Ce pauvre citoyen! dans le
fond il nʼest pas méchant; mais il a une mauvaise tête, qui le conduit aussi mal que seroit un
mauvais cœur. On lâche mystérieusement quelque mot obscur, qui bientôt est relève,
commente, répandu par les apprentifs philosophes; on prépare dans dʼobscurs conciliabules le
poison quʼils se chargent de répandre dans le Public. Tel a la grandeur dʼame de dire mille biens
de moi, après avoir pris ses mesures pour que; personne nʼen puisse rien croire. Tel me défend
du mal dont on mʼaccuse, après avoir fait en sorte quʼon nʼen puisse douter. Voilà ce qui
sʼappelle de lʼhabileté! Que voulez-vous que je fasse à cela? Entends-je de ma retraite les
discours que lʼon tient dans les cercles? Quand je les entendrois, irois-je pour les démentir
révéler les secrets de lʼamitié, même après quʼelle est éteinte. Non, cher le Nieps, on peut
repousser les coups portés par des mains ennemies; mais quand on voit parmi les assassins son
ami, le poignard à la main, il ne reste quʼà sʼenvelopper la tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Tableau-8-8]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PYGMALION
SCENE LYRIQUE

[1762 automne; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 27;
Archives J. J. Rousseau a Geneve, ms. R. 89; le Mercure de
France, janvier 1771, second volume; A Geneve, 1771, etc.; le
Pléiade édition, t. II, pp. 1224-1231 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 191-200.]

[191]

PYGMALION,
SCENE LYRIQUE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le théâtre représente un attelier de Sculpteur. Sur les côtés on voit des blocs de marbre,
des groupes, des statues ébauchées. Dans le fond est une autre statue cachée, sous un pavillon,
dʼune étoffe légere & brillante, orné de crépines & de guirlandes.
Pygmalion assis & accoudé, rêve dans lʼattitude dʼun homme inquiet & triste; puis se
levant tout-à-coup, il prend sur une table les outils de son art, va donner par intervalles
quelques coups de ciseau sur quelques-unes de ses ébauches, se recule & regarde dʼun air
mécontent & découragé

PYGMALION.
Il nʼy a point-là dʼame ni de vie; ce nʼest que de la pierre. Je ne ferai jamais rien de tout cela.
O mon génie, où es-tu? Mon talent quʼes tu devenu? Tout mon feu sʼest éteint, mon
imagination sʼest glacée; le marbre sort froid de mes mains.
Pygmalion ne fais plus des Dieux: tu nʼes quʼun vulgaire Artiste....Vils instrumens qui
nʼêtes plus ceux de ma gloire, allez, ne déshonorez point mes mains.
Il jette avec dédain ses outils, puis se promene quelque tems en rêvant, les bras croises.
[192] Que suis-je devenu? quelle étrange révolution sʼest faire en moi?....
Tyr, ville opulente & superbe, les monumens des arts dont tu brilles ne mʼattirent plus, jʼai
perdu le goût que je prenois à les admirer: le commerce des Artistes & des Philosophes me
devient insipide; lʼentretien des Peintres & des Poetes est sans attrait pour moi, la louange & la
gloire nʼélèvent plus mon ame; les éloges de ceux qui en recevront de la postérité ne me
touchent plus; lʼamitié même à perdu pour moi ses charmes.
Et vous, jeunes objets, chefs-dʼoeuvre de la nature que mon art osoit imiter, & sur les pas
desquels les plaisirs mʼattiroient sans cesse, vous mes chamans modeles, qui mʼembrasiez à la
fois des feux de lʼamour & du génie, depuis que je vous ai surpassés, vous mʼêtes tous
indifferens.
II sʼassied & contemple tout autour de lui.
Retenu dans cet attelier par un charme inconcevable, je nʼy sais rien faire, & je ne puis
mʼen éloigner. Jʼerre de groupe en groupe, de figure en figure, mon ciseau foible, incertain ne
reconnoît plus son guide: ces ouvrages grossiers restes à leur timide ébauche ne sentent plus la
main qui jadis les eut animes....
II se lève impétueusement.
Cʼen est fait, cʼen est fait; jʼai perdu mon génie....si jeune encore! je survis à mon talent,
Mais quelle est donc cette ardeur interne qui me dévore? Quʼai-je en moi qui semble
mʼembraser? Quoi! dans la langueur dʼun génie éteint, sent-on ces émotions, sent-on ces [193]
élans des passions impétueuses, cette inquiétude insurmontable, cette agitation secrete qui me
tourmente & dont je ne puis démêler la cause?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai craint que lʼadmiration de mon propre ouvrage ne causât la distraction que jʼapportois
à mes travaux; je lʼai cache sous ce voile....mes profanes mains ont ose couvrir ce monument de
leur gloire. Depuis que je ne le vois plus, je suis plus triste. & ne suis pas plus attentif.
Quʼil va mʼêtre cher, quʼil va mʼêtre précieux, cet immortel ouvrage! Quand mon esprit
éteint ne produira plus rien de grand, de beau, de digne de moi, je montrerai ma Galathée, & je
dirai; voilà mon ouvrage. O ma Galathée! quand jʼaurai tout perdu, tu me resteras, & je serai
console.
Il sʼapproche du pavillon, puis se retire; va, vient, & sʼarrête quelquefois à le regarder en
soupirant.
Mais pourquoi la cacher? Quʼest-ce que jʼy gagne? Réduit à lʼoisiveté, pourquoi mʼôter le
plaisir de contempler la plus belle de mes œuvres?....Peut-être y reste-t-il quelque défaut que je
nʼai pas remarque; peut-être pourrai-je encore ajouter quelque ornement à sa parure; aucune
grace imaginable ne doit manquer à un objet si charmant....peut-être cet objet ranimera-t-il
mon imagination languissante. Il la faut revoir lʼexaminer de nouveau. Que dis-je? Eh! je ne lʼai
point encore examinée: nʼai fait jusquʼici que lʼadmirer.
Il va pour lever le voile, & le laisse retomber comme effraye.
Je ne fais quʼelle émotion jʼéprouve en touchant ce voile; une frayeur me saisit; je crois
toucher au sanctuaire de quel-que [194] divinité. Pygmalion, cʼest une pierre; cʼest ton
ouvrage....quʼimporte? On sert des Dieux dans nos temples qui ne sont pas dʼune autre matiere,
& nʼont pas été faits dʼune main.
Il lève le voile en tremblant, & se prosterne. On voit la statue de Galathée posée sur un
pied-dʼestal fort petit, mais exhausse par un gradin de marbre, forme de quelques marches
demi-circulaires.
O Galathée! recevez mon hommage. Oui je me suis trompe: jʼai: voulu vous faire Nymphe,
& je vous ai fait Déesse. Venus même est moins belle que vous.
Vanité, foiblesse humaine: je ne puis me lasser dʼadmirer mon ouvrage; je mʼenivre
dʼamour-propre; je mʼadore dans ce que jʼai fait....Non, jamais rien de si beau ne parut dans la
nature; jʼai passe lʼouvrage des Dieux....
Quoi! tant de beautés sortent de mes mains? Mes mains les ont donc touchées?....ma
bouche a donc pu....Je vois un défaut. Ce vêtement couvre trop le nu; il faut lʼéchancrer
davantage; les charmes quʼil recèle doivent être mieux annonces.
II prend son maillet & son ciseau; puis sʼavançant lentement il monte, en hésitant, les
gradins de la statue quʼil semble nʼoser toucher. Enfin, le ciseau déjà lève, il sʼarrête....
Quel tremblement! quel trouble!....Je tiens le ciseau dʼune main mal-assurée....je ne
puis....je nʼose....je gâterai tout.
II sʼencourage, & enfin présentant son ciseau il en donne [195] un seul coup, & saisi dʼeffroi,
il le laisse tomber en poussant un grand cri.
Dieux! je sens la chair palpitante repousser le ciseau!....
Il redescend tremblant & confus.
....Vaine terreur, fol aveuglement!....Non.... je nʼy toucherai point; les Dieux
mʼépouvantent. Sans doute elle est déjà consacrée à leur rang.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il la considère de nouveau.
Que veux-tu changer? regarde; quels nouveaux charmes veux-tu lui donner?....Ah! cʼest sa
perfection qui fait son défaut.....Divine Galathée! moins parfaite, il ne te manqueroit rien....!
Tendrement.
Mais il te manque une ame: ta figure ne peut sʼen passer.
Avec plus dʼattendrissement encore.
Que lʼame faite pour animer un tel corps doit être belle!
Il sʼarrête long-tems. Puis retournant sʼasseoir, il dit dʼune voix lente & changée.
Quels desirs ose-je former? Quels vœux insensés! quʼest-ce que je sens?....O ciel! le voile
de lʼillusion tombe, & je nʼose voir dans mon cœur: jʼaurois trop à mʼen indigner.
Longue pause dans un profond accablement.
.....Voilà donc la noble passion qui mʼégare! cʼest donc pour cet objet inanimé que je nʼose
sortir dʼici!....un marbre! une pierre! une masse informe & dure, travaillée avec ce
fer!....Insensé, rentre en toi-même; gémis sur toi; vois ton erreur, vois ta folie.
....mais non....
[196] Impétueusement.
Non, je nʼai point perdu le sens; non, je nʼextravague point; non, je ne me reproche rien. Ce
nʼest point de ce marbre mort que je suis épris, cʼest dʼun être vivant qui lui ressemble; cʼest de
la figure quʼil offre à mes yeux. En quelque lieu que soit cette figure adorable, quelque corps qui
la porte quelque main, qui lʼait faite, elle aura tous les veux de t cœur. Oui, ma seule folie est de
discerner la beauté, mon crime est dʼy être sensible. Il nʼy a rien la dont je doive rougir.
Moins vivement, mais toujours avec passion.
Quels traits de feu semblent sortir de cet objet pour embraser mes sens, & retourner avec
mon ame à leur source! Hélas! il reste immobile & froid, tandis que mon cœur embrase par ses
charmes, voudroit quitter mon corps pour aller échauffer le sien. Je crois dans mon délire
pouvoir mʼélancer hors de moi; je crois pouvoir lui donner ma vie & lʼanimer de mon ame. Ah
que Pygmalion meure pour vivre dans Galathée!....Que dis-je, o Ciel! Si jʼetois elle je ne la
verrois pas, je ne serois pas celui qui lʼaime! Non, que ma Galathée vive, & que je ne sois pas
elle. Ah! que je sois toujours un autre, pour vouloir toujours être elle, pour la voir, pour lʼaimer,
pour en être aime....
Transport.
Tourmens, vœux, desirs, rage, impuissance, amour terrible amour funeste....oh! tout
lʼenfer est dans mon cœur agite.... Dieux puissans, Dieux bienfaisans; Dieux du peuple, qui
connûtes [197] les passions des hommes, ah, vous avez tant fait de prodiges pour de moindres
causes! voyez cet objet, voyez mon cœur, soyez justes & méritez vos autels!
Avec un enthousiasme plus pathétique.
Et toi, sublime essence qui te cache aux sens, & te fais sentir aux cœurs, ame de lʼunivers,
principe de toute existence; toi qui par lʼamour donnes lʼharmonie aux élémens, la vie à la
matiere, le sentiment aux corps, & la forme à tous les êtres; feu sacre, céleste Venus, par qui
tout se conserve & se reproduit sans cesse; ah! ou est ton équilibre? ou est ta force expansive?
ou est la loi de la nature dans le sentiment que jʼéprouve? ou est ta chaleur vivifiante dans
lʼinanité de mes vains desirs? Tous tes feux sont concentres dans mon cœur & le froid de la
mort reste sur ce marbre; je péris par lʼexcès de vie qui lui manque. Hélas! je nʼattends point un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodige; il existe, il doit cesser; lʼordre est trouble, la nature est outragée; rends leur empire à
ses loix, rétablis son cours bienfaisant & verse également ta divine influence. Oui, deux êtres
manquent à la plénitude des choses, partage leur cette ardeur, dévorante qui consume lʼun sans
animer lʼautre: cʼest toi qui formas par ma main ces charmes & ces traits qui nʼattendent que le
sentiment & la vie; donne-lui la moitié de la mienne, donne-lui tout; sʼil le faut, il me suffira de
vivre en elle. O toi! qui daignes sourire aux hommages des mortels, ce qui ne sent rien, ne
tʼhonore pas; étends ta gloire avec tes œuvres! Déesse de la beauté, épargne cet affront à la
nature; quʼun si parfait modele soit lʼimage de ce qui nʼest pas!
[198] Il revient à lui peur degrés avec un mouvement dʼassurance & de joie.
Je reprends mes sens. Quel calme inattendu! quel courage inespéré me ranime! Une fievre
mortelle embrasoit mon sang: un baume de confiance & dʼespoir court dans mes veine je crois
me sentir renaître.
Ainsi le sentiment de notre dépendance sert quelquefois à notre consolation. Quelque
malheureux que soient les mortels, quand ils ont invoque les Dieux, ils sont plus tranquilles....
Mais cette injuste confiance trompe ceux qui sont des vœux insensés....Hélas! en lʼetat ou
je suis on invoque tout & rien ne nous écoute; lʼespoir qui nous abuse est plus insensé que le
désir.
Honteux de tant dʼegaremens je nʼose plus même en contempler la cause. Quand je veux
lever les yeux sur cet objet fatal, je sens un nouveau trouble, une palpitation me suffoque, une
secrete frayeur mʼarrête....
Ironie amere.
....Eh! regarde, malheureux; deviens intrépide; ose fixer une statue.
Il la voit sʼanimer, & se détourne saisi dʼeffroi ici le cœur serre de douleur.
Quʼai-je vu? Dieux! quʼai-je cru voir? Le coloris des chairs, un feu dans les yeux, des
mouvemens même.... ce nʼetoit pas assez dʼespérer le prodige; pour comble de misère, enfin, je
ai vu....
Excès dʼaccablement.
Infortune, cʼen est donc fait....ton délire est à son dernier [199] terme....ta raison
tʼabandonne ainsi que ton génie....Ne la regrette point, ô Pygmalion! sa perte couvrira ton
opprobre....
Vive indignation.
Il est trop heureux pour lʼamant dʼune pierre de devenir un homme à visions.
Il se retourne, & voit la statue se mouvoir & descendre elle-même les gradins par lesquels
i1 a monte sur le pied-dʼestal. Il se jette à genoux & lève les mains & les yeux au Ciel.
Dieu immortels! Venus! Galathée! o prestige dʼun amour forcené.
GALATHÉE se touche & dit.
Moi.
PYGMALION transporte.
Moi!
GALATHÉE se touchant encore.
Cʼest moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYGMALION.
Ravissante illusion qui passes jusquʼà mes oreilles, ah.! nʼabandonne jamais mes sens..
GALATHÉE, fait quelques pas & touche un marbre.
Ce nʼest plus moi.
Pygmalion dans une agitation, dans des transports quʼil a peine à contenir, suit tous ses
mouvements, lʼécoute, lʼobserve avec une avide attention qui lui permet à peine de respirer.
[200] Galathée, sʼavance vers lui & le regarde; il se lève précipitamment, lui tend les bras, &
la regarde avec extase. Elle pose une main sur lui; il tressaillit, prend cette main, la porte à son
cœur, puis la couvre dʼardens baisers.
GALATHÉE avec un soupir.
Ah! encore moi.
PYGMALION.
Oui, cher & charmant objet; oui, digne chef-dʼoeuvre de mes mains, de mon cœur & des
Dieux: cʼest toi, cʼest toi seule: je tʼai donne tout mon être; je ne vivrai plus que par toi.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES EN VERS
[1782; le Pléiade édition, t. II, en passant = Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 201-216.]

[201]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PIECES EN VERS.

EPÎTRE À M. DE LʼETANG,
VICAIRE DE MARCOUSSY

[Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 12; Œuvres posthumes,
Geneve, 1781; le Pléiade édition, t. II, pp. 1150-1153.]

En dépit du destin jaloux,
Cher Abbé, nous irons chez-vous.
Dans votre franche politesse,
Dans votre gâité sans rudesse,
Parmi vos bois & vos coteaux
Nous irons chercher le repos;
Nous irons chercher le remede,
Au triste ennui qui nous possede,
A ces affreux charivaris,
A tout ce fracas de Paris,
O ville ou regne lʼarrogance!
Ou les plus grands fripons de France
Régentent les honnêtes gens,
Ou les vertueux indigens
Sont des objets de raillerie,
Ville ou la charlatanerie,
Le ton haut, les airs insolens,
Ecrasent les humbles talens,
Et tyrannisent la fortune;
Ville ou lʼauteur de Rodogune
[202] A rampe devant Chapelain;
Ou dʼun petit Magot vilain,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour fit le héros des belles;
Ou tous les roquets des ruelles
Deviennent des hommes dʼEtat;
Ou le jeune & beau Magistrat
Etale, avec les airs dʼun fat,
Sa perruque pour tout mérite;
Ou le savant, bas parasite,
Chez Aspasie ou chez Phriné,
Vend de lʼesprit pour un dîné.
Paris!malheureux qui tʼhabite,
Mais plus malheureux mille fois
Qui tʼhabite de son pur choix,
Et dans un climat plus tranquille,
Ne fait point se faire un asyle
Inabordable aux noirs soucis,
Tel quʼa mes yeux est Marcoussis!
Marcoussis qui fait tant nous plaire;
Marcoussis dont pourtant jʼespere
Vous voir partir un beau matin,
Sans vous en pendre de chagrin.
Accordez donc, mon cher Vicaire,
Votre demeure hospitaliere,
A gens dont le soin le plus doux
Est dʼaller passer près de vous,
Les momens dont il sont les maîtres:
Nous connoissons déjà les êtres
[203] Du pays & de la maison;
Nous en chérissons le Patron,
Et desirons, sʼil est possible,
Quʼa tous autres inaccessible,
Il destine en notre faveur
Son loisir & sa bonne humeur.
De plus; priere des plus vives,
Dʼéloigner tous fâcheux convives,
Taciturnes, mauvais plaisans,
Ou beaux parleurs, ou médisans:
Point de ces gens, que Dieu confonde,
De ces sots dont Paris abonde,
Et quʼon y nomme beaux-esprits,
Vendeurs de fumée à tout prix;
Au riche faquin qui les gâte,
Vils flatteurs de qui les empâte,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus vils détracteurs du bon sens
De qui méprise leur encens.
Point de ces fades Petit-Maîtres,
Point de ces Houbereaux Champêtres
Tout fiers de quelques vains aïeux
Presque aussi méprisables quʼeux.
Point de grondeuses pigriéches,
Voix aigre, teint noir, & mains seches;
Toujours syndiquant les appas
Et les plaisirs quʼelles nʼont pas;
Dénigrant le prochain par zele,
Se donnant à tous pour modele;
[204] Médisantes par charité,
Et sages par nécessité.
Point de Crésus, point de canaille
Point sur-tout de cette racaille
Fripons sans probité, sans mœurs;
Se raillant du pauvre vulgaire
Dont la verte fait la chimère;
Mangeant fiérement notre bien;
Exigeant tout, nʼaccordant rien,
Et dent la fausse politesse
Rusant, patelinant sans cesse,
Nʼest quʼun piege adroit pour duper
Le sot qui sʼy laisse attraper.
Point de ces fendans Militaires,
A lʼair rogue, aux mines altieres
Fiers de commander des goujats,
Traitant chacun du haut en bas,
Donnant la loi, tranchant du maître;
Bretailleurs, fanfarons peut-être,
Toujours prêts à battre ou tuer,
Toujours parlant de leur métier,
Et cent fois plus pédans, me semble,
Que tous les ergoteurs ensemble.
Loin de nous tons ces ennuyeux:
Mais si, par un fort plus heureux,
Il se rencontre un honnête homme,
Qui dʼaucun grand ne se renomme,
[205] Qui soit aimable comme vous;
Qui fache rire avec les foux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et raisonner avec le sage;
Qui nʼaffecte point de langage,
Qui ne dise point de bon mot,
Qui ne soit pas non plus un sot,
Qui soit gai sans chercher à lʼêtre
,Qui soit instruit sans le paroître,
Qui ne rie que par gâité,
Et jamais par malignité;
De mœurs droites sans être austeres;
Qui soit simple dans ses manieres,
Qui veuille vivre pour autrui
Afin quʼon vive aussi pour lui;
Qui fache assaisonner la table
Dʼappétit, dʼhumeur agréable;
Ne voulant point être admire,
Ne voulant point être ignore,
Tenant son coin comme les autres,
Mêlant ses folies aux nôtres;
Raillant sans jamais insulter,
Raille sans jamais sʼemporter;
Aimant le plaisir sans crapule,
Ennemi du petit scrupule
Buvant sans risquer sa raison;
Point philosophe hors de saison;
En un mot dʼun tel caractere,
Quʼavec lui nous puissions nous plaire,
[206] Quʼavec nous il se plaise aussi
.Sʼil est un homme fait ainsi,
Donnez-le nous, je vous supplie,
Mettez-le en notre compagnie,
Je brûle déjà de le voir,
Et de lʼaimer, cʼest mon devoir;
Mais cʼest le votre, il faut le dire,
Avant que de nous le produire,
De le connoître. Cʼest assez,
Montrez-le nous si vous osez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENT DʼUNE EPITRE A M. B******
[Bordes]

[1741?, 1745; Œuvres posthumes de Rousseau, Geneve, 1781;
le Pléiade édition, t. II, pp. 1144-1145.]

Après un carême ennuyeux,
Grace à Dieu voici la semaine
Des divertissemens pieux.
On va de neuvaine en neuvaine,
Dans chaque Eglise on se promene,
Chaque autel y charme les yeux;
Le luxe & la pompe mondaine
Y brillent à lʼhonneur des Cieux.
La, maint agile Energumene
Sert dʼArlequin dans ces saints lieux!
Le moine ignorant sʼy demene,
Récitant à perte dʼhaleine,
Ses oremus mystérieux,
[207] Et criant dʼun ton furieux
Fora, fora, par saint Eugene!
Rarement la semonce est vaine,
Diable & frà sʼentendent bien mieux,
Lʼun à lʼautre obéit sans peine.
Sur des objets plus gracieux
La diversité me ramene.
Dans ce temple délicieux,
Ou ma dévotion mʼentraîne,
Quelle agitation soudaine
Me rend tous mes sens précieux?
Illumination brillante,
Peintures dʼune main savante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parfums destinés pour les Dieux;
Mais dont la volupté divine
Délecte lʼhumaine narine
Avant de se porter aux cieux;
Et toi Musique ravissante!
Du Carcani chef-dʼoeuvre harmonieux;
Que tu plais quand Catine chante!
Elle charme à la fois notre oreille & nos yeux.
Beaux sons que votre effet est tendre!
Heureux lʼamant qui peut sʼattendre
Dʼoccuper en dʼautres momens,
La bouche qui vous fait entendre,
A des soins encor plus charmans!
Mais ce qui plus ici mʼenchante,
Cʼest mainte dévote piquante,
[208] Au teint frais, à lʼœil tendre & doux;
Qui, pour éloigner tout scrupule,
Vient à la Vierge, à deux genoux,
Offrir, dans lʼardeur qui la brûle,
Tous les vœux quʼelle attend de nous.
Tels sont les familiers colloques,
Tels sont les ardens soliloques
Des gens dévots en ce saint lieu:
Ma foi je ne mʼétonne gueres
Quand on fait ainsi ses prieres,
Quʼon ait du goût à prier Dieu.

IMITATION LIBRE

Dʼune Chanson Italienne de Métastase.
[1733; Mercure de France, 1750; Bibliothèque de Geneve, ms.
fr. 204; Œuvres de Rousseau (Duchesne, 1764);le Pléiade

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. II, pp. 1153-1155.]

Grace à tant de tromperies,
Grace à tes coquetteries,
Nice, je respire enfin.
Mon cœur libre de sa chaîne,
Ne deguise plus sa peine;
Ce nʼest plus un songe vain.
Toute ma flamme est éteinte:
Sous une colere feinte
LʼAmour ne se cache plus.
Quʼon te nomme en ton absence,
Quʼon tʼadore en ma présence,
Mes sens nʼen sont point émus.
[209] En paix, sans toi je sommeille;
Tu nʼes plus quand je mʼéveille
Le premier de mes desirs.
Rien de ta part ne mʼagite;
Je tʼaborde & je te quitte,
Sans regrets & sans plaisirs.
Le souvenir de tes charmes,
Le souvenir de mes larmes
Ne fait nul effet sur moi.
Juge enfin comme je tʼaime:
Avec mon rival lui-même
Je pourrois parler de toi.
Sois fiere, sois inhumaine,
Ta fierté nʼest pas moins vaine
Que le seroit ta douceur,
Sans être ému, je tʼécoute,
Et tes yeux nʼont plus de route
Pour pénétrer dans mon cœur.
Dʼun mépris, dʼune caresse,
Mes plaisirs ou ma tristesse
Ne reçoivent plus la loi.
Sans toi jʼaime les bocages;
Lʼhorreur des antres sauvages
Peut me déplaire avec toi.
Tu me parois encor belle;
Mais, Nice, tu nʼes plus celle
Dont mes sens sont enchantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vois, devenu plus sage,
[210] Des défauts sur ton visage,
Qui me sembloient des beautés.
Lorsque je brisai ma chaîne,
Dieux, que jʼéprouvai de peine!
Hélas! je crus en mourir:
Mais quand on a du courage,
Pour se tirer dʼesclavage
Que ne peut-on point souffrir?
Ainsi du piege perfide,
Un oiseau simple & timide
Avec effort échappe,
Au prix des plumes quʼil laisse,
Prend des leçons de sagesse,
Pour nʼêtre plus attrape.
Tu crois que mon cœur tʼadore,
Voyant que je parle encore
Des soupirs que jʼai pousses;
Mais tel au port quʼil désire
Le Nocher aime à redire
Les périls quʼil a passés.
Le guerrier couvert de gloire,
Se plaît, après la victoire
,A raconter ses exploits;
Et lʼesclave, exempt de peine,
Montre avec plaisir la chaîne
Quʼil a traînée autrefois.
Je mʼexprime sans contrainte;
Je ne parle point par feinte,
[211] Pour que tu mʼajoutes foi;
Et quoi que tu puisses dire,
Je ne daigne pas mʼinstruire
Comment tu parles de moi.
Tes appas, beauté trop vaine,
Ne te rendront pas sans peine
Un aussi fidelle amant.
Ma perte est moins dangereuse;
Je sais quʼune autre trompeuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Se trouve plus aisément.

LʼALLÉE DE SILVIE

[1747; Mercure de France, septembre 1750; Bibliothèque
Publique et Universitaire de Geneve, ms. fr. 204;le Pléiade
édition, t. II, pp. 1146-1149.]

Quʼa mʼégarer dans ces bocages
Mon cœur goûte de voluptés!
Que je me plais sous ces ombrages!
Que jʼaime ces flots argentés!
Douce & charmante rêverie,
Solitude aimable & chérie,
Puissiez-vous toujours me charmer!
De ma triste & lente carriere
Rien nʼadouciroit la misere,
Si je cessois de vous aimer.
Fuyez de cet heureux asyle,
[212] Fuyez, de mon ame tranquille,
Vains & tumultueux projets;
Vous pouvez promettre sans cesse
Et le bonheur & la sagesse,
Mais vous ne les donnez jamais.
Quoi! lʼhomme ne pourra-t-il vivre,
A moins que son cœur ne se livre
Aux soins dʼun douteux avenir?
Et si le tems coule si vite,
Au lieu de retarder sa fuite,
Faut-il encor la prévenir?
Oh! quʼavec moins de prévoyance
,La vertu, la simple innocence,
Font des heureux à peu de frais!
Si peu de bien suffit au sage,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼavec le plus léger partage,
Tous ses de desirs sont satisfaits.
Tant de soins, tant de prévoyance,
Sont moins des fruits de la prudence
Que des fruits de lʼambition.
Lʼhomme, content du nécessaire,
Craint peu la fortune contraire,
Quand son cœur est sans passion.
Passions, sources de délices,
Passions, sources de supplices;
Cruels tyrans, doux séducteurs,
Sans vos fureurs impétueuses,
Sans vos amorces dangereuses,
[213] La paix seroit dans tous les cœurs.
Malheur au mortel méprisable,
Qui dans son ame insatiable,
Nourrit lʼardente soif de lʼor;
Que du vil penchant qui lʼentraîne,
Chaque instant il trouve la peine
Au fond même de son trésor.
Malheur à lʼame ambitieuse,
De qui lʼinsolence odieuse
Veut asservir tous les humains!
Quʼa ses rivaux toujours en bute,
Lʼabîme apprête pour sa chute
Soit creuse de ses propres mains!
Malheur à tout homme farouche,
A tout mortel que rien ne touche
Que sa propre félicité!
Quʼil éprouve dans sa misere,
De la part de son propre frere,
La même insensibilité!
Sans doute un cœur ne pour le crime,
Est fait pour être la victime
De ces affreuses passions;
Mais jamais du Ciel condamnée,
On ne vit une ame bien née
Céder à leurs séductions.
Il en est de plus dangereuses,
De qui les amorces, flatteuses
Déguisent bien mieux le poison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[214] Et qui toujours, dans un cœur tendre,

Commencent à se faire entendre
En faisant taire la raison
;Mais du moins leurs leçons charmantes
Nʼimposent que dʼaimables loix:
La haine & ses fureurs sanglantes
Sʼendorment à leur douce voix.
Des sentimens si légitimes
Seront-ils toujours combattus?
Nous les mettons au rang des crimes,
Ils devroient être des vertus.
Pourquoi de ces penchans aimables
Le Ciel nous fait-il un tourment?
Il en est tant de plus coupables,
Quʼil traite mains séverement.
O discours trop remplis de charmes!
Est-ce à moi de vous écouter?
Je fais avec mes propres armes
Les maux que je veux éviter.
Une langueur enchanteresse
Me poursuit jusquʼen ce séjour;
Jʼy veux moraliser sans cesse,
Et toujours jʼy songe à lʼamour.
Je sens quʼune ame plus tranquille
,Plus exempte de tendres soins,
Plus libre en ce charmant asyle,
Philosopheroit beaucoup moins.
Ainsi du feu qui me dévore
[215] Tout sert à fomenter lʼardeur:
Hélas! nʼest-il pas tems encore
Que la paix regne dans mon cœur?
Déjà de mon septieme lustre
Je vois le terme sʼavancer;
Déjà la jeunesse & son lustre
Chez moi commence à sʼeffacer.
La triste & sévere sagesse
Fera bientôt fuir les amours,
Bientôt la pesante vieillesse
Va succéder à mes beaux jours.
Alors les ennuis de la vie
Chassant lʼaimable volupté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On verra la philosophie
Naître de la nécessité;
On me verra, par jalousie,
Prêcher mes caduques vertus,
Et souvent blâmer par envie
Les plaisirs que je nʼaurai plus.
Mais malgré les glaces de lʼâge
,Raison, malgré ton vain effort,
Le sage a souvent fait naufrage
Quand il croyoit toucher au port.
O sagesse! aimable chimère!
Douce illusion de nos cœurs!
Cʼest sous ton divin caractere
Que nous encensons nos erreurs.
Chaque homme tʼhabille à sa mode,
[216] Sous le masque le plus commode
A leur propre félicité;
Ils déguisent tous leur foiblesse,
Et donnent le nom de sagesse
Au penchant quʼils ont adopte.
Tel, chez la Jeunesse étourdie,
Le Vice instruit par la folie,
Et dʼun faux titre revêtu,
Sous le nom de philosophie,
Tend des pièges à la vertu.
Tel, dans une route contraire,
On voit le fanatique austère,
En guerre avec tous ses desirs
,Peignant Dieu toujours en colore
,Et ne sʼattachant, pour lui plaire,
Quʼa fuir la joie & les plaisirs.
Ah! sʼil existoit un vrai sage,
Que, différent en son langage,
Et plus différent en ses mœurs,
Ennemi des vils séducteurs,
Dʼune sagesse plus aimable,
Dʼune vertu plus sociable,
Il joindroit le juste milieu
A cet hommage pur & tendre,
Que tous les cœurs auroient du rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux grandeurs, aux bienfaits de Dieu!

Fin de la premiere Partie. [Tome VIII]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES POUR
MUSIQUE
[1741/ août 1742; lʼAcadémie de sciences de Paris, Dossier
Rousseau; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 57; Œuvres
posthumes de J. J.. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 127-154 == Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. VIII, pp. 215-232.]

[219]

LA

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES
POUR LA MUSIQUE.
Lu par lʼAuteur a lʼAcadémie des Sciences,
le 12 Août 1741.

Ce projet tend à rendre la Musique plus commode à noter, plus aisées à apprendre &
beaucoup moins diffuse.
Il paroît étonnant que les signes de la Musique étant restés aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection où nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼart. Il est vrai quʼon a
donne souvent des projets en ce genre, mais de tous ces projets qui, sans avoir les avantages de
la Musique ordinaire en avoient presque tous les inconvéniens, aucun que je fâche, nʼa jusquʼici
touche le but, soit quʼune pratique trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu
considérer théoriquement, soit que le génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait
empêché dʼembrasser [220] un plan général & raisonne, & de sentir les vrais inconvéniens de
leur art de la perfection actuelle duquel dʼailleurs pour lʼordinaire très entêtés.
Cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièses, de bémols, de bécarres, de
mesures simples & composées, de rondes, de blanches, de noires, de croches, de doubles, de
triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demi-soupirs, de quarts-de-soupirs,
&c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résultent deux inconvéniens
principaux, lʼun dʼoccuper un trop grand & lʼautre de surcharger la mémoire des écoliers, de
façon que lʼoreille étant formée, & les organes ayant acquis toute la facilite nécessaire longtems avant quʼon soit en etat de chanter a livre ouvert, il sʼensuit que la: difficulté est toute dans
lʼobservation des regles & non dans lʼexécution du chant.
Le moyen, qui remédiera à lʼun de ces inconvéniens, remédiera aussi a lʼautre; & des quʼon
aura inventé de signes équivalens, mais plus simples & en moindre quantité, ils auront par-la
même plus de précision & pourront exprimer autant de choses en moins dʼespace.
Il est avantageux outre cela que ces signes soient déjà connus, afin que lʼattention soit
moins partagée, & faciles a figurer afin de rendre la Musique plus.commode.
Il faut pour cet effet considérer deux objets principaux chacun en particulier. Le premier
doit être lʼexpression de tous les sons possibles; & lʼautre, celle de toutes les différentes durées,
tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la différence des mouvemens.
[221] Comme le Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre ou tous
ensemble, ou successivement; il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assignent a chacun la place quʼil doit occuper par rapport a un certain son fondamental, pourvu
que ce son soit nettement exprime, & que la relation soit facile a connoître. Avantages que nʼa
déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼa nulle évidence particuliere, & ou
tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons a sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut re mi
fa sol la si par les 7 chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue des sept sons, il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les les
exprimer tous sans équivoque.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue pour passer dans dʼautres Octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté.
Pour la résoudre, je me sers du plus simple de tous les signes, cʼest-à-dire, du point. Si je
sors de lʼOctave par laquelle jʼai commence, pour faire une note dans lʼétendue de lʼOctave qui
est au-dessus & qui commence a lʼut dʼen haut, alors je mets un point au-dessus de cette note
par laquelle je sors de mon Octave, & ce point une fois place, cʼest un indice que, non-seulement
la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la suivront sans aucun signe qui [222] le
détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette Octaves supérieure ou je suis entre.
Au contraire si je veux passer a lʼOctave qui est au-dessous de celle ou je me trouve, alors je
mets le point sous la note par laquelle jʼy entre. En un mot, quand le point est sur la note; vous
passez dans lʼOctave supérieure; sʼil est au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous
changeriez dʼOctave a chaque note, ou que vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois
Octaves tout dʼun coup ou successivement, la regle est toujours générale, & vous nʼavez quʼa
mettre autant de points au-dessous que ou vous avez dʼOctaves a descendre ou a monter.
Ce nʼest pas a dire quʼa chaque point vous montiez ou descendiez dʼune Octave, mais a
chaque point vous passez dans une Octave différente de celle ou vous êtes par rapport au son
fondamental ut dʼen-bas, lequel ainsi se trouve bien dans la même Octave en descendant
diatoniquement, mais non pas en montant. Sur quoi il faut remarquer que je ne me sers du mot
dʼOctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les termes, parce que
proprement cette étendue nʼest composée que de notes, lʼ1 dʼen haut qui commence une autre
Octave nʼy étant pas compris.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique; & pour la designer, il suffira de mettre a la
marge le chiffre qui exprimeroit cette corde sur le clavier dans lʼordre naturel; [223] cʼest-àdire, que le chiffre de la marge quʼon peut appeller la clef, désigne la touche dit clavier qui doit
sʼappeller ut & par conséquence être tonique dans les tons majeurs & médiante dans les
mineurs. Mais a le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼont que pour les instrumens, 7
ceux qui chantent nʼont pas besoin dʼy faire attention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par cette méthode, les mêmes noms sont toujours conserves aux mêmes notes: cʼest-àdire, que lʼart de solfier toute Musique possible consiste précisément a connoître sept
caracteres uniques & invariables qui ne changent jamais ni de nom ni de position, ce qui me
paroît plus facile que cette multitude de transpositions & de clefs qui, quoi quʼingénieusement
inventées, nʼen sont pas moins le supplice des commençans.
Une autre difficulté qui naît de lʼétendue du clavier & des différentes Octaves ou le ton peut
être pris, se résout avec la même aisance.On conçoit le clavier divise par Octaves depuis la
premiere tonique; la plus basse Octave sʼappelle A, la seconde B, la troisieme C, &c. de façon
quʼécrivant au commencement dʼun air la lettre correspondante a lʼOctave dans laquelle se
trouve la premiere note de cet air, sa position précise est connue, & les points vous conduisent
ensuite par-tout sans équivoque. De-la, découle encore généralement & sans exception le
moyen dʼexprimer les rapports & tous les intervalles tant en montant quʼen descendant des
reprises & des rondeaux, comme on le verra détaille dans mon grand projet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La corde du ton, le mode (car je le distingue aussi) & [224] lʼOctave étant ainsi bien
désignés, il faudra se servir de la transposition pour les instrumens comme pour la voix, ce qui
nʼaura nulle difficulté pour les Musiciens instruits, comme ils doivent lʼêtre, des tons & des
intervalles naturels a chaque mode, & de la maniere de les trouver sur leurs instrumens: il en
résultera, au contraire, cet avantage important, quʼil ne sera pas plus difficile de transporter
toutes sortes dʼairs, un demi-ton ou un ton plus haut ou plus bas, suivant le besoin, que de les
jouer sur leur ton naturel, ou, sʼil sʼy trouve quelque peine, elle dépendra uniquement de
lʼinstrument & jamais de la note qui, par le changement dʼun seul signe, représentera le même
air sur quelque ton lʼon veuille proposer; de sorte, enfin, quʼun Orchestre entier sur un simple
avertissement du maître, exécuteroit sur le champ en mi ou en sol une piece notée en sa, en la,
en si bémol ou en tout autre ton imaginable; chose impossible a pratiquer dans la Musique
ordinaire & dont lʼutilité se fait assez sentir a ceux qui fréquentent les Concerts. En général, ce
quʼon appelle chanter & exécuter au naturel, est peut-être ce quʼil y a de plus mal imagine dans
la Musique: Car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne peut être que pour
exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les progressions des sons.
Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression changeant aussi, la raison dit
quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant par analogie au nouveau ton;
sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le seul avantage quʼils puissent
avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec [225] celles des sons. Le passage du mi au fa, ou du si a
lʼut excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée, du demi-ton. Cependant si lʼon est
dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut, ou du mi au fa est toujours dʼun ton
& jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de conserver des noms qui trompent lʼesprit & qui
choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est important de leur en appliquer
dʼautres dont le sens connu, au lieu dʼêtre contradictoire, annonce les intervalles quʼils doivent
exprimer. Or, tous les rapports des sons du système diatonique se trouvent exprimes dans le
majeur, tant en montant quʼen descendant, dans lʼOctave comprise entre deux ut, suivant
lʼordre naturel, & dans le mineur, dans lʼOctave comprise entre deux la, suivant le même ordre
en descendant seulement. Car, en montant, le mode mineur est assujetti a des affections
différentes qui présentent de nouvelles réflexions pour la théorie, lesquelles ne sont pas
aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système que je propose.
Jʼen appelle a lʼexpérience sur la peine quʼont les écoliers à entonner par les noms primitifs
des airs quʼils chantent avec toute la facilite du monde, au moyen de la transposition, pourvu
toujours quʼils aient acquis la longue & nécessaire habitude de lire les bémols & les dièses des
clefs qui sont avec leurs huit positions, quatre-vingt combinaisons inutiles & toutes
retranchées par ma méthode.
Il sʼensuit de-là, que les principes quʼon donne pour jouer des instrumens, ne valent rien
du tout, & je suis sur quʼil nʼy a pas un bon Musicien qui, après avoir prélude dans le [226] ton
ou il doit jouer, ne faite plus dʼattention dans son jeu au degré du ton ou il se trouve, quʼau dièse
ou au bémol qui lʼaffecte. Quʼon apprenne aux écoliers a bien connoître les deux modes & la
disposition régulière des sons convenables a chacun, quʼon les exerce a préluder en majeur & en
mineur sur tous les sons de lʼinstrument, chose quʼil faut toujours savoir, quelque méthode
quʼon adopte. Alors quʼon leur mette ma musique entre les mains, jʼose répondre quʼelle ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarrassera pas un quart-dʼheure.
On seroit surpris si lʼon faisoit attention a la quantité de Livres & de préceptes quʼon a
donnes sur la transposition; ces gammes, ces échelles, ces clefs supposées sont le fatras le plus
ennuyeux quʼon puisse imaginer, & tout cela, faute dʼavoir fait cette réflexion très-simple que,
des que la corde fondamentale du ton est connue sur le clavier naturel, comme tonique, cʼest-àdire, comme ut ou la, elle détermine seule le rapport & le ton de toutes les autres notes, sans
égard a lʼordre primitif.
Avant que de parler des changemens de ton, il faut expliquer les altérations accidentelles
des sons qui sʼy présentent a tout moment.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne qui croise la note en montant de gauche a droite. Sol
diésé, par exemple, s'exprime ainsi X, fa diésé ainsi 4. Le bémol sʼexprime aussi par une
semblable ligne qui croise la note en descendant XXX & ces signes plus simples que ceux qui
sont en usage, servent encore a montrer a lʼœil le genre dʼaltération quʼil causent.
Le bécarre nʼa dʼutilité que par le mauvais choix du dièse [227] & du bémol, & des que les
signes qui les expriment seront inhérens a la note, le bécarre deviendra entièrement superflu:
je le retranche donc comme inutile; je le retranche encore comme équivoque, puisque les
Musiciens sʼen servent souvent en deux sens absolument opposes, & laissent ainsi lʼecolier
dans une incertitude continuelle fur son véritable effet.
A lʼégard des changemens de ton, soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique a
une autre, il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce changement, de maniere a
représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est dans celui ou lʼon entre, ce
que lʼon fait par une double note séparée par une petite ligne horizontale comme dans les
fractions, le chiffre qui est au-dessus exprime la note la note dans le ton dʼou lʼon sort, & celui
de dessous représente la même note dans le ton ou lʼon entre: en un mot le chiffre inférieur
indique le nom de la note, & le chiffre supérieur sert a en trouver le ton.
Voilà pour exprimer tous les sons imaginables en quelque ton que lʼon puisse être ou que
lʼon veuille entrer. Il faut passer à présent à la seconde partie qui traite des valeurs des notes &
de leurs mouvemens.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes dans la Musique:
mesures dont la distinction brouille lʼesprit des écoliers pendant un tems infini. Or je soutiens
que tous les mouvemens de ces différentes mesures se réduisent uniquement à deux; savoir,
mouvement à deux tems & mouvement à trois tems; & jʼose défier lʼoreille la plus fine dʼen
trouver de naturels quʼon ne puisse exprimer avec toute la précision [228] possible par lʼune de
ces deux mesures. Je commencerai donc par faire main-basse sur tous ces chiffres bizarres,
réservant seulement le deux & le trois, par lesquels, comme on verra tout-à-lʼheure,
jʼexprimerai tous les mouvemens possibles. Or, afin que le chiffre qui annonce la mesure ne se
confonde point avec ceux des notes, je lʼen distingue en le faisant plus grand & en le séparant
par une double ligne perpendiculaire.
Il sʼagit à présent dʼexprimer les tems & les valeurs des notes qui les remplissent.
Un défaut considérable dans le Musique est de représenter comme valeurs absolues, des
notes qui nʼen ont de relatives, ou du moins dʼen mal appliquer les relations: car il est sur que la
durée des rondes, des blanches, noires, croches, &c. est déterminée, non par la qualité de la
note, mais par celle de la mesure ou elle se trouve, de-la vient quʼune noire dans une certaine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure passera beaucoup plus vite quʼune croche dans une autre; laquelle croche ne vaut
cependant que la moitié de cette noire; & de-la vient encore que les Musiciens de province,
trompes par ces faux rapports, donneront aux airs des mouvemens tout differens de ce quʼils
doivent être en sʼattachant scrupuleusement à la valeur absolue des notes, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples, beaucoup plus vite quʼune autre à troishuit, ce qui dépend du caprice du Compositeur, & de quoi les opéra présentent des exemples à
chaque instant.
Dʼailleurs, la division sous-double des notes & de leurs valeurs, telle quʼelle établie, ne
suffit pas pour tous les cas, [229] & si, par simple, je veux passer trois notes égales dans un tems
dʼune mesure à deux, à trois ou à quatre, il faut, ou que le Musicien le devine, ou que je lʼen
instruise par un signe etranger qui fait exception a la regle.
Enfin, cʼest encore un autre inconvénient de ne point séparer les tems; il arrive de-la que
dans le milieu dʼune grande mesure, lʼecolier ne fait ou il.en est, sur-tout lorsque, chantant le
vocal, il trouve une quantité de croches & de doubles-croches détachées, dont il faut quʼil fasse
lui-même la distribution.
La séparation de chaque tems par une virgule, remédie a tout cela avec beaucoup de
simplicité; chaque tems compris entre deux virgules contient une note ou plusieurs; sʼil ne
comprend quʼune note, cʼest quʼelle remplit tout, ce tems-là, & cela ne fait pas la moindre
difficulté. Y a-t-il plusieurs notes comprises dans chaque tems, la chose nʼest pas plus difficile.
Diverses ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes, appliquez chacune de ces
parties a chacune de ces notes & passez-les de sorte que tous les tems soient égaux.
Les notes dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en,
faudra trois, des tiers, celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de forte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur, pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considère ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble la seconde; [230] je les lie donc par une ligne droite que je place audessus ou au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente
quʼune seule note, laquelle doit être subdivisée en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre, &c.
Si lʼon a une note qui remplisse seule une mesure entiere, il suffit de la placer seule entre
les deux lignes qui renferment la mesure, & par la même regle que je viens dʼétablir, cela
signifie que cette note doit durer toute la mesure entiere.
A lʼégard des tenues, je me sers aussi du point pour les exprimer; mais dʼune maniere bien
plus avantageuse que celle qui est en usage: car, au lieu de lui faire valoir précisément la moitié
de la note qui le précédé, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui donne, de même quʼaux
notes, une valeur qui nʼest déterminée que par la place quʼil occupe, cʼest-à-dire, que si le point
remplit seul un tems ou une mesure, le son qui a précédé doit être aussi soutenu pendant tout
ce tems ou toute cette mesure; & si le point se trouve dans un tenus avec dʼautres notes, il fait
nombre aussi bien quʼelles, & doit être compte pour un tiers ou pour un quart, suivant le
nombre de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point.
Au reste, il nʼest pas a craindre, comme on le verra par les exemples, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent a changer dʼOctaves, ils en sont trop bien distingues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure; cʼest pourquoi jʼai négligé de le
faire, évitant avec soin de [231] me servir de signes extraordinaires, qui distrairoient lʼattention
& nʼexprimeroient rien de plus que la simplicité des miens.
Les silences nʼont besoin que dʼun seul signe. Le zéro paroît le plus convenable, & les regles
que jʼai établies, a lʼégard des notes étant toutes applicables à leurs silences relatifs, il sʼensuit
que le zéro, par sa seule position & par les points qui le peuvent suivre, lesquels alors
exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses, soupirs, demi-soupirs &
autres signes bizarres & superflus qui remplissent la musique ordinaire.
Voilà les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître a cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue & qui ne
soit résolue, en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Ce système renferme, sans contredit, des avantages essentiels par dessus la méthode
ordinaire.
En premier lieu. La musique sera du double & du triple plus aisée a apprendre.
1. Parce quʼelle contient beaucoup moins de signes.
2. Parce que ces signes sont plus simples.
3. Parce que sans autre étude, les caracteres mêmes des notes y représentent leurs
intervalles & leurs rapports, au lieu que ces rapports & ces intervalles sont très-difficiles à
trouver & demandent une grande habitude par la musique ordinaire.
4. Parce quʼun même caractere ne peut jamais avoir quʼun même nom, au lieu que dans le
systême ordinaire chaque position peut avoir sept noms différens sur chaque clef, ce qui cause
une [232] confusion dont les écoliers ne se tirent quʼa force de tems, de peine & dʼopiniâtreté.
5. Parce que les tems y sont mieux distingues que dans la musique ordinaire, & que les
valeurs des silences & des notes y sont déterminées dʼune maniere plus simple & plus générale.
6. Parce que le mode étant toujours connu, il est toujours aise de préluder & de se mettre au
ton: ce qui nʼarrive pas dans la musique ordinaire, ou souvent les écoliers sʼembarrassent ou
chantent faux, faute de bien connoître le ton ou ils doivent chanter.
En second lieu, la musique en est plus commode & plus aisée a noter, occupe moins de
volume; toute sorte de papier y est propre, & les caracteres de lʼimprimerie suffisant pour la
noter, les compositeurs nʼauront plus besoin de faire de si grands frais pour la gravure de leurs,
pieces; ni les particuliers pour les acquérir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin les compositeurs y trouveroient encore cet autre avantage non moins considérable,
quʼoutre la facilite de la note, leur harmonie & leurs accords seroient connus par la seule
inspection des signes & sans ces sauts dʼune clef a lʼautre, qui demandent une habitude bien
longue, & que plusieurs nʼatteignent jamais parfaitement.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE MODERNE
[1742 avant nov.; A Paris, G.F. Quillau, 1742; deuxième édition
Duchesne des Œuvres de M. Rousseau de Genève, 1764;
Ouvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp.
155-246 ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 233-353.]

[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE
MODERNE.
[235]

PRÉFACE

Sʼils est vrai que les circonstances & les préjugés décident souvent du sort dʼun Ouvrage,
jamais Auteur nʼà du plus craindre que moi. Le Public est aujourdʼhui si indispose contre tout ce
qui sʼappelle nouveauté; si rebute de systèmes & de projets, sur-tout en fait de Musique, quʼil
nʼest plus gueres possible de lui rien offrir en ce genre, sans sʼexpose à lʼeffet de ses premiers
mouvemens, cʼest-à-dire, à se voir condamné sans être entendu.
Dʼailleurs, il faudroit surmonter tant dʼobstacles, réunis non par la raison, mais par
lʼhabitude & les préjugés bien plus forts quʼelle, quʼil ne paroit pas possible de forcer de si
puissantes barrieres; nʼavoir que la raison pour soi, ce nʼest pas combattre à armes égales, les
préjugés sont presque toujours surs dʼen triompher, & je ne connois que le seul intérêt capable
de les vaincre à son tour.
Je serois rassure par, cette derniere considération, si le Public etoit toujours bien attentif à
juger de ses vrais intérêts; mais il est pour lʼordinaire assez nonchalant pour en laisser la
direction à gens qui en ont de tout [236] opposes, & il aime mieux se plaindre éternellement
dʼêtre mal servi, que de se donner des soins pour lʼêtre mieux.
Cʼest précisément ce qui arrive dans la Musique; on se récrie sur la longueur des Maîtres &
sur la difficulté de lʼArt, & lʼon rebute ceux qui proposent de lʼéclaircir & de lʼabréger. Tout le
monde convient que les caracteres de la Musique sont dans un état dʼimperfection peu
proportionne aux progrès quʼon à faits dans les autres parties de cet Art: cependant on se
défend contre toute proposition de les reformer, comme contre un danger affreux: imaginer
dʼautres signes que ceux dont sʼest servi le divin Lulli, est non-seulement la plus haute
extravagance dont lʼesprit humain soit capable, mais cʼest encore une espece de sacrilège. Lulli
est un Dieu dont le doigt est venu fixer à jamais lʼétat de ces sacres caracteres: bons ou mauvais,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼimporte, il faut quʼils soient éternises par ses Ouvrages; il nʼest plus permis dʼy toucher
sans se rendre criminel, & il faudra, au pied de la lettre, que tous les jeunes Gens qui
apprendront désormais la Musique, paient un tribut de deux ou trois ans de peine au mérite de
Lulli.
Si ce ne sont pas-là les propres termes, cʼest du moins le sens des objections que jʼai oui
faire cent fois contre tout projet qui tendroit à reformer cette partie de la [237] Musique. Quoi!
faudra-t-il jetter au feu tous nos Auteurs? tout renouveller? la Lande, Bernier, Correlli? Tout
cela seroit donc perdu pour nous? Ou prendrions nous de nouveaux Orphées pour nous en
dédommager, & quels seroient les Musiciens qui voudroient se résoudre à redevenir écoliers?
Je ne fais pas bien comment lʼentendent ceux qui font ces objections; mais il me semble
quʼen les réduisant en maximes, & en détaillant un peu les conséquences, on en feroit des
aphorismes fort singuliers, pour arrêter tout court le progrès des Lettres & des beaux-Arts.
Dʼailleurs, ce raisonnement porte absolument à faux & lʼétablissement des nouveaux
caracteres, bien loin de détruire les anciens Ouvrages, les conserveroit doublement, par les
nouvelles éditions quʼon en feroit, & par les anciennes qui subsisteroient toujours. Quand on à
traduit un Auteur, je ne vois pas la nécessité de jetter lʼOriginal au feu. Ce nʼest donc ni
lʼOuvrage en lui-même, ni les exemplaires quʼon risqueroit de perdre, & remarquez, sur-tout,
que que quʼavantageux que put être un nouveau système, il ne detruiroit jamais lʼancien avec
assez de rapidité pour en abolir tout dʼun coup lʼusage; les Livres en seroient uses avant que
dʼêtre inutiles, & quand ils ne serviroient que de ressource aux opiniâtres, on trouveroit
toujours assez à les employer.
[238] Je sais que les Musiciens ne sont pas traitables sur ce chapitre la Musique pour eux
nʼest pas la science des sons, cʼest celle des noires, des blanches, des doubles-croches, & des que
ces figures cesseroient dʼaffecter leurs yeux, il ne croiroient jamais voir réellement de la
musique la crainte de redevenir écoliers, & surtout le train de cette habitude, quʼils prennent
pour science même, leur seront toujours regarder avec mépris ou avec effroi tout ce quʼon leur
proposeroit en ce genre. Il ne faut donc pas compter sur leur approbation; il faut même compter
sur toute leur résistance dans lʼétablissement des nouveaux caractères, non pas comme bons ou
comme mauvais en eux-mêmes, mais simplement comme nouveaux.
Je ne sais quel auroit été le sentiment particulier de Lulli sur ce point, mais je suis presque
sur quʼil etoit trop-grand homme pour donner dans ces petitesse; Lulli auroit senti que à sa
science ne tenoit point à des caracteres; que ses sons ne cesseroient jamais dʼêtre des sons
divins, quelques signes quʼon employait pour les exprimer, & quʼenfin, cʼetoit toujours un
service important à rendre à son Art & au progrès de ses Ouvrages, que de les publier dans une
langue aussi énergique, mais plus facile à entendre, & qui par-la deviendroit plus universelle,
dût-il en coûter lʼabandon de quelques [239] vieux Exemplaires, dont assurément il nʼauroit pas
cru que le prix fut à comparer à la perfection générale de lʼArt.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur est que ce nʼest pas à des Lulli que nous avons à faire. Il est plus aise dʼhériter
de sa science que de son génie. Je ne sais pourquoi la Musique nʼest pas amie du raisonnement;
mais si ses éleves sont si scandalisés de voir un confrère réduire son Art en principes,
lʼapprofondir, & le traiter méthodiquement, à plus forte raison ne souffriroient-ils pas quʼon
osât attaquer les parties mêmes de cet Art.
Pour juger de la façon dont on y seroit reçu, on nʼa quʼà se rappeller combien il a fallu
dʼannées de lutte & opiniâtreté pour substituer lʼusage du si à ces grossieres muances, qui ne
sont pas même encore abolies par-tout. On convenoit bien que lʼéchelle etoit composée de sept
sens différens; mais on ne pouvoit se persuader quʼil fut avantageux de leur donner à chacun un
nom particulier, puisquʼon ne sʼen etoit pas avise jusques-la, & que la Musique que nʼavoit pas
laisse dʼaller son train.
Toutes ces difficultés sont présentes à mon esprit avec toute la force quʼelles peuvent avoir
dans celui des Lecteurs. Malgré ce la, je ne saurois croire quʼelles puissent tenir contre les
vérités de démonstration que jʼai à établir. Que tous les systèmes quʼon à proposes en ce genre
[240] aient échoue jusquʼici, je nʼen suis point étonne: même à égalité dʼavantages & de défauts,
lʼancienne méthode devoit sans contredit lʼemporter, puisque pour détruire un système établi,
il faut que celui quʼon veut substituer lui soit préférable, non-seulement en les considérant
chacun en lui-même & par ce quʼil à de propre, mais encore en joignant au premier toutes les
raisons dʼancienneté & tous les préjugés qui le fortifient.
Cʼest ce cas de préférence ou le mien me paroit être & ou lʼon reconnoître quʼil est en effet,
sʼil conserve les avantages de la méthode ordinaire, sʼil en fauve les inconvéniens, & enfin sʼil
résout les objections extérieures quʼon oppose à toute nouveauté de ce genre, indépendamment
de ce quʼelle est en soi-même.
A lʼégard des deux premiers points, ils seront discutes dans le corps de lʼOuvrage, & lʼon ne
peut savoir à quoi sʼen tenir quʼaprès lʼavoir lu; pour le troisieme, rien nʼest si simple à décider.
Il ne faut, pour cela, quʼexposer le but même de mon projet & les effets qui doivent résulter de
son exécution.
Le système que je propose roule sur deux objets principaux; lʼun de noter la Musique &
toutes ses difficultés dʼune maniere plus simple, plus commode, & sous un moindre volume.
Le second & le plus considérable, est de la rendre [241] aussi aisée à apprendre quʼelle à été
rebutante jusquʼà présent, dʼen réduire les signes à un plus petit nombre, rien retrancher de
lʼexpression, & dʼen abréger les regles, de façon à faire un jeu de la théorie, & à nʼen rendre la
pratique dépendante que de lʼhabitude des organes, sans que la difficulté de la note y puisse
jamais entrer pour rien.
Il est aise de justifier par lʼexpérience, quʼon apprend la Musique en deux & trois fois
moins de tems par ma méthode que par la méthode ordinaire, que les Musiciens formés par
elle, seront plus sûrs que les autres à égalité de science, & quʼenfin sa facilité est telle que quand
on voudroit sʼen tenir à la Musique ordinaire, il faudroit toujours commencer par la mienne,
pour y parvenir qui, plus surement & en moins de tems. Proposition qui, toute paradoxe quʼelle
paroit, ne laisse pas dʼêtre exactement vraie, tant par le fait que par la démonstration. Or, ces
faits supposes vrais, toutes les objections tombent dʼelles-mêmes & sans ressource. En premier
lieu, la Musique notée suivant lʼancien système ne sera point inutile, & il ne faudra point se
tourmenter pour la jetter, au feu, puisque les Eleves de ma méthode parviendront à chanter à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre ouvert sur la Musique ordinaire, en moins de tems encore, y compris celui quʼils auront
donné à la mienne, quʼon ne le fait [242] communément; comme ils sauront donc également
lʼune & lʼautre, sans y avoir employé plus de tems, on ne pourra pas déjà dire à lʼégard de ceuxlà que lʼancienne Musique est inutile.
Supposons des écoliers qui nʼaient pas des années à sacrifier, & qui veuillent bien se
contenter de savoir en sept ou huit mois de tems chanter à livre ouvert sur ma note, je dis que la
Musique ordinaire ne sera pas même perdue pour eux. à la vérité, au bout de ce tems-la, ils ne la
sauront pas exécuter à livre ouvert: peut-être même, ne la de chiffreront-ils pas sans peine:
mais en fin, ils la de chiffreront; car, comme ils auront dʼailleurs lʼhabitude de la mesure & celle
de lʼintonation, il suffira de sacrifier cinq ou six leçons dans le septieme mois, à leur en
expliquer les principes par ceux qui leur seront déjà connus, pour les mettre en état dʼy
parvenir aisément par eux-mêmes, & sans le secours dʼaucun Maître; & quand ils ne
voudroient pas se donner ce soin, toujours seront-ils capables de traduire sur le champ toute
forte de Musique par la leur, & par conséquent, ils seroient en état dʼen tirer parti, même dans
un tems ou elle est encore indéchiffrable pour les écoliers ordinaires.
Les Maîtres ne doivent pas craindre de redevenir écoliers: ma méthode est si simple quʼelle
nʼà besoin [243] que dʼêtre lue & non pas étudiée, & jʼai lieu de croire que les difficultés quʼils y
trouveroient, viendroient plus des dispositions de leur esprit que de lʼobscurité du système,
puisque des Dames à qui jʼai eu lʼhonneur de lʼexpliquer, ont chante sur le champ & à livre
ouvert, la Musique notée suivant cette méthode, & ont elles-mêmes note des airs fort
correctement tandis que des Musiciens du premier ordre auroient peut-être affecte de nʼy rien
comprendre.
Les Musiciens, je dis du moins le plus grand nombre, ne se piquent gueres de juger des
choses sans préjugés & sans passion, & communément ils les considèrent bien moins par ce
quʼelles sont en elles-mêmes, que par le rapport quʼelles peuvent avoir à leur intérêt. Il est vrai
que, même en ce sens-la, ils nʼauroient nul sujet de sʼopposer au succès de mon système,
puisque des quʼil est publie, ils en sont les maîtres aussi-bien que moi, & que la facilite quʼil
introduit dans la Musique, devant naturellement lui donner un cours plus universel, ils nʼen
seront que plus occupes, en contribuant à le répandre. Il est cependant très-probable quʼils ne
sʼy livreront pas les premiers, & quʼil nʼy à que le goût décide du Public qui puisse les engager à
cultiver un système dont les avantages paroissent autant dʼinnovations contre la difficulté de
leur Art..
[244] Quand je parle des Musiciens en général, je ne pretends point y confondre ceux
dʼentre ces Messieurs sont lʼhonneur de cet Art par leur caractere & par leurs lumieres. Il nʼest
que trop connu que ce quʼon appelle peuple, domine toujours par le nombre dans toutes les
sociétés & dans tous les états; mais il ne lʼest pas moins quʼil y à par-tout des exceptions
honorables, & tout ce quʼon pourroit dire en particulier contre la profession de la Musique, cʼest
que le peuple y est peut-être un peu plus nombreux, & les exceptions plus rares.
Quoi quel en soit, quand on voudroit supposer & grossir tous les obstacles qui peuvent
arrêter lʼeffet mon projet, on ne sauroit nier ce fait plus clair que le jour, quʼil y à dans Paris
deux & trois mille personnes qui, avec beaucoup de dispositions, nʼapprendront jamais la
Musique, par lʼunique raison de sa longueur & de sa difficulté. Quand je nʼaurois travaille que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ceux-là, voilà déjà une utilité sans replique; & quʼon ne dite que cette méthode ne leur
servira de rien pour exécuter sur la Musique ordinaire; car, outre que jʼai déjà répondu à cette
objection; il sera dʼautant moins nécessaire pour eux dʼy avoir recours, quʼon aura soin de leur
donner des éditions des meilleures pieces de Musique de toute espece & des recueils
périodiques dʼAirs chanter & de symphonies, en attendant que le système [245] soit assez
répandu pour en rendre lʼusage universel.
Enfin, si lʼon outroit assez la défiance pour sʼimaginer que personne nʼadopteroit mon
système, je dis que même dans ce cas-là, il seroit encore avantageux eux Amateurs de lʼArt de le
cultiver pour leur commodité particuliere. Les exemples quʼon trouve notes à la fin de cet
Ouvrage, seront assez comprendre les avantages des mes signes sur les signes ordinaires, soit
pour la facilite, soit pour la précision. On peut avoir en cent occasions des Airs à noter sans
papier regle; ma méthode vous en donne un moyen très-commode & très-simple. Voulez-vous
envoyer en Province des airs nouveaux, des scenes entieres dʼOpéra, sans augmenter le volume
de lettres? Vous pouvez écrire sur la même feuille des très-longs morceaux de Musique.
Voulez-vous en composant peindre aux yeux le rapport de vos parties, le progrès de vos
accords, & tout lʼétat de votre harmonie? La pratique de mon systême satisfait à tout cela; & je
conclus enfin, quʼà ne considérer ma méthode que comme cette langue particuliere des Prêtres
Egyptiens; qui ne servoit quʼà traiter des sciences sublimes, elle seroit encore infiniment inutile
aux initiés dans la Musique, avec cette différence, quʼau lieu dʼêtre plus difficile, elle seroit plus
aisée que la langue ordinaire, & ne pourroit par conséquent être long-tems un mystère pour le
public.
[246] Il ne faut point regarder mon système comme un projet tendant à détruire les anciens
caracteres. Je veux croire que cette entreprise seroit chimérique, même avec la substitution la
plus avantageuse; mais je crois aussi que la commodité des miens, & sur-tout leur extrême
facilite méritent toujours quʼon les cultive indépendamment de ce que les autres pourront
devenir.
Au reste, dans lʼétat dʼimperfection ou sont depuis si long-tems les signes de la Musique, il
nʼest point extraordinaire que plusieurs personnes aient tente de les refondre ou de les corriger.
Il nʼest pas même bien étonnant que plusieurs se soient rencontres dans le choix des signes les
plus naturels & les plus propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant,
comme la plupart des hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il
pourra très-bien arriver que, par cette unique raison de lʼusage des même caracteres, on
mʼaccusera de nʼavoir, fait que copier, & de donner ici un système renouvelle. Jʼavoue quʼil est
aise de sentir que cʼest bien moins le genre des signes, que la maniere de les employer qui
constitue la différence en fait de systèmes: autrement, il faudroit dire, par exemple, due
lʼAlgebre & la Langue Françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert également des
lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera [247] pas probablement celle qui lʼemportera,
& il paroit si heureux par une seule objection, de mʼôter à la fois le de mérite lʼinvention, & de
mettre sur mon compte les vices des autres systèmes, quʼil est des gens capables dʼadopter cette
critique, uniquement à raison de sa commodité.
Quoiquʼun pareil reproche ne me fut pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon système. II importe beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼAuteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touche de cette injustice, que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest
de vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon Ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir
copies.
Jʼavois dʼabord résolu de ne donner ici quʼun plan très-abrège, & tel, à-peu-près, quʼil etoit
contenu dans le Mémoire que jʼeus lʼhonneur de lire à lʼAcadémie Royale des Sciences, le 22
Août 1742. Jʼai réfléchi cependant, quʼil faloit parler au Public autrement quʼon parle à une
Académie, & quʼil y avoit bien des objections de toute espece à prévenir. Pour répondre donc a
celle que jʼai pu prévoir, il à falu faire quelques additions [248] qui ont mais mon Ouvrage en
lʼétat ou le voilà. Jʼattendrai lʼapprobation du Public pour en donner autre qui contiendra les
principes absolus de ma méthode, tels quʼils doivent être enseignes aux écoliers. Jʼy traiterai
dʼune nouvelle maniere de chiffrer lʼaccompagnement de lʼOrgue & du Clavecin, entièrement
différente de tout ce qui à paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec quatre signes seulement,
je chiffre toute sorte de Basses continues, de maniere à rendre la modulation & la Bassefondamentale toujours parfaitement connues & de lʼAccompagnateur, sans quʼil lui soit
possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode on peut, sans voir la Basse-figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui, au lieu dʼavoir rapport à cette Basse-figurée,
lʼont directement à la fondamentale; mais ce nʼest pas ici le lieu dʼen dire davantage sur cet
article.
[249]

DISSERTATION SUR LA MUSIQUE
MODERNE

Immutat animus ad pristina. Lucr.
Il paroit étonnant que les signes de la Musique étant restes aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection ou nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le Public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼArt, ou que sʼen étant
apperçu, on nʼait pas daigne y remédier. Il est vrai quʼon à donne souvent des projets en ce
genre: mais de tous ces projets, qui, sans avoir les avantages de la Musique ordinaire, en
avoient les inconvéniens, aucun, que je fache, nʼà jusquʼici touche le but; soit quʼune pratique
trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu considérer théoriquement, soit que le
génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait empêchés dʼembrasser une plan général &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonne, & de sentir les vrais défauts de leur Art, de la perfection actuelle duquel ils sont, pour
lʼordinaire, très-entêtés.
[250] La Musique à eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que successivement. Les
inventeurs de ses caracteres nʼont quʼà songe quʼà lʼétat ou elle se trouvoit de leur tems, sans
prévoir celui ou elle pouvoit parvenir dans la suite. Il est arrive de-la que leur système sʼest
bientôt trouve défectueux, & dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest plus perfectionné à
mesure avançoit, on établissoit des regles pour remédier aux inconvéniens présens, & pour
multiplier une expression trop bornée, qui ne pouvoir suffire aux nouvelles combinaisons on la
chargeoit tous les jours. En un mot: les inventeurs en ce genre, comme le dit M. Sauveur,
nʼayant eu en vue que quelques propriétés des sons, & sur-tout, la pratique du Chant qui etoit
en usage de leur tems, ils se sont contentes de faire, par rapport à cela, des systèmes de Musique
que dʼautres ont peu-à-peu changes, à mesure que le goût de la Musique changeoit. Or, il nʼest
pas possible quʼun système, fut-il dʼailleurs le meilleur du monde dans son origine, ne se
charge à la fin dʼembarras & de difficultés, par les changemens quʼon y fait & les chevilles quʼon
y ajoute, & cela ne sauroit jamais faire quʼun tout fort embrouille & sort mal assorti.
Cʼest le cas de la méthode que nous pratiquons aujourdʼhui dans la Musique, en exceptant,
cependant, à simplicité du principe qui ne sʼy est jamais rencontrée. Comme le fondement en
est absolument mauvais, on est ne lʼà pas proprement gâte, on nʼà fait que le rendre pire, par les
additions quʼon à été contraint dʼy faire.
Il nʼest pas aise de savoir précisément en quel état étoit [251] la Musique, quand Gui
dʼArezze* [*Soit Gui dʼArezze, soit Jean de Mure, le nom de lʼAuteur ne fait rien au systême, & je ne parle du premier que
parce quʼil est plus connu.] sʼavisa de supprimer tous les caracteres quʼon y employoit, pour leur
substituer les notes qui sont en usage aujourdʼhui. Ce quʼil y a de vraisemblable, cʼest que ces
premiers caracteres etoient les mêmes avec lesquels les anciens Grecs exprimoient cette
Musique merveilleuse, de laquelle, quoiquʼon en dise, la notre nʼapprochera jamais, quant à ses
effets; & ce quʼil y a de sûr, cʼest que Gui rendit un sort mauvais service à la Musique, & quʼil est
fâcheux pour nous quʼil nʼait pas trouvé en son chemin des Musiciens aussi indociles que ceux
dʼaujourdʼhui.
Il nʼest pas douteux que les lettres de lʼAlphabet des Grecs, ne fussent en même tems les
caracteres de leur Musique, & les chiffres de leur Arithmétique: de sorte quʼils nʼavoient besoin
que dʼune seule espece de signes, en tout au nombre de vingt-quatre, pour exprimer toutes les
variations du discours, tous les rapports des nombres, & toutes les combinaisons des sons; en
quoi ils étoient bien plus sages ou plus heureux que nous, qui sommes contraints de travailler
notre imagination sur une multitude de signes inutilement diversifiés.
Mais, pour ne mʼarrêter quʼà ce qui regarde mon sujet, comment se peut-il quʼon ne
sʼapperçoive point de cette foule de difficultés que lʼusage des notes à introduites dans la
Musique, ou que, sʼen appercevant, on nʼait pas le courage dʼen tenter le remede, dʼessayer de la
ramener à sa premiere simplicité, [252] & en un mot, de faire pour sa perfection ce que Gui
dʼArezze à fait pour la gâter: car, en vérité, cʼest le mot & je le dis malgré moi.
Jʼai voulu chercher les raisons dont cet Auteur dut se servir pour faire abolir lʼancien
système en faveur du sien, & je nʼen ai jamais pu trouver dʼautres que les deux suivantes, 1. Les
notes sont plus apparentes que les chiffres, 2. Et leur position exprime mieux à la vue la hauteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la abaissement des sons. Voilà donc les seuls principes sur lesquels notre Aretin bâtit un
nouveau système de Musique, anéantit toute celle qui etoit en usage depuis deux mille ans, &
apprit aux hommes à chanter difficilement.
Pour trouver si Gui raisonnoit juste, même en admettant la vérité de ses deux
propositions, la question se réduiroit à savoir si les yeux doivent être ménages aux dépens de
lʼesprit, & si la perfection dʼune méthode consiste à en rendre les signes plus sensibles en les
rendant plus embarrassans: car cʼest précisément le cas de la sienne.
Mais nous sommes dispenses dʼentrer là-dessus en discussion, puisque ces deux
propositions étant également fausses & ridicules, elles nʼont jamais pu servir de fondement
quʼà un très-mauvais système.
En premier lieu; on voit dʼabord que les notes de la Musique remplissant beaucoup plus de
place que les chiffres aux-quels on les substitue, on peut, en faisant ces chiffres beaucoup plus
gros, les rendre du moins aussi visibles que les notes, sans occuper plus de volume. On voit, de
plus Musique notée ayant des points, des quarts-de-soupirs, des [253] lignes, des clefs, des
dièse, & dʼautres signes nécessaires autant & plus menus que les chiffres, cʼest par ces signes-là,
& non par la grosseur des notes, quʼil faut déterminer le point-de-vue.
En seconde lieu; Gui ne devoit pas faire sonner si haut lʼirréalité de la position des notes:
puisque, sans parler de cette foule dʼinconvéniens dont elle est la cause, lʼavantage quʼelle
procure se trouve déjà tout entier dans la Musique naturelle: cʼest-a-dire, dans la Musique par
chiffres; on y voit du premier coup-dʼoeil, de même quʼà lʼautre, si un son est plus haut ou plus
bas que celui qui le précédé ou que celui qui le suit, avec cette différence seulement que dans la
méthode des chiffres, lʼintervalle, ou le rapport des deux sons qui le composent, est
précisément connu par la seule inspection; au lieu que dans la Musique ordinaire vous
connoissez à lʼoeil quʼil faut monter ou descendre, & vous ne connoissez rien de plus.
On ne sauroit croire quelle application, quelle persévérance, quelle adroite mécanique est
nécessaire dans le système établi, pour acquérir passablement la science des intervalles & des
rapports: cʼest lʼouvrage pénible dʼune habitude toujours trop longue & jamais assez étendue,
puisquʼaprès une pratique de quinze & vingt ans, le Musicien trouve encore des sauts qui nonseulement quant à lʼintonation, mais encore quant à la connoissance de lʼintervalle, sur-tout,
lorsquʼil est question de sauter dʼune clef à lʼautre. Cet article mérite dʼêtre & jʼen parlerai plus
au long.
Le système de Gui est tout-a-fait comparable, quant à son idée, à celui dʼun homme qui,
ayant fait réflexion que les [254] chiffres nʼont rien dans leurs figures qui réponde à leurs
différentes valeurs, proposeroit dʼétablir entrʼeux une certaine grosseur relative, &
proportionnelle aux nombres quʼils expriment. Le deux, par exemple, seroit du double plus
gros que lʼunité, le trois de la moitie plus gros que le deux, & ainsi de suite. Les défenseurs de ce
système me ne manqueroient pas de vous prouver quʼil est très-avantageux dans
lʼArithmétique dʼavoir sous les yeux des caracteres uniformes qui, sans aucune différence par la
figure, nʼen auroient que par la grandeur, & peindroient, en quelque sorte aux yeux les rapports
dont seroient lʼexpression.
Au reste: cette connoissance oculaire des hauts, des bas, & des intervalles est si nécessaire
dans la Musique, quʼil nʼy à personne qui ne sente le ridicule de certains projets qui été
quelquefois donnes pour noter sur une seule ligne, par les caracteres les plus bizarres, les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal imagines, & les moins analogues à leur signification; des queues tournée sa droite, à
gauche, en haut, en bas, & de biais, dans tous les sens, pour représenter des ut des re, des mi,&c.
Des têtes & des queues différemment situées pour répondre aux dénominations, pa, ra, ga, so,
bo, lo, do, ou dʼautres signes tout aussi singulièrement appliques. On sent dʼabord que tout cela
ne dit rien aux yeux & nʼà nul rapport à ce quʼil doit signifier, & jʼose dire que les hommes ne
trouveront jamais de caracteres convenables ni naturels que les seuls chiffres pour exprimer les
sons & tous leurs rapports. On en connoîtra mille sons les raisons dans le cours de cette lecture;
en attendant, il suffit de remarquer que les chiffres étant lʼexpression [255] quʼon à donnée aux
nombres, & les nombres eux-mêmes étant les exposans de la génération des sons, rien nʼest
naturel que lʼexpression des divers sons par les chiffres Arithmétique.
Il ne faut donc pas être surpris quʼon ait tente quelquefois de ramener la Musique à cette
lʼexpression naturelle. Pour peu quʼon réfléchisse sur cet Art, non en Musicien, mais en
Philosophe on en sent bientôt les défauts: lʼon sent encore que ces défauts sont inhérens au
fond même du système, & dépendans uniquement du mauvais choix & non pas du mauvais
usage de ses caracteres: car, dʼailleurs, on ne sauroit disconvenir quʼune longue pratique,
suppléant en cela au raisonnement, ne nous ait appris à les combiner de la maniere la plus
avantageuse quʼils peuvent lʼêtre.
Enfin, le raisonnement nous mene encore jusquʼà connoître sensiblement que la Musique
dépendant des nombres elle devroit avoir la même expression quʼeux: nécessité qui ne naît pas
seulement dʼune certaine convenance générale: mais du fond même des principes physiques de
cet Art.
Quand on est une fois parvenu-la, par une suite de raisonnemens bien fondes & bien
conséquens, cʼest alors quʼil faut quitter la Philosophie & redevenir Musicien, & cʼest justement
ce que nʼont fait aucun de ceux qui jusquʼà présent ont proposé des systèmes en ce genre. Les
uns, partant quelquefois dʼune théorie très-fine, nʼont jamais su venir à bout de la ramener à
lʼusage, & les autres, nʼembrassant proprement que le mécanique de leur Art, nʼont pu
remonter jusquʼaux grands principes quʼils ne connoissoient pas, & dʼou cependant, il [256] faut
nécessairement partir pour embrasser un système lie. Le défaut de pratique dans les uns, le
défaut de théorie dans les autres, & peut-être, sʼil faut le dire, le défaut de génie dans tous, ont
fait que jusquʼà présent aucun des projets quʼon à publies, nʼà remédie aux inconvéniens de la
Musique ordinaire, en conservant ses avantages.
Ce nʼest pas quʼil se trouve une grande difficulté dans lʼexpression des sons par les chiffres,
puisquʼon pourroit toujours les représenter en nombre, ou par les degrés de leurs intervalles,
ou par les rapports de leurs vibrations; mais lʼembarras dʼemployer une certaine multitude de
chiffres sans ramener les inconvéniens de la Musique ordinaire, & le besoin de fixer le genre &
la progression des sons par rapport à tous les différens modes, demandent plus dʼattention
quʼil ne paroit dʼabord: car la question est proprement de trouve une méthode générale pour
représenter, avec un très-petit nombre de caracteres, tous les sons de la Musique considérés
dans chacun des vingt-quatre modes.
Mais la grande difficulté ou tous les inventeurs de systèmes ont échoue, cʼest celle de
lʼexpression des différentes durées des silences & des sons. Trompes par les fausses regles de la
Musique ordinaire, ils nʼont jamais pu sʼélever au-dessus de lʼidée des rondes, des noires & des
croches; ils se sont rendus les esclaves de cette mécanique, ils ont adopte les mauvaises

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relations quʼelle établit: ainsi, pour donner aux notes des valeurs déterminées, il à falu inventer
de nouveaux signes, introduire dans chaque note une complication de figures, par rapport à la
durée, & par rapport au son [257] dʼou sʼensuivant des inconvéniens que nʼà pas la Musique
ordinaire, cʼest avec raison que toutes ces méthodes sont tombées le décri; mais enfin, les
défauts de cet Art nʼen subsistent pas moins, pour avoir été compares avec des défauts plus
grands; & quand on publieroit encore mille méthodes plus mauvaises; on en seroit toujours au
même point de la question, & tout cela ne rendroit pas plus parfaite celle que nous pratiquons
aujourdʼhui.
Tout le monde, excepte les Artistes, ne cesse de se plaindre de lʼextrême longueur quʼexige
lʼétude de la Mutique avant que de la posséder passablement: mais, comme la Musique est une
des sciences sur lesquelles on à moins réfléchi, soit le plaisir quʼon y prend, nuise au sens-froid
nécessaire pour méditer; soit que ceux qui la pratiquent ne soient pas trop communément gens
à réflexions, on ne sʼest gueres avise jusquʼici de rechercher les véritables causes de sa
difficulté, & lʼon à injustement taxe lʼArt même des défauts que lʼArtiste y avoit introduits.
On sent bien, à la vérité, que cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièse,
de bémols, de bécarres, de mesures simples & composées, de rondes, de blanches, de noires, de
croches, de doubles, de triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demisoupirs, de quarts de soupir, &c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résulté
bien de lʼembarras & bien des inconvéniens mais quels sont précisément ces inconvéniens?
Naissent-ils directement de la Musique elle-même, ou de la mauvaise maniere de lʼexprimer?
Sont-ils susceptibles de correction, & [258] quels sont les remèdes convenables quʼon y pourroit
apporter, il est rare quʼon pousse lʼexamen jusque-là; & après avoir la patience pendant des
années entières de sʼemplir la tête de sons, & la mémoire de verbiage, il arrive souvent quʼon
est tout étonne de ne rien concevoir à tout cela, quʼen prend en dégoût la Musique & le
Musicien, & quʼon laisser-là lʼun & lʼautre, plus convaincu de lʼennuyeuse difficulté de cet Art
que de ses charmes si vantes.
Jʼentreprens de justifier la Musique des torts dont on lʼaccuse, & de montrer quʼon peut,
par des routes plus courtes & plus faciles, parvenir à la posséder plus parfaitement, avec plus
dʼintelligence, que par la méthode ordinaire, afin que si le public persiste à vouloir sʼy tenir, il
ne sʼen prenne du moins quʼà lui-même des difficultés quʼil y trouvera.
Sans vouloir entrer ici dans le détail de tous les défauts du système établi, jʼaurai,
cependant, occasion de parler plus considérables, & il sera bon dʼy remarquer toujours que ces
inconvéniens étant des suites nécessaires du fond même la méthode, il est absolument
impossible de les corriger autrement que par une refonte générale, telle que je la propose; il
reste à examiner si mon système remédie en effet à tous ces défauts, sans en introduire
dʼéquivalens, & cʼest à cet examen que ce petit ouvrage est destine.
En général, on peut réduire tous les vices de la Musique ordinaire à trois classes
principales. La premiere est la multitude des signes & de leurs combinaisons, qui surchargent
inutilement lʼesprit & la mémoire des Commençans, de façon que lʼoreille étant forme, & les
organes ayant acquis [259] toute la facilite nécessaire, long-tems avant quʼon toit en état
chanter à livre ouvert, il sʼensuit que la difficulté est toute dans lʼobservation des regles, &
nullement dans lʼexécution du chant la seconde est le défaut dʼévidence dans le genre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles exprimes sur la même ou sur différentes clefs. Défaut dʼune si grande étendue, que,
non-seulement, il est la cause principale de la lenteur du progrès des écoliers; mais encore quʼil
nʼest point de Musicien forme qui nʼen soit quelquefois incommode dans lʼexécution. La
troisieme enfin, est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent,
ce qui, joint à ces lignes & à ces portées si ennuyeuses à tracer, devient une source dʼembarras
de plus dʼune espece. Si le premier mérite des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis; quel jugement doit-on porter des notes de notre Musique, à qui lʼun & lʼautre
manquent?
Il paroit dʼabord assez difficile de trouver une méthode qui puisse remédier à tous ces
inconvéniens à la fois. Comment donner plus dʼévidence à nos signes, sans les augmenter en
nombre? Et comment les augmenter en nombre, sans les rendre dʼun cote plus longs à
apprendre, plus difficiles à retenir, & de lʼautre, plus étendus dans leur volume?
Cependant, à considérer la chose de près, on sent bientôt que, tous ces défauts partent de la
même source; savoir, de la mauvaise institution des signes & de la quantité quʼil en à falu
établir pour suppléer à lʼexpression bornée & mal-entendue quʼon leur à donnée en premier
lieu; & il est démonstratif que des quʼon aura invente des signes équivalens, mais plus simples,
& en moindre quantité, ils auront par-la [260] même plus de précision & pourront exprimer
autant choses en moins dʼespace.
Il seroit avantageux, outre cela que ces signes fussent déjà connus, afin que lʼattention fut
moins partagée, & facile à suggérer, afin de rendre la Musique plus commode.
Voilà les vues que je me suis proposées, en méditant le système que je présente au Public.
Comme je destine un autre ouvrage au détail de ma méthode, telle quʼelle do être enseignée aux
écoliers, on nʼen trouvera ici quʼun plan général, qui suffira pour en donner la parfaite
intelligent aux personnes qui cultivent actuellement la Musique, & dans lequel jʼespere, malgré
sa breveté, que la simplicité de mes principes ne donnera lieu ni à lʼobscurité, ni à lʼéquivoque.
Il faut dʼabord considérer dans la Musique deux objets principaux, chacun séparément. Le
premier, doit être lʼexpression de tous les sons possibles, & lʼautre, celles de toutes les
différentes durées, tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la
différence des mouvemens.
Comme la Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre, ou tous
ensemble, ou successivement, il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur
assignent à chacun la place quʼil doit occuper, par rapport à un certain son fondamental naturel
ou arbitraire, pourvu que ce son fondamental soit nettement exprime que la relation soit facile
à connoître. Avantages que nʼà déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼà nulle
évidence particuliere, & ou tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
[261] Mais comment faut-il procéder pour déterminer ce son fondamental de la maniere la
plus avantageuse quʼil est possible; cʼest dʼabord une question qui mérite fort dʼêtre examinée?
On voit déjà quʼil nʼest aucun son dans la nature qui contienne quelque propriété particuliere &
connue, par laquelle on puisse le distinguer, toutes les fois quʼon lʼentendra. Vous ne sauriez
décider sur un son unique, que ce fait un ut plutôt quʼun la, ou un re, & tant que vous
lʼentendrez seul vous nʼy pouvez rien appercevoir qui vous doive engager à lui attribuer un
nom plutôt quʼun autre. Cʼest ce quʼavoit déjà remarque Monsieur de Mairan. Il nʼy a, dit-il,
dans la nature, ni ut ni sol qui soit quinte ou quarte par soi-même, parce que ut, sol, ou re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼexistent quʼhypothétiquement selon le son fondamental que lʼon à adopte. La sensation de
chacun des tons nʼa rien en soi de propre à la place quʼil tient dans lʼétendue du clavier, rien qui
le distingue des autres pris séparément. Le re de lʼOpéra pourroit être lʼut de Chapelle, ou au
contraire: la même vitesse, la même fréquence de vibrations qui constitue lʼun, pourra servir
quand on voudra à constituer lʼautre; ils ne différent dans le sentiment quʼen qualité de plus
haut ou de plus bas, comme huit vibrations, par exemple, différent de neuf, & non pas dʼune
différence spécifique de sensation.
Voilà donc tous les sons imaginables réduits à la seule faculté dʼexciter des sensations par
les vibrations qui les produisent, & la propriété spécifique de chacun dʼeux réduite au nombre
particulier de ces vibrations, pendant un tems déterminé: or, comme il est impossible de
compter ces vibrations, [262] du moins dʼune maniere directe, il reste démontré quʼon ne peut
trouver dans les sons aucune propriété spécifique par laquelle on les puisse reconnoître
séparément, & à plus forte raison quʼil nʼy à aucun dʼeux qui mérite par préférence dʼêtre,
distingue de tous les autres & de servir de fondement aux rapports quʼils ont entrʼeux.
Il est vrai que M. Sauveur avoit propose un moyen de terminer un son fixe qui eut servi de
base à tous les tons de lʼéchelle générale: mais ses raisonnemens mêmes prouvent quʼil nʼest
point de son fixe dans la nature, & lʼartifice très-ingénieux & très-impraticable quʼil imagina
pour en trouver un arbitraire, prouve encore combien il y à loin des hypothèses, ou même, si
lʼon veut, des vértés de spéculation, aux simples regles de pratique.
Voyons, cependant, si en épiant la nature de plus près, nous ne pourrons point nous
dispenser de recourir à lʼArt pour établir un ou plusieurs sons fondamentaux, qui puissent nous
servir de principe de comparaison pour y rapporter tous les autres.
Dʼabord, comme nous ne travaillons que pour la pratique, dans la recherche des sons nous
ne parlerons que de ceux qui composent le système tempéré, tel quʼil est universellement
adopte, comptant pour rien ceux qui nʼentrent point dans la pratique de notre Musique, &
considérant comme justes sans exception tous les accords qui résultent du tempérament. On
verra bientôt que cette supposition, qui est la même quʼon admet dans la Musique ordinaire,
nʼôtera rien à la variété que le système tempéré introduit dans lʼeffet des différentes
modulations.
[263] En adoptant donc la suite de tous les tous du clavier, telle quʼelle est pratiquée sur les
Orgues & les Clavecins, lʼexpérience mʼapprend quʼun certain son auquel on à donne le nom
dʼut, rendu par un tuyau long de seize pieds ouvert, fait entendre assez distinctement, outre le
son principal, deux autres sons plus foibles, lʼun à la tierce majeure, & lʼautre à la quinte*
[*Cʼest-à-dire, à la douzieme, qui est le replique de la quinte & à la dix septieme, qui est la duplique de la tierce majeure.
Lʼoctave, & même plusieurs octaves sʼentendent aussi assez distinctement, & sʼentendroient bien mieux encore, si lʼoreille ne
les confondoit quelquefois avec le son principal.] auxquels on à donne les noms de mi & de sol. Jʼécris à part

ces trois noms, & cherchant un tuyau à la quinte du premier, qui rende le même son que je
viens dʼappeller sol ou son octave, jʼen trouve un de dix pieds huit pouces de longueur, lequel,
outre le son principal sol, en rend aussi deux autres, mais plus foiblement; je les appel le si & re,
& je trouve quʼils sont précisément en même rapport avec le sol, que le sol & le mi lʼetoient avec
lʼut; je les écris à la suite des autres, omettant comme inutile dʼécrire le sol une seconde fois.
Cherchant un troisieme tuyau à lʼunisson de la quinte re, je trouve quʼil rend encore deux
autres sons outre le son principal re, & toujours en même proportion que les précédens; je les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appelle fa & la*

[*Le fa qui fait la tierce majeure du re se trouve, par conséquent, dièse dans cette progression, & il faut

avouer quʼil nʼest pas aise de développer lʼorigine du fa naturel considère comme quatrieme note du ton: mais il y auroit làdessus des observations à faire qui nous méneroient loin & qui ne seroient pas propres à cet ouvrage. Au reste, nous devons
dʼautant moins nous arrêter à cette légère exception, quʼon peut démontrer que le fa naturel ne sauroit être traite dans le ton
dʼut que comme dissonance ou préparation à la dissonance.] & je [264] les écris encore à la suite des précédens.

En continuant de même sur le la, je trouverois encore deux autres sons: mais comme
jʼapperçois que la quinte est ce même me qui à fait la tierce du premier son ut je mʼarrête-la,
pour ne pas redoubler inutilement mes expériences, & jʼai les sept noms suivans, répondans au
premier son ut & aux six autres jʼai trouves de deux en deux.
Ut, mi, sol, si, re, fa, la.
Rapprochant ensuite tous ces sons par octaves, dans les trouve ranges de cette sorte,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Et ces sept notes ainsi rangées, indiquent justement le progrès diatonique affecte au mode
majeur, par la nature même: or, comme le premier son ut à servi de principe & de base à tous les
autres, nous le prendrons pour ce son fondamental que nous avions cherche, parce quʼil est
bien réellement la source & lʼorigine dʼou sont émanes tous ceux qui le suivent. Parcourir ainsi
tous les sons de cette échelle, en commençant & finissant par le son fondamental, & en
préférant toujours les premiers engendres aux derniers; cʼest ce quʼon appelle moduler dans le
ton dʼut majeur, & cʼest-là proprement la gamme fondamentale, quʼon est convenu dʼappeller
naturelle préférablement aux autres, & qui sert de regle de comparaison, pour y conformer les
sons fondamentaux de tous les tons pratiquables. Au reste: il est bien évident quʼen prenant le
son rendu par tout autre tuyau pour [265] le son fondamental ut nous serions parvenus par des
sons différens à une progression toute semblable, & que, par conséquent, ce chonʼest que de
pure convention & tout aussi arbitraire que celui dʼun tel ou tel méridien pour déterminer les
degrés de longitude.
Il suit de-là, que ce que nous avons fait et prenant ut pour base de notre opération, nous le
pouvons faire de même en commençant par un des six sons qui le suivent, à notre choix, &
quʼappellant ut ce nouveau son fondamental, nous arriverons à la même progression que cidevant, & nous trouverons tout de nouveau,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Avec cette unique différence que ces derniers sons étant places à lʼégard de leur son
fondamental de la même maniere que les précédens lʼétoient à lʼégard du leur, & ces deux sons
fondamentaux étant pris sur differéns tuyaux, il sʼensuit que leurs sons correspondans sont
aussi rendus par différens tuyaux, & que le premier ut par exemple, nʼétant pas le même que le
second, le premier re nʼest pas non plus le même que le second.
A présent lʼun de ces deux tons étant pris pour le naturel, si vous voulez savoir ce que les
différens sons du second sont à lʼégard du premier, vous nʼavez quʼà chercher à quel son
naturel du premier ton se rapporte le fondamental du second, & le même rapport subsistera
toujours entre les sons de même dénomination de lʼun & de lʼautre ton dans les octaves
correspondantes. Supposant, par exemple, que lʼut du second [266] ton, soit un sol au naturel,
cʼest-à-dire à la quinte de lʼut naturel, le re du second ton sera surement un la naturel, cʼest-adire, la quinte du re naturel, le misera un si, le fa un ut &c. & alors on dira quʼon est au ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de sol, cʼest-a-dire, quʼon à pris le sol naturel pour en faire le son fondamental dʼun
autre ton majeur.
Mais si, au lieu de mʼarrêter en la dans lʼexpérience des trois sons rendus par chaque tuyau,
jʼavois continue ma progression de quinte en quinte jusquʼà me retrouver au premier ut dʼou
jʼetois parti dʼabord, ou à lʼune de ses octaves, alors jʼaurois passe par cinq nouveaux sons
altérés des premiers, lesquels sont avec eux la somme de douze sons différens renfermes dans
lʼétendue de lʼoctave, & faisant ensemble ce quʼon appelle les douze cordes du système
chromatique.
Ces douze sons répliqués à différentes octaves, font toute lʼétendue de lʼéchelle générale,
sans quʼil puisse jamais sʼen présenter aucun autre, du moins dans le système tempéré,
puisquʼaprès avoir parcouru de quinte en quinte tous les sons que les tuyaux faisoient entendre,
je suis arrive à la replique du premier par lequel jʼavois commence, & que, par conséquent, en
poursuivant la même opération, je nʼaurois jamais que les répliqués, cʼest-a-dire, les octaves
des sons précédens.
La méthode que la nature mʼà indiquée, & que jʼai suivie pour trouver la génération de tous
les sons pratiques la Musique, mʼapprend donc en premier lieu, non pas à trouver un son
fondamental, proprement dit, qui nʼexiste point, mais à tirer dʼun son établi par convention
tous les mêmes avantages quʼil pourroit avoir sʼil etoit réellement fondamental, [267] cʼest-àdire, à en faire réellement lʼorigine & le générateur de tous les autres sons qui sont en usage &
qui nʼy peuvent être quʼen conséquence de certains rapports détermines quʼils ont avec lui,
comme les touches du clavier à lʼégard du C sol ut.
Elle mʼapprend en second lieu, quʼaprès avoir détermine le rapport de chacun de ces sons
avec le fondamental, on peut à son tour le considérer comme fondamental lui-même, puisque
le tuyau qui le rend, faisant entendre sa tierce majeure & sa quinte aussi bien que le
fondamental, on trouve, en partant de ce sons-là comme générateur, une gamme qui ne diffère
en rien, quant à sa progression de la gamme, établie en premier lieu; cʼest-a-dire, en un mot,
que chaque touche du clavier peut & doit même être considérée sous deux sens tout-a-fait
différens; suivant le premier, cette touche représenté un son relatif au C sol ut & qui, en cette
qualité, sʼappelle re, ou mi, ou sol, &c. selon quʼilʼest le second, le troisieme ou le cinquieme
degré de lʼoctave renfermée entre deux ut naturels. Suivant le second sens elle est le fondement
dʼun majeur, & alors elle doit constamment porter le nom dʼut & toutes les autres touches ne
devant être considérées que par les rapports quʼelles ont avec la fondamentale, cʼest un rapport
qui détermine alors le nom quʼelles doivent porter suivant le degré quʼelles occupent: comme
lʼoctave renferme douze sons, il faut indiquer celui quʼon choisit, & alors cʼest un la ou un re,&c.
naturel, cela détermine le son: mais quand il faut le rendre fondamental & y fixer le ton, alors
cʼest constamment un ut & cela détermine le progrès.
[268] Il résulté de cette explication que chacun des doute sons de lʼoctave peut être
fondamental ou relatif, suivant la maniere dont il sera employé, avec cette distinction que la
disposition de lʼut naturel dans lʼéchelle des tons, le rend fondamental naturellement, mais
quʼil peut toujours devenir relatif à tout autre son que son voudra choisir pour fondamental; au
lieu que ces autres sons naturellement relatifs à celui dʼut, ne deviennent fondamentaux que
par une détermination particuliere. Au reste; il est évident que cʼest la nature même qui nous
conduit à cette distinction de fondement & de rapports dans les sons: chaque son peut être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental naturellement puisquʼil fait entendre les harmoniques, cʼest-a-dire, sa tierce
majeure & sa quinte, qui sont les cordes essentielles du ton dont il est le fondement, & chaque
son peut encore être naturellement relatif, puisquʼil nʼen est aucun qui ne soit une des
harmoniques ou des cordes essentielles dʼun son fondamental, & qui nʼen puisse être engendre
en cette qualité. On verra dans la suite pourquoi jʼai insiste sur ces observations.
Nous avons donc douze sons qui servent de fondemens ou de toniques aux douze tons
majeurs, pratiques dans la Musique, & qui, en cette qualité, sont parfaitement semblables
quant aux modifications qui résultent de chacun dʼeux, traite comme fondamental, à regard du
mode mineur, il ne tous est point indique par la nature, & comme nous ne trouvons aucun son
qui en fasse entendre les nous ne pouvons concevoir quʼil nʼà point de son fondamental absolu,
& quʼil ne peut exister quʼeu vertu du rapport quʼil [269]a avec majeur dont il est engendre,
comme il est aise de le faire voir.* [*voyez M. Rameau nouv. Syst. P. 21 & tr. De lʼHar. P.12. & 13.]
Le premier objet que nous devons donc nous proposer dans lʼinstitution de nos nouveaux
signes, cʼest dʼen imaginer dʼabord un qui désigne nettement, dans toutes les occasions, la corde
fondamentale que lʼon prétend établir, & le rapport quʼelle à avec la fondamental de
comparaison, cʼest-a-dire, avec lʼut naturel.
Supposons ce signe déjà choisi. La fondamentale étant déterminée, il sʼagira dʼexprimer
tous les autres sons par le rapport quʼils ont avec elle, car cʼest elle seule qui en détermine le
progrès & les altérations: ce nʼest pas, à la vérité, ce quʼon pratique dans la Musique ordinaire,
ou les sons sont exprimes constamment par certains noms détermines, qui ont un rapport
direct aux touches des instrumens & à la gamme naturelle, sans égard au ton ou lʼon est, ni à la
fondamentale qui le détermine: mais comme il est ici question de ce quʼil convient le mieux de
faire, & non pas de ce quʼon fait actuellement, est-on moins en droit de rejetter une mauvaise
pratique, si je fais voir que celle que je lui substitue mérite la préférence quʼon le serait de
quitter un mauvais guide pour un autre qui vous montreroit un chemin plus commode & plus
court? Et ne se moqueroit-on pas du premier sʼil vouloit vous contraindre à le suivre toujours,
par cette unique raison, quʼil vous égare depuis long-tems?
Ces considérations nous menent directement au choix des chiffres pour exprimer les sons
de la Musique, puisque les [270] chiffres ne marquent que des rapports, & que rapports, & que
lʼexpression des sons nʼest aussi que celle des rapports quʼils ont enteʼeux. Aussi avons-nous
déjà remarque que les Grecs ne se servoient des lettres de leur Alphabet à cet usage, que parce
que ces lettres etoient en même tems les chiffres de leur arithmétique, au lieu que les caracteres
de notre Alphabet ne portant point communément avec eux les idées de nombre, ni de
rapports, ne seroient pas, à beaucoup près, si propres à les exprimer.
Il ne faut pas sʼétonner après cela si lʼon à tente si souvent de substituer les chiffres aux
notes de la Musique; cʼetoit assurément le service le plus important, que lʼon eut pu rendre à cet
Art, si ceux qui lʼont entrepris avoient eu la patience ou les lumieres nécessaires pour
embrasser un système général dans toute son étendue. Le grand nombre de tentatives quʼon à
faites sur ce point, fait voir quʼon sent depuis long-tems les defaults des caractères établis. Mais
il fait voir encore quʼil est bien plus aise de les appercevoir que de les corriger; faut-il conclure
de-la que la chose est impossible?
Nous voilà donc déjà détermines sur le choix des caracteres; il est question maintenant de
réfléchir sur la maniere de les appliquer. Il est sur que cela demande quelque soin: car sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼetoit question que dʼexprimer tous les sons par autant de chiffres différens, il nʼy auroit paslà grande difficulté: mais aussi nʼy auroit-il pas non plus grand mérite, & ce seroit ramener
dans la Musique une confusion encore pire que celle qui naît de la position des notes.
Pour mʼéloigner le moins quʼil est possible de lʼesprit de la [271] méthode ordinaire, je ne
ferai dʼabord attention quʼau clavier naturel, cʼest-a-dire, aux touches noires de lʼOrgue & du
Clavecin, réservant pour les autres des signes dʼaltération semblables à ceux qui se pratiquent
communément. Ou plutôt, pour me fixer par une idée plus universelle, je considererai
seulement le progrès & le rapport des sons affectés au mode majeur, faisant abstraction à la
modulation & aux changemens de ton, bien sur quʼen faisant régulièrement lʼapplication de
mes caracteres, la fécondité de mon principe suffira à tout.
De plus: comme toute lʼétendue du clavier nʼest quʼune faite de plusieurs octaves
redoublées, je me contenterai dʼen considérer une à part, & je chercherai ensuite un moyen
dʼappliquer successivement à toutes, les mêmes caracteres que jʼaurai affectes aux sons de celleci. Par-la, je me conformerai à la fois à lʼusage qui donne les mêmes noms aux notes
correspondantes des différentes octaves, à mon oreille qui se plaît à les sons, à la raison qui me
fait voir les mêmes rapports multiplies entre les nombres qui les expriment, & enfin, je
corrigerai un des grands défauts de la Musique ordinaire, qui est dʼanéantir par une position
vicieuse lʼanalogie & la ressemblance qui doit toujours se trouver entre les différentes octaves.
Il y à deux manieres de considérer les sons & les rapports quʼils ont entrʼeux; lʼune, par leur
génération, cʼest-a-dire, par les différentes longueurs, des cordes ou des tuyaux qui les sont
entendre; & lʼautre, par les intervalles qui les séparent du grave à lʼaigu.
A lʼégard de la premiere, elle ne sauroit être de nulle conséquence [272] lʼétablissement de
nos signes; soit parce quʼil faudroit de trop grands nombres pour les exprimer; soit enfin, parce
que de tels nombres ne sont de nul avantage pour la facilite de lʼintonation, qui doit être ici
notre grand objet.
Au contraire, la seconde maniere de considérer les sons par leurs intervalles, renferme un
nombre infini dʼutilités: cʼest sur elle quʼest sonde le système de la position, tel quʼil est
pratique actuellement. Il est vrai que, suivant ce système, les notes nʼayant rien en ellesmêmes, ni dans lʼespace qui les sépare, qui vous indique clairement le genre de lʼintervalle, il
faut anoner un tems infini avant que dʼavoir acquis toute lʼhabitude nécessaire pour le
reconnoître au premier coup-dʼoeil. Mais comme ce défaut vient uniquement du mauvais choix
des signes, on nʼen peut rien conclure contre le principe sur lequel ils sont établis, & lʼon verra
bientôt comment, au contraire, on tire de ce principe tous les avantages qui peuvent rendre
lʼintonation aisée à apprendre & à pratiquer.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons à sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut, re, mi,
fa, sol, la, si, par les sept chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue de ces sept sons; il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les
exprimer tous sans équivoque.
Il est évident que cette maniere de noter, conserve pleinement lʼavantage si vante de la
position: car, vous connoissez à lʼoeil, aussi clairement quʼil est possible, si un son est plus [273]
haut ou plus bas quʼun autre; vous voyez parfaitement quʼil faut monter pour aller de lʼ1 au 5, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut descendre pour aller du 4 au 2: cela ne souffre pas la moindre replique.
Mais je ne mʼétendrai pas ici sur cet article, & je me contenterai de toucher, à la fin de cet
Ouvrage, les principales réflexions qui naissent de la comparaison des deux méthodes; si lʼon
suit mon projet avec quelque attention, elles se présenteront dʼelles-mêmes à chaque instant,
&, en laissant à mes Lecteurs le plaisir de me prévenir, jʼespere de me procurer la gloire dʼavoir
pense comme eux.
Les sept premiers chiffres ainsi disposes, marqueront; outre les degrés de leurs intervalles,
celui que chaque son occupe à lʼégard du son fondamental ut de façon quʼil nʼest aucun
intervalle dont lʼexpression par chiffres ne vous présente un double rapport, le premier, entre
les deux sons qui le composent, & le second, entre chacun dʼeux & le ton fondamental.
Soit donc établi que le chiffre que sʼappellera toujours ut 2, sʼappellera toujours re, 3,
toujours mi, &c. conformément à lʼordre suivant.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue, pour passer dans dʼautres octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté; car il faut nécessairement multiplier les chiffres, ou
suppléer à cela par quelque nouveau signe qui détermine lʼoctave ou lʼon chante, autrement lʼut
dʼen-haut étant écrit 1, aussi-bien que lʼut dʼen-bas, le Musicien ne pourroit éviter [274] de les
confondre, & lʼéquivoque auroit lieu nécessairement.
Cʼest ici le cas ou la position peut être admise avec les avantages quʼelle à dans la Musique
ordinaire, sans en conserver ni les embarras, ni la difficulté. Etablissons une ligne horizontale,
sur laquelle nous disposerons toutes les notes renfermées dans la même octave, cʼest-a-dire,
depuis & compris lʼut dʼen-bas jusquʼà celui dʼen-haut exclusivement. Faut-il passer dans
lʼoctave qui commence à lʼut dʼen-haut? Nous placerons nos chiffes au-dessus de la ligne.
Voulons-nous, au contraire, passer dans lʼoctave inférieure laquelle commence en descendant
par le si, qui suit lʼut pose sur la ligne? Alors nous les placerons au-dessous de la même ligne;
cʼest-a-dire, que la position quʼon est contraint de changer à chaque degré dans la Musique
ordinaire, ne changera dans la mienne quʼà chaque octave, & aura, par conséquent, six sois
moins de combinaisons.
(Voyez la Planche: Example 1.)
Après ce premier ut je descens au sol de lʼoctave inférieure: je reviens à mon ut &, après
avoir fait le mi & le sol de la même octave, je passe à lʼut dʼen-haut, cʼest-a-dire, à lʼut qui
commence lʼoctave supérieure: je redescens ensuite jusquʼau sol dʼen-bas par lequel le reviens
finir à mon premier ut.
Vous pouvez voir dans ces exemples (Voyez la Pl. Ex 1 & 2) comment le progrès de la voix
est toujours annonce aux yeux, ou par les différentes valeurs des chiffres, sʼils sont de la même
octave, ou par leurs différentes positons, si leurs octaves sont différentes.
Cette mécanique est si simple quʼon la conçoit du premier [275] regard, & la pratique en est
la chose du monde la plus aisée. Avec une seule ligne vous modulez dans lʼétendue de trois
octaves, & sʼil se trouvoit que vous voulussiez passer encore au-delà, ce qui nʼarrivera gueres
dans une Musique sage, vous avez toujours la liberté dʼajouter des lignes accidentelles en haut
& en bas, comme dans la Musique ordinaire, avec la différence que dans celle-ci il faut onze
lignes pour trois octaves, tandis quʼil nʼen faut quʼune dans la mienne, & que je puis exprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétendue de cinq, six, & près de sept octaves, cʼest-a-dire, beaucoup plus que nʼà dʼétendue le
grand clavier, avec trois lignes seulement.
Il ne faut pas confondre la position, telle que ma méthode lʼadopte, avec celle qui se
pratique dans la Musique ordinaire: les principes en sont tout différens. La Musique ordinaire
nʼà en vue que de vous indiquer des intervalles & de disposer en quelque façon vos organes par
lʼaspect du plus grand ou éloignement des notes, sans sʼembarrasser de distinguer assez bien le
genre de ces intervalles, ni le degré de cet éloignement, pour en rendre la connoissance
indépendante de lʼhabitude. Au contraire, la connoissance des intervalles qui fait proprement
le fond de la science du Musicien mʼà paru un point si important, que jʼai cru en devoir faire
lʼobjet essentiel de ma méthode. Lʼexplication suivante montre comment on parvient par mes
caracteres à déterminer tous les intervalles possibles par leurs genres & par leurs noms, sans
autre peine que celle de lire une fois ces remarques.
Nous distinguons dʼabord les intervalles en directs & renverses & les uns & les autres
encore en simples et redoublés. [276] Je vais définir chacun de ces intervalles considère dans
mon système.
Lʼintervalle direct est celui qui est compris entre deux sons, dont les chiffres sont dʼaccord
avec le progrès, cʼest-a-dire, que le son le plus haut doit avoir aussi le plus grand chiffre, & le
son le plus bas, le chiffre le plus petit. (Voyez la pl Exemp.3)
Lʼintervalle renverse est celui dont le progrès est contrarie par les chiffres, cʼest-a-dire que
si lʼintervalle monte le second chiffre est le plus petit, & si lʼintervalle descend le second chiffre
est le plus grand.
(Voyez la Pl. Ex. 4.)
Lʼintervalle simple est celui qui ne passe pas lʼétendue dʼune octave.(Voyez la Pl. Ex. 5.)
Lʼintervalle redouble est celui qui passe lʼétendue dʼune octave. Il est toujours la replique
dʼun intervalle simple, (Voyez la Pl.Exemple 6.)
Quand vous entrez dʼune octave dans la suivante, cʼest-a-dire que vous passez de la ligne
au-dessus ou au-dessous dʼelle, ou vice-versa, lʼintervalle est simple sʼil est renverse, mais sʼil
est direct il sera toujours redouble.
Cette courte explication suffit pour connoître à fond le genre de tout intervalle possible. Il
faut à présent rapprendre à en trouver le nom sur le champ.
Tous les intervalles peuvent être considères, comme formes des trois premiers intervalles
simples, qui sont la seconde, la tierce, la quarte; dont les complemens à lʼoctave sont la
septieme, la sixte & la quinte; à quoi, si vous ajoutez cette octave elle-même, vous aurez tous les
intervalles simples sans exception.
[277] Pour trouver donc le nom de tout intervalle simple direct, il ne faut quʼajouter lʼunité
à la différence des deux chiffres qui expriment. Soit, par exemple, cet intervalle 1, 5; la
différence des deux chiffres est 4, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 5, cʼest-a-dire, la quinte
pour le nom de cet intervalle; il en seroit de même si vous aviez eu 1, 6; ou 7, 3, &c. Soit cet autre
intervalle 4, 5; la différence est 1, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 2, cʼest-a-dire, une seconde
pour le nom de cet intervalle. La regle est générale.
Si lʼintervalle direct est redouble, après avoir procède comme ci-devant, il faut ajouter 7
pour chaque octave, & vous aurez encore très-exactement le nom de votre intervalle: par
exemple, vous voyez déjà que - 1 - 3 est une tierce redoublée, ajoutez donc 7 à 3, & vous aurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

10, cʼest-a-dire une dixieme pour le nom de votre intervalle.
Si lʼintervalle est renverse, prenez le complément du direct, cʼest le nom de votre
intervalle: ainsi, parce que la sixte est le complément de la tierce, & que cet intervalle 1 - 3, est
une tierce renversée, je trouve que cʼest une sixte; si de plus il est redouble, ajoutez-y autant de
fois 7 quʼil y à dʼoctaves. Avec ce peu de regles, dans quelque cas que vous soyez, vous pouvez
nommer sur le champ & sans le moindre embarras quelque intervalle quʼon vous présente.
Voyons donc, sur ce que je viens dʼexpliquer, à quel point nous sommes parvenus dans
lʼart de solfier par la méthode que je propose.
Dʼabord toutes les notes sont connues sans exception; il nʼà pas falu bien de la peine pour
retenir les noms de sept [278] caracteres uniques, qui sont les seuls dont on ait à charger sa
mémoire pour lʼexpression des sons; quʼon apprenne à les entonner juste en montant & en
descendant, diatoniquement & par intervalles, & nous voilà tout dʼun coup débarrasses des
difficultés de la position.
A le bien prendre, la connoissance des intervalles, par rapport à la nomination, nʼest pas
dʼune nécessité absolu, pourvu quʼon connoisse bien le ton dʼou lʼon part, & quʼon fache trouver
celui ou lʼon va. On peut entonner exactement lʼut le fa sans savoir quʼon fait une quarte: &
surement cela seroit toujours bien moins nécessaire par ma méthode que par la commune, ou la
connoissance nette & précise des notes ne peut suppléer à celle des intervalles; au lieu que dans
la mienne quand lʼintervalle seroit inconnu, les deux notes qui le composent seroient toujours
évidentes, sans quʼon put jamais sʼy tromper dans quelque ton & à quelque clef que lʼon fut.
Cependant tous les avantages se trouvent ici tellement réunis, quʼau moyen de trois ou quatre
observations très-simples, voilà mon Ecolier en état de nommer hardiment tout intervalle
possible, soit sur la même partie, soit en sautant de dʼune à lʼautre, & dʼen savoir plus à cet
égard dans une heure dʼapplication, que des Musiciens de dix & douze ans de pratique: car on
doit remarquer, que les opérations dont je viens de parler se sont tout dʼun coup par lʼesprit &
avec une rapidité bien éloignée des longues gradations indispensables dans la Musique
ordinaire, pour arriver à la connoissance des intervalles, & quʼenfin les regles seroient toujours
préférables à lʼhabitude, soit pour la certitude, soit pour la brièveté, [279] quand même elles ne
feroient que produire le même effet.
Mais ce nʼest rien dʼêtre parvenus jusquʼici: il est dʼautres objets à considérer & dʼautres
difficultés à surmonter.
Quand jʼai ci-devant affecte le nom dʼut au son fondamental de la gamme naturelle, je nʼai
fait que me conformer à lʼesprit de la premiere institution du nom des notes, & à lʼusage général
des Musiciens, & quand jʼai dit que la fondamentale de chaque ton avoit le même droit de
porter le nom dʼut que ce premier son, à qui il nʼest affecte par aucune propriété particuliere,
jʼai encore été autorise par la pratique universelle de cette méthode, quʼon appelle
transposition, dans la Musique vocale.
Pour effacer tout scrupule quʼon pourroit concevoir à cet égard, il faut expliquer ma pensée
avec un peu plus dʼétendue: le none dʼut doit-il être nécessairement & toujours celui dʼune
touche fixe du clavier, ou doit-il au contraire être applique préférablement à la fondamentale
de chaque ton, cʼest la question quʼil sʼagit de discuter.
A lʼentendre énoncer de cette maniere, on pourroit, peut-être, sʼimaginer que ce nʼest ici
quʼune question de mots. Cependant elle influe trop dans la pratique pour être méprisée: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼagit moins des noms en eux-mêmes, que de déterminer les idées quʼon leur doit attacher, &
sur lesquelles on nʼà pas été trop bien dʼaccord jusquʼici.
Demandez à une personne qui chante, ce que cʼest quʼune telle vous dira que cʼest le
premier ton de la gamme demandez la même chose à un joueur dʼinstrumens, il vous [280]
répondra que cʼest une telle touche de son Violon ou de son Clavecin. Ils ont tous deux raison;
ils sʼaccordent même en quʼils un sens, & sʼaccorderoient tout-a-fait, si lʼun ne se representoit
pas cette gamme comme mobile, & lʼautre cet ut comme invariable.
Puisque lʼon est convenu dʼun certain ton à-peu-près fixe pour y régler la portée des voix &
le diapason des instrumens, il faut que ce son ait nécessairement un nom, & un fixe comme le
son quʼil exprime; donnons-lui le nom dʼut: jʼy consens. Réglons ensuite sur ce nom-la tous
ceux des différens sons de lʼéchelle générale afin que nous puissions indiquer le rapport quʼils
ont avec lui & avec les différentes touches des instrumens; jʼy consens encore; & jusque-là le
symphoniste à raison.
Mais ces sons auxquels nous venons de donner des noms, & ces touches qui les sont
entendre, sont disposes de telle maniere quʼils ont entrʼeux & avec la touche ut certains
rapports qui constituent proprement ce quʼon appelle ton, & ce ton dont ut est la fondamentale
est celui que sont entendre les touches noires de lʼOrgue & du Clavecin quand on les joue dans
un certain ordre, sans quʼil soit possible dʼemployer toutes les mêmes touches pour quelque
autre ton dont ut ne seroit pas la fondamentale, ni dʼemployer dans celui noms celui dʼut
aucune des touches blanches du clavier lesquelles nʼont même aucun nom propre, & en
prennent de différens, sʼappellant tantôt dièses & tantôt, bémols suivant les tons dans lesquels
elles sont employées.
Or quand on veut établir une autre fondamentale, i1 faut [281] nécessairement faire un tel
choix des sons quʼon veut employer, quʼils aient avec elle précisément les mêmes rapports que
le re, le me, le sol, & tous les autre sons de la gamme naturelle avoient avec lʼut. Cʼest le cas ou le
Chanteur à droit de être au Symphoniste: pourquoi ne vous servez-vous pas des mêmes noms
pour exprimer les mêmes rapports? Au reste, je crois peu nécessaire de remarquer quʼil
faudroit toujours déterminer la fondamentale par son nom naturel, & que cʼest seulement après
cette détermination quʼelle prendroit le nom dʼut.
Il est vrai quʼen affectant toujours les mêmes noms aux mêmes touches de lʼinstrument &
aux mêmes notes de la Musique, il semble dʼabord quʼon établit un rapport plus direct entre
cette note & cette touche, & que lʼune excite plus aisément lʼidée de lʼautre quʼon ne seroit en
cherchant toujours une égalité de rapports entre les chiffres des notes & le chiffre fondamental
dʼun cote, & de lʼautre, entre le son fondamental & les touches de lʼinstrument.
On peut voir que je ne tâche pas dʼénerver la force de lʼobjection: oserai je me flatter à mon
tour que les préjugés nʼôteront rien à celle de mes réponses?
Dʼabord je remarquerai que le rapport fixe par les mêmes noms entre les touches de
lʼinstrument & les notes de la Musique à bien des exceptions & des difficultés auxquelles on ne
fait pas toujours assez dʼattention.
Nous avons trois clefs dans la Musique, & ces trois clefs ont huit positions, ainsi, suivant
ces différentes positions, voilà huit touches différentes pour la même position, & huit [282]
positions pour la même touche & pour chaque touche de lʼinstrument: il est certain que cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

multiplication dʼidées nuit à leur netteté; il y à même bien des Symphonistes qui ne les
possédent jamais toutes à un certain point, quoique toutes les huit clefs soient dʼusage sur
plusieurs instrumens.
Mais renfermons-nous dans lʼexamen de ce qui arrive sur une seule clef. On sʼimagine que
la même note doit toujours exprimer lʼidée de la même touche, & cependant cela est très-faux:
car par des accidens fort communs, causes par les dièses & les bémols, il arrive à tout moment,
non-seulement que la note si devient la touche ut que la note mi devient la touche sa &
réciproquement, mais encore quʼune note diésée à la clef & diésée par accident monte dʼun ton
tout entier, quʼun fa devient un sol, un ut un re, &c. & quʼau contraire par un double bémol un mi
deviendra un re, un si un la & ainsi des autres. Ou en est donc la précision de nos idées? Quoi! je
vois un sol & il saut que je touche un la! Est-ce la ce rapport si juste, si vante, auquel on veut
sacrifier celui de la modulation?
Je ne nie pas cependant quʼil nʼy ait quelque chose de très-ingénieux dans lʼinvention des
accidens ajoutes à la clef pour indiquer, non pas les différens tons, car ils ne sont pas toujours
connus par-la, mais les différentes altérations quʼils causent. Ils nʼexpliquent pas mal la théorie
des progressions, cʼest dommage quʼils fassent acheter si cher cet avantage par la peine quʼils
donnent dans la pratique du chant & des instrumens. Que me sert, à moi, de savoir quʼun tel
demi-ton à change de place, & que de-la on lʼà transporte la pour en [283] faire une note
sensible, une quatrieme ou une sixieme note; si dʼailleurs je ne puis venir à bout de lʼexécuter
sans me donner la torture, & sʼil faut que je me souvienne exactement de ces cinq dièses ou de
ces cinq bémols pour les appliquer à toutes les notes que je trouverai sur les mêmes positions
ou à lʼoctave, & cela précisément dans le tems que lʼexécution devient la plus embarrassante
par la difficulté particuliere de lʼinstrument? Mais ne nous imaginons pas que les Musiciens se
donnent cette peine dans la pratique; ils suivent une autre route bien plus commode, & il nʼy à
pas un habile homme parmi eux qui après avoir prélude dans le ton ou il doit jouer, ne fasse
plus dʼattention au degré du ton ou il se trouve & dont il connoit la progression, quʼau dièse ou
au bémol qui lʼaffecte.
En général, ce quʼon appelle chanter & exécuter au naturel est, peut-être, ce quʼil y à de
plus mal imagine dans la Musique: car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne
peut être que pour exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les
progressions des sons. Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression
changeant aussi, la raison dit quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant
par analogie au nouveau ton, sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le
seul avantage quʼils puissent avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec celles des sons. Le
passage du mi au fa ou du si à lʼut, excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée du demiton. Cependant, si lʼon est dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut ou du mi
[284] au sa est toujours dʼun ton & jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de leur conserver des
noms qui trompent lʼesprit & qui choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est
important de leur en appliquer dʼautres dont le sens connu ne soit point contradictoire, &
annonce les intervalles quʼils doive exprimer. Or, tous les rapports des sons du système
diatonique se trouvent exprimes dans le majeur tant en montant quʼen descendant, dans
lʼoctave comprise entre deux ut suivant lʼordre naturel, & dans le mineur dans lʼoctave
comprise entre deux la suivant le même ordre en descendant seulement, car et montant le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode mineur est assujetti à des affections différentes qui présentent de nouvelles réflexions
pour la théorie, lesquelles ne sont pas aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système
que je propose.
Je ne disconviens pas quʼà lʼégard des instrumens ma méthode ne sʼécarte beaucoup de
lʼesprit de la méthode ordinaire: mais comme je ne crois pas la méthode extrêmement
estimable, & que je crois même dʼen démontrer les défauts, il faudroit toujours avant que de me
condamner par-la, se mettre en etat de me convaincre, non pas de la différence, mais du
désavantage de la mienne.
Continuons dʼen expliquer la mécanique. Je reconnois dans la Musique douze sons ou
cordes originales, lʼun desquels est le C sol ut qui sert de fondement à la gamme naturelle:
prendre un des autres sons pour fondamental, cʼest lui attribuer toutes les propriétés de lʼut;
cʼest proprement transposer la gamme naturelle plus haut ou plus bas de tant de degrés. Pour
déterminer ce son fondamental je me sers [285] du mot correspondant, cʼest-à-dire, du sol, du
re, du la, &c. & je lʼécris à la marge au haut de lʼair que je veux noter: alors ce sol ou ce re quʼon
peut appeller la clef, devient ut & servant de fondement à un nouveau ton & à une nouvelle
gamme, toutes les notes du Clavier lui deviennent relatives, & ce nʼest alors quʼen vertu du
rapport quʼelles ont avec ce son fondamental quʼelles peuvent être employées.
Cʼest-là, quoiquʼon en puisse dire, le vrai principe auquel il faut sʼattacher dans la
composition, dans le prélude, & dans le Chant; & si vous prétendez conserver aux notes leurs
noms naturels, il faut nécessairement que vous les considériez tout à la fois sous une double
relation, savoir, par rapport au C sol ut & à la gamme naturelle, & par rapport au son
fondamental particulier, sur lequel vous êtes contraint dʼen régler le progrès & les altérations.
Il nʼy à quʼun ignorant qui joue des dièses & des bémols sans penser au ton dans lequel il est;
alors Dieu fait quelle justesse il peut y avoir dans son jeu!
Pour former donc un éleve suivant ma méthode, je parle de lʼinstrument, car pour le Chant
la chose est si aisée quʼil feroit superflu de sʼy arrêter; il faut dʼabord lui apprendre à connoître
& à toucher par leur nom naturel, cʼest-a-dire, sur le clef dʼut, toutes les touches de son
instrument. Ces premiers noms lui doivent servir de regle pour trouver ensuite les autres
fondamentales, & toutes les modulations possibles des tons majeurs auxquels seuls il suffit de
faire attention, comme je lʼexpliquerai bientôt.
Je viens ensuite à la clef sol, & après lui avoir fait toucher [286] le sol, je lʼavertis que ce sol
devenant la fondamental du ton doit alors sʼappeller ut & je lui fais parcourir sur cet ut toute la
gamme naturelle en haut & en bas suivant lʼétendue de son instrument: comme il y aura
quelque différence dans la touche ou dans la disposition des doigts à cause du demi-ton
transpose, je la lui serai remarquer. Après lʼavoir exerce quelque tems sur ces deux tons, je
lʼamenerai à la clef re, & lui faisant appeller ut le re naturel, je lui fais recommencer sur cet ut
une nouvelle gamme, & parcourant ainsi toutes les fondamentales de quinte en quinte, il se
trouvera enfin dans le cas dʼavoir prélude en mode majeur sur les douze cordes du système
chromatique, & de connoître parfaitement le rapport & les affections différentes de toutes les
touches de sort instrument sur chacun de ces douze différens tons.
Alors je lui mets de la Musique aisée entre les mains. La clef lui montre quelle touche doit
prendre la dénomination dʼut, & comme il a appris à trouver le mi & le sol, &c. cʼest-à-dire, la
tierce majeure & la quinte, &c. sur cette fondamentale, un 3 & un 5 sont bientôt pour lui des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signes familiers, & si les mouvemens lui etoient connus que lʼinstrument nʼeut pas ses
difficultés particulieres, il seroit des lors en etat dʼexécuter à livre ouvert toute sorte de
Musique sur tous les tons & sur toutes les clefs. Mais avant que dʼen dire davantage sur cet
article, il faut achever dʼexpliquer la partie qui regarde lʼexpression des sons.
A lʼégard du mode mineur, jʼai déjà remarque que 1a nature ne nous lʼavoit point enseigne
directement. Peut-être vient-il [287] dʼune de la progression dont jʼai parle dans lʼexpérience
des tuyaux, ou lʼon trouve quʼà la quatrieme quinte cet ut qui avoit servi de fondement à
lʼopération fait une tierce mineure avec le la qui est alors le son fondamental. Peut-être est-ce
aussi de-la que naît cette grande correspondance entre le mode majeur ut & le mode mineur de
sa sixieme note, & réciproquement entre le mode mineur la & le mode majeur de sa médiante.
De plus; la progression des sons affectes au mode mineur est précisément la même qui se
trouve dans lʼoctave comprise entre deux la, puisque, suivant Monsieur Rameau, il est essentiel
au mode mineur dʼavoir sa tierce & sa sixte mineurs, & quʼil nʼy à que cette octave ave ou, tous
les autres sons étant ordonnes comme ils doivent lʼêtre, la tierce & la sixte se trouvent
mineures naturellement.
Prenant donc la pour le nom de la tonique des tons mineurs, & lʼexprimant par le chiffre 6,
je laisserai toujours à sa médiante ut le privilege dʼêtre, non pas tonique, mais fondamentale
caractéristique; je me conformerai en cela à la nature qui ne nous fait point connoître de
fondamentale proprement dite dans les tons mineurs, & je conserverai à la fois lʼuniformité
dans les noms des notes & dans les chiffres qui les expriment & lʼanalogie qui se trouve entre
les modes majeur & mineur pris sur les deux cordes ut & la.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs, & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique, [288] & pour la designer, il suffira de mettre
à la marge le nom de cette corde prise sur le clavier dans lʼordre naturel. On voit par-la que si le
Chant est dans le ton dʼut majeur ou de la mineur, il faudra écrire ut à la marge; si le Chant est
dans le ton de re majeur ou de si mineur, il faut écrire re à la marge; pour le ton de mi majeur ou
dʼut dièse mineur, on écrira mi à la marge, & ainsi de suite, cʼest-a-dire, que la note écrite à la
marge, ou la clef désigne précisément la touche du clavier qui doit sʼappeller ut & par
conséquent être tonique dans le ton majeur, médiante dans le mineur & fondamentale dans
tous les deux: sur quoi lʼon remarquera que: jʼai toujours appelle cet ut fondamentale & non pas
tonique, parce quʼelle ne lʼest que dans les tons majeurs, mais quʼelle sert également de
fondement à la & au nom des notes & même aux différentes octaves dans lʼun & lʼautre mode:
mais à le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼest dʼusage que pour les instrumens &
ceux qui chantent nʼont jamais besoin dʼy faire attention.
Il suit de-la que la même clef sous le même nom dʼut, désigne cependant, deux tons
differens, savoir, le majeur dont elle est tonique & le mineur dont elle est médiante, & dont par
conséquent, la tonique est une tierce au-dessous dʼelle. Il suit encore que les mêmes noms des
notes & les notes affectées de la même maniere, du moins en descendant, servent également
pour lʼun & lʼautre mode, de sorte que non-seulement on nʼà pas besoin de faire une étude
particuliere des modes mineurs; mais que même on seroit à la rigueur dispense de les
connoître, les rapports exprimes par les [289] les mêmes chiffres nʼétant point differens, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fondamental est tonique, que quand elle est médiante; cependant pour lʼévidence du ton &
pour la facilite du prélude, on écrira la clef tout simplement quand elle sera tonique, & quand
elle médiante on ajoutera au-dessous dʼelle une petite horizontale.(Voyez la Pl. Ex. 7, & 8.)
Il faut parler à présent des changemens de ton: mais comme les altérations accidentelles
des sons sʼy présentent souvent, & elles ont toujours lieu dans le mode mineur, en montant de
la dominante à la tonique, je dois auparavant en expliquer les signes.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne oblique, qui croise la note en montant de gauche à
droite, sol dièse, par sʼexemple; sʼexprime ainsi, 8 fa dièse ainsi, 4. Le bémol sʼexprime aussi par
une semblable ligne qui croise la note en descendant, 7, 3, & ces signes, plus simples que ceux
qui sont en usage, servent encore à montrer à lʼoeil le genre dʼaltération quʼils causent.
Pour le bécarre, il nʼest devenu nécessaire que par le mauvais choix du dièse & du bémol,
parce quʼétant des caracteres sépares des notes quʼils alterent, sʼil sʼen trouve plusieurs de suite,
sous lʼun ou lʼautre de ces lignes, on ne peut jamais distinguer celles qui doivent être affectées
de celles qui ne le doivent pas, sans se servir du bécarre. Mais comme par mon système, le signe
de lʼaltération, outre la simplicité de sa figure, à encore lʼavantage dʼêtre toujours inhérent à la
note altérée, i1 est clair que toutes celles auxquelles on ne le [290] verra point, devront être
exécutées au ton naturel quʼelles doivent avoir sur la fondamentale ou lʼon est. Je retranche
donc le bécarre comme inutile, & je le retranche encore comme équivoque, puisquʼil est
commun de le trouver employé en deux sens tout opposes: car les uns sʼen servent pour ôter
lʼaltération causée par les signes de la clef, & les autres, au contraire, pour remettre la note au
ton quʼelle doit avoir conformément à ces mêmes signes.
A lʼégard des changemens de ton soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique à
une autre, il pourroit suffire de changer la clef: mais comme il est extrêmement avantageux de
ne point rendre la connoissance de cette clef nécessaire à ceux qui chantent, & que, dʼailleurs, il
faudroit une certaine habitude pour trouver facilement le rapport dʼune clef à lʼautre; voici la
précaution quʼil y saut ajouter. Il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce
changement, de maniere à représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est
dans celui ou lʼon entre. Pour cela: jʼécris dʼabord cette premiere note entre deux doubles lignes
perpendiculaires par le chiffre qui la représenté dans le ton précédent, ajoutant au-dessus dʼelle
la clef ou le nom de la fondamentale du ton ou lʼon va entrer: jʼécris ensuite cette même note par
le chiffre qui lʼexprime dans le ton quʼelle commence. De sorte quʼeu égard à la suite du Chant,
le premier chiffre indique le ton de la note, & le second sert à en trouver le nom.
Vous voyez(Pl. Ex. 9.) non-seulement que du ton de sol vous passez dans celui dʼut, mais
que la note sa du ton [291] précédent est la même que la note ut qui se trouve la premiere dans
celui où vous entrez.
Dans cet autre exemple, (Voyez Pl. Ex. 10.) la premiere note ut du premier changement
seroit le mi bémol du mode précédent, & la premiere note mi du second changement seroit lʼut
dièse du mode précédent, comparaison très-commode pour les voix & même pour les
instrumens, lesquels ont de plus lʼavantage du changement de clef. On y peut remarquer aussi
que dans les changemens de mode, la fondamentale change toujours, quoique la tonique reste
la même; ce qui dépend des regles que jʼai expliquées ci-devant.
I1 reste dans lʼétendue du clavier une difficulté dont il est tems de parler. Il ne suffit pas de
connoître le progrès affecte à chaque mode, la fondamentale qui lui est propre, si cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental est tonique ou médiante, ni enfin de la savoir rapporter à la place qui lui convient,
dans lʼétendue de la gamme naturelle; mais il faut encore savoir à quelle octave, & en un mot à
quelle touche précise du clavier elle doit appartenir.
Le grand clavier ordinaire à cinq octaves dʼétendue, & je mʼy bornerai pour cette
explication, en remarquant seulement quʼon est toujours libre de le prolonger de part & dʼautre
tout aussi quʼon voudra, sans rendre la note plus diffuse ni plus incommode.
Supposons-donc que je sois à la clef dʼut cʼest-a-dire au son dʼut majeur, ou de la mineur
qui constitue le clavier naturel. Le clavier se trouve alors dispose de sorte que depuis le premier
ut dʼen-bas jusquʼau dernier ut dʼen-haut, je trouve [292] quatre octaves completes, outre les
deux portions qui restent en haut & en bas entre lʼut & le fa, qui termine le clavier de part &
dʼautre.
Jʼappelle à, la premiere octave comprise entre lʼut dʼen bas & le suivant vers la droite, cʼesta-dire, tout ce est renferme entre 1 & 7 inclusivement. Jʼappelle B lʼoctave qui commence au
second ut, comptant de même vers la droite; C la troisieme, D la quatrieme, &c. jusquʼà E, ou
commence une cinquieme octave quʼon pousseroit plus haut si lʼon vouloir. à lʼégard de la
portion dʼen-bas qui commence au premier fa, & se termine au premier si, comme elle est
imparfaite, ne commençant point par la fondamentale, nous lʼappellerons lʼoctave X; & cette
lettre X servira dans toute sorte de tons, à designer les notes qui resteront au bas du clavier audessous de la premiere tonique.
Supposons que je veuille noter un air à la clefʼdʼut, cʼest-à-dire, au ton dʼut majeur, ou de la
mineur; jʼécris ut au haut de la page à la marge, & je le rends médiante ou tonique, suivant que
jʼy ajoute ou non la petite ligne horizontale.
Sachant ainsi quelle corde doit être la fondamentale du ton, il nʼest plus plus question que
de trouver dans laquelle des cinq octaves roule davantage le Chant que jʼai à exprimer, & dʼen.
écrire la lettre au commencement de la ligne sur laquelle je place mes notes. Les deux espaces
au-dessus & au-dessous représenteront les étages contigus, & serviront pour les notes qui
peuvent excéder en haut ou en bas lʼoctave représentée par la lettre que jʼai mise au
commencement de la ligne. Jʼai déjà remarque que si le Chant se trouvoit assez [293] bizarre
pour passer cette étendue, on seroit toujours libre dʼajouter une ligne en haut ou en bas, ce qui
peut quelquefois avoir lieu pour les instrumens.
Mais comme les octaves se comptent toujours dʼune fondamentale à lʼautre, & que ces
fondamentales sont différentes, suivant les différens tons ou lʼon est, les octaves se prennent
aussi sur différons degrés, & sont, tantôt plus hautes ou plus basses, suivant que leur
fondamentale est éloignes du C sol ut naturel,
Pour représenter clairement cette mécanique, jʼai joint ici (Voyez la Planche) une table
générale de tous les tons du clavier, ordonnes par rapport aux douze cordes du système
chromatique, prises successivement pour fondamentales.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On y voit dʼune maniere simple & sensible le progrès des différens sons, par rapport au ton
ou lʼon est. On verra aussi par lʼexplication suivante, comment elle facilite la pratique des
instrumens, au point de nʼen faire quʼun jeu, non-seulement par rapport aux instrumens à
touches marquées, comme: le Basson, le Hautbois, la Flûte, la Basse-de-Viole, & le Clavecin,
mais encore à lʼégard du Violon, du. Violoncelle & de toute autre espece sans exception.
Cette représenté toute lʼétendue du clavier, combine sur les douze cordes: le clavier
naturel, ou lʼut conserve son propre nom, se trouve ici au sixieme rang marque par une étoile à
chaque extrémité, & cʼest à ce rang que tous les autres doivent se rapporter, comme au terme
commun de comparaison. On voit quʼil sʼétend depuis le fa dʼen-bas: jusquʼà celui dʼen-haut, à
la distance de cinq octaves, qui sont ce quʼan appelle le grand clavier.
[294] Jʼai déjà dit que lʼintervalle compris depuis le premier 1 jusquʼau premier 7 qui le suit
vers la droite, sʼappelle à; que lʼintervalle compris depuis le second 1 jusquʼà lʼautre 7, sʼappelle
lʼoctave B; lʼautre, lʼoctave C, &c. jusquʼau cinquieme 1, ou commence lʼoctave E, que je nʼai
portée ici que jusquʼau fa. à lʼégard des quatre notes qui sont à la gauche du premier ut jʼai dit
encore quʼelles appartiennent à lʼoctave X, à laquelle je donne ainsi une lettre hors de rang,
pour exprimer que cette octave nʼest pas complete, parce quʼil faudroit pour parvenir jusquʼà
lʼut, descendre plus bas que le clavier ne le permet.
Mais si je suis dans un autre ton, comme, par exemple, à la clef de re, alors ce rechange de
nom & devient ut, c`est pourquoi lʼoctave A, comprise depuis la premiere tonique jusquʼà sa
septieme note, est dʼun degré plus élevée que le octave correspondante du ton précédent, ce
quʼil est aise de voit par la table, puisque cet ut du troisieme rang, cʼest-à-dire de la clef de re,
correspond au re de la clef naturelle dʼut, sur lequel il tombe perpendiculairement, & par la
même raison, lʼoctave X y à plus de notes que la même octave de la clef dʼut, parce que les
octaves en sʼélevant davantage, sʼéloignent de la plus basse note du clavier.
Voilà pourquoi les octaves montent depuis la clef dʼut jusquʼà la clef de mi, & descendent
depuis la même clef dʼut jusquʼà celle de sa; car ce sa qui est la plus basse note du clavier,
devient alors fondamentale, & commence, par conséquent, la premiere octave A.
Tout ce qui est donc compris entre les deux premiers [295] lignes obliques vers la gauche,
est toujours de lʼoctave A, mais à différens degrés, suivant le ton ou lʼon est. La même touche,
par exemple, sera ut dans le ton majeur de mi, re dans celui de re, mi dans celui dʼut, fa dans celui
de si, sol dans celui de la, la dans celui de sol, si dans celui de fa. Cʼest toujours la même touche,
parce que cʼest la même colonne, & cʼest la même octave, parce que cette colonne est renfermée
entre les mêmes lignes obliques. Donnons un exemple de la façon dʼexprimer le ton, lʼoctave &
la touche sans équivoque. (Voyez la PL Exemple 11.)
Cet exemple est à la clef de re, il faut donc le rapporter au quatrieme rang, répondant à la
même clef, lʼoctave B, marquée sur la ligne, montre que lʼintervalle supérieur dans lequel
commence le chant, répond à lʼoctave supérieure C: ainsi la note 3, marquée dʼun à dans la
table, est justement celle qui répond à la premiere de cet exemple. Ceci suffit pour faire
entendre que dans chaque partie on doit mettre sur le commencer de ligne, la lettre
correspondante à lʼoctave, dans laquelle le chant de cette partie roule le plus, & que les espaces
qui sont au-dessus & au-dessous, seront pour les octave, supérieure & inférieure.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les lignes horizontales servent à séparer, de demi-ton en demi-ton, les différentes
fondamentales, dont les noms sont écrits à la droite de la table.
Les lignes perpendiculaires montrent que toutes les note traversées de la même ligne, ne
sont toujours quʼune même touche, dont le nom naturel, si elle en à un, se trouve au sixieme
rang, & les autres noms dans les autres rangs de la [296] même colonne suivant les différens
tons ou lʼon est. Ces lignes perpendiculaires sont de deux sortes; les unes noires, qui servent à
montrer que les chiffres quʼelles joignent représentent une touche naturelle, & les autres
ponctuées, qui sont pour les touches blanches ou altérées, de façon quʼen quelque ton que lʼon
soit, on peut connoître sur le champ, par le moyen de cette table, quelles sont les notes quʼil
saut altérer pour exécuter dans ce ton-là.
Les clefs que vous voyez au commencement, servent à déterminer quelle note doit porter
le nom dʼut, & à marquer le ton comme je lʼai déjà dit; il y en à cinq qui peuvent être doubles,
parce que le bémol de la supérieure marque b, & le dièse de lʼinférieure marque d, produisent le
même effet.* [*Ce nʼest quʼen venu du tempérament que!a même touche peut servir de dièse à lʼune & de bémol à lʼautre,
puisque dʼailleurs, personne nʼignore que la somme de deux demi-tons mineurs ne sauroient faire un ton.] Il ne sera pas
mal cependant de sʼen tenir aux dénominations que jʼai choisies, & qui, abstraction faite de tout
autre raison, sont du moins préférables, parce quʼelles sont les plus usitées.
Il est encore aise, par le moyen de cette table, de marquer précisément lʼétendue de chaque
partie, tant vocale quʼinstrumentale, & la place quʼelle occupera dans ces différentes octaves
suivant le ton ou lʼon sera.
Je suis convaincu quʼen suivant exactement les principe que je viens dʼexpliquer, il nʼest
point de Chant quʼon ne soit en Etat de solfier en très-peu de tems, & de trouver de même sur
quelque instrument que ce soit, avec toute la facilite [297] possible. Rappellons un peu en détail
ce que jʼai dit sur cet article.
Au lieu de commencerʼdʼabord à faire exécuter machinalement des Airs à cet Ecolier; au
lieu de lui faire toucher, tantôt des dièses, tantôt des bémols, sans quʼil puisse concevoir
pourquoi il le fait, que le premier soin du Maître soit de lui faire connoître à fond tous les sons
de son instrument, par rapport aux différens tons sur lesquels ils peuvent être pratiques.
Pour cela, après lui avoir appris les noms naturels de toutes les touches de son instrument,
il faut lui présenter un autre point de vue, & le rappeller à un principe général, Il connoit déjà
tous les sons de lʼoctave suivant lʼéchelle naturelle, il est question, à présent, de lui en faire faire
lʼanalyse. Supposons-le devant tin Clavecin. Le clavier est divise en soixante & une touches: on
lui explique que ces touches prises successivement, & sans distinction de blanches ni de noires,
expriment des sons qui, de gauche à droite, vont en sʼélevant de demi-ton en demi-ton. Prenant
la touche ut pour fondement de notre opération, nous trouverons toutes les autres de lʼéchelle
naturelle, disposées à son égard de la maniere suivante.
La deuxieme note, re, à un ton dʼintervalle vers la droite, cʼest-a-dire, quʼil faut laisser une
touche intermédiaire entre lʼut & le re, pour la division des deux demi-tons.
La troisieme, mi, à un autre ton du re & à deux tons mas de lʼut, de sorte quʼentre le re & le mi
, il faut encore une touche intermédiaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La quartieme, fa, à un demi-ton du mi & à deux tons [298] & demi de lʼut: par conséquent, le
fa est la touche qui suit le mi immédiatement, sans en laisser aucune entre-deux.
La cinquieme, sol, à un ton du fa, & à trois tons & de mi de lʼut; il faut laisser une touche
intermédiaire.
La sixieme, la, à un ton du sol, & à quatre tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La septieme, si, à un ton du la, & à cinq tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La huitième, ut dʼen-haut, à demi-ton du si, & à six tons du premier ut dont elle est lʼoctave,
par conséquent le si est contigu à lʼut qui le suit, sans touche intermédiaire.
En continuant ainsi tout le long du clavier, on nʼy trouvera que la replique des mêmes
intervalles, & lʼEcolier se les rendra aisément familiers, de même que les chiffres qui les
expriment & qui marquent leur distance de lʼut fondamental. On lui sera remarquer quʼil y à
une touche intermédiaire entre chaque degré de lʼoctave, excepte entre le mi & le fa, & entre le
si & lʼut dʼen-haut, ou lʼon trouve deux intervalles de demi-ton chacun, qui ont leur position
fixe dans lʼéchelle.
On observera aussi quʼà la clef dʼut toutes les touches noires sont justement celles quʼil faut
prendre, & que toutes les blanches sont les intermédiaires quʼil faut laisser. On ne cherchera
point à lui faire trouver du mystère dans cette distribution, & lʼon lui dira seulement que
comme le clavier seroit trop-étendu ou les touches trop-petites, si elles etoient toutes
uniformes, & que dʼailleurs la clef dʼut est la plus usitée dans la Musique, on à, pour plus de
commodité, rejette hors des [299] intervalles les touches blanches, qui nʼy sont que de peu
dʼusage. On se gardera bien aussi dʼaffecter un air savant en lui parlant des tons & des demitons majeurs & mineurs, des comma, du tempérament; tout cela est absolument inutile à la
pratique, du moins pour ce tems-la, en un mot, pour peu quʼun Maître ait dʼesprit & quʼil,
possede son Art, il à tant dʼoccasions de briller en instruisant, quʼil est inexcusable quand sa
vanité est à pure perte pour le Disciple.
Quand on trouvera que lʼecolier possede assez bien son clavier naturel, on commencera
alors à le lui faire transposer sur dʼautres clefs, en choisissant dʼabord celles ou les sons naturels
sont les moins altères. Prenons, par exemple, la clef de sol.
Ce mot sol, direz-vous à lʼecolier, écrit ainsi à la marge, signifie quʼil faut transporter au sol
& à son octave le nom & toutes les propriétés de lʼut & de la gamme naturelle. Ensuite, après
lʼavoir exhorte à se rappeller la disposition des tons de cette gamme, vous lʼinviterez à
lʼappliquer dans le même ordre au sol considère comme fondamentale, cʼest-à-dire; comme un
ut; dʼabord, il sera question de trouver le re; si lʼEcolier est bien conduit, il le trouvera de luimême, & touchera le la naturel, qui est précisément par rapport au sol dans la même situation
que le re par rapport à lʼut; pour trouver le mi, il touchera le si; pour trouver le sa il touchera
lʼut, & vous lui ferez remarquer quʼeffectivement ces deux dernieres touches donnent un demiton dʼintervalle intermédiaire, de même que le mi 4c le fa dans lʼéchelle naturelle. En
poursuivant de même, il touchera le [300] re pour le sol,& le mi pour le la. Jusquʼici il nʼaura
trouve que des touches naturelles pour exprimer dans lʼoctave sol lʼéchelle de lʼoctave ut; de
sorte que si vous poursuivez, & que vous demandiez le si sans rien ajouter, il est presque
immanquable quʼil touchera le fa naturel; alors vous lʼarrêterez-là, & vous lui demanderez sʼil
ne se souvient pas quʼentre le la & le si naturel il à trouve un intervalle dʼun ton une touche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intermédiaire: vous lui montrerez en même tems cet intervalle à la clef dʼut, & revenant à celle
de sol, vous lui placerez le doigt sur le mi naturel que vous nommerez la en demandant ou est le
si; alors il se corrigera surement & touchera le fa dièse; petit-être touchera-t-il le sol: mais au
lieu de vous impatienter, il faut saisir cette occasion de lui expliquer si bien la regle des tons &
demi-tons, par rapport à lʼoctave ut & sans distinction de touches noires & blanches, quʼil ne
soit plus dans le cas de pouvoir sʼy tromper.
Alors il faut lui faire parcourir le clavier de haut en bas & de bas en haut, en lui faisant
nommer les touches conformément à ce nouveau ton, vous lui serez aussi observer que la
touche blanche quʼon y emploie, y devient nécessaire pour constituer le demi-ton, qui doit être
entre le si & lʼut dʼen haut, & qui seroit sans ce la, entre le la & le si, ce est contre lʼordre de la
gamme. Vous aurez soin, sur-tout, de lui faire concevoir quʼà cette clef-là, le sol naturel est
réellement un ut, le la un re, le si un mi, &c. De forte que ces noms & la position de leurs touches
relatives lui deviennent aussi familières quʼà la clef dʼut, & que tant quʼil, est à la clef de soi, il
nʼenvisage le clavier que par cette seconde exposition.
[301] Quand on le trouvera suffisamment exercé, on le mettra à la clef de re, avec les mêmes
précautions, & on lʼamenera aisément à y trouver de lui-même le mi & le si sur deux touches
blanches: cette troisieme clef achèvera de lʼéclaircir sur la situation de tous les tons de lʼéchelle,
relativement à quelque fondamentale que ce soit, & vraisemblablement il nʼaura plus besoin
dʼexplication pour trouver lʼordre des tons sur toutes les autres fondamentales.
Il ne sera donc plus question que de lʼhabitude, & il dépendra beaucoup du Maître de
contribuer à la former, sʼil sʼapplique à faciliter à lʼEcolier la pratique de tous les intervalles, par
des remarques sur la position des doigts, qui lui en rendent bientôt la mécanique familière.
Après cela; de courtes explications sur le mode mineur, sur les altérations qui lui sont
propres, & sur celles qui naissent de la modulation dans le cours dʼune même piece, un Ecolier
bien conduit par cette méthode, doit savoir à fond son clavier sur les tons dans moins de trois
mois; donnons-lui en six, au bout desquels nous partirons de-la pour le mettre à lʼexécution, &
je soutiens que sʼil à dʼailleurs quelque connoissance des mouvemens, il jouera dès-lors à livre
ouvert les airs notés par mes caracteres, ceux, du moins, qui ne demanderont pas une grande
habitude dans le doigter. Quʼil mette six autres mots à se perfectionner la main & lʼoreille, soit
pour lʼharmonie, soit pour la mesure; & voilà dans lʼespace dʼun an un Musicien du premier
ordre, pratiquant également toutes les clefs, connoissant les modes & tous les tons, toutes les
cordes qui leur sont propres, toute la suite [302] de la modulation, & transposant toute piece de
Musique dans toutes sortes de tons avec la plus parfaite. facilite.
Cʼest ce qui me paroit découler évidemment de la pratique de mon système, & que je suis
près de confirmer, non-seulement par des preuves de raisonnement, mais par lʼexpérience, aux
yeux de quiconque en voudra voir lʼeffet.
Au reste ce que jʼai dit du Clavecin, sʼapplique de même à tout autre instrument, avec
quelques légères différences par rapport aux instrumens à manche, qui naissent des différentes
altérations propres à chaque ton: comme je nʼécris ici que pour les Maîtres à qui cela est connu,
je nʼen dirai, que ce qui est absolument nécessaire, pour mettre dans son jour une objection
quʼon pourroit mʼopposer, & pour en donner la solution.
Cʼest un fait dʼexpérience que les différens tons de la Musique ont tous certain caractere
qui leur est propre & les distingue chacun en particulier. LʼA mi la majeur, par exemple, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brillant; lʼF ut fa est majestueux; le si bémol majeur est tragique; le sa mineur est triste; lʼus
mineur est tendre; & tous les tons ont de même, par préférence, je ne fais quelle aptitude à
exciter tel ou tel sentiment, dont les habiles Maîtres savent bien se prévaloir. Or. puisque la
modulation est la même dans tous les tons majeurs, pourquoi un ton majeur exciteroit-il une
passion plutôt quʼun autre ton majeur? Pourquoi le même passage du re au fa produit-il des
effets différens, quand il est pris sur différentes fondamentales, puisque le rapport demeure le
même. Pourquoi cet air joue en A mi la ne rend-il plus cette expression quʼil avoit [303] en G re
sol? Il nʼest pas possible dʼattribuer cette différence au changement de fondamentale; puisque,
comme je lʼai dit, chacune de ces fondamentales, prise séparément, nʼà rien. en elle qui puisse
exciter dʼautre sentiment que celui du son haut ou bas quʼelle fait entendre: ce nʼest point
proprement par les sons que nous sommes touches: cʼest par les rapports quʼils ont entre eux, &
cʼest uniquement par le choix de ces rapports charmans, quʼune belle composition peut
émouvoir le cœur en flattant lʼoreille. Or, si le rapport dʼun ut à un sol, ou dʼun re à un la est le
même dans tous les tons, pourquoi produit-il différens effets?
Peut-être trouveroit-on des Musiciens embarrasses dʼen expliquer la raison; & elle seroit,
en effet, très-inexplicable, si lʼon admettoit à la rigueur cette identité de rapport dans les sons
exprimes par les mêmes noms & représentes par les intervalles sur tous les tons.
Mais ces rapports ont entre eux de légères différences, suivant les cordes sur lesquelles ils
sont pris, & ce sont ces différences, si petites en apparence, qui causent dans la Musique cette
variété dʼexpressions sensible à toute oreille délicate, & sensible à tel point, quʼil est peu de
Musicien, qui en écoutant un concert, ne connoisse en quel ton lʼon exécute actuellement.
Comparons, par exemple, le C sol ut mineur, & le D la re. Voilà deux modes mineurs
desquels tous les sons sont exprimes par les mêmes intervalles & par les mêmes noms, chacun
relativement à sa tonique: cependant lʼaffection nʼest point la même, & il est incontestable que
le C sol ut est plus touchant que le D la re. Pour en trouver la raison, il faut [304] entrer dans une
recherche assez longue dont voici à-peu-près le résultat. Lʼintervalle qui se trouve entre la
tonique re & fa seconde note, est un peu plus petit que se trouve entre la tonique du C sol ut & sa
seconde note; au contraire, le demi-ton qui se trouve entre la seconde note & la médiante du D
la re, est un peu plus grand que celui qui est entre la seconde note & la médiante du C sol ut; de
sorte que tierce mineure restant à-peu-près égale de part & dʼautre, elle est partagée dans le C
sol ut en deux intervalles un peu plus inégaux que dans le D la re, ce qui rend lʼintervalle du
demi-ton plus petit de la même quantité dont celui du ton est plus grand.
On trouve aussi, par lʼaccord, ordinaire du Clavecin, le demi-ton compris entre le sol
naturel & le la bémol, un peu plus petit que celui qui est entre le la & le si bémol. Or plus les
deux sons qui forment un demi-ton se rapprochent, & plus le passage est tendre & touchant,
cʼest lʼexpérience qui nous lʼapprend, & cʼest, je crois, la véritable raison pour laquelle le mode
mineur du C sol ut nous attendrit plus que celui du D la re; que si, cependant, la diminution
vient jusquʼà causer de lʼaltération à lʼharmonie, & jetter de la dureté dans le Chant, alors le
sentiment se change en tristesse, & cʼest lʼeffet que nous éprouvons dans lʼF ut sa mineur.
En continuant nos recherches dans ce goût-là, peut-être parviendrions-nous à-peu-près à
trouver par ces différences légères qui subsistent dans les rapports des sons & des intervalles,
les raisons des différens sentimens excites par le divers tons de la Musique. Mais si lʼon vouloit
aussi trouver la [305] causes de ces différences, il faudroit entrer pour cela dans détail dont mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujet me dispense, & quʼon trouvera suffisamment expliqué dans les ouvrages de Monsieur
Rameau. Je me contenterai de dire ici en général que, comme il à fallu pour éviter de multiplier
les sons, faire servir les mêmes à plusieurs usages, on nʼà pu y réussir quʼen les altérant un peu,
ce qui fait quʼeu égard à leurs différens rapports, ils perdent quelque chose de la justesse quʼils
devroient avoir. Le mi, par exemple, considère comme tierce majeure dʼut, nʼest point, à la
rigueur, le même mi qui doit faire la quinte du la; la différence est petite, à la vérité, mais enfin
elle existe, & pour la faire évanouir il a fallu tempérer un peu cette quinte: par ce moyen on nʼà
employé que le même son pour ces deux usages: mais de-là vient aussi que le ton du re au mi
nʼest pas de la même espece que celui de lʼut ou re, & ainsi des autres.
On pourroit donc me reprocher que jʼanéantis ces différences par mes nouveaux signes, &
que, par-la même, je détruis cette variété dʼexpression si avantageuse dans la Musique. Jʼai bien
des choses à répondre à tout cela.
En premier lieu; le tempérament est un vrai défaut; cʼest une altération que lʼart à causée à
lʼharmonie, faute dʼavoir pu mieux faire. Les harmoniques dʼune corde ne nous donnent point
de quinte tempérée, & la mécanique du tempérament introduit dans la modulation des tons si
durs, par exemple, le re & le sol dièses, quʼils ne sont pas supportables à lʼoreille. Ce ne seroit
donc pas une faute que dʼéviter ce défaut, & sur-tout dans les caracteres de la Musique, qui, ne
participant [306] pas au vice de lʼinstrument, devroient, du moins par leur signification,
conserver toute la pureté de lʼharmonie.
De plus; les altérations causées par les différens tons, ne sont point pratiquées par les voix;
lʼon nʼentonne point, par exemple, lʼintervalle 45, autrement que lʼon entonneroit celui-ci 56,
quoique cet intervalle ne soit pas tout-a-fait même, & lʼon module en chantant avec la même
justesse dans tous les tons, malgré les altérations particulieres que lʼimperfection des
instrumens introduit dans ces différens tons, & à laquelle la voix ne se conforme jamais, à
moins quʼelle nʼy soit contrainte par lʼunisson des instrumens.
La nature nous apprend à moduler sur tous les tons, précisément dans toute la justesse des
intervalles; les voix conduites par elle le pratiquent exactement. Faut-il nous éloigner de ce
quʼelle prescrit pour nous assujettir à une pratique défectueuse, & faut-il sacrifier, non pas à
lʼavantage, mais au vice des instrumens, lʼexpression naturelle du plus partait de tous. Cʼest ici
quʼon doit se rappeller tout ce que jʼai dit ci-devant sur la génération des sons, & cʼest par-la
quʼon se convaincra que lʼusage de mes signes nʼest quʼune expression très-fidelle & très-exacte
des opérations de la nature.
En second lieu; dans les plus considérables instrumens, comme lʼOrgue, le Clavecin & la
Viole, les touches étant fixées, les altérations différentes de chaque ton dépendent uniquement
de lʼaccord, & elles sont également pratiquées par ceux qui en jouent, quoiquʼils nʼy pensent
point. Il en est de même des Flûtes, des Hautbois, Bassons & autres instrumens à trous, les
dispositions des doigts sont fixées pour [307] chaque son, & le seront de même par mes
caracteres, sans les écoliers pratiquent moins le tempérament pour nʼen pas connoître
lʼexpression.
Dʼailleurs, on ne sauroit me faire là-dessus aucune difficulté qui nʼattaque en même tems
la Musique ordinaire, dans laquelle, bien loin que les petites différences des intervalles de
même espece soient indiquées par quelque marque, les différences spécifiques ne le sont même
pas, puisque les tierces ou les sixtes, majeures & mineures, sont exprimées par les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles & les mêmes positions; au lieu que dans système les différens chiffres employés
dans les intervalles de même dénomination, sont du moins connoître sʼils sont majeurs ou
mineurs.
Enfin, pour trancher tout dʼun coup toute cette difficulté, cʼest au Maître & à lʼoreille à
conduire lʼEcolier dans la pratique des différens tons & des altérations qui leur sont propres: la
Musique ordinaire ne donne point de regles pour cette pratique que je ne puisse appliquer à la
mienne avec encore plus dʼavantage, & les doigts de lʼécolier seront bien plus heureusement
conduits en lui faisant pratiquer sur son Violon les intervalles, avec les altérations qui leur sont
propres dans chaque ton, en avançant ou reculant un peu le doigt, que par cette foule de dièses c
de bémols qui, faisant de plus petits intervalles entrʼeux, & ne contribuant point à former
lʼoreille, troublent lʼEcolier par des différences qui lui sont long-tems insensibles.
Si la perfection dʼun système de Musique consistoit à y pouvoir exprimer une plus grande
quantité de sons, il seroit [308] aise en adoptant celui de M. Sauveur, de diviser toute lʼétendue
dʼune seule octave en 3010 décamérides ou intervalles égaux, dont les sons seroient représentes
par des notes différemment figurées; mais de quoi serviroient tous ces caracteres, puisque la
diversité des sons quʼils exprimeroient ne seroit non plus à la portée de nos oreilles, quʼà celle
des organes de notre voix? Il nʼest donc pas moins inutile quʼon apprenne à distinguer lʼut
double dièse, du re naturel, des que nous sommes contraints de le pratiquer sur ce même re, &
quʼon ne se trouvera jamais dans le cas dʼexprimer en note la différence qui doit sʼy trouver,
parce que ces deux sons ne peuvent être relatifs à la même modulation.
Tenons pour une maxime certaine que tous les sons dʼun mode doivent toujours être
considères, par le rapport quʼils ont avec la fondamentale de ce mode-la, quʼainsi les intervalles
correspondans devroient être parfaitement égaux dans tous les tons de même espece; aussi les
considère-t-on comme tels dans la composition, & sʼils ne le sont pas à la rigueur dans la
pratique, les Facteurs épuisent du moins toute leur habileté dans lʼaccord, pour en rendre la
différence insensible.
Mais ce nʼest pas ici le lieu de mʼétendre davantage sur cet article: si de lʼaveu de la plus
savante Académie de lʼEurope mon système à des avantages marques par-dessus la méthode
ordinaire pour la Musique vocale, il me semble que ces avantages sont bien plus considérables
dans la partie instrumentale, du moins, jʼexposerai les raisons que jʼai de le croire ainsi; cʼest à
lʼexpérience à confirmer leur solidité. Les Musiciens ne manqueront pas de se récrier, & de dire
quʼils [309] exécutent avec la plus grande facilite, par la méthode ordinaire, & quʼils sont de
leurs instrumens tout ce quʼon en peut faire par quelque méthode que ce soit. Dʼaccord; je les
admire en ce point, & il ne semble pas en effet quʼon puisse pousser lʼexécution à un plus haut
degré de perfection que celui ou elle est aujourdʼhui: mais enfin quand on leur sera voir quʼavec
moins de tems & de peine on peut parvenir plus surement à cette même perfection, peut-être
seront-ils contraints de convenir que les prodiges quʼils operent, ne sont pas tellement
inséparables des barres, des noires & des croches, quʼon nʼy, puisse arriver par dʼautres
chemins. Proprement, jʼentreprends leur prouver quʼils ont encore plus de mérite quʼils ne
pensoient, puisquʼils suppléent par la force de leurs talens aux défauts de la méthode dont ils se
servent.
Si lʼon à bien compris la partie de mon système que je viens dʼexpliquer, on sentira quʼelle
donne une méthode générale pour exprimer sans exception tous les sons usités dans Musique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

non pas, à la vérité, dʼune maniere absolue, mais relativement à un son fondamental
déterminé; ce qui produit un avantage considérable en vous rendant toujours présent le ton de
la piece & la suite de la modulation. Il me reste maintenant à donner une autre méthode encore
us facile, pour pouvoir noter tous ces mêmes sons, de la même maniere, sur un rang horizontal,
sans avoir jamais besoin de lignes ni dʼintervalles pour exprimer les différentes octaves.
Pour y suppléer donc, je me sers du plus simple de tous les lignes, cʼest-a-dire, du point; &
voici comment je le [310] mets en usage si je sors de lʼoctave par laquelle jʼai commence pour
faire une note dans lʼétendue de lʼoctave supérieure, & qui commence à lʼut dʼen-haut, alors je
mets point au-dessus de cette note par laquelle je sors de mon octave, & ce point une fois place,
cʼest un avis que non-seulement la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la
suivront, sans aucun signe qui le détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette octave
supérieure ou je suis entre. Par exemple,
Ut c 1 3 5 1 3 5
Le point que vous voyez sur le second ut marque que vous entrez-là dans lʼoctave audessus de celle ou vous avez commence, & que par conséquent le 3 & le 5 qui suivent sont aussi
de cette même octave supérieure & ne sont point les mêmes que vous aviez entonnes
auparavant.
Au contraire; si je veux sortir de lʼoctave ou je me trouve pour passer à celle qui est audessous, alors je mets le point sous la note par laquelle jʼy entre.
Ut d 5 3 1 5 3 1
Ainsi ce premier 5 étant le même que le dernier de lʼexemple précédent, par le point que
vous voyez ici sous le second 5, vous êtes averti que vous sortez de lʼoctave ou vous étiez monte,
pour rentrer dans celle par ou vous aviez commence précédemment.
En un mot: quand le point est sur la note vous passez [311] dans lʼoctave supérieure, sʼil est
au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous changeriez dʼoctave à chaque note, que
vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois, octaves tout dʼun coup ou
successivement, la regle est toujours générale & vous nʼavez quʼà mettre autant de points audessous ou au-dessus que vous avez dʼoctaves à descendre ou à monter.
Ce nʼest pas à dire quʼà chaque point vous montiez ou vous descendiez dʼune octave: mais à
chaque point vous entrez dans une octave différente, dans un autre étage soit en montant, soit
en descendant, par rapport au son fondamental ut, lequel ainsi se trouve bien de la même
octave en descendant diatoniquement, mais non pas en montant: le point, dans cette façon de
noter, équivaut aux lignes & aux intervalles de la précédente; tout ce qui est dans la même
position appartient au même point, & vous nʼavez besoin dʼun autre point que lorsque vous
passez dans une autre position, cʼest-a-dire, dans une autre octave. Sur quoi il faut remarquer
que je ne me sers de ce mot dʼoctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les
termes, parce que proprement lʼétendue que je désigne par ce mot nʼest remplie que étage de
sept notes, lʼut dʼen-haut nʼy étant pas compris.
Voici une suite de notes quʼil sera aise de solfier par les regles que je viens dʼétablir.
Sol d 1 7 1 2 3 1 5 4 5 6 7 5 1 7 6 5 4 3 2 4 2 1 7 6 5 3 4 5 5 1.
Et voici (V. PL. Ex. 12.) le même exemple note suivant la premiere méthode.
[312] Dans une longue suite de Chant, quoique les points vous conduisent toujours très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juste, ils ne vous sont pourtant connoître lʼoctave ou vous vous trouvez, que relativement à ce
qui à précédé; cʼest pourquoi, afin de savoir précisément lʼendroit du clavier ou vous êtes, il
faudroit aller en remontant jusquʼà la lettre qui est au commencement de lʼair opération exacte,
à la vérité, mais dʼailleurs un peu trop longue. Pour mʼen dispenser, je mets au commencement
de chaque ligne la lettre de lʼoctave ou se trouve, non pas la premiere note de cette ligne, mais la
derniere de la ligne précédaient, & cela afin que la regle des points nʼait pas dʼexception.
[EXEMPLE 1]
Lʼe que jʼai mis au commencement de la seconde ligne marque que le sa qui finit la
premiere est de la cinquieme octave, de laquelle je sors pour rentrer dans la quatrieme d par le
point que vous voyez au-dessous du si de cette seconde ligne.
Rien nʼest plus aise que de trouver cette lettre correspondante à la derniere note dʼune
ligne, & en voici la méthode.
Comptez tous les points qui sont au-dessus des notes de cette ligne: comptez aussi ceux qui
sont au-dessous, sʼils sont égaux en nombre avec les premiers, cʼest une preuve que derniere
note de la ligne est dans la même octave que la premiere, & cʼest le cas du premier exemple de la
page précédaient, [313] ou après avoir trouve trois points dessus & autant dessous, vous
concluez quʼils se détruisent les uns les autres, & que par conséquent la derniere note fa de la
ligne est de la même octave d que la premiere note ut de la même ligne, ce qui est toujours vrai
de quelque maniere que les points soient ranges, pourvu quʼil y en ait autant dessus que
dessous.
Sʼils ne sont pas égaux en nombre, prenez leur différence: comptez depuis la lettre qui est
au commencement de la ligne & reculez dʼautant de lettres vers lʼà, si lʼexcès est au-dessous; ou
sʼil est au-dessus, avancez au contraire dʼautant de lettres dans lʼAlphabet, que cette différence
contient dʼunités, & vous aurez exactement la lettre correspondante à la derniere note.
[EXEMPLE 2]
Dans la premiere ligne de cet exemple, qui commence à lʼétage c, vous avez deux points audessous & quatre au-dessus, par conséquent deux dʼexcès, pour lesquels il faut ajouter à la lettre
c autant de lettres, suivant lʼordre de lʼAlphabet, & vous aurez la lettre e correspondante à la
derniere note de la même ligne.
Dans la seconde ligne vous avez au contraire un point dʼexcès au-dessous, cʼest-a-dire quʼil
faut depuis la lettre e, qui est au commencement de la ligne, reculer dʼune lettre [314] vers lʼà, &
vous aurez d pour la lettre correspondante à la derniere note de la seconde ligne.
Il faut de même observer de mettre la lettre de lʼoctave après chaque premiere & derniere
note des reprises & des rondeaux, afin quʼen partant de-la on sache toujours surement si lʼon
doit monter ou descendre, pour reprendre ou pour recommencer. Tout cela sʼéclaircira mieux
par lʼexemple suivant dans lequel cette marque § est un signe de reprise.
[EXEMPLE 3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lettre b que vous voyez après la derniere note de la premiere partie, vous apprend quʼil
faut monter dʼune sixte pour revenir au mi du commencement, puisquʼil est de lʼoctave
supérieure c, & la lettre c que vous voyez également après la premiere & la derniere note de la
seconde partie, vous apprend quʼelles sont toutes deux de la même octave, & quʼil faut par
conséquent monter dʼune quinte, pour revenir de la finale à la reprise.
Ces observations sont fort simples & fort aisées à retenir. Il saut avouer cependant que la
méthode des points à quelques avantages de moins que celle de la position dʼétage en étage que
jʼai enseignée la premiere, & qui nʼà jamais besoin de toutes ces différences de lettres: lʼune &
lʼautre ont pourtant leur commodité, & comme elles sʼapprennent par les mêmes regles &
quʼon peut les savoir toutes deux ensemble, avec la même facilite quʼon à pour en apprendre
une séparément, on les pratiquera chacune dans les occasions ou elle [315] paroîtra plus
convenable. Par exemple, rien ne sera si commode que la méthode des points pour ajouter lʼair
à des paroles déjà écrites, pour noter des petits airs, des morceaux détaches, & ceux quʼon veut
envoyer en Province, & en général pour la Musique vocale. Dʼun autre côté la méthode de
position servira pour les partitions & les grandes pieces de Musique, pour la Musique
instrumentale, & sur-tout pour commencer les Ecoliers, parce que la mécanique en est encore
plus sensible que de lʼautre maniere, & quʼen partant de celle-ci déjà connue, lʼautre se conçoit
du premier instant. Les compositeurs sʼen serviront aussi par préférence à cause de la
distinction oculaire des différentes octaves. Ils sentiront en la pratiquant toute lʼétendue de ses
avantages, que jʼose dire tels pour lʼévidence de lʼharmonie, que, quand ma méthode nʼauroit
nul cours dans la pratique, il nʼest point de Compositeur qui ne dût lʼemployer pour son usage
particulier & pour lʼinstruction de ses élevés.
Voilà ce que jʼavois à dire sur la premiere partie de mon systême qui regarde lʼexpression
des sons; passons à la seconde qui traite de leurs durées.
Lʼarticle dont je viens de parler nʼest pas, à beaucoup près aussi difficile que celui-ci, du
moins dans la pratique qui nʼadmet quʼun certain nombre de sons, dont les rapports sont fixés,
& à-peu-près les mêmes dans tous les tons, au lieu que les différences quʼon peut introduire
dans leurs durées peuvent varier presque à lʼinfini.
Il y à beaucoup dʼapparence que lʼétablissement de la quantité dans la Musique à dʼabord
été relatif à celle du langage, [316] cʼest-a-dire, quʼon faisoit passer plus vite les sons par lesquels
on exprimoit les syllabes brèves, & durer un peu plus long-tems ceux quʼon adaptoit aux
longues. On poussa bientôt les choses plus loin, & lʼon établit à lʼimitation de la Poésie une
certaine régularité dans la durée des sons, par laquelle on les assujettissoit à des retours
uniformes quʼon sʼavisa de mesurer par des mouvemens égaux de la main ou du pied, & dʼou, à
cause de ce la, ils prirent le nom de mesures. Lʼanalogie est visible à cet égard entre la Musique
& la Poésie. Les vers sont relatifs aux mesures, les pieds aux tems, & les syllabes aux notes. Ce
nʼest pas assurément donner dans des absurdités, que de trouver des rapports aussi naturels,
pourvu quʼon nʼaille pas, comme le P. Souhaitti, appliquer à lʼune les signes de lʼautre, & à cause
de ce quʼelles ont de semblable, confondre ce quʼelles ont de différent.
Ce nʼest pas ici le lieu dʼexaminer en Physicien dʼou naît cette égalité merveilleuse que
nous éprouvons dans nos mouvemens, quand nous battons la mesure; pas un tems qui passe
lʼautre; pas la moindre différence dans leur durée successive, sans que nous ayons dʼautre regle
que notre oreille pour la déterminer: il y à lieu de conjecturer quʼun effet aussi singulier part du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même principe qui nous fait entonner naturellement toutes les consonnances. Quoi quʼil en
soit, il est clair que nous avons un sentiment sur pour juger du rapport mouvemens, tout
comme de celui des sons, & des organes toujours prêts à exprimer les uns & les autres, selon les
mêmes rapports, & il me suffit, pour ce que jʼai à dire, de remarquer le fait sans en rechercher la
cause.
[317] Les Musiciens sont de grandes distinctions dans ces mouvemens, non-seulement
quant aux divers degrés de vitesse quʼils peuvent avoir, mais aussi, quant au genre même de la
mesure, & tout cela nʼest quʼune suite du mauvais principe par lequel ils ont fixe les différentes
durées des sons: car pour trouver le rapport des uns aux autres, il à fallu établir un terme de
comparaison, & il leur à plu de choisir pour ce terme une certaine quantité de durée quʼils ont
déterminée par une figurer ronde; ils ont ensuite imagine des notes de plusieurs autres figures,
dont la valeur est fixée, par rapport à cette ronde, en proportion sous-double. Cette division
seroit assez supportable, quoi quʼil sʼen faille de beaucoup quʼelle nʼait lʼuniversalité nécessaire,
si le terme de comparaison, cʼest-a-dire, si la durée de la ronde etoit quelque chose dʼun peu
moins vague: mais la ronde va tantôt plus vite, tantôt plus lentement, suivant le mouvement de
la mesure ou lʼon lʼemploie, & lʼon ne doit se flatter de donner quelque chose de plus précis en
disant quʼune ronde est toujours lʼexpression de la durée dʼune mesure à quatre, puisquʼoutre
que la durée même de cette mesure nʼà rien de déterminé, on voit communément en Italie, des
mesures à quatre & à deux contenir deux de quelquefois quatre rondes.
Cʼest pourtant ce quʼon suppose dans les chiffres des mesures doubles; le chiffre inférieur
marque le nombre de notes dʼune certaine valeur contenues dans une mesure à quatre tems, &
le chiffre supérieur marque combien il faut de ces mêmes notes pour remplir une mesure de
lʼair que lʼon va noter: mais pourquoi ce rapport de tant de différentes mesures [318] à celle de
quatre tems qui leur est si peu semblable, ou pourquoi ce rapport de tant de différentes notes à
une ronde dont la durée est si peu déterminée?
On diroit que les inventeurs de la Musique ont pris à tache de faire tout le contraire de ce
quʼil falloit: dʼun cote, ils ont négligé la distinction du son fondamental, indique par la nature, &
si nécessaire pour servir de terme commun au rapport de tous les autres; & de lʼautre, ils ont
voulu établi une durée absolue & fondamentale, sans pouvoir en déterminer la valeur.
Faut-il sʼétonner si lʼerreur du principe à tant cause de défauts dans les conséquences;
défauts essentiels à la pratique & tous propres à retarder long-tems les progrès des écoliers.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes, dont voici les signes.
2, 3, c,
3/2, 2/4, 3/4, 6/4, 9/4, 12/4, 3/8, 6/8, 9/8, 12/8, 3/16, 6/16, 3/2.
On si ces signes sont institues pour déterminer autant de mouvemens différens en espece,
il y en à beaucoup trop, & sʼils le sont, outre ce la, pour exprimer les différens degré de vitesse
de ces mouvemens, il nʼy en à pas assez. Dʼailleurs, pourquoi se tourmenter si sort pour établir
des signes qui ne servent à rien, puisquʼindépendamment du genre de la mesure, on est presque
toujours contraint dʼajouter un mot au commencement de lʼair, qui déterminé lʼespece & degré
du mouvement.
Cependant, on ne sauroit contester que la diversité de ces mesures ne brouille les
commençans, pendant un tems infini, [319] & qui tout cela ne naisse de la fantaisie quʼon à de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir rapporter à la mesure à quatre tems, ou dʼen vouloir rapporter les notes à la valeur de la
ronde.
Donner aux mouvemens & aux notes des rapports entièrement étrangers à la mesure ou
lʼon les emploie, cʼest proprement leur donner des valeurs absolues, en conservant lʼembarras
des relations; aussi voit-on suivre de-la des équivoques terribles qui sont autant de pièges à la
précision de la Musique & au goût du Musicien. En effet, nʼest-il pas évident quʼen déterminant
la durée des rondes, blanches, noires, croches, &c. non par la qualité de la mesure ou elles se
rencontrent, mais par celle de la note même, vous trouvez à tout moment la relation en
opposition avec le sens propre. De-la vient, par exemple, quʼune blanche dans une certaine
mesure, passera beaucoup plus vite quʼune noire dans une autre, laquelle noire ne vaut
cependant que la moitie de cette blanche, & de-la vient encore que les Musiciens de Province,
trompes par ces faux rapports, donnent souvent aux airs des mouvemens tout différens de ce
quʼils doivent être, en sʼattachant scrupuleusement à cette fausse relation, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples plus vite quʼune autre à trois huit, ce qui
dépend du caprice des Compositeurs, & dont les Opéra présentent des exemples à chaque
instant.
Il y auroit sur ce point bien dʼautres remarques à faire auxquelles je ne mʼarrêterai pas.
Quand on à imagine, par exemple, la division sous-double des notes, telle quʼelle est établie,
apparemment quʼon nʼà pas prévu tous les cas, ou [320] bien lʼon nʼà pu les embrasser tous dans
une regle générale; ainsi, quand il est question de faire la division dʼune note ou dʼun tems en
trois-parties égales, dans une mesure à deux, à trois, ou à quatre, il faut nécessairement que le
Musicien le devine, ou bien quʼon lʼen avertisse par un signe étranger qui fait exception à la
regle.
Cʼest en examinant les progrès de la Musique que nous pourrons trouver le remede à ces
défauts. Il y à deux cents ans que cet Art etoit encore extrêmement grossier. Les rondes & les
blanches etoient presque les seules notes qui y fussent employées, & lʼon ne regardoit une
croche quʼavec frayeur. Une Musique aussi simple nʼamenoit pas de grandes dans la pratique, &
cela faisoit quʼon ne prenoit pas non plus grand soin pour lui donner de la précision dans
signes; on négligeoit la séparation des mesures, & lʼon se contentoit de les exprimer par la
figure des notes. à mesure que lʼArt se perfectionna & que les difficultés augmenterez, on
sʼapperçut de lʼembarras quʼil y avoit, dans une grande diversité de notes, de faire la distinction
des mesures, & lʼon commença à les séparer par des lignes perpendiculaires; on se mit ensuite à
lier les croches pour faciliter les tems, & lʼon sʼen trouva si bien, que, depuis lors, les caracteres
de la Musique sont toujours restes à-peu-près dans le même état.
Une partie des inconvéniens subsiste pourtant encore, la distinction des tems nʼest pas
toujours trop bien observée dans la Musique instrumentale, & nʼà point lieu du tout dans le
vocal: il arrive de-la quʼau milieu dʼune grande mesure, [321] lʼEcolier ne sait ou il en est, surtout lorsquʼil trouve une quantité de croches & de doubles croches détachées dont il faut quʼil
fasse lui-même la distribution.
Une réflexion toute simple sur lʼusage des lignes perpendiculaires pour la séparation des
mesures, nous fournira un moyen assure dʼanéantir ces inconvéniens. Toutes les notes qui sont
renfermées entre deux de ces lignes dont je viens de parler, sont justement la valeur dʼune
mesure: quʼelles soient en grande ou petite quantité, cela nʼintéresse en rien la durée de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure qui est toujours la même; seulement se divise-t-elle en parties égales ou inégales, selon
la valeur & le nombre des notes quʼelle renferme: mais enfin sans connoître précisément le
nombre de ces notes ni la valeur de chacune dʼelles, on fait certainement quʼelles forment
toutes ensemble une durée égale à celle de la mesure ou elles se trouvant.
Séparons les tems par des virgules comme nous séparons les mesures par des lignes, &
raisonnons sur chacun de ces tems de la même maniere que nous raisonnons sur chaque
mesure: nous aurons un principe universel pour la durée & la quantité des notes, qui nous
dispensera dʼinventer de nouveaux signes pour la déterminer, & qui nous mettra à portée de
diminuer de beaucoup le nombre des différentes mesures usitées dans la Musique, sans rien
ôter à la variété des mouvemens.
Quand une note seule est renfermée entre les deux lignes dʼune mesure, cʼest un signe que
cette note remplit tous les tems de cette mesure & doit durer autant quʼelle: dans ce [322] cas, la
séparation des tems seroit inutile, on nʼà quʼà soutenir le même son pendant toute la mesure.
Quand la mesure est divisée en autant de notes égales quʼelle contient de tems, on pourroit
encore se dispenser de les séparer, chaque note marque un tems, & chaque tems est rempli par
une note; mais dans le cas que la mesure soit chargée de notes dʼinégales valeurs, alors il faut
nécessairement pratiquer la séparation des tems par des virgules, & nous la pratiquerons
même dans le cas précédent, pour conserver dans nos signes la plus parfaite uniformité.
Chaque tems compris entre deux virgules, ou entre une virgule & une ligne
perpendiculaire, renferme une note ou plusieurs. Sʼil ne contient quʼune note, on conçoit
quʼelle remplit tout ce tems-là, rien nʼest si simple: sʼil en renferme plusieurs, la chose nʼest pas
plus difficile; divisez ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes: appliques
chacune de ces parties à chacune de ces notes, & passez les de sorte que tous les tems soient
égaux.
[EXEMPLE 4]
[323]

[EXEMPLE 5]
On voit dans les exemples précédens que je conserve les cadences & les liaisons comme
dans la Musique ordinaire, & que pour distinguer le chiffre qui marque la mesure dʼavec ceux
des notes, jʼai soin de le faire plus grand & de lʼen séparer une double ligne perpendiculaire.
Avant que dʼentrer dans un plus grand détail sur cette méthode, remarquons dʼabord
combien elle simplifie la pratique de la mesure en anéantissant tout dʼun coup toutes les
mesures doubles; car, comme la division des notes est prise uniquement dans la valeur des
tems & de la mesure ou elles se trouvent, il est évident que ces notes nʼont plus besoin. dʼêtre
comparées à aucune valeur extérieure pour fixer la leur; ainsi la mesure étant uniquement
déterminée par le nombre de ses tems, on la peut très-bien réduire à deux [324] especes; savoir,
mesure à deux & mesure à trois. à lʼégard de la mesure à quatre, tout le monde convient quʼelle
nʼest que lʼassemblage de deux mesures à deux tems: elle est traite comme telle dans la
composition, & lʼon peut compter que ceux qui pretendroient lui trouver quelque propriété
particuliere, sʼen rapporteroient bien plus à leurs yeux quʼà leurs oreilles.
Que le nombre des tems dʼune mesure naturelle, sensible & agréable à lʼoreille, soit borne à
trois, cʼest un fait dʼexpérience que toutes les spéculations du monde ne détruisent pas, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auroit beau chercher de subtiles analogies entre le tems de la mesure & les harmoniques dʼun
son, on trouveroit aussi-tôt une sixieme consonnance dans lʼharmonie, quʼun mouvement à
cinq tems dans la mesure, & quelle quʼen puisse être la raison, il est incontestable que le plaisir
de lʼoreille, & même sa sensibilité à la mesure, ne sʼétend pas plus loin.
Tenons-nous en donc à ces deux genres de mesures, à deux & à trois tems: chacun des tems
de lʼune & de lʼautre peuvent de même être partages en deux ou en trois parties égales, &
quelquefois en quatre, six, huit, &c. par des sub-divisions de celle-ci, mais jamais par dʼautres
nombres qui ne seroient pas multiples de deux ou de trois.
Or, quʼune mesure soit à deux ou à trois tems, & que division de chacun de ses tems soit en
deux ou en trois parties égales, ma méthode est toujours générale, & exprime tout avec la même
facilite. On lʼà déjà pu voir par le dernier exemple précédent, & lʼon le verra encore par celui-ci,
dans [325] lequel chaque tems dʼune mesure à deux, partagé en trois parties égales, exprime le
mouvement de six huit dans la Musique ordinaire.
[EXEMPLE 6]
Les notes, dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en
faudra trois, des tiers; celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de sorte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur: pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considere ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble, la seconde; je les lie donc par une ligne droite que je place au-dessus ou
au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente quʼune
seule note, laquelle doit être subdivisée ensuite en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre.
[EXEMPLE 7]
[326] la virgule qui se trouve avant la premiere note dans les deux exemples précédens,
désigne la fin du premier tems, & marque que le chant commence par le second.
Quand il se trouve dans un même tems des subdivisions dʼinégalités, on peut alors se
servir dʼune seconde liaison; par exemple, pour exprimer un tems composé dʼune noire, dʼune
croche & de deux doubles-croches, on sʼy prendroit ainsi,
[EXEMPLE 8]
Vous voyez-là que le second tems de la premiere mesure contient deux parties égales,
équivalentes deux noires, savoir, le 5 pour lʼune, & pour lʼautre la somme des trois notes 121 qui
sont sous la grande liaison; ces trois notes sont subdivises en deux autres parties égales,
équivalentes à deux croches dont lʼune est le premier 1, & lʼautre les deux notes 2 & 1 jointes par
la seconde liaison, lesquelles sont ainsi chacune le quart de la valeur comprise sous la grande
liaison & le huitième du tems entier.
En général; pour exprimer régulièrement la valeur des notes, il faut sʼattacher à la division
de chaque tems par parties égales, ce quʼon peut toujours faire par la méthode je viens
dʼenseigner, en y ajoutant lʼusage du point dont je parlerai tout lʼheure, sans quʼil soit possible
dʼêtre arrête [327] aucune exception. Il ne sera même jamais nécessaire, quelque bizarre que
puisse être une Musique, de mettre plus de deux liaisons sur aucune de ses notes, ni dʼen
accompagner de plus de deux points, à moins quʼon ne voulut imaginer dans grandes inégalités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de valeurs es quintuples & des sextuples croches, dont la rapidité comparée nʼest nullement à la
porte des voix ni des instrumens, & dont à peine trouverroit-on dʼexemple dans la plus grande
débauche de cerveau nos Compositeurs.
A lʼégard des tenues & des syncopes, je puis comme dans la Musique ordinaire les
exprimer avec des notes lies ensemble, par une ligne courbe que nous appellerons liaison de
tenue au chapeau, pour la distinguer de la liaison de valeur dont je viens de parler & qui se
marque par une ligne droite. Je puis aussi employer le point au même usage en lui donnant un
sens plus universel & bien plus commode que dans la Musique ordinaire. Car au lieu de lui
valoir toujours la moitié de la note qui le précede, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui
donne de même quʼaux notes une valeur déterminée uniquement par la place quʼil occupe,
cʼest-a-dire, que si le point remplit seul un tems ou une mesure, le son qui à précédé doit être
aussi soutenu pendant tout ce tems ou toute cette mesure, & si le point se trouve dans un tems
avec dʼautres notes, il fait nombre aussi bien quʼelles & doit être compte pour un tiers ou pour
un quart, suivant la quantité de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point: en un
mot, le point vaut autant, ou plus, ou moins, que la note qui lʼà précédé, & dont il marque la
tenue suivant [328] la place quʼil occupe dans je tems ou il est employé.
[EXEMPLE 9]
Au reste, il nʼest pas craindre, comme on le voit par cet exemple, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent changer dʼoctaves, ils en sont trop bien distingues par
leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure. Cʼest pourquoi jʼai négligé de le faire,
évitant avec soin de me servir de signes extraordinaires qui distrairoient lʼattention sans
exprimer rien de plus que la simplicité des miens.
A lʼégard du degré de mouvement, sʼil nʼest pas déterminé par les caracteres de ma
méthode, il est aise dʼy suppléer par un mot mis au commencement de lʼair, & lʼon peut
dʼautant moins tirer de-la un argument contre mon système, que la Musique ordinaire à besoin
du même secours; vous avez, par exemple, dans la mesure à trois tems simples, cinq ou six
mouvemens très-differens les uns des autres, & tous exprimes par une noire à chaque tems; ce
nʼest donc pas la qualité des notes quʼon emploie qui sert déterminer le mouvement, & sʼil se
trouve des maîtres négligens qui sʼen fient sur ce sujet au caractere de leur Musique & au goût
de ceux qui la liront, leur constance se trouve si souvent punie par les mauvais mouvemens
quʼon donne leurs airs, quʼils doivent [329] assez sentir combien il est nécessaire dʼavoir cet
égard des indications plus précises que la qualité des notes.
Lʼimperfection grossiere de la Musique sur lʼarticle dont nous parlons, seroit sensible pour
quiconque auroit des yeux: mais les Musiciens ne la voient point, & jʼose prédire hardiment
quʼils ne verront jamais rien de tout ce qui pourroit tendre à corriger les défauts de leur Art.
Elle nʼavoit pas échappe à M. Sauveur, & il nʼest pas nécessaire de méditer sur la Musique
autant quʼil lʼavoit fait, pour sentir combien il seroit important de ne pas laisser aux
mouvemens des différentes mesures une expression si vague, & de nʼen pas abandonner la
détermination des goûts souvent si mauvais.
Le système singulier quʼil avoit propose; & en général tout ce quʼil à donne sur
lʼAcoustique, quoiquʼassez, chimérique selon ses vues, ne laissoit pas de renfermer
dʼexcellentes choses quʼon auroit bien su mettre à profit dans tout autre Art. Rien nʼauroit été
plus avantageux, par exemple, que lʼusage de son Echométre général, pour déterminer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précisément la durée des mesures & des tems, & ce la, par la pratique du monde la plus aisée, il
nʼauroit été question que de fixer sur une mesure connue, la longueur du pendule simple, qui
auroit fait un tel nombre juste de vibrations pendant un tems, ou une mesure dʼun mouvement
de telle espece. Un seul chiffre mis au commencement dʼun air auroit exprime tout ce la, & par
son moyen on auroit pu déterminer le mouvement avec autant de précision que lʼAuteur
même. Le pendule nʼauroit été nécessaire que pour prendre une fois lʼidée de chaque
mouvement: après quoi, cette idée tant réveille dans dʼautres airs par [330] les mêmes chiffres
qui lʼauroient fait naître, & par les airs mêmes quʼon y auroit déjà chantes, une habitude
assurer, acquise par une pratique aussi exacte, auroit bientôt tenu lieu de regle, & rendu le
pendule inutile.
Mais ces avantages mêmes qui devenoient de vrais inconvéniens par la facilite quʼils
auroient donne aux commençans de se passer de Maîtres & de se former le goût par euxmêmes, ont peut-être été cause que le projet nʼà point été admis dans la pratique; il semble que
si lʼon proposoit de rendre lʼArt plus difficile, il y auroit des raisons pour être plutôt écoute.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼapprobation du Public me mette en droit de
mʼétendre davantage sur les moyen quʼil y au oit prendre pour faciliter lʼintelligence des
mouvemens, de même que celle de bien dʼautres parties de la Musique, sur lesquelles jʼai des
remarques proposer, je puis me borner ici aux expressions de la méthode ordinaire; qui par des
mots mis au commencement de chaque air en indiquent assez bien le mouvement. Ces mots,
bien choisis, doivent je crois, dédommager & au de-la de ces doubles chiffres & de toutes ces
différentes mesures qui, malgré leur nombre, laissent le mouvement indéterminé &
nʼapprennent rien, aux écoliers; ainsi, en adoptant seulement le 2 & le 3 pour les signes de la
mesure, jʼôte la confusion des caracteres sans altérer la variété de lʼexpression.
Revenons à notre projet. On sait combien de figures étranges sont employées dans la
Musique pour exprimer les silences; il y en à autant que d différentes valeurs, & par
conséquent, [331] autant que de figures différentes dans les notes relatives: on est même
contraint de les employer à proportion en plus grande quantité, parce quʼil nʼà pas plu à leurs
inventeurs dʼadmettre le point après les silences de la même maniere & au même usage
quʼaprès les notes, & quʼils ont mieux aime multiplier des soupirs, des demi-soupirs, des
quarts-de-soupir à la file les uns des autres, que dʼétablir entre des signes relatifs une analogie
si naturelle.
Mais comme dans ma méthode il nʼest point nécessaire de donner des figures particulieres
aux notes pour en déterminer la valeur, on y est aussi dispense de la même précaution pour les
silences, & un seul signe suffit pour les exprimer tous sans confusion & sans équivoque. Il
paroit assez indifférent dans cette unité de figure de choisir tel caractere quʼon voudra pour
lʼemployer cet usage. Le zéro à cependant quelque chose de si convenable à cet effet, tant par
lʼidée de privation quʼil porte communément avec lui, que par sa qualité de chiffre, & sur-tout
par la simplicité de sa figure, que jʼai cru devoir le préférer. Je lʼemployerai donc de la même
maniere & dans le même sens par rapport à la valeur, que les notes ordinaires, cʼest-a-dire, que
les chiffres 1, 2, 3, &c. & les regles que jʼai établies lʼégard des notes étant toutes applicables à
leurs silences relatifs, il sʼensuit que le zéro par sa seule position & par les points qui le peuvent
suivre, lesquels alors exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses,
soupirs, demi-soupirs, & autres signes bizarres & superflus qui remplissent la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ordinaire.
[332]

[EXEMPLE 10]
Les chiffres 4 & 2 places ici sur des zéro marquent le nombre de mesures que lʼon doit
passer en silence.
Tels sont les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue, & qui ne
soit résolue en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Je finirai par quelques observations qui naissent du parallele des deux systèmes.
Les notes de la Musique ordinaire sont-elles plus ou moins avantageuses que les chiffres
quʼon leur substitue? Cʼest proprement le fond de la question.
Il est clair, dʼabord, que les notes varient plus par leur seule position, que mes chiffres par
leur figure & par leur position tout ensemble; quʼoutre ce la, il y en à de sept figures différentes,
autant que jʼadmets de chiffres pour les exprimer; que les notes nʼont de signification & de
force que par le secours de la clef: & que les variations des clefs donnent un grand nombre de
sens tout différens aux notes posées de la même maniere.
Il nʼest pas moins évident que les rapports des notes & les intervalles de lʼune à lʼautre
nʼont rien dans leur expression par la Musique ordinaire qui en indique le genre, & [333] quʼils
sont exprimes par des positions difficiles à retenir & dont la connoissance dépend uniquement
de lʼhabitude & dʼune très-longue habitude: car quelle prise peut avoir lʼesprit pour saisir juste
& du premier coup-dʼoeil un intervalle de sixte, de neuvieme, de dixième dans la Musique
ordinaire, moins que la coutume nʼait familiarise les yeux à lire tout lʼun coup ces intervalles?
Nʼest-ce pas un défaut terrible dans la Musique de ne pouvoir rien conserver, dans
lʼexpression des octaves, de lʼanalogie quʼelles ont entre elles? Les octaves ne sont que les
répliques des mêmes sons; cependant ces répliques se présentent sous des expressions
absolument différentes de celles de leur premier terme. Tout est brouille dans la position à la
distance dʼune seule octave la replique dʼune note qui etoit sur une ligne se trouve dans un
espace, celle qui etoit dans le espace à sa replique sur une ligne; montez-vous ou descendezvous de deux octaves? Autre différence toute contraire à la premiere: alors les répliques sont
places sur des lignes ou dans des espaces comme leurs premiers termes: ainsi la difficulté
augmente en changeant dʼobjets, & lʼon nʼest jamais assure de connoître au juste lʼespece dʼun
intervalle traverse par un si grand nombre de lignes; de sorte quʼil faut se faire dʼoctave en
octave des regles particulieres qui ne finissent point, & qui sont de lʼétude des intervalles; le
terme effrayant & très-rarement atteint de la science du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-la cet autre défaut presque aussi nuisible, de ne pouvoir distinguer lʼintervalle simple
dans lʼintervalle redouble; vous voyez une note posée entre la premiere & la seconde ligne, [334]
& une autre note posée sur la septieme ligne, pour connoître leur intervalle vous décomptez de
lʼune lʼautre, & après une longue & ennuyeuse opération., vous trouvez une douzième; or,
comme on voit aisément quʼelle passe lʼoctave, il faut recommencer une seconde recherche
pour sʼassurer enfin que cʼest une quinte redouble, encore pour déterminer lʼespece de cette
quinte faut-il bien faire attention aux signes de la clef, qui peuvent la rendre juste ou fausse
suivant leur nombre & leur position.
Je sais que les Musiciens se sont communément se sont communément des regles plus
abrégées pour se faciliter lʼhabitude & la connoissance des intervalles: mais ces regles mêmes
prouvent le défaut des signes, en ce quʼil faut toujours compter les lignes des yeux & en ce quʼon
est contraint de fixer son imagination dʼoctave en octave pour sauter de-la lʼintervalle suivant,
ce qui sʼappelle suppléer de génie au vice de lʼexpression.
Dʼailleurs, quand force de pratique on viendroit à bout de lire aisément tous les genres
dʼintervalles, de quoi vous servira cette connoissance, tant que vous nʼaurez point de régler
assurée pour en distinguer lʼespece? Les tierces & les sixtes majores & mineure, les quintes &
les quartes diminuées & superflues, & en général tous les intervalles de même nom, justes ou
altères, sont exprimes par la même position indépendamment de leur qualité, ce qui fait que
suivant les différentes situations des deux demi-tons de lʼoctave, qui changent de place chaque
ton & chaque clef, les intervalles changent aussi de qualité sans changer de nom ni position, dela lʼincertitude sur lʼintonation & lʼinutilité de lʼhabitude dans les cas ou elle seroit la plus
nécessaire.
[335] La méthode quʼon à adopte pour les instrumens, est visiblement une dépendance de
ces défauts, & le rapport direct quʼil à fallu établir entre les touches de lʼinstrument & la
position des notes, nʼest quʼun méchant pis-aller pour suppléer à la science des intervalles &
des relations toniques sans laquelle on ne sauroit jamais être quʼun mauvais Musicien.
Quelle doit être la grande attention du Musicien dans lʼexécution? Cʼest sans doute
dʼentrer dans lʼesprit du Compositeur, & de sʼapproprier ses idées pour les rendre avec toute la
fidélité quʼexige le goût de la Piece. Or, lʼidée du Compositeur dans le choix des sons, est
toujours relative à le tonique, &, par exemple, il nʼemployera point le fa dièse comme une telle
touche du clavier, mais comme faisant un tel accord, ou un tel intervalle avec sa fondamentale.
Je dis donc que si le Musicien considere les sons par les mêmes rapports, il sera ses mêmes
intervalles plus exacts, & exécutera avec plus de justesse quʼen rendant seulement les sons les
uns après les autres les autres, sans liaison & sans dépendance que celle de la position des notes
qui devant ses yeux, & de ces foules de dièses & de bémols quʼil ait incessamment présens à
lʼesprit; bien entendu quʼil observera toujours les modifications particulieres à chaque ton, qui
sont, comme je lʼai déjà dit, lʼeffet du tempérament, & dont la connoissance pratique,
indépendante de tout système, ne peut sʼacquérir que par lʼoreille & par lʼhabitude.
Quand on prend un fois un mauvais principe, on sʼenfile dʼinconvéniens en inconvéniens,
& souvent on voit évanouit [336] les avantages mêmes quʼon sʼetoit propos. Cʼest ce qui arrive
dans la pratique de la Musique instrumentale; les difficultés sʼy présentent en foule. la quantité
de positions différentes, de dièses, de bémols, de changemens de clefs, y sont des obstacles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éternels au progrès des Musiciens; & après tout cela, il faut encore perdre, la moitie du tems, cet
avantage si vante du rapport direct de la touche à la note, puisquʼil arrive cent fois par la force
des signes dʼaltération simples ou redoubles, que les mêmes notes deviennent relatives à des
touches toutes différentes de ce quʼelles représentent, comme on lʼà pu remarquer ci-devant.
Voulez-vous pour la commodité des voix, transposer la piece un demi-ton, ou un ton plus
haut ou plus bas: voulez-vous présenter à ce Symphoniste de la Musique notée sur une clef
étrangère son instrument? le voilà embarrasse, & souvent arrête tout court, si la Musique est
un peu travaillée. Je crois, la vérité, que les grands Musiciens ne seront pas dans le cas; mais je
crois aussi que les grands Musiciens ne le sont pas devenus sans peine, & cʼest cette peine quʼil
sʼagit dʼabréger. Parce quʼil ne sera pas tout-a-fait impossible dʼarriver la perfection par la
route ordinaire, sʼensuit-il quʼil nʼen soit point de plus facile?
Supposons que je veuille transposer & exécuter en B fa si, une piece note en C sol ut à la clef
de sol, sur la premiere ligne: voici tout ce que jʼai faire; je quitte lʼidée de la clef de sol, & je lui
substitue celle de la clef dʼut, sur la troisieme ligne: ensuite jʼy ajoute les idées des cinq dièses
poses, le premier sur le s\ fa, le second sur lʼut, le troisieme sur le sol, [337] le quatrieme sur le
re, & le cinquieme sur le la; à tout cela joins enfin lʼidée dʼune octave au-dessus de cette clef
dʼut, & il faut que je retienne continuellement toute cette complication dʼidées pour lʼappliquer
chaque note, sans quoi me voilà tout à tout instant hors de ton. Quʼon juge de la facilite de tout
cela!
Les chiffres employés de la maniere que je le propose, produisent des effets absolument
différens. Leur force est en eux-mêmes, & indépendante de tout autre signe. Leurs rapports
sont connus par la seule inspection, & sans que lʼhabitude ait y entrer pour rien; lʼintervalle
simple est toujours évident dans lʼintervalle redouble: une leçon dʼun quart-dʼheure doit
mettre toute personne en état de solfier, ou du moins de nommer les notes dans quelque
Musique quʼon lui présente; un autre quart-dʼheure suffit pour lui apprendre à nommer de
même & sans hésiter, tout intervalle possible, ce qui dépend, comme je lʼai déjà dit, de la
connoissance distincte de trois intervalles, de leurs renversemens, & réciproquement du
renversement de ceux-ci, qui revient aux premiers. Or, il me semble que lʼhabitude doit se
former bien plus aisément quand lʼesprit en à fait la moitie de lʼouvrage, quʼil nʼà lui-même
plus rien à faire.
Non-seulement les intervalles sont connus par leur genre dans mon système, mais ils le
sont encore par leur espece. Les tierces & les sixtes sont majeures ou mineures, vous en faites la
distinction sans pouvoir vous y tromper; rien nʼest si aise que de savoir une fois que lʼintervalle
24 est une tierce mineure; lʼintervalle 24, une sixte majeure; lʼintervalle 31, [338] une sixte
mineure, lʼintervalle 31, une tierce majeure, &c. les quartes & les tierces, les secondes, les
quintes & les septièmes, justes, diminues ou superflues, ne coûtent pas plus à connoître; les
signes accidentels embarrassent encore moins & lʼintervalle naturel étant connu, il est si facile
déterminer ce même intervalle, altere par un dièse ou par un bémol, par lʼun & lʼautre tout-a-lafois, ou par deux dʼune même espece, que ce seroit prolonger le discours inutilement que
dʼentrer dans ce détail.
Appliquez ma méthode aux instrumens, les avantages en seront frappans. Il nʼest question
que dʼapprendre à former le sept sons de la gamme naturelle, & leurs différentes octaves sur un
ut fondamental, pris successivement sur les douze cordes* [*Je dis, les douze cordes, pour nʼomettre
aucune des difficultés possibles, puisquʼon pourroit se contenter des sept cordes naturelles, & quʼil est rare quʼon établisse la
fondamentale dʼun ton sur un des cinq sons altères, excepte, peut-être, le si bémol. Il est vrai quʼon y parvient assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fréquemment par la suite de la modulation: mais alors, quoiquʼon ait change de ton, la même fondamentale subsiste toujours,
le changement est amené par des altérations particulieres.] de lʼéchelle; ou plutôt, il nʼest question que de
savoir sur un son donne, trouver une quinte, une quarte, un tierce majeure, &c. & les octaves de
tout cela, cʼest-a-dire, de posséder les connoissances qui doivent être le moins ignorées des
Musiciens, dans quelque système que ce soit. Après ces préliminaires si faciles à acquérir, & si
propres à former lʼoreille, quelques mois donnes à lʼhabitude de la mesure, mettent tout dʼun
coup lʼEcolier en état dʼexécuter à livre ouvert: mais dʼune exécution incomparablement plus
intelligente [339] genre & plus sure que celle de nos Symphonistes ordinaires. Toutes les clefs
lui seront également familières; tous les tons auront pour lui la même facilite, & sʼil sʼy trouve
quelque différence, elle ne dépendra jamais que de la difficulté particuliere de lʼinstrument, &
non dʼune confusion de dièses, de bémols & de positions différentes, si fâcheuses pour les
commençans.
Ajoutez à cela une connoissance parfaite des tons & de toute la modulation, suite
nécessaire des principes de ma méthode; & sur-tout lʼuniversalité des signes, qui rend avec les
mêmes notes les mêmes airs dans tous les tons par le changement dʼun seul caractere; dʼou
résulte une facilite de transposer un air en tout autre ton, égale celle à de lʼexécuter dans celui
ou il est note; voilà ce que saura en très-peu de tems un Symphoniste forme par ma méthode.
Toute jeune personne avec les talens & les dispositions ordinaires, & qui ne connoîtroit pas une
note de Musique, doit, conduite par ma méthode, être en état dʼaccompagner du Clavecin, à
livre ouvert, toute Musique qui ne passera pas en difficulté celle de nos Opéra, au bout de huit
mois, & au bout de dix de celle de nos Cantates.
Or, si dans un si court espace on peut enseigner à la fois assez de Musique &
dʼaccompagnement pour exécuter à livre ouvert, plus forte raison un Maître de Flûte ou de
Violon, qui nʼaura que la note à joindre à la pratique de lʼinstrument, pourra-t-il former un
Eleve dans le même tems par les mêmes principes.
Je ne dis rien du Chant en particulier, parce quʼil ne me [340] paroit pas possible de
disputer la supériorité de mon système à cet égard, & que jʼai sur ce point des exemples à
donner plus forts & plus convaincans que tous les raisonnemens.
Après tous les avantages dont je viens de parler, il est permis de compter pour quelque
chose le peu de volume quʼoccupent mes caracteres, compare à la diffusion de lʼautre Musique,
& la facilite de noter sans tout cet embarras de papier raye, ou les cinq lignes de la portée ne
suffisant presque jamais, il en faut ajouter dʼautres à tout moment, qui se rencontrent
quelquefois avec les portées voisines ou se mêlent avec les paroles, & causent une confusion à
laquelle Musique ne sera jamais exposée. Sans vouloir en établir le prix sur cet avantage, il ne
laisse pas cependant dʼavoir une influence à mériter de lʼattention; combien sera-t-il commode
dʼentretenir des correspondances de Musique, sans augmenter le volume des lettres? Quel
embarras nʼévitera-t-on point dans les Symphonies & dans les Partitions de tourner la feuille à
tout moment? Et quelle ressource dʼamusement nʼaura-t-on pas de pouvoir porter sur soi des
livres & des recueils de Musique, comme on en porte de Belles-lettres sans se; surcharger par
un poids ou par un volume embarrassant, & dʼavoir, par exemple, à lʼOpéra un extrait de la
Musique joint aux paroles, presque sans augmenter le prix la grosseur du livre? Ces
considérations ne sont pas, je lʼavoue, dʼune grande importance, aussi ne les donne-je que
comme des accessoires; ce nʼest, au reste, quʼun tissu de semblables bagatelles qui fait les
&

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agrémens d la vie humaine, & rien [341] ne seroit si misérable quʼelle, si lʼon nʼavoit jamais fait
dʼattention aux petits objets.
Je finirai mes remarques sur cet article, en concluant quʼayant retranche tout-dʼun-coup
par mes caracteres les soixante & dix combinaisons que la différente position des clefs & des
accidens produit dans la Musique ordinaire; ayant établi un signe invariable & constant pour
chaque son de lʼoctave dans tous les tons; ayant établi de même une position très-simple pour
les différentes octaves; ayant fixé toute lʼexpression des sons par les intervalles propres au ton
ou lʼon est; ayant conservé aux yeux la facilité de découvrir du premier regard si les sons
montent ou descendent; ayant fixé le degré de ce progrès avec une évidence que nʼà point la
Musique ordinaire; & enfin ayant abrégé de plus des trois quarts, & le tems quʼil faut pour
apprendre solfier, & le volume des notes, il reste démontré que mes caracteres sont préférables
à ceux de la Musique ordinaire.
Une seconde question qui nʼest gueres moins intéressante que la premiere, est de savoir si
la division des tems, que je substitue à celle des notes qui les remplissent, est un principe
général plus simple & plus avantageux que toutes ces différences de noms & de figures quʼon
est contraint dʼappliquer aux notes, conformément à la durée quʼon leur veut donner.
Un moyen sûr pour décider ce le seroit dʼexaminer à priori si la valeur des notes est faite
pour régler la longueur des tems, ou si ce nʼest point, au contraire, par les tems mêmes de la
mesure que la durée des notes doit être fixée. Dans le premier cas, la méthode ordinaire seroit
incontestablement [342] la meilleure, moins quʼon ne regardât le retranchement de tant de
figures comme une compensation suffisant dʼune erreur de principe, dʼou résulteroient de
meilleurs effets. Mais dans le second cas, si je rétablis également la cause & lʼeffet pris jusquʼici
lʼun pour lʼautre, & que par-la, je simplifie les regles & jʼabrège la pratique, jʼai lieu dʼespérer
que cette partie de mon système, dans laquelle, au reste, on ne mʼaccusera dʼavoir copie
personne, ne paroîtra pas moins avantageuse que la précédente.
Je renvoie à lʼOuvrage dont jʼai déjà parle, bien des détails que je nʼai pu placer dans celuici. On y trouvera, outre la nouvelle méthode dʼaccompagnement dont jʼai parle dans la Préface,
un moyen de reconnoître au premier coup-dʼoeil les longues tirades de notes en montant ou en
descendant, afin de nʼavoir besoin de faire attention quʼà la premiere & à la derniere;
lʼexpression de certaines mesures syncopées qui se trouvent quelquefois dans les mouvemens
vifs à trois tems; une table de tous les mots propres à exprimer les différens degrés du
mouvement; le moyen de trouver dʼabord la plus haute & la plus basse note dʼun air & de
prélude en conséquence; enfin, dʼautres regles particulieres qui toutes ne sont toujours que des
développemens des principes que jʼai proposes ici; & sur-tout, un système de conduite pour les
maîtres qui enseigneront à chanter, & à jouer des instrumens, bien différent dans la méthode &
jʼespere dans le progrès de celui dont en se sert aujourdʼhui.
Si donc aux avantages généraux de mon système, si à tous ces retranchemens de signes &
de combinaisons, si au développement [343] précis de la théorie, ou ajoute les utilités que ma
méthode présente pour la pratique; ces embarras de lignes de portées tous supprimes, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique rendue si courte à apprendre, si facile à noter, occupant si peu de volume, exigeant
moins de frais pour lʼimpression, & par conséquent, coûtant moins à acquérir; une
correspondance plus parfaite établie entre les différentes parties, sans que les sauts dʼune clef à
lʼautre soient plus difficiles que les mêmes intervalles pris sur la même clef; les accords & le
progrès de lʼharmonie offerts avec une évidence à laquelle les yeux ne peuvent se refuser; le ton
nettement déterminé; toute la suite de la modulation exprimée, & le chemin que lʼon à suivi, &
le point ou lʼon est arrive, & la distance ou lʼon est du ton principal; mais sur-tout lʼextrême
simplicité des principes, jointe à la facilite des regles qui en découlent; peut-être trouvera-t-on
dans tout cela de quoi justifier la confiance avec laquelle jʼose présenter ce projet au Public.

FIN.
[MENUET DE DARDANUS P.344]
[MENUET DE DARDANUS P.345]
[MENUET DE DARDANUS P.346]
[MENUET DE DARDANUS P.347]
[MENUET DE DARDANUS P.348]
[MENUET DE DARDANUS P.349]
[MENUET DE DARDANUS P.350]
[MENUET DE DARDANUS P.351]
[MENUET DE DARDANUS P.352]
[MENUET DE DARDANUS P.353]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ESSAI
SUR LʼORIGINE DES LANGUES,
Ou il est parle de la Mélodie & de lʼimitation Musicale.

[1753 novembre 1755 octobre; 1761, retouches; 1763, mai-juin
Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 11; Œuvres posthumes de
J.J. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp. 371429 = Du Peyrou /Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp.
355-434.]

[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ESSAI
SUR
LʼORIGINE
DES LANGUES
Ou il est parle
de la Mélodie
& de lʼimitation
Musicale.
[357]

CHAPITRE PREMIER

Des divers moyens de communiquer nos pensées.
La parole distingue lʼhomme entre les animaux: le langage distingue les nations entrʼelles;
on ne connoit dʼou est un homme quʼaprès quʼil a parle. Lʼusage & le besoin sont apprendre a
chacun la langue de son pays; mais quʼest-ce qui fait que cette langue est celle de son pays &
non pas dʼun autre? Il faut bien remonter pour le dire, a quelque raison qui tienne au local, &
qui soit antérieure aux mœurs mêmes: la parole étant la premiere institution sociale ne doit sa
forme quʼa des causes naturelles.
Si-tôt quʼun homme fut reconnu par un autre pour un être sentant, pensant & semblable a
lui, le désir ou le besoin de lui communiquer ses sentimens & ses pensées lui en fit chercher les
moyens. Ces moyens ne peuvent se tirer que des sens, les seuls instrumens par lesquels un
homme puisse agir sur un autre. Voilà donc lʼinstitution des signes sensibles [358] pour
exprimer la pensée. Les inventeurs du langage ne firent pas ce raisonnement, mais lʼinstinct
leur en suggéra la conséquence.
Les moyens généraux par lesquels nous pouvons agir sur les sens dʼautrui se bornent a
deux; savoir le mouvement & la voix. Lʼaction du mouvement est immédiate par le toucher ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

médiate par le geste; la premiere ayant pour terme la longueur du bras, ne peut se transmettre a
distance, mais lʼautre atteint aussi loin que le rayon visuel. Ainsi restent seulement la vue &
lʼouïe pour organes passifs du langage entre des hommes disperses.
Quoique la langue du geste & celle de la voix soient également, naturelles, toutefois la
premiere est plus facile & dépend moins des conventions: car plus dʼobjets frappent nos yeux
que nos oreilles & les figues ont plus de variété que les sons; elles sont aussi plus expressives &
disent plus en moins de tems. Lʼamour, dit-on, fut lʼinventeur du des sein. Il put inventer aussi
la parole, mais moins heureusement. Peu content dʼelle il la dédaigne, il a des manieres plus
vives de sʼexprimer. Que celle qui traçoit avec de plaisir lʼombre de son Amant lui disoit de
choses! Quels sans eut-elle employés pour rendre ce mouvement de baguette?
Nos gestes ne signifient rien que notre inquiétude naturelle; ce nʼest pas de ceux-là que je
veux parler. Il nʼy a que les Européens qui gesticulent en parlant. On diroit que toute la force de
leur langue est dans leurs bras; ils y ajoutent encore celle des poumons & tout cela ne leur sert
de gueres. Quand un Franc sʼest bien démené, sʼest bien tourmente [359] le corps a dire
beaucoup de paroles, un Turc ôte un moment la pipe de sa bouche, dit deux mots a demi-voix, &
lʼécrase dʼune sentence.
Depuis que nous avons appris a gesticuler nous avons publie lʼart des pantomimes, par la
même raison quʼavec beaucoup de belles grammaires nous nʼentendons plus les symbole des
egyptiens. Ce que les anciens disoient le plus vivement, ils ne lʼexprimoient pas par des mots
mais par des signes; ils ne le disoient pas, ils le montroient.
Ouvrez lʼhistoire ancienne vous la trouverez pleine de ces manieres dʼargumenter aux
yeux, & jamais elles ne manquent de produire un effet plus assure que tous les discours quʼon
auroit pu mettre a la place. Lʼobjet offert avant de parler, ébranle lʼimagination, excite la
curiosité, tient lʼesprit en suspends & dans lʼattente de ce quʼon va dire. Jʼai remarque que les
Italiens & les Provençaux, chez qui pour lʼordinaire le geste précéde le discours, trouvent ainsi
le moyen de se faire mieux écouter & même avec plus de plaisir. Mais le langage le plus
énergique est celui ou le signe a tout dit avant quʼon parle. Tarquin, Trasibule abattant les têtes
des pavots, Alexandre appliquant son cachet sur la bouche de son favori, Diogene se promenant
devant Zénon ne parloient-ils pas mieux quʼavec des mots? Quel circuit de paroles eut aussi
bien exprime les mêmes idées? Darius engage dans la Scythie avec son armée, reçoit de la part
du Roi des Scythes une grenouille, un oiseau, une souris & cinq flèches: le Héraut remet son
présent en silence & part. Cette terrible harangue fut entendue, & Darius nʼeut plus grande hâte
que [360] de regagner son pays comme il put. Substituez une lettre a ces signes, plus elle sera
menaçante moins elle effrayer; ne sera plus quʼune gasconade dont Darius nʼauroit fait que rire.
Quand le Lévite dʼephraim voulut venger la mort de sa femme, il nʼécrivit point aux Tribus
dʼIsrael; il divisa le corps en douze pieces & les leur envoya. A cet horrible aspect ils courent aux
armes en criant tout dʼune voix: non, jamais rien de tel nʼest arrive dans Israel, depuis le jour
que nos peres sortirent dʼegypte jusquʼà ce jour. et la Tribu de Benjamin fut exterminée.*
[*Il nʼen resta que six cents hommes sans femmes ni enfans.] De nos jours lʼaffaire tournée en plaidoyers en
discussions, peut-être en plaisanteries eut traîne en longueur, & le plus horrible des crimes fut
enfin demeure impuni. Le Roi Saul revenant du labourage dépeça de même les bœufs de sa
charme, & usa dʼun signe semblable pour faire marcher Israel au secours de la ville de Jabès. Les
Prophètes des Juifs, les Législateurs des Grecs offrant souvent au peuple des objets sensibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui parloient mieux par ces objets quʼils nʼeussent fait par de longs discours, & la maniere dont
Athénée rapporte que lʼorateur Hyperide fit absoudre la courtisane Phryné sans alléguer un
seul mot pour sa défense, est encore une éloquence muette, dont lʼeffet nʼest pas rare dans tous
les tems.
Ainsi lʼon parle aux yeux bien mieux quʼaux oreilles: il nʼy a personne qui ne sente la vérité
du jugement dʼHorace à cet égard. On voit même que les discours les plus éloquens sont ceux ou
lʼon enchâsse le plus dʼimages, & les sons [361] nʼont jamais plus dʼénergie que quand ils sont
lʼeffet des couleurs.
Mais lorsquʼil est question dʼémouvoir le cœur & dʼenflammer les passions, cʼest toute
autre chose. Lʼimpression successive du discours, qui frappe à coups redoublés, vous donne
bien une autre émotion que la présence de lʼobjet même, ou dʼun coup-dʼoeil vous avez tout vu.
Supposez une situation de douleur parfaitement connue, en voyant la personne affligée vous
serez difficilement ému jusquʼà pleurer; mais laissez-lui le tems de vous dire tout ce quʼelle
sent, & bientôt vous allez fondre en larmes. Ce nʼest que ainsi que les scenes de tragédie sont
leur effet.* [*Jʼai dit ailleurs pourquoi les malheurs feints nous touchent bien plus que les véritables. Tel sanglote à la
tragédie qui nʼeut de ses jours pitié dʼaucun malheureux. Lʼinvention du Théâtre est admirable pour énorgueillir notre amourpropre de toutes les vertus que nous nʼavons point.] La seule pantomime sans discours vous laissera presque

tranquille; le discours sans geste vous arrachera des pleurs. Les passions ont leurs gestes, mais
elles ont aussi leurs accens, & ces accens qui nous sont tressaillir, ces accens auxquels on ne
peut dérober son organe, pénètrent par lui jusquʼau fond du cœur, y portent malgré nous les
mouvemens qui les arrachent, & nous sont sentir ce que nous entendons. Concluons que les
signes visibles rendent lʼimitation plus exacte, mais que lʼintérêt sʼexcite par les sons.
Ceci me fait penser que si nous nʼavions jamais eu que des besoins physiques, nous aurions
fort bien pu ne parler jamais & nous entendre parfaitement, par la seule langue du geste. [362]
Nous aurions pu établir des sociétés peu différentes de ce quʼelles sont aujourdʼhui, ou qui
même auroient marche mieux à leur but: nous aurions pu instituer des loix, choisir des chefs,
inventer des arts, établir le commerce, & faire en un mot, presque autant de choses que nous en
faisons par le secours de la parole. La langue épistolaire des Salams* [*Les Salams sont des multitudes
de choses les plus communes, comme une orange, un ruban, du charbon, &c. dont lʼenvoi forme un sens connu de tous les
Amans dans lus pays ou cette Langue est en usage.] transmet, sans crainte des jaloux, les secrets de la

galanterie orientale à travers les harems les mieux gardes. Les muets du Grand-Seigneur
sʼentendent entrʼeux, & entendent tout ce quʼon leur dit par signes, tout aussi-bien quʼon peut
le dire par le discours. Le sieur Pereyre, & ceux qui, comme lui, apprennent aux muets, nonseulement à parler, mais a savoir ce quʼils disent, sont bien forces de leur apprendre auparavant
une autre langue non moins compliquée, a lʼaide de laquelle ils puissent leur faire entendre
celle-là.
Chardin dit quʼaux Indes les Facteurs se prenant la main lʼun a lʼautre, & modifiant leurs
attouchemens dʼune maniere que personne ne peut appercevoir, traitent ainsi publiquement,
mais en secret, toutes leurs affaires sans sʼêtre dit un seul mot. Supposez ces Facteurs aveugles,
sourds & muets, ils ne sʼentendront pas moins entrʼeux. Ce qui montre que des deux sens par
lesquels nous sommes actifs, un seul suffiroit pour nous former un langage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il paroit encore par les mêmes observations, que lʼinvention de lʼart de communiquer nos
idées, dépend moins des
[363] organes qui nous servent à cette communication, que dʼune faculté propre à lʼhomme,
qui lui fait employer les organes à cet usage, & qui, si ceux-là lui manquoient, lui en seroit
employer dʼautres à la même fin. Donnez à lʼhomme une organisation tout aussi grossiere quʼil
vous plaira; sans doute il acquerra moins dʼidées; mais pourvu seulement quʼil y ait entre lui &
ses semblables quelque moyen de communication par lequel lʼun puisse agir, & lʼautre sentir,
ils parviendront à se communiquer enfin tout autant dʼidées quʼils en auront.
Les animaux ont pour cette communication une organisation plus que suffisante, & jamais
aucun dʼeux nʼen a fait cet usage. Voilà, ce me semble, une différence bien caractéristique. Ceux
dʼentrʼeux qui travaillent & vivent en commun, les Castors, les Fourmis, les Abeilles, ont
quelque langue naturelle pour sʼentre-communiquer, je nʼen fais aucun doute. Il y a même lieu
de croire que la langue des Castors & celle des Fourmis sont dans le geste & parlent seulement
aux yeux. Quoi quʼil en soit, par cela même que les unes & les autres de ces langues sont
naturelles, elles ne sont pas acquises; les animaux qui les parlent les ont en naissant, ils les ont
tous, & par-tout la même: ils nʼen changent point, ils nʼy sont pas le moindre progrès. La langue
de convention nʼappartient quʼa lʼhomme. Voilà pourquoi lʼhomme fait des progrès, soit en
bien, soit en mal; & pourquoi les animaux nʼen sont point. Cette seule distinction paroit mener
loin: on lʼexplique, dit-on, par la différence des organes. Je serois curieux de voir cette
explication.
[364]

CHAPITRE II

Que la premiere invention de la parole ne vient pas besoins, mais des passions.
Il est donc à croire que les besoins dictèrent les premiers gestes, & que les passions
arrachèrent les premieres voix. En suivant, avec ces distinctions, la trace des faits, peut-être
faudroit-il raisonner sur lʼorigine des langues tout autrement quʼon nʼa fait jusquʼici.. Le génie
des langues orientales, plus anciennes qui nous soient connues, dément absolument la marche
didactique quʼon imagine dans leur composition. Ces langues nʼont rien de méthodique & de
raisonne; elles sont vives & figurées. On nous fait du langage des premiers hommes des langues
de Géométries, & nous voyons que ce furent des langues de Poetes.
Cela dut être. On ne commença pas par raisonner, mais par sentir. On prétend que les
hommes inventèrent la parole pour exprimer leurs besoins; cette opinion me paroit
insoutenable. Lʼeffet naturel des premiers besoins, fut dʼécarter les hommes & non de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher. Il le faloit ainsi pour que lʼespece vint à sʼétendre, & que la terre se peuplât
promptement, sans quoi le genre humain se fut entasse dans un coin du monde, & tout le reste
fut demeure désert.
De cela seul il suit, avec évidence, que lʼorigine, langues nʼest point due aux premiers
besoins des hommes; [365] il seroit absurde que de la cause qui les écarte, vint le moyen qui les
unit. Dʼou peut donc venir cette origine? des besoins moraux, des passons. Toutes les passions
rapprochent les hommes que la nécessité de chercher à vivre force a se fuir. Ce nʼest ni la faim,
ni la soif, mais lʼamour, la haine, la pitié, la colere, qui leur ont arrache les premieres voix. Les
fruits ne se dérobent point à nos mains, on peut sʼen nourrir sans parler, on poursuit en silence
la proie dont on veut se repaître; mais pour émouvoir un jeune cœur, pour repousser un
agresseur injuste; la nature dicte des accens, des cris, des plaintes: voilà les plus anciens mots
inventés, & voilà pourquoi les premieres langues furent chantantes & passionnées, avant dʼêtre
simples & méthodiques. Tout ceci nʼest pas vrai, sans distinction, mais jʼy reviendrai ci-après.

CHAPITRE III

Que le premier langage dût être figuré.
Comme les premiers motifs qui firent parler lʼhomme, furent des passions, ses premieres
expressions furent des Tropes. Le langage figuré fut le premier à naître, le sens propre fut
trouve le dernier. On nʼappella les choses de leur vrai nom, que quand on les vit sous leur
véritable forme. Dʼabord on ne parla quʼen poésie; on ne sʼavisa de raisonner que long-tems
après.
Or, je sens bien quʼici le Lecteur mʼarrête, & me demande [366] comment une expression
peut être figurée avant dʼavoir un sens propre, puisque ce nʼest que dans la translation du sens
que consiste la figure. Je conviens de cela; mais pour mʼentendre il faut substituer lʼidée que la
passion nous présente, au mot que nous transposons; car on ne transpose les mots que parce
quʼon transpose aussi les idées, autrement le langage figure ne signifieroit rien. Je réponds donc
par un exemple.
Un homme sauvage en rencontrant dʼautres se sera dʼabord effraye. Sa frayeur lui aura fait
voir ces hommes plus grands & plus forts que lui-même; il leur aura donne le nom de Géans.
Après beaucoup dʼexpériences il aura reconnu que ces prétendus Géans nʼétant ni plus grands,
ni plus sorts que lui, leur stature ne convenoit point à lʼidée quʼil avoir dʼabord attachée au mot
de Géant. Il inventera donc un autre nom commun à eux & à lui, tel, par exemple, que le nom dʼ
Homme, & laissera celui de Géant à lʼobjet faux qui lʼavoit frappe durant son illusion. Voilà
comment le mot figure naît avant le mot propre, lorsque la passion nous fascine les veux, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la premiere idée quʼelle nous offre nʼest pas celle de la vérité. Ce que jʼai dit des mots & des
noms est sans difficulté pour les tours de phrases. Lʼimage illusoire offerte par la passion, se
montrant la premiere, le langage qui lui repondoit fut aussi le premier invente; il devint ensuite
métaphorique quand lʼesprit éclaire, reconnoissant sa premiere erreur, nʼen employa les
expressions que dans les mêmes passions qui lʼavoient produite.
[367]

CHAPITRE IV

Des caracteres distinctifs de la premiere Langue & des changemens quʼelle dut éprouver.
Les simples sons sortent naturellement du gosier, la bouche est naturellement plus ou
moins ouverte; mais les modification de la langue & du palais qui sont articuler, exigent de
lʼattention, de lʼexercice, on ne les fait point sans vouloir les faire, tous les enfans ont besoin de
les apprendre, & plusieurs nʼy parviennent pas aisément. Dans toutes les langues les
exclamations les plus vives sont inarticulées; les cris, les gémissemens sont de simples voix; les
muets, cʼest-a-dire, les sourds ne poussent que des sons inarticulés: le Pere Lami ne conçoit pas
même que les hommes en eussent pu jamais inventer dʼautres, si Dieu ne leur eut expressément
appris à parler. Les articulations sont en petit nombre, les sons sont en nombre infini, les
accens qui les marquent peuvent se multiplier de même; toutes les notes de la Musique sont
autant dʼaccens; nous nʼen avons, il est vrai, que trois ou quatre dans la parole, mais les Chinois
en ont beaucoup davantage; en revanche ils ont moins de consonnes. A cette source de
combinaisons, ajoutez celle des tems ou de la quantité, & vous aurez non-seulement plus de
mots, mais plus de diversifiées que la plus riche des langues nʼen a besoin.
Je ne doute point quʼindépendamment du vocabulaire & de [368] la syntaxe, la premiere
langue, si elle existoit encore, nʼeut garde des caracteres originaux qui la distingueroient de
toutes les autres. Non-seulement tous les tours de cette langue devoient être en images, en
sentimens, en figures; mais dans sa partie mécanique elle devroit répondre a son premier objet,
& présenter au sens, ainsi quʼa lʼentendement, les impressions presque inévitables de la
passion qui cherche a se communiquer.
Comme les voix naturelles sont inarticulées, les mots auroient peu dʼarticulations;
quelques consonnes interposées effacant lʼhiatus des voyelles, suffiroient pour les rendre
coulantes & faciles à prononcer. en revanche les sons seroient très-varies, & la diversité des
accens multiplieroit les mêmes voix: la quantité, le rythme, seroient de nouvelles sources de
combinaisons; en sorte que les voix, les sons, lʼaccent, le nombre, qui sont de la nature, laissant
peu de chose a faire aux articulations qui sont de convention, lʼon chanteroit au lieu de parler;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la plupart des mots radicaux seroient des sons imitatifs, ou de lʼaccent des passions, ou de
lʼeffet des objets sensibles; lʼonomatopée sʼy seroit sentir continuellement.
Cette langue auroit beaucoup de synonymes pour exprimer le même être par ses differens
rapports;* [*On dit que lʼArabe a plus de mille mots differens pour dire un chameau, plus de cent pour dire un glaive, &c.]
elle auroit peu dʼadverbes & de mots abstraits pour exprimer ces mêmes rapports. elle auroit
beaucoup dʼaugmentatifs, de diminutifs, de mots composes, de particules explétives pour
donnez de [369] la cadence aux périodes, & de la rondeur aux phrases; elle auroit beaucoup
dʼirrégularités & dʼanomalies, elle negligeroit lʼanalogie grammaticale pour sʼattacher a
lʼeuphonie, au nombre, à lʼharmonie & à la beauté des sons; au lieu dʼargumens elle auroit des
sentences, elle persuaderoit sans convaincre, & peindroit sans raisonner; elle ressembleroit à la
langue Chinoise, à certains égards; a la Grecque, à dʼautres, lʼArabe, à dʼautres. étendez ces
idées dans toutes leurs branches, & vous trouverez que le Cratyle de Platon nʼest pas si ridicule
quʼil paroit lʼêtre.

CHAPITRE V

De lʼEcriture.
Quiconque, étudiera lʼhistoire & le progrès des langues, verra que plus les voix deviennent
monotones, plus les consonnes se multiplient, & quʼaux accens qui sʼeffacent, aux quantités qui
sʼégalisent, on supplée par des combinaisons grammaticales & par de nouvelles articulations:
mais ce nʼest quʼa force de tems que se sont ces changemens. A mesure que les besoins
croissent, que les affaires sʼembrouillent, que les lumieres sʼétendent, le langage change de
caractere; il devient plus juste & moins passionne; il substitue aux sentimens les idées, il ne
parle plus au cœur, mais à la raison. Par la-même lʼaccent sʼéteint, lʼarticulation sʼétend, la
langue devient plus exacte, plus claire., mais plus traînante, [370] plus sourde & plus froide. Ce
progrès me paroit tout-a-fait naturel.
Un autre moyen de comparer les langues & de juger de leur ancienneté, se tire de lʼecriture,
& cela en raison inverse de la perfection de cet art. Plus lʼecriture est grossiere, plus la langue
est antique. La premiere maniere dʼécrire nʼest pas de peindre les sons, mais les objets mêmes,
soit directement, comme faisoient les Mexicains, soit par des figures allégoriques, comme
firent autrefois les egyptiens. Cet etat répond à la langue passionnée, & suppose déjà quelque
société & des besoins que les passions ont fait naître.
La seconde maniere est de représenter les mots & les propositions par des caracteres
conventionnels., ce qui peut le faire que quand la langue est tout-à-fait formée & quʼun peuple
entier est uni par des loix communes; car il y a déjà ici double convention: telle est lʼecriture,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chinois; cʼest-là véritablement peindre les sons & parler aux yeux.
La troisieme est de décomposer la voix parlante à un certain nombre de parties
élémentaires, soit vocales, soit articulées, avec lesquelles on puisse former tous les mots &
toutes les syllabes. imaginables. Cette maniere dʼécrire, qui est la notre, a du être imaginée par
des peuples commerçans qui, voyageant en plusieurs pays & ayant à parler plusieurs langues,
furent forces dʼinventer des caracteres qui pussent être communs à toutes. Ce nʼest pas
précisément peindre la parole, cʼest lʼanalyser.
Ces trois manieres dʼécrire répondent assez exactement [371] aux trois divers états, sous
lesquels en peut considérer les hommes rassemblés en nations. La peinture des objets convient
aux peuples sauvages; les figues des mots & des propositions aux peuples barbares, & lʼalphabet
aux peuples polices.
Il me faut donc pas penser que cette derniere invention soit une preuve de la haute
antiquité du peuple inventeur. Au contraire il est probable que le peuple qui lʼa trouvée avoit en
vue une communication plus facile avec dʼautres peuples parlant dʼautres langues, lesquels du
moins étoient ses contemporains & pouvoient être plus anciens que lui. On ne peut pas dire la
même chose des deux autres méthodes. Jʼavoue, cependant, que si lʼon sʼen tient à lʼhistoire &
aux faits connus, lʼecriture par alphabet paroît remonter aussi haut quʼaucune autre. Mais il
nʼest pas surprenant que nous manquions de monumens des tems ou lʼon nʼecrivoit pas.
Il est peu vraisemblable que les premiers qui sʼavisèrent de résoudre la parole en signes
élémentaires, aient fait dʼabord des divisions bien exactes. Quand ils sʼapperçurent ensuite de
lʼinsuffisance de leur analyse, les uns, comme les Grecs, multiplierent les caracteres de leur
alphabet, les autres se contèrent dʼen varier le sens ou le son par des positions ou combinaisons
différentes. Ainsi paroissent écrites les inscriptions des ruines de Tchelminar, dont Chardin
nous a tracé des Ectypes. On nʼy distingue que deux figures ou caracteres,* [*Des gens sʼétonnent, dit
Chardin, que deux figures puissent faire tant de lettres, mais pour moi je ne vois pas la de quoi sʼétonner si fort, puisque les lettres de notre Alphabet,
qui sont au nombre de vingt-trois, ne sont pourtant composées que de deux lignes, la droite & la circulaire, cʼest-à-dire, quʼavec un C & un I, on fait
toutes les lettres qui composent nos mots.] mais de diverses grandeurs & posés en différens sens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[372] Cette langue inconnue & dʼune antiquité presque effrayante, devoit pourtant être

alors bien formée, à en juger par la perfection des arts quʼannoncent la beauté des caracteres*
[*Ce caractere parole fort beau & nʼa rien de confus ni de barbare. Lʼon diroit que les lettres auroient été dorées; car il y en a plusieurs & surtout
des Majuscules, ou il paroit encore de lʼor, & cʼest assurément quelque chose dʼadmirable & dʼinconcevable que lʼair nʼait pu manger cette dorure
durant tant de siecles. Du reste, ce nʼest pas merveille quʼaucun de tous les Savans du monde nʼaient jamais rien compris a cette ecriture, puisquʼelle
nʼapproche en aucune maniere dʼaucune ecriture qui soit venue a notre connoissance, au lieu que toutes les ecritures connues aujourd hui, excepté le
Chinois, ont beaucoup dʼaffinité entrʼelles, & paroissent venir de la même source. Ce quʼil y a en ceci de plus merveilleux, est que les Guebres qui sont
les restes des Anciens Perses, & qui en conservent. & perpétuent la Religion, non-seulement ne connoissent pas mieux ces caracteres que nous, mais
que leurs caracteres nʼy ressemblent pas plus que let nôtres. Dʼou il sʼensuit, ou que cʼest un caractere de cabale; ce qui nʼest pas vraisemblable,
puisque ce caractere est le commun & naturel de lʼédifice en tous endroits, & quʼilʼnʼy en a pas dʼautre du même ciseau; ou quʼil est dʼune si grande
antiquité que nous nʼoserions presque le dire. En effet, Chardin seroit présumer, sur ce passage, que du tems de Cirus & des Mages, ce
caractere etoit déjà oublie, & tout aussi peu connu quʼaujourdʼhui.] & les monumens admirables ou se trouvent
ces inscriptions. Je ne sais pourquoi lʼon parle si peu de ces étonnantes ruines: quand jʼen lis la
description dans Chardin, je me crois transporte dans un autre monde. Il me semble que tout
cela donne furieusement à penser.
Lʼart dʼécrire ne tient point à celui de parler. Il tient à des besoins dʼune autre nature, qui
naissent plutôt ou plus tard [373] selon des circonstances tout-a-fait indépendantes de la durée
des peuples, & qui pourroient nʼavoir jamais eu lieu chez des nations très-anciennes. On ignore
durant combien de siecles lʼart des Hiéroglyphes fut peut-être la seule ecriture des egyptiens, &
il est prouve quʼune telle ecriture peut suffire a un peuple police, par lʼexemple des Mexicains
qui en avoient une encore moins commode.
En comparant lʼalphabet Cophte a lʼalphabet Syriaque ou Phénicien, on juge aisément que
lʼun vient de lʼautre, & il ne seroit pas étonnant que ce dernier fut lʼoriginal, ni que le peuple le
plus moderne eut a cet égard instruit le plus ancien. Il est clair aussi que lʼalphabet Grec vient
de lʼalphabet Phénicien; lʼon voit même quʼil en doit venir. Que Cadmus ou quelque autre lʼait
apporte de Phénicie, toujours paroit-il certain que les Grecs ne lʼallerent pas chercher & que les
Phéniciens lʼapporteront eux-mêmes: car, des peuples de lʼAsie & de lʼAfrique, ils furent les
premiers & presque les seuls* [*Je compte les Carthaginois pour Phéniciens, puis quʼils etoient une colonie de Tyr.]
qui commerceront en europe & ils vinrent bien plutôt chez les Grecs que les Grecs nʼallerent
chez eux: ce qui ne prouve nullement que le peuple Grec ne soit pas aussi ancien que le peuple
de Phénicie.
Dʼabord les Grecs nʼadoptèrent pas seulement les caracteres des Phéniciens, mais même la
direction de leurs lignes de droite à gauche. ensuite ils sʼavisèrent dʼécrire par sillons, cʼest-adire, en retournant de la gauche a la droite, puis de [374] la droite à la gauche alternativement.*
[*V. Pausanias Arcad. Les Latins, dans les commencemens, écrivirent de même, & de-la, selon Marius Victorinus, est venu le
mot de versus.] enfin ils écrivirent comme nous saisons aujourdʼhui en recommençant toutes les

lignes de gauche à droite., Ce progrès nʼa rien que de naturel: lʼecriture par sillons est sans
contredit la plus commode a lire. Je suis même étonne quʼelle ne se soit pas établie avec
lʼimpression, mais étant difficile à écrire à la main, elle dut sʼabolir quand les manuscrits se
multiplierent.
Mais bien que lʼalphabet Grec vienne de lʼalphabet Phénicien, il ne sʼensuit point que la
langue Grecque vienne de la Phénicienne. Une de ces propositions ne tient point à lʼautre, & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit que la langue Grecque etoit déjà fort ancienne, que lʼart dʼécrire etoit récent & même
imparfait chez les Grecs. Jusquʼau siège de Troye ils nʼeurent que seize lettres, si toutefois ils les
eurent. On dit que Palamede en ajouta quatre & Simonide les quatre autres. Tout cela est pris
dʼun peu loin. Au contraire le Latin, langue plus moderne, eut presque des sa naissance un
alphabet complet, dont cependant les premiers Romains ne se servoient gueres, puisquʼils
commencerent si tard dʼécrire leur histoire, & que les lustres ne se marquoient quʼavec des
clous.
Du reste il nʼy a pas une quantité de lettres ou éliminés de la parole absolument
déterminée; les uns en ont plus les autres moins, selon les langues & selon les diverses
modifications quʼon donne aux voix & aux consonnes. Ceux qui ne comptent que cinq voyelles
se trompent fort: les Grecs en [375] ecrivoient sept, les premiers Romains six,* [*Vocales quas Graece
septem, Romulus sex, usus posterier quinque commemorat, y velut graeca rejecta. Mart. Capel. L. III.] MM. de Port-Royal en
comptent dix, M. Duclos dix-sept, & je ne doute pas quʼon nʼen trouvât beaucoup davantage si
lʼhabitude avoir rendu lʼoreille plus sensible & la bouche plus exercée aux diverses
modifications, dont elles sont susceptibles. A proportion de la délicatesse de lʼorgane, on
trouvera plus ou moins de modifications, entre lʼa aigu & lʼo grave, entre lʼi & lʼe ouvert, &c.
Cʼest ce que chacun peut éprouver en passant dʼune voyelle a lʼautre par une voix continue &
nuancée; car on peut fixer plus ou moins de ces nuances & les marquer par des caracteres
particuliers, selon quʼa force dʼhabitude on sʼy est rendu plus ou moins sensible, & cette
habitude dépend des sortes de voix usitées dans le langage, auxquelles lʼorgane se forme
insensiblement. La même chose peut se dire à-peu-près des lettres articulées ou consonnes.
Mais la plupart des nations nʼont pas fait ainsi. elles ont pris lʼalphabet les unes des autres, &
représenté par les mêmes caracteres, des voix & des articulations très-différentes. Ce qui fait
que, quelque exacte que soit lʼorthographe, on lit toujours ridiculement une autre langue que la
sienne, a moins quʼon nʼy soit extrêmement exerce.
Lʼecriture, qui semble devoir fixer la langue, est précisément ce qui lʼaltere; elle nʼen
charge pas les mots mais le génie; elle substitue lʼexactitude à lʼexpression. Lʼon rend ses
sentimens quand on parle & ses idées quand on écrit. en écrivant on est force de prendre tous
les mots dans lʼacception [376] commune; mais celui qui parle varie les acceptions par les tons,
il les détermine comme il lui plaît; moins gêne pour être clair, il donne plus a la force, & il nʼest
pas possible quʼune langue quʼon écrit garde long-tems la vivacité de celle qui nʼest que parlée.
On écrit les voix & non pas les sons: or dans une langue accentuée ce sont les sons, les accens,
les inflexions de toute espece qui sont la plus grande énergie du langage; & rendent une phrase,
dʼailleurs commune, propre seulement au lieu ou elle est. Les moyens quʼon prend pour
suppléer a celui-là étendent, alongent la langue écrite, & passant des livres dans le discours
énervent la parole même.* [*Le meilleur de ces moyens, & qui nʼauroit pas ce défaut, seroit la ponctuation, si on lʼeut
laissée moins imparfaite. Pourquoi, par exemple, nʼavons-nous pas de point vocatif? Le point interrogant que nous avons etoit
beaucoup moins nécessaire: car, par la seule construction, on voit si lʼon interroge ou si lʼon nʼinterroge pas, au moins dans
notre langue. Venez-vous & vous venez ne sont pas la même chose. Mais comment distinguer, par écrit, un homme quʼon
nomme dʼun homme quʼon appelle? Cʼest-là vraiment une équivoque quʼeut lève le point vocatif. La même équivoque se trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans lʼironie, quand lʼaccent ne la fait pas sentir.] en disant tout comme on lʼecriroit on ne fait plus que

lire en parlant.

CHAPITRE VI

Sʼil est probable quʼHomere ait su écrire.
Quoi quʼon nous dise de lʼinvention de lʼalphabet Grec je la crois beaucoup plus moderne
quʼon ne la fait, & je fonde principalement cette opinion sur le caractere de la langue. Il mʼest
venu bien souvent dans lʼesprit de douter non-seulement quʼHomere sut écrire; mais même
quʼon écrivit de [377] son tems. Jʼai grand regret que ce doute sois si formellement démenti par
lʼhistoire de Bellerophon dans lʼIliade; comme jʼai le malheur aussi bien que le Pere Hardouin
dʼêtre un peu obstine dans mes paradoxes, si jʼetois moins ignorant, je serois bien tente
dʼétendre mes doutes sur cette histoire même, & lʼaccuser dʼavoir été sans beaucoup dʼexamen
interpollée par les compilateurs dʼHomere. Non-seulement dans le reste de lʼIliade on voit peu
de traces de cet art; mais jʼose avancer que toute lʼOdissée nʼest quʼun tissu de bêtises &
dʼinepties quʼune lettre ou deux eussent réduit en fumée, au lieu quʼon rend ce poème
raisonnable & même assez bien conduit, en supposant que ses héros aient ignore lʼecriture. Si
lʼIliade eut été écrite, elle eut été beaucoup moins chantée, les Rhapsodes eussent été moins
recherches & se seroient moins multiplies. Aucun autre Poete nʼa été ainsi chante si ce nʼest le
Tasse a Venise, encore nʼest-ce que par les Gondoliers qui ne sont pas grands lecteurs. La
diversité des dialectes employés par Homere forme encore un préjugé très-fort. Les dialectes
distingues par la parole se rapprochent & se confondent par lʼecriture, tout se rapporte
insensiblement a un modele commun. Plus une nation lit & sʼinstruit, plus ses dialectes
sʼeffacent, & enfin ils ne restent plus quʼen forme de jargon chez le peuple, qui lit peu & qui
nʼécrit point.
[378] Or ces deux Poèmes étant postérieurs au siège de Troye; il nʼest gueres apparent que
les Grecs qui firent ce siège connussent lʼecriture, & que le Poete qui le chanta ne la connut pas.
Ces Poèmes resterent long-tems ecrits, seulement dans la mémoire des hommes; ils surent
rassembles par écrit assez tard & avec beaucoup de peine. Ce fut quand la Grece commença
dʼabonder en livres & en poésie écrite, que tout le charme de celle dʼHomere se fit sentir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comparaison. Les autres Poetes ecrivoient, Homere seul avoit chante, & ces chants divins nʼont
cesse dʼêtre écoutes avec ravissement que quand lʼeurope sʼest couverte de barbares, qui se sont
mêles de juger ce quʼils ne pouvoient sentir.

CHAPITRE VII

De la Prosodie moderne.
Nous nʼavons aucune idée dʼune langue sonore & harmonieuse, qui parle autant par les
sans que par les voix. Si lʼon croit suppléer à lʼaccent par les accens on se trompe: on nʼinvente
les accens que quand lʼaccent est déjà perdu.* [*Quelques Savans prétendent, contre lʼopinion commune &
contre la preuve tirée de tous les anciens manuscrits, que les Grecs ont connu & pratique dans lʼecriture les signes appelles
accent, & ils fondent cette opinion sur deux passages que je vais transcrire lʼun & lʼautre, afin que le lecteur puisse juger de leur
vrai sens.
Voici le premier tire de Ciceron, dans son traite de lʼOrateur, liv. III. N°44
Hanc diligentiam subsequitur modus etiam & forma verborum, quod jam vercori ne huic Catulo videatur esse puerile. Versus enim
veteres illi in hac soluta oratione propemodum, hoc est, numeros quosdam, nobis esse adhibendos putaverunt. Interspirationis enim, non
desatigationis nostra; neque librariorum notis, sed verborum & sententiarum rnodo, interpunctas clausulas in orationibus esse voluerunt: idque
Princeps Isocrates instituisse fertur, ut ineonditam antiquorum dicendi consuctudinem, delectationis, atque aurium cause (quemadmodum seribit
discipulus ejus Naucrates) numeris adstringeret.
Namque hoec duo, musici, qui erant quondam iidem poete, rnachinati ad voluptatem sunt versum, atque cantum, ut & verborum
numero, & vocum modo, delectatione vincerent aurium satietatem. Haec igitur duo, vocis duo moderationem & verborum conclusionem quoad
orationis severitas pati offit, a poetica ad eloquentiam traducenda duxerunt.
Voici le second tire dʼIsidore, dans ses Origines. L. I. C. 20.
Praeterea quaedam sententiarum notae apud celeberrimos auctores fuerunt, quasque antiqui ad distinctionem scripturarum carminbus
& historiis apposuerunt. Nota, est figura propria in litterae modum posita, ad demonstrandum unamquamque verbi sententiarunique ac versuum
rationem. Notae autem versibus apponuntur mero XXVI. quae, sunt nominibus infra scriptis, &c.
Pour moi je vios-là que du tems de Ciceron, les bons Copistes pratiquoient la séparation des mots, & certains signes
equivalens à notre ponctuation. Jʼy vois encore lʼinvention du nombre & de la déclamation de la prose attribuée à Isocrate. Mais
je nʼy vois point du tout les signes ecrits, les accens, & quand je les y verrois, on nʼen pourroit conclure quʼune chose que je ne
dispute pas & qui rentre tout-a-fait dans mes principes; savoir que, quand les Romains commencerent à étudier le Grec, les
Copistes, pour leur en indiquer la prononciation, inventèrent les signes des accens, des esprits & de la prosodie, mais il ne
sʼensuivroit nullement que ces signes fussent en usage parmi les Grecs qui nʼen avoient aucun besoin.] Il y a plus;nous

croyons avoir des accens dans [379] notre langue, & nous nʼen avons point: nos prétendus
accens ne sont que des voyelles ou des signes de quantité; ils ne marquent aucune variété de
sons. La preuve est que ces accens se rendent tous, ou par des tems inégaux, ou par des [380]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modifications des levres, de la langue ou du palais qui sont la diversité des voix, aucun par des
modifications de la glote qui sont la diversité des sons. Ainsi quand notre circonflexe nʼest pas
une simple voix, il est une longue ou il nʼest rien. Voyons à présent ce quʼil etoit chez les Grecs.
Denis dʼHalycarnasse dit, que lʼélévation du ton dans lʼaccent aigu & lʼabaissement dans le grave etoient
une quinte; ainsi lʼaccent prosodique etoit aussi musical, sur-tout le circonflexe, ou la voix après avoir monte
dʼune quinte descendoit dʼune autre quinte sur la même syllabe.* [*M. Duclos, Rem. sur la gram. génér & raisonné,
p. 30.] On voit assez par ce passage & par ce qui sʼy rapporte, que M. Duclos ne reconnoît point
dʼaccent musical dans notre langue, mais seulement lʼaccent prosodique & lʼaccent vocal; on y
ajoute un accent orthographique qui ne change rien a la voix, ni au son, ni à la quantité, mais
qui tantôt indique une lettre supprimée comme le circonflexe, & tantôt fixe le sens équivoque
dʼun monosyllabe, tel que lʼaccent prétendu grave. qui distingue ou adverbe de lieu de ou
particule disjonctive, & a pris pour article du même a pris pour verbe; cet accent distingue à
lʼoeil seulement ces monosyllabes, rien ne les distingue à la prononciation.* [*On pourroit croire
que cʼest par ce même accent, que les Italiens distinguent, par exemple, è verbe de e conjonction; mais le premier se distingue à
lʼoreille par un son plus fort & plus appuyé, ce qui rend vocal lʼaccent dont il est marque: observation que le Buonmattel a eu
tort ne pas faire.] Ainsi la définition de lʼaccent que les François ont généralement adoptée, ne

convient à aucun des accens de leur langue.
[381] Je mʼattende bien que plusieurs de leurs grammairiens, prévenus que les accens
marquent élévation ou abaissement de voix, se récrieront encore ici au paradoxe, & faute de
mettre assez de soins à lʼexpérience, ils croiront rendre par les modifications de la glote ces
mêmes accens quʼils rendent uniquement en variant les ouvertures de la bouche ou les
positions de la langue. Mais voici ce que jʼai à leur dire pour constater lʼexpérience & rendre ma
preuve sans replique.
Prenez exactement avec la voix lʼunisson de quelque instrument de Musique, & sur cet
unisson prononcez de suite tous les mots françois les plus diversement accentues que vous
pourrez rassembler; comme il nʼest pas ici question de lʼaccent oratoire, mais seulement de
lʼaccent grammatical, il nʼest pas même nécessaire que ces divers mots aient un sens suivi.
Observez en parlant ainsi, si vous ne marquez pas sur ce même son tous les accens aussi
sensiblement, aussi nettement que si vous prononciez sans gêne en variant votre ton de voix.
Or, ce fait suppose, & il est incontestable, je dis que puisque tous vos accens sʼexpriment sur le
même ton, ils ne marquent donc pas des sons differens. Je nʼimagine pas ce quʼon peut
répondre a cela.
Toute langue ou son peut mettre plusieurs airs de Musique sur les mêmes paroles, nʼa
point dʼaccent musical détermine. Si lʼaccent etoit détermine, lʼair le seroit aussi. Des que le
chant est arbitraire, lʼaccent est compte pour rien.
Les langues modernes de lʼeurope sont toutes du plus au moins dans le même cas. Je nʼen
excepte pas même lʼitalienne. La langue italienne, non plus que la françoise, nʼest [382] point
par elle-même une langue musicale. La différence est seulement que lʼune se prête à la
Musique, & que lʼautre ne sʼy prête pas.
Tout ceci mene à la confirmation de ce principe, que par un progrès naturel toutes les
langues lettrées doivent changer de caractere & perdre de la force en gagnant de la clarté; que
plus on sʼattache à perfectionner la grammaire & la logique, plus on accélere ce progrès, & que
pour rendre bientôt une langue froide & monotone, il ne faut quʼétablir des académies chez le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple qui la parle.
On connoit les langues dérivées par la différence de lʼorthographe à la prononciation. Plus
les langues sont antiques & originales, moins il y a dʼarbitraire dans la maniere de les
prononcer, par conséquent moins de complication, de caracteres pour déterminer cette
prononciation. Tous les signes prosodiques des anciens, dit M. Duclos, supposé que lʼemploi en fut bien
fixe, ne valoient pas encore lʼusage. Je dirai plus; ils y furent substitues. Les anciens Hébreux
nʼavoient ni points, ni accens, ils nʼavoient pas même des voyelles. Quand les autres Nations
ont voulu se mêler de parler Hébreu, & que les Juifs ont parle dʼautres langues; la leur a perdu
son accent; il a fallu des points, des signes pour le régler, & cela a bien plus rétabli le sens des
mots que la prononciation de la langue. Les Juifs de nos jours, parlant Hébreu, ne feroient plus
entendus de leurs ancêtres.
Pour savoir lʼAnglois, il faut lʼapprendre deux sois, lʼune à le lire, & lʼautre à le parler. Si un
Anglois lit à haute voix, & quʼun etranger jette les yeux sur le livre lʼetranger [383] nʼapperçoit
aucun rapport entre ce quʼil voit & ce quʼil entend. Pourquoi cela? parce que lʼAngleterre ayant
été successivement conquise par divers peuples, les mots se sont toujours ecrits de même,
tandis que la maniere de les prononcer a souvent change. Il y a bien de la différence entre les
signes qui déterminent le sens de lʼecriture & ceux qui reglent la prononciation. Il seroit aise de
faire avec les seules consonnes une langue fort claire par écrit, mais quʼon ne sauroit parler.
LʼAlgebre a quelque chose de cette langue-là. Quand une langue est plus claire par son
orthographe que par sa prononciation, cʼest un signe quʼelle est plus écrite que parlée; telle
pouvoit être la langue savante des egyptiens; telles sont pour nous les langues mortes. Dans
celles quʼon charge de consonnes inutiles, lʼecriture semble même avoir précédé la parole, &
qui ne croiroit la Polinoise dans ce cas-là? Si cela etoit, le Polonois devroit être la plus froide de
toutes les langues.

CHAPITRE VIII

Différence générale & locale dans lʼOrigine des Langues.
Tout ce que jʼai dit jusquʼici convient aux langues primitives en général, & aux progrès qui
résultent de leur durée, mais nʼexplique ni leur origine, ni leurs différences. La principale cause
qui les distingue est locale, elle vient des climats ou elles naissent, & de la maniere dont elles se
forment; [384] cʼest à cette cause quʼil faut remonter pour concevoir la différence générale &
caractéristique quʼon remarque entre les langues du midi & celles du nord. Le grand défaut des
Européens est de philosopher toujours sur les origines des choses, dʼaprès ce qui se passe
autour dʼeux. Ils ne manquent point de nous montrer les premiers hommes, habitant une terre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ingrate & rude, mourant de froid & de faim, empresses a se faire un couvert & des habits; ils ne
voient par-tout que la neige & les glaces de lʼEurope; sans songer que lʼespece humaine, ainsi
que toutes les autres, a pris naissance dans les pays chauds, & que sur les deux tiers du globe
lʼhiver est à peine connu. Quand on veut étudier les hommes il faut regarder près de soi; mais
pour étudier lʼhomme il faut apprendre à porter sa vue au loin; il faut dʼabord observer les
différences pour découvrir les propriétés.
Le genre-humain ne dans les pays chauds, sʼétend de-la dans les pays froids; cʼest dans
ceux-ci quʼil se multiplie & reflue ensuite dans les pays chauds. De cette action & réaction,
viennent les révolutions de la terre & lʼagitation continuelle de ses habitans. Tachons de suivre
dans nos recherches lʼordre même de la nature. Jʼentre dans une longue digression sur un sujet
si rebattu quʼil est trivial, mais auquel il faut toujours revenir malgré quʼon en ait pour trouver
lʼorigine des institutions humaines.
[385]

CHAPITRE IX

Formation des Langues Méridionales.
Dan les premiers tems*

[*Jʼappelle les premiers tems ceux de la dispersion des hommes, à quelque âge du

genre-humain quʼon veuille en fixer lʼépoque] les hommes pars sur la face de la terre nʼavoient de société

que celle de la famille, de loix que celles de la nature, de langue que le geste & quelques sons
inarticulés.* [*Les véritables langues nʼont point une origine domestique, il nʼy a quʼune convention plus générale & plus
durable qui les puisse établir. Les Sauvages de lʼAmérique ne parlent presque jamais que hors de chez eux; chacun garde le
silence dans sa cabane, il parle par signes sa famille, & ces lignes sont peu frequens, parce quʼun Sauvage est moins inquiet,
moins impatient quʼun Européen, quʼil nʼa pas tant de besoins, & quʼil prend soin dʼy pourvoir lui-même.] Ils nʼetoient

lies par aucune idée de fraternité commune, & nʼayant aucun arbitre que la force, ils se
croyoient ennemis les uns des autres. Cʼetoient leur foiblesse & leur ignorance qui leur
donnoient cette opinion. Ne connoissant rien, ils craignoient tout, ils attaquoient pour se
défendre. Un homme abandonne seul sur la face de la terre, à la merci du genre-humain, devoit
être un animal féroce. Il etoit prêt a faire aux autres tout le mal quʼil craignoit dʼeux. La crainte
& la foiblesse sont les sources de cruauté
Les affections sociales ne se développent en nous quʼavec nos lumieres. La pitié, bien que
naturelle au cœur de [386] lʼhomme, resteroit éternellement inactive sans lʼimagination qui la
met en jeu. Comment nous laissons-nous émouvoir a la pitié? En nous transportant hors de
nous-mêmes;en nous identifiant avec lʼêtre souffriront. Nous ne souffrons quʼautant que nous
jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans lui que nous souffrons. Quʼon songe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combien ce transport suppose de connoissances acquises! Comment imaginerois-je des maux
dont je nʼai nulle idée? comment souffrirois-je en voyant souffrir un autre, si le ne fais pas
même quʼil souffre, si jʼignore ce quʼil y a de commun entre lui & moi? Celui qui nʼa jamais
réfléchi, ne peut être ni élément, ni juste, ni pitoyable: il ne peut pas non plus être méchant &
vindicatif. Celui qui nʼimagine rien, ne sent que lui-même; il est seul au milieu du genrehumain.
La réflexion naît des idées comparées, & cʼest la pluralité des idées qui porte les comparer.
Celui qui ne voit quʼun seul objet nʼa point de comparaison faire. Celui qui nʼen voit quʼun petit
nombre, & toujours les mêmes des son enfance, ne les compare point encore, parce que
lʼhabitude de les voir lui ôte lʼattention nécessaire pour les examiner: mais à mesure quʼun objet
nouveau nous frappe, nous voulons le connoître; dans ceux qui nous sont connus nous lui
cherchons des rapports: cʼest ainsi que nous apprenons la considérer ce qui est sous nos yeux, &
que ce qui nous est etranger nous porte à lʼexamen de ce qui nous touche.
Appliquez ces idées aux premiers hommes, vous verrez la raison de leur barbarie Nʼayant
jamais rien vu que ce qui etoit autour dʼeux, cela même ils ne le connoissoient pas; [387] ils ne se
connoissoient pas eux-mêmes. Ils avoient lʼidée dʼun pere, dʼun fils, dʼun frere, & non pas dʼun
homme. Leur cabane contenoit tous leurs semblables; un etranger, une bête, un monstre,
etoient pour eux la même chose: hors eux leur famille, lʼunivers entier ne leur etoit rien.
De-la, les contradictions apparentes quʼon voit entre les peres des nations: tant de naturel
& tant dʼinhumanité, des mœurs si féroces & des cœurs si tendres, tant dʼamour pour leur
famille & dʼaversion pour leur espece. Tous leurs sentimens concentres entre leurs proches, en
avoient plus dʼénergie. Tout ce quʼils connoissoient leur etoit cher. Ennemis du reste du monde
quʼils ne voyoient point & quʼils ignoroient, ils ne haissoient que ce quʼils ne pouvoient
connoître.
Ces tems de barbarie etoient le siecle dʼor, non parce que les hommes etoient unis, mais
parce quʼils etoient sépares. Chacun, dit-on, sʼestimoit le maître de tout, cela peut être; mais nul
ne connoissoit & ne desiroit que ce qui etoit sous sa main: ses besoins, loin de le rapprocher de
ses semblables lʼen éloignoient. Les hommes, si lʼon veut, sʼattaquoient dans la rencontre, niais
ils se rencontroient rarement. Par tout régnoit lʼetat de guerre, & toute la terre etoit en paix.
Les premiers hommes furent chasseurs ou bergers, & non pas laboureurs; les premiers
biens furent des troupeaux & non pas des champs. Avant que la propriété de la terre fut
partagée, nul ne pensoit a la cultiver. LʼAgriculture est un art qui demande des instrumens;
semer pour recueillir est une précaution qui demande de la prévoyance. Lʼhomme en société
cherche a sʼétendre, lʼhomme isole se resserre. Hors [388] de la portée ou son œil peut voir, & ou
son bras atteindre, il nʼy a plus pour lui ni droit, ni propriété. Quand le Cyclope a roule la pierre
à lʼentrée de sa caverne, ses troupeaux & lui sont en sureté. Mais qui garderoit les moissons de
celui pour qui les loix ne veillent pas?
On me dira que Cain fut laboureur & que Noe planta la vigne. Pourquoi non? Ils etoient
seuls, quʼavoient-ils a craindre? Dʼailleurs ceci ne fait rien contre moi; jʼai dit ci-devant ce que
jʼentendois par les premiers tems. En devenant fugitif Cain fut bien force dʼabandonner
lʼagriculture; la vie errante des descendans de Noe dut aussi la leur faire oublier; il falut peupler
la terre avant de la cultiver; ces deux choses se sont mal ensemble. Durant la premiere
dispersion du genre-humain, jusquʼà ce que la famille fut arrêtée, & que lʼhomme eut une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

habitation fixe, il nʼy eut plus dʼagriculture. Les peuples qui ne se fixent point ne sauroient
cultiver la terre; tels furent autrefois les Nomades, tels furent les Arabes vivant sous des tentes,
les Scythes dans leurs chariots, tels sont encore aujourdʼhui les Tartares errans, & la Sauvages
de lʼAmérique.
Généralement chez tous les peuples dont lʼorigine nous est connue, on trouve les premiers
barbares voraces & carnaciers plutôt quʼagriculteurs & granivores. Les Grecs nomment le
premier qui leur apprit à labourer la terre, & il paroit quʼils ne connurent cet art que fort tard:
mais quand ils ajoutent quʼavant Triptoleme ils ne vivoient que de gland, ils disent sine chose
sans vraisemblance & que leur propre histoire dément; car ils mangeoient de la chair avant
Triptoleme, [389] puisquʼil leur défendit dʼen manger. On ne voit pas, au reste, quʼils aient tenu
grand compte de cette défense.
Dans les festins dʼHomere, on tue un boeuf pour régaler les hôtes, comme on tueroit de nos
jours un cochon de lait. En lisant quʼAbraham servit un veau a trois personnes, quʼEumée fit
rôtir deux chevreaux pour le dîner dʼUlisse, & qui autant en fit Rebecca pour celui de son mari,
on peut juger quels terribles dévoreurs de viande etoient les hommes de ces tems-là. Pour
concevoir les repas des anciens on nʼa quʼa voir aujourdʼhui ceux des Sauvages; jʼai failli dire
ceux des Anglois.
Le premier gâteau qui fut mange fut la communion du genre-humain. Quand les hommes
commencerent a se fixer ils défrichoient quelque peu de terre autour de leur cabane, cʼetoit un
jardin plutôt quʼun champ. Le peu de grain quʼon recueilloit se broyoit entre deux pierres, on en
faisoit quelques gâteaux quʼon cuisoit sous la cendre, ou sur la braise, ou sur une pierre ardente,
dont on ne mangeoit que dans les festins. Cet antique usage qui fut consacre chez les Juifs par la
Pàque, se conserve encore aujourdʼhui dans la Perse & dans les Indes. On nʼy mange que des
pains sans levain, & ces pains en feuilles minces se cuisent & se consomment a chaque repas.
On ne sʼest avise de faire fermenter le pain que quand il en a salu davantage, car la fermentation
se fait mal sur une petite quantité.
Je sais quʼon trouve déjà lʼagriculture en grand des le tems des Patriarches. Le voisinage de
lʼEgypte avoit du la porter de bonne heure en Palestine. Le livre de Job, le plus ancien, [390]
peut-être, de tous les livres qui existent, parle de la culture des champs, il compte cinq cents
paires de bœufs parmi les richesses de Job; ce mot de paires montre ces bœufs accouples pour le
travail; il est dit positivement que ces bœufs labouroient quand les Sabéens les enlevèrent, &
lʼon peut juger quelle étendue de pays devoient labourer cinq cents paires de bœufs.
Tout cela est vrai; mais ne confondons point les tems, Lʼâge patriarchal que nous
connoissons est bien loin du premier âge. Lʼecriture compte dix générations de lʼun lʼautre dans
ces siecles ou les hommes vivoient long-tems. Quʼont-ils fait durant ces dix générations? Nous
nʼen savons rien. Vivant épars & presque sans société, a peine parloient-ils: comment
pouvoient-ils écrire? & dans lʼuniformité de leur vie isolée quels evenemens nous auroient-ils
transmis?
Adam parloit; Noe parloit; soit. Adam avoir été instruit par Dieu même. En se divisant, les
enfans de Noe abandonnèrent lʼagriculture, & la langue commune périt avec la premiere
société. Cela seroit arrive quand il nʼy auroit jamais eu de tour de Babel. On a vu dans des Isles
désertes des solitaires oublier leur propre langue: rarement après plusieurs générations, des
hommes hors de leurs pays conservent leur premier langage, même ayant des travaux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commuas & vivant entreʼeux en société.
épars dans ce vaste désert du monde, les hommes retombèrent dans la stupide barbarie ou
ils se seroient trouves sʼils etoient nés de la terre. En suivant ces idées si naturelles, il est aise de
concilier lʼautorité de lʼEcriture avec les monumens [391] antiques, & lʼon nʼest pas réduit à
traiter de fables des traditions aussi anciennes que les peuples qui nous les ont transmises.
Dans cet etat dʼabrutissement il falloit vivre. Les plus actifs, les plus robustes, ceux qui
alloient toujours en avant ne pouvoient vivre que de fruits & de chasse; ils devinrent donc
chasseurs, violens, sanguinaires; puis avec le tems guerriers, conquérans, usurpateurs.
Lʼhistoire a souille ses monumens des crimes de ces premiers Rois; la guerre & les conquêtes ne
sont que des chasses dʼhommes. Après les avoir conquis, ne leur manquoit que de les dévorer.
Cʼest ce que leurs successeurs ont appris à faire.
Le plus grand nombre, moins actif & plus paisible, sʼarrêta le plutôt quʼil put, assembla du
bétail, lʼapprivoisa, le rendit docile à la voix de lʼhomme, pour sʼen nourrir, apprit à le garder, à
le multiplier; & ainsi commença la vie pastorale.
Lʼindustrie humaine sʼétend avec les besoins qui la font naître. Des trois manieres de vivre
possibles à lʼhomme, savoir la chasse, le soin des troupeaux & lʼagriculture, la premiere exerce
le corps la force, à lʼadresse, à la courte; lʼame au courage, à la ruse; elle endurcit lʼhomme & le
rend féroce. Le pays des chasseurs nʼest pas long-tems celui de la chasse,* [*Le métier de chasseur
nʼest point favorable à la population. Cette observation quʼon a faite quand lʼes Iles de St. Domingue & de la Tortue etoient
habitées par des boucaniers, se confirme par lʼetat de lʼAmérique Septentrionale. On ne voit point que les peres dʼaucune nation
nombreuse, aient été chasseurs par etat; ils ont tout été agriculteurs ou bergers. La chasse doit donc moins être considérée ici
comme ressource de subsistance, que comme un accessoire de lʼetat pastoral.] il faut poursuivre au loin le gibier,

de-la lʼéquitation. Il [392] faut atteindre le même gibier qui fuit; de-la les armes légères, la
fronde, la flèche, le javelot. Lʼart pastoral, pere du repos & des passions oiseuses est celui qui se
suffit le plus à lui-même. Il fournit a homme, presque sans peine, la vie & le vêtement; il lui
fournit même sa demeure; les tentes des premiers bergers etoient faites de peaux de bêtes: le
toit de lʼarche & du tabernacle de Moise nʼetoit pas dʼune autre étoffe. A lʼégard de lʼagriculture,
plus lente naître, elle tient à tous les arts; elle amene la propriété, le gouvernement, les loix, &
par degré la misère & les crimes, inséparables pour notre espece, de la science du bien & du mal.
Aussi les Grecs ne regardoient-ils pas seulement Triptoleme comme lʼinventeur dʼun art utile,
mais comme un instituteur & un sage, duquel ils tenoient leur premiere discipline & leurs
premieres loix. Au contraire, Moise semble porter un jugement dʼimprobation sur lʼagriculture,
en lui donnant un méchant pour inventeur & faisant rejetter de Dieu ses offrandes: on diroit
que le premier laboureur annonçoit dans son caractere les mauvais effets de son art. Lʼauteur de
la Genèse avoit vu plus loin quʼHerodote.
A la division précédente se rapportent les trois etats de lʼhomme considère par rapport la
société. Le Sauvage est chasseur, le Barbare est berger, lʼhomme civil est laboureur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soit donc quʼon recherche lʼorigine des arts, soit quʼon observe les premieres mœurs on
voit que tout se rapporte, [393] dans son principe aux moyens de pourvoir à la subsistance, &
quant à ceux de ces moyens qui rassemblent les hommes, ils sont détermines par le climat &
par la nature du sol. Cʼest donc aussi par les mêmes causes quʼil faut expliquer la diversité des
langues & lʼopposition de leurs caracteres.
Les climats doux, les pays gras & fertiles ont été les premiers peuples & les derniers ou les
nations se sont formées, parce que les hommes sʼy pouvoient passer plus aisément les uns des
autres, & que les besoins qui sont naître la société, sʼy sont faits sentir plus tard.
Supposez un printems perpétuel sur la terre; supposez partout de lʼeau, du bétail, des
pâturages; supposez les hommes, sortant des mains de la nature, une fois disperses parmi tout
cela: le nʼimagine pas comment ils auroient jamais renoncé a leur liberté primitive & quitte la
vie isolée & pastorale, si convenable à leur indolence naturelle,* [*Il est inconcevable a quel point
lʼhomme est naturellement paresseux. On diroit quʼil ne vit que pour dormir, végéter, rester immobile; à peine peut-il se
résoudre à se donner les mouvemens nécessaires pour sʼempêcher de mourir de faim. Rien ne maintient tant les Sauvages dans
lʼamour leur etat que cette délicieuse indolence. Les passions qui rendent lʼhomme inquiet, prévoyant, actif, ne naissent que
dans la société. Ne rien faire est la premiere & la plus forte passion de lʼhomme après celle de se conserver. Si lʼon y regardoit
bien, lʼon verroit que, même parmi nous, cʼest pour parvenir au repos que chacun travaille; cʼest encore la paresse qui nous rend
laborieux.] pour sʼimposer sans nécessite lʼesclavage, les travaux, les miseres inséparables de

lʼetat social.
Celui qui voulut que lʼhomme fut sociable, toucha du doigt lʼaxe du globe & lʼinclina sur
lʼaxe de lʼunivers. A ce léger [394] mouvement je vois changer la face de la terre & décider la
vocation du genre-humain: jʼentends au loin les cris de joie dʼune multitude insensée; je vois
édifier les Palais & les Villes; je vois naître les arts, les loix, le commerce; je vois les peuples se
former, sʼétendre, se dissoudre, se succéder comme les flots de la mer: je vois les hommes
rassembles sur quelques points de leur demeure. pour sʼy dévorer mutuellement, faire un
affreux désert du reste du monde, digne monument de lʼunion sociale & de lʼutilité des arts.
La terre nourrit les hommes; mais quand les premiers besoins les ont disperses, dʼautres
besoins les rassemblent, & cʼest alors seulement quʼils parlent & quʼils sont parler dʼeux. Pour
ne pas me trouver en contradiction avec moi-même; il faut me laisser le tems de mʼexpliquer.
Si lʼon cherche en quels lieux sont nés les peres du genre-humain, dʼou sortirent les
premieres colonies, dʼou vinrent les premieres émigrations, vous ne nommerez pas les heureux
climats de lʼAsie-mineure, ni de la Sicile, ni de lʼAfrique, pas même de lʼEgypte; vous
nommerez les fables de la Chaldée, les rochers de la Phénicie. Vous trouverez la même chose
dans tous les tems. La Chine a beau se peupler de Chinois, elle se peuple aussi de Tartares; les
Scythes ont inonde lʼEurope & lʼAsie; les montagnes de Suisse versent actuellement dans nos
régions fertiles une colonie perpétuelle qui promet de ne point tarir.
Il est naturel, dit-on, que les habitans dʼun pays ingrat le quittent pour en occuper un
meilleur. Fort bien; mais pourquoi ce meilleur pays, au lieu de fourmiller de ses propres [395]
habitans fait-il place à dʼautres? Pour sortir dʼun pays ingrat il y faut être. Pourquoi donc tant
dʼhommes y naissent-ils par préférence? On croiroit que les pays ingrats ne devroient se
peupler que de lʼexcédent des pays fertiles, & nous voyons que cʼest le contraire. La plupart des
Peuples Latins se disoient Aborigènes,* [*Ces noms dʼAutocthones & dʼAborigènes signifient seulement que les
premiers habitans du pays etoient Sauvages, sans sociétés, sans loix, sans traditions, & quʼils peupleront avant de parler]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis que la grande Grece, beaucoup plus fertile, nʼetoit peuplée que dʼetrangers. Tous les
peuples Grecs avouoient tirer leur origine de diverses colonies, hors celui dont le sol etoit le
plus mauvais, savoir le Peuple Attique, lequel se disoit Autocthone ou ne de lui-même. Enfin
sans percer la nuit des tems, les siecles modernes offrent une observation décisive; car quel
climat au monde est plus triste que celui quʼon nomma la fabrique du genre-humain?
Les associations dʼhommes sont en grande partie lʼouvrage des accidens de la nature; les
déluges particuliers, les mers extravasées, les éruptions des volcans, les grands tremblemens de
terre, les incendies allumes par la foudre & qui détruisoient les forets, tout ce qui dut effrayer &
disperser les sauvages habitans dʼun pays, dut ensuite les rassembler pour réparer en commun
les pertes communes. Les traditions des malheurs de la terre, si frequens dans les anciens tems,
montrent de quels instrumens se servit la Providence pour forcer les humains à se rapprocher.
Depuis que les sociétés sont établies, ces grands accidens ont cesse & sont devenus plus rares; il
semble que cela doit encore être; les mêmes malheurs [396] qui rassemblèrent les hommes
épars, disperseroient ceux qui sont réunis.
Les révolutions des saisons sont une autre cause plus générale & plus permanente, qui dut
produire le même effet dans les climats exposes a cette variété. Forces de sʼapprovisionner pour
lʼhiver, voir les habitans dans le cas de sʼentre-aider, les voilà contraints dʼétablir entrʼeux
quelque sorte de convention. Quand les courses deviennent impossibles & que la rigueur du
froid les arrête, lʼennui les lie autant que le besoin. Les Lapons ensevelis dans leurs glaces, les
Esquimaux, le plus sauvage de tous les peuples, se rassemblent lʼhiver dans leurs cavernes, &
lʼété ne se connoissent plus. Augmentez dʼun degré leur développement & leurs lumieres, les
voilà réunis pour toujours.
Lʼestomac ni les intestins de lʼhomme ne sont pas faits pour digérer la chair crue, en
général son goût ne la supporte pas; a lʼexception peut-être des seuls Esquimaux, dont je viens
de parler, les Sauvages mêmes grillent leurs viandes. A lʼusage du feu, nécessaire pour les cuire,
se joint le plaisir quʼil donne a la vue, & sa chaleur agréable au corps. Lʼaspect de la flamme qui
fait fuir les animaux attire lʼhomme.* [*Le feu sait grand plaisir aux animaux ainsi quʼlʼhomme, lorsquʼils sont
accoutumes à sa vue & quʼils ont senti sa doue chaleur. Souvent même il ne se leur seroit gueres moins utile quʼa nous, au moins
pour réchauffer leurs petits. Cependant on nʼa jamais oui dire quʼaucune bête, ni sauvage ni domestique, ait acquis assez
dʼindustrie pour faire du feu, même a notre exemple. Voilà donc ces êtres raisonneurs qui forment, dit-on, devant lʼhomme une
société fugitive, dont, cependant, lʼintelligence nʼa pu sʼélever jusquʼà tirer dʼun caillou des étincelles, & les recueillir, ou
conserver au moins quel feux abandonnes! Par ma foi les Philosophes se moquent de nous tout ouvertement. On voit bien par
leurs ecrits quʼen effet ils nous prennent pour des bêtes.] On se rassemble autour dʼun foyer commun, on y

sait des festins, on y danse; les doux liens de lʼhabitude y rapprochent insensiblement [397]
lʼhomme de ses semblables, & sur ce foyer rustique brûle le feu sacre qui porte au fond des
cœurs le premier sentiment de lʼhumanité.
Dans les pays chauds, les sources & les rivières, inégalement dispersées, sont dʼautres
points de réunion dʼautant plus nécessaires que les hommes peuvent moins se passer dʼeau que
de feu. Les Barbares sur-tout qui vivent de leurs troupeaux, ont besoin dʼabreuvoirs communs,
& lʼhistoire des plus anciens tems nous apprend, quʼen effet cʼest-là que commencerent & leurs
traites & leurs querelles.* [*Voyez lʼexemple de lʼun & de lʼautre au chapitre 21 de la Genèse entre Abraham &
Abimelec, au sujet du puits du ferment.] La facilite des eaux peut retarder la société des habitans dans les
lieux bien arroses. Au contraire, dans les lieux arides il falut concourir à creuser des puits, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tirer des canaux pour abreuver le bétail. On y voit des hommes associes de tems presque
immémorial, car il faloit que le pays restât désert ou que le travail humain le rendit habitable.
Mais le penchant que nous avons a tout rapporter à nos usages, rend sur ceci quelques
réflexions nécessaires.
Le premier etat de la terre differoit beaucoup de celui ou elle est aujourdʼhui, quʼon la voit
parée ou défigurée par la main des hommes. Le cahos que les Poetes ont feint dans [398] les
éliminés régnoit dans ses productions. Dans ces tems recules, ou les révolutions etoient
fréquentes, ou mille accidens changeoient la nature du sol & les aspects du terrain, tout
croissoit confusément, arbres, légumes, arbrisseaux, herbages; nulle espece nʼavoit le tems de
sʼemparer du terrain qui lui convenoit le mieux & dʼy étouffer les autres; elles se separoient
lentement, peu-à-peu, & puis un bouleversement survenoit quai confondoit tout.
Il y a un tel rapport entre les besoins de lʼhomme & les productions de la terre, quʼil suffit
quʼelle soit peuplée, & tout subsiste; mais avant que les hommes réunis missent par leurs
travaux communs une balance entre ses productions, il faloit pour quʼelles subsistassent
toutes, que la nature se chargeât seule de lʼéquilibre que la main des hommes conserve
aujourdʼhui; elle maintenoit ou rémblissoit ce lʼéquilibre par des révolutions, comme ils le
maintiennent ou rétablissent par leur inconstance. La guerre qui ne régnoit pas encore
entrʼeux, sembloit régner entre les éliminés; les hommes ne bruloient point de Villes, ne
creusoient point de mines, nʼabattoient point dʼarbres; mais la nature allumoit des volcans,
excitoit des tremblemens de terre, le feu, du Ciel consumoit des forets. Un coup de foudre, un
déluge, une exhalaison faisoient alors en peu dʼheures ce que cent mille bras dʼhommes sont
aujourdʼhui dans un siecle. Sans cela je ne vois pas comment le système eut pu subsister &
lʼéquilibre se maintenir. Dans les deux règnes organises, les grandes especes eussent à la longue
absorbe les petites.* [*On prétend que, par une sorte dʼaction & de réaction naturelle, les diverses especes du regne se
maintiendroient dʼelles-mêmes dans un balancement perpétuel qui leur tiendroit lieu dʼéquilibre. Quand lʼespece dévorante se
sera, dit-on, trop multipliée aux dépens de lʼespece dévorée, alors ne trouvant plus de subsistance, il faudra que la premiere
diminue & laisse à la seconde le tems de se repeupler; jusquʼà ce que, fournissant de nouveau une subsistance abondante lʼautre,
celle-ci diminue encore, tandis que lʼespece dévorante se repeuple de nouveau. Mais une telle oscillation ne me paroit point
vraisemblable: car, dans ce système, il faut quʼil y ait un tems ou lʼespece qui sert de proie, augmente & ou celle qui sʼen nourrit
diminue; ce qui me semble contre toute raison.] Toute la terre nʼeut bientôt été [399] couverte que dʼarbres

& de bêtes féroces; la fin tout eut péri.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les eaux auroient perdu peu-à-peu la circulation qui vivifie la terre. Les montagnes se
dégradent & sʼabaissent, les fleuves charient, la mer se comble & sʼétend, tout tend
insensiblement au niveau; la main des hommes retient cette pente & retarde ce progrès; sans
eux il seroit plus rapide, & la terre seroit peut-être déjà sous les eaux. Avant le travail humain
les sources mal distribuées se repandoient plus inégalement, fertilisoient moins la terre, en
abreuvoient plus difficilement les habitans. Les rivières etoient souvent inaccessibles, leurs
bords escarpes ou marécageux: lʼart humain ne les retenant point dans leurs lits, elles en
sortoient fréquemment, sʼextravasoient à droite ou gauche, changeoient leurs directions &
leurs cours, se partageoient en diverses branches; tantôt on les trouvoit a sec, tantôt des fables
mouvans en defendoient lʼapproche; elles etoient comme nʼexistant pas, & lʼon mouroit de soif
au milieu des eaux.
Combien de pays arides ne sont habitables que par les saignées & par les canaux que les
hommes ont tire des fleuves. La Perse presque entiere ne subsiste que par cet artifice: [400] la
Chine fourmille de peuple à lʼaide de ses nombreux canaux: sans ceux des Pays-Bas ils seroient
inondes par les fleuves, comme ils le seroient par la mer sans leurs digues: lʼEgypte, le plus
fertile pays de la terre, nʼest habitable que par le travail humain. Dans les grandes plaines
dépourvues de rivières & dort le sol nʼa pas essez de pente, on nʼa dʼautre ressource que les
puits. Si donc les premiers Peuples dont il soit fait mention dans lʼhistoire, nʼhabitoient pas
dans les pays gras ou sur de faciles rivages, ce nʼest pas que ces climats heureux fussent déserts,
mais cʼest que leurs nombreux habitans, pouvant se passer les uns des autres, vécurent plus
longtems isoles dans leurs familles & sans communication. Mais dans les lieux arides ou lʼon ne
pouvoir avoir de lʼeau que par des puits, il falut bien se réunir pour les creuser ou du moins
sʼaccorder pour leur usage. Telle dut être lʼorigine des sociétés & des langues dans les pays
chauds,
La se formèrent les premiers liens des familles; la furent les premiers rendez-vous des
deux sexes. Les jeunes filles venoient chercher de lʼeau pour le ménage, les jeunes hommes
venoient abreuver leurs troupeaux. La des yeux accoutumes aux mêmes objets des lʼenfance,
commencerent dʼen voir de plus doux. Le cœur sʼémut à ces nouveaux objets, un attrait inconnu
le rendit moins sauvage, il sentit le plaisir de nʼêtre pas seul. Lʼeau devint insensiblement plus
nécessaire, le bétail eut soif plus souvent; on arrivoit en hâte & lʼon partoit à regret. Dans cet
âge heureux ou rien ne marquoit les heures, rien nʼobligeoit à les compter; le tems nʼavoit
dʼautre mesure que lʼamusement & lʼennui. Sous de vieux chênes [401] vainqueurs des ans, une
ardente jeunesse oublioit par degrés sa férocité, on sʼapprivoisoit peu-à-peu les uns avec les
autres; en sʼefforçant de se faire entendre, on apprit à sʼexpliquer. La se firent les premieres
fêtes, les pieds bondissoient de joie, le geste empresse ne suffisoit plus, la voix lʼaccompagnoit
dʼaccens passionnes, le plaisir & le désir confondus ensemble, se faisoient sentir a la fois. La fut
enfin le vrai berceau des peuples, & du pur cristal des fontaines sortirent les premiers feux de
lʼamour.
Quoi donc! Avant ce tems les hommes naissoient-ils de la terre? Les générations se
succedoient-elles sans que les deux sexes fussent unis, & sans que personne sʼentendit? Non, il
y avoir des familles, mais il nʼy avoir point de nations; il y avoit des langues domestiques, mais
il nʼy avoit point de langues populaires; il y avoit des mariages, mais il nʼy avoit point dʼamour.
Chaque famille se suffisoit elle-même & se perpétuoit par son seul sang. Les enfans nés des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes parens croissoient ensemble, & trouvoient peu-à-peu des manieres de sʼexpliquer
entrʼeux; les sexes se distinguoient avec lʼâge, le penchant naturel suffisoit pour les unir,
lʼinstinct tenoit lieu de passion, lʼhabitude tenoit lieu de préférence, on devenoit maris &
femmes sans avoir cesse dʼêtre frere & soeur.* [*Il falut bien que les premiers hommes épousassent leurs
sœurs. Dans la simplicité des premieres mœurs, cet usage se perpétua sans inconvénient, tant que les familles resterent isoles,
& même après la réunion des plus anciens peuples; mais la loi qui lʼabolit nʼest pas moins sacrée pour être dʼinstitution
humaine. Ceux qui ne la regardent que par la liaison quʼelle forme entre les familles, nʼen voient pas le côte le plus important.
Dans la familiarité que le commerce domestique établit nécessairement entre les deux sexes, du moment quʼune si sainte loi
cesseroit de parler au cœur & dʼen imposer aux sens, il nʼy auroit plus dʼhonnêteté parmi les hommes, & les plus effroyables
mœurs causeroient bientôt la destruction du genre-humain.] Il nʼy avoit rien dʼassez anime pour [402] dénouer

la langue, rien qui put arracher assez fréquemment les accens des passions ardentes, pour les
tourner en institutions, & lʼon en peut dire autant des besoins rares & peu pressans, qui
pouvoient porter quelques hommes concourir a des travaux communs: lʼun commençoit le
bassin de la fontaine, & lʼautre lʼachevoit ensuite, souvent sans avoir eu besoin du moindre
accord, & quelquefois même sans sʼêtre vus. En un mot, dans les climats doux, dans les terrains
fertiles, il falut toute la vivacité des passons agréables pour commencer à faire parler les
habitans. Les premieres langues, filles du plaisir & non du besoin, porterent long-tems
lʼenseigne de leur pere; leur accent séducteur ne sʼeffaça quʼavec les sentimens qui les avoient
fait naître, lorsque de nouveaux besoins introduits parmi les hommes forcèrent chacun de ne
songer quʼlui-même & de retirer son cœur au dedans de lui.
[403]

CHAPITRE X

Formation des Langues du Nord.
A la longue tous hommes deviennent semblables, mais lʼordre de leur progrès différent.
Dans les climats méridionaux, ou la nature est prodigue, les besoins naissent des passions, dans
les pays froids ou elle est avare, les passons naissent des besoins, & les langues, tristes filles de
la nécessité, se sentent de leur dure origine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique lʼhomme sʼaccoutume aux intempéries de lʼair, au froid, au mal-aise, même à la
faim, il y a pourtant un point ou la nature succombe. En proie à ces cruelles épreuves, tout ce
qui est débile périt; tout le reste se renforce, & il nʼy a point de milieu entre la vigueur & la mort.
Voilà dʼou vient que les peuples septentrionaux sont si robustes; ce nʼest pas dʼabord le climat
qui les a rendus tels, mais il nʼa souffert que ceux qui lʼetoient, & il nʼest pas étonnant que les
enfans gardent la bonne constitution de leurs peres.
On voit déjà que les hommes, plus robustes, doivent avoir des organes moins délicats,
leurs voix doivent être plus après & plus fortes. Dʼailleurs, quelle différence entre les inflexions
touchantes qui viennent des mouvemens de lʼame aux cris quʼarrachent les besoins physiques?
Dans ces affreux climats ou tout est mort durant neuf mois de lʼannée, ou le soleil nʼéchauffe
lʼair quelques semaines que pour apprendre [404] aux habitans de quels biens ils sont prives, &
prolonger leur misère, dans ces lieux ou la terre ne donne rien quʼa force de travail, & ou la
force de la vie semble être plus dans les bras que dans le cœur, les hommes, sans cesse occupes à
pourvoir à leur subsistance, songeoient à peine à des liens plus doux, tout se bornoit à
lʼimpulsion physique, lʼoccasion faisoit le choix, la facilite faisoit la préférence. Lʼoisiveté qui
nourrit les passions, fit place au travail qui les réprimé. Avant de songer à vivre heureux, il
faloit, songer a vivre. Le besoin mutuel unissant les hommes, bien mieux que le sentiment
nʼauroit fait, la société ne se forma que par lʼindustrie, le continuel danger de périr ne
permettoit pas de se borner à la langue du geste, & le premier mot ne fut pas chez eux, aimezmoi, mais aidez-moi.
Ces deux termes, quoi quʼassez semblables, se prononcent dʼun ton bien différent. On
nʼavoit rien à faire sentir, on avoit tout à faire entendre; il ne sʼagissoit donc pas dʼénergie, mais
de clarté. A lʼaccent que le cœur ne fournissoit pas, on substitua des articulations fortes &
sensibles, & sʼil y eut dans la forme du langage quelque impression naturelle, cette impression
contribuoit encore à sa dureté.
En effet, les hommes septentrionaux ne sont pas sans passions, mais ils en ont dʼune autre
espèce. Celles des pays chauds sont des passions voluptueuses, qui tiennent à lʼamour & a la
mollesse. La nature fait tant pour les habitant quʼils nʼont presque rien à faire. Pourvu quʼun
Asiatique ait des femmes & du repos, il est content. Mais dans le Nord ou les habitans
consomment beaucoup sur un sol ingrat, des [405] hommes soumis à tant de besoins sont
faciles a irriter; tout ce quʼon fait autour dʼeux les inquiète: comme ils ne subsistent quʼavec
peine, plus ils sont pauvres, plus ils tiennent au quʼils ont; les approcher cʼest attenter à leur
vie. De-la leur vient ce tempérament irascible, si prompt, à se tourner en fureur contre tout ce
qui les blesse. Ainsi leurs voix les plus naturelles sont celles de la colere & des menaces, & ces
voix sʼaccompagnent toujours dʼarticulations fortes qui les rendent dures & bruyantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XI

Réflexions sur ces différences.
Voilà selon mon opinion, les causes physiques les plus générales de la différence
caractéristique des primitives langues. Celles du Midi durent être vives, sonores, accentuées,
éloquentes, & souvent obscures, force dʼénergie: celles du Nord: durent être sourdes, rudes,
articulées, criardes, monotones, claires à force de mots plutôt que par une ne construction. Les
langues modernes cent fois mêlées & refondues, gardent encore quelque chose de ces
différences. Le François, lʼAnglois, lʼAllemand sont le langage, prive des hommes qui sʼentreaident, qui raisonnent entrʼeux de sang-froid, ou de gens emportes qui se fâchent: mais les
ministres des Dieux, annonçant les mysteres sacres, les sages donnant des loix aux peuples, les
chefs entraînant la multitude [406] doivent parler Arabe ou Persan.* [*Le Turc est une langue
septentrionale.] Nos langues valent mieux écrites que parlées, & lʼon nous lit avec plus de plaisir
quʼon ne nous écoute. Au contraire, les langues orientales écrites perdent leur vie & leur
chaleur. Le sens nʼest quʼa moitie dans les mots, toute sa force est dans les accens. Juger du
génie des Orientaux par leurs livres, cʼest vouloir peindre un homme sur sort cadavre.
Pour bien apprécier les actions des hommes il faut les prendre dans tous leurs rapports, &
cʼest ce quʼon ne nous apprend point à faire. Quand nous nous mettons a la place des autres,
nous nous y mettons toujours tels que nous sommes modifies, non tels quʼils doivent lʼêtre, &
quand nous pensons les juger sur la raison, nous ne faisons que comparer leurs préjugés aux
nôtres. Tel pour savoir lire un peu dʼArabe sourit en feuilletant lʼAlcoran, qui, sʼil eut entendu
Mahomet lʼannoncer en personne dans cette langue éloquente & cadencée, avec cette voix
sonore & persuasive qui seduisoit lʼoreille avant le cœur, & sans cesse animant ses sentences de
lʼaccent de lʼenthousiasme, se fut prosterne contre terre en criant: grand Prophète, envoyé de
Dieu, menez-nous à la gloire, au martyr; nous voulons vaincre ou mourir pour vous. Le
fanatisme nous paroit toujours risible, parce quʼil nʼa point de voix parmi nous pour se faire
entendre. Nos fanatiques même ne sont pas de vrais fanatiques, ce ne sont que des fripons ou
des foux. Nos langues, au lieu dʼinflexions pour des inspires, nʼont que des cris pour des
possèdes du Diable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[407]

CHAPITRE XII

Origine de la Musique & ses rapports.
Avec les premieres voix se formèrent les premieres articulations ou les premiers sons,
selon le genre de la passion qui dictoit les uns ou les autres. La colere arrache des cris
menaçans, que la langue & le palais articulent; mais la voix de la tendresse est plus douce, cʼest
la glote qui la modifie & cette voix devient un son. Seulement les accens en sont plus frequens
ou plus rares, les inflexions plus ou moins aigues, selon le sentiment qui sʼy joint. Ainsi la
cadence & les sons naissent avec les syllabes, la passion fait parler tous les organes, & pare la
voix de tout leur éclat; ainsi les vers, les chants, la parole ont une origine commune. Autour des
fontaines dont jʼai parle, les premiers discours furent les premieres chansons: les retours
périodiques & mesures du rythme, les inflexions mélodieuse des accens firent naître la poésie
& la Musique avec la langue, ou plutôt tout cela nʼetoit que la langue même pour ces heureux
climats & ces heureux tems, ou les seuls besoins pressans qui demandoient le concours dʼautrui
etoient ceux que le cœur faisoit naître.
Les premieres histoires, les premieres harangues, les premieres loix furent en vers; la
poésie fut trouvée avant la prose; cela devoir être, puisque les passions parlèrent avant raison.
Il en fut de même de la Musique; il nʼy eut point [408] dʼabord dʼautre Musique que la mélodie,
ni dʼautre mélodie; que le son varie de la parole, les accens formoient le chant, les quantités
formoient la mesure, & lʼon parloit autant par les sons & par le rythme, que par les articulations
& les voix. Dire & chanter etoient autrefois la même chose, dit Strabon; ce qui montre, ajoute-til, que la poésie est la source de lʼéloquence.* [*Geogr. L. I.] Il faloit dire que lʼune & lʼautre eurent
la même source & ne furent dʼabord que la même chose. Sur la maniere dont se lièrent les
premieres sociétés, étoit-il étonnant quʼon mit en vers les premieres histoires, & quʼon chantât
les premières loix? Etoit-il étonnant que les premiers Grammairiens soumissent leur art à la
Musique & fussent la fois professeurs de lʼun & de lʼautre?* [*Architas arque Aristoxenes etiam subjectam
grammaticen musicae putaverunt, & eosdem utrinsque rei praeceptores fuisse...Tum Eupolis apud quem Prodamus & musicen & litteras docet. Et
Maricas, qui est Hyperbolus, nihil se ex musicis scire nisi litteras consitetur. Quintil, L, I. C. X.]

Une langue qui nʼa que des articulations & des voix, nʼa donc que la moitie de sa richesse;
elle rend des idées, il est vrai, mais pour rendre des sentimens, des images, il lui faut encore un
rythme & des sons, cʼest-a-dire, une mélodie: voilà ce quʼavoit la langue Grecque, & ce qui
manque à la nôtre.
Nous sommes toujours dans lʼétonnement sur les effets prodigieux de lʼéloquence, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poésie & de la musique parmi les Grecs; ces effets ne sʼarrangent point dans nos têtes, parce que
nous nʼen éprouvons plus de pareils, & tout ce [409] que nous pouvons gagner sur nous en les
voyant si bien attestes, est de faire semblant de les croire par complaisance pour nos savans.*
[*Sans doute il faut faire en toute chose déduction de lʼexagération grecque, mais cʼest aussi trop donner au préjuge moderne,
que de pousser ces déductions jusquʼà faire évanouir toutes les différences. "Quand la Musique des Grecs, dit lʼAbbé Terrasson,
du tems dʼAmphion & dʼOrphée, en etoit au point ou elle est aujourdʼhui dans les villes les plus alignées de la Capitale; cʼest
alors quʼelle suspendoit le cours des fleuves, quʼelle attiroit les chênes. & quʼelle faisoit mouvoir les rochers. Aujourdʼhui quʼelle
est arrive a un très-haut point de perfection, ou lʼaime beaucoup, on en pénetre même les beautés, mais elle laisse tout sa place.
Il en a été ainsi des vers dʼHomere, Poete ne dans les tems qui se ressentoient encore de lʼenfance de lʼesprit humain, en
comparaison de ceux qui lʼont suivi. On sʼest extasie sur ses vers, de lʼon sʼy contente aujourdʼhui de goûter & dʼestimer ceux
des bons Poetes." On. ne peut nier que lʼAbbé Terrassons nʼeut quelquefois de la philosophie; mais ce nʼest surement pas dans ce
passage quʼil en a montré.] Burette ayant traduit comme il put en notes de notre Musique certains

morceaux de Musique grecque, eut la simplicité de faire exécuter ces morceaux lʼAcadémie des
Belles-Lettres, & les Académiciens eurent la patience de les écouter. Jʼadmire cette expérience
dans un pays la Musique est indéchiffrable pour toute autre nation. Donnez un monologue
dʼOpéra françois exécuter par tels Musiciens etrangers quʼil vous plaira, je vous défie dʼy rien
reconnoître. Ce sont pourtant ces mêmes François qui prétendoient juger la mélodie dʼune ode
de Pindare mise en Musique il y a deux mille ans!
Jʼai lu quʼautrefois en Amérique, les Indiens voyant lʼeffet étonnant des armes a feu,
ramassoient à terre des balles de mousquet; puis les jettant avec la main en faisant un grand
[410] bruit de la bouche, ils etoient tout surpris de nʼavoir tue personne. Nos orateurs, nos
musiciens, nos savans ressemblent ces Indiens. Le prodige nʼest pas quʼavec notre Musique
nous ne fassions plus ce que, faisoient les Grecs avec la leur; il seroit, au contraire, quʼavec des
instrumens si differens on produisît les mêmes effets.

CHAPITRE XIII

De la Mélodie.
Lʼhomme est modifie par ses sens, personne nʼen doute; mais faute de distinguer les
modifications, nous en confondons les causes; nous donnons trop & trop peu dʼempire aux
sensations; nous ne voyons pas que souvent elles ne nous affectent point seulement comme
sensations, mais comme signes ou images, & que leurs effets moraux ont aussi des cause
morales. Comme les sentimens quʼexcite en nous la Peinture ne viennent point des couleurs,
lʼempire que la Musique a sur nos ames nʼest point lʼouvrage des sons. De belles couleurs bien
nuancées plaisent a la vue; mais ce plaisir est purement de sensation. Cʼest le dessein, cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation qui donne a ces couleurs de la vie & de lʼame, ce sont les passions quʼelles expriment
qui viennent émouvoir les nôtres, ce sont les objets quʼelles représentent qui viennent nous
affecter, Lʼintérêt & le sentiment ne tiennent point aux couleurs; les traits dʼun tableau
touchant, nous touchent encore dans [411] estampe; ôtez ces traits dans le tableau, les couleurs
ne feront plus rien.
La Mélodie fait précisément dans la Musique ce que fait le dessein dans la Peinture; cʼest
telle qui marque les traits & les figures, dont les accords & les sons ne sont que les couleurs;
mais, dira-t-on, la mélodie nʼest quʼune succession de sons; sans doute; mais le dessein nʼest
aussi quʼun arrangement de couleurs. Un orateur se sert dʼencre pour tracer ses ecrits; est-ce à
dire que lʼencre soit une liqueur fort éloquente?
Supposez un pays ou lʼon nʼauroit aucune idée du dessein, mais ou beaucoup de gens,
passant leur vie combiner, mêler, leur des couleurs, croiroient exceller en Peinture; ces gens-là
raisonneroient de la notre précisément comme nous raisonnons de la Musique des Grecs.
Quand on leur parleroit de lʼémotion que nous causent de beaux tableaux & du charme
mʼattendrir devant un sujet pathétique, leurs savans approfondiroient aussi-tôt la matiere,
compareroient leurs couleurs aux nôtres, examineroient si notre verd est plus tendre ou notre
rouge plus éclatant; ils chercheroient quels accords de couleurs peuvent faire pleurer, quels
autre peuvent mettre en colere? Les Burettes de ce pays-là rassembleroient sur des guenilles
quelques lambeaux défigurés de nos tableaux; puis on se demanderoit. avec surprise ce quʼil y a
de si merveilleux dans ce coloris?
Que si dans quelque nation voisine on commençoit à former quelque trait, quelque
ébauche de dessein, quelque figure re imparfaite, tout cela passeroit pour du barbouillage, [412]
pour une Peinture capricieuse & baroque, & lʼon sʼen tiendroit, pour conserver le goût, a ce
beau simple, qui véritablement nʼexprime rien, mais qui fait briller de belles nuances, de
grandes plaques bien colorées, de longues dégradations de teintes sans aucun trait.
Enfin, peut-être à force de progrès on viendroit à lʼexpérience du prisme. Aussi-tôt
quelque Artiste célebre etabliroit là-dessus un beau système. Messieurs, leur diroit-il, pour
bien philosopher, il faut remonter aux causes physiques. Voilà la décomposition de la lumière,
voilà toutes les couleurs primitives, voilà leurs rapports, leurs proportions; voilà les vrais
principes du plaisir que vous fait la Peinture. Tous ces mots mystérieux de dessein, de
représentation, de figure, sont une pure charlatanerie des Peintres François, qui, par leurs
imitations pensent donner je ne sais quels mouvemens à lʼame tandis quʼon sait quʼil nʼy a que
des sensations. On vous dit des merveilles de leurs tableaux, mais voyez mes teintes.
Les Peintres françois, continueroit-il, ont peut-être observe lʼarc-en-ciel, ils ont pu
recevoir de la nature quelque goût de nuance & quelque instinct de coloris. Moi, je vous ai
montre les grands, les vrais principes de lʼart. Que dis-je, de lʼart? De tous les arts, Messieurs,
de toutes les sciences. Lʼanalyse des couleurs, le calcul des réfractions du prisme vous donnent
les seuls rapports exacts qui soient dans la nature, la regle de tous les rapports. Or, tout dans
lʼunivers nʼest que rapport. On sait donc tout quand on sait peindre, on sait tout quand on sait
assortir des codeurs.
Que dirions-nous du Peintre assez dépourvu de sentiment [413] & de goût pour raisonner
de la sorte, de borner stupidement au physique de ton art le plaisir que nous fait la Peinture?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que dirions-nous du Musicien qui, plein de préjugés semblables, croiroit voir dans la seule
harmonie la source des grands effets de la Musique? Nous enverrions le premier mettre en
couleur des boiseries, & nous condamnerions lʼautre a faire des Opéra françois.
Comme donc la Peinture nʼest pas lʼart de combiner des couleurs dʼune maniere agréable,
la vue, la Musique nʼest pas non plus lʼart de combiner des sons dʼune maniere agréable a
lʼoreille. Sʼil nʼy avoit que cela, lʼune & lʼautre seroient au nombre des sciences naturelles & non
pas des beaux-arts. Cʼest lʼimitation seule qui les eleve à ce rang. Or, quʼest-ce qui fait de la
Peinture un art dʼimitation? Cʼest le dessein. Quʼest-ce qui de la Musique en fait un autre? Cʼest
la mélodie.

CHAPITRE XIV

De LʼHarmonie.
La beauté des sons est de la nature; leur effet est purement physique il résulte du concours
des diverses particules dʼair mises en mouvement par le corps sonore, & par toutes ses
aliquotes, peut-être à lʼinfini; le tout ensemble donne une sensation agréable: tous les hommes
de lʼunivers prendront plaisir à écouter de beaux sons; mais si ce plaisir nʼest anime par des
inflexions mélodieuses qui leur soient familières, [414] il ne sera point délicieux, il ne se
changera point en volupté. Les plus beaux chants, à notre gré, toucheront toujours
médiocrement une oreille qui nʼy sera point accoutumée; cʼest une langue dont il faut avoir le
Dictionnaire.
Lʼharmonie proprement dite est dans un cas bien moins favorable encore. Nʼayant que des
beautés de convention, elle ne flatte à nul égard les oreilles qui nʼy sont pas exercées; il faut en
avoir une longue habitude pour la sentir & pour la goûter. Les oreilles rustiques nʼentendent
que du bruit dans nos consonnances. Quand les proportions naturelles sont altérées, il nʼest pas
étonnant que le plaisir naturel nʼexiste plus.
Un son porte avec lui tous les sons harmoniques concomitans, dans les rapports de force
dʼintervalles quʼils doivent avoir entre eux pour donner la plus parfaite harmonie de ce même
son. Ajoutez-y la tierce ou la quinte, ou quelque autre consonnance, vous ne lʼajoutez pas, vous,
la redoublez; vous laissez le rapport dʼintervalle, mais vous altérez celui de force: en renforçant
une consonnance & non pas les autres, vous rompez la proportion: en voulant faire mieux que
la nature, vous faites plus mal. Vos oreilles & votre goût sont gâtes par un art mal-entendu.
Naturellement il nʼy a point dʼautre harmonie que lʼunisson.
M. Rameau prétend que les dessus dʼune certaine simplicité suggèrent naturellement leurs
basses, & quʼun homme ayant lʼoreille juste & non exercée, entonnera naturellement cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

basse. Cʼest-là un préjugé de Musicien, démenti par toute expérience. Non-seulement celui qui
nʼaura jamais entendu ni [415] basse, ni harmonie, ne trouvera de lui-même ni cette harmonie,
ni cette basse, mais même elles lui déplairont si on les lui fait entendre, & il aimera beaucoup
mieux le simple unisson.
Quand on calculeroit mille ans les rapports des sons & des loix de lʼharmonie, comment
fera-t-on jamais de cet art un art dʼimitation, ou est le principe de cette imitation prétendue, de
quoi lʼharmonie est-elle signe, & quʼy a-t-il de commun entre des accords & nos passions?
Quʼon fasse la même question sur la mélodie, la réponse vient dʼelle-même, elle est
dʼavance dans lʼesprit des lecteurs. La mélodie, en imitant les inflexions de la voix, exprime les
plaintes, les cris de douleur ou de joie, les menaces, les gémissemens; tous les signes vocaux des
passions sont de son ressort. Elle imite les accens des langues, & les tours affectes dans chaque
idiome certains mouvemens de lʼame; elle nʼimite pas seulement, elle parle, & son langage
inarticulé, mais vif, ardent, passionne, a cent fois plus dʼénergie que la parole même. Voilà dʼou
naît la force des imitations musicales; voilà dʼou naît lʼempire du chant sur les cœurs sensibles.
Lʼharmonie y peut concourir en certains systèmes, en liant la succession des sons par quelques
loix de modulation, en rendant les intonations plus justes, en portant a lʼoreille un témoignage
assure de cette justesse, en rapprochant & fixant à des intervalles consonance & lies, des
inflexions inappréciables. Mais en donnant aussi des entraves a la mélodie, elle lui ôte lʼénergie
& lʼexpression, elle efface lʼaccent passionne pour y substituer lʼintervalle harmonique;
assujetit a deux seuls modes des chants qui devroient en [416] avoir autant quʼil y a de tons
oratoires, elle efface & détruit des multitudes de sons ou dʼintervalles qui nʼentrent pas dans
son système; en un mot, elle sépare tellement le chant, de la parole, que ces deux langages se
combattent, se contrarient, sʼôtent mutuellement tout caractere de vérité, & ne se peuvent
réunit sans absurdité dans un sujet pathétique. De-la vient que le peuple trouve toujours
ridicule quʼon exprime en chant les passions fortes & sérieuses; car il sait que dans nos langues;
ces passions nʼont point dʼinflexions musicales, & que les hommes du Nord, non plus que les
cygnes, ne meurent pas en chantant.
La seule harmonie est même insuffisante pour les expressions qui semblent dépendre
uniquement dʼelle. Le tonnerre, le murmure des eaux, les vents, les orages sont mal rendus par
de simples accord. Quoi quʼon fasse, le seul bruit ne dit rien a lʼesprit, il faut que les objets
parlent pour se faire entendre; il faut toujours, dans toute imitation, quʼune espece de discours
supplée à la voix de la nature. Le Musicien qui veut rendre du bruit par du bruit, se trompe; il ne
connoit ni le foible ni le fort de son art; il en juge sans goût, sans lumieres; apprenez-lui quʼil
doit rendre du bruit par du chant; que sʼil faisoit croasser des grenouilles, il faudroit quʼil les fit
chanter; car il suffit pas quʼil imite, il faut quʼil touche & quʼil plaise, sans quoi sa maussade
imitation nʼest rien, & ne donnant dʼintérêt à personne, elle ne fait nulle impression.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[417]

CHAPITRE XV

Que nos plus vives sensations agissent souvent par des impressions morales.
Tant quʼon ne voudra considérer les sons que par lʼébranlement quʼils excitent dans nos
nerfs, on nʼaura point de vrais principes de la Musique & de son pouvoir sur les cœurs. Les sons
dans la mélodie, nʼagissent pas seulement sur nous comme sons, mais comme signes de nos
affections, de nos sentimens; cʼest ainsi quʼils excitent en nous les mouvemens quʼils
expriment, & dont nous y reconnoissons lʼimage. On apperçoit quelque chose de cet effet moral
jusques dans les animaux. Lʼaboyement dʼun chien en attire un autre. Si mon chat mʼentend
imiter un miaulement, à lʼinstant je le vois attentif, inquiet, agite. Sʼapperçoit-il que cʼest moi
qui contrefais la voix de son semblable, il se rassied & reste en repos. Pourquoi cette différence
dʼimpression, puisquʼil nʼyen a point dans lʼébranlement des fibres, & que lui-même y a
dʼabord été trompe?
Si le plus grand empire quʼont sur nous nos sensations, nʼest pas du à des causes morales,
pourquoi donc sommes nous si sensibles a des impressions qui sont nulles pour des barbares?
Pourquoi nos plus touchantes musiques ne sont-elles quʼun vain bruit à lʼoreille dʼun Caraibe?
Ses nerfs sont-ils dʼune autre nature que les nôtres, pourquoi ne sont-ils [418] pas ébranles de
même, ou pourquoi ces mêmes ébranlemens affectent-ils tant les uns & si peu les autres?
On cite en preuve du pouvoir physique des sons, la guérison des piqûres des Tarentules.
Cet exemple prouve tout le contraire. Il ne faut ni des sons absolus, ni les mêmes airs pour
guérir tous ceux qui sont piques de cet insecte, il faut à chacun dʼeux des airs dʼune mélodie qui
lui soit connue & des phrases quʼil comprenne. Il faut lʼItalien, des airs Italiens; au Turc, il
faudroit des airs Turcs. Chacun nʼest affecte que des accens qui lui sont familiers; ses nerfs ne
sʼy prêtent quʼautant que son esprit les y dispose: il faut quʼil entende la langue quʼon lui parle,
pour que ce quʼon lui dit puisse le mettre en mouvement. Les Cantates de Bernier ont, dit-on,
guéri de la fievre un Musicien François, elles lʼauroient donnée à un Musicien de toute autre
nation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les autres sens, & jusquʼau plus grossier de tous, on peut observer les mêmes
différences. Quʼun homme ayant la main posée & lʼoeil fixe sur le même objet, le croye
successivement anime & inanimé, quoique les sens soient frappes de même, quel changement
dans lʼimpression? La rondeur, la blancheur, la fermeté, la douce chaleur, la résistance
élastique, le renflement successif, ne lui donnent plus quʼun toucher doux mais insipide, sʼil ne
croit sentir un cœur plein de vie, palpiter & battre sous tout cela.
Je ne connois quʼun sens aux affections duquel rien de moral ne se mêle: cʼest le goût. Aussi
la gourmandise nʼest-elle jamais le vice dominant que des gens qui ne sentent rien.
Que celui donc qui veut philosopher sur la force des sensations, [419] commence par écarter
des impressions purement sensuelles, les impressions intellectuelles & morales que nous
recevons par la voie des sens, mais dont ils ne sont que les causes occasionnelles; quʼil évite
lʼerreur de donner aux objets sensibles un pouvoir quʼils nʼont pas, ou quʼils tiennent des
affections de lʼame quʼils nous représentent. Les couleurs & les sons peuvent beaucoup comme
représentations & signes, peu de chose comme simples objets des sens. Des suites de sons ou
dʼaccords mʼamuseront un moment peut-être; mais pour me charmer & mʼattendrir, il faut que
ces suites mʼoffrent quelque chose qui ne soit ni son, ni accord, & qui me vienne émouvoir
malgré moi. Les chants mêmes qui ne sont quʼagréables & ne disent rien, lassent encore; car ce
nʼest pas tant lʼoreille qui porte le plaisir au cœur, que le cœur qui le porte à lʼoreille. Je crois
quʼen développant mieux ces idées, on se fut épargné bien de sots raisonnemens sur Musique
ancienne. Mais dans ce siecle ou lʼon sʼefforce de matérialiser toutes les opérations de lʼame, &
dʼôter toute moralité aux sentimens humains, je suis trompe si la nouvelle philosophie ne
devient aussi funeste au bon goût quʼa la vertu.
[420]

CHAPITRE XVI

Fasse Analogie entre les couleurs & les sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼy a sortes dʼabsurdités auxquelles les observations physiques nʼaient donne lieu dans
la considération des Beaux-Arts. On a trouve dans lʼanalyse du son, les mêmes rapports que
dans celle de la lumière. Aussi-tôt on a saisi vivement cette analogie, sans sʼembarrasser de
lʼexpérience & de la raison. Lʼesprit de système a tout confondu, & faute de savoir peindre aux
oreilles, on sʼest avise de chanter aux yeux. Jʼai vu ce fameux Clavecin, sur lequel on pretendoit
faire de la Musique avec des couleurs; cʼetoit bien mal connoître les opérations de la nature, de
ne pas voir que lʼeffet des couleurs est dans leur permanence, & celui des sons dans, leur
succession.
Toutes les richesses du coloris sʼétalent à la fois sur la face de la terre. Du premier coupdʼoeil tout est vu; mais plus on regarde & plus on est enchante. Il ne faut plus quʼadmirer &
contempler sans cesse.
Il nʼen est pas ainsi du son: la nature ne lʼanalyse point & nʼen sépare point les
harmoniques; elle les cache, au contraire, sous lʼapparence de lʼunisson; ou si quelquefois elle
les sépare dans le chant module de lʼhomme, & dans le ramage de quelques oiseaux, cʼest
successivement, & lʼun après lʼautre; elle inspire des chants & non des accords, elle dicte de la
mélodie & non de lʼharmonie. Les couleurs sont la [421] parure des êtres inanimés; toute matiere
est colorée; mais les sons annoncent le mouvement, la voix annonce un être sensible; il nʼy a
que des corps animes qui chantent. Ce nʼest pas le Flûteur automate qui joue de la flûte, cʼest le
Mécanicien qui mesura le vent & fit mouvoir les doigts.
Ainsi chaque sens a son champ qui lui est propre. Le champ de la Musique est le tems, celui
de la Peinture est lʼespace. Multiplier les sons entendus a la sois, ou développer les couleurs
lʼune après lʼautre, cʼest changer leur économie, cʼest mettre lʼoeil à la place de lʼoreille, &
lʼoreille à la place de lʼoeil.
Vous dites: comme chaque couleur est déterminée par lʼangle de réfraction du rayon qui la
donne, de même chaque son est détermine par le nombre des vibrations du corps sonore, en un
tems donne. Or, les rapports de ces angles & de ces nombres étant les mêmes, lʼanalogie est
évidente. Soit; mais cette analogie est de raison, non de sensation, & ce nʼest pas de cela quʼil
sʼagit. Premièrement lʼangle de réfraction est sensible & mesurable, & non pas le nombre des
vibrations. Les corps sonores soumis à lʼaction de lʼair, changent incessamment de dimensions
& de sons. Les couleurs sont durables, les sons sʼévanouissent, & lʼon nʼa jamais de certitude
que ceux qui renaissent soient les mêmes que ceux qui sont éteints. De plus, chaque couleur est
absolue, indépendante au lieu que chaque son nʼest pour nous que relatif, & ne se distingue par
comparaison. Un son nʼa par lui-même aucun caractere absolu qui le fasse reconnoître, il est
grave ou aigu, fort ou doux par rapport a un autre, [422] en lui-même il nʼest rien de tout cela.
Dans le système harmonique, un son quelconque nʼest rien non plus naturellement; il nʼest ni
tonique, ni dominant, ni harmonique, ni fondamental, parce que toutes ces propriétés ne sont
que des rapports, & que le système entier pouvant varie du grave à lʼaigu, chaque son change
dʼordre & de place dans le système, selon que le système change de degré. Mais les propriétés
des couleurs ne consistent point en des rapports. Le jaune est jaune, indépendant du rouge & du
bleu, par-tout il est sensible & reconnoissable, & sitôt quʼon aura fixe lʼangle de réfraction qui le
donne, on sera sur dʼavoir le même jaune dans tous les tems.
Les couleurs ne sont pas dans les corps colores, mais dans la lumière; pour quʼon voye un
objet, il faut soit éclaire. Les sous ont aussi besoin dʼun mobile, & pour quʼils existent, il faut que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le corps sonore soit ébranle. Cʼest un autre avantage en saveur de la vue, car la perpétuelle
émanation des astres est lʼinstrument naturel qui agit sur elle, au lieu que la nature seule
engendre peu de sons, & à moins quʼon nʼadmette lʼharmonie des sphères célestes, il faut des
êtres vivans pour la produire.
On voit par-la que la Peinture est plus près de la nature, & que la Musique tient plus à lʼart
humain. On sent aussi que lʼune intéresse plus que lʼautre, précisément parce quʼelle rapproche
plus lʼhomme de lʼhomme & nous donne toujours quelque idée de nos semblables. La Peinture
est souvent morte & inanimée; elle vous peut transporter au fond dʼun désert; mais si-tôt que
des signes vocaux frappent votre oreille, ils [423] vous annoncent un être semblable à vous, ils
sont, pour ainsi dire, les organes de lʼame, & sʼils vous peignent aussi la solitude, ils vous disent
que vous nʼy êtes pas seul. Les oiseaux sifflent, lʼhomme seul chante, & lʼon ne peut entendre ni
chant, ni symphonie, sans se dire à lʼinstant, un autre être sensible est ici.
Cʼest un des plus grands avantages du Musicien, de pouvoir peindre les choses quʼon ne
sauroit entendre, tandis quʼil est impossible au Peintre de représenter celles quʼon ne sauroit
voir, & le plus grand prodige dʼun art qui nʼagit que le mouvement est dʼen pouvoir former
jusquʼà lʼimage du repos. Le sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent
dans les tableaux de la Musique. On sait que le bruit peut produire lʼeffet du silence, & le silence
lʼeffet du bruit, comme quand on sʼendort à une lecture égale & monotone & quʼon sʼéveille à
lʼinstant quʼelle cesse. Mais la Musique agit plus intimement sur nous, en excitant par un sens
des affections semblables à celles quʼon peut exciter par un autre, & comme le rapport ne peut
être sensible que lʼimpression ne soit forte, la Peinture dénuée de cette force, ne peut rendre à la
Musique les imitations que celle-ci rire dʼelle. Que toute la nature soit endormie, celui qui la
contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet,
celle des mouvemens que sa présence excite dans le cœur du contemplateur. Non-seulement il
agitera la mer, animera les flammes dʼun incendie, fera couler les ruisseaux, tomber la pluie &
grossir les torrens; mais il peindra lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira [424] les murs
dʼune prison souterraine, calmera la tempête, rendra lʼair tranquille & serein, & répandra de
lʼOrchestre une fraîcheur nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces
choses, mais il excitera dans lʼame les mêmes sentimens quʼon éprouve en les voyant.

CHAPITRE XVII

Erreur des Musiciens nuisible leur Art.
Voyez comment tout nous ramene sans cesse aux effets moraux dont jʼai parle, & combien
les Musiciens qui ne considèrent la puissance des sons que par lʼaction de lʼair & lʼébranlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des fibres, sont loin de connoître en quoi réside la force de cet art. Plus ils le rapprochent des
impressions purement physiques, plus ils lʼéloignent de son origine, & plus ils lui ôtent aussi de
sa primitive énergie. En quittant lʼaccent oral & sʼattachant aux seules institutions
harmoniques, la Musique devient plus bruyante à lʼoreille, & moins douce au cœur. Elle a déjà
cessé de parler, bientôt elle ne chantera plus, & alors avec tous ses accords & toute son
harmonie elle ne sera plus aucun effet sur nous.
[425]

CHAPITRE XVIII

Que le système musical des Grecs nʼavoit aucun rapport au nôtre.
Comment ces changemens sont-ils arrives? Par un changement naturel du caractere des
langues. On sait que notre harmonie est une invention gothique. Ceux qui prétendent trouver
le système des Grecs dans le nôtre, se moquent de nous. Le système des Grecs nʼavoit
absolument dʼharmonique dans notre sens, que ce quʼil faloit pour fixer lʼaccord des
instrumens sur des consonnances parfaites. Tous les peuples qui ont des instrumens à cordes,
sont forces de les accorder par des consonnances; mais ceux qui nʼen ont pas, ont dans leurs
chants des inflexions que nous nommons fausses, parce quʼelles nʼentrent pas dans notre
système & que nous ne pouvons les noter. Cʼest ce quʼon a remarque sur les chants des
Sauvages de lʼAmérique, & cʼest ce quʼon auroit du remarquer aussi sur divers intervalles de la
Musique des Grecs, si lʼon eut étudie cette Musique avec moins de prévention pour la nôtre.
Les Grecs divisoient leur diagramme par tétracordes, comme nous divisons notre clavier
par octaves, & les mêmes divisions se repetoient exactement chez eux à chaque tétracorde,
comme elles se répetent chez nous à chaque octave; similitude quʼon nʼeut pu conserver dans
lʼunité du mode harmonique [426] & quʼon nʼauroit pas même imaginée. Mais comme on passe
par des intervalles moins grands quand on parle que quand on chante, il fut naturel quʼils
regardassent la répétition des tétracordes, dans leur mélodie orale, comme nous regardons la
répétition des octaves dans notre mélodie harmonique.
Ils nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux, ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop fortes dʼun
comma, leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures &
mineures réciproquement altérées de même. Quʼon sʼimagine maintenant quelles notons
dʼharmonie on peut avoir & quels modes harmoniques on peut établir en bannissant les tierces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& les sixtes du nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur
eussent été connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les auroient au moins sousentendues au-dessous de leurs chants, la consonnance tacite des marches fondamentales eut
prête son nom aux marches diatoniques quʼelles leur sugéroient. Loin dʼavoir moins de
consonnances que nous, ils en auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la basse ut
sol, ils eussent donne le nom de consonnance la seconde ut re.
Mais, dira-t-on, pourquoi donc des marches diatoniques? Par un instinct qui dans une
langue accentuée & chantante [427] nous porte à choisir les inflexions les plus commodes: car
entre les modifications trop fortes quʼil faut donner à la glotte pour entonner continuellement
les grands intervalles des consonnances, & la difficulté de régler lʼintonation, dans les rapports
très-composes des moindres intervalles, lʼorgane prit un milieu & tomba naturellement sur des
intervalles plus petits que les consonnances, & plus simples que les comma; ce qui nʼempêcha
pas que de moindres intervalles nʼeussent aussi leur emploi dans des genres plus pathétiques.

CHAPITRE XIX

Comment la Musique a dégénéré.
A mesure que la langue se perfectionnoit, la mélodie en sʼimposant de nouvelles regles
perdoit insensiblement de son ancienne énergie, & le calcul des intervalles fut substitue a la
finesse des inflexions. Cʼest ainsi, par exemple, que la pratique du genre enharmonique sʼabolit
peu-à-peu. Quand les théâtres eurent pris une forme régulière, on nʼy chantoit plus que sur des
modes prescrits, & a mesure quʼon multiplioit les regles de lʼimitation, la langue imitative
sʼaffoiblissoit.
Lʼétude de la Philosophie & le progrès du raisonnement ayant perfectionne la grammaire,
ôterent à la langue ce ton vif & passionne qui lʼavoit dʼabord rendue si chantante. Des le tems de
Ménalippide & de Philoxène, les Symphonistes, [428] qui dʼabord etoient aux gages des Poetes,
& nʼexécutoient que sous eux, & pour ainsi dire à leur dictée, en devinrent independans, & cʼest
de cette licence que se plaint si amèrement la Musique dans une Comedie de Phérécrate, dont
Plutarque nous a conserve le passage. Ainsi la mélodie commençant nʼêtre plus si adhérente au
discours, prit insensiblement une existence à part, & la Musique devint plus indépendante des
paroles. Alors aussi cessèrent peu-à-peu ces prodiges quʼelle avoir produits, lorsquʼelle nʼetoit
que lʼaccent & lʼharmonie de la Poésie, & quʼelle lui donnoit sur les passions, cet empire que la
parole nʼexerça plus dans la suite que sur la raison. Aussi des que la Grece fut pleine de
Sophistes & de Philosophes, nʼy vit-on plus ni Poetes, ni Musiciens célébres. En cultivant lʼart
de convaincre on perdit celui dʼémouvoir. Platon lui-même jaloux dʼHomere & dʼEuripide,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décria lʼun & ne put imiter lʼautre.
Bientôt la servitude ajouta son influence a celle de la lʼPhilosophie. La Grece aux sers
perdit ce feu qui nʼéchauffe que les ames libres, & ne trouva plus pour louer ses tyrans le ton
dont elle avoit chante ses héros. Le mélange des Romains affoiblit encore ce qui restoit au
langage dʼharmonie & dʼaccent. Le latin, langue plus sourde & moins musicale, fit tort a la
Musique en lʼadoptant. Le chant employé dans la Capitale altéra peu-à-peu celui des Provinces;
les théâtres de Rome nuisirent ceux dʼAthenes: quand Neron remportoit des prix, la Grece
avoir cesse dʼen mériter; & la même mélodie, partagée a deux langues, convint moins a lʼune &
a lʼautre.
[429] Enfin arriva la catastrophe qui détruisit les progrès de lʼesprit humain, sans ôter les
vices qui en etoient lʼouvrage. LʼEurope inondée de Barbares & asservie par des ignorans, perdit
à-la-fois ses sciences, ses arts, & lʼinstrument universel des uns & des autres, savoir la langue
harmonieuse perfectionnée. Ces hommes grossiers que le Nord avoit engendres,
accoutumèrent insensiblement toutes les oreilles à la rudesse de leur organe; leur voix dure &
dénuée dʼaccent etoit bruyante sans être sonore. Lʼempereur Julien comparoit le parler des
Gaulois au croassement des grenouilles. Toutes leurs articulations étant aussi après que leurs
voix etoient nazardes & sourdes, ils ne pouvoient donner quʼune sorte dʼéclat à leur chant, qui
etoit de renforcer le son des voyelles pour couvrir lʼabondance & la dureté des consonnes.
Ce chant bruyant, joint à lʼinflexibilité de lʼorgane, obligea ces nouveaux venus & les
peuples subjugues qui les imitèrent, de ralentir tous les sons pour les faire entendre.
Lʼarticulation pénible & les sons renforces concourent également a chasser de la mélodie tout
sentiment de mesure & de rythme; comme ce quʼil y avoit de plus dur à prononcer étoit
toujours le passage dʼun son à lʼautre, on nʼavoit rien de mieux a faire que de sʼarrêter sur
chacun, le plus quʼil etoit possible, de le renfler, de le faire éclater le plus quʼon pouvoit. Le
chant ne fut bientôt plus quʼune suite ennuyeuse & lente de sons traînans & cries, sans douceur,
sans mesure & sans grace; & si quelques savans disoient quʼil faloit observer les longues & les
brèves dans le chant latin, il est sur au moins quʼon chanta les vers comme de lʼprose, & quʼil ne
fut plus [430] question de pieds, de rythmes, ni dʼaucune espece de mesure.
Le chant ainsi dépouille de toute mélodie, & consistant uniquement dans la force & la
durée des sons, dut suggérer enfin les moyens de le rendre plus sonore encore, à lʼaide des
consonnances. Plusieurs voix traînant sans cesse à lʼunisson des sons dʼune durée illimitée,
trouvèrent par hazard quelques accords qui, renforçant le bruit, le leur firent paroître agréable,
& ainsi commença la pratique du discant & du contrepoint.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼignore combien de siecles les Musiciens tournèrent autour des vaines questions, que
lʼeffet connu dʼun principe ignore leur fit agiter. Le plus infatigable Lecteur ne supporteroit pas
dans Jean de Muris, le verbiage de huit ou dix grands Chapitres, pour savoir, dans lʼintervalle
de lʼoctave coupée en deux consonnances, si cʼest la quinte ou la quarte qui doit être au grave; &
quatre cents ans après on trouve encore dans Bontempi des énumérations non moins
ennuyeuses, de toutes les basses qui doivent porter la sixte au lieu de la quinte. Cependant
lʼharmonie prit, insensiblement la route que lui prescrit lʼanalyse, jusquʼce quʼenfin lʼinvention
du mode mineur & des dissonances, y eut introduit lʼarbitraire dont elle est pleine, & que le seul
préjuge nous empêche dʼappercevoir.* [*Rapportant toute lʼharmonie à ce principe très-simple de la résonance
des cordes dans leurs aliquotes, M. Rameau fonde le mode mineur la dissonance sur sa prétendue expérience quʼune corde
sonore en mouvement. fait vibrer dʼautres cordes plus longues a sa douzieme & à sa dix-septieme majeure au grave.
Ces cordes, selon lui, vibrent & frémissent dans toute leur longueur, mais elles ne résonent pas. Voilà, ce me semble,
une singuliere physique; cʼest comme si lʼon disoit que le soleil luit & quʼon ne voit rien.
Ces cordes plus longues, ne rendant que le son de la plus aigue, parce quʼelles se divisent, vibrent, résonent a son
unisson, confondent leur son avec le sien, & paroissent nʼen rendre aucun. lʼerreur est dʼavoir cru les voir vibrer dans toute leur
longueur, & dʼavoir mal observe les nœuds. Deux cordes sonores formant quelque intervalle harmonique, peuvent faire
entendre leur son fondamental au grave, même sans une troisieme corde, cʼest lʼexpérience connue & confirmée de M. Tartini;
mais une corde seule nʼa point dʼautre son fondamental que le sien, elle ne fait point résoner ni vibrer ses multiples, mais
seulement son unisson & les aliquotes. Comme le son nʼa dʼautre cause que les vibrations du corps sonore, & quʼou la cause agit
librement, lʼeffet suit toujours, séparer les vibrations de la résonance cʼest dire une absurdité.]

[431] La mélodie étant oubliée & lʼattention du Musicien sʼétant tournée entièrement vers

lʼharmonie, tout se dirigea peu-à-peu sur ce nouvel objet, les genres, les modes, la gamme, tout
reçut des faces nouvelles; ce furent les successions harmoniques qui réglerent la marche des
parties. Cette marche ayant usurpe le nom de mélodie, on ne put méconnoître en effet dans
cette nouvelle mélodie les traits de sa mere, & notre système musical étant ainsi venu par
degrés purement harmonique, il nʼest pas étonnant que lʼaccent oral en ait souffert, & la
Musique ait perdu pour nous presque toute son énergie.
Voilà comment le chant devint par degrés un art entièrement sépare de la parole dont il
tire son origine, comment les harmoniques des sons firent oublier les inflexions de la voix, &
comment enfin, bornée à lʼeffet purement physique du concours des vibrations, la Musique se
trouva privée des effets moraux quʼelle avoit produits, quand elle etoit doublement la voix de la
nature.
[432]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XX

Rapport des Langues aux Gouvernemens.
Ces progrès ne sont ni fortuits, ni arbitraires, ils tiennent aux vicissitudes des choses. Les
langues se forment naturellement sur les besoins des hommes; elles changent & sʼalterent
selon les changemens de ces mêmes besoins. Dans les anciens tems, ou la persuasion tenoit lieu
de force publique, lʼéloquence etoit nécessaire. A quoi serviroit-elle aujourdʼhui, que la force
publique supplée à la persuasion? Lʼon nʼa besoin ni dʼart, ni de figure pour dire, tel est mon
plaisir. Quels discours restent donc à faire au peuple assemble? des sermons. Et quʼimporte à
ceux qui les sont de persuader le peuple, puisque ce nʼest pas lui qui nomme aux Bénéfices? Les
langues populaires nous sont devenues aussi parfaitement inutiles que lʼéloquence. Les sociétés
ont pris leur derniere forme; on nʼy change plus rien quʼavec du canon & des écus, & comme on
nʼa plus rien à dire au peuple, sinon, donnez de lʼargent, on le dit avec des placards au coin des
rues, ou des soldats dans les maisons; il ne faut assembler personne pour cela: au contraire, il
faut tenir les sujets épars, cʼest la premiere maxime de la politique moderne.
Il y a des langues favorables à la liberté, ce sont les langues sonores, prosodiques,
harmonieuses, dont on distingue le discours de fort loin. Les nôtres sont faites pour lu
bourdonnement [433] des Divans. Nos Prédicateurs se tourmentent, se mettent en sueur dans
les Temples, sans quʼon sache rien de ce quʼils ont dit. Après sʼêtre épuces à crier pendant une
heure, ils sortent de la chaire à demi-morts. Assurément ce nʼetoit pas la peine de prendre tant
de fatigue.
Chez les anciens on se faisoit entendre aisément au peuple sur la place publique; on y
parloit tout un jour sans sʼincommoder. Les Généraux haranguoient leurs Troupes; on les
entendoit, & ils ne sʼépuisoient point. Les historiens modernes qui ont voulu mettre des
harangues dans leurs histoires, se sont fait moquer dʼeux. Quʼon suppose un homme
haranguant en François le peuple de Paris dans la place de Vendôme. Quʼil crie pleine tête, on
entendra quʼil crie, on ne distinguera pas un mot. Herodote lisoit son histoire aux peuples de la
Grece, assembles en plein air, & tout retentissoit dʼapplaudissemens. Aujourdʼhui
lʼAcadémicien qui lit un mémoire, un jour dʼassemblée publique, est a peine entendu au bout de
la Salle. Si les Charlatans des places abondent moins en France quʼen Italie, ce nʼest pas quʼen
France ils soient moins écoutes, cʼest seulement quʼon ne les entend pas si bien. M. dʼAlembert
croit quʼon pourroit débiter le Récitatif François a lʼItalienne; il faudroit donc le débiter
lʼoreille, autrement on nʼentendroit rien du tour. Or, je dis que toute langue avec laquelle on ne
peut pas se faire entendre au peuple assemble, est une langue servile; il est impossible quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple demeure libre & quʼil parle cette langue-là.
Je finirai ces réflexions superficielles, mais qui peuvent [434] en faire naître de plus
profondes, par le passage qui me les a suggérées.
Ce seroit la matiere dʼun examen assez philosophique, que dʼobserver dans le fait, de montrer, par des
exemples, combien le caractère, les mœurs & les intérêts dʼun peuple influent sur sa langue.* [*Remarques sur
la gramm. gêner & raison par M. Déclos,pag. H.]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE
[1752, été -1753; novembre 1753; «le ms. a disparu.»; édition
originale, 1753; deuxieme édition, 1753 avec lʼavertissement
et corrections; le Pléiade édition, t. V, pp. 286-328 =Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 435-494.]

[435]

LETTRE
SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
[436]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
La querelle, excitée lʼannée derniere a lʼOpéra, nʼayant abouti quʼà des injures, dites, dʼun cote, avec beaucoup
dʼes prit, & de lʼautre avec beaucoup, dʼanimosité, je nʼy voulus prendre aucune part; car cette espece de guerre
ne me convenoit en aucun sens, & je sentois bien que ce nʼetoit pas le tems de ne dire que des raisons.
Maintenant que les Bouffons sont congédies, ou prêts a lʼêtre, & quʼil nʼest plus question de Cabales, je trois
pouvoir hazarder mon sentiment, & je le dirai avec ma franchise ordinaire, sans craindre en cela, dʼoffenser
personne; il me semble même que, sur un pareil sujet, toute précaution seroit injurieuse pour les Lectures; car
jʼavoue que jʼaurois fort mauvaise opinion dʼun Peuple* [*De peur que mes Lecteurs ne prennent les dernieres lignes de cet
alinéa pour une satyre ajoutée après coup, je dois les avertir quʼelles sont tirées exactement de la premiere édition de cette Lettre; tout ce qui fuit fut
ajoutée dans la seconde.] qui donnneroit à des Chansons une importance ridicule; qui feroit plus de cas de ses

Musiciens que de ses Philosophes, & chez lequel il faudrait parler de Musique avec plus de circonspection que
des plus graves sujets de morale.
Cʼest par la raison que je viens dʼexposer [437] quelques-uns mʼaccusent, a ce quʼun dit, dʼavoir manque de
respect a la Musique Françoise dans ma premiere édition, le respect beaucoup plus grand & lʼestime que je dois
a la Nation, mʼempêchent de rien changer, a cet égard, dans celle-ci.
Une chose presque incroyable, si elle regardoit tout autre que moi, cʼest quʼon ose mʼaccuser dʼavoir parle de la
langue avec mépris, dans un Ouvrage ou il nʼen peut être question que par rapport a la Musique. Je nʼai pas
change la dessus un seul mot dans cette édition; ainsi, en la parcouront de sens-froid, le Lecteur pourra voir si
cette accusation est juste. Il est vrai que, quoique nous ayons eu dʼexcellens Poetes & même quelques Musiciens
qui nʼetoient pas sans génie, je crois notre langue peu propre à la Poésie, & point du tout a la Musique. Je ne
crains pas de mʼen rapporter sur point aux Poetes mêmes; car, quant aux Musiciens, chacun sait quʼon petit se
dispenser de les consulter sur toute affaire de raisonnement. En revanche, la langue Françoise me paroit celle
des Philosophes & des Sages:* [*Cʼest le sentiment de lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets, sentiment quʼil soutient très-bien
dans lʼaddition a cet Ouvrage, & quʼil prouve encore mieux par tous ses Ecrits.] elle semble faite pour être lʼorgane delà vérité & de
la raison: malheur a quiconque offense lʼune ou lʼautre dans des Ecrits qui la déshonorent. Quant a moi, le
plus digne hommage [438] que je croye pouvoir rendre à cette belle & langue, dont Jʼai le bonheur de faire
usage, est de tacher de ne la point avilir.
Quoique je ne veuille & ne doive point changer de ton avec le Public, que je nʼattende rien de lui, & que je me
soucie tout aussi peu de ses satires que de ses éloges, je crois le respecter beaucoup plus que cette foule
dʼEcrivains mercenaires & dangereux, qui le flattent pour leur intérêt. Ce respect, il est vrai, ne consiste pas
dans de vaine managemens qui marquent lʼopinion quʼon a de la foiblesse de ses Lecteurs; mais a rendre
hommage à leur jugement, en appuyant, par des raisons solides, le sentiment quʼon leur propose, & cʼest ce que
je me suis toujours efforce de faire. Ainsi, de quelque sens quʼon veuille envisager les choses, en appréciant
équitablement toutes les clameurs que cette Lettre a excitées, jʼai bien peur, quʼà la fin, mon plus grand tort ne
soit dʼavoir raison; car je sais trop que celui-là ne me sera jamais pardonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[439]

LETTRE SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
Stunt verba & voces, praetereàque nihil.
Vous souvenez-vous, Monsieur, de lʼhistoire de cet enfant de Silésie, dont parle M. de
Fontenelle, & qui etoit ne avec une dent dʼor? Tous les Docteurs de lʼAllemagne sʼépuiserent
dʼabord en savantes dissertations, pour expliquer comment on pouvoit naître avec une dent
dʼor: la derniere chose dont on sʼavisa sur de versifier le fait, & il se trouva que la dent nʼetoit
pas dʼor. Pour éviter un semblable inconvénient, avant que de parler de lʼexcellence de notre
Musique, il seroit peut-être bon de sʼassurer de son existence, & dʼexaminer dʼabord, non pas si
elle est dʼor, mais si nous en avons une.
Les Allemands, les Espagnols & les Anglois, ont longtems prétendu posséder une Musique
propre a leur langue: en effet, ils avoient des Opéra Nationaux quʼils admiroient de très-bonne
foi, & ils etoient bien persuades quʼil y alloit de leur gloire a laisser abolir ces chefs-dʼoeuvre
insupportables a [440] toutes les oreilles, excepte les leurs. Enfin le plaisir lʼa emporte chez eux
sur la vanité, ou du moins, ils sʼen sont fait une mieux entendue de sacrifier au goût & à la
raison, des préjugés qui rendent souvent les Nations ridicules, par lʼhonneur même quʼelles y
attachent.
Nous sommes encore en france à lʼégard de notre Musique, dans les sentimens ou ils
etoient alors sur la leur; mais qui nous assurera que pour avoir été plus opiniâtres, notre
entêtement en soit mieux fonde? Ignorons-nous combien lʼhabitude des plus mauvaises choses
peut fasciner nos sens en leur faveur,* [*Les curieux seront peut-être bien-aises de trouver ici le passage suivant,
tire dʼun ancien partisan du Coin de la Reine, & que je mʼabstiens de traduire pour de fort bonnes raisons.
Et reversus est Rex piissimus Carolus, & celebravit Roma Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est contentio par dies festos Paschae
inter Cantores Romanorum & Gallorum: dicebant se Galli melius cantare & pulchrius quam Romani: dicebant se Romani doctissime cantilenas
ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant a Sancto Gregorio Papa; GaIlos corrupte cantare, & cantilenam sanam destruendo dilacerare. Quae
contentio ante Domnum Regent Carolum pervenit. Galli vero, propter secritatem Domni Regis Caroli, valde exprobrabant Cantoribus Romanis.
Romani verd propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos, rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti
Grergorii praeferchant rusticitati corum: & cum altercatio de neutra parte finiret, ait Domnus piissimus rex Carolus ad suos Cantores: dicite
palam quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt onunes una voce, sontem, velut caput &
originem, purtiorem esse; rivulos autem ejut quanto longius a fonte recesserint, tanto turbuientos & sordibus ac immunditils corruptos; & ait
Domnus Rex Carlos: Rcvertimini vos ad fontem Sancti Gregorii, quia manifeste corrupistis contilenam ecclesiasticam. Mox petit Domnus Rex
Carlos ab Adriano Papa Cantores qui Franciam corrigerent de Canto. At ille dedit ei Theodorum & Benedictum doctissimos Cantores qui a Sancto
Gregorio eruditi fuerant, tribuitque Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota Romana: Domnus vcro Rex Ccarolus revertcns in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus Civitatibus Francia Magistros scholae
Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare. Correcti sunt ergo Antipltonarii Francorum, quos unusquisque pro suo
arbitrio vitiaverat, addens vel minuens; & omnes Franciae Cantores didicerunt notam Romanam quam nune votant notam Franciscam: excepto
qued tremulus & vinnulas, sive collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfecte exprimere Franci, naturali voce barbarica frangentes
in gutture voces, quam potius exprimentes. Majus autem agisterium Cantandi in Metis remansit, quantiumque Magisterium Romanum superat.
Metense in arte Cantandi, tanto superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter crudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterium a ome artis grammaticae & computatoriae Magistros secum adduxit in

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& combien le raisonnement & la réflexion
[441] sont nécessaires pour rectifier dans tous les beaux arts, lʼapprobation mal-entendue
que le peuple donne souvent aux productions du plus mauvais goût, & détruire le faux plaisir
quʼil y prend? Ne seroit-il donc point propos, pour bien juger de la Musique Françoise,
indépendamment de ce quʼen pense la populace de tous les etats, quʼon essayât une fois de la
soumettre a la coupelle de la raison, & de voir si elle en soutiendra lʼépreuve? Concedo ipse hoc
multis, disoit Platon, voluptate Musicam judicandam, sed illam ferme Musicam esse dico pulcherriman quae
optimos, satisque eruditos delectet.
Je nʼai pas dessein dʼapprofondir ici cet examen; ce nʼest pas lʼaffaire dʼune Lettre, ni peutêtre la mienne. Je voudrois [442] seulement tacher dʼétablir quelques principes, sur lesquels, en
attendant quʼon en trouve de meilleurs, les maîtres de lʼArt, ou plutôt les Philosophes pussent
diriger leurs recherches: car, disoit autrefois un Sage, cʼest au Poete a faire de la Poésie, & au
Musicien a faire de la Musique; mais il nʼappartient quʼau Philosophe de bien parler de lʼune &
de lʼautre.
Toute Musique ne peut être composée que de ces trois choses; mélodie ou chant, harmonie
ou accompagnement, mouvement ou mesure.* [*Quoiquʼon entende parmesure la détermination du nombre &
du rapport des tems, & parmouvement celle du degré de vitesse, jʼai cru pouvoir ici confondre ces chose lʼidée générale de
modification de la durée ou du tems]

Quoique le chant tire son principal caractere de la mesure; comme il naît immédiatement
de lʼharmonie, & quʼil assujettit toujours lʼaccompagnement a sa marche, jʼunirai ces deux
parties dans un même article, puis je parlerai de la mesure séparément.
Lʼharmonie ayant son principe dans la nature, est la même pour toutes les Nations, ou si
elle a quelques différences, elles sont introduites par celle de la mélodie; ainsi, cʼest de la
mélodie seulement quʼil faut tirer le caractere particulier dʼune Musique Nationale; dʼautant
plus que ce caractere étant principalement donne par la langue, le chant proprement dit doit
ressentir sa plus grande influence.
On peut concevoir des langues plus propres à la Musique les unes que les autres; on ne peut
concevoir qui ne le seroient [443] point du tout. Telle en pourroit être une qui ne seroit
composée que de sons mixtes, de syllabes muettes, sourdes ou nazales, peu de voyelles sonores,
beaucoup de consonnes & dʼarticulations, & qui manqueroit encore dʼautres conditions
essentielles, dont je parlerai dans lʼarticle de la mesure. Cherchons, par curiosité, ce qui
resulteroit de la Musique appliquée à une telle langue.
Premièrement, le défaut dʼéclat dans le son des voyelles obligeroit dʼen donner beaucoup a
celui des notes, & parce que la langue seroit sourde, la Musique seroit criarde. En second lieu, la
dureté & la fréquence des consonnes forceroit a exclure beaucoup de mots, a ne procéder sur les
autres que par des intonations élémentaires, & la Musique seroit insipide & monotone; sa
marche seroit encore lente & ennuyeuse par la même raison, & quand on voudroit presser un
peu le mouvement, sa vitesse ressembleroit a celle dʼun corps dur & anguleux qui roule sur le
pave.
Comme une telle Musique seroit dénuée de toute mélodie agréable, on tâcheroit dʼy
suppléer par des beautés factices & peu naturelles; on la chargeroit de modulations fréquentes
& régulières, mais froides, sans graces & sans expression. On inventeroit des fredons, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, des ports de voix dʼautres agrémens postiches quʼon prodiguerait dans le chant, & qui
ne feroient que le rendre plus ridicule sans le rendre moins plat. La Musique avec toute cette
maussade parure resteroit languissante & sans expression, & ses images, dénuées de force &
dʼénergie, peindroient peu dʼobjets en beaucoup de notes, comme ces ecritures gothiques, dont
les lignes [444] remplies de traits & de lettres figurées, ne contiennent que deux ou trois mots, &
qui renferment très-peu de sens en un grand espace.
Lʼimpossibilité dʼinventer des chants agréables obligeroit les Compositeurs à tourner tous
leurs soins du cote de lʼharmonie, & faute de beautés réelles, ils y introduiroient des beautés de
convention, qui nʼauroient presque dʼautre mérite que la difficulté vaincue: au lieu dʼune bonne
Musique, ils imagineroient une Musique savante; pour suppléer au chant, ils multiplieroient
les accompagnemens; il leur en couteroit moins de placer beaucoup de mauvaises parties les
unes au-dessus des autres, que dʼen faire une qui fut bonne. Pour ôter lʼinsipidité, ils
augmenteroient la confusion; ils croiroient faire de la Musique, & ils ne seroient que du bruit.
Un autre effet qui resulteroit du défaut de mélodie, seroit que les Musiciens nʼen ayant
quʼune fausse idée, trouveroient par-tout une mélodie à leur maniere: nʼayant pas de véritable
chant, les parties de chant ne leur couteroient rien a multiplier, parce quʼils donneroient
hardiment ce nom a ce qui nʼen seroit pas; même jusquʼà la Basse-continue, a lʼunisson de
laquelle ils seroient sans façon réciter les Basses-tailles, sauf a couvrir le tout dʼune sorte
dʼaccompagnement, dont la prétendue mélodie nʼauroit aucun rapport à celle de la partie
vocale. Par-tout ou ils verroient des notes ils trouveroient du chant, attendu quʼen effet leur
chant ne seroit que des notes. Voces, praetereàque nihil.
Passions maintenant à la mesure, dans le sentiment de laquelle [445] consiste en grande
partie la beauté & lʼexpression du chant. La mesure est à-peu-près à la mélodie ce que la
Syntaxe est au discours: cʼest elle qui fait lʼenchaînement des mots, qui distingue les phrases, &
qui donne un sens, une liaison au tout. Toute Musique dont on ne sent point la mesure
ressemble, si la faute vient de celui qui lʼexécute, à une ecriture en chiffres, dont il faut
nécessairement trouver la clef pour en démêler le sens; mais si en effet cette Musique nʼa pas de
mesure sensible, ce nʼest alors quʼune collection confuse de mots pris au hazard & ecrits sans
suite, auxquels le Lecteur ne trouve aucun sens, parce que lʼAuteur nʼy en a point mis.
Jʼai dit que toute Musique Nationale tire sort principal caractere de la langue qui lui est
propre, & je dois ajouter que cʼest principalement la prosodie de la langue qui constitue ce
caractere. Comme la Musique vocale a précédé de beaucoup lʼinstrumentale, celle-ci a toujours
reçu de lʼautre ses tours de chant & sa mesure, & les diverses mesures de la Musique vocale
nʼont pu naître que des diverses manieres dont on pouvoit scander le discours & placer les
brèves & les longues les unes a lʼégard des autres: ce qui est très-évident dans la Musique
Grecque, dont toutes les mesures nʼetoient que les formules dʼautant de rythmes fournis par
tous les arrangemens des syllabes longues ou brèves, & des pieds dont la langue & la Poésie
etoient susceptibles. De sorte que quoiquʼon puisse très-bien distinguer dans le rythme musical
la mesure de la prosodie, la mesure du vers, & la mesure du chant, il ne faut pas douter que la
Musique la plus agréable, [446] ou du-moins la mieux cadencée, ne soit celle ou ces trois
mesures concourent ensemble le plus parfaitement quʼil est possible.
Après ces éclaircissemens, je reviens à mon hypothèse, & je suppose que la même langue,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je viens de parler, eut une mauvaise prosodie, peu marquée, sans exactitude & sans
précision, que les longues & les brèves nʼeussent pas entrʼelles en durées & en nombres des
rapports simples & propres à rendre le rythme agréable, exact, régulier; quʼelle eut des longues
plus ou moins longues les unes que les autres, des brèves plus ou moins brèves, des syllabes ni
brèves, ni longues, & que les différences des unes & des autres autres fussent indéterminées &
presque incommensurables: il est clair que la Musique Nationale étant contrainte de recevoir
dans sa mesure les irrégularités de la prosodie, nʼen auroit quʼune fort vague, inégale & trèspeu sensible; que le récitatif se sentiroit, sur-tout, de cette irrégularité; quʼon ne sauroit
presque comment y faire accorder les valeurs des notes & celles des syllabes; quʼon seroit
contraint dʼy charger de mesure a tout moment, & quʼon ne pourroit jamais y rendre les vers
dans un rythme exact & cadence; que même dans les airs mesures tous les mouvemens seroient
peu naturels & sans précision; que pour peu de lenteur quʼon joignît à ce défaut, lʼidée de
lʼégalité des tems se perdroit entièrement dans lʼesprit du Chanteur & de lʼAuditeur, & quʼenfin
la mesure nʼétant plus sensible, ni ses retours égaux, elle ne seroit assujettie quʼau caprice du
Musicien, qui pourroit a chaque instant la presser ou ralentir a son gré, de [447] sorte quʼil ne
seroit pas possible dans un concert, de se passer de quelquʼun qui la marquât à tous, selon la
fantaisie ou la commodité dʼun seul.
Cʼest ainsi que les Acteurs contracteroient tellement lʼhabitude de sʼasservir la mesure,
quʼon les entendroit même lʼaltérer à dessein dans les morceaux ou le Compositeur seroit venu
à bout de la rendre sensible. Marquer la mesure seroit ne faute contre la composition, & la
suivre en seroit une contre le goût du chant; les défauts passeroient pour des beautés, & les
beautés pour &s défauts; les vices seroient établis en regles, & pour faire de la Musique au goût
de la Nation, il ne faudroit que sʼattacher avec soin à ce qui déplaît à tous les autres.
Aussi avec quelque art quʼon cherchât a couvrir les défauts dʼune pareille Musique, il seroit
impossible quʼelle plut jamais à dʼautres oreilles quʼà celles des naturels du pays ou elle seroit
en usage: a force de essuyer des reproches sur leur mauvais goût, à force dʼentendre dans une
langue plus favorable de la véritable Musique, ils chercheroient à en rapprocher la leur, & ne
seroient que lui ôter son caractere & la convenance quʼelle avoit avec la langue pour laquelle
elle avoit été faite. Sʼils vouloient dénaturer leur chant, ils le rendroient dur, baroque & presque
inchantable; sʼils se contentoient de lʼorner par dʼautres accompagnemens que ceux qui lui sont
propres, ils ne seroient que marquer mieux sa platitude par un contraste inévitable; ils
ôteroient à leur Musique la seule beauté dont elle etoit susceptible, en ôtant à toutes ses parties
lʼuniformité de caractere qui la faisoit [448] être une; & en accoutumant les oreilles a dédaigner
le chant pour nʼécouter que la symphonie, ils parviendroient enfin à ne faire servir les voix que
dʼaccompagnent a lʼaccompagnement.
Voilà par quel moyen la Musique dʼune telle Nation se diviseroit en Musique vocale &
Musique instrumentale; voilà comment, en donnant des caracteres differens a ces deux
especes, on en seroit un tout monstrueux. La symphonie voudroit aller en mesure, & le chant
ne pouvant souffrir aucune gêne, on entendroit souvent dans les mêmes morceaux les Acteurs
& lʼOrchestre se contrarier & se faire obstacle mutuellement. Cette incertitude & le mélange des
deux caracteres introduiroient dans la maniere dʼaccompagner, une froideur & une lâcheté qui
se tourneroit tellement en habitude, que les Symphonistes ne pourroient pas, même en
exécutant de bonne Musique, lui laisser de la force & de lʼénergie. En la jouant comme la leur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils lʼénerveroient entièrement; ils feroient fort les doux, doux les fort, & ne connoîtroient pas
une des nuances de ces deux mots. Ces autres mots, rinsorzando, dolce,* [*Il nʼy a peut-être pas quatre
Symphonistes François qui sachent la différence de piano & dolce, & cʼest fort inutilement quʼils la sauroient; car, qui
dʼentrʼeux seroit en etat de la rendre?] risoluto, congusto, spiritoso, sostenuto, con brio, nʼauroient pas même

de synonymes dans leur langue, & celui dʼexpression nʼy auroit aucun sens. Ils substitueroient je
ne sais combien de petits ornemens froids & maussades a la vigueur du coup dʼarchet. Quelque
nombreux que fut lʼOrchestre, il ne feroit aucun effet, ou nʼen [449] feroit quʼun trèsdésagréable. Comme lʼexécution seroit toujours lâche, & que les Symphonistes aimeroient
mieux jouer proprement que dʼaller en mesure, ils ne seroient jamais ensemble: ils ne
pourroient venir à bout de tirer un son net & juste, ni de rien exécuter dans son caractere, & les
Etrangers seroient tout surpris quʼà quelques-uns près, un Orchestre vante comme le premier
du monde, seroit à peine digne des tréteaux dʼune guinguette.* [*Comme on mʼa assure quʼil y avoit
parmi les Symphonistes de lʼOpéra, non-seulement de très bons violons, ce que je confesse quʼils sont presque tous pris
séparément, mais véritablement honnêtes-gens qui ne se prêtent point aux cabales de leurs confrères pour mal servir le Public;
je me hâte dʼajouter ici cette distinction, pour réparer, autant quʼil est en moi, le tort que je puis avoir vis-à-vis de ceux qui la
méritent.] Il devroit naturellement arriver que de tels Musiciens prissent en haine la Musique qui

auroit mis leur honte en évidence, & bientôt joignant la mauvaise volonté au mauvais goût, ils
mettroient encore du dessein prémédité dans la ridicule exécution, dont ils auroient bien pu se
fier à leur mal-adresse.
Dʼaprès une autre supposition contraire à celle que je viens de faire, je pourrois déduire
aisément toutes les qualités une véritable Musique, faite pour émouvoir, pour imiter, pour
plaire, & pour porter au cœur les plus douces impressions de lʼharmonie & du chant; mais
comme ceci nous encarterait trop de notre sujet & sur-tout des idées qui nous sont connues,
jʼaime mieux me borner a quelques observations sur la Musique Italienne, qui puissent nous
aider à mieux juger la notre.
[450] Si lʼon demandoit laquelle de toutes les langues doit avoir une meilleure Grammaire;
je repondrois que cʼest celle du Peuple qui raisonne le mieux; & si lʼon demandoit lequel de tous
les Peuples doit avoir une meilleure Musique, je dirois que cʼest celui dont la langue y est le plus
propre. Cʼest ce que jʼai déjà établi ci-devant, & que jʼaurai occasion de confirmer dans la suite
de cette Lettre. Or sʼil y a en Europe une langue propre à la Musique, cʼest certainement
lʼItalienne; car cette langue est douce, sonore, harmonieuse, & accentuée plus quʼaucune autre,
& ces quatre qualités sont précieusement les plus convenables au chant.
Elle est douce, parce que les articulations y sont peu composées, que la rencontre des
consonnes y est rare & sans rudesse, & quʼun très-grand nombre de syllabes nʼy étant formées
que de voyelles, les fréquentes élisions en rendent la prononciation plus coulante: elle est
sonore, parce que la plupart des voyelles y sont éclatantes, quʼelle nʼa pas de diphtongues
composées, quʼelle a peu ou point de voyelles nazales, & que les articulations rares & faciles
distinguent mieux le son des syllabes, qui en devient plus net & plus plein. A lʼégard de
lʼharmonie, qui dépend du nombre & de la prosodie autant que des sons, lʼavantage de la langue
Italienne est manifeste sur ce point: car il faut remarque que ce qui rend une langue
harmonieuse & véritablement pittoresque, dépend moins de la force réelle de ses termes, que
de la distance quʼil y a du doux au fort entre les sons quʼelle emploie, & du choix quʼon en peut
faire pour les tableaux quʼon a à peindre. Ceci suppose, que ceux qui pensent que [451] lʼItalien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest que le langage de la douceur & de la tendresse, prennent la peine de comparer entrʼelles
ces deux strophes du Tasse.
Teneri sdegri e placide e tranquille
Repulse e cari vezzi e liete paci,
Sorrisi, parolette, e dolci stille
Di pianto e sospir, tronchi e molli bacci:
Fuse tai cose tutte, e poscia unille,
Et al foce tempro di lente saci;
E ne formo quel si mirabil cinto
Di chʼella aveva il bel fianco succinto;
Chiama glʼabitator de lʼombre eterne
Il rauco suon de la tartarea tromba;
Treman le spaziose atre caverne,
E lʼaer cieco a quel romor rimbomba;
Ne si stridendo mai da le superne
Regioni del Cielo il folgor piomba,
Me si scossa giammai trema la terra
Quando i vapori in sen gravida serra.
Et sʼils désespèrent de rendre en François la douce harmonie de lʼune, quʼils essayent
dʼexprimer la rauque dureté de lʼautre: il nʼest pas besoin pour juger de ceci dʼentendre la
langue, il ne faut quʼavoir des oreilles & de la bonne soi. Au reste, vous observerez que cette
dureté de la derniere strophe nʼest point sourde, mais très-sonore, & quʼelle nʼest que pour
lʼoreille & non pour la prononciation: car la langue nʼarticule pas moins facilement les r
multipliées qui sont [452] la rudesse de cette strophe, que les l qui rendent la premiere si
coulante. Au contraire, toutes les fois que nous voulons donner de la dureté à lʼharmonie de
notre langue, nous sommes forces dʼentasser des consonnes de toute espece qui forment des
articulations difficiles & rudes, ce qui retarde la marche du chant & contraint souvent la
Musique dʼaller plus lentement, précieusement quand le sens des paroles le plus de vitesse.
Si je voulois mʼétendre sur cet article, je pourrois peut-être vous faire voir encore que les
inversions de la langue Italienne sont beaucoup plus favorables à la bonne mélodie que lʼordre
didactique de la notre, & quʼune phrase Musicale se développe dʼune maniere plus agréable &
plus intéressante, quand le sens du discours, long-tems suspendu, se résout sur le verbe avec la
cadence, que quand il se développe à mesure, & laisse affoiblir ou satisfaire ainsi par degrés le
degrés de lʼesprit, tandis que celui de lʼoreille augmente en raison contraire jusquʼà la fin de la
phrase. Je vous prouverois encore que lʼart des suspendons & des mots entrecoupes, que
lʼheureuse constitution de la langue rend si familier à la Musique Italienne, est entièrement
inconnu dans la notre, & que nous nʼavons dʼautres moyens pour y suppléer, que des silences
qui ne sont jamais du chant, & qui, dans ces occasions, montrent plutôt la pauvreté de la
Musique que les ressources du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me resteroit à parler de lʼaccent, mais ce point important demande une si profonde
discussion, quʼil vaut mieux la réserver a une meilleure main: je vais donc passer aux choses
[453] plus essentielles à mon objet, & tacher dʼexaminer notre Musique en elle-même.
Les Italiens prétendent que notre mélodie est plate & sans aucun chant, & toutes les
Nations* [*Il a été un tems, dit Mylord Schaftesbury, ou lʼusage de parler François avoit mis, parmi nous, la Musique
Françoise à la mode. Mais bientôt la Musique Italienne, nous montrant la Nature de plus près, nous dégoûte de lʼautre, & nous

neutres confirment
unanimement leur jugement sur ce point; de notre cote nous accusons la leur dʼêtre bizarre &
baroque.* [*Il me semble quʼon nʼose plus tant faire ce reproche à la mélodie Italienne, depuis quʼelle sʼest fait entendre
sa fit appercevoir aussi lourde, aussi plate, & aussi maussade quʼelle lʼest en effet.]

parmi nous: cʼest ainsi que cette Musique admirable nʼa quʼà se montrer, telle quʼelle est, pour se justifier de tous les torts dont
on lʼaccuse] Jʼaime mieux croire que les uns ou les autres se trompent, que dʼêtre réduit à dire que

dans des contrées ou les Sciences & tous, les Arts sont parvenus a un si haut degré, la Musique
seule est encore à naître.
Les moins prévenus dʼentre nous* [*Plusieurs condamnent lʼexclusion totale que les Amateurs de Musique
donnent sans balancer à la Musique Françoise; ces modéras conciliateurs ne voudroient pas de goûts exclusifs, comme si
lʼamour des bennes choses devoir faire aimer les mauvaises.] se contentent de dire que la Musique Italienne &

la Françoise sont toutes deux bonnes, chacune dans son genre, chacune pour la langue qui lui
est propre, mais outre que les autres Nations ne conviennent pas de cette parité, il resteroit
toujours à savoir laquelle des deux langues peut comporter le meilleur genre de Musique en soi.
Question sort agitée en France, mais qui ne le sera jamais ailleurs; question qui ne peut être
décédée que par une oreille [454] parfaitement neutre, & qui par conséquent devient tous les
jours plus difficile a résoudre dans le seul pays ou elle soit en problème. Voici sur ce sujet
quelques expériences que chacun est maître de versifier, & qui me paroissent pouvoir servir a
cette solution, du moins quant a la mélodie, a laquelle seule se réduit presque toute la dispute.
Jʼai pris dans les deux Musiques des airs également estimes chacun dans son genre, & les
dépouillant les uns de leurs ports-de-voix & de leurs cadences éternelles, les autres des notes
sous-entendues que le Compositeur ne se donne point la peine dʼécrire, & dont il se remet à
lʼintelligence du Chanteur,* [*Cʼest donner toute la saveur a la Musique Françoise, que de sʼy prendre ainsi car ces
notes, sous-entendues dans lʼItalienne, ne sont pas moins de lʼessence de la mélodie, que celles qui sont sur lu papier. Il sʼagit
moins de ce qui est écrit que de ce qui doit se chanter, & cette maniere de noter doit seulement passer pour une sorte
dʼabréviation, au lieu que les cadences & les ports-de-voix du chant François sont bien, si lʼon veut, exiges par le goût, mais ne
constituent point la mélodie, & ne sont pas de son essence; cʼest pour elle une sorte de fard qui couvre sa laideur sans la
détruire, & qui ne la rend que plus ridicu1e aux oreilles sensibles.] je les ai solfies exactement sur la note, sans

aucun ornement, & sans rien fournir de moi-même au sens ni a la liaison de la phrase. Je ne
vous dirai point quel a été dans mon esprit le résultat de cette comparaison, parce que jʼai le
droit de vous proposer mes raisons & non pas mon autorité: je vous rends compte seulement
des moyens que jʼai pris pour me déterminer, afin que si vous les trouvez bons, vous puissiez
les employer a votre tour. Je dois vous avertir seulement, que cette expérience demande bien
plus de précautions [455] quʼil ne semble. La premiere & la plus difficile de toutes est dʼêtre de
bonne foi, & de se rendre également équitable dans le choix & dans le jugement. La seconde est
que pour tenter cet examen il faut nécessairement être également verse dans les deux styles;
autrement celui qui seroit le plus familier se presenteroit a chaque instant a lʼesprit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjudice de lʼautre; & cette deuxieme condition nʼest gueres plus facile que la premiere, car de
tous ceux qui connoissent bien lʼune & lʼautre Musique, nul ne balance sur le choix, & lʼon a pu
voir par les plaisans barbouillages de ceux qui se sont mêles dʼattaquer lʼItalienne, quelle
connoissance ils avoient dʼelle & de lʼArt en général.
Je dois ajouter quʼil est essentiel dʼaller bien exactement en mesure; mais je prévois que cet
avertissement, superflu dans tout autre pays, sera fort inutile dans celui-ci, & cette seule
omission entraîne nécessairement lʼincompétence du jugement.
Avec toutes ces précautions, le caractere de chaque genre ne tarde pas à se déclarer, & alors
il est bien difficile de ne pas revêtir les phrases des idées qui leur conviennent, & de nʼy pas
ajouter, du moins par lʼesprit, les tours & les ornemens quʼon a la force de leur refuser par le
chant. Il ne faut pas non plus sʼen tenir à une seule épreuve, car un air peut plaire plus quʼun
autre, sans que cela décide de la préférence du genre; & ce nʼest quʼaprès un grand nombre
dʼessais quʼon peut établir un jugement raisonnable: dʼailleurs, en sʼôtant la connoissance des
paroles, on sʼôte celle de la partie la plus importante de la mélodie, qui est lʼexpression; & tout
ce quʼon peut décider par cette voie, cʼest si la modulation [456] est bonne & si le chant a du
naturel & de la beauté. Tout cela nous montre combien il est difficile de prendre assez de
précautions contre les préjugés, & combien le raisonnement nous est nécessaire pour nous
mettre en etat de juger sainement des choses de goût.
Jʼai fait une autre épreuve qui demande moins de précautions, & qui vous paroître peutêtre plus décisive. Jʼai donne a chanter à des Italiens les plus beaux airs de Lulli, & à des
Musiciens François des airs de Leo & du Pergolese, & jʼai remarque que, quoique ceux-ci fussent
fort éloignes de saisir le vrai goût de ces morceaux, ils en sentoient pourtant la mélodie, & en
tiroient à leur maniere des phrases de Musique chantantes, agréables & bien cadencées. Mais
les Italiens solfiant très-exactement nos airs les plus pathétiques, nʼont jamais pu y reconnoîtra
ni phrases ni chant; ce nʼetoit pas pour eux de la Musique qui eut du sens, mais seulement des
suites de notes placées sans choix & comme au hazard; ils les chantoient précieusement,
comme vous liriez des mots Arabes ecrits en caracteres François.* [*Nos Musiciens prétendent tirer un
grand avantage de cette différence;Nous exécutons la Musique Italienne, dirent-ils avec leur fierté accoutumée,& les Italiens ne peuvent
exécuter la notre; donc notre Musique vaut mieux que la leur. Ils ne voient pas quʼils devroient tirer une conséquence toute contraire &
dire;donc les Italiens ont une mélodie & nous nʼen avons point.]

Troisieme expérience. Jʼai vu à Venise un Arménien, lʼhomme dʼesprit qui nʼavoit jamais
entendu de Musique, & devant [457] lequel on exécuta dans un même concert un monologue
François qui commence par ce vers:
Temple sacre, séjour tranquille
Et un air de Galuppi qui commence par celui-ci
Voi che languite senza speranza

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼun & lʼautre surent chantes médiocrement pour le François, & mal pour lʼItalien, par un
homme accoutume seulement à la Musique Françoise, & alors très-enthousiaste de celle de M.
Rameau. Je remarquai dans lʼArménien, durant tout le chant François, plus de surprise que de
plaisir; mais tout le monde observa des les premieres mesures de lʼair Italien, que son visage &
ses yeux sʼadoucissoient; il etoit enchante, il prétoit son ame aux impressions de la Musique, &
quoiquʼil entendit peu la langue, les simples sons lui causoient un ravissement sensible. Des ce
moment on ne put plus lui faire écouter aucun air François.
Mais sans chercher ailleurs des exemples, nʼavons-nous pas même parmi nous plusieurs
personnes qui ne connoissant que notre Opéra, croyoient de bonne soi nʼavoir aucun goût pour
le chant, & nʼont été désabuses que par les intermèdes Italiens. Cʼest précieusement parce quʼils
nʼaimoient que la véritable Musique, quʼils croyoient ne pas aimer la Musique.
Jʼavoue que tant de faits mʼont rendu douteuse lʼexistence de notre mélodie, & mʼont fait
soupçonner quʼelle pourroit bien nʼêtre quʼune sorte de plain-chant module, qui nʼa rien
dʼagréable en lui-même, qui ne plaît quʼà lʼaide de quelques [458] ornemens arbitraires, &
seulement à ceux qui sont convenus de les trouver beaux. Aussi à peine notre Musique est-elle
supportable a nos propres oreilles, lorsquʼelle est exécutée par des voix médiocres qui
manquent dʼart pour la faire valoir. Il faut des Fel & des Jeliotte pour chanter la Musique
Françoise, mais toute voix est bonne pour lʼItalienne, parce que les beautés du chant Italien
sont dans la Musique même, au lieu que celles du chant François, sʼil en a, ne sont que dans lʼart
du Chanteur.* [*Au reste, cʼest une erreur de croire quʼen général, les Chanteurs Italiens aient moins de voix que les
François. Il faut au contraire quʼils aient le timbre plus fort & plus harmonieux pour pouvoir se faire entendre sur les théâtres
immenses de lʼItalie, sans cesser de ménager les sons, comme le veut la Musique Italienne. Le chant François exige tout lʼeffort
des poumons, toute lʼétendue de la voix; plus fort, nous disent nos Maîtres; enflez les sons, ouvrez la bouche, donnez toute
votre voix. Plus doux, disent les Maîtres Italiens, ne forcez point, chantez sans gêne, rendu, vos sons doux, flexibles & coulans,
réservez les éclats pour ces momens rares & passagers ou il faut surprendre & déchirer. Or, il me paroit que, dans la nécessité
de se faire entendre, celui-là doit avoir plus de voix, qui peut se passer de crier.]

Trois choses me paroissent concourir à la perfection de la mélodie Italienne. La premiere
est la douceur de la langue qui rendant toutes les inflexions faciles, laisse au goût du Musicien
la liberté dʼen faire un choix plus exquis, de varier davantage les combinaisons, & de donner a
chaque Acteur un tour de chant particulier, de même que chaque homme a son geste & son ton
qui lui sont propres, & qui le distinguent dʼun autre homme.
La deuxieme est la hardiesse des modulations, qui quoique [459] que moins servilement
préparées que les nôtres, se rendent plus agréables, en se rendant plus sensibles, & sans donner
la dureté au chant, ajoutent une vive énergie a lʼexpression. Cʼest par elle que le Musicien,
passant brusquement dʼun ton ou dʼun mode à un autre, & supprimant quand il le faut
transitions intermédiaires & scholastiques, fait exprimer les réticences, les interruptions, les
discours entre-coupes qui sont le langage des passions impétueuses, que le bouillant Métastase
a employé si souvent, que les Porpora, les Galuppi, Cocchi, les Jumella, les Perez, les
Terradeglias ont su rendre avec succès, & que nos Poetes lyriques connoissent aussi peu que
nos Musiciens.
Le troisieme avantage & celui qui prête a la mélodie son plus grand effet, est lʼextrême
précision de mesure qui sʼy fait sentir dans les mouvemens les plus lents, ainsi que, dans les
plus gais; précision qui rend le chant anime & intéressant, les accompagnemens vifs &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, qui multiplie réellement les chants, en faisant dʼune même combinaison de sons,
autant de différentes mélodies quʼil y a de manieres de les scander; qui porte au cœur tous les
sentimens, & à lʼesprit tous les tableaux; qui donne au Musicien le moyen de mettre en air tous
les caracteres de paroles imaginables, plusieurs dont nous nʼavons pas même lʼidée,* [*Pour ne
pas sortir du genre comique, le seul connu à lʼairs, voyez les airs, Quando sciolto avro il contratto, &c. Io o un vespajo, &c. 0 questo o
quello tʼai a risolvere, &c. A un gusto da stordire, &c. Stizzoso mio, stizzoso, &c. Io sono una Donaella, &c. I Sbirri gia lo aspettano, &c. Ma dunquc
il testamento, &c. Senti rne, se brami stare, o che risa, che piacere, &c.tous caractères dʼairs dont la Musique Françoise nʼa pas les
premiers élémens, & dont elle nʼest pas en etat dʼexprimer un seul mot] & qui rend [460] tous les mouvemens

propres à exprimer tous les caracteres*

[*Je me contenterai dʼen citer un seul exemple, mais très-frappant; cʼest

lʼair Se pur dʼun infelice, &c. de la Fausse Suivante; air très-pathétique sur un mouvement très-gai, auquel il nʼa manque quʼune
voix pour le chanter, un Orchestre pour lʼaccompagner, des oreilles pour lʼentendre, & la seconde partie quʼil ne faloit pas

ou un seul mouvement propre a contraster & changer de caractere au gré du
Compositeur.
Voilà, ce me semble, les sources dʼou le chant Italien tire les charmes & son énergie; a quoi
lʼon peut ajouter une nouvelle & très-forte preuve de lʼavantage de sa mélodie, en ce quʼelle
nʼexige pas autant que la notre de ces frequens renversemens dʼharmonie, qui donnent à la
Basse-continue le véritable chant dʼun dessus. Ceux qui trouvent de si grandes beautés dans la
mélodie Françoise, devroient bien nous dire à laquelle de ces choses elle en est redevable, ou
nous montrer les avantages quʼelle a pour y suppléer.
Quand on commence a connoître la mélodie Italienne, on ne lui trouve dʼabord que des
graces, & on ne la croit propre quʼà exprimer des sentimens agréables; mais pour peu quʼon
étudie son caractere pathétique & tragique, on est bientôt surpris de la force que lui prête lʼart
des Compositeurs dans les grands morceaux de Musique. Cʼest a lʼaide de ces modulations
savantes, de cette harmonie simple & pure, de ces accompagnemens vifs & brillans, que ces
chants divins déchirent ou ravissent lʼame, mettent le Spectateur hors de lui-même, & lui
arrachent, dans ses transports, [461] des cris, dont jamais nos tranquilles Opéra ne furent
honores.
Comment le Musicien vient-il à bout de produire ces grands effets? Est-ce à force de
contraster les mouvemens, de multiplier les accords, les notes, les parties? Est-ce à force
dʼentasser desseins sur desseins, instrumens sur instrumens? Tout ce fatras, qui nʼest quʼun
mauvais supplément ou le génie manque, étoufferoit le chant loin de lʼanimer, & detruiroit
lʼintérêt en partageant lʼattention. Quelque harmonie que puissent faire ensemble plusieurs
parties toutes en chantantes, lʼeffet de ces beaux chants sʼévanouit aussi-tôt quʼils se sont
entendre à la fois, & il ne reste que celui dʼune suite dʼaccords, qui, quoiquʼon puisse dire, est
toujours froide quand la mélodie ne lʼanime pas; de sorte que plus on entasse des chants mal à
propos, & moins la Musique est agréable & chantante; parce quʼil est impossible a lʼoreille de se
prêter au même instant a plusieurs mélodies, & que lʼune effacant lʼimpression de lʼautre, il ne
résulte du tout que de la confusion & du bruit. Pour quʼune Musique devienne intéressante,
pour quʼelle porte à lʼame les sentimens quʼon y veut exciter, il faut que toutes les parties
concourent à fortifier lʼexpression du sujet; que lʼharmonie ne serve quʼà le rendre plus
énergique; que lʼaccompagnement lʼembellisse, sans le couvrir ni le défigurer; que la Basse, par
une marche uniforme & simple, guide en quelque sorte celui qui chante & celui qui écoute, sans
que ni lʼun, ni lʼautre, sʼen apperçoive; il faut, en un mot, que le tout ensemble ne porte à la fois
supprimer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune mélodie à lʼoreille & quʼune idée a lʼesprit.
[462] Cette unité de mélodie me paroit une regle indispensable & non moins importante en
Mutique, que lʼunité dʼaction dans une Tragédie; car elle est sondée sur le même principe, &
dirigée vers le même objet. Aussi tous les bons Compositeurs Italiens sʼy conforment-ils avec
un soin qui dégénéré quelquefois en affectation; & pour peu quʼon y réfléchisse, on sent bientôt
que cʼest dʼelle que leur Musique tire son principal effet. Cʼest dans cette grande regle quʼil faut
chercher la cause des frequens accompagnemens à lʼunisson quʼon remarque dans la Musique
Italienne, & qui, fortifiant lʼidée du chant, en rendent en même-tems les sons plus moelleux,
plus doux & moins fatigans pour la voix. Ces unissons ne sont point praticables dans notre
Musique, si ce nʼest sur quelques caracteres dʼairs choisis & tournes exprès pour cela; jamais un
air pathétique François ne seroit supportable accompagne de cette maniere, parce que la
Musique vocale & lʼinstrumentale ayant parmi nous des caracteres differens, on ne peut, sans
pécher contre la mélodie & le goût, appliquer à lʼune les mêmes tours qui conviennent à lʼautre,
sans compter que la mesure étant toujours vague & indéterminée, sur-tout dans les airs lents,
les instrumens & la voix ne pourroient jamais sʼaccorder, & ne marcheroient point assez de
concert pour produire ensemble un effet agréable. Une beauté qui résulte encore de ces
unissions, cʼest de donner une expression plus sensible a la mélodie, tantôt en renforçant tout
dʼun coup les instrumens sur un passage, tantôt en les radoucissant, tantôt en leur donnant un
trait de chant énergique & saillant, que la voix nʼauroit pu faire, & que [463] lʼAuditeur,
adroitement trompe, ne laisse pas de lui attribuer quand lʼOrchestre fait le faire sortir a propos.
De-là naît encore cette parfaite correspondance de la symphonie & du chant, qui fait que tous
les traits quʼon admire dans lʼune, ne sont que des développemens de lʼautre, de sorte que cʼest
toujours dans la partie vocale quʼil faut chercher la source de toutes les beautés de
lʼaccompagnement. Cet accompagnement est si bien un avec le chant, & si exactement relatif
aux paroles, quʼil semble souvent déterminer le jeu & dicter à lʼActeur le geste quʼil doit faire,*
[*On en trouve des exemples frequens dans les lntermedes qui nous ont été donnes cette année, entrʼautres dans lʼair à un
gusto da stordire du Maître de Musique, dans celui son Padrone de la femme orgueilleuse, dans celui vi flo ben du Tracollo, dans
celui tu non pensi no signora de la Bohemienne, & dans presque tous ceux qui demandent du jeu.] & tel qui nʼauroit pu

jouer le rôle sur les paroles seules, le jouera très-juste sur la Musique, parce quʼelle fait bien sa
fonction dʼinterprété.
Au reste, il sʼen faut beaucoup que les accompagnemens Italiens soient toujours à lʼunisson
de la voix. Il y a deux cas assez frequens ou le Musicien les en sépare: lʼun, quand la voix roulant
avec légèreté sur des cordes dʼharmonie, fixe assez lʼattention pour que lʼaccompagnement ne
puisse la partager, encore alors donne-tʼon tant de simplicité à cet accompagnement, que
lʼoreille affectée seulement dʼaccords agréables, nʼy sent aucun chant qui puisse la distraire.
Lʼautre cas demande un peu plus de soin pour le faire entendre.
Quand le Musicien saura son art, dit lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets,
les parties dʼaccompagnement [464] concourront ou a fortifier lʼexpression de la partie chantante, ou a ajouter
de nouvelles idées que le sujet demandoit, & que la partie chantante nʼaura pu rendre. Ce passage me paroit
renfermer un précepte très-utile, & voici comment je pense quʼon doit lʼentendre.
Si le chant est de nature a exiger quelques additions, ou comme disoient nos anciens
Musiciens, quelques diminutions* [*On trouvera le mot diminution dans le quatrieme volume de lʼEncyclopédie.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ajoutent a lʼexpression ou à lʼagrément, sans détruire en cela lʼunité de mélodie, de sorte
que lʼoreille, qui blâmeroit peut-être ces additions faites par la voix les approuve dans
lʼaccompagnement & sʼen laisse doucement affecter, sans cesser pour cela dʼêtre attentive au
chant; lors lʼhabile Musicien, en les ménageant à propos & les employant avec goût, embellira
son sujet & le rendra plus expressif sans le rendre moins un; & quoique lʼaccompagnement nʼy
soit pas exactement semblable à la partie chantante, Jʼun & lʼautre ne seront pourtant quʼun
chant & quʼune mélodie. Que si le sens des paroles comporte une idée accessoire que le chant
nʼaura pas pu rendre, le Musicien lʼenchâssera dans des silences ou dans des tenues, de maniere
quʼil puisse la présenter a lʼAuditeur, sans le détourner de celle du chant. Lʼavantage seroit
encore plus grand, si cette idée accessoire pouvoit être rendue par un accompagnement
contraint & continu, qui fit plutôt un léger murmure quʼun véritable chant, comme seroit le
bruit dʼune rivière ou le gazouillement des oiseaux: car alors le Compositeur pourroit [465]
séparer tout-à-fait le chant de lʼaccompagnement; & destinant uniquement ce dernier à rendre
lʼidée accessoire, il disposera son chant de maniere à donner des jours frequens à lʼOrchestre,
en observant avec soin que la symphonie soit toujours dominée par la partie chantante, ce qui
dépend encore plus de lʼart du Compositeur, que de lʼexécution des Instrumens: mais ceci
demande une expérience consommée pour éviter la duplicité de mélodie.
Voilà tout ce que la regle de lʼunité peut accorder au goût du Musicien, pour parer le chant
ou le rendre plus expressif, soit en embellissant le sujet principal, soit en y en ajoutant un autre
qui lui reste assujetti. Mais de faire chanter a part des Violons dʼun cote, de lʼautre des Flûtes, de
lʼautre des Bassons, chacun sur un dessein particulier; & presque sans rapport entrʼeux, &
dʼappeller tout ce cahos de la Musique, cʼest insulter également lʼoreille & le jugement des
Auditeurs.
Une autre chose, qui nʼest pas moins contraire que la multiplication des parties, à la regle
que je viens dʼétablir, cʼest lʼabus ou plutôt lʼusage des fugues, imitations, doubles desseins, &
autres beautés arbitraires & de pure convention, qui nʼont presque de mérite que la difficulté
vaincue, & qui toutes ont été inventées dans la naissance de lʼart pour faire briller le savoir, en
attendant quʼil fut question du génie. Je ce dis pas quʼil soit tout-à-fait impossible de conserver
lʼunité de mélodie dans une fugue, en conduisant habilement lʼattention de lʼAuditeur dʼune
partie à lʼautre, à mesure que le sujet y passe; mais ce travail est si pénible, que presque
personne y réussit, & si ingrat quʼà peine le succès peut-il dédommager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[466] de la fatigue dʼun tel ouvrage. Tout cela nʼaboutissant quʼà faire du bruit, ainsi que la

plupart de nos chœurs si admires,*

[*Les Italiens ne sont pas eux-mêmes tout-à-fait revenus de ce préjuge

barbare. Ils se piquent encore dʼavoir, dans leurs Eglises, de la Musique bruyante; ils ont souvent des Messes & des Motets à
quatre Chœurs chacun sur un dessein différent; mais les grands Maîtres ne sont que rire de tout ce fatras. Je me souviens que
Terradeglias me parlant de plusieurs Motets de sa composition, ou il avoit mis des Chœurs travailles avec un grand soin,
etoit

honteux dʼen avoir fait de si beaux, & sʼen excusoit sur sa jeunesse; autrefois, disoit-il, jʼai mois à faire du bruit; à présent

je

tache de faire de la Musique] est également indigne dʼoccuper la plume dʼun homme de génie, &

lʼattention dʼun homme de goût. A lʼégard des contre-fugues, doubles fugues, fugues
renversées, basses contraintes, & autres sottises difficiles que lʼoreille ne peut souffrir, & que la
raison ne peut justifier, ce sont évidemment des restes de barbarie & de mauvais goût, qui ne
subsistent, comme les portails de nos Eglises gothiques, que pour la honte de ceux qui ont eu la
patience de les faire.
Il a été un tems ou lʼItalie etoit barbare, & même après la renaissance des autres Arts que
lʼEurope lui doit tous, la Musique plus tardive nʼy a point pris aisément cette pureté de goût
quʼon y voit briller aujourdʼhui, & lʼon ne peut gueres donner une plus mauvaise idée de ce
quʼelle etoit alors, quʼen remarquant quʼil nʼy a eu pendant long-tems quʼune même Musique
en France & en Italie,* [*LʼAbbé du Bos se tourmente beaucoup pour faire honneur au Pays-Bas du renouvellement de
la Musique a cela pourroit sʼadmettre, si lʼon donnoit le nom de Musique à un continuel remplissage dʼaccords; mais si
lʼharmonie nʼest que la base commune & que la mélodie seule constitue le caractere, non-seulement la Musique moderne est
née en Italie, mais il y a quelque apparence que, dans toutes nos Langues vivantes, la Musique Italienne est la seule qui qui
puisse réellement exister. Du tems dʼOrlande & dʼGoudimel, on faisoit de lʼharmonie & des sons; Lully y a joint un peu de
cadence; Correlli, Buononcini, Vinci & Pergolese, sont les premiers qui aient fait de la Musique.] & que les Musiciens

[467] des deux contrées communiquoient familièrement entrʼeux, non pourtant sans quʼon put

remarquer déjà dans les nôtres le germe de cette jalousie, qui est inséparable de lʼinfériorité.
Lully même, alarme de lʼarrivée de Correlli, se hâta de le faire chasser de France: ce qui lui sut
dʼautant plus, aise que Correlli etoit plus grand-homme, & par conséquent moins courtisan que
lui. Dans ces tems ou la Musique naissoit a peine, elle avoit en Italie cette ridicule emphase de
science harmonique, ces pédantesques prétentions de doctrine quʼelle a chèrement conservées
parmi nous, & par lesquelles on distingue aujourdʼhui cette Musique méthodique, compassée,
mais sans génie, sans invention & sans goût, quʼon appelle a Paris, Musique écrite par
excellence, & qui, tout au plus, nʼest bonne, en effet, quʼà écrire, & jamais a exécuter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Depuis même que les Italiens ont rendu lʼharmonie plus tire, plus simple, & donne tous
leurs soins a la perfection de la mélodie, je ne nie pas quʼil ne soit encore demeure parmi eux
quelques légères traces des fugues & desseins; gothiques, & quelquefois de doubles & triples
mélodies. Cʼest de quoi je pourrois citer plusieurs exemples dans les Intermèdes qui nous sont
connus, & entrʼautres le mauvais quatuor qui est à la fin de la Femme orgueilleuse. Mais, outre que
ces choses sortent du caractere établi, outre quʼon ne [468] trouve jamais rien de semblable dans
les Tragédies, & quʼil nʼest pas plus juste de juger lʼOpéra Italien sur ces farces, que de juger
notre Théâtre François sur lʼImpromptu de Campagne, ou le Baron de la Crasse; il faut aussi rendre
justice à lʼart avec lequel les Compositeurs ont souvent évite dans ces Intermèdes, les pièges qui
leur etoient tendus par les Poetes, & ont fait tourner au profit de la regle des situations qui
sembloient les forcer à lʼenfreindre.
De toutes les parties de la Musique, la plus difficile à traiter sans sortir de lʼunité de
mélodie, est le Duo, & cet article mérite de nous arrêter un moment. LʼAuteur de la Lettre sur
Omphale a déjà remarque que les Duo sont hors de la nature; car rien nʼest moins naturel que
de voir deux personnes se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose,
soit pour se contredire, sans jamais sʼécouter ni se répondre. Et quand cette supposition
pourroit sʼadmettre en certains cas, il est bien certain que ce ne seroit jamais dans la Tragédie,
ou cette indécence nʼest convenable ni a la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à
lʼéducation quʼon leur suppose. Or, le meilleur moyen de sauver cette absurdité, cʼest de traiter
le plus quʼil est possible, le Duo en Dialogue, & ce premier soin regarde le Poete; ce qui regarde
le Musicien, cʼest de trouver un chant convenable au sujet, & distribue de telle sorte, que
chacun des Interlocuteurs parlant alternativement, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune
mélodie, qui, sans changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans son
progrès dʼune partie à lʼautre, sans cesser dʼêtre une, & [469] sans enjamber. Quand on joint
ensemble les deux parties, ce qui doit se faire rarement & durer peu; il faut trouver un chant
susceptible dʼune marche par tierces, ou par sixtes, dans lequel la seconde partie fasse son effet
sans distraire lʼoreille de la premiere. Il faut garder la dureté des dissonances, les sons perçans
& renforces, le fortissimo de lʼOrchestre pour des instans de désordre & de transport, ou les
Acteurs semblant sʼoublier eux-mêmes, portent leur égarement dans lʼame de tout Spectateur
sensible, & lui sont éprouver le pouvoir de lʼharmonie sobrement ménagée. Mais ces instans
doivent être rares & amènes avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà
dispose lʼoreille & le cœur a lʼémotion, pour que lʼun & lʼautre se prêtent a ces ébranlemens
violens, & il faut quʼils passent avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand
lʼagitation est trop forte, elle ne sauroit durer, & tout ce qui est au-delà de la Nature ne touche
plus.
En disant ce que les Duo doivent être, jʼai dit précieusement ce quʼils sont dans les Opéra
Italiens. Si quelquʼun a pu entendre sur un Théâtre dʼItalie un Duo tragique chante par deux
bons Acteurs, & accompagne par un véritable Orchestre, sans en être attendri; sʼil a pu dʼun œil
sec assister aux adieux de Mandane & dʼArbace, je le tiens digne de pleurer a ceux de Lybie &
dʼEpaphus.
Mais sans insister sur les Duo tragiques, genre de Mutique dont on nʼa pas même lʼidée à
Paris, je puis vous citer un Duo comique qui est connu de tout le monde, & je le citerai
hardiment comme un modele de chant, dʼunité, [470] de mélodie, de dialogue & de goût, auquel,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

selon moi; rien ne manquera, quand il sera bien exécute, que des Auditeurs qui fâchent
lʼentendre: cʼest celui du premier acte de la Serva Padrona, Lo conosco a queglʼocchietti, &c. Jʼavoue
que peu de Musiciens François sont en Etat dʼen sentir les beautés, & je dirois volontiers du
Pergolese, comme Cice non disoit dʼHomere, que cʼest avoir déjà fait beaucoup de progrès dans
lʼArt, que de se plaire à sa lecture.
Jʼespere, Monsieur, que vous me pardonnerez la longueur de cet article, en faveur de sa
nouveauté, & de lʼimportance de son objet. Jʼai cru devoir mʼétendre un peu sur une regle aussi
essentielle que celle de lʼunité de mélodie; regle donc aucun Théoricien, que je fache, nʼa parle
jusquʼà ce jour; que les Compositeurs Italiens ont seuls sentie & pratiquée; sans se douter, peutêtre, de son existence; & de laquelle dépendent la douceur du chant, la force de lʼexpression, &
presque tout le charme de la bonne Musique. Avant que de quitter ce sujet, il me reste à vous
montrer quʼil en résulte de nouveaux avantages pour lʼharmonie même, aux dépens de laquelle
je semblois accorder tout lʼavantage à la mélodie; & que lʼexpression du chant donne lieu à celle
des accords en forçant le Compositeur a les ménager.
Vous ressouvenez-vous, Monsieur, dʼavoir entendu quelquefois dans les Intermèdes quʼon
nous a donnes cette année, le fils de lʼEntrepreneur Italien, jeune enfant de dix ans au plus,
accompagner quelquefois a lʼOpéra. Nous fumes frappes des le premier jour, de lʼeffet que
produisoit sous ses petits doigts, lʼaccompagnement du Clavecin; & tout le [471] spectacle
sʼapperçut a son jeu précis & brillant que ce nʼetoit pas lʼAccompagnateur ordinaire. Je cherchai
aussi-tôt les raisons de cette différence, car je ne doutois pas que le sieur Noblet ne fut bon
harmoniste & nʼaccompagnât très-exactement: mais quelle fut ma surprise en observant les
mains du petit bon-homme, de voir quʼil ne remplissoit presque jamais les accords, quʼil
supprimoit beaucoup de sons, & nʼemployoit très-souvent que deux doigts, dont lʼun sonnoit
presque toujours lʼoctave de la Basse! Quoi! disois-je en moi-même, lʼharmonie complète fait
moins dʼeffet que lʼharmonie mutilée, & nos Accompagnateurs en rendant tous les accords
pleins, ne sont quʼun bruit confus, tandis que celui-ci avec moins de sons fait plus dʼharmonie,
ou du moins, rend son accompagnement plus sensible & plus agréable! Ceci fut pour moi un
problème inquiétant, & jʼen compris encore mieux toute lʼimportance, quand après dʼautres
observations je vis que les Italiens accompagnoient tous de la même maniere que le petit
Bambin, & que, par conséquent, cette épargne dans leur accompagnement, devoit tenir au
même principe que celle quʼils affectent dans leurs partitions.
Je comprenois bien que la Basse étant le fondement de toute lʼharmonie, doit toujours
dominer sur le reste, & que quand les autres parties lʼétouffent ou la couvrent, il en résulte une
confusion qui peut rendre lʼharmonie plus sourde; & je mʼexpliquois ainsi pourquoi les Italiens,
si économes de leur main droite dans lʼaccompagnement, redoublent ordinairement a la
gauche lʼoctave de la Basse; pourquoi ils mettent tant de Contre-basses dans leurs Orchestres,
& pourquoi ils [472] sont si souvent marcher leurs quintes* [*On peut remarquer a lʼOrchestre de notre
Opéra que, dans la Musique Italienne, les quintes ne jouent presque jamais leur partie quand elle est à lʼoctave de la Basse, peutêtre ne daigne-t-on pas même la copier en pareil cas. Ceux qui conduisent lʼOrchestre ignoreroient-ils que ce défaut de liaison
entre la Basse & le dessus rend lʼharmonie trop sèche?] avec la Basse, au lieu de leur donner une autre partie,

comme les François ne manquent jamais de faire. Mais ceci, qui pouvoit rendre raison de la
netteté des accords, nʼen rendoit pas de leur énergie, & je vis bientôt quʼil devoir y avoir
quelque principe plus cache & plus fin de lʼexpression que je remarquois dans la simplicité de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼharmonie Italienne, tandis que je trouvois la notre si composée, si froide & si languissante.
Je me souvins alors dʼavoir lu dans quelque ouvrage de M. Rameau, que chaque
consonnance a son caractere particulier, cʼest-à-dire, une maniere dʼaffecter lʼame qui lui est
propre; que lʼeffet de la tierce nʼest point le même que celui de la quinte, ni lʼeffet de la quarte le
même que celui de la sixte. De même les tierces & les sixtes mineures doivent produire des
affections différentes de celles que produisent les tierces & les sixtes majeures; & ces faits une
fois accordes, il sʼensuit assez évidemment que les dissonances & tous les intervalles possibles
seront aussi dans le même cas. Expérience que la raison confirme, puisque toutes les fois que les
rapports sont differens, lʼimpression ne sauroit être la même.
Or, me disois-je à moi-même en raisonnant dʼaprès cette supposition, je vois clairement
que deux consonnances ajouter lʼune à lʼautre mal à propos, quoique selon les regles des [473]
accords, pourront, même en augmentant lʼharmonie, affoiblir mutuellement leur effet, le
combattre, ou le partager. Si tout lʼeffet dʼune quinte mʼest nécessaire pour lʼexpression dont
jʼai besoin, je peux risquer dʼaffoiblir cette expression par un troisieme son, qui divisant cette
quinte en deux autres intervalles; en modifiera nécessairement lʼeffet par celui des deux tierces,
dans lesquelles je la résous; & ces tierces mêmes, quoique le tout ensemble fasse une fort bonne
harmonie, étant de différente espece, peuvent encore nuire mutuellement à lʼimpression lʼune
de lʼautre. De même si lʼimpression simultanée de la quinte & des deux tierces mʼetoit
nécessaire, jʼaffoiblirois & jʼaltérerois mal à propos cette impression, en retranchant un des
trois sons qui en forment lʼaccord. Ce raisonnement devient encore plus sensible, applique à la
dissonance. Supposons que jʼaye besoin de toute la dureté du triton, ou de toute la fadeur de la
fausse-quinte; opposition, pour le dire en passant, qui prouve combien les divers renversemens
des accords en peuvent changer lʼeffet; si dans une telle circonstance, au lieu de porter à
lʼoreille les deux uniques sons qui forment la dissonance, je mʼavise de remplir lʼaccord de tous
ceux qui lui conviennent, alors jʼajoute au triton la seconde & la sixte, & à la fausse-quinte la
sixte & la tierce, cʼest-à-dire, quʼintroduisant dans chacun de ces accords une nouvelle
dissonance, jʼy introduis en même-tems trois consonnances, qui doivent nécessairement en
tempérer & affoiblir lʼeffet, en rendant un de ces accords moins fade & lʼautre moins dur. Cʼest
donc un principe certain & fonde dans la nature, que toute Musique ou lʼharmonie [474] est
scrupuleusement remplie, tout accompagnement ou tous les accords sont complets, doit faire
beaucoup de bruit, mais avoir très-peu dʼexpression: ce qui est précieusement le, caractere de la
Musique Françoise. Il est vrai quʼen ménageant les accords & les parties, le choix devient
difficile & demande beaucoup dʼexpérience & de goût pour le faire toujours a propos; mais sʼil y
a une regle pour aider un Compositeur a se bien conduire en pareille occasion, cʼest
certainement celle de lʼunité de mélodie que jʼai tache dʼétablir;; ce qui se rapporte au caractere
de la Musique Italienne & rend raison de la douceur du chant jointe a la force dʼexpression qui y
regnent.
Il suit de tout ceci, quʼaprès avoir bien étudie les regles élémentaires de lʼharmonie, le
Musicien ne doit point se hâter de la prodiguer inconsidérément, ni se croire en etat de
composer, parce quʼil fait remplir des accords; mais quʼil doit, avant que de mettre la main a
lʼoeuvre, sʼappliquer a lʼétude beaucoup plus longue & plus difficile des impressions diverses
que les consonnances, les dissonances & tous les accords sont sur les oreilles sensibles, & se
dire souvent a lui-même, que le grand art du Compositeur ne consiste pas moins savoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discerner dans lʼoccasion les sons quʼon doit supprimer, que ceux dont il faut faire usage. Cʼest
en étudiant & feuilletant sans cesse les chefs-dʼoeuvre de lʼItalie quʼil apprendra a faire ce choix
exquis, si la nature lui a donne assez de génie & de goût pour en sentir la nécessité; car les
difficulté de lʼart ne se laissent appercevoir quʼà ceux qui sont faits pour les vaincre, & ceux-là
ne sʼaviseront pas de compter [475] avec mépris les portées vides dʼune partition, mais voyant
la facilite quʼun Ecolier auroit eue à les remplir, ils soupçonneront & chercheront les raisons de
cette simplicité trompeuse, dʼautant plus admirable, quʼelle cache des prodiges sous une feinte
négligence, & que lʼarte che tutto sa nulla si scuopre.
Voilà, à ce quʼil me semble, la cause des effets surprenans que produit lʼharmonie de la
Musique Italienne, quoique beaucoup moins chargée que la notre, qui en produit si peu. Ce qui
ne signifie pas quʼil ne faille jamais remplir lʼharmonie, mais quʼil ne faut la remplir quʼavec
choix & discernement; ce nʼest pas non plus à dire que pour ce choix le Musicien soit oblige de
faire tous ces raisonnemens, mais quʼil en doit sentir le résultat. Cʼest à lui dʼavoir du génie &
du goût pour trouver les choses dʼeffet; cʼest au Théoricien a en chercher les causes, & à dire
pourquoi ce sont des choses dʼeffet.
Si vous jettez les yeux sur nos compositions modernes, sur-tout si vous les ecoutez, vous
reconnoîtrez bientôt que nos Musiciens ont si mal compris tout ceci, que, sʼefforçant dʼarriver
au même but, ils ont directement suivi la route opposée; & sʼil mʼest permis de vous dire
naturellement ma pensée, je trouve que plus notre Musique se perfectionne en apparence, &
plus elle se gâte en effet. Il etoit peut-être nécessaire quʼelle vint au point ou elle est, pour
accoutumer insensiblement nos oreilles a rejetter les préjugés de lʼhabitude, & a goûter dʼautres
airs que ceux dont nos Nourrices nous ont endormis; mais je prévois que pour la porter [476] au
très-médiocre degré de bonté dont elle est susceptible, il faudra tôt ou tard commencer par
redescendre ou remonter au point ou Lully lʼavoit mise. Convenons que lʼharmonie de ce
célébré Musicien est plus pure & moins renversée, que ses Basses sont plus naturelles &
marchent plus rondement, que son chant est mieux suivi, que ses accompagnemens moins
charges naissent mieux du sujet & en sortent moins, que son récitatif est beaucoup moins
maniere, & par conséquent beaucoup meilleur que le notre; ce qui se confirme par le goût de
lʼexécution: car lʼancien récitatif etoit rendu par les Acteurs de ce tems-là tout autrement que
nous ne faisons aujourdʼhui; il etoit plus vis & moins traînant on le chantoit moins, & on le
déclamoit, davantage.* [*Cela se prouve par la durée des Opéra de Lully, beaucoup plus grande aujourdʼhui que de
son tems, selon le rapport unanime de tous ceux qui les ont vus anciennement. Aussi toutes les fois quʼon redonne ces Opéra
est-on oblige dʼy faire des retranchemens considérables.] Les cadences, les ports-de-voix se sont multiplies

dans le notre; il est devenu encore plus languissant, & lʼon nʼy trouve presque plus rien qui le
distingue de ce quʼil bous plaît dʼappeller air.
Puisquʼil est question dʼairs & de récitatifs, vous voulez bien, Monsieur, que je termine
cette Lettre par quelques observations sur lʼun & sur lʼautre, qui deviendront peut-être des
éclaircissemens utiles à la solution du problème dont il sʼagit.
On peut juger de lʼidée de nos Musiciens sur la constitution dʼun Opéra, par la singularité
de leur nomenclature. Ces [477] grands morceaux de Musique Italienne qui ravissent; ces chefsdʼoeuvre de génie qui arrachent des larmes, qui offrent les tableaux les plus frappans, qui
peignent les situations les plus vives, & portent dans lʼame toutes les passions quʼils expriment,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les François les appellent des Ariettes. Ils donnent le nom dʼairs à ces insipides chansonnettes,
dont ils entre-mêlent les scenes de leurs Opéra, & réservent celui de monologues par excellence
à ces traînantes & ennuyeuses lamentations, à qui il ne manque pour assoupir tout le monde,
que dʼêtre chantées juste & sans cris.
Dans les Opéra Italiens tous les airs sont en situation & sont partie des scenes. Tantôt cʼest,
un pere désespéré qui croit voir lʼombre dʼun fils quʼil a fait mourir injustement, lui reprocher
sa cruauté: tantôt cʼest un prince débonnaire, qui, force de donner un exemple de sévérité,
demande aux Dieux de lui ôter lʼempire, ou de lui donner un cœur moins sensible. Ici cʼest une
mere tendre qui verse des larmes en retrouvant son fils quʼelle croyoit mort. Là, cʼest le langage
de lʼamour, non rempli de ce fade & puérile galimatias de flammes & de chaînes, mais tragique,
vis, bouillant, entrecoupe, & tel quʼil convient aux passions impétueuses. Cʼest sur de telles
paroles quʼil sied bien de déployer toutes les richesses dʼune Musique pleine de force &
dʼexpression, & de renchérir sur lʼénergie de la Poésie par celle de lʼharmonie & du chant. Au
contraire, les paroles de nos ariettes, toujours détachées du sujet, ne sont quʼun misérable
jargon emmielle, quʼon est trop heureux de ne pas entendre: cʼest une collection faite au hazard
du très-petit nombre de mots sonores [478] que notre langue peut fournir, tournes de retournes
de toutes les manieres, excepte de celle qui pourroit leur donner du sens. Cʼest sur ces
impertinens amphigouris que nos Musiciens épuisent leur goût & leur savoir, & nos Acteurs
leurs gestes & leurs poumons; cʼest a ces morceaux extravagans que nos femmes se pâment
dʼadmiration; & la preuve la plus marquée que la Musique Françoise ne fait ni peindre ni parler,
cʼest quʼelle ne peut développer le peu de beautés dont elle est susceptible, que sur des paroles
qui ne signifient rien. Cependant, à entendre les François parler de Musique, on croiroit que
cʼest dans leurs Opéra quʼelle peint de grands tableaux & de grandes passions, & quʼon ne
trouve que des ariettes dans les Opéra Italiens, ou le nom même dʼariette & la ridicule chose
quʼil exprime sont également inconnus. Il ne faut pas être surpris de la grossièreté de ces
préjugés: la Musique Italienne nʼa dʼennemis, même parmi nous, que ceux qui nʼy connoissent
rien; & tous les François qui ont tente de lʼétudier dans le seul dessein de la critiquer en
connoissance de cause, ont bientôt été ses plus zèles admirateurs.* [*Cʼest un préjuge peu favorable a la
Musique Françoise, que ceux qui la méprirent le plus soient précieusement ceux qui la connoissent le mieux; car elle est aussi
ridicule quand on lʼexamine, quʼinsupportable quand on lʼécoute.]

Après les ariettes, qui sont a Paris le triomphe du goût moderne, viennent les fameux
monologues quʼon admire dans nos anciens Opéra: sur quoi lʼon doit remarquer que nos plus
beaux airs sont toujours dans les monologues & [479] jamais dans les scenes, parce que nos
Acteurs nʼayant aucun jeu muet, & la Musique nʼindiquant aucun geste & ne peignant aucune
situation, celui qui garde le silence ne sait que faire de sa personne pendant que lʼautre chante.
Le caractere traînant de la langue, le peu de flexibilité de nos voix, & le ton lamentable qui
regne perpétuellement dans notre Opéra, mettent presque tous les monologues François sur un
mouvement lent, & comme la mesure ne sʼy fait sentir ni dans le chant, ni dans la Basse, ni dans
lʼaccompagnement, rien nʼest si traînant, si lâche, si languissant que ces beaux monologues que
tout le monde admire en baillant; ils voudroient être trilles & ne sont quʼennuyeux; ils
voudroient toucher le cœur, & ne sont quʼaffliger les oreilles.
Les Italiens sont plus adroits dans leurs Adagio: car lorsque le chant est si lent quʼil seroit a
craindre quʼil ne laissât affoiblir lʼidée de la mesure, ils sont marcher la basse par notes égales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui marquent le mouvement, & lʼaccompagnement le marque aussi par des subdivisions de
notes, qui, soutenant la voix & lʼoreille en mesure, ne rendent le chant que plus agréable & surtout plus énergique par cette précision. Mais la nature du chant François interdit cette
ressource a nos Compositeurs: car des que lʼActeur seroit force dʼaller en mesure, il ne pourroit
plus développer sa voix ni son jeu, traîner son chant, renfler, prolonger ses sons, ni crier a
pleine tête, & par conséquent il ne seroit plus applaudi.
Mais ce qui prévient encore plus efficacement la monotonie & lʼennui dans les Tragédies
Italiennes, cʼest lʼavantage [480] de pouvoir exprimer tous les sentimens & peindre tous les
caracteres avec telle mesure & tel mouvement quʼil plaît Compositeur. Nous mélodie, qui ne dit
rien par elle-même tire toute son expression du mouvement quʼon lui donne; elle est forcement
triste sur une mesure lente, furieuse ou gaie sur un mouvement vis, grave sur un mouvement
modère: le chant nʼy fait presque rien, la mesure seule, ou, pour parler plus juste, le seul degré
de vitesse détermine le caractere. Mais la mélodie Italienne trouve chaque mouvement des
expressions pour tous les caracteres, des tableaux pour tous les objets. Elle est, quand il plaît au
Musicien, triste sur un mouvement vif, gaie sur un mouvement lent, & comme je lʼai déjà dit,
elle change sur même mouvement de caractere au gré du Compositeur; ce qui lui donne la
facilite des contraste, sans dépendre en cela du Poete, si sans sʼexposer à des contre-sens.
Voilà la source de cette prodigieuse variété que les grands Maîtres dʼItalie savent répandre
dans leurs Opéra, sans jamais sortir de la nature: variété qui prévient la monotonie, la langueur
& lʼennui, & que les Musiciens François ne peuvent imiter, parce que leurs mouvemens sont
donnes par le sens des paroles, quʼils sont: forces de sʼy tenir, sʼils ne veulent tomber dans des
contre-sens ridicules,
A lʼégard du recitatif, dont il me relie à parler, il semble que pour en bien juger, il faudroit
une fois savoir précieusement ce que cʼest; car jusquʼici je ne sache pas que de tous ceux qui en
ont dispute, personne le soit avise de le définir. Je ne sais, Monsieur, quelle idée vous pouvez
avoir de [481] ce mot; quant à moi, jʼappelle récitatif une déclamation harmonieuse, cʼest-à-dire,
une déclamation dont toutes les inflexions se sont par intervalles harmoniques. Dʼou il suit que
comme chaque langue a une déclamation qui lui est propre, chaque langue doit aussi avoir son
récitatif particulier; ce qui nʼempêche pas quʼon ne puisse très-bien comparer un récitatif à un
autre, pour savoir lequel des deux est le meilleur, ou celui qui se rapporte le mieux a son objet.
Le récitatif est nécessaire dans les drames lyriques, 1̊ Pour lier lʼaction & rendre le spectacle
un. 2̊ Pour faire valoir les airs, dont la continuité deviendroit insupportable. 3̊ Pour exprimer
une multitude de choses qui ne peuvent ou ne doivent point être exprimées par la Musique
chantante & cadencée. La simple déclamation ne pouvoir convenir à tout cela dans un ouvrage
lyrique, parce que la transition de la parole au chant, & sur-tout du chant à la parole, a une
dureté à laquelle lʼoreille se prête difficilement, & forme un contraste choquant qui détruit
toute lʼillusion, & par conséquent lʼintérêt; car il y a une sorte de vraisemblance quʼil faut,
conserver, même a lʼOpéra, en rendant le discours tellement uniforme, que le tout puisse être
pris au moins pour une langue hypothétique. Joignez à cela que le secours des accords
augmente lʼénergie de la déclamation harmonieuse, & dédommage avantageusement de ce
quʼelle a de moins naturel dans les intonations.
Il est évident, dʼaprès ces idées, que le meilleur récitatif, dans quelque langue que ce soit, si
elle a dʼailleurs les conditions nécessaires, est celui qui approche le plus de la parole; [482] sʼil y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en avoir un qui en approchât tellement, en conservant lʼharmonie qui lui convient, que lʼoreille
ou lʼesprit put sʼy tromper, on devroit prononcer hardiment que celui-là auroit atteint toute la
perfection dont aucun récitatif puisse être susceptible.
Examinons maintenant sur cette regle ce quʼon appelle en France, récitatif, & dites-moi, je
vous prie, quel rapport vous pouvez trouver entre ce récitatif & notre déclamation? Comment
concevrez-vous jamais que la langue François, dont lʼaccent est si uni, si simple, si modeste, si
peu chantant, soit bien rendue par les bruyantes & criardes intonations de ce récitatif; & quʼil y
ait quelque rapport entre les douces inflexions de la parole & ces sons soutenus & renfles, ou
plutôt ces cris éternels qui sont le tissu de cette partie de notre Musique encore plus même que
des airs? Faites, par exemple, réciter à quelquʼun qui sache lire, les quatre premiers vers de la
fameuse reconnoissance dʼIphigénie. A peine reconnoitrez-vous quelques légères inégalités,
quelques foibles inflexions de voix dans un récit tranquille, qui nʼa rien de vis ni de passionne,
rien qui doive engager celle qui le fait à élever ou abaisser la voix. Faites ensuite réciter par une
de nos Actrices ces mêmes vers sur la note du Musicien, & tachez, si vous le pouvez, de
supporter cette extravagante criaillerie qui passe a chaque instant de bas en haut & de haut en
bas, parcourt sans sujet toute lʼétendue de la voix, & suspend le récit hors de propos pour filer de
beaux sons sur des syllabes qui ne signifient rien, & qui ne forment aucun repos dans le sens!
[483] Quʼon joigne a cela les fredons, les cadences, les ports-de-voix qui reviennent a
chaque instant, & quʼon me dise quelle analogie il peut y avoir entre la parole & toute cette
maussade pretintaille, entre la déclamation & ce prétendu récitatif? quʼon me montre au moins
quelque cote par lequel on puisse raisonnablement vanter ce merveilleux récitatif François,
dont lʼinvention fait la gloire de Lully?
Cʼest une chose assez plaisante que dʼentendre les Partisans de la Musique Françoise, se
retrancher dans le caractere de la langue, & rejetter sur elle des défauts dont ils nʼosent accuser
leur idole, tandis quʼil est de toute évidence que le meilleur récitatif qui petit convenir a la
langue Françoise doit être oppose presque en tout, à celui qui y est en usage: quʼil doit rouler
entre de fort petits intervalles, nʼélever ni nʼabaisser beaucoup la voix, peu de sons soutenus,
jamais dʼéclats, encore moins de cris, rien sur-tout qui ressemble au chant, peu dʼinégalité dans
la durée ou valeur des notes, ainsi que dans leurs degrés. En un mot le vrai récitatif François, sʼil
peut y en avoir un, ne se trouvera que dans une route directement contraire à celle de Lully &
de ses successeurs; dans quelque route nouvelle, quʼassurément les Compositeurs Françoise, si
fiers de leur faux savoir, & par conséquent si éloignes de sentir & dʼaimer le véritable, ne
sʼaviseront pas de chercher si-tôt, & que probablement ils ne trouveront jamais.
Ce seroit ici le lieu de vous montrer par lʼexemple du récitatif Italien, que toutes les
conditions que jʼai supposées dans un bon récitatif, peuvent en effet sʼy trouver; quʼil [484] peut
avoir à la sois toute la vivacité de la déclamation & toute lʼénergie de lʼharmonie; quʼil peut
marcher aussi rapidement que la parole, & être aussi mélodieux quʼun véritable chant; quʼil
peut marquer toutes les inflexions dont les passions les plus véhémentes animent le discours,
sans forcer la voix du chanteur, ni étourdir les oreilles de ceux qui écoutent. Je pourrois vous
montrer comment, à lʼaide dʼune marche fondamentale particuliere, on peut multiplier les
modulations du récitatif dʼune maniere qui lui soit propre, & qui contribue à le distinguer des
airs, ou, pour conserver les de la graces mélodie, il faut changer de ton moins fréquemment;
comment sur-tout, quand on veut donner à la passion le tems de déployer tous ses mouvemens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on peut, à lʼaide dʼune symphonie habilement ménagée, faire exprimer à lʼOrchestre, par des
chants pathétiques & varies, ce que lʼActeur ne doit que réciter: chef-dʼoeuvre de lʼart du
Musicien, par lequel il sait, dans un récitatif oblige,* [*Jʼavois espere que le sieur Caffarelli nous donneroit,
au Concert Spirituel, quelque morceau grand récitatif & de chant pathétique, pour faire entendre une fois aux prétendus
Connoisseurs ce quʼils jugent depuis si long-tems; mais sur ses raisons pour nʼen rien faire, jʼai trouve quʼil connnoissoit encore
mieux que moi la portée de ses Auditeurs.] joindre la mélodie la plus touchante à toute la véhémence de la

déclamation, sans jamais confondre lʼune avec lʼautre: je pourrois vous déployer les beautés
sans nombre de cet admirable récitatif, dont un fait en France tant de contes aussi absurdes que
les quʼon sʼy mêle dʼen porter; comme si quelquʼun pouvoit prononcer sur un récitatif, sans
connoître à fond la langue à laquelle il est propre. Mais pour entrer dans ces détails, il [485]
faudroit, pour ainsi dire, créer un nouveau Dictionnaire, inventer à chaque instant des termes
pour offrir aux, le lecteurs François des idées inconnues parmi eux, & leur tenir des discours
qui leur paroîtroient du galimatias. En un mot, pour en être compris, il faudroit leur parler un
langage quʼils entendissent, & par conséquent de science & dʼarts de tout genre, excepte la seule
Musique. Je nʼentrerai donc point sur cette matiere dans un détail affecte qui ne serviroit de
rien pour lʼinstruction des Lecteurs, & sur lequel ils pourroient présumer que je ne dois quʼà
leur ignorance en cette partie, la force apparente de mes preuves.
Par la même raison je ne tenterai pas non plus le parallele qui a été propose cet hiver, dans
un écrit adresse au petit Prophète & à les adversaires, de deux morceaux de Musique, lʼun
Italien & lʼautre François, qui y sont indiques. La scene Italienne, confondue en Italie avec mille
autres chefs-dʼoeuvre égaux ou supérieurs, étant peu connue à Paris, peu de gens pourroient
suivre la comparaison, & il se trouveroit que je nʼaurois parle que pour le petit nombre de ceux
qui savoient déjà ce que jʼavois à leur dire. Mais, quant à la scene Françoise, jʼen crayonnerai
volontiers, lʼanalyse avec dʼautant plus de plaisir, quʼétant le morceau consacre dans la Nation
par les plus unanimes suffrages, je nʼaurai pas à craindre quʼon mʼaccuse dʼavoir mis de la
partialité dans le choix, ni dʼavoir voulu soustraire mon jugement à celui des Lecteurs par un
sujet peu connu.
Au reste, comme le ne puis examiner ce morceau sans en adopter le genre, au moins par
hypothèse, cʼest rendre à la [486] Musique Françoise tout lʼavantage que la raison mʼa force à lui
ôter dans le cours de cette Lettre; cʼest la juger sur m propres regles; de sorte que quand cette
scene seroit aussi parfaite quʼon le prétend, on nʼen pourroit conclure autre chose, sinon que
cʼest de la Musique Françoise bien faite, ce qui nʼempecheroit pas que le genre étant démontre
mauvais ce ne fut absolument de mauvaise Musique; il ne sʼagit donc ici que de voir si lʼon peut
lʼadmettre pour bonne, au moins dans son genre.
Je vais pour cela, tacher dʼanalyser, en peu de mots, ce célébré monologue dʼArmide,
enfin est en ma puissance, qui passe pour un chef-dʼoeuvre de déclamation, & que les Maîtres
donnent eux-mêmes pour le modele le plus parfait du vrai récitatif François.
Je remarque dʼabord que M. Rameau lʼa cite avec raison, en exemple dʼune modulation
exacte & très-bien liée: mais cet éloge applique au morceau dont il sʼagit, devient une véritable
satire, & M. Rameau lui-même se seroit bien garde de mériter une semblable louange en pareil
cas; car que peut-on penser de plus mal conçu que cette régularité scholastique, dans une scene
ou lʼemportement, la tendresse & le contraste des passions opposées mettent lʼActrice &
Spectateurs dans la plus vive agitation? Armide furieuse vient poignarder son ennemi. A son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, elle hésite, elle se laisse attendrir, le poignard lui tombe des mains; elle oublie tous ses
projets de vengeance, & nʼoublie pas un seul instant sa modulation. Les réticences, les
interruptions, transitions intellectuelles que le Poete offroit au Musicien, [487] nʼont pas été une
seule fois saisies par celui-ci. LʼHéroine finit par adorer celui quʼelle vouloir égorger au
commencement; le Musicien finit en E si mi comme il avoir commence, sans avoir jamais quitte
les cordes les plus analogues au ton principal, sans avoir mis une seule fois dans la déclamation
de lʼActrice, la moindre inflexion extraordinaire qui fit soi de lʼagitation de son ame, sans avoir
donne la moindre expression à lʼharmonie: & je défie qui que ce soit dʼassigner par la Musique
seule, soit dans le ton, soit dans la mélodie, soit dans la déclamation, soit dans
lʼaccompagnement, aucune différence sensible entre le commencement & la fin de cette scene,
par ou le Spectateur puisse juger du changement prodigieux qui sʼest fait dans le cœur
dʼArmide.
Observez cette Basse-continue: que de croches! que de petites notes passagères pour
courir après la succession harmonique! Est-ce ainsi que marche la Basse dʼun bon récitatif, ou
lʼon ne doit entendre que de grosses notes, de loin en loin, le plus rarement quʼil est possible, &
seulement pour empêcher la voix du récitant & lʼoreille du Spectateur. de sʼégarer?
Mais voyons comment sont rendus les beaux vers de ce monologue, qui peut passer en
effet pour un chef-dʼœuvre de Poésie.
Enfin, il est en ma puissance.
Voilà un trille, [*Je suis contraint de franciser en mot, pour exprimer le battement de
gosier que les Italiens appellent ainsi, parce que, me trouvant a chaque instant dans la nécessite
de me servir du mot de, cadence dans une autre acception, il ne mʼetoit pas pas possible dʼéviter
autrement des équivoques continuelles.] &, qui pis est, un repos absolu des [488] le premier
vers, tandis que le sens nʼest acheve quʼau second. Jʼavoue que le Poete eut peut-être mieux fait
ce second vers, & de laisser aux Spectateurs le plaisir dʼen lire le sens dans lʼame de lʼActrice;
mais puisquʼil lʼa employé, cʼetoit au Musicien de le rendre.
Ce fatal ennemi, ce superbe vainqueur!
Je pardonnerois peut-être au Musicien dʼavoir mis ce second vers dans un autre ton que le
premier, sʼil se permettoit un peu plus dʼen changer dans les occasions nécessaires.
Le charme du sommeil le livre a ma vengeance.
Les mots de charme & de sommeil ont été pour le Musicien un piège inévitable; il a oublie
la fureur dʼArmide, pour faire ici un petit somme, dont il se réveillera au mot percer. Si vous
croyez que cʼest par hazard quʼil a employé des sons doux sur le premier hémistiche, vous
nʼavez quʼà écouter la Basse: Lully nʼetoit pas homme a employer de ces dièses pour rien.
Je vais percer ton invincible cœur.
Que cette cadence finale est ridicule dans un mouvement aussi impétueux! Que ce trille est
froid & de mauvaise grace! Quʼil est mal place sur une syllabe brève, dans un récitatif qui
devroit voler, & au milieu dʼun transport violent!
Par lui tous mes Captifs sont sortis dʼesclavage:
Quʼil éprouve toute ma rage.
[489] On voit quʼil y a ici une adroite réticence du Poete. Armide, après avoir dit quʼelle va
percer lʼinvincible cœur de Renaut, sent dans le sien les premiers mouvemens de la pitié, ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt de lʼamour; elle cherche des raisons poux se raffermir, & cette transition intellectuelle
amene fort bien ces deux vers, qui sans cela se lieroient mal avec les procédons, &
deviendroient une répétition tout-a-fait superflue de ce qui nʼeut ignore ni de lʼActrice ni des
Spectateurs.
Voyons, maintenant, comment le Musicien a exprime cette marche secrete du cœur
dʼArmide. Il a bien vu quʼil faloit mettre un intervalle entre ces deux vers & les précédens, & il a
fait un silence quʼil nʼa rempli de rien, dans un moment ou Armide avoit tant de choses a sentir,
& par conséquent lʼOrchestre, à exprimer. Après cette pause, il recommence exactement dans
le même ton, sur le même accord, sur la même note par ou il vient de finir, passe
successivement par tous les sons de lʼaccord durant une mesure entiere, & quitte enfin avec
peine & dans un moment ou cela nʼeut plus nécessaire, le ton autour duquel il vient de tourner
si mal-à-propos.
Quel trouble me saisit? Qui me fait hésiter?
Autre silence, & puis cʼest tout. Ce vers est dans le même ton, presque dans le même accord
que le précédent. Pas une altération qui puisse indiquer le changement prodigieux qui se fait
dans lʼame & dans les discours dʼArmide. La tonique il est vrai, devient dominante par un
mouvement de Basse. Eh Dieux! il est bien question de tonique & de dominante dans un instant
ou toute liaison harmonique doit être interrompue, [490] ou tout doit peindre le désordre &
lʼagitation! Dʼailleurs, une légère altération qui nʼest que dans la Basse, peut donner plus
dʼénergie aux inflexions de la voix, mais jamais y suppléer. Dans ce vers, le cœur, les yeux, le
visage, le geste dʼArmide, tout est change, hormis sa voix: elle parle plus bas, mais elle garde le
même ton.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Comme ce vers peut être pris en deux sens differens, je ne veux pas chicaner Lully pour
nʼavoir pas préféré celui que jʼaurois choisi. Cependant il est incomparablement plus vis, plus
anime, & fait mieux valoir ce qui fuit. Armide, comme Lully la fait parler, continue à sʼattendrir
en sʼen demandant la cause à elle-même
Quʼest-ce quʼen sa faveur la pitié me veut dire?
Puis tout-dʼun-coup elle revient à sa fureur par ce seul mot:
Frappons.
Armide indignée, comme je la conçois, après avoir hésité, rejette avec précipitation sa
vaine pitié, & prononce vivement & tout dʼune haleine en levant le poignard.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Peut-être Lully même a-t-il entendu ainsi ce vers, quoiquʼil lʼait rendu autrement: car sa
note décide si peu la déclamation, quʼon lui peut donner sans risque le sens que lʼon aime mieux.
[491]

........ Ciel! qui peut mʼarrêter?
Achevons...je frémis. Vengeons-nous...je soupire.
Voilà certainement le moment le plus violent de toute le scene. Cʼest ici que se fait le plus
grand combat dans le cœur dʼArmide. Qui croiroit que le Musicien a laisse toute cette agitation
dans le même ton, sans la moindre transition intellectuelle, sans le moindre écart harmonique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune maniere si insipide, avec une mélodie si peu caractérisée & une si inconcevable maladresse, quʼau lieu du dernier vers que dit le Poete,
Achevons; je frémis. Vengeons-nous; je soupire.
Le Musicien dit exactement celui-ci.
Achevons; achevons. Vengeons-nous; vengeons-nous.
Les trilles sont sur-tout un bel effet sur de telles paroles, & cʼest une chose bien trouvée que
la cadence parfaite sur le mot soupire!
Est-ce ainsi que je dois me venger aujourdʼhui?
Ma colere sʼéteint quand jʼapproche de lui.
Ces deux vers seroient bien déclames sʼil y avoit plus dʼintervalle entrʼeux, & que le second
finit pas par une cadence parfaite. Ces cadences parfaites sont toujours la mort de lʼexpression,
sur-tout dans, le récitatif François ou elles tombent si lourdement.
Plus je le vois, plus ma vengeance est vaine.
Toute personne qui sentira la véritable déclamation de ce [492] vers, jugera que le second
hémistiche est à contre-sens; la voix doit sʼélever sur ma vengeance, & retomber doucement
sur vaine.
Mon bras tremblant se refuse a ma haine.
Mauvaise cadence parfaite! dʼautant plus quʼelle est accompagnée dʼun trille.
Ah! quelle cruauté de lui ravir le jour!
Faites déclamer ce vers à Mlle. Dumesnil, & vous trouverez que le mot cruauté sera le plus
eleve, & que la voix ira toujours en baissant-jusquʼà la fin du vers: mais, le moyen de ne pas
faire poindre le jour! je reconnois là le Musicien.
Je passe, pour abréger, le reste de cette scene, qui nʼa plus rien dʼintéressant ni de
remarquable, que les contre-sens ordinaires & des trilles continuels, & je finis par le vers qui la
termine.
Que, sʼil se peut, je le haisse.
Cette parenthèse, sʼil se peut, me semble une épreuve suffisante du talent du Musicien;
quand on la trouve sur le même ton, sur les mêmes notes que je le haisse, il est bien difficile de ne
pas sentir combien Lully etoit peu capable de mettre de la Musique sur les paroles du grand
homme quʼil tenoit à ses gages.
A lʼégard du petit air de guinguette qui est à la fin de ce monologue, je veux bien consentir à
nʼen rien dire, & sʼil y a quelques amateurs de la Musique Françoise, qui connoissent la scene
Italienne quʼon a mise en parallele avec celle-ci, & sur-tout lʼair impétueux, pathétique &
tragique [493] qui la termine, ils me sauront gré sans doute de ce silence.
Pour résumer en peu de mots mon sentiment sur le célébré monologue, je dis que si on
lʼenvisage comme du chant, on nʼy trouve ni mesure, ni caractere, ni mélodie: si lʼon veut que ce
soit du récitatif, on nʼy trouve ni naturel ni expression; quelque nom quʼon veuille lui donner,
on le trouve rempli de sons files, de trilles & autres ornemens du chant bien plus ridicules
encore dans une pareille situation, quʼils ne le sont communément dans la Musique Françoise.
La modulation en est régulière, mais puérile par cela même, scholastique, sans énergie, sans
affection sensible. Lʼaccompagnement sʼy borne à la Basse-continue, dans une situation ou
toutes les puissances de la Musique doivent être déployées; & cette Basse est plutôt celle quʼon
seroit mettre a un Ecolier sous sa leçon de Musique, que lʼaccompagnement dʼune vive scene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOpéra, dont lʼharmonie doit être choisie & appliquée avec un discernement exquis pour
rendre la déclamation plus sensible & lʼexpression plus vive. En un mot, si lʼon sʼavisoit
dʼexécuter la Musique de cette scene sans y joindre les paroles, sans crier ni gesticuler, il ne
seroit pas possible dʼy rien démêler dʼanalogue à la situation quʼelle veut peindre & aux
sentimens quʼelle veut exprimer, & tout cela ne paroîtroit quʼune ennuyeuse suite de sous,
modulée au hazard & seulement pour la faire durer.
Cependant ce monologue a toujours fait, & je ne doute pas quʼil ne fit encore un grand effet
au théâtre, parce que les vers en sont admirables & la situation vive & intéressante. Mais sans
les bras & le jeu de lʼActrice, je suis persuade que [494] personne nʼen pourroit souffrir le
récitatif, & quʼune pareille Musique a grand besoin du secours des yeux, pour être supportable
aux oreilles.
Je crois avoir fait voir quʼil nʼy a ni mesure ni dans la Musique Françoise, parce que la
langue nʼen est pas susceptible; que le chant François nʼest quʼun aboyement continuel,
insupportable à toute oreille non prevenue; que lʼharmonie en est brute, sans expression &
sentant uniquement son remplissage dʼecolier; que les airs François ne sont point des airs; que
le récitatif François nʼest point du récitatif. Dʼou je-conclus que les François nʼont point de
Musique & nʼen peuvent avoir;* [*Je nʼappelle pas avoir une Musique, que dʼemprunter celle dʼune autre langue
pour tacher de lʼappliquer a la sienne, & jʼaimerois mieux que nous gardassions notre maussade & ridicule chant, que dʼassocier
encore plus ridiculement la mélodie Italienne a la langue Françoise. Ce dégoûtant assemblage, qui peut-être sera désormais
lʼétude de nos Musiciens, est trop monstrueux pour être admis, & le caractere de notre langue ne sʼy prêtera jamais. Tout au
plus, quelques pieces comiques pourront-elles passer en faveur de la symphonie; mais je prédis hardiment que le genre
tragique ne sera pas même tente. On a applaudi cet été à lʼOpéra comique, lʼouvrage dʼun homme de talent qui paroit avoir
écoute la bonne Musique avec de bonnes oreilles, & qui en a traduit le genre en François dʼaussi près quʼil etoit possible; ses
accompagnement sont bien imites sans être copies, sʼil nʼa point fait de chant, cʼest quʼil nʼest pas possible dʼen faire. Jeunes
Musiciens qui vous sentez du talent continuez de mépriser en public la Musique Italienne, je sens bien quoi votre intérêt
présent lʼexige, mais hâtez-vous dʼétudier en particulier cette langue 8t cette Musique, si vous voulez pouvoir tourner un jour
contre vos Camarades le dédain que vous affectez aujourdʼhui contre vos Maîtres.] ou que si jamais ils en ont une, ce

sera tant pis pour eux.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE DE
MUSIQUE,
A SES CAMARADES DE
LʼORCHESTRE
[1753 sept.-oct.; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 61;
Amsterdam, octobre 1753; Paris, 1754; le Pléiade édition, t. V,
pp. 275-285 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VIII, pp. 495-506.]

[495]

LETTRE
DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE
DE MUSIQUE,
A SES CAMARADES
DE LʼORCHESTRE.
Enfin, mes chers Camarades, nous triomphons; les bouffons sont renvoyés: nous allons
briller de nouveau dans les symphonies de Monsieur de Lully, nous nʼaurons plus si chaud a
lʼOpéra ni tant de fatigue a lʼorchestre. Convenez Messieurs, que cʼetoit un métier pénible que
celui de jouer cette chienne de Musique ou la mesure alloit sans miséricorde, & nʼattendoit
jamais que nous pussions la suivre. Pour moi quand je me sentois observe par quelquʼun de ces
maudits habitans du coin de la Reine, & quʼun reste de mauvaise honte mʼobligeoit de jouer àpeu-près ce qui etoit sur ma partie, je me trouvois le plus embarrasse du monde, & au bout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune ligne ou deux, ne fâchant plus ou jʼen étois, je feignois de compter des pauses, ou bien je
me tirois dʼaffaire, en sortant pour aller pisser.
Vous ne sauriez croire quel tort nous a sait cette Musique qui va si vite, ni jusquʼou
sʼetendoit déjà la réputation dʼignorance [496] que quelques prétendus connoisseurs osoient
nous donner. Pour ses quarante sols, le moindre poliçon se croyoit en droit de murmurer
lorsque nous jouyons faux, ce qui troubloit très-fréquemment lʼattention des spectateurs. Il nʼy
avoit pas jusquʼà certaines gens quʼon appelle, je crois, des Philosophes, qui sans le moindre
respect pour une Académie Royale, nʼeussent lʼinsolence de critiquer effrontément des
personnes de notre sorte. Enfin, jʼai vu le moment quʼenfreignant sans pudeur nos antiques &
respectables privilèges, on alloit les officiers du Roi a savoir la Musique, & a jouer tout de bon
de lʼinstrument pour lequel ils sont payes.
Hélas. quʼest devenu le tems heureux de notre gloire? Que sont devenue ces jours fortunes
ou dʼune voix unanime nous passions, parmi les anciens de la Chambre des Comptes & les
meilleurs bourgeois de la rue St. Denis, pour le premier Orchestre lʼEurope, ou lʼon se pâmoit a
cette célébré ouverture dʼIsis a cette belle tempête dʼAlcyone, a cette dʼAlcyone, a cette brillante
Logistille de Roland, & ou le bruit de notre premier coup dʼarchet sʼelevoit jusquʼau ciel avec les
acclamations du Parterre. Maintenant, chacun se mêle impudemment de contrôler notre
exécution, & parce que nous ne jouons pas trop juste & que nous nʼallons gueres bien ensemble,
on nous traite sans façon de racleurs de boyau, & lʼon nous chasseroit volontiers du spectacle si
les sentinelles qui sont ainsi que nous au service du Roi, & par conséquent dʼhonnêtes gens &
du bon parti, ne maintenoient un peu la subordination: mais, mes chers Camarades, quʼai-je
besoin, pour exciter votre juste colere, de vous rappeller notre antique splendeur, [497] & les
affronts qui nous en ont fait déchoir? Ils sont présens a votre mémoire, ces affronts cruels, &
vous montre par votre ardeur a en éteindre lʼodieuse cause, combien vous êtes peu disposes a
les endurer. Oui, Messieurs, cʼest cette dangereuse Musique étrangere qui, sans autre secours
que ses propres charmes, dans un pays etoit contre elle, a failli détruire la notre quʼon joue si a
son aise. Cʼest elle qui nous perd dʼhonneur & cʼest contre elle que nous devons tous rester unis
jusquʼau dernier soupir.
Je me souviens, quʼavertis du danger par les premiers succès de la Serva Padrona, & nous
étant assembles en secret pour chercher les moyens dʼestropier cette Musique enchanteresse,
le plus quʼil seroit possible, lʼun de nous, que jʼai reconnu depuis pour un faux frere* [*Il y a
quelques jours que, poliçonnant avec lui a lʼOpéra, comme vous avons tous accoutume de faire, je surpris dans sa poche un
papier qui contenoit cette scandaleuse épigramme.
O Pergolese inimitable,
Quand notre Orchestre impitoyable
Te fait crier sous son lourd violon,
Je crois quʼas rebours de la Fable,
Marsyas écorche apollon.
Ils sont comme cela, deux ou trois dans lʼOrchestre qui sʼavisent de blâmer vos cabales, qui osent publiquement
approuver la Musique Italienne, & qui, sans égards pour le Corps veulent se mêler de faire leur devoir & dʼêtre honnêtes-gens.
Mais nous comptons les faire bientôt déguerpir a force dʼavanies, & nous ne voulons souffrir que des Camarades qui fassent
cause commune avec nous.] sʼavisa de dire, dʼun ton moitie goguenard, que nous nʼavions que faire de

tant délibérer & quʼil faloit hardiment la jouer tout de notre mieux: jugez de ce quʼil en seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

arrive si nous eussions eu la maladroite modestie de suivre cet avis, puisque tous nos soins,
joints a nos grands talens pour laisser aux Ouvrages que nous [498] exécutons tout le mérite du
plaisir quʼils peuvent donner, ont eu peine a empêcher le Public de sentir les beautés de la
Musique Italienne livrée a nos archets. Nous avons donc écorche & cette Musique & les oreilles
des spectateurs, avec une intrépidité sans exemple & capable de rebuter les plus détermines
bouffonistes. Il est vrai que lʼentreprise etoit hazardeuse, & que par-tout ailleurs la moitie de
notre bande se seroit fait mettre vingt fois au cachot, mais nous connoissons nos droits & nous
en usons. Cʼest le Public, sʼil se plaint, qui sera mis au cachot.
Non conteras de cela, nous avons joint lʼintrigue a lʼignorance & a la mauvaise volonté;
nous nʼavons pas oublie de dire autant de mal des Acteurs que nous en faisions a leur Musique,
& le bruit du traitement quʼils ont reçu de nous a opère un, très-bon effet en dégoûtant de venir
a Paris, pour y recevoir des affronts, tous les bons sujets que Bambini a tache dʼattirer. Réunis
par un puissant intérêt commun & par le désir de venger la gloire de notre archet, il ne nous a
pas été difficile dʼécraser de pauvres etrangers, qui, ignorant les mysteres de la boutique,
nʼavoient dʼautres protecteurs que leurs talens, dʼautres partisans que les oreilles sensibles &
équitables, ni dʼautre cabale que le plaisir que le plaisir quʼils sʼefforçoient de faire aux
spectateurs. Ils ne savoient pas, les bonnes-gens, que ce plaisir même aggravoit leur crime &
acceleroit leur punition. Ils sont prêts a la recevoir enfin, sans même quʼils sʼen doutent; car
pour quʼils sentent davantage, nous aurons la satisfaction de les voir congédies brusquement,
sans être avertis ni payes, & sans, quʼils aient eu le [499] tems de chercher quelque asyle ou il
leur soit permis de plaire impunément au Public.
Nous espérons aussi, pour la consolation des vrais Citoyens, & sur-tout des gens de goût
qui fréquentent notre théâtre, que les Comédiens François, délaisses de tout le monde &
surcharges dʼaffronts, seront bientôt obliges a fermer le leur, ce qui nous sera dʼautant plus de
plaisir que le coin de la Reine est compose de leurs plus ardens partisans, dignes admirateurs
des farces de Corneille, Racine & Voltaire, ainsi que de celles des Intermèdes. Cʼest ainsi que les
etrangers qui ont tous la grossièreté de rechercher la Comedie Françoise & lʼOpéra Italien, ne
trouvant plus a Paris que la Comedie Italienne & lʼOpéra François, monumens précieux du goût
de la nation, cesseront dʼy accourir avec tant dʼempressement; ce qui sera un grand avantage
pour le Royaume, attendu quʼil y fera meilleur vivre, & que les loyers nʼy seront plus si chers.
Tout ce que nous avons fait est quelque, chose & ce nʼest pas encore assez. Jʼai découvert un
fait sur lequel il est bon que vous soyez tous prévenus, afin de concerter la conduite quʼil faut
tenir en cette occasion; cʼest que le Sieur Bambini, encourage par le succès de la Bohémienne,
prépare un nouvel Intermede qui pourroit bien paroître encore avant son départ. Je ne puis
comprendre ou diable il prend tant dʼIntermèdes car nous assurions tous quʼil nʼy en avoit que
trois ou quatre dans toute lʼItalie. Je crois, pour moi, que ces maudits Intermèdes tombent du
Ciel tout faits par les Anges, exprès pour nous faire damner.
[500] Il sʼagit donc, Messieurs, de nous bien réunir dans ce moment pour empêcher que
celui-ci ne soit mis au théâtre, ou du moins pour lʼy faire tomber avec éclat, sur-tout sʼil est
bon, afin que les bouffons sʼen aillent charges de la haine publique, & que tout Paris apprenne,
par cet exemple, a craindre notre autorité & a respecter nos décisions. Dans cette vue, je me suis
adroitement insinue chez le Sieur Bambini, sous prétexte dʼamitié, & comme le bon-homme ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se défioit de rien, car il nʼa pas seulement lʼesprit de voir les tours que nous lui jouons, il mʼa
sans mystère montre son Intermede. Le titre en est lʼOiseleuse Angloise, & lʼAuteur de la Musique
est un certain Jommelli. Or vous saurez que ce Jommelli est un de ces ignorans dʼItaliens qui ne
savent rien, & qui sont, on ne sait comment, de la Musique ravissante que nous avons
quelquefois beaucoup de peine a défigures. Pour en méditer a loisir les moyens, jʼai examine la
partition avec autant de soin quʼil mʼa été possible; malheureusement, je ne suis pas, non plus
que les autres; sort habile a déchiffrer, mais jʼen ai vu suffisamment pour connoître que cette
symphonie semble faite exprès pour favoriser nos projets: elle est fort coupée, fort variée,
pleine de petits jours, de petites réponses de divers instrumens qui entrent les uns après les
autres; en un mot, elle demande une précision singuliere dans lʼexécution. Jugez de la facilite
que nous aurons a brouiller tout cela sans affectation & dʼun air tout-à-fait naturel: pour peu
que nous voulions nous entendre, nous allons faire un charivari de tous les Diables; cela sera
délicieux. Voici donc un projet de règlement que nous avons [501] médite avec nos illustres
chefs, & entrʼautres avec Monsieur lʼAbbé & Monsieur Caraffe, qui en toute occasion ont si bien
mérite du bon parti & fait tant de mal a la bonne Musique.
I. On ne suivra point en cette occasion la méthode ordinaire, employée avec succès dans les
autres Intermèdes: mais avant que de mal parler de celui-ci on attendra de le connoître dans les
répétitions. Si la Musique en es médiocre, nous en parlerons avec admiration; nous affecterons
tous unanimement de lʼélever jusquʼaux nues, afin quʼon attende des prodiges & quʼon se
trouve plus loin de compte a la premiere représentation. Si malheureusement la Musique se
trouve bonne, comme il nʼy a que trop lieu de le craindre, nous en parlerons avec dédain, avec
un mépris outre, comme de la plus misérable chose qui ait été faite; notre jugement séduira les
sots, qui ne se rétractent jamais que quand ils ont eu raison, & le plus grand nombre sera pour
nous.
II.Il faudra jouer de notre mieux aux répétitions pour disculper les chefs a qui lʼon
reprocheroit sans cela de nʼavoir pas réitéré les répétitions jusquʼà ce que le tout allât bien. Ces
répétitions ne seront pas pour cela a pure perte, car cʼest-là que nous concerterons entre nous
les moyens dʼêtre aux représentations, le plus discordants quʼil sera possible.
[502] III.Lʼaccord se prendra, selon la regle, sur lʼavis du premier violon, attendu quʼil est
sourd.
IV.Les violons se distribueront en trois bandes dont la premiere jouera un quart-de-ton
trop haut, la deuxieme un quart-de-ton trop bas, & la troisieme jouera le plus juste quʼil lui sera
possible. Cette cacophonie se pratiquera facilement, en haussant ou baissant subtilement le ton
de lʼinstrument durant lʼexécution. A lʼégard des hautbois, il nʼy a rien a leur dire & dʼeuxmêmes ils iront a souhait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

V.On en usera pour la mesure, à-peu-près comme pour le ton, un tiers la suivra, un tiers
lʼanticipera, & un autre tiers ira après tous les autres. Dans toutes les entrées les violons se
gardent sur-tout dʼêtre ensemble, mais partant successivement, & les uns après les autres, ils
seront des manieres de petites fugues ou dʼimitations qui produiront un très-grand effet. A
lʼégard des violoncelles, ils sont exhortes dʼimiter lʼexemple édifiant de lʼun dʼentrʼeux, qui se
pique avec cane juste fierté de nʼavoir jamais accompagne un Intermede Italien dans le ton, &
de jouer toujours majeur quand le mode est mineur, & mineur quand il est majeur.
VI.On aura grand soin dʼadoucir les forts & de renforcer les [503] doux, principalement sous
le chant; il faudra sur-tout racler à tout-de-bras quand la Tonelli chantera, car il est sur-tout
dʼune grande importance dʼempêcher quʼelle ne soit entendue.
VII.Une autre précaution quʼil ne faut pas oublier, cʼest de forcer les seconds autant quʼa
sera possible, & dʼadoucir les premiers afin quʼon nʼentende partout que la mélodie du second
Dessus; il faudra aussi engager Durand a ne pas se donner la peine de copier les parties de
quintes, toutes les fois quʼelles sont a lʼoctave de la Basse, afin que ce défaut de liaison entre les
Basses & les Dessus rende lʼharmone plus feche.
VIII.On recommande aux jeunes racleurs de ne pas manquer de prendre lʼoctave, de
miauler sur le chevalet, & de doubler défigurer leur partie, sur-tout lorsquʼils ne pourront pas
jouer le simple, afin de donner le change sur leur mal-adresse, de barbouiller toute la Musique,
& de montrer quʼils sont au-dessus des loix de tous les Orchestres du monde.
IX.Comme le Public pourroit a la fin sʼimpatienter de tout ce charivari, si nous nous
appercevons quʼil nous observe de trop près, il faudra changer de méthode pour prévenir les
caquets: alors, tandis que trois ou quatre violons joueront comme ils savent, tous les autres se
mettront a sʼaccorder durant les airs, & auront soin, de racler de toute leur force [504] & de faire
un bruit de Diable avec leurs cordes a vides, précieusement dans les endroits les plus doux. Par
ce moyen nous gâterons la plus belle Musique sans quʼon ait rien a nous dire; car encore faut-il
bien sʼaccorde? Que si lʼon nous reprenoit là-dessus, nous aurions le plus beau prétexte du
monde de jouer aussi faux quʼil nous plairoit. Ainsi, soit quʼon nous permettre dʼaccorder, soit
quʼon noua en empêcher, nous trouverons toujours le moyen de nʼêtre jamais dʼaccord.
Nous continuerons de crier tous au scandale & la profanation: nous nous plaindrons
hautement quʼon déshonore le séjour des Dieux par des Bateleurs; nous tacherons de prouver
que nos Acteurs ne sont pas des Bateleurs comme les autres, attendu quʼils chantent &
gesticulent tout au plus, mais quʼils ne jouent point: que a petite Tonelli se sert de ses bras pour
faire son rôle avec une intelligence & une gentillesse ignominieuse, au lieu que lʼillustre
Mademoiselle Chevaler ne se sert des siens que pour aider a Iʼeffort de ses poumons, ce qui est
beaucoup plus décent; quʼau surplus il nʼy a que le talent qui déroge, & que nos Acteurs nʼont
jamais déroge. Nous ferons voir aussi que la Musique Italienne déshonore notre théâtre, par la
raison quʼune Académie Royale de Musique doit se soutenir avec la seule pompe de son titre &
son privilege, & quʼil nʼest pas de sa dignité dʼavoir besoin pour cela de bonne Musique.
[505] XI. La plus essentielle précaution que nous avons a prendre en cette occasion est de
tenir nos délibérations secrètes: de si grands intérêts ne doivent point être exposes aux yeux
dʼun vulgaire stupide, qui sʼimagine follement que nous sommes payes pour le servir. Les
spectateurs sont dʼune telle arrogance, que si cette Lettre venoit a se divulguer par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindiscrétion de quelquʼun de vous, ils se croiroient en droit dʼobserver de plus près notre
conduite, ce qui ne laisseroit pas dʼavoir sort incommodité; car enfin, quelque supérieur quʼon
puisse être au Public, il nʼest point agréable dʼen essuyer les clabauderies.
Voilà, Messieurs, quelques articles préliminaires sur lesquels il nous paroit convenable de
se concerter dʼavance; a lʼégard des discours particuliers que nous tiendrons, quand lʼOuvrage
en question sera en train, comme ils doivent être modifies sur la maniere dont on le recevra, il
est a propos de réserver a ce tems-la dʼen convenir. Chacun de nous, a quelques-uns près, sʼest
jusquʼici comporte si convenablement a lʼintérêt commun, quʼil nʼy a pas dʼapparence que nul
se démente là-dessus au moment de couronner lʼoeuvre; & nous espérons que si lʼon nous
reproche de manquer de talent, ce ne sera pas au moins de celui de bien cabaler.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir expulse avec ignominie toute cette engeance Italienne, nous
allons nous établir un tribunal redoutable; bientôt le succès, ou du moins, la chute des pieces
[506] dépendra de nous seuls; les Auteurs, saisis dʼune juste crainte; viendront en tremblant
rendre hommage a lʼarchet qui peut les écorcher; & dʼune bande de misérables racleurs, pour
laquelle on nous prend maintenant, nous deviendrons un jour les juges suprêmes de lʼOpéra
François, & les arbitres souverains de la chaconne & du rigaudon.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un très-profond respect, mes chers Camarades, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

[D. 1754, mai; SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VIII 507-511]

[507]

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Paris, le 30 Mai 1754, au sortir du Concert.
Vous-êtes bien aise, Monsieur, vous le Panégyriste & lʼami des Arts, de la tentative de M.
Blainville, pour lʼintroduction dʼun nouveau Mode dans notre Musique. Pour moi, comme mon
sentiment là-dessus ne fait rien a lʼaffaire, je passe immédiatement au jugement que vous me
demandez sur la découverte même.
Autant que jʼai pu saisir les idées de M. Blainville, durant la rapidité de lʼexécution du
morceau que nous venons dʼentendre, je trouve que le Mode quʼil nous propose, nʼa que deux
cordes principales, au lieu de trois quʼont chacun des deux Modes usités. Lʼune de ces deux
cordes est la tonique, lʼautre est la quarte au-dessus de cette tonique; & cette quarte sʼappellera,
si lʼon veut, dominante. Lʼauteur me paroit avoir eu de sort bonnes raisons pour préférer ici la
quarte a la quinte, & celle de toutes ces raisons qui se présente la premiere, [508] en parcourant
sa gamme, est le danger de tomber dans les fausses relations.
Cette gamme est ordonnée de la maniere suivante; il monte dʼabord dʼun semi-ton majeur
de la tonique sur la seconde note, puis dʼun ton sur la troisieme; & montant encore dʼun ton, il
arrive a sa dominante, sur laquelle il établit le repos, ou, sʼil mʼest permis de parler ainsi,
lʼhémistiche du Mode. Puis recommençant sa marche un ton au-dessus de la dominante, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monte ensuite dʼun semi-ton majeur, dʼun ton, &, encore dʼun ton, & lʼoctave est parcourue
selon cet ordre de notes, mi, fa, sol, la: si, ut, re, mi. Il redescend de même, sans aucune
altération.
Si vous procédez diatoniquement, soit en montant, soit en descendant de la dominante
dʼun Mode mineur a lʼoctave de cette dominante, sans dièses ni bémols accidentels, vous aurez
précisément la gamme de M. Blainville; par ou lʼon voir, 1̊. que sa marche diatonique est
directement opposée a la notre, ou, partant de la tonique, on doit monter dʼun ton, ou
descendre dʼun semi-ton; 2̊. quʼil a falu substituer une autre harmonie a lʼaccord sensible usité
dans nos Modes, & qui se trouve exclus du sien; 3̊. trouver, pour cette nouvelle gamme, des
accompagnemens differens de ceux que lʼon emploie dans la regle de lʼoctave; 4̊. & par
conséquent dʼautres progressions de Basse fondamentale que celles qui sont admises.
La gamme de son Mode est précisément semblable au diagramme des Grecs; car si lʼon
commence par la corde hypate, en montant, ou par la note en descendant, a parcourir
diatoniquement [509] deux tétracordes disjoints, on aura précisément la nouvelle gamme; cʼest
notre ancien Mode plagal, qui subsiste encore dans le Plain-chant; cʼest proprement un Mode
mineur dont le diapason se prendroit, non dʼune tonique a son octave, en passant par la
dominante; mais dʼune dominante a son octave, en passant par la tonique; & en effet, la tierce
majeure que lʼAuteur est oblige de donner a sa finale, jointe a la maniere dʼy descendre par
semi-ton, donne a cette tonique tout-a-fait lʼair dʼune dominante. Ainsi, si lʼon pouvoit, de ce
côté-là, disputer a M. Blainville le mérite de lʼinvention, on ne pourroit du moins lui disputer
celui dʼavoir ose braver, en quelque chose, la bonne opinion que notre siecle a de soi-même, &
son mépris pour tous les autres âges en matiere de sciences & de goût.
Mais ce qui paroit appartenir incontestablement a M. Blainville, cʼest lʼharmonie quʼil
affecte a un Mode institue dans des tems ou nous avons tout lieu de croire quʼon ne connoissoit
point lʼharmonie, dans le sens que nous donnons aujourdʼhui a ce mot. Personne ne lui
disputera, ni la science qui lui a suggéré de nouvelles progressions fondamentales, ni lʼart avec
lequel il lʼa lu mettre en œuvre pour ménager nos oreilles, bien plus délicates sur les choses
nouvelles, que sur les mauvaises choses.
Des quʼon ne pourra plus lui reprocher de nʼavoir pas trouve ce quʼil nous propose, on lui
reprochera de lʼavoir trouve. On conviendra que sa découverte est bonne, sʼil veut avouer
quʼelle nʼest pas de lui: sʼil prouve quʼelle est de lui, on lui soutiendra quʼelle est mauvaise; & il
ne sera pas [510] le premier contre lequel les artistes auront argumente de la sorte. On lui
demandera sur quel fondement il prétend déroger aux loix établies, & en introduire dʼautres de
son autorité.
On lui reprochera de vouloir ramener a lʼarbitraire, les regles dʼune science quʼon a fait
tant dʼeffort pour réduire en principes; dʼenfreindre dans ses progressions la liaison
harmonique, qui est la loi la plus générale & lʼépreuve la plus sure de toute bonne harmonie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lui demandera ce quʼil prétend substituer a lʼaccord sensible, dont son Mode nʼest
nullement susceptible, pour annoncer les changemens de ton. Enfin on voudra savoir encore
pourquoi, dans lʼessai quʼil a donne au Public, il a tellement entre-mêle son Mode avec les deux
autres, quʼil nʼy a quʼun très-petit nombre de Connoisseurs, dont lʼoreille exercée & attentive,
ait démêlé ce qui appartient en propre a son nouveau système.
Ses réponses, je crois les prévoir à-peu-près. Il trouvera aisément en sa saveur des
analogies, du moins aussi bonnes que celles dont nous avons la bonté de nous contenter. Selon
lui, le Mode mineur nʼaura pas de meilleurs fondemens que le lien. Il nous soutiendra que
lʼoreille est notre premier maître dʼharmonie, & que, pourvu que celui-là soit content, la raison
doit se borner a chercher pourquoi il lʼest, & non a lui prouver quʼil a tort de lʼêtre. Quʼil ne
cherche, ni a introduire dans les choses lʼarbitraire qui nʼy est point, ni a dissimuler celui quʼil y
trouve. Or, cet arbitraire est si constant que, même dans la regle de lʼoctave, il y a une faute
contre les regles; remarque qui ne sera pas, si lʼon [511] veut, de M. Blainville, mais que je prends
sur mon compte.
Il dira encore que cette liaison harmonique quʼon lui objecte, nʼest rien moins
quʼindispensable dans lʼharmonie, & il ne sera pas embarrasse de le prouver.
Il sʼexcusera dʼavoir entre-mêle les trois Modes, sur ce que nous sommes sans cesse dans le
même cas avec les deux nôtres, sans compter que, par ce mélange adroit, il aura eu le plaisir,
diroit Montagne, de faire donner a nos Modes des nazardes sur le nez du sien. Mais quoi quʼil
fasse, il faudra toujours quʼil ait tort, par deux raisons sans replique, lʼune quʼil est inventeur,
lʼautre quʼil a a faire a des Musiciens.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[1755, début; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 58, ms. R. 59,
ms. R. 60; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 345-370 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VIII, pp. 513-539.]

[513]

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[514]

AVERTISSEMENT
Je jettai cet Ecrit sur le papier en I755, lorsque parut la Brochure de M. Rameau après avoir déclaré
publiquement, sur la grande querelle que jʼavois eut a soutenir, que je ne répondrois plus a mes adversaires.
Content même dʼavoir fait note de mes observations sur lʼEcrit de M. Rameau, je ne les publiai point; & je ne
les joins maintenant ici, que parce quʼelles servent a lʼéclaircissement de quelques Articles de mon
Dictionnaire, ou la forme de lʼOuvrage ne me permettoit pas dʼentrer dans de plus longues discussions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[515]

EXAMEN
DE DEUX
PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

Cʼest toujours avec plaisir que je vois paroître de nouveaux ecrits de M. Rameau: de
quelque maniere quʼils soient accueillis du Public, ils sont précieux aux Amateurs de lʼArt, & je
me fais honneur dʼêtre de ceux qui tachent dʼen profiter. Quand cet illustre Artiste relève mes
fautes, il mʼinstruit, il mʼhonore, je lui dois des remercîmens; & comme, en renonçant aux
querelles qui peuvent troubler ma tranquillité, je ne mʼinterdis point celles de pur amusement,
je discuterai par occasion quelques points quʼil décide, bien sur dʼavoir toujours fait une chose
utile; sʼil en peut résulter de sa part le nouveaux éclaircissemens. Cʼest même entrer en cela,
dans les vues de ce grand Musicien, qui dit quʼon ne peut contester [516] les propositions quʼil
avance, que pour lui fournir les moyens mettre dans un plus grand jour; dʼou je conclus quʼil est
bon quʼon les conteste.
Je suis, au reste, fort éloigne de vouloir descendre mes articles de lʼEncyclopédie;
personne, a la vérité, nʼen devroit être plus que M. Rameau, qui les attaque; mais personne au
monde nʼen est plus mécontent que moi. Cependant, quand on sera instruit du tems ou ils ont
été faits, de que jʼeus pour les faire, & de lʼimpuissance ou jʼai toujours été de reprendre un
travail une fois fini; quand on saura je plus, que je nʼeus point la présomption de me proposer
pour celui-ci, mais que ce fut, pour ainsi dire, une imposée par lʼamitié, on lira peut-être, avec
quelque indulgence, des articles que jʼeus a peine le tems dʼécrire dans lʼespace qui mʼetoit
donne pour les méditer, & que je nʼaurois point entrepris, si je nʼavois consulte que le tems &
mes forces.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ceci est une justification envers le Public, & pour autre lieu. Revenons a M. Rameau
que jʼai beaucoup loue, & qui me fait un crime de ne lʼavoir pas loue davantage. Si les Lecteurs
veulent bien jetter les yeux sur les articles quʼil attaque, tels que CHIFFRER, ACCORD,
ACCOMPAGNEMENT, &c. sʼils distinguent les vrais éloges que lʼéquité mesure aux talens, du vil
encens que lʼadulation prodigue a tout le monde; enfin sʼils sont instruits du poids que les
procèdes de M. Rameau, vis-a-vis de moi, ajoute a la justice que jʼaime a lui rendre, jʼespere
quʼen blâmant les fautes que jʼai pu faire dates dans lʼexposition de ses principes, ils seront
contens, [517] au moins des hommages que jʼai rendus a lʼAuteur,
Je ne feindrai pas dʼavouer que lʼécrit intitule: Erreurs sur la Musique, me paroit en effet
fourmiller dʼerreurs, & que je nʼy vois rien de, plus jette que le titre. Mais ces erreurs ne sont
point dans les lumieres de M. Rameau, elles nʼont leur source que dans son cœur; & quand la
passion ne lʼaveuglera pas, il jugera mieux que personne des bonnes regles de son Art. Je ne
mʼattacherai donc point a relever un nombre de petites fautes qui disparoîtront avec sa haine;
encore moins défendrai-je celles dont il mʼaccuse, & dont plusieurs en effet, ne sauroient être
niées. Il me fait un crime, par exemple, dʼécrire pour être entendu; cʼest un défaut quʼil impute a
mon ignorance, & dont je suis peu tente de la justifier. Jʼavoue avec plaisir, que, faute de choses
savantes, je suis réduit a nʼen dire que de raisonnables, & je nʼenvie a personne le profond
savoir qui nʼengendre que des ecrits inintelligibles.
Encore un coup, ce nʼest point pour ma justification que jʼécris, cʼest pour le bien de la
chose. Laissons toutes ces disputes personnelles qui ne sont rien au progrès de lʼArt, ni a
lʼinstruction du Public. Il faut abandonner ces petites chicanes aux Commençans, qui veulent se
faire un nom aux dépens des noms déjà connus, & qui, pour une erreur quʼils corrigent, ne
craignent pas dʼen commettre cent. Mais, ce quʼon ne sauroit examiner avec trop de soin, ce
sont les principes de lʼArt même, dans lesquels la moindre erreur est une source. dʼegaremens,
& ou lʼArtiste ne peut se tromper en rien, que tous les efforts quʼil fait, pour perfectionner lʼArt
nʼen éloignent la perfection.
[518] Je remarque, dans les erreurs sur la Musique; deux de ces principes importans. Le
premier qui a guide M. Rameau dans tous tes ecrits, &, qui pis est, dans toute sa Musique, est
que lʼharmonie est lʼunique fondement de lʼArt, que la mélodie en dérive, & que tous les grands
effets de la Musique naissent de la seule harmonie.
Lʼautre principe, nouvellement avance par M. Rameau, & quʼil me reproche de nʼavoir pas
ajoute a ma définition de lʼaccompagnement, est que cet accompagnement représente le corps sonore.
Jʼexaminerai séparément ces deux principes. Commençons par le premier & le plus important,
dont la vérité ou la fausseté démontrée, doit servir en quelque maniere de base a tout lʼArt
Musical.
Il faut dʼabord remarquer que M. Rameau fait dériver toute lʼharmonie de la résonance du
corps sonore. Et il est certain que tout son est accompagne de trois autres sons harmoniques
concomitans ou accessoires, qui forment avec lui un accord parfait, tierce-majeure. En cc sens,
lʼharmonie est naturelle & inséparable de la mélodie & du chant, tel quʼil puisse être, puisque
tout son porte avec lui son accord parfait. Mais, outre ces trois sons harmoniques, chaque son
principal en donne beaucoup dʼautres qui ne sont point harmoniques & nʼentrent point dans
lʼaccord parfait. Telles sont toutes les aliquotes non réductibles par leurs octaves a quelquʼune
de ces trois premieres. Or, il y a une infinité de ces aliquotes qui peuvent échapper a nos sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais dont la résonance est démontré par induction, & nʼest pas impossible a confirmer par
expérience. LʼArt les a rejetées de lʼharmonie, & voilà [519] ou il a commence a substituer ses
regles a celles de la nature.
Veut-on donner aux trois sons qui constituent lʼaccord parfait, une prérogative
particuliere, parce quʼils forment entrʼeux une sorte de proportion quʼil a plu aux anciens
dʼappeller harmonique, quoiquʼelle nʼait quʼune propriété de calcul? Je dis que cette propriété
se trouve dans des rapports de sons qui ne sont nullement harmoniques. Si les trois sons
représentés par les chiffres 1 1/3 1/5, lesquels sont en proportion harmonique, forment un
accord consonant, les trois sons représentés par ces autres chiffres 1/5 1/6 1/7, sont de même en
proportion harmonique, & ne forment quʼun accord discordant. Vous pouvez diviser
harmoniquement une tierce-majeure, une tierce-mineure, un ton majeur, un ton mineur, &c. &
jamais les sons donnes par ces divisons, ne feront des accords consonnans. Ce nʼest donc, ni
parce que les sons qui composent lʼaccord parfait répondent avec le son principal, ni parce
quʼils répondent aux aliquotes de la corde entiere, ni parce quʼils sont en proportion
harmonique, quʼils ont été choisis exclusivement pour composer lʼaccord parfait, mais
seulement parce que, dans lʼordre des intervalles, ils offrent les rapports les plus simples. Or
cette simplicité, des rapports est une regle commune a lʼharmonie & a la mélodie; regle dont
celle-ci sʼécarte pourtant en certains cas, jusquʼà rendre toute harmonie impraticable; ce qui
prouve que la mélodie nʼa point reçu la loi dʼelle, & ne lui est point naturellement subordonnée.
Je nʼai. parle que de lʼaccord, parfait majeur. Que sera-ce quand il faudra montrer la
génération du mode mineur, de 1a dissonance, & les regles de la Modulation? A lʼinstant [520] je
perds la nature de vue, lʼarbitraire perce de toutes parts, le plaisir même de lʼoreille est
lʼouvrage, de lʼhabitude; & de quel droit lʼharmonie, qui ne peut se donner a elle-même un
fondement naturel, voudroit-elle être celui de la qui fit des prodiges deux mille ans avant quʼil
fut dʼharmonie & dʼaccords?
Quʼune marche consonnante & régulière de Basse-fondamentale engendre des
harmoniques qui procèdent diatoniquement & forment entrʼeux une sorte de chant, cela se
connoit & peut sʼadmettre. On pourroit même renverser cette génération, & comme, selon M.
Rameau, chaque son nʼa pas seulement la puissance dʼébranler ses aliquotes au-dessus, mais
ses multiples en-dessous, le simple chant pourroit engendrer une sorte de Basse, comme la
Basse engendre une sorte de chant, & cette génération seroit aussi naturelle que celle du mode
mineur; mais je voudrois demander a M. Rameau deux choses: lʼune, si ces sons ainsi engendres
sont ce quʼil appelle mélodie, & lʼautre, si cʼest ainsi quʼil trouve la sienne, ou sʼil pense même
que jamais personne en ait trouve de cette maniere? Puissions-nous préserver nos oreilles de
toute Musique dont lʼAuteur commencera par établir une belle Basse-fondamentale; & pour
nous mener savamment de dissonance en dissonance, changera de ton ou de mode a chaque
note, entassera sans cesse accords sur accords, sans songer aux accens dʼune mélodie simple,
naturelle & passionnée, qui ne tire pas, son expression des progressions de la Baisse, mais
inflexions que le sentiment donne a la voix!
Non, ce nʼest point la sans doute ce que M. Rameau veut [521] quʼon fasse, encore moins ce
quʼil sait lui-même. Il entend seulement que lʼharmonie guide lʼartiste, sans quʼil y songe, dans
lʼinvention de sa mélodie, & que toutes les fois quʼil fait un beau chant, il suit une harmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régulière; ce qui doit être vrai, par la liaison que lʼart a mise entre ces deux parties, dans tous les
pays ou lʼharmonie a dirige la marche des sons, les regles du chant, & lʼaccent musical: car ce
quʼon appelle chant prend alors une beauté de convention, laquelle nʼest point absolue, mais
relative au système harmonique, & a ce que, dans ce système, on estime plus que le chant.
Mais si la longue routine de nos successions harmoniques guide lʼhomme exerce & le
Compositeur de profession; quel fut le guide de ces ignorans, qui nʼavoient jamais entendu
dʼharmonie, dans ces chants que la nature a dictes long-tems avant lʼinvention de lʼArt?
Avoient-ils donc un sentiment dʼharmonie antérieur lʼexpérience; & si quelquʼun leur eut fait
entendre la Basse-fondamentale de lʼair quʼils avoient compose, pense-t-on quʼaucun dʼeux eut
reconnu-là son guide, & quʼil eut trouve le moindre rapport entre cette Basse & cet air?
Je dirai plus. A juger de la mélodie des Grecs par les trois ou quatre airs qui nous en restent,
comme il est impossible dʼajuster sous ces airs une bonne Basse-fondamentale, il est
impossible aussi que le sentiment de cette Basse; dʼautant plus régulière quʼelle est plus
naturelle, leur ait suggère ces mêmes airs. Cependant cette mélodie qui les transportoit, etoit
excellente a leurs oreilles, & lʼon ne peut douter que la notre [522] ne leur eut paru dʼune
barbarie insupportable. Donc ils en jugeoient sur un autre principe que nous.
Les Grecs nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop sortes dʼun
comma, & leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures
& mineures altérées de même. Quʼon pense maintenant quelles notions dʼharmonie on peut
avoir, & quels modes harmoniques on peut établir, en bannissant les tierces & les sixtes du
nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur eussent été
connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les eussent du sentir ailleurs que dans la
mélodie, ils les auroient, pour ainsi dire, sous-entendues au-dessous de leurs chants: la
consonnance tacite des marches fondamentales leur eut fait donner ce nom aux marches
diatoniques quʼelles engendroient; loin dʼavoir eu moins de consonnances que nous, ils en
auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la Basse tacite ut sol, ils eussent donne le
nom de consonnance a lʼintervalle mélodieux dʼut à re.
«Quoique lʼauteur dʼun chant, dit M. Rameau, ne connoisse pas les sons fondamentaux
dont ce chant dérive, il ne puise pas moins dans cette source unique de toutes nos productions
en Musique.» Cette doctrine est sans doute fort savante, car il mʼest impossible de lʼentendre.
Tachons, sʼil se peut, de mʼexpliquer ceci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523] La plupart des hommes qui ne savent pas la Musique, & qui nʼont pas appris combien

il est beau de faire grand bruit, prennent tous leurs chants dans le Médium de leur voix, & son
diapason ne sʼétend pas communément jusquʼà pouvoir en entonner la Basse-fondamentale,
quand même ils la sauroient. Ainsi, non-seulement cet ignorant qui compose un air, nʼa nulle
notion de la Basse-fondamentale de cet air, il est même également hors dʼetat & dʼexécuter
cette Basse lui-même, & de la reconnoître lorsquʼun autre lʼexécute. Mais cette Bassefondamentale qui lui a suggère son chant, & qui nʼest ni dans son entendement, ni dans son
organe, ni dans sa mémoire, ou est-elle donc?
M. Rameau prétend quʼun ignorant entonnera naturellement les sons fondamentaux les
plus sensibles, comme, par exemple, dans le ton. dʼut un sol sous un re, & un ut sous un mi.
Puisquʼil dit en avoir fait lʼexpérience, je ne veux pas en ceci rejetter son autorité. Mais quels
sujets a-t-il pris pour cette épreuve? Des gens qui, sans savoir la Musique, avoient cent fois
entendu de lʼharmonie & des accords; de sorte que lʼimpression des intervalles harmoniques, &
du progrès correspondant des Parties dans les passages les plus frequens, etoit restée dans leur
oreille, & se transmettroit a leur voix sans même quʼils sʼen doutassent. Le jeu des racleurs de
Guinguettes suffit seul pour exercer le peuple des environs de Paris, a lʼintonation des tierces &
des quintes. Jʼai sait ces mêmes expériences sur des hommes plus rustiques & dont lʼoreille etoit
juste; elles ne mʼont jamais rien donne de semblable. Ils nʼont entendu la Basse quʼautant que je
la leur [524] soufflois; encore souvent ne pouvoient-ils la saisir: ils nʼappercevoient jamais le
moindre rapport entre deux sons differens entendus a la fois: cet ensemble même leur
deplaisoit toujours, quelque juste que fut lʼintervalle; leur oreille etoit choque dʼune tierce
comme la notre lʼest dʼune dissonance, & le puis assurer quʼil nʼy en avoit pas un pour qui la
cadence rompue nʼeut pu terminer un air tout aussi bien que la cadence parfaite, si lʼunisson sʼy
fut trouve de même.
Quoique le principe de lʼharmonie soit naturel, comme il ne sʼoffre au sens que sous
lʼapparence de lʼunisson, le sentiment qui le développe est acquis & factice, comme la plupart
de ceux quʼon attribue a la nature, & cʼest sur-tout en cette partie de la Musique quʼil y a,
comme dit très-bien M. dʼAlembert, un art dʼentendre comme un art dʼexécuter. Jʼavoue que
ces observations, quoique justes, rendent a Paris les expériences difficiles, car les oreilles ne sʼy
préviennent gueres moins vite que les esprits: mais cʼest un inconvéniens inséparable des
grandes villes, quʼil y faut toujours chercher la nature au loin.
Un autre exemple dont M. Rameau attend tout, & qui me semble a moi ne prouver rien, cʼest
lʼintervalle des deux notes ut fa dièse, sous lequel, appliquant différentes Basses qui marquent
différentes transitions harmoniques, il prétend montrer par les diverses affections qui en
naissent, que la force de ces affections dépend de lʼharmonie & non du chant. Comment M.
Rameau a-t-il pu se laisser abuser par ses yeux, par ses préjuges, au point de prendre tous ces
divers passages pour un même chant, parce que cʼest le même intervalle [525] apparent, sans
songer quʼun intervalle ne doit être censé le même, & sur-tout en mélodie, quʼautant quʼil a le
même rapport au mode; ce qui nʼa lieu dans aucun des passages quʼil cite. Ce sont bien sur le
clavier les mêmes touches, & voilà ce qui trompe M. Rameau, mais ce sont réellement autant de
mélodies différentes; car, non-seulement elles se présentent toutes a lʼoreille sous des idées
diverses, mais même leurs intervalles exacts différent presque tous les uns des autres. Quel est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Musicien qui dira quʼun triton & une fausse quinte, une septieme diminuée & une sixte
majeure, une tierce mineure & une seconde superflue forment la même mélodie, parce que les
intervalles qui les donnent sont les mêmes sur le clavier? Comme si lʼoreille nʼapprecioit pas
toujours les intervalles selon leur justesse dans le mode, & ne corrigeoit par les erreurs du
tempérament sur les rapports de la modulation! Quoique la Basse détermine quelquefois avec
plus de promptitude & dʼEnergie les changemens de ton, ces changemens ne laisseroient
pourtant pas de se faire sans elle, & je nʼai jamais prétendu que lʼaccompagnement fut inutile a
la mélodie, mais seulement quʼil lui devoit être subordonne. Quand tous ces passages de lʼut au
fa dièse seroient exactement le même intervalle, employés dans leurs différentes places, ils
nʼen seroient pas moins autant de chants differens, étant pris ou supposes sur différentes
cordes du mode, & composes de plus ou moins de degrés. Leur variété ne vient donc pas de
lʼharmonie, mais seulement de la modulation qui appartient incontestablement a la mélodie.
Nous ne parlons ici que de deux notes dʼune durée indéterminée; [526] mais deux notes
dʼune durée indéterminée ne suffisent pas pour constituer un chant, puisquʼelles ne marquent
ni mode ni phrase, ni commencement ni fin. Qui est-ce qui peut imaginer un chant dépourvu
de tout cela? A quoi pense M. Rameau, de nous donner pour des accessoires de la mélodie, la
mesure, la différence du haut ou du bas, du doux ou du fort, du vite & du lent; tandis que toutes
ces choses ne sont que la mélodie elle-même, & que si on les en separoit, elle nʼexisteroit plus.
La mélodie est un langage comme la parole; tout chant qui ne dit rien nʼest rien, & celui-là seul
peut dépendre de lʼharmonie. Les sons aigus ou graves représentent les accens semblables dans
le discours, les brèves les longues, les quantités semblables dans la prosodie, la mesure égale &
constante, le rythme & les pieds des vers, les doux & les forts, la voix remisse ou véhément de
lʼorateur. Y a-t-il un homme au monde assez froid, assez dépourvu dʼsentiment pour dire ou
lire des choses passionnées, sans jamais adoucir ni renforcer la voix. M. Rameau, pour
comparer la mélodie a lʼharmonie, commence par dépouiller la premiere de tout ce qui lui étant
propre, ne peut convenir a lʼautre: il ne considère pas la mélodie comme un chant, mais comme
un remplissage; il dis que ce remplissage naît de lʼharmonie, & il a raison.
Quʼest-ce quʼune suite de sons indéterminés, quant a durée? Des sons isoles & dépourvus
de tout effet commun quʼon entend, quʼon saisit séparément les uns des autres, & qui bien
quʼengendres par une succession harmonique, nʼoffrent aucun ensemble a lʼoreille, &
attendent, pour former [527] une phrase & dire quelque chose, la liaison que la mesure leur
donne. Quʼon présente au Musicien une suite de notes de valeur indéterminée, il en va faire
cinquante mélodies entièrement différentes, seulement par les diverses manieres de les
scander, dʼen combiner & varier les mouvemens; preuve invincible que cʼest a la mesure quʼil
appartient de fixer toute mélodie. Que si la diversité dʼharmonie quʼon peut donner a ces suites,
varie aussi leurs effets, cʼest quʼelle en fait réellement encore autant de mélodies différentes, en
donnant aux mêmes intervalles, divers emplacemens dans lʼéchelle du mode, ce qui, comme je
lʼai déjà dit, change entièrement les rapports des sons & le sens des phrases.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La raison pourquoi les anciens nʼavoient point de Musique purement instrumentale, cʼest
quʼils nʼavoient pas lʼidée dʼun chant sans mesure, ni dʼune autre mesure que celle de la Poésie;
& la raison pourquoi les Vers se chantoient toujours & jamais lʼa Prose, cʼest que la Prose
nʼavoit que la partie du chant qui dépend de lʼintonation, au lieu que les vers avoient encore
lʼautre partie constitutive de la mélodie, savoir le rythme.
Jamais personne, pas même M. Rameau, nʼa divise la Musique en mélodie, harmonie &
mesure, mais en harmonie & mélodie; après quoi lʼune & lʼautre se considère par les sons & par
les tems.
M. Rameau prétend que tout le charme, toute lʼénergie de la Musique est dans lʼharmonie,
que la mélodie nʼy a quʼune part surbordonnée & ne donne a lʼoreille quʼun léger & stérile
agrément. Il faut lʼentendre raisonner lui-même. Ses [528] preuves perdroient trop a être
rendues par un autre que lui.
Tout chœur de Musique, dit-il, qui est lent, dont la succession harmonique est bonne, plaît toujours sans
le secours, dʼaucun dessein, ni dʼune mélodie qui puisse affecter dʼelle-même; & ce plaisir est tout autre que celui
quʼon éprouve ordinairement dʼun chant agréable ou simplement vis & gai. (Ce parallele dʼun chœur lent
& dʼun air vis & gai me paroit assez plaisant). Lʼun se rapporte directement a lʼame, (notez bien que
cʼest le grand chœur a quatre parties.) Lʼautre ne passe pas le canal de lʼoreille. (Cʼest le chant selon
M. Rameau. (Jʼen appelle encore a lʼAmour triomphe, déjà cite plus dʼune fois. (Cela est vrai,) Que lʼon
compare le plaisir, quʼon éprouve a celui que cause un air, soit vocal, soit instrumental. Jʼy consens, Quʼon
me laisse choisir la voix & lʼair, sans me restreindre au seul mouvement vis & gai, car cela nʼest
pas juste; & que M. Rameau vienne de son cote avec son chœur lʼAmour triomphe & tout ce
terrible appareil dʼinstrumens & de voix, il aura beau se choisir des juges quʼon nʼaffecte quʼa
force de bruit & qui sont plus touches dʼun tambour que du rossignol, ils seront hommes enfin.
Je nʼen veux pas davantage pour leur faire sentir que les sons les plus capables dʼaffecter lʼame
ne sont point ceux dʼun chœur de Musique.
Lʼharmonie est une cause purement physique; lʼimpression quʼelle produit reste dans le
même ordre; des accords ne peuvent quʼimprimer aux nerfs un ébranlement passager & stérile;
ils donneroient plutôt des vapeurs que des passions. Le plaisir quʼon prend a entendre un
chœur lent, dépourvu [529] de mélodie, est purement de sensation, & tourneroit bientôt a
lʼennui, si lʼon nʼavoit soin de faire ce chœur très-court, sur-tout lorsquʼon y met toutes les voix
dans leur Médium. Mais si les voix sont remisses & bases, il peut affecter lʼame sans le secours de
lʼharmonie; car une voix remisse & lente est une expression naturelle de tristesse; un chœur a
lʼunisson pourroit faire le même effet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les plus beaux accords, ainsi que les plus belles couleurs, peuvent porter aux sens une
impression agréable, & rien de plus. Mais les accens de la voix passent jusquʼà lʼame; car ils sont
lʼexpression naturelle des passions, & en les peignant, ils les excitent. Cʼest par eux que la
oratoire, éloquente, imitative, ils en forment le langage; cʼest par eux quʼelle peint a
lʼimagination les objets, quʼelle porte au cœur les sentimens. La mélodie est dans la Musique ce
quʼest le dessein dans la Peinture, lʼharmonie nʼy fait que lʼeffet des couleurs. Cʼest par le chant,
non par les accords que les sons ont de lʼexpression, du feu, de la vie; cʼest le chant seul qui leur
donne les effets moraux qui sont toute lʼénergie de la Musique. En un mot, le seul physique de
lʼArt se réduit a bien peu de chose, & lʼharmonie ne passe pas au-delà.
Que sʼil y a quelques mouvemens de lʼame qui semblent excites par la seule harmonie,
comme lʼardeur des soldats par les instrumens militaires, cʼest que tout grand bruit, tout bruit
éclatant peut être bon pour cela; parce quʼil nʼest question que dʼune certaine agitation qui
transmet de lʼoreille au cerveau, & que lʼimagination, ébranlée ainsi, fait le reste. Encore cet
effet dépend-il moins de lʼharmonie que [530] du rhythme ou de la mesure, qui est une des
parties constitutives de la mélodie, comme je lʼai fait voir ci-dessus.
Je ne suivrai point M. Rameau dans les exemples quʼil tire de tes Ouvrages pour illustrer
son principe. Jʼavoue quʼil ne lui est pas difficile de montrer, par cette voie, lʼinfériorité de la
mélodie; mais lʼai parle de la Musique, de non de sa Musique. Sans vouloir démentir les éloges
quʼil se donne, je puis nʼêtre pas de son avis sur tel ou tel morceau; & tous ces jugemens
particuliers, pour ou contre, ne sont pas dʼun grand avantage au progrès de lʼArt.
Après avoir établi comme on a vu, le fait, vrai par rapport a nous, mais très-faux,
généralement parlant, que lʼharmonie engendre la mélodie, M. Rameau finit sa dissertation
dans ces termes: Ainsi, toute Musique étant comprise dans lʼharmonie, on en doit conclure que ce nʼest quʼa
cette seule harmonie quʼon doit comparer quelque science que ce soit, pag. 64. Jʼavoue que je ne vois rien a
répondre a cette merveilleuse conclusion.
Le second principe avance par M. Rameau, & duquel il me reste a parler, est que lʼharmonie
représente le corps sonore. Il me reproche de nʼavoir pas ajoute cette idée dans la définition de
lʼaccompagnement. Il est à croire que si le lʼy eusse ajoutée, il me lʼeut reproche davantage, ou
du moins avec plus de raison. Ce nʼest pas sans répugnance que jʼentre dans lʼexamen de cette,
addition quʼil exige: car, quoique le principe que je viens d examiner, ne soit pas en lui-même
plus vrai que celui-ci, lʼon doit beaucoup lʼen distinguer, en ce que si cʼest une erreur, cʼest au
moins lʼerreur dʼun grand [531] Musicien sʼégare a force de science. Mais ici je ne vois que des
mots vides de sens, & je ne puis pas même supposer de la bonne soi dans lʼAuteur qui les ose
donner au Public, comme un principe de lʼArt quʼil professe.
Lʼharmonie représente le corps sonore! Ce mot de corps sonore a un certain éclat scientifique, il
annonce un Physicien dans celui qui lʼemploie; mais en Musique que signifie-t-il? Le Musicien
ne considère pas le corps sonore en lui-même, il ne le considère quʼen action. Or, quʼest-ce que
le corps sonore en action? cʼest le son: lʼharmonie représente donc le son. Mais lʼharmonie
accompagne le son. Le son nʼa donc pas besoin quʼon le représente, puisquʼil est la. Si ce
galimathias paroit risible, ce nʼest pas ma faute assurément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce nʼest peut-être pas le son mélodieux que lʼharmonie représente, cʼest la collection
des sons harmoniques qui lʼaccompagnent: mais ces sons ne sont que lʼharmonie elle-même;
lʼharmonie représente donc lʼharmonie, & lʼaccompagnement, lʼaccompagnement.
Si lʼharmonie ne représente ni le son mélodieux, ni ses harmoniques, que représente-t-elle
donc? Le son fondamental & ses harmoniques, dans lesquels est compris le son mélodieux. Le
son fondamental & ses harmoniques sont donc ce que M. Rameau appelle le corps sonore. Soit;
mais voyons.
Si lʼharmonie doit représenter le corps sonore, la Basse ne doit jamais contenir que des
sons fondamentaux; car, a chaque renversement, le corps sonore ne rend point sur la Basse
lʼharmonie renversée du son fondamental, mais lʼharmonie directe du son renverse qui est a la
Basse, & qui, dans le. corps sonore, [532] devient ainsi fondamentale. Que M. Rameau prenne la
peine de répondre à cette seule objection, mais quʼil y réponde clairement, & je lui donne gain
de cause.
Jamais le son fondamental ni ses harmoniques, pris pour le corps sonore, ne donnent
dʼaccord mineur; jamais ils ne donnent la dissonance; je parle dans le système de M. Rameau.
Lʼharmonie & lʼaccompagnement sont pleins de tout cela, principalement dans sa pratique:
donc lʼharmonie & lʼaccompagnement ne peuvent représenter le corps sonore.
Il faut quʼil y ait une différence inconcevable entre la maniere de raisonner de cet Auteur &
la mienne; car voici les premieres conséquences que son principe, admis par supposition, me
suggère.
Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il ne doit rendre que les sons rendus
parle corps sonore. Or, ces sons ne forment que des accords parfaits. Pourquoi donc hérisser
lʼaccompagnement de dissonances?
Selon M. Rameau, les sons concomitans rendus par le corps sonore, se bornent a deux;
savoir la tierce-majeure & la quinte. Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il faut
donc le simplifier.
Lʼinstrument dont on accompagne, est un corps sonore lui-même, dont chaque son est
toujours accompagne de ses harmoniques naturels. Si donc lʼaccompagnement représente le
corps sonore, on ne doit frapper que des unissons; car les harmoniques des harmoniques ne se
trouvent point dans le corps sonore. En vérité, si ce principe que je combats mʼetoit venu? &
que je lʼeusse trouve solide, je mʼen serois [533] servi contre le système de M. Rameau, & je
lʼaurois cru renverse.
Mais donnons, sʼil se peut, de la précision a ses idées; nous pourrons mieux en sentir la
justesse ou la fausseté.
Pour concevoir son principe, il faut entendre que le corps sonore est représente par la
Basse & son accompagnement, de façon que la Basse-fondamentale représente le son
générateur, & lʼaccompagnement ses productions harmoniques. Or, comme les sons
harmoniques sont produits par la Basse-fondamentale, la Basse-fondamentale, a son tour, est
produite par le concours des sons harmoniques: ceci nʼest pas un principe de système, cʼest un
fait dʼexpérience, connu dans lʼItalie depuis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne sʼagit donc plus que de voir quelles conditions sont requises dans lʼaccompagnement,
pour représenter exactement les productions harmoniques du corps sonore, & fournir par leur
concours, la Basse-fondamentale qui leur convient.
Il est évident que la premiere & la plus essentielle de ces conditions est de produire, a
chaque accord, un son fondamental unique; car, si vous produisez deux sans fondamentaux,
vous représentez deux corps sonores au lieu dʼun, & vous avez duplicité dʼharmonie, comme il
a déjà été observe par M. Serre.
Or, lʼaccord parfait, tierce-majeure, est le seul qui ne donne quʼun son fondamental; tout
autre accord le multiplie ceci nʼa besoin de démonstration pour aucun Théoricien, je me
contenterai dʼun exemple i simple, que sans figure ni note, il puisse été entendu des Lectures les
moins verses [534] en Musique, pourvu que les termes leur en soient connus.
Dans lʼexpérience dont je viens de parler, on trouve que la tierce-majeure produit pour son
fondamental, lʼoctave du son grave, & que la tierce-mineure produit la dixième majeure; cʼesta-dire, que cette. tierce-majeure ut mi vous donnera lʼoctave de lʼut pour son fondamental, &
que cette tierce-mineure mi sol, vous donnera encore le même ut pour son fondamental. Ainsi,
tout cet accord entier ut mi sol ne vous donne quʼun son fondamental; car la quinte ut sol qui
donne lʼunisson de sa note grave, peut être censée en donner lʼoctave, ou bien en descendant ce
sol a son octave, lʼaccord est un a la derniere rigueur; car le son fondamental de la sixte-majeure
sol mi est a la quinte du grave, &, le son fondamental de la quarte sol ut est encore a la quinte, du
grave. De cette maniere, lʼharmonie est bien ordonnée & représente exactement le corps
sonore: mais, au lieu de diviser harmoniquement la quinte, en mettant la tierce-majeure au
grave, & la mineure a lʼaigu, transposons cet ordre en la divisant arithmétiquement, nous
aurons cet accord parfait tierce-mineure, ut mi bémol sol & prenant dʼautres notes pour plus de
commodité, cet accord semblable la ut mi.
Alors on trouve la dixième fa pour son fondamental de la tierce-mineure la ut, & lʼoctave ut
pour son fondamental de la tierce-majeure ut mi. On ne sauroit donc frapper cet accord
complet, sans produire a la fois deux sons fondamentaux nʼétant le vrai fondement de lʼaccord
& du mode, il mous faut une troisieme Basse la qui donne ce fondement. [535] Alors il est
manifeste que lʼaccompagnement ne peut représenter le corps sonore, quʼen prenant
seulement les notes deux a deux; auquel cas on aura la pour Basse engendrée sous la quinte la
mi, fa sous la tierce-mineure la ut, & ut sous la tierce-majeure ut mi. Si-tôt donc que vous
ajouterez un troisieme son, ou vous ferez un accord parfait majeur, ou vous aurez deux sons
fondamentaux, & par conséquent la représentation du corps sonore disparoîtra.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce que je dis ici de lʼaccord parfait mineur, doit sʼentendre a plus sorte raison de tout
accord dissonant complet, ou les sons fondamentaux se multiplient par la composition de
lʼaccord, & lʼon ne doit pas oublier que tout cela nʼest déduit que du principe même de M.
Rameau, adopte par supposition. Si lʼaccompagnement devoit représenter le corps sonore,
combien donc nʼy devroit-on pas être circonspect dans le choix des sons & des dissonances,
quoique régulières & bien sauvées. Voilà la premiere conséquence quʼil faudroit tirer de ce
principe suppose vrai. La raison, lʼoreille, lʼexpérience, la pratique de tous les peuples qui ont le
plus de justesse & de sensibilité dans lʼorgane, tout suggéroit cette conséquence a M. Rameau. Il
en tire pourtant une toute contraire; &, pour lʼétablir, il réclame les droits de la nature, mois
quʼen qualité dʼArtiste il ne devroit jamais prononcer.
Il me fait un grand crime dʼavoir dit quʼil faloit retrancher quelquefois des sons dans
lʼaccompagnement, & un bien plus grand encore dʼavoir compte la quinte parmi ces sons quʼil
faloit retrancher dans lʼoccasion. La quinte, dit-il, qui est lʼarc-boutant de lʼharmonie, & quʼon doit par
conséquent [536] préférer par-tout ou elle doit être employée. A la bonne heure, quʼon la préféré quand
elle doit être employée: mais cela me prouve: pas quʼelle doive toujours lʼêtre: au-contraire;
cʼest justement parce quʼelle est trop harmonieuse & sonore quʼil la faut souvent retrancher,
sur-tout dans les accords trop éloignes des cordes principales, de peur que lʼidée du ton ne
sʼéloigne & ne sʼéteigne, de peur que dʼoreille incertaine ne partage son attention entre les deux
sons qui forment la quinte, ou ne la donne précisément a celui qui est etranger a la mélodie, &
quʼon doit le moins écouter. Lʼellipse nʼa pas moins dʼusage dans lʼharmonie que dans la
grammaire; il ne sʼagit pas toujours de tout dire, mais de se faire entendre suffisamment. Celui
qui, dans un accompagnement écrit, voudroit sonner la quinte dans chaque accord ou elle
entre, seroit une harmonie insupportable, & M. Rameau lui-même sʼest bien garde dʼen user
ainsi.
Pour revenir au Clavecin, jʼinterpelle tout homme dont une habitude invéterée nʼa pas
corrompu les organes; quʼil écoute, sʼil peut, lʼétrange & barbare accompagnement prescrit par
M. Rameau, quʼil le compare avec lʼaccompagnement simple & harmonieux des Italiens., &ʼsʼil
refuse de juger par la raison, quʼil juge au moins le sentiment. entre-eux & lui. Comment un
homme de goût a-t-il pu jamais imaginer quʼil falut remplir tous les accords, pour représenter
le corps sonore, quʼil employer toutes les dissonances quʼon peut employer? Comment a-t-il pu
faire un crime a Correlli de nʼavoir pas chiffre toutes celles qui pouvoient entrer dans son
accompagnement? Comment la plume ne lui tomboit-elle [537] pas des mains a chaque faute
quʼil reprochoit a ce grand harmoniste de nʼavoir pas faite? Comment nʼa-t-il pas senti que la
confusion nʼaʼjamais rien produit dʼagréable, quʼune harmonie trop chargée est la mort de
toute expression, & que cʼest par cette raison que toute la Musique, sortie de son ecole, cʼest que
du bruit sans effet? Comment ne se reproche-t-il pas a lui-même dʼavoir fait hérisser les Basses
Françoises de ces forets de chiffres, qui sont mal aux oreilles seulement a les voir? Comment la
force des beaux chants quʼon trouve quelquefois dans sa Musique, nʼa-t-elle pas désarme sa
main paternelle, quand il les gâtoit sur son Clavecin?
Son système ne me paroit gueres mieux fonde dans les principes de théorie, que dans ceux
de pratique. Toute sa génération harmonique se borne a des progressions dʼaccords parfaits
majeurs; on nʼy comprend plus rien, si-tôt quʼil sʼagit du mode mineur & de la dissonance; & les
vertus des nombres de Pythagore ne sont pas plus ténébreuses que les propriétés physiques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil prétend donner a de simples rapports.
M. Rameau dit que la résonnance dʼune corde sonore met en mouvement une autre corde
sonore triple ou quintuple de la premiere, & la fait frémir sensiblement dans sa totalité, quoi
quʼelle ne résonne point. Voilà le fait sur lequel il établit les calculs qui lui servent a la
production de la dissonance & du mode mineur. Examinons.
Quʼune corde vibrante, se divisant en ses aliquotes, les fasse vibrer & résonner chacune en
particulier, de sorte que les vibrations, plus fortes de la corde en produisent de plus foibles dans
ses parties, ce phénomène, ce conçoit & nʼa rien [538] de contradictoire. Mais quʼune aliquote
puisse émouvoir son tout, en lui donnant des vibrations plus lentes, & conséquemment plus
sortes,* [*Ce qui rend les vibrations plus lentes, c est, ou plus de matiere a mouvoir dans la corde, eu son plus grand écart
de la ligne de repos.] quʼune force quelconque en produise une autre triple & une autre quintuple
dʼelle-même, cʼest ce que lʼobservation dément, & que la raison ne peut admettre. Si
lʼexpérience de M. Rameau est vraie, il faut nécessairement que celle de M. Sauveur soit fausse.
Car, si une corde résonnante fait vibrer son triple & son quintuple, il sʼensuit que les nœuds de
M. Sauveur ne pouvoient exister, que sur la résonnance dʼune partie, la corde entiere ne
pouvoit frémir, que les papiers blancs & rouges devoient également tomber, & quʼil faut rejetter
sur ce fait; le témoignage de toute lʼAcadémie.
Que M. Rameau prenne la peine de nous expliquer ce que cʼest quʼune corde sonore qui
vibre & ne résonne pas. Voici certainement une nouvelle physique. Ce ne sont donc plus les
vibrations du corps sonore qui produisent le son, nous nʼavons quʼa chercher une autre cause.
Au reste, je nʼaccuse point ici M. Rameau de mauvaise foi; je conjecture même comment il
a pu te tromper. Premièrement, dans une expérience fine & délicate, un homme a système voit
souvent ce quʼil a envie de voir. De plus, la grande corde se divisant en parties égales entrʼelles
& a la petite, on a vu frémir a la fois toutes ses parties, & lʼon a pris cela pour le frémissement de
la corde entiere: on nʼa point entendu de son; cela est encore fort naturel. Au lieu du son de la
corde entiere quʼon attendoit, on nʼa eu que [539] lʼunisson de la plus petite partie, & on ne lʼa
pas distingue. Le fait important, dont il faloit sʼassurer & dont dependoit tout le reste, etoit quʼil
nʼexistoit point de nœuds immobiles; & que, tandis quʼon nʼentendoit que le son dʼune partie,
on voyoit frémir la corde dans la totalité; ce qui est faux.
Quand cette expérience seroit vraie, les origines quʼen déduit M. Rameau ne seroient pas
plus réelles: car lʼharmonie ne consiste pas dans les rapports de vibrations, mais dans le
concours des sons qui en résultent; & si ces sons sont nuls, comment toutes les proportions du
monde leur donneroient-elles une existence quʼils nʼont pas?
Il est tems de mʼarrêter. Voilà jusquʼoù lʼexamen des erreurs de M. Rameau peut importer
a la science harmonique. Le reste nʼintéresse ni les Lecteurs, ni moi-même. Arme par le droit
dʼune juste défense, jʼavois a combattre deux principes de cet Auteur, dont lʼun a produit toute
la mauvaise Musique dont son ecole inonde le Public depuis nombre dʼannées; lʼautre le
mauvais accompagnement quʼon apprend par sa méthode. Jʼavois a montrer que son système
harmonique est insuffisant, mal prouve, fonde sur une fausse expérience. Jʼai cru ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recherches intéressantes. Jʼai dit mes raisons, M. Rameau a dit ou dira les siennes; le Public
nous jugera. Si je finis si-tôt cet écrit, ce nʼest pas que la matiere me manque; mais jʼen ai dit
assez pour lʼutilité de lʼArt & pour lʼhonneur de la vérité; je ne crois pas avoir a défendre le
mien contre les outrages de M. Rameau. Tant quʼil mʼattaque en Artiste, je me fais un devoir de
lui répondre, & discute avec lui volontiers les points contestes. Si-tôt que lʼhomme se montre &
mʼattaque personnellement, je nʼai plus rien a lui dire, & ne vois en lui que le Musicien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A. M. BURNEY SUR LA

MUSIQUE,

[541]

Avec Fragmens dʼObservations sur lʼAlceste Italien de M. le Chevalier Gluck, Extrait dʼune Réponse du Petit
Faiseur a son Préte-Nom, Sur un morceau de lʼOrphée de M. le Chevalier Gluck.

[1774-1776 (Albert Jansen); Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.
63, ms. R. 64, ms. R. 62; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le
Pléiade édition, t. V, pp. 431-465 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 541-583; Lettre à
M.Burney....Mars 1778/1782, pp. 541-553; Fragmens
dʼObservations....Mars-Mai, 1778/1782; Extrait dʼune
Réponse.... 1781/1782, pp. 577-583.]

[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DES EDITEURS
Les deux Pieces qui des Fragmens dʼun Ouvrage que M. Rousseau nʼacheva point. Il donna son Manuscrit,
presque indéchiffrable, a M. Prévost de lʼAcadémie Royale des Sciences & Belles-Lettres de Berlin, qui a bien
voulu nous le remettre.. Il y a joint la Copie quʼil en fit lui; même sous les yeux de M. Rousseau, qui la corrigea
de sa main, & distribua ces Fragmens dans lʼordre ou nous les donnons. M. Prévost, connu du Public par une
excellente Traduction de lʼOreste dʼEuripide, a supplée, dans les Observations sur lʼAlceste, quelques passages
dont le sens etoit reste suspendu, & qui ne seulement point se lier avec le reste du Discours; nous avons fait
écrire ces passages en Italiques, sans cette précaution, il auroit été difficile de les distinguer du texte de M.
Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[543]

LETTRE
DE J.J. ROUSSEAU
A M. LE DOCTEUR BURNEY,
Auteur de lʼHistoire générale de la Musique.

Vous mʼavez fait successivement, Monsieur, plusieurs cadeaux précieux de vos ecrits,
chacun desquels meritoit bien un remercîment exprès. La presque absolue impossibilité
dʼécrire mʼa jusquʼici empêche de remplir ce devoir; mais le premier volume de votre histoire
générale de la Musique, en ranimant en moi un reste de zele pour un Art auquel le votre vous a
fait employer tant de travaux, de tems, de voyages & de dépensés, mʼexcite a vous en marquer
ma reconnoissance, en mʼentretenant quelque tems avec vous du sujet favori de vos
recherches, qui doit immortaliser votre nom chez les vrais amateurs de ce bel Art.
Si jʼavois eu le bonheur dʼen conférer avec vous un peu a loisir, tandis quʼil me restoit
quelques idées encore fraîches, jʼaurois pu tirer des vôtres bien des instructions, dont le Public
pourra profiter, mais qui seront perdues pour moi, désormais prive [544] de mémoire & hors
dʼetat de rien lire. Mais je puis du moins consigner ici sommairement quelques-uns des points
sur lesquels jʼaurois désire vous consulter, afin que les ne soient pas prives des éclaircissemens
quʼils leur vaudront de votre part, & laissant bavarder sur la Musique en phrases, ceux qui, sans
en savoir faire, ne laissent pas dʼétonner le Public de leurs savantes spéculations; je me
bornerai a ce qui tient plus immédiatement a la pratique, qui ne donne pas une prise si
commode aux oracles des beaux esprits, mais dont lʼétude est seule utile aux véritables progrès
de lʼArt.
1 ̊. Vous vous en êtes trop occupe, Monsieur, pour nʼa voir m souvent remarque combien
notre maniere dʼécrire la Musique est confuse, embrouillée, & souvent équivoque; ce qui est
une des causes qui rendent son étude si longue & si difficile. Frappe de ces inconvéniens, jʼavois
imagine, il y a une quarantaine dʼarmées, une maniere, de lʼécrire par chiffres, moins
volumineuse, plus simple &, selon moi, beaucoup plus claire. Jʼen lus le projet en 1742, a
lʼAcadémie des Sciences, & je le proposai lʼannée suivante au Public, dans une brochure que jʼai
honneur de vous envoyer. Si vous prenez la peine de la parcourir, vous y verrez a quel point jʼai
réduit le nombre & simplifie lʼexpression des signes. Comme il nʼy a dans lʼéchelle que sept
notes diatoniques, je nʼai non plus que sept caracteres pour les exprimer. Toutes les autres, qui
nʼen sont que les répliques, sʼy présentent a leur degré, mais toujours sous le signe primitif; les
intervalles majeurs, mineurs, superflus & diminues ne sʼy confondent jamais de position,
comme, dans la Musique ordinaire, [545] mais chacun a son caractere inhérent & propre qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans égard a la position ni a la clef, se présente au premier coup-dʼoeil; je proscris le bécarre
comme inutile, je nʼai jamais ni bémol ni dièse a la clef; enfin, les accords, lʼharmonie &
lʼenchaînement des modulations sʼy montrent dans une partition, avec une clarté qui ne laisse
rien échapper a lʼoeil; de sorte que la succession en est aussi claire aux regards du Lecteur, que
dans lʼesprit du Compositeur même.
Mais la partie la plus neuve & la plus utile de ce système, & celle cependant quʼon a le
moins remarquée, est celle qui se rapporte aux valeurs des notes & à lʼexpression de la durée &
des quantités dans le tems. Cʼest la grande simplicité de cette partie qui lʼa empêché de faire
sensation. Je nʼai point de figures particulieres pour les rondes, blanches, noires, croches,
doubles-croches, &c. tout cela, ramené par la position seule a des aliquotes égales, présente à
lʼoeil les divisions de la mesure & des tems, sans presque avoir besoin, pour cela, de signes
propres. Le zéro seul suffit pour exprimer un silence quelconque; le point, après une note ou un
zéro, marque tous les prolongemens possibles dʼun silence ou dʼun son. Ii peut représenter
toutes sortes de valeurs; ainsi, les pauses, demi-pauses, soupirs, demi-soupirs, quarts-desoupirs, &c. sont proscrits ainsi que les diverses figures de notes. Jʼai pris en tout le contre-pied
de la note ordinaire; elle représente les valeurs par des figures, & les intervalles par des
positions; moi, jʼexprime les valeurs par la position seule, & les intervalles par des chiffres, &c.
Cette maniere de noter nʼa point été adoptée, comment [546] auroit-elle pu lʼêtre? elle etoit
nouvelle & cʼetoit moi qui la proposois? Mais ses défauts, que jʼai remarqué le premier,
nʼempêchent pas quʼelle nʼait de grands avantages sur lʼautre, sur-tout pour la pratique de la
composition, pour enseigner la Musique a ceux qui ne la savent pas, & pour noter
Commodément, en petit volume, les airs quʼon entend & quʼon peut désirer de retenir. Je lʼai
donc conservée pour, mon usage, je lʼai perfectionnée en la pratiquant, & je lʼemploie sur-tout à
noter la Basse sous an chant quelconque, parce que cette Basse, écrite ainsi par une ligne de
chiffres, une portée, double mon espace, & fait que je suis obligé de tourner la moitié moins
souvent.
2̊. En perfectionnant cette maniere de noter, jʼen ai trouvé une autre avec laquelle je lʼai
combinée, & dont jʼai maintenant à vous rendre compte.
Dans les exemples que vous avez donnés du chant Juifs vous les avez, avec raison, notés de
droite à gauche. Cette direction des lignes est la plus ancienne, & elle restée dans lʼécriture
orientale. Les Grecs eux-mêmes la dʼabord; suivirent dʼabord; ensuite ils imaginèrent dʼécrite
les lignes eu en sillons, cʼest-à-dire, alternativement de droite à gauche, & de gauche à droite.
Enfin, la difficulté de lite & dʼécrire, dans les deux sens, leur fit abandonner tout-a-fait
lʼancienne direction, & ils écrivirent; comme nous faisons aujourdʼhui uniquement de gauche à
droite, revenant toujours à la gauche pour recommencer chaque ligne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette marche a un inconvénient dans le faut que est forcé de faire de la fin de chaque ligne
au commencement [547] de la suivante, & du bas de chaque page au haut de celle qui suit. Cet
inconvénient, que lʼhabitude nous rend insensible dans la lecture, se fait mieux sentir en lisant
la Musique, ou les lignes étant plus longues, lʼoeil a un plus grand faut a faire, & ou la rapidité
de ce saut fatigue a la longue, surtout dans les mouvemens vîtes; en sorte quʼil arrive
quelquefois dans un Concerto, que le Symphoniste se trompe de portée, & que lʼexécution est
arrêtée.
Jʼai pense quʼon pourroit remédier a cet inconvénient & rendre la Musique plus commode,
& moins fatigante a lire, en renouvellant pour elle la méthode dʼécrire par sillons, pratiquée par
les anciens Grecs, & cela dʼautant plus heureusement ce cette méthode nʼa pas pour la Musique
la même difficulté que pour lʼecriture; car la note est également facile a lire dans les deux sens,
& lʼon nʼa pas plus de peine, par exemple, a lire le Plain-chant des Juifs, comme vous lʼavez
note, que sʼil etoit note de gauche a droite comme le notre. Cʼest un fait dʼexpérience que
chacun peut vérifier sur le champ, que qui chante a livre ouvert de gauche a droite, chantera de
même a livre ouvert de droite a gauche, sans sʼy être aucunement préparé. Ainsi point
dʼembarras pour la pratique.
Pour mʼassurer de cette méthode par lʼexpérience, prévoir toutes les objections & lever
toutes les difficultés, jʼai écrit de cette maniere beaucoup de Musique tant vocale
quʼinstrumental, tant en parties séparées quʼen partition, mʼattachant toujours a cette
constante regle, de disposer tellement la succession des lignes & des pages, que lʼoeil nʼeut
jamais de saut [548] a faire, ni de droite a gauche, ni de bas en haut, mais quʼil recommençât
toujours la ligne ou la page suivante, même en tournant, du lieu même ou finit la précédente, ce
qui fait procéder alternativement la moitie de mes pages de bas en haut, comme la moitie de
mes lignes de gauche a droite.
Je ne. parlerai point des avantages cette maniere dʼécrire la Musique, il suffit dʼexécuter
une Sonate notée de cette façon pour les sentir. A lʼégard des objections, je nʼen ai pu trouver
quʼune seule, & seulement pour la Musique vocale; cʼest la difficulté de lire les paroles écrites a
rebours, difficulté qui revient de deux en deux lignes, & jʼavoue que je ne vois nul autre moyen
de la vaincre, que de sʼexercer quelques jours a lire & écrire de cette façon, comme sont les
Imprimeurs, habitude qui se contracte très-promptement. Mais quand on ne voudroit pas
vaincre ce léger obstacle pour les parties de chant, les avantages resteroient toujours tous
entiers sans aucun inconvénient pour les parties instrumentales & pour toute espece de
symphonies; & certainement dans lʼexécution dʼune Sonate ou dʼun Concerto, ces avantages
sauveront toujours beaucoup de fatigue aux concertans & sur-tout a lʼinstrument principal.
3̊. Les deux façons de notes dont je viens de vous parler, ayant chacune les avantages, jʼai
imagine de les réunir dans une note combinée des deux, afin sur-tout dʼépargner de la place &
dʼavoir a tourner moins souvent. Pour cela je note tri Musique ordinaire, mais a la Grecque,
cʼest-a-dire, en sillons les parties chantantes & obligées, & quant a la Basse [549] qui procède
ordinairement par notes plus simples & moins suggérées, je la note de même en sillons, mais
par chiffres dans les entrelignes qui séparent les portées. De cette maniere chaque accolade a
une portée de moins, qui est celle de la Basse, & comme cette Basse est écrite a la place ou lʼon
met ordinairement les paroles, jʼécris ces paroles au-dessus du chant, au lieu de les mettre au-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dessous, ce qui est indifférent en soi, & empêche que les chiffres de la Basse ne se confondent
avec lʼecriture. Quand il nʼy a que deux parties, cette maniere de noter épargne la moitie de la
place.
4̊. Si jʼavois été a portée de conférer avec vous avant la publication de votre premier
volume, ou vous donnez lʼhistoire de la Musique ancienne, je vous aurois propose, Monsieur,
dʼy discuter quelques points concernant la Musique des Grecs, desquels lʼéclaircissement me
paroit devoir jetter de grandes lumieres sur la nature de cette Musique, tant jugée & si peu
connue; points qui néanmoins nʼont jamais excite de question chez nos érudits, parce quʼils ne
se sont pas même avises dʼy penser.
Je ne renouvelle point, parmi ces questions, celle qui regarde notre harmonie, demandant
si elle a été connue & pratiques des Grecs, parce que cette question me paroit nʼen pouvoir faire
une pour quiconque a quelque notion de lʼArt: & de ce qui nous reste, sur cette matiere, dans les
Auteurs Grecs, il faut laisser chamailler là-dessus les érudits, & se contenter de rire. Vous avez
mis, sous lʼair antique dʼune Ode de Pindare, une fort bonne Basse. Mais je suis très-sur quʼil
nʼy avoit pas une oreille Grecque que cette Basse nʼeut écorchée au point de ne la pouvoir
endurer.
[550] Mais jʼoserois demander, 1̊. si la Poésie Grecque etoit susceptible dʼêtre chantée de
plusieurs manieres, sʼil etoit possible de faire plusieurs airs differens sur les mêmes paroles, &
sʼil y a quelque exemple que cela ait été pratique? 2̊. Quelle etoit la distinction caractéristique
de la Poésie lyrique ou accompagnée, dʼavec la Poésie purement oratoire? Cette distinction ne
consistoit-elle que dans le metre & dans le style, ou consistoit-elle aussi dans le ton de la
récitation? Nʼy avoit-il rien de chanté dans la Poésie qui nʼétoit pas lyrique, & y avoit-il
quelques cas ou lʼon pratiquât, comme parmi nous, le rhythme cadence sans aucune mélodie?
Quʼest-ce que cʼetoit proprement que la Musique instrumentale des Grecs? avoient-ils des
symphonies proprement dites, composées sans aucunes paroles? Ils jouoient des airs quʼon ne
chantoit pas, je sais cela; mais nʼy avoit-il pas originairement des paroles sur tous ces airs, & y
en avoit-il quelquʼun qui nʼeut point été chante ni fait pour lʼêtre? Vous sentez que cette
question seroit bien-ridicule, si celui qui la fait, croyoit quʼils eussent des accompagnemens
semblables aux nôtres, qui eussent fait des parties différentes de la vocale; car, en pareil cas, ces
accompagnemens auroient fait de la Musique purement instrumentale. Il est vrai que leur note
etoit différente pour les instrumens & pour les voix, mais cela nʼempêchoit pas, selon moi, que
lʼair note des deux façons ne fut le même.
Jʼignore si ces questions sont superficielles; mais je sais quʼelles ne sont pas oiseuses. Elles
tiennent toutes par quelque cote a dʼautres questions intéressantes. Comme de savoir sʼil nʼy a
quʼune Musique, comme le prononcent magistralement [551] nos docteurs, ou si peut-être,
comme moi & quelques autres esprits vulgaires, avons ose le penser, il y a essentiellement &
nécessairement une Musique propre a chaque langue, excepte pour les langues qui, nʼayant
point dʼaccent & ne pouvant avoir de Musique a elles, se servent comme elles peuvent de celle
dʼautrui, prétendant, a cause de cela, que ces Musiques étrangères quʼelles usurpent au
préjudice de nos oreilles, ne sont a personne ou sont a tous: comme encore a lʼéclaircissement
de ce grand principe de lʼunité de Mélodie, suivi trop exactement par Pergolese & par Leo, pour
nʼavoir pas été connu dʼeux; suivi très-souvent encore, mais pas instinct & sans le connoître,
par les Compositeurs Italiens mode mes; suivi très-rarement par hazard, par quelques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Compositeurs Allemands, mais ni connu par aucun Compositeur François, ni suivi jamais dans
aucune autre Musique Françoise que le seul Devin du Village, & propose par lʼAuteur de la
Lettre sur la Musique Françoise, & du Dictionnaire de Musique, sans avoir été, ni compris, ni
suivi, ni peut-être lu par personne; principe dont la Musique moderne sʼécarte journellement
de plus en plus, jusquʼà ce quʼenfin elle vienne a dégénérer en un tel charivari, que les oreilles
ne pouvant plus la souffrir, les Auteurs soient ramènes de force a ce principe si dédaigne, & a la
marche de la nature.
Ceci, Monsieur, me meneroit a des discussions techniques qui vous ennuyeroient peutêtre par leur inutilité, & infailliblement par leur longueur. Cependant, comme il pourroit se
trouver par hazard, dans mes vieilles reveries Musicales, quelques bonnes idées, je mʼétois
propose dʼen jetter quelques-unes [552] dans les remarques que M. Gluck mʼavoit prie de faire
sur son Opéra Italien dʼAlceste, & jʼavois commence cette besogne quand il me retira son
Opéra, sans me demander mes remarques qui nʼetoient que commencées, & dont
lʼindéchiffrable brouillon nʼetoit pas en etat de lui être remis. Jʼai imagine de transcrite ici ce
fragment dans cette occasion, & de vous lʼenvoyer, afin que si vous avez la fantaisie dʼy jetter
les yeux, mes informes idées sur la Musique: lyrique, puissent vous en suggérer de meilleures,
dont le Public profitera dans votre histoire de la Musique moderne.
Je ne puis ni compléter cet extrait, ni donner a ses membres épars la liaison nécessaire,
parce que je nʼai plus lʼOpéra sur lequel il a été fait. Ainsi, je me borne a transcrire ici ce qui est
fait. Comme lʼOpéra dʼAlceste a été imprime a Vienne, je suppose quʼil peut aisément passer
sous vos yeux, & au pis aller, il peut se trouver par-ci, par-la, dans ce fragment, quelque idée
générale quʼon peut entendre sans exemple & sans application. Ce qui me donne quelque
confiance dans les jugemens que je portois ci-devant dans cet extrait, cʼest quʼils ont été
presque tous confirmes depuis lors par le Public, dans lʼAlceste François que M. Gluck nous a
donne cette année a lʼOpéra, & ou il a, avec raison, employé tant quʼil a pu la même Musique de
son Alceste Italien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[553]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS DʼOBSERVATIONS
Sur lʼAlceste Italien de M. le
Chevalier Gluck
Lʼexamen de lʼOpéra dʼAlceste de Gluck, est trop au-dessus de mes forces, sur-tout dans
lʼetat de dépérissement ou sont, depuis plusieurs années, mes idées, ma mémoire & toutes mes
facultés, pour que jʼeusse eu la présomption dʼen faire de moi-même la pénible entreprise, qui
dʼailleurs ne peut être bonne a rien; mais M. Gluck mʼen a si fort presse, que je nʼai pu lui
refuser cette complaisance, quoi quʼaussi fatigante pour moi, quʼinutile pour lui. Je ne suis plus
capable de donner lʼattention nécessaire a un Ouvrage aussi travaille. Toutes mes observations
peuvent être fausses & mal fondées; &, loin de les lui donner pour des regles, je les soumets a
son jugement, sans vouloir, en aucune façon, les défendre: mais quand je me serois trompe
dans toutes, ce qui restera toujours réel & vrai, cʼest le témoignage quʼelles rendent a M. Gluck
de ma déférence pour ses desirs, & de mon estime pour ses Ouvrages.
En considérant dʼabord la marche totale de cette piece, jʼy trouve une espece de contresens général, en ce que le [554] premier acte est le plus fort de Musique & le dernier le plus
foible, ce qui est directement contraire a la bonne gradation du Drame, ou lʼintérêt doit
toujours aller en se renforçant. Je conviens que le grand pathétique du premier acte seroit hors
de place dans les suivans, mais les forces de la Musique ne sont pas exclusivement dans le
pathétique, mais dans lʼénergie de tous les sentimens, & dans la vivacité de tous les tableaux.
Par-tout ou lʼintérêt est plus vis, la Musique doit être plus animée, & ses ressources ne sont pas
moindres dans les expressions brillantes & vives, que dans les gémissemens & les pleurs.
Je conviens quʼil y a plus ici de la faute du Poete que du Musicien; mais je nʼen crois pas
celui-ci tout-a-fait disculpe. Ceci demande un peu dʼexplication.
Je ne connois point dʼOpéra, ou les passions soient moins variées que dans lʼAlceste; tout y
roule presque sur deux seuls sentimens, lʼaffliction & lʼeffroi; & ces deux sentimens toujours
prolonges, ont du coûter des peines incroyables au Musicien, pour ne pas tomber dans la plus
lamentable monotonie. En général, plus il y a de chaleur dans les situations, & dans les
expressions, plus leur passage doit être prompt & rapide, sans quoi la force de lʼémotion se
ralentit dans les Auditeurs, & quand la mesure est passée, lʼActeur a beau continuer de se
démener, le spectateur sʼattiédit, se glace,: & finit par sʼimpatienter.
Il résulté de ce défaut que lʼintérêt, au lieu de sʼéchauffer par degrés dans la marche de la
piece, sʼattiédit au contraire jusquʼau dénouement qui, nʼen déplaise a Euripide lui-même, est
froid, plat & presque risible a force du simplicité.
[555] Si lʼAuteur du Drame a cru sauver ce défaut par la petite fête quʼil a mise au second
acte, il sʼest trompe. Cette fête, mal placée & ridiculement amenée, doit choquer a la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

représentation, parce quʼelle est contraire a toute vraisemblance & a toute bienséance, tant a
cause de la promptitude avec laquelle elle se préparé & sʼexécute, quʼa cause de lʼabsence de la
Reine, dont on ne se met point en peine, jusquʼà ce que le Roi sʼavise a la fin dʼy penser.*
[*Jʼai donne, pour mieux encadrer cette fête de la rendre touchante & déchirante par sa gaîté même, une idée dont M. Gluck a
profite dans son Alceste Françoise.]

Jʼoserai dire que cet Auteur, trop plein de son Euripide, nʼa pas tire de son sujet ce quʼil
pouvoit lui fournir pour soutenir lʼintérêt, varier la scene & donner au Musicien de lʼétoffe pour
de nouveaux caracteres de Musique. Il faloit faire mourir Alceste au econd acte & employer tout
le troisieme a préparer, par un nouvel intérêt, sa résurrection; ce qui pouvoit amener un coup
de théâtre aussi admirable & frappant que ce froid retour est insipide. Mais, sans mʼarrêter a ce
que lʼAuteur du Drame auroit du faire, je reviens ici a la Musique.
Son Auteur avoit donc a vaincre lʼennui de cette uniformité de passion, & a prévenir
lʼaccablement qui devoit en être lʼeffet. Quel etoit le premier, le plus grand moyen qui se
presentoit pour cela? Cʼetoit de suppléer a ce que nʼavoir pas fait lʼAuteur du Drame, en
graduant tellement sa marche, que la Musique augmentât toujours de chaleur en avançant, &
devint enfin dʼune véhémence qui transportât lʼAuditeur; [556] & il faloit tellement ménager ce
progrès, que cette agitation finit ou change dʼobjet avant jetter lʼoreille & le cœur dans
lʼépuisement.
Cʼest ce que M. Gluck me paroit nʼavoir pas fait, puisque son premier acte, aussi fort de
Musique que le second, lʼest beaucoup plus que le troisieme, quʼainsi la véhémence ne va point
en croissant; &, des les deux premieres scenes du second acte, lʼAuteur ayant épuise toutes les
forces de son Art, ne peut plus dans la suite, que soutenir foiblement des émotions du même
genre, quʼil a trop tôt portées au plus haut degré.
Lʼobjection se présente ici dʼelle-même. Cʼetoit a lʼAuteur des paroles de renforcer, par une
marche graduée, la chaleur & lʼintérêt: celui de la Musique nʼa pu rendre les affections de ses
personnages, que dans le même ordre & au même degré que le Drame les lui présentoit. Il eut
fait des contre-sens, sʼil eut donne a ses expressions dʼautres nuances que celles quʼexigeoient
de lui les paroles quʼil avoit a rendre. Voilà lʼobjection: voici ma réponse. M. Gluck sentira
bientôt quʼentre tous les Musiciens elle nʼest faite que pour lui seul.
Trois choses concourent a produire les effets de la Musique Dramatique; savoir, lʼaccent,
lʼharmonie & le rhythme. Lʼaccent est détermine par le Poete, & le Musicien ne peut gueres,
sans faire des contre-sens, sʼécarter en cela, ni pour le choix, ni pour la force de la juste
expression des paroles. Mais, quant aux deux autres parties qui ne sont pas de même
inhérentes a la langue, il peut, jusquʼà certain point, les [557] combiner a son gré, pour modifier
& graduer lʼintérêt, selon. quʼil convient a la marche quʼil sʼest prescrite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼoserai même dire que le plaisir de lʼoreille doit quelquefois lʼemporter sur la vérité de
lʼexpression; car la Musique ne sauroit aller au cœur que par le charme de la mélodie, & sʼil
nʼetoit question que de rendre lʼaccent de la passion, lʼart de la déclamation suffroit seul, & la
Musique, devenue inutile, seroit plutôt importune quʼagréable: voilà lʼun des écueils que le
Compositeur, trop plein de son expression, doit éviter soigneusement. Il y a, dans tous les bons
Opéra, & sur-tout dans ceux de M. Gluck, mille morceaux qui sont couler des larmes par la
Musique, & qui ne donneroient quʼune émotion médiocre ou nulle, dépourvus de son secours,
quelque bien déclames quʼils pussent être.
Il suit de-la que, sans altérer la vérité de lʼexpression, le Musicien qui module long-tems
dans les mêmes tons, & nʼen change que rarement, est maître dʼen varier les nuances par la
combinaison des deux parties accessoires quʼil y fait concourir; savoir, lʼharmonie & le
rhythme. Parlons dʼabord de la premiere. Jʼen distingue de trois especes. Lʼharmonie
diatonique, la plus simple des trois, & peut-être la seule naturelle. Lʼharmonie chromatique,
qui consiste en de continuels changemens de ton, par des successions fondamentales de
quintes. Et enfin lʼharmonie que jʼappelle pathétique, qui consiste en des entrelacemens
dʼaccords superflus & diminues, a la faveur desquels on parcourt des tons qui [558] ont peu
dʼanalogie entrʼeux; on affecte lʼoreille dʼintervalles déchirans, & lʼame dʼidées rapides & vives,
capables de la troubler.
Lʼharmonie diatonique nʼest nulle part déplacée, elle est propre a tous les caracteres, a
lʼaide du rhythme & de la mélodie, elle peut suffire a toutes les expressions; elle est nécessaire
aux deux autres harmonies, & toute Musique ou elle nʼentreroit point, ne pourroit jamais être
quʼune Musique détestable.
Lʼharmonie chromatique entre de même dans lʼharmonie pathétique; mais elle peut fort
bien sʼen passer & rendre, quoiquʼa son défaut, peut-être plus foiblement les expressions les
plus pathétiques. Ainsi, par la succession ménagée de ces trois harmonies, le Musicien peut
graduer & renforcer les sentimens de même genre que le Poete a soutenus trop longtems au
même degré dʼénergie.
Il a pour cela, une seconde ressource dans la mélodie, & sur-tout dans sa cadence
diversement scandée par le rhythme. Les mouvemens extrêmes de vitesse & de lenteur, les
mesures contractées, les valeurs inégales, mêlées de lenteur & de rapidité; tout cela peut de
même se graduer pour soutenir & ranimer lʼintérêt & lʼattention. Enfin, lʼon a le plus ou moins
de bruit & dʼéclat, lʼharmonie plus ou moins pleine, les silences de lʼOrchestre, dont le
perpétuel fracas seroit accablant pour lʼoreille, quelques beaux quʼen pussent être les effets.
Quant au rhythme, en quoi consiste la plus grande force de la Musique, il demande un
grand Art pour être heureusement [559] traite dans la vocale. Jʼai dit & je le crois, que les
Tragédies Grecques etoient de vrais Opéra. La langue Grecque, vraiment harmonieuse &
musicale, avoit par elle-même un accent mélodieux, il ne faloit quʼy joindre le rhythme, pour
rendre la déclamation Musicale; ainsi, non-seulement les Tragédies mais toutes les Poésies
etoient nécessairement chantées; les Poetes disoient avec raison, je chante, au commencement
de leurs Poèmes; formule que les nôtres ont très-ridiculement conservées: mais nos langues
modernes, production des Peuples Barbares, nʼétant point naturellement musicales, pas même
lʼItalienne, il faut, quand on veut leur appliquer la Musique, prendre de grandes précautions
pour rendre cette union supportable, & pour la rendre allez naturelle dans la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imitative, pour faire illusion au théâtre; mais de quelque façon quʼon sʼy prenne, on ne
parviendra jamais a persuader a lʼAuditeur, que le chant quʼil entend nʼest que de la parole; & si
lʼon y pouvoit parvenir, ce ne seroit jamais quʼen fortifiant une des grandes puissances de la
Musique, qui est le rhythme musical, bien différent pour nous du rhythme poétique, & qui ne
peut même sʼassocier avec lui que très-rarement & très-imparfaitement.
Cʼest un grand & beau problème a résoudre, déterminer jusquʼà quel point on peut faire
chanter la langue & parler la Musique. Cʼest dʼune bonne solution de ce problème que dépend
toute la théorie de la Musique Dramatique. Lʼinstinct seul a conduit, sur ce point, les Italiens
dans la pratique, aussi bien quʼil etoit possible, & les défauts énormes de leurs Opéra, ne
viennent pas dʼun mauvais genre de [560] Musique, mais dʼune mauvaise application dʼun bon
genre.
Lʼaccent oral par lui-même, a sans doute une grande force, mais cʼest seulement dans la
déclamation; cette force est indépendante de toute Musique; & avec cet accent seul, on peut
faire entendre une bonne Tragédie, mais non pas un bon Opéra. Si-tôt que la Musique sʼy mêle,
il faut quʼelle sʼarme de tous ses charmes pour subjuguer le cœur par lʼoreille; si elle nʼy déployé
toutes ses beautés, elle y sera importune, comme si lʼon faisoit accompagner un Orateur par des
instrumens; mais en y mêlant ses richesses, il faut pourtant que ce soit avec un grand
ménagement, afin de prévenir lʼépuisement ou jetteroit bientôt nos organes, un longue action
toute en Musique.
De ces principes il suit quʼil faut varier dans un Drame, lʼapplication de la Musique, tantôt
en laissant dominer lʼaccent de la langue & le rhythme poétique, & tantôt en faisant dominer la
Musique a son tour, & prodiguant toutes les richesses de la mélodie, de lʼharmonie & du
rhythme musical, pour frapper lʼoreille & toucher le cœur par des charmes auxquelles il ne
puisse résister. Voilà les raisons de la division dʼun Opéra en récitatif simple, récitatif oblige &
airs.
Quand le discours, rapide dans sa marche, doit être simplement débite, cʼest le cas de sʼy
livrer uniquement a lʼaccent de la déclamation, & quand la langue a un accent, il ne sʼagit que de
rendre cet accent appréciable, en le notant par des intervalles musicaux, en sʼattachant
fidèlement a la prosodie, au rhythme poétique & aux inflexions passionnées quʼexige le sens du
discours. Voilà le récitatif [561] simple, & ce récitatif doit être aussi pris de la simple parole quʼil
est possible; il ne doit tenir a la Musique que parce que la Musique est la langue de lʼOpéra, &
que parler & chanter alternativement, comme on fait ici dans les Opéra comiques, cʼest
sʼénoncer successivement dans deux langues différentes, ce qui rend toujours choquant &
ridicule le passage de lʼune a lʼautre, & quʼil est souverainement absurde quʼau moment ou lʼon
se passionne, on change de voix pour dire une chanson. Lʼaccompagnement de la Basse est
nécessaire dans le récitatif simple, non-seulement pour soutenir & guider lʼacteur, mais aussi
pour déterminer lʼespece des intervalles, & marquer avec précision les entrelacemens de
modulation qui sont tant dʼeffet dans un beau récitatif: mais loin quʼil soit nécessaire de rendre
cet accompagnement éclatant, je voudrois au contraire quʼil ne se fit point remarquer & quʼil
produisit son effet sans quʼon y fit aucune attention. Ainsi je crois que les autres instrumens ne
doivent point sʼy mêler, quand ce ne seroit que pour laisser reposer, tant les oreilles des
auditeurs que lʼOrchestre quʼon doit tout-a-fait oublier, & dont les rentrées bien ménagées,
sont par-la un plus grand effet; au lieu que quand la symphonie regne tout le long de la piece,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle a beau commencer par plaire, elle finit par accabler.
Le récitatif ennuyé sur les théâtres dʼItalie, non-seulement parce quʼil est trop long, mais
parce quʼil est mal chante & plus mal place. Des scenes vives, intéressantes, comme doivent
toujours être celles dʼun Opéra, rendues avec chaleur, avec vérité, & soutenues dʼun jeu naturel
& anime, ne peuvent manquer dʼémouvoir [562] & de plaire a la faveur de lʼillusion; mais
débitées froidement & platement par castrâtes, comme des leçons dʼecolier, elles ennuyeront
sans doute, & sur-tout quand elles seront trop longues, mais ce ne sera pas la faute du récitatif.
Dans les momens ou le récitatif, moins récitant & plus passionne, prend un caractere plus
touchant, on peut y placer avec sucées un simple accompagnement de notes tenues qui, par le
concours de cette harmonie, donnent plus de douceur a lʼexpression. Cʼest le simple récitatif
accompagne, qui revenant par intervalles rares & bien choisis, contraste avec la sécheresse du
récitatif nud & produit un très-bon effet.
Enfin, quand la violence de la passion fait entre-couper la parole par des propos
commences & interrompus, tant a cause de la force des sentimens qui ne trouvent point de
termes suffisans pour sʼexprimer, quʼa cause de leur impétuosité qui les fait succéder en
tumulte les uns aux autres, avec une rapidité sans suite & sans ordre, je crois que le mélange
alternatif de la parole & de la symphonie peut seul exprimer une pareille situation. Lʼacteur
livre tout entier a sa passion nʼen doit trouver que lʼaccent. La mélodie trop peu appropriée a
lʼaccent de la langue, & le rhythme musical qui ne sʼy prête point du tout, affoibliroient,
énerveroient toute lʼexpression en sʼy mêlant; cependant ce rhythme & cette mélodie ont un
grand charme pour lʼoreille, & par elle une grande force sur le cœur. Que faire alors pour
employer a la sois toutes ces especes de forces? Faire exactement ce quʼon fait dans le récitatif
oblige; donner a la parole tout lʼaccent [563] possible & convenable a ce quʼelle exprime, & jetter
dans des ritournelles de symphonie toute la mélodie, toute la cadence & le rhythme qui
peuvent venir a lʼappui. Le silence de lʼacteur dit alors plus que ses paroles, & ces réticences
bien placées, bien ménagées & remplies dʼun cote par la voix de lʼOrchestre & dʼun autre par le
jeu muet dʼun Acteur qui sent & ce quʼil dit & ce quʼil ne peut dire, ces réticences, dis-je, sont un
effet supérieur a celui même de la déclamation & lʼon ne peut les ôter sans lui ôter la plus
grande partie de sa force. Il nʼy a point de bon Acteur qui dans ces momens violens ne fasse de
longues pauses, & ces pauses remplies dʼune expression analogue par une ritournelle
mélodieuse & bien ménagée, ne doivent-elles pas devenir encore plus intéressantes que
lorsquʼil y regne un silence absolu? Je nʼen veux pour preuve que lʼeffet étonnant que ne
manque jamais de produire tout récitatif oblige bien place & bien traite.
Persuade que la langue Françoise destituée de tout accent nʼest nullement propre a la
Musique, & principalement au récitatif, jʼai imagine un genre de Drame, dans lequel les paroles &
la Musique, au lieu de marcher ensemble, se sont entendre successivement, & ou la phrase parlée est en quelque
sorte annoncée & préparée par la phrase musicale. La scene de Pygmalion est un exemple de ce genre de
composition, qui nʼa pas eu dʼimitateurs. En perfectionnant cette méthode, reuniroit le double avantage de
soulager lʼActeur par de frequens repos, & dʼoffrir au Spectateur François lʼespece de mélodrame le plus
convenable a sa langue. Cette réunion de lʼart déclamatoire avec lʼart musical, ne produira quʼimparfaitement
[564] tous les effets du vrai récitatif, & les oreilles délicates sʼappercevront toujours désagréablement du
contraste qui regne entre le langage de lʼActeur & celui de lʼOrchestre qui lʼaccompagne; mais un Acteur
sensible & intelligent, en rapprochant le ton de sa voix & lʼaccent de sa déclamation de ce quʼexprime le trait
musical, mêle ces couleurs étrangères avec tant dʼart, que le spectateur nʼen peut discerner les nuances. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette espece dʼouvrage pourroit constituer un genre moyen entre la simple déclamation & le véritable
melodrame, dont il nʼatteindra jamais la beauté. Au reste, quelques difficultés quʼoffre la langue, elles ne sont
pas insurmontables; lʼAuteur du Dictionnaire de Musique* [*Diction. De Mus. art, Récitatif oblige.]
a invite les Composteurs François a faire de nouveaux le essais, & a introduire dans leurs Opéra, le récitatif
oblige qui, lorsquʼon lʼemploie a propos, produit les plus grands effets.
Dʼou naît le charme du récitatif oblige, quʼest-ce qui fait son énergie? Lʼaccent oratoire &
pathétique de lʼacteur produiroit-il seul autant dʼeffet? Non, sans doute. Mais les traits
alternatifs de symphonie, réveillant & soutenant le sentiment de la mesure que le seul récitatif
laisseroit éteindre, joignent a lʼexpression purement, déclamatoire toute celle du rhythme
musical qui la renforce. Je distingue ici le rhythme & la mesure, parce que ce sont en effet deux
choses très-différentes. La mesure nʼest quʼun retour périodique de tems égaux, le rhythme est
la combinaison des valeurs ou quantités qui remplissent les mêmes tems, appropriée aux
expressions quʼon veut rendre & aux passions quʼon veut exciter. Il peut y avoir mesure [565]
sans rhythme, mais il nʼy a point de rhythme sans mesure.... Cʼest en approfondissant cette partie de
son art, que le Compositeur donne lʼessor a son génie, toute la science des accords ne peut suffire a ses besoins.
Il importe ici de remarquer, contre le préjugé de tous les Musiciens, que lʼharmonie par
elle-même, ne pouvant parler quʼa lʼoreille & nʼimitant rien, ne peut avoir que de très-foibles
effets. Quand elle entre avec succès dans la Musique imitative, ce nʼest jamais quʼen
représentant, déterminant & renforçant les accens mélodieux qui, par eux-mêmes, ne sont pas
toujours assez détermines sans le secours de lʼaccompagnement. Des intervalles absolus nʼont
aucun caractere par eux-mêmes; une seconde superflue & une tierce-mineure, une septieme
mineure & une sixte superflue, une fausse quinte & un triton, sont le même intervalle, & ne
prennent les affections qui les déterminent, que par leur place dans la modulation, & cʼest a
lʼaccompagnement de leur fixer cette place, qui resteroit souvent équivoque par le seul chant.
Voilà quel est lʼusage & lʼeffet de lʼharmonie dans la Musique imitative & théâtral. Cʼest par les
accens de la mélodie, cʼest par la cadence du rhythme que la Musique, imitant les inflexions que
donnent les passions a la voix humaine, peut pénétrer jusquʼau cœur & lʼémouvoir par des
sentimens; au lieu que la seule harmonie nʼimitant rien, ne peut donner quʼun plaisir de
sensation. De simples accords peuvent flatter lʼoreille, comme de belles couleurs flattent les
yeux; mais ni les uns, ni ales autres ne porteront jamais au cœur la moindre émotion, parce que
ni les uns, ni les autres nʼimitent [566] rien, si le dessin ne vient animer les couleurs, & si la
mélodie ne vient animer les accords. Mais, au contraire, le dessin par lui-même peut, sans
coloris, nous représenter des objets attendrissans, & la mélodie imitative peut de même nous
émouvoir seule, sans le secours des accords.
Voilà ce qui rend toute la Musique Françoise si languissante & si fade, parce que dans leurs
froides scenes, pleins de leurs sots préjugés & de leur science, qui, dans le fond, nʼest quʼune
ignorance véritable, puisquʼils ne savent pas en quoi consistent les plus grandes beautés de leur
Art, les Compositeurs François ne cherchent que dans les accords, les grands effets dont
lʼénergie nʼest que dans le rhythme. M. Gluck fait mieux que moi que le rhythme sans
harmonie, agit bien plus puissamment sur lʼame, que lʼharmonie sans rhythme; lui qui, avec
une harmonie a mon avis un peu monotone, ne laisse pas de produire de si grandes émotions,
parce quʼil sent & quʼil emploie, avec un Art profond, tous les prestiges de la mesure & de la
quantité. Mais je lʼexhorte a ne pas trop se prévenir pour la déclamation, & a penser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun des défauts de la Musique purement déclamatoire, est de perdre une partie des
ressources du dont la plus grande force est dans les airs.
Jʼai rempli la partie la moins pénible de la tache que je me suis imposée; une observation générale sur la
marche de lʼOpéra dʼAlceste, mʼa conduit a traiter cette question vraiment intéressante: quelle est la liberté
quʼon doit accorder [567] au Musicien qui travailla sur un Poème, dont il nʼest pas lʼAuteur?.lʼai distingue les
trois parties de la Musique imitative, en convenant que lʼaccent est détermine par le Poete, jʼai fait voir que
lʼharmonie, & sur-tout le rhythme, offroient au Musicien des ressources dont il devoit profiter.
Il faut entrer dans les détails; cʼest une grande fatigue pour moi de suivre des partitions un
peu chargées; celle dʼAlceste lʼest beaucoup, & de plus très-embrouillée, pleine de fausses clefs,
de fausses notes, de parties entassées confusément.
En examinant le Drame dʼAlceste, & la maniere dont M. Gluck sʼest cru oblige de le traiter,
on a peine a comprendre comment il en a pu rendre la representation supportable. Non que ce
Drame, ecrit sur le plan des Tragedies Grecques, ne brille de solides beautes, non que la
Musique nʼen soit admirable, mais par les difficultes quʼil a falu vaincre dans une si grande
uniformite de caracteres & dʼexpression, pour prevenir lʼaccablement & lʼennui, & soutenir
jusquʼau bout lʼinteret & lʼattention.
Lʼouverture dʼun seul morceau dʼune belle & simple ordonnance y est bien &
regalierement dessinée; lʼAuteur a eu lʼintention dʼy préparer les spectateurs a la tristesse, ou il
alloit les plonger des le commencement du premier acte & dans tout le cours de la Piece. Et pour
cela, il a module sort ouverture presque toute entiere, en mode mineur, & même avec
affectation, puisquʼil nʼy a, dans tout ce morceau qui est assez long, que la premiere accolade de
la page 4, & la [568] premiere accolade relative de la page 9 qui soient en majeur. Il a dʼailleurs
affecte les dissonances superflues & diminuées, & des sons soutenus & forces dans le haut, pour
exprimer les gemissemens & les plaintes; tout cela est bon & bien entendu en soi, puisque
lʼouverture ne doit être employée quʼa disposer le cœur du spectateur au genre dʼintérêt, par
lequel on va lʼémouvoir; mais il en résulte trois inconvéniens: le premier, lʼemploi dʼun genre
dʼharmonie trop peu sonore pour une ouverture destinée a éveiller le spectateur, en
remplissant son oreille & le préparant a lʼattention, lʼautre, dʼanticiper sur ce même genre
dʼharmonie quʼon sera force dʼemployer si long-tems, & quʼil faut par conséquent ménager
très-sobrement pour prévenir la satiété; & le troisieme, dʼanticiper aussi sur lʼordre des tems,
en nous exprimant dʼavance une douleur qui nʼest pas encore sur la scene, & quʼy va seulement
faire naître lʼannonce du Héraut public, & je ne crois pas quʼon doive marquer dans un ordre
rétrograde, ce qui est a venir comme déjà passe. Pour remédier a tout cela, jʼaurois imagine de
composer lʼouverture de deux morceaux de caractere différent; mais tous deux traites dans une
harmonie sonore & consonnante; le premier, portant dans les cœurs le sentiment dʼune douce
& tendre gaîté, eut représente la félicite du regne dʼAdmete & les charmes de lʼunion conjugale;
le second, dans une mesure plus coupée & par des mouvemens plus vifs & un phrase plus
interrompu, eut exprime lʼinquiétude du Peuple sur la maladie dʼAdmete, & eut servi
dʼintroduction très-naturelle au début de la piece & a lʼannonce du Crieur. [569] Page 12. Après
les deux mots qui suivent ces mots Udite, je serois cesser lʼaccompagnement jusquʼà la fin du
récitatif. Cela exprimeroit mieux le silence du Peuple écoutant le Crieur; & les spectateurs,
curieux de bien entendre cette annonce, nʼont pas besoin de cet accompagnement; la Basse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suffit toute seule, & lʼentrée du Chœur qui suit en feroit plus dʼeffet encore. Ce Chœur
alternatif, avec les petits Solos dʼEvandre de dʼIsmene, me paroit un très-beau début & dʼun
bon caractere. La ritournelle de quatre mesures qui sʼy reprend plusieurs fois, est triste sans
être sombre & dʼune simplicité exquise. Tout ce Chœur seroit dʼun très-bon ton; sʼil ne sʼy
mêloit souvent, & des la seconde mesure, des expressions trop pathétiques. Je nʼaime gueres
non plus le coup de tonnerre de la page 14, cʼest un trait joue sur le mot & qui me paroit déplace.
Mais jʼaime fort la maniere dont le même Chœur repris, page 34, sʼanime ensuite a lʼidée du
malheur prêt a le foudroyer.
E vuoi morire o misera. Cette lugubre psalmodie est dʼune simplicité sublime, & doit produire
un grand effet. Mais la même tenue, répétée de la même maniere sur ces autres paroles,
Altro non puoi raccogliere, me paroit froide & presque plate. Il est naturel a la voix de sʼélever un
peu quand on parle plusieurs fois de suite a la même personne; si lʼon eut donc fait monter la
seconde fois cette même psalmodie, seulement dʼun semi-ton sur dis, cʼest-a-dire sur mi bémol,
cela eut pu suffire pour la rendre plus naturelle & même plus énergique: mais je crois quʼil faloit
un peu la varier de quelque [570] que maniere. Au reste il y a, dans la huitième & dans la dixième
mesure, un triton qui nʼest ni ne peut être sauve, quoi quʼil paroisse lʼêtre la deuxieme sois par
le second violon;cela produit une succession dʼaccords qui nʼont pas un bon fondement & sont
contre les regles. Je sais quʼon peut tout faire sur une tenue, sur-tout en pareil cas; & ce nʼest pas
que je désapprouve le passage, quoique jʼen marque lʼirrégularité
(Fin dʼune observation sur le Chœur suggiamo, dont le commencement est perdu).
Ce ne doit pas être une suite de précipitation, comme devant lʼennemi, mais une suite de
consternation qui, pour ainsi dire, doit être honteuse & clandestine, plutôt quʼéclatante &
rapide. Si lʼAuteur eut voulu faire de la fin de ce Chœur exhortation la joie, il nʼeut pas pu mieux
réussir.
Après le Chœur suggiamo, jʼaurois sait taire entièrement tout lʼOrchestre, & déclamer le
récitatif ove son avec la simple Basse. Mais immédiatement après ces mots. Vʼe chi tʼanca a tal segno
, jʼaurois fait commencer un récitatif oblige par une symphonie noble, éclatante, sublime qui
annonçât dignement le parti que va prendre Alceste; qui disposât lʼAuditeur a sentir toute
lʼénergie de ces mots Ah vi son io, trop peu annonces par les deux mesures qui précèdent. Cette
symphonie qui auroit offert lʼimage de ces deux vers, qui tolle alla mia mente luminare si mostra; la
grande idée eut été soutenue avec le même éclat durant toutes les ritournelles de ce récitatif.
Jʼaurois traite lʼair qui suit Ombre larve sur deux [571] mouvemens contrastes; savoir, un allegro
sombre & terrible jusquʼà ces mots non voglio pieta, & un adagio ou largo plein de tristesse & de
douceur. Sur ceux-ci, se vi tolgo lʼamato consorte. M. Gluck, qui nʼaime pas les rondeaux, me
permettra de lui dire que cʼetoit ici le cas dʼen employer un bien heureusement, en faisant du
reste de ce monologue la seconde partie de lʼair, & reprenant seulement lʼallegro pour finir.
Lʼair eterni Dei me paroit dʼune grande beauté; jʼaurois désire seulement quʼon nʼeut pas été
oblige dʼen varier les expressions par des mesures différentes. Deux, quand elles sont
nécessaires, peuvent former des contrastes agréables, mais trois cʼest trop, & cela rompt lʼunité.
Les oppositions sont bien plus belles & sont plus dʼeffet, quand elles se sont sans changer de
mesure & par les seules combinaisons de valeur & de quantité. La raison pourquoi il vaut mieux
contraster sur le même mouvement que dʼen changer, est que pour produire lʼillusion &
lʼintérêt, il faut cacher lʼart autant quʼil est possible, & quʼaussi-tôt quʼon change le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, lʼart se décèle & se fait sentir. Par la même raison, je voudrois que, dans un même
air, lʼon changeât de ton le moins quʼil est possible, quʼon se contentât autant quʼon pourroit de
deux seules cadences principale & dominante, & quʼon cherchât plutôt les effets dans, un beau
phrase & dans les combinaisons mélodieuses, que dans une harmonie recherchée & des
changemens de ton
[572] Lʼair io non chiedo eterni Dei, est sur-tout dans son commencement dʼun chant exquis,
comme sont presque tous ceux du même Auteur. Mais ou est dans cet air lʼunité de dessein, de
tableau, de caractere? Ce nʼest point la, ce me semble, un air, mais une suite de plusieurs airs:
les enfans y mêlent leur chant a celui de leur mere, ce pas ce que je désapprouve. Mais on y
change fréquemment, de mesure, non pour contraster & alterner les deux parties dʼun même
motif, mais pour passer successivement par des chants absolument differens. On ne sauroit
montrer dans ce morceau, aucun dessein commun qui le lie & le fasse un. Cependant, cʼest ce
qui me paroit nécessaire pour constituer véritablement un air. LʼAuteur, après avoir module
dans plusieurs tons, se croit néanmoins oblige de finir en E la fa comme il a commence. Il sent
donc bien lui-même que le tout doit être traite sur un même dessein, & former unité.
Cependant, je ne puis la voir dans les differens membres de cet air, a moins quʼon ne veuille la
trouver dans la répétition modifiée de lʼallegro non comprende i mali miei, par laquelle finit ce
morceau; ce qui ne me paroit pas suffisant pour faire liaison entre tous les membres dont il est
compose. Jʼavoue que le premier changement de mesure rend admirablement le sens & la
ponctuation des paroles. Mais il nʼen est pas moins vrai quʼon pouvoir y parvenir aussi sans en
changer, quʼen général ces changemens de mesure, dans un même air, doivent faire contraste &
changer aussi le mouvement; & quʼenfin celui-ci amene deux fois de suite cadence sur la même
dominante, sorte de monotonie quʼon doit éviter autant quʼil se [573] peut. Je prendrai encore la
liberté de dire que la derniere mesure de la page 27, me paroît dʼune expression bien foible pour
lʼaccent du mot quʼelle doit rendre. Cette quinte que le chant fait sur la Basse & la tiercemineure qui sʼy joint, font à mon oreille un accord un peu languissant. Jʼaurois mieux aimé
rendre le chant un peu plus animé & substituer la sixte à la quinte, à-peu-près de la maniere
suivante, que je nʼai pas lʼimpertinence de donner comme une correction, mais que je propose
seulement pour mieux expliquer mon idée.
[IMAGE MANQUANTE]
(Ici vient le Choeur des Prêtres dʼApollon).
Le seul reproche que jʼaie à faire à ce récitatif, est quʼil est trop beau. Mais, dans la place où
il est, ce reproche en est un. Si lʼAuteur commence dès-a-présent à prodiguer lʼenharmonique,
que sera-t-il donc dans les situations déchirantes qui doivent suivre? Ce récitatif doit être
touchan & pathétique; je le fais bien, mais non pas, ce me semble, à un si haut degré, parce quʼà
mesure quʼon avance, il faut se ménager des coups de force pour réveiller lʼAuditeur, [574]
quand il commence a se laisser même des belles choses. Cette gradation me paroit absolument
nécessaire dans un Opéra.
Page 55.
Le récitatif du grand-Prêtre est un bel exemple de lʼeffet du récitatif oblige, on ne peut
mieux annoncer lʼoracle & la majesté de celui qui va le rendre. La seule chose que jʼy desirerois,
seroit une annonce qui fut plus brillante que terrible; car il me semble quʼApollon ne doit ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroître, ni parler; comme Jupiter. Par la même raison, je ne voudrois pas donner a ce Dieu,
quʼon nous représente sous la figure dʼun beau jeune blondin, une voix de basse-taille.
Pag. 39 Dilegua il nero turbine
Me freme al trono intorno,
O faretrato Apolline
Col chiaro tuo splendor.
Tout ce Chœur en rondeau pourroit être mieux, ces quatre vers doivent être dʼabord
chantes par le grand-Prêtre, puis répétés entiers par le Chœur, sans en excepter les deux
derniers que lʼAuteur fait dire seul au grand-Prêtre. Au contraire le grand-Prêtre doit dire seul
les vers suivans;
Sai che ramingo, esule,
Tʼaccolse Admetto un di,
Che del anfriso al margine
Tu fosti il suo pastor.
Et le Chœur, au lieu de ces vers quʼil ne doit pas répéter [575] non plus que le grand-Prêtre,
doit reprendre les quatre premiers. Je trouve aussi que la réponse des deux premieres mesures
en espece dʼimitation nʼa pas assez de gravite. Jʼaimerois mieux que tout le Chœur fut
syllabique.
Au reste jʼai remarque, avec grand plaisir, la maniere également agréable, simple &
savante dont lʼAuteur passe du ton de la médiante a celui de la septieme note du ton dans les
trois dernieres mesures de la pag. 39.
Et après y avoir séjourne assez long-tems, revient pat une marche analogue a son ton
principal, en repassant derechef par la médiante dans la 2, 3 & 4e mesure de la pag. 43, mais ce
que je nʼai pas trouve si simple a beaucoup près, cʼest le récitatif, nume eterno. pag. 52.
Je ne parlerai point de lʼair de danse de la page 17, ni de tous ceux de cet Ouvrage. Jʼai dit,
dans mon article Opéra, ce que je pensois des ballets coupant les pieces & suspendant la marche
de lʼintérêt. Je nʼai pas change de sentiment depuis lors sur cet article, mais il est très-possible
que je me trompe.
Je ne voudrois point dʼaccompagnement que la Basse au récitatif dʼEvandre, pag. 20, 21 &
22
Je trouve encore le Choeur, pag. 22, beaucoup trop pathétique, malgré les expressions
douloureuses dont il est plein; mais les alternatives de la droite & de la gauche, & les réponses
des divers instrumens me paroissent devoir rendre cette Musique très-intéressante au théâtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576] Popoli di Tessaglia, pag. 24. Je citerai ce récitatif dʼAlceste en exemple dʼune modulation

touchante & tendre, sans aller jusquʼau pathétique, si ce nʼest tout a la fin. Cʼest par des
renversemens dʼune harmonie assez simple, que M. Gluck produit ces beaux effets. Il eut été le
maître de se tenir long-tems dans la même route sans devenir languissant & froid. Mais on voit
par, le récitatif accompagne nume eterno de la page 52, quʼil ne tarde pas a prendre un autre vol.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[577]

EXTRAIT
DʼUNE RÉPONSE DU PETIT
FAISEUR
A SON PRETE-NOM
Sur un morceau de lʼOrphie de M. le Chevalier Gluck.

Quant au passage enharmonique de lʼOrphie de M. Gluck, que vous me dites avoir tant de
peine a entonner & même a entendre, jʼen fais bien la raison: cʼest que vous ne pouvez rien sans
moi, & quʼen quelque genre que ce puisse être, dépourvu de mon assistance vous ne ferez
jamais quʼun ignorant. Vous sentez du moins la beauté de ce passage, & cʼest déjà quelque
chose; mais vous ignorez ce qui la produit; je vais vous lʼapprendre.
Cʼest que du même trait, & qui plus est, du même accord, ce grand Musicien a su tirer dans
toute leur force les deux effets les plus contraires; savoir, la ravissante douceur du chant
dʼOrphée, & le stridor déchirant du cri des furies. Quel moyen a-t-il pris pour cela? Un moyen
très-simple; comme sont toujours ceux qui produisent les grands effets. Si vous eussiez mieux
médite lʼarticle enharmonique que je vous dictai jadis, vous auriez compris quʼil faloit chercher
cette cause remarquable, non simplement dans la nature des intervalles [578] & dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

succession des accords, mais dans les idées quʼils excitent; & dont les plus grands ou moindres
rapports, si peu connus des Musiciens, sont pourtant, sans quʼils sʼen doutent, la source de
toutes les expressions quʼils ne trouvent que par instinct.
Le morceau dont il sʼagit est en mi bémol majeur, & une chose digne dʼêtre observée est que
cet admirable morceau est, autant que je puis me le rappeller, tout entier dans le même ton, ou
du moins si peu module que lʼidée du ton principal ne sʼefface pas un moment. Au reste,
nʼayant plus ce morceau sous les yeux & ne mʼen souvenant quʼimparfaitement, je nʼen puis
parler quʼavec doute.
Dʼabord ce nò des furies, frappe & réitéré de tems a autre pour toute réponse, est une des
plus sublimes inventions en ce genre que je connoisse, & si peut-être elle est due au Poete, il
faut convenir que le Musicien lʼa saisie de maniere a se lʼapproprier. Jʼai oui dire que dans
lʼexécution de cet Opéra lʼon ne peut sʼempêcher de frémir a chaque fois que ce terrible nò se
répete, quoi quʼil ne soit chante quʼa lʼunisson ou a lʼoctave, & sans sortir dans son harmonie de
lʼaccord parfait jusʼquʼau passage dont il sʼagit. Mais au moment quʼon sʼy attend le moins, cette
dominante diésée forme un glapissement affreux auquel lʼoreille & le cœur ne peuvent tenir,
tandis que dans le même instant, le chant dʼOrphée redouble de douceur & de charme, & ce qui
met le comble à lʼétonnement est quʼen terminant ce court passage, on se retrouve dans le
même ton par ou lʼon vient dʼy entrer, sans quʼon puisse presque comprendre comment on a pu
nous transporter [579] si loin & nous ramener si proche avec tant de force & de rapidité.
Vous aurez peine a croire que toute cette magie sʼopère par un passage tacite du mode
majeur au mineur, & par le retour subit au majeur. Vous vous en convaincrez aisément sur le
Clavecin. Au moment que la Basse, qui sonnoit la dominante avec son accord, vient a frapper lʼ
ut bémol, vous changez non de ton mais de mode, & passez en mi bémol tierce mineure: car nonseulement cet ut, qui est la sixieme note du ton, prend le bémol qui appartient au mode mineur,
mais lʼaccord précédent quʼil garde a la fondamentale près, devient pour lui celui de septieme
diminuée sur le re naturel, & lʼaccord de septieme diminuée sur le re appelle naturellement
lʼaccord parfait mineur sur le mi bémol. Le chant dʼOrphée, furie, larve, appartenant également
au majeur & au mineur, reste le même dans lʼun & dans lʼautre; mais aux mots ombre sdegnose, il
détermine tout-a-fait le mode mineur: cʼest probablement pour nʼavoir pas pris assez tôt lʼidée
de ce mode, que vous avez eu peine a entonner juste ce trait dans son commencement; mais il
rentre en finissant en majeur; cʼest dans cette nouvelle transition, a la fin du mot sdegnose quʼest
le grand effet de ce passage, & vous éprouverez que toute la difficulté de le chanter juste
sʼévanouit quand, en quittant le la bémol, on reprend a lʼinstant lʼidée du mode majeur pour
entonner le sol naturel qui en est la médiante.
Cette seconde superflue ou septieme diminuée, se suspend en passant alternativement &
rapidement du majeur au mineur, [580] & vice-versa, par lʼaltération de la Basse entre la
dominante si bémol & la sixieme note ut bémol, puis il se résout enfin tout-a-fait sur la tonique
dont la Basse sonne la médiante sol, après avoir passe par la sous-dominante la bémol portant
tierce mineure & triton, ce qui fait toujours le même accord de septieme diminuée sur la note:
sensible re.
Passons maintenant au glapissement nò des furies sur le si bécarre. Pourquoi ce si bécarre
& non pas ut bémol comme a la Basse? Parce que cc nouveau son, quoi quʼen vertu de
lʼenharmonique il entre lʼaccord précédent, nʼest pourtant point dans le même ton & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

annonce un tout différent. Quel est le ton annonce par ce si bécarre? Cʼest le ton dʼut mineur
dont, il devient note sensible. Ainsi lʼâpre discordance du cri des furies vient de cette duplicité
de ton quʼil fait sentir, gardant pourtant, ce qui est admirable, une étroite analogie entre les
deux tons: car lʼut mineur, comme vous devez au moins savoir, est lʼanalogue correspondant du
mi bémol majeur, qui est ici le ton principal.
Vous me ferez une objection. Toute cette beauté, me direz-vous, nʼest quʼune beauté de
convention & nʼexiste que sur le papier; puisque ce si bécarre nʼest réellement que lʼoctave de
lʼut bémol de la Basse: car comme il ne se résout point comme note sensible, frais disparoit ou
redescend sur le si bémol dominante du ton, quand on le par ut bémol comme a la Basse, le
passage & son effet seroit le même absolument au jugement de lʼoreille. Ainsi, toute cette
merveille enharmonique nʼest que pour les yeux.
Cette objection, mon cher Prête-Nom, seroit solide si la [581] divsion tempérée de Orgue &
du Clavecin etoit la véritable division harmonique, & si les intervalles ne se modifioient dans
lʼintonation de la voix sur les rapports dont la modulation donne lʼidée & non sur les
altérations du tempérament. Quoi quʼil soit vrai que sur le Clavecin le si bécarre est lʼoctave de
lʼut bémol, il nʼest pas vrai quʼentonnant chacun de ces deux, sons, relativement au mode qui le
donne; vous entonniez exactement ni lʼunisson, ni lʼoctave. Le si bécarre comme note sensible
sʼéloignera davantage du si bémol dominante, & sʼapprochera dʼautant par excès de la tonique
ut quʼappelle ce bécarre; & lʼut bémol, comme, sixieme note en mode mineur sʼéloignera moins
de la dominante quʼelle quitte, quʼelle rappelle, & sur laquelle elle va retomber. Ainsi le semiton que fait la Basse en montant du si bémol a lʼut bémol, est beaucoup moindre que celui que
font les furies en montant du si bémol a son bécarre. La septieme superflue que semblent faire
ces deux tons surpasse même lʼoctave, & cʼest par cet excès que se fait la discordance du cri des
furies; car lʼidée de, note sensible jointe au bécarre, porte naturellement la voix plus haut que
lʼoctave, de lʼut bémol, & cela est si vrai que ce cri ne fait, plus son effet sur le Clavecin comme
avec la voix, parce que le son de lʼinstrument ne se modifie pas de même.
Ceci, je le sais bien, est directement contraire aux calculs établis & a lʼopinion commune
qui, donne le nom de semi-ton mineur au passage dʼune note a son dièse ou a son bémol, & de
semi-ton majeur au passage dʼune note au bémol supérieur ou au dièse inférieur. Mais dans ces
dénominations [582] on a eu plus dʼégard a la différence du degré quʼa vrai rapport de
lʼintervalle, comme sʼen convaincra bientôt tout homme qui aura de lʼoreille & de la bonne-foi.
Et quant au calcul, je vous développerai quelque jour, mais a vous seul une théorie plus
naturelle, qui vous sera voir combien celle sur laquelle on a calcule les intervalles est a contresens.
Je finirai ces observations par une remarque quʼil ne faut pas omettre; cʼest que tout lʼeffet
du passage que je viens dʼexaminer lui vient de ce que le morceau dans lequel il se trouve est en
mode majeur: car sʼil eut été mineur, le chant dʼOrphée restant le même eut été sans force &
sans effet,ʼlʼintonation, des furies par le bécarre eut été impossible & absurde, & il nʼy auroit
rien eu dʼenharmonique dans le passage. Je parierois tout au monde quʼun François, ayant ce
morceau a faire, lʼeut traite en mode mineur. Il y auroit pu mettre dʼautres beautés, sans-doute,
mais aucune qui fut aussi simple & qui valut celle-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà ce que ma mémoire a pu me suggérer sur ce passage & sur son explication. Ces
grands effets se trouvent par le génie qui est rare, & se sentent par lʼorgane sensitif, dont tant
de gens sont prives; mais ils ne sʼexpliquent que par une étude réfléchie de lʼart. Vous nʼauriez
pas besoin maintenant de mes analyses, si vous aviez un peu plus médite sur les réflexions que
nous faisions jadis quand je vous dictois notre Dictionnaire. Mais, avec un naturel très-vif, vous
avez un esprit dʼune lenteur inconcevable. Vous ne saisissez aucune idée que long-tems après
quʼelle sʼest présentée a vous, & vous ne voyez aujourdʼhui que ce que vous avez regarde hier.
[583] Croyez-moi, mon cher Prête-Nom, ne nous brouillons jamais ensemble; car sans moi
vous êtes nul. Je suis complaisant, vous le savez, je ne me refuse jamais au travail que vous
désirez, quand vous vous donnez la peine de mʼappeller & le tems de mʼattendre: mais ne
tentez jamais rien sans moi dans aucun genre, ne vous mêlez jamais de lʼimpromptu en quoi
que ce soit, si vous ne voulez gâter en un instant, par votre ineptie, tout ce que jʼai fait jusquʼici
pour vous donner lʼair dʼun homme pensant.

Fin de la seconde Partie.

FIN.
[TABLE GENERALE]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village I]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village II]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village III]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IV]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village V]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VI]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VIII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IX]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village X]
Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 9. Dictionnaire de musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-9-dictionnaire-de-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 9
DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREFACE p.v.
A p.1.
B p.52.
C p.87.
D p.194.
E p.260.
F p.301.
G p.315
H p.331.
I p.351.
J p.367.
K aucun
L p.369.
M p.378.
N p.448.
O p.471
P p.507.
Q p.554.
R p.561.
S p.598
T p.702.
U V p.746
W aucun
X aucun
Y aucun
Z p.772.
PLANCHES 772ff.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[1753-1764, décembre; Bibliothèque publique et universitaire
de Neuchâtel, ms. R. 55, Bibliothèque municipale de Lille,
ms. 270; Veuve Duchesne, Paris, 1768 etc.; le Pléiade édition,
t. V, pp. 603-1154 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. IX, pp. i-193 (A-C); pp. 194-377 (D-L); pp. 378-561 (MQ); pp. 562-772 (R-Z).]

[iii]

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[v]

PRÉFACE
La Musique est, de tous les beaux Arts, celui dont le Vocabulaire est le plus étendu, & pour
lequel un Dictionnaire est, par conséquent, le plus utile. Ainsi, lʼon ne doit pas mettre celui-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au nombre de ces compilations ridicules, que la mode ou plutôt la manie des Dictionnaires
multiplie de jouir en jour. Si ce Livré est bien fait, il est utile aux; Artistes, Sʼil est mauvais, ce
nʼest ni par le choix du sujet, ni par la forme de lʼouvrage. Ainsi lʼon auroit tort de le rebuter, sur
son titre. Il faut le lire pour en juger.
Lʼutilité du sujet nʼétablit pas, jʼen conviens, celle du Livré; elle me justifie seulement de
lʼavoir entrepris, & cʼest aussi tout ce que je puis prétendre; car, dʼailleurs, je sens bien ce qui
manque à lʼexécution. Cʼest ici moins un Dictionnaire en forme, quʼun recueil de matériaux
pour un Dictionnaire, qui nʼattendent quʼune meilleure main pour être employés. Les
fondemens de cet Ouvrage furent jettes si à la hâte, il y a quinze ans dans lʼEncyclopédie, que,
quand jʼai voulu le reprendre sous œuvre, je nʼai pu lui donner la solidité quʼil auroit eue, si
jʼavois eu plus de tems pour en digérer le plan & pour lʼexécuter.
[vi] Je ne formai pas de moi-même cette entreprise, elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient nie suffire à
peine pour lire, extraire, comparer & compiler les Auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès. Fidele a ma parole, aux dépens d ma
réputation, je fis vite & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net & livré; je ne lʼai pas revu depuis. Si jʼavois travaillé
volume à volume comme les autres, cet essai, mieux digéré, eût pu rester dans lʼétat où je
lʼaurois mis. Je ne me repens pas dʼavoir été exact; mais je me repens dʼavoir été téméraire, &
dʼavoir plus promis que je ne pouvois exécuter.
Blessé de lʼimperfection de mes articles, à mesure que les volumes de lʼEncyclopédie
paroissoient, je résolus de refondre le tout sur mon brouillon, & dʼen faire à loisir un ouvrage à
part traité avec plus de soin. Jʼétois, en recommençant ce travail, à portée de tous les secours
nécessaires. Vivant au milieu des Artistes & des Gens-de-Lettres, je pouvois consulter les uns &
les autres. M. lʼAbbé Sallier me fournissoit, de la Bibliotheque du [vii] Roi, les livres &
manuscrits dont jʼavois besoin, & souvent je tirois, de ses entretiens, que des lumieres plus
sures que de mes recherches. Je crois devoir a la mémoire de cet honnête & savant homme un
tribut de reconnoissance que tous les Gens-de-Lettres quʼil a pu servir partageront surement
avec moi.
Ma retraite à la campagne mʼôta toutes ces ressources, au moment que je commençois dʼen
tirer parti. Ce nʼest pas ici le lieu dʼexpliquer les raisons de cette retraite: on conçoit que, dans
ma façon de penser, lʼespoir de faire un bon Livré sur la Musique nʼen étoit pas une pour me
retenir. Eloigné des amusemens de la Ville, je perdis bientôt les goûts qui sʼy rapportoient;
privé des communications qui pouvoient mʼéclairer sur mon ancien objet, jʼen perdis aussi
toutes les vues; & soit que depuis ce tems lʼArt ou sa théorie aient fait des progrès, nʼétant pas
même a porte dʼen rien savoir, je ne fus plus en état de les suivre. Convaincu, cependant, de
lʼutilité du travail que jʼavois entrepris, je mʼy remettois de tems a autre, mais toujours avec
moins de succès, & toujours éprouvant que les difficultés dʼun Livré de cette espece demandent,
pour les vaincre, des lumieres que je nʼétois plus en état dʼacquérir & une chaleur dʼintérêt que
jʼavois cessé dʼy mettre. Enfin, désespérant dʼêtre jamais a porte de [viii] mieux faire, & voulant
quitter pour toujours des idées dont mon esprit sʼéloigné de plus en plus, je me suis occupé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ces Montagnes, à rassembler ce que jʼavois fait à Paris & à Montmorenci; &, de cet amas
indigeste, est sorti lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.
Cet historique mʼa paru nécessaire pour expliquer comment les circonstances mʼont forcé
de donner en si mauvais état un Livré que jʼaurois pu mieux faire, avec les secours dont je suis
privé. Car jʼai toujours cru que le respect quʼon doit au Public nʼest pas de lui dire des fadeurs,
mais de ne lui rien dire que de vrai & dʼutile, ou du moins quʼon ne jugé tel; de ne lui rien
présenter sans y avoir donne tous les soins dont on est capable, & de croire quʼen faisant de sou
mieux, on ne fait jamais assez bien pour lui.
Je nʼai pas cru, toutefois, que lʼétat dʼimperfection où jʼétois forcé de laisser cet ouvrage,
dût mʼempêcher de le publier, parce quʼun Livré de cette espece étant utile à lʼArt, il est
infiniment plus aisé dʼen faire un bon sur celui que je donne, que de commencer par tout créer.
Les connoissances nécessaires pour cela ne sont peut-être pas fort grandes, mais elles sont fort
variées, & se trouvent rarement réunies dans la même tête. Ainsi, mes compilations peuvent
épargner beaucoup de travail a ceux qui sont en état dʼy mettre lʼordre nécessaire; & [ix] tel,
marquant mes erreurs, peut qui faire un excellent Livré, nʼeût jamais rien fait de bon sans le
mien.
Jʼavertis donc ceux qui ne veulent souffrir que des Livres bien faits, de ne pas entreprendre
la lecture de celui-ci; bientôt ils en seroient rebutés: mais pour ceux que le mal ne détourne pas
du bien; ceux qui ne sont pas tellement occupés des fautes, quʼils comptent pour rien ce qui les
rackette; ceux, enfin, qui voudront bien chercher ici de quoi compenser les miennes, y
trouveront peut-être assez de bons articles pour tolérer les mauvais, &, dans les mauvais
même, assez dʼobservations neuves & vraies, pour valoir la peine dʼêtre triées & choisies parmi
le reste. Les Musiciens lisent peu, & cependant je connois peu dʼArts où la lecture & la réflexion
soient plus nécessaire. Jʼai pensé quʼun Ouvrage de la forme de celui-ci seroit précisément celui
qui leur convenoit, & que pour le leur rendre aussi profitable quʼil étoit possible, il faloit moins
y dire ce quʼils savent, que ce quʼils auroient besoin dʼapprendre.
Si les Manoeuvres & les Croque-Notes relevent souvent ici des erreurs, jʼespere que les
vrais Artistes & les hommes de génie y trouveront des vues utiles dont ils sauront bien tirer
parti. Les meilleurs Livres sont ceux que le Vulgaire décrie, & dont les gens à talent profitent
sans en parler.
[x] Après avoir exposé les raisons de la médiocrité de lʼOuvrage & celles de lʼutilité que
jʼestime quʼon en peut tirer, jʼaurois maintenant à entrer dans le détail de lʼOuvrage même, à
donner un précis du plan que je me suis tracé & de la maniere dont jʼai tâché de le suivre. Mais à
mesure que les idées qui sʼy rapportent se sont effacées de mon esprit, le plan sur lequel je les
arrangeois sʼest de même effacé de ma mémoire. Mon premier projet étoit dʼen traiter si
relativement les articles, dʼen lier si bien les suites par des renvois, que le tout, avec la
commodité dʼun Dictionnaire, eût lʼavantage dʼun Traité suivi; mais pour exécuter ce projet, il
eût falu me rendre sans cessé présentes toutes les parties de lʼArt, & nʼen traiter aucune sans me
rappeller les autres; ce que le défaut de ressources & mon goût attiédi mʼont bientôt rendu
impossible, & que jʼeusse en même bien de la peine à faire, au milieu de mes premiers guides, &
plein de ma premiere serveur. Livré à moi seul, nʼayant plus ni Savans ni Livres à consulter;
forcé, par conséquent, de traiter chaque article en lui-même sans égard a ceux qui sʼy
rapportoient, pour éviter des lacunes, jʼai dû faire bien des redites. Mais jʼai cru que dans un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livré de lʼespece de celui-ci, cʼétoit encore un moindre mal de commettre des fautes, que de
faire des omissions.
[xi] Je me suis donc attaché sur-tout à bien compléter le Vocabulaire, & non-seulement à
nʼomettre aucun terme technique, mais à passer plutôt quelquefois les limites de lʼArt, que de
nʼy pas toujours atteindre: & cela mʼa mis dans la nécessité de parsemer souvent ce
Dictionnaire de mots Italiens & de mots Grecs; les uns, tellement consacrés par lʼusage, quʼil
faut les entendre même dans la pratique; les autres, adoptés de même par les Savans, auxquels,
vu la désuétude de ce quʼils expriment, on nʼa pas donne de synonymes en François. Jʼai tâché,
cependant, de me renfermer dans ma regle, & dʼéviter lʼexcès de Brossard, qui, donnant un
Dictionnaire François, en fait le Vocabulaire tout Italien, & lʼenfle de mots absolument
étrangers à lʼArt quʼil traité. Car qui sʼimaginera jamais que la Vierge, les Apôtres, la Messe, les Morts
, soient des termes de Musique, parce quʼil y a des Musiques relatives à ce quʼils expriment; que
ces autres mots, Page, Feuillet, Quatre, Cinq, Gosier, Raison, Déjà, soient aussi des termes techniques,
parce quʼon sʼen sert quelquefois en parlant de lʼArt?
Quant aux parties qui tiennent à lʼArt sans lui être essentielles, & qui ne sont pas
absolument nécessaires a lʼintelligence du reste, jʼai évité, autant que jʼai pu, dʼy entrer. Telle
est celle des Instrumens de Musique, partie vaste & qui rempliroit seule un Dictionnaire, [xii]
sur-tout par rapport aux Instrumens des Anciens. M. Diderot sʼétoit chargé de cette partie dans
lʼEncyclopédie, & comme elle nʼentroit pas dans mon premier plan, je nʼai en garde de lʼy
ajouter dans la suite après avoir si bien senti la difficulté dʼexécuter ce plan tel quʼil étoit.
Jʼai traité la partie Harmonique dans le systême de la Basse-fondamentale, quoique ce
systême, imparfait & défectueux à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la Nature &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne Harmonie.
Mais cʼest un systême, enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M. Tartini, ou
lʼon ait lié, par des principes ces multitudes des de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient, de lʼArt Harmonique, une étude de mémoire plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini, quoique meilleur,à mon avis, nʼétant pas encore aussi
généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même autorité que celui de M.
Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un Livré destiné principalement pour la Nation
Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les principes de ce systême dans
un article de mon Dictionnaire; &, du reste, jʼai cru devoir cette déférence a la [xiii] Nation pour
laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien sur le fond de la doctrine Harmonique. Je
nʼai pas du cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections nécessaires à lʼintelligence
des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du Livré au préjugé des Lecteurs;
cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.
Jʼexhorte les Artistes & les Amateurs de lire ce Livré sans défiance, & de le juger avec
autant dʼimpartialité que jʼen ai mis à lʼécrire. Je les prie de considérer que ne professant pas, je
nʼai dʼautre intérêt ici que celui de lʼArt, & quand jʼen aurois, je devrois naturellement appuyer
en faveur de la Musique Françoise, où je puis tenir une place, contre lʼItalienne où je ne puis
être rien. Mais cherchant sincérement le progrès dʼun Art que jʼaimois passionnément, mon
plaisir a fait taire ma vanité. Les premieres habitudes mʼont long-tems attaché à la Musique
Françoise, & jʼen étois enthousiaste ouvertement. Des comparaisons attentives & impartiales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont entraîné vers la Musique Italienne, & je mʼy suis livré avec la même bonne-foi. Si
quelquefois jʼai plaisanté, cʼétoit pour répondre aux autres sur leur propre ton; mais je nʼai pas,
comme eux, donne des bons-mots pour toute preuve, & je nʼai plaisanté quʼaprès avoir
raisonné. Maintenant que les malheurs & les maux mʼont enfin [xiv] détaché dʼun goût qui
nʼavoit pris sur moi que trop dʼempire, je persiste, par le seul amour de la vérité, dans les
jugemens que le seul amour de lʼArt mʼavoit fait porter. Mais, dans un Ouvrage comme celui-ci,
consacré à la Musique en général, je nʼen connois quʼune, qui dʼétant dʼaucun pays, est celle de
tous; & je nʼy suis jamais entré dans la querelle des deux Musiques, que quand il sʼest agi
dʼéclaircir quelque point important au progrès commun. Jʼai fait bien des fautes, sans doute;
mais je suis assuré que la partialité ne mʼen a pas fait commettre une seule. Si elle mʼen fait
imputer à tort par les Lecteurs, quʼy puis-je faire? Ce sont eux alors qui ne veulent pas que mon
Livré leur soit bon.
Si lʼon a vu, dans dʼautres Ouvrages, quelques articles peu importans qui sont aussi dans
celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que, dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.
A Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.
[xv]

AVERTISSEMENT
Quand lʼespece grammaticale des mots pouvoit embarrasser quelque Lecteur, on lʼa désignée par les
abbréviations usitées. V. n. verbe neutre s. m. substantif masculin, &c. On ne sʼest pas asservi a cette
spécification pour chaque article, parce que ce nʼest pas ici un Dictionnaire de Langue. On a pris un soin plus
nécessaire pour des mots qui out plusieurs sens, en les distinguant par une lettre majuscule quand ou les prend
dans le sens technique, & par une petite lettre quand on les prend dans le sens du discours. Ainsi, ces mots: air
& Air, mesure & Mesure, note & Note, tems & Tems, portée & Portée, ne sont jamais équivoques, & le sens en
est toujours déterminé par la maniere de les écrire. Quelques autres sont plus embarrassans, comme Ton, qui a
dans lʼArt deux acceptions toutes différentes. On a pris le parti de lʼécrire en italique pour distinguer un
intervalle, & en romain pour désigner une Modulation. Au moyen de cette précaution, la phrase suivante, par
exemple, nʼa plus rien dʼéquivoque.
«Dans les Tons majeurs, lʼIntervalle de la Tonique a la Médiante est compose dʼun Ton majeur & dʼun Ton
mineur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[1]

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE.

A
A mi la, A la mi re, ou simplement A, seizieme son de la Gamme diatonique & naturelle;
lequel sʼappelle autrement la. (Voyez GAMME.)
A battuta. (Voyez MESURE.)
A Livre ouvert, ou A lʼouverture du Livre. (Voyez LIVRE.)
A Tempo. (Voyez MESURE.)
ACADÉMIE de MUSIQUE. Cʼest ainsi quʼon appelloit autrefois en France, & quʼon appelle
encore en Italie, une assemblée de Musiciens ou dʼAmateurs, à laquelle les François ont depuis
donné le nom de Concert. (Voyez Concert.)
ACADÉMIE ROYALE de MUSIQUE. Cʼest le titre que porte encore aujourdʼhui lʼOpéra de
Paris. Je ne dirai rien ici de cet établissement célebre, sinon que de toutes les Académies du
Royaume & du Monde, cʼest assurément celle qui fait le plus de bruit. (Voyez OPERA.)
ACCENT. On appelle ainsi, selon lʼacception la plus générale, toute modification de la voix
parlante, dans la durée, ou dans le ton des syllabes & des mots dont le [2] discours est composé;
ce qui montre un rapport très-exact entre les deux usages des Accens & les deux parties de la
Mélodie, savoir le Rhythme & lʼIntonation. Accentus, dit le Grammairien Sergius dans Dont,
quasi ad cantus. Il y a autant dʼAccens différens quʼil y a de manieres de modifier ainsi la voix; &
il y a autant de genres dʼAccens quʼil y a de causes générales de ces modifications.
On distingue trois de ces genres dans le simple discours; savoir, lʼAccent grammatical qui
renferme la regle des Accens proprement dits, par lesquels le son des syllabes est grave ou aigu,
& celle de la quantité, par laquelle chaque syllabe est breve ou longue: lʼAccent logique ou
rationel, que plusieurs confondent mal-à-propos avec le précédent; cette seconde sorte dʼAccent
, indiquant le rapport, la connexion plus ou moins grande que les propositions & les idées ont
entrʼelles, se marque en partie par la ponctuation enfin lʼAccent pathétique ou oratoire, qui, par
diverses inflexions de voix, par un ton plus ou moins élevé, par un parler plus vis ou plus lent,
exprime les sentimens dont celui qui parle est agité, & les communique à ceux qui lʼécoutent.
Lʼétude de ces divers Accens & de leurs effets dans la langue doit être la grande affaire du
Musicien, & Denis dʼHalicarnasse, regarde avec raison lʼAccent en général comme la semence de
toute Musique. Aussi devons-nous admettre pour une maxime incontestable que le plus ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins dʼAccent est la vraie cause qui rend les langues plus ou moins musicales: car quel seroit le
rapport de la Musique au discours, si des les tons de la voix chantante nʼimitoient les Accens de
la [3] parole? Dʼoù il suit que, moins une langue à de pareils Accens, plus la Mélodie y doit être
monotone, languissante & fade; à moins quʼelle ne cherche dans le bruit & la forcé des sons le
charme quʼelle ne peut trouver dans leur variété.
Quant à lʼAccent pathétique & oratoire, qui est lʼobjet le plus immédiat de la Musique
imitative du théâtre, on ne doit pas opposer à la maxime que je viens dʼétablir, que tous les
hommes étant sujets aux mêmes passions doivent en avoir également le langage: car autre
chose est lʼAccent universel de la Nature qui arrache à tout homme des cris inarticulés, & autre
chose lʼAccent de la langue qui engendre la Mélodie particuliere à une Nation. La seule
différence du plus ou moins dʼimagination & de sensibilité quʼon remarque dʼun peuple à
lʼautre en doit introduire une infinie dans lʼidiome accentué, si jʼose parler ainsi. LʼAllemand,
par exemple, hausse également & fortement la voix dans la colere; il crie toujours sur le même
ton: lʼItalien, que mille mouvemens divers agitent rapidement & successivement dans le même
cas, modifie sa voix de mille manieres. Le même fond de passion regne dans son ame: mais
quelle variété dʼexpressions dans tes Accens & dans son langage! Or, cʼest à cette seule variété,
quand le Musicien sait lʼimiter, quʼil doit lʼenergie & la grace de son chant.
Malheureusement tous ces Accens divers, qui sʼaccordent parfaitement dans la bouche de
lʼOrateur, ne sont pas si faciles à concilier sous la plume du Musicien déjà si gêné par les regles
particulieres de son Art. On ne peut douter que la Musique la plus parfaite ou du moins la plus
expressive, ne [4] soit celle où tous les Accens sont le plus exactement observés; mais ce qui rend
ce concours si difficile est que trop de regles dans cet Art sont sujettes à se contrarier
mutuellement, & se contrarient dʼautant plus que la langue est moins musicale; car nulle ne
lʼest parfaitement: autrement ceux qui sʼen servent chanteroient au lieu de parler.
Cette extrême difficulté de suivre à la sois les regles de tous les Accens oblige donc souvent
le Compositeur à donner la préférence à lʼune ou à lʼautre, selon les divers genres de Musique
quʼil traité. Ainsi, les Airs de Danse exigent sur-tout un Accent rhythmique & cadence, dont en
chaque Nation le caractere est déterminé par la langue. LʼAccent grammatical doit être le
premier consulté dans le Récitatif, pour rendre plus sensible lʼarticulation des mots, sujette à se
perdre par la rapidité du débit, dans la résonnance harmonique: mais lʼAccent passionne
lʼemporte à sort tour dans les Airs dramatiques; & tous deux y sont subordonnés, sur-tout dans
la Symphonie, à une troisieme forte dʼAccent, quʼon pourroit appeller musical, & qui est en
quelque sorte déterminé par lʼespece de Mélodie que le Musicien veut appropriera aux paroles.
En effet, le premier & le principal objet de toute Musique est de plaire à lʼoreille; ainsi tout
Air doit avoir un chant agréable: voilà la premiere loi, quʼil nʼest jamais permis, dʼenfreindre.
Lʼon doit donc premièrement consulter la Mélodie & lʼAccent musical dans le dessein dʼun Air
quelconque. Ensuite, sʼil est question dʼun chant dramatique & imitatif, il faut chercher lʼAccent
pathétique qui donne au sentiment [5] son expression, & lʼAccent rationel par lequel le Musicien
rend avec justesse les idées du Poete; car pour inspirer aux autres la chaleur dont nous sommes
animés en leur parlant, il faut leur faire entendre ce que nous disons. LʼAccent grammatical est
nécessaire par la même raison; & cette regle, pour être ici la derniere en ordre, nʼest pas moins
indispensable que les deux précédentes, puisque le sens des propositions & des phrases dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument de celui des mots: mais le Musicien qui fait sa langue à rarement besoin de songer à
cet Accent; il ne sauroit chanter son Air sans sʼappercevoir sʼil parle bien ou mal, & il lui suffit de
savoir quʼil doit toujours bien parler. Heureux, toutefois, quand une Mélodie flexible &
coulante ne cesse jamais de se prêter à ce quʼexige la langue! Les Musiciens François ont en
particulier des secours qui rendent sur ce point leurs erreurs impardonnables, & sur-tout le
traité de la Prosodie Françoise de M. lʼAbbé dʼOlivet, quʼils devroient tous consulter. Ceux qui
seront en état de sʼélever plus haut, pourront étudier la Grammaire de Port-royal & les
savantes notes du Philosophe qui lʼa commentée. Alors en appuyant lʼusage sur les regles, & les
regles sur les principes, ils seront toujours sûrs de ce quʼils doivent faire dans lʼemploi de lʼ
Accent grammatical de toute espece.
Quant aux deux autres sortes dʼAccens, on peut moins les réduire en réglés, & la pratique en
demande moins dʼétude & plus de talent. On ne trouvé point de sang-froid le: langage des
passions, & cʼest une vérité rebattue quʼil faut être ému soi-même pour émouvoir les autres.
Rien ne peut [6] donc suppléer dans la recherche de lʼAccent pathétique à ce génie qui réveille à
volonté tous les sentimens; & il nʼy a dʼautre Art en cette partie que dʼallumer en son propre
cœur le feu quʼon veut porter dans celui des autres. (Voyez GÉNIE.) Est-il question de lʼAccent
rationel: lʼArt a tout aussi-peu de prise pour le saisir, par la raison quʼon nʼapprend point à
entendre à des sourds. Il faut avouer aussi que cet Accent est, moins que les autres, du ressort de
la Musique, parce quʼelle est bien plus le langage des sens que celui de lʼesprit. Donnez donc au
Musicien beaucoup dʼimages ou de sentimens & peu de simples idées à rendre car il nʼy a que
les passions qui chantent, lʼentendement ne fait que parler.
ACCENT. Sorte dʼagrément du Chant François qui se notoit autrefois avec la Musique,
mais que les Maîtres de Goût-du-Chant marquent aujourdʼhui seulement avec du crayon,
jusquʼà ce que les Ecoliers sachent le placer dʼeux-mêmes. LʼAccent ne se pratique que sur une
syllabe longue, & sert de passage dʼune Note appuyée à une autre Note non appuyée, placée sur
le même Degré; il consiste en un coup de gosier qui élevé le son dʼun Degré, pour reprendre à
lʼinstant sur la Note suivante le même son dʼoù lʼon est parti. Plusieurs donnoient le nom de
Plainte à lʼAccent. (Voyez le signe & lʼeffet de lʼAccent Planche B.Figure 13.)
ACCENS. Les Poetes emploient souvent ce mot au pluriel pour signifier le Chant même, &
lʼaccompagnent ordinairement dʼune épithete, comme doux, tendres, tristes [7] Accens. Alors ce
mot reprend exactement le sens de sa racine; car il vient de canere, cantus, dʼoù lʼon a fait Accentus
, comme Concentus.
ACCIDENT. ACCIDENTEL. On appelle Accidens ou Signes Accidentels les Bémols, Dièses ou
Béquarres qui se trouvent, par accident, dans le courant dʼun Air, & qui, par conséquent,
nʼétant pas à la Clef, ne se rapportent pas au Mode ou Ton principal. (Voyez DIÈSE, BÉMOL,
TON, MODE, CLEF TRANSPOSÉE.)
On appelle aussi Lignes Accidentelles, celles quʼon ajouta au-dessus ou au-dessous de la
Portée pour placer les Notes qui passent son étendue. (Voyez LIGNE, PORTÉE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACCOLADE. Trait perpendiculaire aux Lignes, tiré à la marge dʼune Partition, & par lequel
on joint ensemble les Portées de toutes les Parties. Comme toutes ces Parties doivent sʼexécuter
en même tems, on compte les Lignes dʼune Partition, non par les Portées, mais par les Accolades,
& tout ce qui est compris sous une Accolade, ne forme quʼune seule Ligne. (Voyez PARTITION.)
ACCOMPAGNATEUR. Celui qui dans un Concert accompagne de lʼOrgue, du Clavecin, ou
de tout autre Instrument dʼaccompagnement. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Il faut quʼun bon Accompagnateur soit grand Musicien, quʼil sache à fond lʼHarmonie, quʼil
connoisse bien son Clavier, quʼil ait lʼoreille sensible, les doigts souples & le goût sur.
Cʼest à lʼAccompagnateur de donner le ton aux Voix & le mouvement à lʼOrchestre. La
premiere de ces fonctions [8] exige quʼil ait toujours sous un doigt la Note du Chant pour la
refrapper au besoin & soutenir ou remettre la Voix, quand elle foiblit ou sʼégare. La seconde
exige quʼil marque la Basse & son Accompagnement par des coups fermes, égaux, détachés &
bien réglés à tous égards, afin de bien faire sentir la Mesure aux Concertans, sur-tout au
commencement des Airs. On trouvera dans les trois Articles suivans, les détails qui peuvent
manquer à celui-ci.
ACCOMPAGNEMENT. Cʼest lʼexécution dʼune Harmonie complete & réguliere sur un
Instrument propre à la rendre, tel que lʼOrgue, le Clavecin, le Théorbe, la Guitare, &c. Nous
prendrons ici le Clavecin pour exemple; dʼautant plus quʼil est presque le seul Instrument qui
soit demeuré en usage pour lʼAccompagnement.
On y a pour guide une des Parties de, la Musique, qui est ordinairement la Basse. On
touche cette Basse de la main gauche, & de la droite lʼHarmonie indiquée par la marche de la
Basse, par le chant des autres Parties qui marchent en même tems, par la Partition quʼon a
devant les yeux, ou par les chiffres quʼon trouvé ajoutés à la Basse. Les Italiens méprisent les
chiffres; la Partition même leur est peu nécessaire: la promptitude & la finesse de leur oreille y
supplée, & ils accompagnent fort bien sans tout cet appareil. Mais ce nʼest quʼà leur disposition
naturelle quʼils sont redevables de cette facilité, & les autres Peuples, qui ne sont pas nés
comme eux pour la Musique, trouvent à la pratique de lʼAccompagnement des obstacles presque
insurmontables. [9] Il faut des huit à dix années pour y réussir passablement. Quelles sont donc
les causes qui retardent ainsi lʼavancement des éleve de embarrassent si long-tems les Maîtres,
si la seule difficulté de lʼArt ne fait point cela?
Il y en a deux principales: lʼune dans la manioc de chiffrer les Basses: lʼautre dans la
méthode de lʼAccompagnement. Parlons dʼabord de la premiere.
Les Signes dont on se sert pour chiffrer les Basses sont en trop grand nombre: il y a si peu
dʼAccords fondamentaux! Pourquoi faut-il tant de chiffres pour les exprimer? Ces mêmes
Signes sont équivoques, obscurs, insuffisans. Par exemple, ils ne déterminent presque jamais
lʼespece des Intervalles qu ils expriment, ou, qui pis est, ils en indiquent dʼune autre espece. On
barre les uns pour marquer des Dièses; on en barre dʼautres pour marquer des Bémols: les
Intervalles Majeurs & les Superflus, même les Diminues, sʼexpriment souvent de la même
maniere: quand les chiffres sont doubles, ils sont trop confus; quand ils sont simples, ils
nʼoffrent presque jamais que lʼidée dʼun seul Intervalle; de sorte quʼon en a toujours plusieurs à
déterminer.
Comment remédier à ces inconvéniens? Faudra-t-il multiplier les Signes pour tout
exprimer? Mais on se plaint quʼil y cri à déjà trop. Faudra-t-il les réduire? On laissera plus de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses à deviner lʼAccompagnateur, qui nʼest déjà que trop occupé; & dès quʼon fait tant que
dʼemployer des chiffres, il faut quʼils puissent tout dire. Que faire donc? Inventer de nouveaux
Signes, perfectionner [10] le Doigter, & faire, des Signes & du Doigter, deux moyens combines
qui concourent à soulager lʼAccompagnateur. Cʼest ce que M. Rameau a tenté avec beaucoup de
sagacité, dans si Dissertation sur les différentes méthodes dʼAccompagnement. Nous
exposerons aux mots Chiffres & Doigter les moyens quʼil propose. Passions aux méthode.
Comme lʼancienne Musique nʼétoit pas si composée que la nôtre, ni pour le Chant, ni pour
lʼHarmonie, & quʼil nʼy avoir gueres dʼautre Basse que la fondamentale, tout
lʼAccompagnement ne consistoit quʼen une suite dʼAccords parfaits, dans lesquels
lʼAccompagnateurs substituoit de tems en tems quelque Sixte à la Quinte, selon que lʼoreille le
conduisoit: ils nʼen savoient pas davantage. Aujourdʼhui quʼon a varié les Modulations,
renverse les Parties, surcharge, peut-être gâté lʼHarmonie par des foules de Dissonances, on est
contraint de suivre dʼautres regles. Campion imagina, dit-on, celle quʼon appelle Regle de
lʼOctave; (Voyez REGLE DE LʼOCTAVE.) & cʼest par cette méthode que la plupart des Maîtres
enseignent encore aujourdʼhui lʼAccompagnement.
Les Accords sont déterminés par la Regle de lʼOctave, relativement au rang quʼoccupent les
Notes de la Basse, & à la marche quʼelles suivent dans un Ton donne. Ainsi le Ton étant connu,
la Note de la Basse-continue aussi connue, le rang de cette Note dans le Ton, le rang de la Note
qui la précede immédiatement, & le rang de la Note qui la suit, on ne se trompera pas beaucoup,
en accompagnant [11] par la Regle de lʼOctave, si le Compositeur a suivi lʼHarmonie la plus
simple & la plus naturelle; mais cʼest ce quʼon ne doit gueres attendre de la Musique
dʼaujourdʼhui, si ce nʼest peut-être en Italie où lʼHarmonie paroît se simplifier à mesure quʼelle
sʼaltere ailleurs. De plus, le moyen dʼavoir toutes ces choses incessamment présentes, & tandis
que lʼAccompagnateur sʼen instruit, que deviennent les doigts? A peine atteint-on un Accord,
quʼil sʼen offre un autre, & le moment de la réflexion est précisément celui de lʼexécution. Il nʼy
a quʼune habitude consommée de Musique, une expérience réfléchie, la facilité de lire une ligue
de Musique dʼun coup-dʼoeil, qui puissent aider en ce moment. Encore les plus habiles se
trompent-ils avec ce secours. Que de fautes échappent, durant lʼexécution, à lʼAccompagnateur
le mieux exercé!
Attendra-t-on, même pour accompagner, que lʼoreille soit formée; quʼon fache lire
aisément & rapidement toute Musique; quʼon puisse débrouiller, à livre ouvert, une Partition?
Mais, en fût-on là, on auroit encore besoin dʼune habitude du Doigter fondée sur dʼautres
principes dʼAccompagnement que ceux quʼon a donnés jusquʼà M. Rameau.
Les Maîtres zélés ont bien senti lʼinsuffisance de leurs Regles. Pour y suppléer, ils ont eu
recours à lʼénumération & à la description des Consonnances, dont chaque Dissonance se
prépare, sʼaccompagne & se sauve dans tous les différens cas: détail prodigieux que la
multitude des Dissonances & de leurs combinaisons fait assez sentir, & dont la mémoire
demeure accablée.
[12] Plusieurs conseillent dʼapprendre la Composition avant de passer à lʼAccompagnement:
comme si lʼAccompagnement nʼétoit pas la Composition même, a lʼinvention près, quʼil faut de
plus au Compositeur. Cʼest comme si lʼon proposoit de commencer par se faire Orateur pour
apprendre a lire. Combien de gens, au contraire, veulent quʼon commence par lʼAccompagnement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à apprendre la Composition? & cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.
La marche de la Basse, la Regle de lʼOctave, la maniere de préparer & sauver les
Dissonances, la Composition en général, tout cela ne concourt gueres quʼà montrer la
succession dʼun Accord à un autre; de sorte quʼà chaque Accord, nouvel objet, nouveau sujet de
réflexion. Quel travail continuel! Quand lʼesprit sera-t-il assez instruit? Quand lʼoreille sera-telle assez exercée, pour que les doigts ne soient plus arrêtés?
Telles sont les difficultés que M. Rameau sʼest propos dʼapplanir par ses nouveaux
Chiffres, & par ses nouvelles Regles dʼAccompagnement.
Je tacherai dʼexposer en peu de mots les principes sur les quels sa méthode est fondée. Il
nʼy a dans lʼHarmonie que des Consonnances & des Dissonances. Il nʼy a donc que des Accords
consonnans & des Accords dissonans.
Chacun de ces Accords est fondamentalement divisé par Tierces. (Cʼest le systême de M.
Rameau.) LʼAccord consonnant est composé de trois Notes, comme ut mi soi; [13] & le dissonant
de quatre, comme sol si re fa: laissant à part la supposition & la suspension, qui, à la place des
Notes dont elles exigent le retranchement, en introduisent dʼautres comme par licence: mais lʼ
Accompagnement nʼen porte toujours que quatre. (Voyez SUPPOSITION & SUSPENSION.)
Ou des Accords consonnans se succedent, on dés Accords dissonans sont suivis dʼautres
Accords dissonans, ou les consonnans & les dissonans sont entrelacés.
LʼAccord consonnant parfait ne convenant quʼà la Tonique, la succession des Accords
consonnans fournit autant de Toniques, & par conséquent autant de changemens de Ton.
Les Accords dissonans se succedent ordinairement dans un même Ton, si les Sons nʼy sont
point altérés. La Dissonance lie le sens harmonique: un Accord y fait desirer lʼautre, & sentir
que la phrase nʼest pas finie. Si le Ton change dans cette succession, ce changement est toujours
annoncé par un Dièse ou par un Bémol. Quant à la troisieme succession, savoir lʼentrelacement
des Accords consonnans & dissonans, M. Rameau la réduit à deux cas seulement; & il prononce
en général, quʼun Accord consonnant ne peut être immédiatement précédé dʼaucun autre
Accord dissonant, que celui de septieme de la Dominante-Tonique, ou de celui de Sixte-Quinte
de la sous-Dominante; excepté dans la Cadence rompue & dans les suspensions: encore
prétend-il quʼil nʼy a pas dʼexception quant au fond. Il me amble que lʼAccord parfait peur
encore [14] être précède de lʼAccord de Septieme diminuée, & même de celui de Sixte-superflue;
deux Accords originaux, dont le dernier ne se renverse point.
Voilà donc textures différentes des phrases harmoniques. 1. Des Toniques qui se succedent
& forment autant de nouvelles Modulations. 2. Des Dissonances qui se succedent
ordinairement dans le même Ton. 3. Enfin des Consonnances & Dissonances qui sʼentrelacent,
& ou la Consonnance est, selon M. Rameau, nécessairement précédée de la Septieme de la
Dominante, ou de la Sixte-Quinte de la Sous-Dominante. Que reste-t-il donc à faire pour la
facilité de lʼAccompagnement, sinon dʼindiquer à lʼAccompagnateur quelle est celle de ces
textures qui regne dans ce quʼil accompagne? Or cʼest ce que M. Rameau veut quʼon exécute
avec des caracteres de son invention.
Un seul Signe peut aisément indiquer le Ton, la Tonique & son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-là se tire la connoissance des Dièses & des Bémols qui doivent entrer dans la
composition des Accords dʼune Tonique à une autre.
La succession fondementale par Tierces, eu par Quintes, tant en montant quʼen
descendant, donne la premiere texture des phrases harmoniques, toute composée dʼAccordes
consonnans.
La succession fondamentale par Quinte, ou par Tierces, en descendant donne la seconde
texture, compose dʼAccords dissonans, savoir, des Accords de Septieme; & cette succession
donne une Harmone descendante.
[15] LʼHarmonie ascendante est fournie par une succession de Quintes en montant ou de
Quartes en descendant, accompagnées de la Dissonance propre à cette succession, qui est la
Sixte-ajoutée; & cʼest la troisieme texture des phrases harmoniques. Cette derniere nʼavoit
jusquʼici été observée par personne, pas même par M. Rameau, quoiquʼil en ait découvert le
principe dans la Cadence quʼil appelle Irréguliere. Ainsi, par les Regles ordinaires, lʼHarmonie
qui naît dʼune succession de Dissonances, descend toujours, quoique selon les vrais principes,
& selon la raison, elle doive avoir, en montant, une progression tout aussi réguliere quʼen
descendant.
Les Cadences fondamentales donnent la quatrieme texture de phrases harmoniques, où les
Consonnances & les Dissonances sʼentrelacent.
Toutes ces textures peuvent être indiquées par des caracteres simples, clairs, peu
nombreux, qui puissent, en même tems, indiquer, quand il le faut, la Dissonance en général; car
lʼespece en est toujours déterminée par la texture même. On commence par sʼexercer sur ces
textures prises séparément; puis on les fait succéder les unes aux autres sur chaque Ton & sur
chaque Mode successivement.
Avec ces précautions, M. Rameau prétend quʼon apprend plus dʼAccompagnement en six
mois quʼon nʼen apprenoit auparavant en six ans, & il a lʼexpérience pour lui. (Voyez CHIFFRES
& DOIGTER.)
A lʼégard de la maniere dʼaccompagner avec intelligence, [16] comme elle dépend plus de
lʼusage & du goût que des Regles quʼon en peut donner, je me contenterai de faire ici que ici
quelques observations générales que ne doit ignorer aucun Accompagnateur.
I. Quoique dans les Principes de M. Rameau, lʼon doive toucher tous les Sons de chaque
Accord, il faut bien se garder de prendre toujours cette Regle à la lettre. Il y a des Accords qui
seroient insupportables avec tout ce remplissage. Dans la plupart des Accord dissonans, surtout dans les Accords par supposition, il y a quelque Son à retrancher pour en diminuer la
dureté: ce Son est quelquefois la Septieme, quelquefois la Quinte; quelquefois lʼune & lʼautre se
retranchent. On retranche encore assez souvent la Quinte ou lʼOctave de la Basse dans les
Accords dissonans, pour éviter des Octaves ou des Quintes de suite qui peuvent faire un
mauvais effet, sur-tout aux extrémités. Par la même raison, quand la Note sensible est dans la
Basse, on ne la met pas dans lʼAccompagnement; & lʼon double, au lieu de cela, la Tierce ou la
Sixte, de la main droite. On doit éviter aussi les Intervalles de Seconde, & dʼavoir deux doigts
joints; car cela fait une Dissonance fort dure, quʼil faut garder pour quelques occasions où
lʼexpression la demande. En général on doit penser, en accompagnant, que quand M. Rameau
veut quʼon remplisse tous les Accords, il a bien plus dʼégardʼa la méchanique des doigts & à son
systême particulier dʼAccompagnement, quʼà la pureté de lʼHarmonie. Au lieu du bruit confus que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait un pareil Accompagnement, il faut chercher à [17] le rendre agréable & sonore, & faire quʼil
nourrisse & renforce la Basse, au lieu de la couvrir & de lʼétouffer.
Que si lʼon demande comment ce retranchement de Sons sʼaccorde avec la définition de lʼ
Accompagnement par une Harmonie complete, je réponde que ces retranchemens ne sont, dans
le vrai, quʼhypothétiques & seulement dans le systême de M. Rameau; que, suivant la Nature,
ces Accords, en apparence ainsi mutilés, ne sont pas moins complets que les autres, puisque les
Sons quʼon y suppose ici retranchés les rendroient choquans & souvent insupportables; quʼen
effet les Accords dissonans ne sont point remplis dans le systême de M. Tartini comme dans
celui de M. Rameau; que par conséquent des Accords défectueux dans celui-ci sont complets
dans lʼautre; quʼenfin le bon goût dans lʼexécution demandant quʼon sʼécarte souvent de la regle
générale, & lʼAccompagnement le plus régulier nʼétant pas toujours le plus agréable, la définition
doit dire la regle, & lʼusage apprendre quand on sʼen doit écarte.
II. On doit toujours proportionner le bruit de lʼAccompagnement au caractere de la Musique
& à celui des Instrumens ou des Voix que lʼon doit accompagner. Ainsi dans un Chœur on
frappe de la main droite les Accords pleins; de la gauche on redouble lʼOctave ou la Quinte;
quelquefois tout lʼAccord. On en doit faire autant dans le Récitatif Italien; car les sons de la
Basse nʼy étant pas soutenus ne doivent se faire entendre quʼavec toute leur Harmonie, & de
maniere à rappeller fortement & pour long-tems [18] lʼidée de la Modulation. Au contraire dans
un Air lent & doux, quand on nʼa quʼune voix foible ou un seul Instrument à accompagner, on
retranche des Sons, on arpège doucement, on prend le petit Clavier. En un mot, on a toujours
attention que lʼAccompagnement, qui nʼest fait que pour soutenir & embellir le Chant, ne le gâte
& ne le couvre pas.
III. Quand on frappe les même touches pour prolonger le Son dans une Note longue ou une
Tenue, que ce soit plutôt au commencement de la Mesure ou du Tems fort, que dans un autre
moment: on ne doit rebattre quʼen marquent bien la Mesure. Dans le Récitatif Italien, quelque
durée que puisse avoir une Note de Basse, il ne faut jamais la frapper quʼune fois & sortement
avec tout, son Accord; on refrappe seulement lʼAccord quand il change sur la même Note: mais
quand un Accompagnement de Violons regne sur le Récitatif, alors il faut soutenir la Basse & en
arpéger lʼAccord.
IV. Quand on accompagne de la Musique vocale, on doit par lʼAccompagnement soutenir la
Voix, la guider, lui donner le Ton à toutes les rentrées, & lʼy remettre quand elle détonne:
lʼAccompagnateur ayant toujours le Chant sous les yeux & Harmonie présente à lʼesprit, est
chargé spécialement dʼempêcher que la Voix ne sʼégare. (Voyez ACCOMPAGNATEUR.
V. On ne doit pas accompagner de la même maniere la Musique Italienne & la Françoise.
Dans celle-ci, il faut soutenir les bons, les arpéger gracieusement & continuellement [19] de bas
en haut; remplir toujours lʼHarmonie, autant quʼil se peut; jouer proprement la Basse; en un
mot, se prêter à tout ce quʼexige le genre. Au contraire, en accompagnant de lʼItalien, il faut
frapper simplement & détacher les Notes de la Basse; nʼy faire ni Trills ni Agremens, lui
conserver la marche égale & simple qui lui convient; lʼAccompagnement doit être plein, sec &
sans arpéger, excepté le cas dont jʼai parlé numéro 3, & quelques Tenues ou Points dʼOrgue. On
y peut, sans scrupule, retrancher dis Sons; mais alors il faut bien choisir ceux quʼon fait
entendre; en sorte quʼils se fondent dans lʼHarmonie & se marient bien avec la Voix. Les Italiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne veulent pas quʼon entende rien dans lʼAccompagnement, ni dans la Basse, qui puisse distraire
un moment lʼoreille du Chant; & leurs Accompagnemens sont toujours dirigés sur ce principe,
que le plaisir & lʼintention sʼévaporent en se partageant.
VI. Quoique lʼAccompagnement de lʼOrgue soit le même que celui du Clavecin, le goût en est
très-différent. Comme les Sons de lʼOrgue sont soutenus, la marche en doit être plus liée &
moins sautillante: il faut lever la main entiere le moins quʼil se peut; glisser les doigts dʼune
touche à lʼautre, sans ôter ceux qui, dans la place où ils sont, peuvent servir à lʼAccord où lʼon
passe. Rien nʼest si désagréable que dʼentendre hacher sur lʼOrgue cette espece dʼ
Accompagnement sec, arpégé, quʼon est forcé de pratiquer sur le Clavecin. (Voyez le mot
DOIGTER.) En général lʼOrgue, cet Instrument si sonore & si majestueux, ne sʼassocie avec
aucun autre, & ne fait quʼun mauvais effet dans lʼAccompagnement, [20] si ce nʼest tout au plus
pour fortifier les Rippienes les Chœurs.
M. Rameau, dans ses Erreurs sur la Musique, vient dʼétablir ou du moins dʼavancer un
nouveau Principe, dont il me censure fort de nʼavoir pas parlé dans lʼEncyclopédie; savoir, que lʼ
Accompagnement représente le Corps Sonore. Comme jʼexamine ce Principe dans un autre écrit, je
me dispenserai dʼen parler dans cet article qui nʼest déjà que trop long. Mes disputes avec M.
Rameau sont les choses du monde les plus inutiles au progrès de lʼArt, & par conséquent au but
de ce Dictionnaire.
ACCOMPAGNEMENT, est encore toute Partie de Basse ou dʼautre Instrument, qui est
composée sous un Chant pour y faire Harmonie. Ainsi un Solo de Violon sʼaccompagne du
Violoncelle ou du Clavecin, & un Accompagnement de Flûte se marie fort bien avec la voix.
LʼHarmonie de lʼAccompagnement ajoute à lʼagrément du Chant en rendant les Sons plus sûrs,
leur effet plus doux, la Modulation plus sensible, & portant à lʼoreille un témoignage de justesse
qui la flatte. Il y a même, par rapport aux Voix, une sorte raison de les faire toujours
accompagner de quelque Instrument, soit en Partie, soit à lʼUnisson. Car, quoique plusieurs
prétendent quʼenchantant la Voix se modifie naturellement selon les loix du tempérament,
(voyez TEMPÉRAMENT.) cependant lʼexpérience nous dit que les Voix les plus justes & les
mieux exercées ont bien de la peine à se maintenir long-tems dans la justesse du Ton, quand
rien ne les y soutient. A forcé de chanter on monte ou lʼon descend insensiblement, [21] & il est
très-rare quʼon se trouvé exactement en finissant dans le Ton dʼoù lʼon étoit parti. Cʼest pour
empêcher ces variations que lʼHarmonie dʼun Instrument est employée; elle maintient la Voix
dans le même Diapason, ou lʼy rappelle aussi-tôt, quand elle sʼégare. La Basse est, de toutes les
Parties, la plus propre à lʼAccompagnement, celle qui soutient le mieux la Voix, & satisfait le plus
lʼoreille; parce quʼil nʼy en a point dont les vibrations soient si fortes, si déterminantes, ni qui
laisse moins dʼéquivoque dans le jugement de lʼHarmonie fondamentale.
ACCOMPAGNER, v. a. & n. Cʼest en général jouer les Parties dʼAccompagnement dans
lʼexécution dʼun morceau de Musique; cʼest plus particuliérement, sur un Instrument
convenable, frapper avec chaque Note de la Basse les Accords quʼelle doit porter, & qui
sʼappellent lʼAccompagnement. Jʼai suffisamment expliqué dans les précédens articles en quoi
consiste cet Accompagnement. Jʼajouterai seulement que ce mot même avertit celui qui
accompagne dans un concert quʼil nʼest chargé que dʼune partie accessoire, quʼil ne doit
sʼattacher quʼà en faire valoir dʼautres, que sitôt quʼil a la moindre prétention pour lui-même, il
gâte lʼexécution & impatiente à la sois les Concertans & les Auditeurs: plus il croit se faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admirer, plus il se rend ridicule; & sitôt quʼà force de bruit ou dʼornemens déplacés il détourne
à soi lʼattention due à la partie principale, tout ce quʼil montre de talent & dʼexécution, montre à
la fois sa vanité & son mauvais goût. Pour Accompagner avec intelligence & avec
applaudissement, il ne faut songer quʼà soutenir [22] & faire valoir les Parties essentielles, &
cʼest exécuter fort habilement la sienne que dʼen faire sentir lʼeffet sans la laisser remarquer.
ACCORD, s, m. Union de deux ou plusieurs Sons rendus à la fois, & formant ensemble un
tout harmonique.
LʼHarmonie naturelle produite par la résonnance dʼun Corps sonore est composée de trois
Sons différens, sans compter leurs Octaves; lesquels forment entre eux lʼAccord le plus agréable
& le plus parfait que lʼon puisse entendre dʼoù on lʼappelle par excellence Accord parfait. Ainsi
pour rendre complete lʼHarmonie, il faut que chaque Accord soit au moins composé de trois
Sons. Aussi les Musiciens trouvent ils dans le Trio la perfection harmonique, soit parce quʼils y
emploient les Accords en entier, soit par ce que dans les occasions où ils ne les emploient pas en
entier, ils ont lʼart de donner le change à lʼoreille, & de lui persuader le contraire, en lui
présentant les Sons principaux des Accords de maniere à lui faire oublier les autres. (Voyez
Trio.) Cependant lʼOctave du Son principal produisant de nouveaux rapports & de nouvelles
Consonnances par les complémens des Intervalles, (voyez COMPLÉMENT) on ajoute
ordinairement cette Octave pour avoir lʼensemble de toutes les Consonnances dans un même
Accord. (Voyez CONSONNANCE.) De plus, lʼaddition de la Dissonance, (voyez DISSONANCE.)
produisant un quatrieme Son ajouté à lʼAccord parfait, cʼest une nécessité, si lʼon veut remplir lʼ
Accord, dʼavoir une quatrieme Partie pour exprimer cette Dissonance. Ainsi la suite des [23]
Accords ne peut être complete & liée qu`au moyen de quatre Parties.
On divise les Accords en parfaits & imparfaits. LʼAccord parfait est celui dont nous venons
de parler, lequel est composé du Son fondamental au grave, de sa Tierce, de sa Quinte, & de son
Octave; il se subdivise en Majeur ou Mineur, selon lʼespece de sa Tierce. (Voyez MAJEUR,
Mineur.) Quelques Auteurs donnent aussi le nom de parfaits à tous les Accords, même
Dissonans, dont le Son fondamental est au grave. Les Accords imparfaits sont ceux ou regne la
Sixte au lieu de la Quinte, & en général tous ceux où le Son grave nʼest pas le fondamental. Ces
dénominations, qui ont été données avant que lʼon connût la Basse--fondamentale, sont fort
mal appliquées: celles dʼAccords directs ou renversés sont beaucoup plus convenables dans le
même sens. (Voyez RENVERSEMENT.)
Les Accords se divisent encore en Consonants & Dissonans. Les Accords Consonants sont lʼ
Accord parfait & ses dérivés: tout autre Accord est Dissonant. Je vais donner une Table des uns &
des autres, selon le systême de M. Rameau.
[IMAGES MANQUANTES] [24] [25] [26] [27] [28] [29]
Nous parlerons aux mots HARMONIE, BASSE-FONDAMENTAL, COMPOSITION, &c. de
la maniere dʼemployer tous ces Accords pour en former une Harmonie réguliere. Jʼajouterai
seulement ici les observations suivantes.
[30] I. Cʼest une grande erreur de penser que le choix des renversemens dʼun même Accord
soit indifférent pour lʼHarmonie ou pour lʼexpression. Il nʼy a pas un de ces renversemens qui
nʼait son caractere propre. Tout le monde sent lʼopposition qui se trouvé entre la douceur de la
Fausse-Quinte & lʼaigreur du Triton, & cependant lʼun de ces Intervalles est renversé de lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il en est de même de la Septieme diminuée & de la Seconde superflue, de la Seconde ordinaire &
de la Septieme. Qui ne sait combien la Quinte est plus sonore que la Quarte? LʼAccord de
Grande-Sixte & celui de Petite-Sixte mineure, sont deux faces du même Accord fondamental;
mais de combien lʼune nʼest elle pas plus harmonieuse que lʼautre? LʼAccord de Petite-Sixte
majeure, au contraire, nʼest-il pas plus brillant que celui de fausse Quinte? Et pour ne parler
que du plus simple de tous les Accords, considérez la majesté de lʼAccord parfait, la douceur de lʼ
Accord de Sixte, & la fadeur de celui de Sixte-Quarte; tous cependant composés des mêmes Sons.
En général les Intervalles superflus, les Dièses dans le haut, sont propres par leur dureté à
exprimer lʼemportement, la colere & les passions aiguës. Au contraire, les Bémols a lʼaigu & les
Intervalles diminués forment une Harmonie plaintive, qui attendrit le cœur. Cʼest une
multitude dʼobservations semblables, qui, lorsquʼun habile Musicien sait sʼen prévaloir, le
rendent maître des affections de ceux qui lʼécoutent.
II. Le choix des Intervalles simples nʼest gueres moins important que celui des Accords pour
la place où lʼon doit [31] les employer. Cʼest, par exemple, dans le bas quʼil faut placer les
Quintes & les 0ctaves par préférence, dans le haut les Tierces & les Sixtes. Transposez cet ordre,
vous gâterez lʼHarmonie en laissant les mêmes Accords.
III. Enfin lʼon rend les Accords plus harmonieux encore, en les rapprochant par de petits
Intervalles, plus convenables que les grands à la capacité de lʼoreille. Cʼest ce quʼon appelle
resserrer lʼHarmonie, & que si peu de Musiciens savent pratiquer. Les bornes du Diapason des
voix sont un raison de plus pour resserrer les Chœurs. On peut assurer quʼun Chœur est mal
fait, lorsque les Accords divergent, lorsque les Parties crient, sortent de leur Diapason, & sont si
éloignées les unes des autres quʼelles semblent nʼavoir plus de rapport entre elles.
On appelle encore Accord lʼétat dʼun Instrument dont les Sons fixes sont entre eux dans
toute la justesse quʼils doivent avoir. On dit en ce sens quʼun Instrument est dʼAccord, quʼil
nʼest pas dʼAccord, quʼil garde ou ne garde pas sort Accord. La même expression sʼemploie pour
deux Voix qui chantent ensemble, pour deux Sons qui se sont entendre à la sois, soit à
lʼUnisson, soit en Contre-parties.
ACCORD DISSONANT, FAUX ACCORD, ACCORD FAUX, sont autant de différentes
choses quʼil ne faut pas confondre. Accord dissonant est celui qui contient quelque Dissonance;
Accord faux, celui dont les Sons sont mal accordés, & ne gardent pas entre eux la justesse des
Intervalles; faux Accord, celui qui choque lʼoreille, parce quʼil est mal composé, & que les Sons,
quoiques justes, nʼy forment pas un tout harmonique.
[32] ACCORDER des Instrumens, cʼest tendre ou lâcher les cordes, alonge ou raccourcir les
tuyaux, augmenter ou diminuer la masse du Corps sonore, jusquʼà ce que toutes les parties de
lʼInstrument soient au Ton quʼelles doivent avoir.
Pour Accorder un Instrument, il faut dʼabord fixer un Son qui serve aux autres de terme de
comparaison. Cʼest ce quʼon appelle, prendre ou donner le Ton. (Voyez Ton.) Ce Son est
ordinairement lʼut pour lʼOrgue & le Clavecin, le la pour le Violon & la Basse, qui ont ce la sur
une corde à vide & dans un Medium propre à être aisément saisi par lʼoreille.
A lʼégard des Flûtes, Hautbois, Bassons, & autres Instrumens à vent, ils ont leur Ton à-peuprès fixé, quʼon ne peut gueres changer quʼen changeant quelque piece de lʼInstrument. On
peut encore les alonge un peu à lʼemboîture des pieces, ce qui baisse le Ton de quelque chose;
mais il doit nécessairement résulter des tons faux de ces variations, parce que la juste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proportion est rompue entre la longueur totale de lʼInstrument & les distances dʼun trou à
lʼautre.
Quand le ton est déterminé, on y fait rapporter tous les autres Sons de lʼInstrument,
lesquels doivent être fixés par lʼAccord selon les Intervalles qui leur conviennent. LʼOrgue & le
Clavecin sʼaccordent par Quintes, jusquʼà ce que la Partition soit faite, & par Octaves pour le
reste du Clavier; la Basse & le Violon par Quintes; la Viole & la Guitare par Quartes & par
Tierces, &c. En général on choisit toujours des Intervalles consonants & harmonieux, afin que
lʼoreille en saisisse plus aisément la justesse.
[33] Cette justesse des Intervalles ne peut, dans la pratique, sʼobserver à toute rigueur, &
pour quʼils puissent tous sʼAccorder entre eux, il faut que chacun en particulier souffre quelque
altération. Chaque espece dʼInstrument à pour cela ses regles particulieres & sa méthode dʼ
Accorder. (Voyez TEMPÉRAMENT.
On observe que les Instrumens dont on tire le Son par Inspiration, comme la Flûte & le
Hautbois, montent insensiblement quand on a joué quelque tems; ce qui vient, selon quelquesuns, de lʼhumidité qui, sortant de la bouche avec lʼair, les renfle & les raccourcit; ou plutôt,
suivant la Doctrine de M. Euler, cʼest que la chaleur & la réfraction que lʼair reçoit pendant
lʼinspiration rendent ses vibrations plus fréquentes, diminuent ton poids, & augmentant ainsi
le poids relatif de lʼAtmosphere, rendent le Son un peu plus aigu.
Quoi quʼil en soit de la cause, il faut, en Accordant; avoir égard à lʼeffet prochain, & forcer
un peu le vent quand on donne ou reçoit le Ton sur ces Instrumens; car pour rester dʼAccord
durant le Concert, ils doivent être un peu trop bas en commençant.
ACCORDEUR, f. m. On appelle Accordeurs dʼOrgue ou de Clavecin, ceux qui vont dans les
Eglises ou dans les maisons accommoder & accorder ces Instrumens, & qui, pour lʼordinaire, en
sont aussi les Facteurs.
ACOUSTIQUE, f. F. Doctrine ou Théorie des Sons. (Voyez Son.) Ce mot est de lʼinvention de
M. Sauveur, & vient du Grec αχουω, jʼentends.
LʼAcoustique est proprement la Partie théorique de la Musique: [34] cʼest elle qui donne ou
doit donner les raisons du plaisir que nous sont lʼHarmonie & le Chan, qui détermine les
rapports des Intervalles harmoniques, qui découvre les, affections ou propriétés des cordes
vibrantes, &c. (Voyez CORDES, HARMONIE.)
Acoustique est aussi quelquefois adjectif; on dit: lʼOrgane Acoustique; un Phénomene
Acoustique, &c.
ACTE, s. m. Partie dʼun Opéra séparée dʼune autre dans autre représentation par un espace
appellé EntrʼActe. (Voyez. EntreʼActe.)
Lʼunité de tems & de lieu doit être aussi rigoureusement observée dans un Acte dʼOpéra que
dans, une Tragédie entiere du genre ordinaire, & même plus, à certains égards; car le Poete ne
doit point donner à un Acte dʼOpéra une durée hypothétique plus longue que celle quʼil a
réellement, parce quʼon ne peut supposer que ce qui se passe sous nos yeux dure plus long-tems
que nous ne le voyons durer est effet: mais il dépend du Musicien de précipiter ou, ralentir
lʼaction jusquʼà un certain point, pour augmenter la vraisemblance ou lʼintérêt; liberté qui
lʼoblige à bien étudier la gradation des passions théâtrales, le tems quʼil faut pour les
développer, celui où le progrès est au plus haut point, & celui où il convient de sʼarrêter pour
prévenir lʼinattention, la langueur, lʼépuisement du Spectateurs. Il nʼest pas non plus permis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer de décoration & de faire sauter le théâtre dʼun lieu à un autre, au milieu dʼun Acte,
même dans le genre merveilleux; parce quʼun pareil faut choque la raison, la vérité, la
vraisemblance, & détruit lʼillusion, que la premiere [35] loi du Théâtre est de favoriser en tout.
Quand donc lʼaction est interrompue par de tels changemens, le Musicien ne peut savoir ni
comment il les doit marquer, ni ce quʼil doit faire de son Orchestre pendant quʼils durent, à
moins dʼy représenter le même cahos qui regne alors sur la Scene.
Quelquefois le premier Acte dʼun Opéra ne tient point à lʼaction principale & ne lui sert que
dʼintroduction. Alors il sʼappelle Prologue. (Voyez ce mot.) Comme le Prologue ne fait pas partie
de la Piece, on ne le compte point dans le nombre des Actes quʼelle contient & qui est souvent de
cinq dans les Opéra François, mais toujours les Italiens. (Voyez OPΕRA.)
ACTE DE CADENCE, est un mouvement dans une des Parties, & sur-tout dans la Basse, qui
oblige toutes les autres Parties à concourir à former une Cadence, ou à lʼéviter expressément.
(Voyez CADENCE, EVITER.)
ACTEUR, f. m. Chanteur qui fait un rôle dans la représentation dʼun Opéra. Outre toutes
les qualités qui doivent lui être communes avec lʼActeur dramatique, il doit en avoir beaucoup
de particulieres pour réussir dans son Art. Ainsi, il ne suffit pas quʼil ait un bel organe pour la
parole, sʼil ne lʼa tout aussi beau pour le Chant; car il nʼy a pas une telle liaison entre la voix
parlante & la voix chantante, que la beauté de lʼune suppose toujours celle de lʼautre. Si lʼon
pardonne à un Acteur le défaut de quelque qualité quʼil a pu se flatter dʼacquérir, on ne peut lui
pardonner dʼoser se destiner au Théâtre, destitué des qualités naturelles qui y sont nécessaires,
telles entre autres que la voix dans un Chanteur. Mais [36] par ce mot voix, jʼentends moins la
forcé du timbre, que lʼétendue, la justesse & la flexibilité. Je pense quʼun Théâtre dont lʼobjet est
dʼémouvoir le cœur par les Chants, doit être interdit à ces voix dures & bruyantes qui ne sont
quʼétourdir les oreilles; & que, quelque peu de voix que puisse avoir un Acteur, sʼil lʼa juste,
touchante, facile, & suffisamment étendue, il en a tout autant quʼil faut; il saura toujours bien se
faire entendre, sʼil sait se faire écouter.
Avec une voix convenable, lʼActeur doit lʼavoir cultivée par lʼArt, & quand sa voix nʼen
auroit pas besoin, il en auroit besoin lui-même pour saisir & rendre avec intelligence la partie
musicale de ses rôles. Rien nʼest plus insupportable & plus dégoûtant que de voir un Héros dans
les transports des passions les plus vives, contraint & gêné dans son rôle, peiner & sʼassujettir
en écolier qui répete mal sa leçon; montrer, au lieu des combats de lʼAmour & de la Vertu, ceux
dʼun mauvais Chanteur avec la Mesure & lʼOrchestre, & plus incertain sur le Ton que sur le
parti quʼil doit prendre. Il nʼy a ni chaleur ni grace sans facilité, & lʼActeur dont le rôle lui coûte,
ne le rendra jamais bien.
Il ne suffit pas à lʼActeur dʼOpéra dʼêtre un excellent Chanteur, sʼil nʼest encore un excellent
Pantomime; car il ne doit pas seulement faire sentir ce quʼil dit lui-même, mais aussi ce quʼil
laissé dire à la Symphonie. LʼOrchestre ne rend pas un sentiment qui ne doive sortir de son
ame; ses pas, les regards, son geste, tout doit sʼaccorder sans cessé avec la Musique, sans
pourtant quʼil paroisse y songer; il doit intéresser toujours, même en gardant le silence, &
quoiquʼoccupé [37] dʼun rôle difficile, sʼil laissé un instant oublier le Personnage pour sʼoccuper
du Chanteur, ce nʼest quʼun Musicien sur la Scene; il nʼest plus Acteur. Tel excella dans les autres
Parties, qui sʼest fait siffler pour avoir négligé celle-ci. Il nʼy a point dʼActeur à qui lʼon ne puisse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à cet égard, donner le célebre Chasse pour modele. Cet excellent Pantomime, en mettant
toujours son Art au-dessus de lui, & sʼefforçant toujours dʼy exceller, sʼest ainsi mis lui-même
fort au-dessus de les Confreres: Acteur unique & homme estimable, il laissera lʼadmiration & le
regret de ses talens aux Amateurs de son Théâtre, & un souvenir honorable de si personne à
tous les honnêtes gens.
ADAGIO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne le second, du lent au vite, des cinq
principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne. (Voyez
MOUVEMENT.) Adagio est un adverbe Italien qui signifie, à lʼaise, posément, & cʼest aussi de cette
maniere quʼil faut battre la Mesure des Airs auxquels il sʼapplique.
Le mot Adagio se prend quelquefois substantivement, & sʼapplique par métaphore aux
morceaux de Musique dont il détermine le mouvement: il en est de même des autres mots
semblables. Ainsi, lʼon dira: un Adagio de Tartini, un Andante de S. Martino, un Allegro de
Locatelli, &c.
AFFETTUOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique un
mouvement moyen entre lʼAndante & lʼAdagio, & dans le caractere du Chant une expression
affectueuse & douce.
AGOGE. Conduite. Une des subdivisions de lʼancienne Mélopée, [38] laquelle donne les
regles de la marche du Chant par degrés alternativement conjoints ou disjoints, soit en
montant, soit en descendant. (Voyez MÉLOPÉE.)
Martianus Cappella donne, après Aristide Quintilien, au mot Agogé, un autre sens que
jʼexposé au mot TIRADE.
AGREMENS DU CHANT. On appelle ainsi dans la Musique que Françoise certains tours de
gosier & autres ornemens affectés aux Notes qui sont dans telle ou telle position, selon les
regles prescrites par le goût du Chant. (Voyez GOUT DU CHANT.)
Les principaux de ces Agrémens sont: lʼACCENT, le COULE, le FLATTE, le
MARTELLEMENT, la CADENCE PLEINE, la CADENCE BRISÉ & le PORT DE VOIX. (Voyez ces
articles chacun en son lieu; & la Planche B. Figure 13.)
AIGU, adj. Se dit dʼun Son perçant ou élevé par rapport à quelque autre Son. (Voyez SON.)
En ce sens, le mot Aigu est opposé au mot Grave. Plus les vibrations du corps sonore sont
fréquentes, plus le Son est Aigu.
Les Sons considérés sous les rapports dʼAigus & de Graves sont le sujet de lʼHarmonie.
(Voyez HARMONIE, ACCORD.)
AJOUTÉE, ou Acquise, ou Surnuméraire, adj. pris substantivement. Cʼétoit dans la Musique
Grecque la Corde ou le Son quʼils appelloient PROSLAMBANOMENOS. (Voyez ce mot.)
Sixte ajoutée est une Sixte quʼon ajoute à lʼAccord parfait, & de laquelle cet Accord ainsi
augmenté prend le nom. (Voyez ACCORD & SIXTE.)
[39] AIR. Chant quʼon adapte aux paroles dʼune Chanson, ou, dʼune petite Piece de Poésie
propre à être chantée, & par extension lʼon appelle Air la Chanson même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les Opéra lʼon donne le nom dʼAirs à tous les Chants mesurés pour les distinguer du
Récitatif, & généralement on appelle Air tout morceau complet de Musique vocale ou
instrumentale formant un Chant, soit que ce morceau fasse lui seul une Piece entiere, soit quʼon
puisse le détacher du tout dont il fait partie, & lʼexécuter séparément.
Si le sujet ou le Chant est partagé en deux Parties, lʼAir sʼappelle Duo; si en trois, Trio, &c..
Saumaise croit que ce mot vient du Latin oera; & Burette est de son sentiment, quoique
Ménage le combatte dans ses étymologies de la Langue Françoise.
Les Romains avoient leurs signes pour le Rhythme ainsi que les Grecs avoient les leurs; &
ces signes, tirés aussi de leurs caracteres, se nommoient non-seulement numerus, mais encore
aera, cʼest-à-dire, nombre, ou la marque du nombre, numeri nota, dit Nonnius Marcellus. Cʼest
en ce sens que le mot aera se trouvé employé dans ce Vers de Lucile:
Haec est ratio? Perversa aera! Summa subducta improbe!
Et Sextus Rufus sʼen est servi, de même.
Or quoique ce mot ne se prît originairement que le nombre ou la Mesure du Chant, dans la
suite on en fit le même usage quʼon avoit fait du mot numerus, & lʼon se servit du mot aera pour
désigner le Chant même; dʼou est venu, selon les deux Auteurs cités, le mot François Air, &
lʼItalien Aria pris dans le même sens.
[40] Les Grecs avoient plusieurs sortes dʼAirs quʼils appelloient Nomes ou Chansons.
(Voyez CHANSONS) Les Nomes avoient chacun leur caractere & leur usage, & plusieurs étoient
propres à quelque Instrument particulier, à peu-près comme ce que nous appellons aujourdʼhui
Pieces ou Sonates.
La Musique moderne à diverses especes dʼAirs qui conviennent chacune à quelque espece
de Danse dont ces Airs portent le nom. (Voyez MENUET, GAVOTTE, MUSETTE, PASSE-PIED,
&c.)
Les Airs de nos Opéra sont, pour ainsi dire, la toile ou le fond sur quoi se peignent les
tableaux de la Musique imitative; la Mélodie est le dessein, lʼHarmonie est le coloris; tous les
objets pittoresques de la belle Nature, tous les sentimens réfléchis du cœur humain sont les
modeles que lʼArtiste imite; lʼattention, lʼintérêt, le charme de lʼoreille, & lʼémotion du cœur,
sont la fin de ces imitations. (Voyez IMITATION.) Un Air savant & agréable, un Air trouvé par le
Génie & composé par le Goût, est le chef-dʼoeuvre de la Musique; cʼest-là que se développe une
belle voix, que brille une belle Symphonie; cʼest-là que la passion vient insensiblement
émouvoir lʼame par le sens. Après un bel Air, on est satisfait, lʼoreille ne desire plus rien; il reste
dans lʼimagination, on lʼemporte avec soi, on le répete à volonté; sans pouvoir en rendre une
seule Note, on lʼexécute dans son cerveau tel quʼon lʼentendit au spectacle; on voit la Scene,
lʼActeur, le Théâtre; on entend lʼaccompagnement, lʼapplaudissement, le véritable Amateur ne
perd jamais les beaux [41] Airs quʼil entendit en sa vie; il fait recommencer lʼOpéra quand il veut.
Les paroles des Airs ne vont point toujours de suite, ne se débitent point comme celles du
Récitatif; quoiquʼassez courtes pour lʼordinaire, elles se coupent, se répetent, se transposent au
gré du Compositeur: elles ne sont pas une narration qui passe; elles peignent, ou un tableau
quʼil faut voir sous divers points de vue, ou un sentiment dans lequel le cœur se complaît,
duquel il ne peut, pour ainsi dire, se détacher, & les différentes phrases de lʼAir ne sont
quʼautant de manieres dʼenvisager la même image. Voilà pourquoi le sujet doit être un. Cʼest
par ces répétitions bien entendues, cʼest par ces coups redoublés quʼune expression qui dʼabord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼa pu vous émouvoir, vous ébranle enfin, vous agite, vous transporte hors de vous, & cʼest
encore par le même principe que les Roulades, qui, dans les Airs pathétiques paroissent si
déplacées, ne le sont pourtant pas toujours: le cœur presse dʼun sentiment très-vif lʼexprime
souvent par des Sens inarticulés plus vivement que par des paroles. (Voyez NEUME.)
La forme des Airs est de deux especes. Les petits Airs sont ordinairement composés de deux
Reprises quʼon chante chacune deux fois; mais les grands Airs dʼOpéra sont le plus souvent en
Rondeau. (Voyez RONDEAU.)
AL SEGNO. Ces mots écrits à la fin dʼun Air en Rondeau, manquent quʼil faut reprendre la
premiere Partie, non tout-à-fait au commencement, mais à lʼendroit où est marqué le renvoi.
[42] ALLA BREVE. Terme Italien qui marque une sorte de Mesure à deux Tems fort vite, &
qui se note pourtant avec une Ronde ou semi-breve par Tems. Elle nʼest plus gueres dʼusage
quʼen Italie, & seulement dans la Musique dʼEglise. Elle répond assez à ce quʼon appelloit en
France du Gros-fa.
ALLA ZOPPA. Terme Italien qui annonce un mouvement contraint, & syncopant entre
deux Tems, sans syncoper entre deux Mesures; ce qui donne aux Notes une marché inégale &
comme boiteuse. Cʼest un avertissement que cette même marche continue ainsi jusquʼà la fin de
lʼAir.
ALLEGRO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien écrit à la tête dʼun Air indique, du vite au
lent, le second des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Allegro, signifie gai; & cʼest aussi lʼindication dʼun mouvement gai, le plus vis de tous après le
après le presto. Mais il ne faut pas croire pour cela que ce mouvement ne soit propre quʼà des
sujets gais; il sʼapplique souvent à des transports de fureur, dʼemportement, & de désespoir, qui
nʼont rien moins que de la gaieté. (Voyez MOUVEMENT.)
Le diminutif Allegretto indique une gaieté plus modérée, un peu moins de vivacité dans la
Mesure.
ALLEMANDE, s. f. Sorte dʼAir ou de Pièce de Musique dont la Musique est à quatre Tems &
le bat gravement. Il paroît par ton nom que ce caractere dʼAir nous est venu dʼAllemagne,
quoiquʼin nʼy soit point connu du tout. LʼAllemande en Sonate est par-tout vieillie, & à peine les
Musiciens [43] sʼen servent-ils aujourdʼhui: ceux qui sʼen servent encore, lui donnent un
mouvement plus gai.
ALLEMANDE, est aussi lʼair dʼune Danse fort commune en Suisse & en Allemagne. Cet Air,
ainsi que la Danse, à beaucoup de gaieté: il se bat à deux tems.
ALTUS. Voyez HAUTE-CONTRE.
AMATEUR, Celui qui, sans être Musicien de profession, fait sa Partie dans un Concert pour
son plaisir & par amour pour la Musique.
On appelle encore Amateurs ceux qui, sans savoir la Musique, ou du moins sans lʼexercer,
sʼy connoissent, ou prétendent sʼy connoître, & fréquentent les Concerts.
Ce mot est traduit de lʼItalien Dilettante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AMBITUS, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à lʼétendue de chaque. Ton ou Mode du grave
à lʼaigu: car quoique lʼétendue dʼun Mode fût en quelque maniere fixée à deux Octaves, il y avoit
des Modes irréguliers dont lʼAmbitus excédoit cette étendue, & dʼautres imparfaits où il nʼy
arrivoit pas.
Dans le Plain-Chant, ce mot est encore usité: mais lʼAmbitus des Modes parfaits nʼy est que
dʼune Octave: ceux qui la passent sʼappellent Modes superflus; ceux qui nʼy arrivent pas, Modes
diminués. (Voyez MODES, TONS DE LʼEGLISE.)
AMOROSO. Voyez TENDREMENT.
ANACAMPTOS. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes rétrogrades,
ou procédant de lʼaigu au grave; cʼest le contraire de lʼEuthia. Une des parties [44] de lʼancienne
Mélopée portoit aussi le nom dʼAnacamptosa (Voyez MELOPEE.)
ANDANTE, adj. pris substantivement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne, du lent au vite,
le troisieme des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Andante est le Participe du verbe Italien Andare, aller. Il caractérise un mouvement marqué sans
être gai, & qui répond à-peu-près à celui quʼon désigne en François par le mot Gracieusement.
(Voyez MOUVEMENT.
Le diminutif ANDANTINO, indique un peu moins de gaieté dans la Mesure: ce quʼil faut
bien remarquer, le diminutif Larghetto signifiant tout le contraire. (Voyez LARGO.)
ANONNER, v. n. Cʼest déchiffrer avec peine & en hésitant la Musique quʼon a sous les yeux.
ANTIENNE, s. f. En Latin, Antiphona. Sorte de Chant usité dans lʼEglise Catholique.
Les Antiennes ont été ainsi nommées parce que dans leur origine on les chantoit à deux
chœurs qui se répondoient alternativement, & lʼon comprenoit sous ce titre les Pseaumes & les
Hymnes que son chantoit dans lʼEglise. Ignace, Disciple des Apôtres, a été, selon Socrate,
lʼAuteur de cette maniere de chanter parmi les Grecs, & Ambroise lʼa introduite dans lʼEglise
Latine. Théodoret en attribue lʼinvention à Diodore & à Flavien.
Aujourdʼhui la signification de ce terme est restreinte certains passages courts tirés de
lʼEcriture, qui conviennent à la Fête quʼon célebre, & qui précédant les Pseaumes & Cantiques,
en reglent lʼintonation.
[45] Lʼon a aussi conservé le nom dʼAntiennes à quelques Hymnes quʼon chante en lʼhonneur
de la Vierge, telles que Regina coeli; Salve Regina, &c.
ANTIPHONIE, s. f. Nom que donnoient les Grecs à cette espece de Symphonie qui
sʼexécutoit par diverses Voix ou par divers Instrumens à lʼOctave ou à la double Octave, par
opposition à celle qui sʼexécutoit au simple Unisson, & quʼils appelloient Homophonie. (Voyez,
SYMPHONIE, HOMOPHONIE.)
Ce mot vient dʼΑʼντι,
contre, & de θωνη,
voix, comme qui diroit, opposition de voix.
ANTIPHONIER ou ANTIPHONAIRE, f, m. Livré qui contient en Notes les Antiennes &
autres Chants dont on use dans lʼEglise Catholique.
APOTHETUS. Sorte de Nom propre aux Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
APOTOME, f. m. Ce qui reste dʼun Ton majeur après quʼon en a retranché un Limma, qui est
un Intervalle moindre dʼun Comma que le semi-Ton majeur. Par conséquent, lʼApotome est dʼun
Comma plus grand que le semi-Ton moyen. (Voyez COMMA, SEMI-TON.)
Les Grecs, qui nʼignoroient pas que le Ton majeur ne peut, par des divisions rationelles, se
partager en deux parties égales, le partageoient inégalement de plusieurs, manieres. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

INTERVALLE.)
De lʼune de ces divisions, inventée par Pythagore, ou plutôt, par Philolaus son Disciple,
résultoit le Dièse ou Limma dʼun côté, & de lʼautre lʼApotome, dont la raison est de 2048 à 2187.
[46] La génération de cet Apotome se trouvé à la Septieme Quinte ut Dièse en commençant
par ut naturel: car la quantité dont cet ut Dièse surpasse lʼut naturel le plus rapproché, est
précisément le rapport que je viens de marquer.
Les Anciens donnoient encore le même nom à dʼautres Intervalles. Ils appelloient Apotome
majeur un petit Intervalle que M. Rameau appelle Quart-de-Ton enharmonique, lequel est
formé de deux Sons en raison de 125 à 128.
Et ils appelloient Apotome mineur lʼIntervalle de deux Sons en raison de 2025 à 2048:
Intervalle encore moins sensible d lʼoreille que le précédent.
Jean de Muris & ses Contemporains, donnent par-tout le nom dʼApotome au semi-Ton
mineur, & celui de Dièse au semi-Ton majeur.
APPRÉCIABLE, adj. Les Sons Appréciables sont ceux dont on peut trouver ou sentir
lʼUnisson & calculer les Intervalles. M. Euler donne un espace de huit Octaves depuis le Son le
plus aigu jusquʼau Son le plus grave appréciables à notre oreille: mais ces Sons extrêmes nʼétant
gueres agréables, on ne passe pas communément dans la pratique les bornes de cinq Octaves,
telles que les donne le Clavier à Ravalement. Il y a aussi un degré de forcé au-delà duquel le Son
ne peut plus sʼApprécier. On ne sauroit Apprécier le Son dʼune grosse cloche dans le clocher
même; il faut en diminuer la forcé en sʼéloignant, pour le distinguer. De même les Sons dʼune
voix qui crie, cessent dʼêtre Appréciables; cʼest pourquoi ceux qui chantent fort sont [47] sujets à
chanter faux. A lʼégard du bruit, il ne sʼApprécie jamais; & cʼest ce qui fait sa différence dʼavec le
Son (Voyez BRUIT & SON.)
APYCNI, adj. plur. Les Anciens appelloient ainsi dans les Genres épais trois des huit Sons
stables de leur systême ou Diagramme, lesquels ne touchoient dʼaucun côté les Intervalles
serrés; savoir, la Proslambanomene, la Néte Synnéménon, & la Néte Hyperboléon.
Ils appelloient aux Apycnos ou non épais le Genre Diatonique, parce que dans les Tétracordes
de ce Genre la somme des deux premiers Intervalles étoit plus grande que le troisieme. (Voyez
EPAIS, GENRE, SON, TÉTRACORDE.)
ARBITRIO. Voyez CADENZA.
ARCO, Archet, s. m. Ces mots Italiens Con lʼAcro, marquent quʼaprès avoir pincé les cordes,
il faut reprendre lʼArchet à lʼendroit où ils sont écrits.
ARIETTE, s. F. Ce diminutif, venu de lʼItalien proprement petit Air; mais le sens de ce mot
est changé en France, & lʼon y donne le nom dʼAriettes à de grands morceaux de Musique dʼun
mouvement pour lʼordinaire assez gai & marqué, qui se chantent avec des Accompagnemens de
Symphonie, & qui sont communément en Rondeau. (Voyez AIR, RONDEAU.)
ARIOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien à la tête dʼun Air, indique une manière de
Chant soutenue développée, & affectée aux grands Airs.
ARISTOXENIENS. Secte qui eût pour Chef Aristoxene [48] de Tarente, Disciple dʼAristote,
& qui étoit opposée aux Pythagoriciens sur la Mesure des Intervalles & sur la maniere de
déterminer les rapports des Sons; de sorte que les Aristoxéniens sʼen rapportoient uniquement
au jugement de lʼoreille, & les Pythagoriciens à la précision du calcul. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYTHAGORICIENS.)
ARMER LA CLEF. Cʼest y mettre le nombre de Dièses ou de Bémols convenables au Ton &
au Mode dans lequel on veut écrire de la Musique. (Voyez BéMOL, CLEF, DIÈSE.)
ARPÉGER, v. n. Cʼest lʼarticle suivant dʼArpèges. (Voyez lʼarticle suivant)
ARPEGGIO, ARPÈGE, ou ARPEGEMENT, s. m. Maniere de faire entendre successivement
& rapidement les divers Sons dʼun Accord, au lieu de les frapper tous à fois.
Il y a des Instrumens sur lesquels on ne peut former un Accord plein quʼen Arpégeant; tels
sont le Violon, le Violoncelle, la Viole, & tous ceux dont on joue avec lʼArchet; car la convexité
du Chevalet empêche que lʼArchet ne puisse appuyer à la fois sur toutes les cordes. Pour former
donc des Accords sur ces Instrumens, on est contraint dʼArpéger, & comme on ne peut tirer
quʼautant de Sons quʼil y a de cordes, lʼArpège du Violoncelle ou du Violon ne sauroit être
composé de plus de quatre Sons. Il faut pour Arpéger que les doigts soient arrangés chacun sur
sa corde, & que lʼArpège se tire dʼun seul & grand coup dʼArchet qui commence fortement sur la
plus grosse [49] corde, & vienne finir en tournant & adoucissant sur la Chanterelle. Si les doigts
ne sʼarrangeoient sur les cordes que successivement, ou quʼon donnât plusieurs coups dʼArchet,
ce ne seroit plus Arpéger; ce seroit passer très-vite plusieurs Notes de suite.
Ce quʼon fait sur le Violon par nécessité, on le pratique par goût sur le Clavecin. Comme on
ne peut tirer de cet Instrument que des Sons qui ne tiennent pas, on est obligé de les refrapper
sur des Notes de longue durée. Pour faire durer un Accord plus long-tems, on le frappe en
Arpégeant, commençant par les Sons bas, & observant due les doigts qui ont frappé les
premiers ne quittent point leurs touches que tout lʼArpège ne sois achevé, afin que lʼon puisse
entendre à la fois tous les Sons de lʼAccord. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Arpeggio est un mot Italien quʼon a francisé dans celui dʼArpège. Il vient du mot Arpa, à cause
que cʼest du jeu de la Harpe quʼon a tiré lʼidée de lʼArpégement.
ARSIS & THESIS. Termes de Musique & de Prosodie, Ces deux mots sont Grecs. Arsis vient
du Verbe αιρω, tollo, jʼéleve, & marque lʼélévation de la voix ou de la main, lʼabaissement qui suit
cette élévation est ce quʼon appelle θξσις,
depositio, remissio.
Par rapport donc à la Mesure, per Arsin signifie, en levant, ou durant le premier tems; per Thesin,
en baissant, ou durant le dernier tems. Sur quoi lʼon doit observer que notre maniere de marquer la
Mesure est contraire à celle des Anciens; car nous frappons le premier tems & levons [50] le
dernier. Pour ôter toute équivoque, on peut dite quʼArsis indique le tems fort, & Thesis le tems
foible. (Voyez MESURE, TEMS, BATTRE LA MESURE.)
Par rapport à la voix, on dit quʼun Chant, un Contre-Point, une Fugue, sont per Thesin,
quand les Notes montent du grave à lʼaigu; per Arsin, quand elles descendent de lʼaigu au grave.
Fugue per Arsin & Thesin, est celle, quʼon appelle aujourdʼhui Fugue renversée ou Contre-fugue,
dans laquelle la réponse se fait en sens contraire; cʼest-à dire, en descendant si la Guide à monté
en montant si la Guide à descendu. (Voyez FUGUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ASSAI. Adverbe augmentatif quʼon, trouvé assez souvent joint au mot qui, indique le
mouvement dʼun Air. Ainsi presto Assai, largo Assai, signifient fort vite, fort lent. LʼAbbé Brossard a
fait sur ce mot une de ses bévues ordinaires, en substituant à son vrai & unique sens celui dʼ
une sage médiocrité de lenteur ou de vîtesse. Il a cru quʼAssai signifioit assez. Sur quoi lʼon doit
admirer la singuliere idée quʼà eu cet Auteur de préférer, pour son vocabulaire, à sa langue
maternelle, une langue étrangere quʼil nʼentendoit pas.
AUBADE, s. f. Concert de nuit en plein air sous les fenêtres de quelquʼun. (Voyez
SÉRÉNADE.)
AUTHENTIQUE ou AUTHENTE, adj. Quand lʼOctave se trouvé divisée harmoniquement,
comme dans cette proportion 6, 4, 3 cʼest-à-dire, quand la Quinte est au grave, & la Quarte à
lʼaigu, le Mode ou le Ton sʼappelle Authentique ou Authente; à la différence du Ton Plagal ou
lʼOctave est divisée arithmétiquement, comme dans cette [51] proportion 4. 3. 2: ce qui met la
Quarte au grave & la Quinte à lʼaigu.
A cette explication adoptée par tous les Auteurs, mais qui ne dit rien, jʼajouterai la
suivante; le Lecteur pourra choisir.
Quand la Finale dʼun Chant en est aussi la Tonique, & que le Chant ne descend pas jusquʼà
la Dominante au-dessous, le Ton sʼappelle Authentique: mais si le Chant descend ou finit à la
Dominante, le Ton est Plagal. Je prends ici ces mots de Tonique & de la Dominante dans
lʼacception musicale.
Ces différences dʼAuthente & de Plagal ne sʼobservent plus que dans le Plain-Chant: &, soit
quʼon place la Finale au bas du Diapason, ce qui rend le Ton Authentique; soit quʼon la place au
milieu, ce qui le rend Plagal; pourvu quʼau surplus la Modulation soit réguliere, la Musique
moderne admet tous les Chants comme Authentiques également, en quelque lieu du Diapason
que puisse tomber la Finale. (Voyez Mode.)
Il y a dans les huit Tons de lʼEglise Romaine quatre Tons Authentiques; savoir, le premier, le
troisieme, le cinquieme & le septieme. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
On appelloit autrefois Fugue Authentique celle dont le sujet procédoit en montant; mais cette
dénomination nʼest plus dʼusage.
[52]

B
B fa si, ou B fa b mi, ou simplement B. Nom du septieme Son de la Gamme de lʼArétin, pour
lequel les Italiens & les autres Peuples de lʼEurope répetent le B, disant B mi quand il est naturel,
B fa quand il est Bémol; mais les François lʼappellent Si. (Voyez Si.)
B Mol. (Voyez BéMOL.)
B Quarre. (Voyez Béquarre.)
BALLET, s. m. Action théâtrale qui se représente par la Danse guidée par la Musique. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot vient du vieux François Baller, danser, chanter, se réjouir.
La Musique dʼun Ballet doit avoir encore plus de cadence & dʼaccent que la Musique vocale,
parce quʼelle est chargée de signifier plus de choses, que cʼest à elle seule dʼinspirer au Danseur
la chaleur & lʼexpression que le Chanteur peut tirer des paroles, & quʼil faut, de plus, quʼelle
supplée, dans le langage de lʼame & des passions, tout ce que la Danse ne peut dire aux yeux du
Spectateur.
Ballet est encore le nom quʼon donne en France à une bizarre sorte dʼOpéra, où la Danse
nʼest gueres mieux placée que dans les autres, & nʼy fait pas un meilleur effet. Dans la plupart
de ces Ballets les Actes forment autant de sujets différens liés seulement entre eux par quelques
rapports généraux étrangers à lʼaction, & que le Spectateur nʼappercevoit jamais si lʼAuteur
nʼavoit soin de lʼen avertir dans le Prologue.
Ces Ballets contiennent dʼautres Ballets quʼon appelle autrement [53] Divertissemens ou Fêtes.
Ce sont des suites de Danses qui se succedent sans sujet, ni liaison entre elles, ni avec lʼaction
principale, & où les meilleurs Danseurs ne savent vous dire autre chose sinon quʼils dansent
bien. Cette Ordonnance peu théâtrale suffit pour un Bal où chaque Acteur à rempli son objet
lorsquʼil sʼest amusé lui-même, & où lʼintérêt que le Spectateur prend aux personnes le
dispense dʼen donner à la chose; mais ce défaut de sujet & de liaison ne doit jamais être souffert
sur la Scene, pas même dans la représentation dʼun Bal, où le tout doit être lié par quelque
action secrete qui soutienne lʼattention & donne de lʼintérêt au Spectateur. Cette adresse
dʼAuteur nʼest pas sans exemple, même à lʼOpéra François, & lʼon en peut voir un très-agréable
dans les Fêtes Vénitiennes, Acte du Bal.
En général, toute Danse qui ne peint rien quʼelle même, & tout Ballet qui nʼest quʼun Bal,
doivent être bannis du Théâtre lyrique. En effet, lʼaction de la Scene est toujours la
représentation dʼune autre action, & ce quʼon y voit nʼest que lʼimage de ce quʼon y suppose; de
sorte que ce ne doit jamais être un tel ou un tel Danseur qui se présente à vous, mais le
personnage dont il est revêtu. Ainsi, quoique la Danse de Société puisse ne rien représenter
quʼelle-même, la Danse théâtrale doit nécessairement être lʼimitation de quelque autre chose,
de même que lʼActeur chantant représente un homme qui parle, & la décoration dʼautres lieux
que ceux quʼelle occupe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La pire sorte de Ballets est celle qui roule sur des sujets allégoriques de où par conséquent il
nʼy a quʼimitation dʼimitation. [54] Tout lʼart de ces sortes de Drames consiste à présenter sous
des images sensibles des rapports purement intellectuels, & à faire penser au Spectateur toute
autre chose que ce quʼil voit, comme si, loin de lʼattacher à la Scene cʼétoit un mérite de lʼen
éloigner. Ce genre exige, dʼailleurs, tant de subtilité dans le Dialogue, que le Musicien se trouvé
dans un Pays perdu parmi les pointes, les allusions, & les épigrammes, tandis que le Spectateur
ne sʼoublie pas un moment: comme quʼon fasse, il nʼy aura jamais que le sentiment qui puisse
amener sur la Scene & lʼidentifier, pour ainsi dire, avec les Acteurs; tout ce qui nʼest
quʼintellectuel lʼarrache à la Piece, & le rend à lui-même. Aussi, voit-on que les Peuples qui
veulent & mettent le plus dʼesprit au Théâtre sont ceux qui se soucient le moins de lʼillusion.
Que sera donc le Musicien sur des Drames qui ne donnent aucune prise à son Art? Si la
Musique ne peint que des sentimens ou des images, comment rendra-t-elle des idées purement
métaphysiques, telles que les allégories, où lʼesprit est sans cessé occupé du rapport des objets
quʼon lui présente avec ceux quʼon veut lui rappeller?
Quand les Compositeurs voudront réfléchir sur les vrais principes de leur Art, ils mettront
avec plus de discernement dans le choix des Drames dont ils se chargent, plus de vérité dans
lʼexpression de leurs sujets; & quand les paroles des Opéra diront quelque chose, la Musique
apprendra bientôt à parler.
BARBARE, adj. Mode Barbare. (Voyez LYDIEN.)
BARCAROLLES, s. f. Sorte de Chansons en Langue [55] Vénitienne que chantent les
Gondoliers à Venise. Quoique les Airs des Barcarolles soient faits pour le Peuple, & souvent
composés par les Gondoliers mêmes, ils ont tant de mélodie & un accent si agréable, quʼil nʼy a
pas de Musicien dans toute lʼItalie qui ne se pique dʼen savoir & dʼen chanter. Lʼentrée gratuite
quʼont les Gondoliers à tous les Théâtres, les met à portée de se former sans frais lʼoreille & le
goût; de sorte quʼils composent & chantent leurs Airs en gens qui, sans ignorer les finesses de la
Musique, ne veulent point altérer le genre simple & naturel de leurs Barcarolles. Les paroles de
ces Chansons sont communément plus que naturelles, comme les conversations de ceux qui les
chantent: mais ceux à qui les peintures fidelles des moeurs du Peuple peuvent plaire, & qui
aiment dʼailleurs le Dialecte Vénitien, sʼen passionnent facilement, séduits par la beauté des
Airs; de sorte que plusieurs Curieux en ont de très-amples recueils.
Nʼoublions pas de remarquer à la gloire du Tasse, que la plupart des Gondoliers savent par
cœur une grande partie de son Poeme de la Jérusalem délivrée, que plusieurs le savent tout entier,
quʼils passent les nuits dʼété sur leurs barques à le chanter alternativement dʼune barque à
lʼautre, que cʼest assurément une belle Barcarolle que le Poeme du Tasse, quʼHomere. seul eût
avant lui lʼhonneur dʼêtre ainsi chanté, & que nul autre Poeme Epique nʼen a eu depuis un
pareil.
BARDES. Sorte dʼhommes très-singuliers, & très-respectés jadis dans les Gaules, lesquels
étoient à la sois Prêtres, Prophetes, Poetes & Musiciens.
Bochard fait dériver ce nom de Parat, chanter; & Camden [56] convient avec Festus que
Barde signifie un Chanteur; en Celtique Bard.
BARIPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi cinq des huit Sons ou cordes stables de leur
systême ou Diagramme; savoir, lʼHypaté-Hypaton, lʼHypaté Méson, la Mèse, la Paramèse, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Neté-Diézeugménon. (Voyez PYCNI, SON, TÉTRACORDE.)
BARYTON. Sorte de voix entre la Taille & la Basse. (Voyez CONCORDANT.)
BAROQUE. Une Musique Baroque est celle dont lʼHarmonie est confuse, chargée de
Modulations & Dissonances, le Chant dur & peu naturel, lʼIntonation difficile, le Mouvement
contraint.
Il y a bien de lʼapparence que ce terme vient du Baroco des Logiciens.
BARRE, C barré, sorte de Mesure. (Voyez C.)
BARRES. Traits tirés perpendiculairement à la fin de chaque Mesure, sur les cinq lignes de
la Portée, pour séparer la Mesure qui finit de celle qui recommence. Ainsi les Notes contenues
entre deux Barres forment toujours une Mesure complete, égale en valeur & en durée à chacune
des autres Mesures comprises entre deux autres Barres, tant que le Mouvement ne change pas:
mais comme il y a plusieurs sortes de Mesures qui different considérablement en durée, les
mêmes différences se trouvent dans les valeurs contenues entre cieux Barres de chacune de ces
especes de Mesures. Ainsi dans le grand Triple qui se marque par ce signe; & qui se bat
lentement, la somme des Notes comprises [57] entre deux Barres doit faire une Ronde & demie;
& dans le petit triple 3/8, qui se bat vite, les deux Barres nʼenferment que trois Croches ou leur
valeur: de sorte que huit sois la valeur contenue entre deux Barres de cette derniere Mesure, ne
sont quʼune sois la valeur contenue entre deux Barres de lʼautre.
Le principal usage des Barres est de distinguer les Mesures & dʼen indiquer le Frappé, lequel
se fait toujours sur la Note qui suit immédiatement la Barre. Elles servent aussi dans les
Partitions à montrer les Mesures correspondantes dans chaque Portée. (Voyez PARTITION.)
Il nʼy a pas plus de cent ans quʼon sʼest avisé de tirer des Barres de Mesure en Mesure.
Auparavant la Musique étoit simple; on nʼy voyoit gueres que des Rondes, des Blanches & des
Noires, peu de Croches, presque jamais de Doubles-croches. Avec des divisions moins inégales,
la Mesure en étoit plus aisée à suivre. Cependant jʼai vu nos meilleurs Musiciens embarrassés à
bien exécuter lʼancienne Musique dʼOrlande & de Claudin. Ils se perdoient dans la Mesure,
faute des Barres auxquelles ils étoient accoutumés, & ne suivoient quʼavec peine des Parties
chantées autrefois couramment par les Musiciens de Henri III & de Charles IX.
BAS, en Musique, signifie la même chose que Grave, & ce terme est opposé à haut ou aigu.
On dit ainsi que le Ton eût trop bas, quʼon chante trop bas, quʼil faut renforcer les Sons dans le
bas. Bas signifie aussi quelquefois doucement, à demi-voix; & en ce sens il est opposé à sort. On
dit parler bas, chanter ou psalmodier à Basse-voix. [58] Il chantoit ou parloit si bas quʼon avoit
peine à lʼentendre.
Coulez si lentement & murmurez si bas,
QuʼIssé ne vous entende pas.
La Motte.
Bas se dit encore, dans la subdivision des Dessus chamans, de celui des deux qui est audessous de lʼautre; ou, pour mieux dire, Bas-Dessus est un Dessus dont le Diapason est audessous du Medium ordinaire. (Voyez DESSUS.)
BASSE. Celle de quatre Parties de la Musique qui est au-dessous des autres, la plus basse de
toutes, dʼoù lui vient le nom de Basse. (Voyez PARTITION.)
La Basse est la plus importante des Parties, cʼest sur elle que sʼétablit le corps de
lʼHarmonie; aussi est-ce une maxime chez les Musiciens que, quand la Basse est bonne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement lʼHarmonie est mauvaise.
Il y a plusieurs sortes de Basses. Basse-fondamentale, dont nous serons un Article ci-après.
Basse-continue: ainsi appellée, parce quʼelle dure pendant toute la Piece. Son principal
usage, outre celui de régler lʼHarmonie, est de soutenir la Voix & de conserver le Ton. On
prétend que cʼest un Ludovico Viana, dont il en reste un Traité, qui, vers le commencement du
dernier siecle, la mit le premier en usage.
Basse-figurée, qui, au lieu dʼune seule Note, en partage la valeur en plusieurs autres Notes
sous un même Accord. (Voy. HARMONIE-FIGURÉE.)
Basse-contrainte, dont le sujet ou le Chant, borné à un petit nombre de Mesures, comme
quatre ou huit, recommence [59] sans cessé, tandis que les Parties supérieures poursuivent leur
Chant & leur Harmonie, & les varient de différentes manieres. Cette Basse appartient
originairement aux Couplets de la Chaconne; mais on ne sʼy asservit plus aujourdʼhui. La
Basse-contrainte descendant diatoniquement ou chromatiquement & avec lenteur de la Tonique
ou de la Dominante dans les Tons mineurs, est admirable pour les morceaux pathétiques. Ces
retours fréquens & périodiques affectent insensiblement lʼame, & la disposent à la langueur & à
la tristesse. On en voit des exemples dans plusieurs Scenes des Opéra François. Mais si ces Basses
sont un bon effet à lʼoreille, il en est rarement de même des Chants quʼon leur adapte, & qui ne
sont, pour lʼordinaire, quʼun véritable accompagnement. Outre les modulations dures & mal
amenées quʼon y évite avec peine, ces Chants, retournés de mille manieres & cependant
monotones, produisent des renversemens peu harmonieux & sont eux-mêmes assez peu
chantans, en sorte que le Dessus sʼy ressent beaucoup de la contrainte de la Basse.
Basse-chantante est lʼespece de Voix qui chante la Partie de la Basse. Il y a des Basses-récitantes
& des Basses-de-Choeur; des Concordans ou Basse-tailles qui tiennent le milieu entre la Taille & la
Basse; des Basses proprement dites, que lʼusage fait encore appeller Basse-tailles, & enfin des
Basse-contres les plus graves de toutes les Voix, qui chantent la Basse sous la Basse même, & quʼil
ne faut pas confondre avec les Contre-basses, qui sont des Instrumens.
BASSE-FONDAMENTALE, est celle qui nʼest formée [60] que des Sons fondamentaux de
lʼHarmonie; de sorte quʼau-dessous de chaque Accord elle fait entendre le vrai Son
fondamental de cet Accord, cʼest-à-dire, celui duquel il dérive par les regles de lʼHarmonie. Par
où lʼon voit que la Basse-fondamentale ne peut avoir dʼautre contexture que celle dʼune succession
réguliers & fondamentale, sans quoi la marche des Parties supérieures seroit mauvaise.
Pour bien entendre ceci, il saut savoir que, selon le systême de M. Rameau que jʼai suivi
dans cet Ouvrage, tout Accord, quoique formé de plusieurs Sons, nʼen a quʼun qui lui soit
fondamental; savoir, celui qui a produit cet Accord; & qui lui sert de Basse dans lʼordre direct &
naturel. Or, la Basse qui regne sous toutes les autres Parties nʼexprime pas toujours les Sons
fondamentaux des Accords: car entre tous les Sons qui forment un Accord, le Compositeur peut
porta à la Basse celui quʼil croit préférable, eu égard à la match de cette Basse, au beau Chant, &
sur-tout à lʼexpression comme je lʼexpliquerai dans la suite. Alors le vrai Son fondamental, au
lieu dʼêtre à sa place naturelle qui est la Basse, se transporte dans les autres Parties, ou même ne
sʼexprime point du tout; & un tel Accord sʼappelle Accord renverse. Dans le fond un Accord
renversé ne différé point de lʼAccord direct qui lʼa produit; car ce sont toujours les mêmes Sons:
mais ces Sons formant des combinaisons différentes, on a longtems pris toutes ces
combinaisons pour autant dʼAccords fondamentaux, & on leur a donne différens noms quʼan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peut voir au mot Accord, & qui ont achevé de les distinguer, comme si la différence des noms en
produisoit réellement dans lʼespece.
[61] M. Rameau a montré, dans son Traité dé lʼHarmonie, & M. dʼAlembert, dans ses
Elémens de Musique, à fait voir encore plus clairement, que plusieurs de ces prétendus Accords
nʼétoient que des renversemens dʼun seul. Ainsi lʼAccord de Sixte nʼest quʼun Accord parfait
dont la Tierce est transportée à la Basse; en y portant la Quinte on aura lʼAccord de Sixte-Quarte.
Voilà donc trois combinaisons dʼun Accord qui nʼa que trois Sons; ceux qui en ont quatre sont
susceptibles de quatre combinaisons, chaque Son pouvant être porté à la Basse. Mais en portant
au-dessous de celle-ci une autre Basse qui, sous out les combinaisons dʼun même Accord,
présente toujours le Son fondamental, il est évident quʼon réduit au tiers le ombre des Accords
consonnans, & au quart le nombre des dissonans. Ajoutez à cela tous les Accords par
supposition qui se réduisent encore aux mêmes fondamentaux, vous trouverez lʼHarmonie
simplifiée à un point quʼon nʼeût jamais espéré dansʼétat de confusion ou étoient ses regles
avant M. Rameau. Cʼest certainement, comme lʼobserve cet Auteur, une chose étonnante quʼon
ait pu pousser la pratique de cet Art au point où elle est parvenue sans en connoître le
fondement, & quʼon ait exactement trouvé toutes les regles, sans avoir découvert le principe
qui les donne.
Après avoir dit ce quʼest la Basse-fondamentale sous les Accords, parlons maintenant de sa
marche & de la maniere dont elle lie ces Accords entre eux. Les préceptes de lʼArt sur ce point
peuvent se réduire aux six regles suivantes.
[62] I. La Basse-fondamentale ne doit jamais sonner dʼautres Notes que celles de la Gamme du
Ton où lʼon es, ou de celui où lʼon veut passer. Cʼest la premiere & la plus indispensable de
toutes ses regles.
II. Par la seconde, sa marche doit être tellement soumise aux loix de la modulation, quʼelle
ne laissé jamais perdre lʼidée dʼun Ton quʼen prenant celle dʼun autre; cʼest-à-dire que la
Basse-fondamentale ne doit jamais être errante ni laisser oublier un moment dans quel Ton lʼon
est.
III. Par la troisieme, elle est assujettie à la liaison des Accords & à la préparation des
Dissonances: préparation qui nʼest, comme le serai voir, quʼun des cas de la liaison, & qui, par
conséquent, nʼest jamais nécessaire quand la liaison peut exister sans elle. (Voyez LIAISON,
PRÉPARER.)
IV. Par la quatrieme, elle doit, après toute Dissonance, suivre le progrès qui lui est prescrit
par la nécessité de la sauver. (Voyez SAUVER.)
V. Par la cinquieme, qui nʼest quʼune suite des précédentes, la Basse fondamentale ne doit
marcher que par Intervalles consonants, si ce nʼest seulement dans un acte de Cadence rompue,
ou après un Accord de Septieme diminuée, quʼelle morte diatoniquement. Toute autre marche
de la Basse-fondamentale est mauvaise.
VI. Enfin, par la seizieme, la Basse-fondamentale ou lʼHarmonie ne doit pas syncoper, mais
marquer la Mesure & les Tems par des changemens dʼAccords bien cadencés; en sorte, par
exemple, que les Dissonances qui doivent être [63] préparées le soient sur le Tems foible, mais
sur-tout que tous les repos se trouvent sur le Tems fort. Cette seizieme regle souffre une
infinité dʼexceptions: mais le Compositeur doit pourtant y songer, sʼil veut faire une Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où le mouvement soit bien marqué, & dont la Mesure tombe avec grace.
Par-tout où ces regles seront observées, lʼHarmonie sera réguliere & sans faute; ce qui
nʼempêchera pas que la Musique nʼen puisse être détectable. (Voyez COMPOSITION.)
Un mot dʼéclaircissement sur la cinquieme regle ne sera peut-être pas inutile. Quʼon
retourne comme on voudra une Basse-fondamentale, si elle est bien faite, on nʼy trouvera jamais
que ces deux choses: ou des Accords parfaits sur des mouvemens consonants, sans lesquels ces
Accords nʼauroient point de liaison, ou des Accords dissonans dans des actes de Cadence; en
tout autre cas la Dissonance ne sauroit être ni bien placée, ni bien sauvée.
Il suit de-là que la Basse-fondamentale ne peut marcher régulierement que dʼune de ces trois
manieres. 1°. Monter ou descendre de Tierce ou de Sixte. 2°. De Quarte ou de Quinte. 3°. Monter
diatoniquement au moyen de la Dissonance qui forme la liaison, ou par licence sur un Accord
parfait. Quant à la descente diatonique, cʼest une marche absolument interdite à la Bassefondamentale, ou tout au plus tolérée dans le cas de deux Accords parfaits consécutifs, séparés
par un repos exprimé ou sous-entendu: cette regle nʼa point dʼautre exception, & cʼest pour
nʼavoir pas [64] démêlé le vrai fondement de certains passages, que M. Rameau a fait descendre
diatoniquement la Basse-fondamentale sous des Accords de Septieme; ce qui ne se peut en bonne
Harmonie. (Voyez CADENCE, DISSONANCE.)
La Basse-fondamental quʼon nʼajoute que pour servir de preuve à lʼHarmonie, se retranche
dans lʼexécution souvent elle y seroit un fort mauvais effet; car elle est, comme dit très-bien M.
Rameau, pour le jugement & non pour lʼoreille. Elle produiroit tout au moins une monotonie
très-ennuyeuse par les retours fréquens du même Accord quʼon déguisé & quʼon varie plus
agréablement en le combinant en différentes manieres sur la Basse-continue; sans compter que
les divers renversemens dʼHarmonie fournissent mille moyens de prêter de nouvelles beautés
au Chant, & une nouvelle énergie à lʼexpression. (Voyez ACCORD, RENVERSEMENT.)
Si la Basse-fondamentale ne sert pas à composer de bonne Musique, me dira-t-on; si même
on doit la retrancher dans lʼexécution, à quoi donc est-elle utile? Je réponds quʼen premier lieu
elle sert de regle aux Ecoliers pour apprendre à former une Harmonie réguliere & à donner à
toutes les parties la marche diatonique & élémentaire qui leur est prescrite par cette
Basse-fondamentale. Elle sert, de plus, comme je lʼai déjà dit, à prouver si une Harmonie déjà faite
est bonne & réguliere; car toute Harmonie qui ne peut être soumise à une Basse fondamentale est
régulièrement mauvaise. Elle sert enfin à trouver une Basse-continue sous un Chant donne;
quoiquʼà la vérité celui qui ne [65] saura pas faire directement une Basse-continue, ne sera
gueres mieux une Basse fondamentale, & bien moins encore saura-t-il transformer cette
Basse-fondamentale en une bonne Basse-continue. Voici toutefois les principales regles que
donne M. Rameau pour trouver la Basse-fondamentale dʼun Chant donné.
I. Sʼassurer du Ton & du Mode par lesquels on commence, & de tous ceux par où lʼon passe.
Il y a aussi des réglés pour cette recherche des Tons, mais si longues, si vagues, si incompletes,
que lʼoreille est formée, à cet égard, long-tems avant que les regles soient apprises, & que le
stupide qui voudra tenter de les employer, nʼy gagnera que lʼhabitude dʼaller toujours Note à
Note, sans jamais savoir ou il est.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Essayer successivement sous chaque Note les cordes principales du Ton, commençant
par les plus analogues, & passant jusquʼaux plus éloignées, lorsque lʼon sʼy voit forcé.
III. Considérer si la corde choisie peut cadrer avec le Dessus dans ce qui précede & dans ce
qui suit par une bonne succession fondamentale, & quand cela ne se peut, revenir sur ses pas.
IV. Ne changer la Note de Basse-fondamentale que lorsquʼon a épuisé toutes les Notes
consécutives du Dessus qui peuvent entrer dans son Accord, ou que quelque Note syncopant
dans le Chant peut recevoir deux ou plusieurs Notes de Basse, pour préparer des Dissonances
sauvées ensuite réguliérement.
V. Etudier lʼentrelacement des Phrases, les successions possibles [66] de Cadences, soit
pleines, soit évitées, & sur-tout les repos qui viennent ordinairement de quatre en quatre
Mesures ou de deux en deux, afin de les faire tomber toujours sur les Cadences parfaites ou
irrégulieres.
VI. Enfin, observer toutes les regles données ci-devant pour la composition de la
Basse-fondamentale. Voilà les principales observations à faire pour en trouver une sous un Chant
donne; car il y en a quelquefois plusieurs de trouvables: mais, quoiquʼon en puisse dire, si le
Chant à de lʼAccent & du Caractere, il nʼy a quʼune bonne Basse-fondamentale quʼon lui puisse
adapter.
Après avoir exposé sommairement la maniere de composer une Basse-fondamentale, il
resteroit à donner les moyens de la transformer en Basse-continue; & cela seroit facile, sʼil ne
faloit regarder quʼà la marche diatonique & au beau Chant de cette Basse: mais ne croyons pas
que la Basse qui est le guide & le soutien de lʼHarmonie, lʼame &, pour ainsi dire, lʼinterprete du
Chant, se borne à des regles si simples; il y en a dʼautres qui naissent dʼun principe plus sur &
plus radical; principe second, mais caché, qui a été senti par tous les Artistes de génie, sans
avoir été développé par personne. Je pense en avoir jetté le germe dans ma Lettre sur la
Musique Françoise. Jʼen ai dit assez pour ceux qui mʼen tendent; je nʼen dirois jamais assez pour
les autres. (Voyez toutefois UNITÉ DE MÉLODIE.)
Je ne parle point ici du Systême ingénieux de M. Serre de Geneve, ni de sa double
Basse-fondamentale; parce que les principes quʼil avoit entrevus avec une sagacité digne [67]
dʼéloges, ont été depuis développés par M. Tartini dans un Ouvrage dont je rendrai compte
avant la fin de celui-ci. (VOYEZ SYSTêME.)
BATARD. Nothus. Cʼest lʼépithete donnée par quelques-uns au Mode Hypophrygien, qui a
sa finale en si, & conséquemment sa Quinte fausse; ce qui le retranche des Modes authentiques:
& au Mode Eolien, dont la finale est en fa, & la Quarte superflue; ce qui lʼôte du nombre des
Modes des plagaux.
BACON. Sorte de barre épaisse qui traverse perpendiculairement une ou plusieurs lignes
de la Portée, & qui, selon le nombre des lignes quʼil embrasse, exprime une plus grande ou
moindre quantité de Mesures quʼon doit passer en silence.
Anciennement il y avoit autant de sortes de Bâtons que de différentes valeurs de Notes,
depuis la Ronde qui vaut une Mesure, jusquʼà la Maxime qui en valoit huit, & dont la durée en
silence sʼévaluoit par un Bâton qui, partant dʼune ligne, traversoit trois espaces & alloit joindre
la quatrieme ligne.
Aujourdʼhui le plus grand Bâton est de quatre de Mesures: ce Bâton, p autant dʼune ligne,
traverse la suivante & va joindre la troisieme. (Planche A. figure 12.) On le répété une fois, deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois, autant de fois quʼil faut pour exprimer huit Mesures, ou douze, ou tout autre multiple de
quatre, & lʼon ajoute ordinairement au-dessus un chiffre qui dispense de calculer la valeur de
tous ces Bâtons. Ainsi les signes couverts du chiffre 16 dans la même figure 12, [68] indiquent un
silence de seize Mesures. Je ne vois pas trop à quoi bon ce double signe dʼune même chose:
Aussi des Italiens, à qui une plus grande pratique de la Musique suggere toujours les premiers
moyens dʼen abréger les sigues, commencent-ils a supprimer les Bâtons, auxquels ils
substituent le chiffre qui marque le nombre de Mesures à compter. Mais une attention quʼil faut
avoir alors, est de ne pas confondre ces chiffres dans la Portée avec dʼautres chiffres semblables
qui peuvent marquer lʼespece de la Mesure employée. Ainsi dans la figure 13, il faut bien
distinguer le signe du trois Tems dʼavec le nombre des Pauses à compter, de peur quʼau lieu de 31
Mesures ou Pauses, on nʼen comptât 1.
Le plus petit Bâton est de deux seul espace, il sʼétend seulement dʼune ligne à sa voisine. (
Même Planche, figure 12.)
Les autres moindres silences, comme demi-Mesure, dʼun Tems, dʼun demi-Tems, &c.
sʼexpriment par les mots de Pause, de demi-Pause, de Soupir, de demi-Soupir, &c. (Voyez ces mots.) Il
est aisé de comprendre quʼen combinant tous ces signes, on peut exprimer à volonté des
silences dʼun durée quelconque.
Il ne faut pas confondre avec les Bâtons des silences, dʼautres Bâtons précisément de même
figure, qui, sous le nom de Pauses, initiales servoient dans nos anciennes Musiques à annoncer
le Mode, cʼest-à-dire la Mesure, & dont nous parlerons au mot Mode.
BÂTON DE MESURE, est un Bâton fort court, ou [69] même un rouleau de papier dont le
Maître de Musique se sert dans un Concert pour régler le mouvement & marquer la Mesure &
le Tems. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
A lʼOpéra de Paris il nʼest pas question dʼun rouleau de papier, mais dʼun bon gros BÂTON
de bois bien dur, dont le Maître frappe avec forcé pour être entendu de loin.
BATTEMENT, s. m. Agrément du Chant François, qui consiste à élever & battre un Trill sur
une Note quʼon a commencée uniment. Il y a cette différence de la Cadence au Battement, que la
Cadence commence par la Note supérieure à celle sur laquelle elle est marquée; après quoi lʼon
bat alternativement cette Note supérieure & la véritable: au lieu que le Battement commence par
le son même de la Note qui le porte; après quoi lʼon bat alternativement cette Note & celle qui
est au-dessus. Ainsi ces coups de gosier, mi re mi re mi re ut ut sont une Cadence; & ceux-ci, re mi re
mi re mi re ut re mi, sont un Battement.
BATTEMENS au pluriel. Lorsque deux Sons forts & soutenus, comme ceux de lʼOrgue, sont
mal dʼaccord & dissonent entre eux à lʼapproche dʼun Intervalle consonnant, ils forment, par
secousses plus ou moins fréquentes, des renflemens de son qui sont, à-peu-près, à lʼoreille,
lʼeffet des battemens du pouls au toucher; cʼest pourquoi M. Sauveur leur a aussi donne le nom
de Battemens. Ces Battemens deviennent dʼautant plus fréquens que lʼIntervalle approche plus de
la justesse, & lorsquʼil y parvient, ils se confondes avec les vibrations du Son.
M. Serre prétend, dans ses Essais sur les Principes de [70] lʼHarmonie, que ces Battemens produits
par la concurrence de deux Sons, ne sont quʼune apparence acoustique, occasionnée par les
vibrations coincidentes de ces deux Sons. Ces Battemens, selon lui, nʼont pas moins lieu lorsque
lʼIntervalle est consonnant; mais la rapidité avec laquelle ils se confondent alors, ne permettant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point à lʼoreille de les distinguer, il en doit résulter, non la cessation absolue de ces Battemens,
mais une apparence de Son grave & continu, une espece de foible Bourdon, tel précisément que
celui qui résulte, dans les expériences citées par M. Serre, & depuis détaillées par M. Tartini, du
concours de deux Sons aigus & consonants. (On peut voir au mot Systême, que des Dissonances
les donnent aussi.) «Ce quʼil y a de bien certain, continue M. Serre, cʼest que ces Battemens, ces
vibrations coincidentes qui se suivent avec plus ou moins de rapidité, sont exactement
isochrones aux vibrations que seroit réellement le Son fondamental, si, par le moyen dʼun
troisieme Corps sonore, on le faisoit actuellement résonner.»
Cette explication, très-spécieuse, nʼest peut-être pas sans difficulté; car le rapport de deux
Sons nʼest jamais plus composé que quand il approche de la simplicité qui en sait une
consonnance, & jamais les vibrations ne doivent coincider plus rarement que quand elles
touchent presque à lʼIsochranisme. Dʼoù il suivroit, ce me semble, que les Battemens devroient
se ralentir à mesure quʼils sʼaccélerent, puis se réunir tort dʼun coup à lʼinstant que lʼAccord est
juste.
[71] Lʼobservation des Battemens est une bonne regle à consulter sur le meilleur systême de
Tempérament: (Voyez TEMPÉRAMENT.) Car il est clair que de tous les Tempérament possibles
celui qui laissé le moins de Battemens dans lʼOrgue, est celui que lʼoreille & la Nature préferent.
Or, cʼest une expérience constante & reconnue de tous les Facteurs, que les altérations des
Tierces majeures produisent des Battemens plus sensibles & plus désagréables que celles des
Quintes. Ainsi la Nature elle-même a choisi.
BATTERIE, s. f. Maniere de frapper & répéter successivement sur diverses cordes dʼun
Instrument les divers Sons qui composent un Accord, & de passer ainsi dʼAccord en Accord par
un même mouvement de Notes. La Batterie nʼest quʼun Arpège continué, mais dont toutes les
Notes sont détachées, au lieu dʼêtre liées comme dans lʼArpége.
BATTEUR DE MESURE. Celui qui bat la Mesure dans un Concert. (Voyez lʼArticle suivant.)
BATTRE LA MESURE. Cʼest en marquer les Tems par des mouvemens de la main ou du
pied, qui en reglent la durée, & par lesquels toutes les Mesures semblables sont rendues
parfaitement égales en valeur chronique ou en Tems, dans lʼexécution.
Il y a des Mesures qui ne se battent quʼà un Tems dʼautres à deux, à trois ou à quatre, ce qui
est le plus grand nombre de Tems marqués que puisse renfermer une Mesure: encore une
Mesure à quatre Tems peut-elle toujours se réfoudre en deux Mesures deux Tems. Dans toutes
ces différentes Mesures le Tems frappé est toujours sur la Note [72] qui suit la barre
immédiatement; le Tems levé est toujours celui qui la précede, à moins que la Mesure ne soit à
un seul Tems; & même, alors, il faut toujours supposer le Tems foible, puisquʼon ne sauroit
frapper sans avoir levé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le degré de lenteur ou de vitesse quʼon donne à la Mesure dépend de plusieurs choses. 1°.
De la valeur des Notes composent la Mesure. On voit bien quʼune Mesure qui contient une
Ronde doit se battre plus posément & durer davantage que celle qui ne contient quʼune Noire.
2°. Du Mouvement indiqué par le mot François ou Italien quʼon trouvé ordinairement à la tête
de lʼAir; Gai, Vite, Lent, &c. Tous ces mots indiquent autant de modifications dans le Mouvement
dʼune même sorte de Mesure. 3°. Enfin du caractere de lʼAir même, qui, sʼil est bien sait, en sera
nécessairement sentir le vrai Mouvement.
Les Musiciens François ne battent pas la Mesure comme les Italiens. Ceux-ci, dans la Mesure
à quatre Tems, frappent successivement les deux premiers Tems & levent les deux autres; ils
frappent aussi les deux premiers dans la Mesure à trois Tems, & levent le troisieme. Les
François ne frappent jamais que le premier Tems, & marquent les autres par différens
mouvemens de la main à droite & à gauche. Cependant la Musique Françoise auroit beaucoup
plus besoin que lʼItalienne dʼune Mesure bien marquée; car elle ne porte point sa cadence en
elle-même; ses Mouvemens nʼont aucune précision naturelle: on presse, on ralentit la Mesure
au gré du Chanteur. Combien les oreilles ne sont-elles [73] pas choquées à lʼOpéra de Paris du
bruit désagréable & continuel que fait, avec son bâton, celui qui bat la Mesure, & que le petit
Prophete compare plaisamment à un Bucheron qui coupe du bois! Mais cʼest un mal inévitable;
sans ce bruit on ne pourroit sentir la Mesure; la Musique par elle-même ne la marque pas: aussi
les Etrangers nʼapperçoivent-ils point le Mouvement de nos Airs. Si lʼon y fait attention, lʼon
trouvera que cʼest ici lʼune des différences spécifiques de la Musique Françoise à lʼItalienne. En
Italie la Mesure est lʼame de la Musique; cʼest la Mesure bien sentie qui lui donne cet accent qui
la rend si charmante; cʼest la Mesure aussi qui gouverne le Musicien dans lʼexécution. En
France, au contraire, cʼest le Musicien qui gouverne la Mesure; il lʼénerve & la défigure sans
scrupule. Que dis-je? Le bon goût même consiste à ne la pas laisser sentir; précaution dont, au
reste, elle nʼa pas grand besoin. LʼOpéra de Paris est le seul Théâtre de lʼEurope où lʼon batte la
Mesure sans la suivre; par-tout ailleurs on la suit sans la battre.
Il regne là-dessus une erreur populaire quʼun peu de réflexion détruit aisément. On
sʼimagine quʼun Auditeur ne bat par instinct la Mesure dʼun Air quʼil entend, que parce quʼil la
sent vivement; & cʼest, au contraire, parce quʼelle nʼest pas assez sensible ou quʼil ne la sent pas
assez, quʼil tâche, à forcé de mouvemens des mains & des pieds, de suppléer ce qui manque en
ce point à son oreille. Pour peu quʼune Musique donne prise à la cadence, on voit la plupart des
François qui lʼécoutent faire mille contorsions & un bruit terrible [74] pour aider la Mesure à
marcher ou leur oreille à la sentir. Substituez des Italiens ou des Allemands, vous nʼentendrez
pas le moindre bruit & ne verrez pas le moindre geste qui sʼaccorde avec la Mesure. Seroit-ce
peut-être que les Allemands, les Italiens sont moins sensibles à la Mesure que les François? Il y
a tel de mes Lecteurs qui ne se seroit gueres presser pour le dire; mais, dira-t-il aussi, que les
Musiciens les plus habiles sont ceux qui sentent le moins la Mesure? Il est incontestable que ce
sont ceux qui la battent le moins; & quand, à forcé dʼexercice, ils ont acquis lʼhabitude de la
sentir continuellement, ils ne la battent plus du tout; cʼest un fait dʼexpérience qui est sous les
yeux de tout le monde. Lʼon pourra dire encore que les mêmes gens à qui je reproche de ne
battre la Mesure que parce quʼils ne la sentent pas assez, ne la battent plus dans les Airs où elle
nʼest point sensible; & je répondrai que cʼest parce quʼalors ils ne la sentent point du tout. Il faut
que lʼoreille soit frappée au moins dʼun foible sentiment de Mesure pour que lʼinstinct cherche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à le renforcer.
Les Anciens, dit M. Burette, battoient la Mesure en plusieurs façons. La plus ordinaire
consistoit dans le mouvement du pied qui sʼélevoit de terre & la frappoit alternativement, selon
la mesure des deux Tems égaux ou inégaux. (Voyez RHYTHME.) Cʼétoit ordinairement la
fonction du Maître de Musique appelle Coryphée, κορνφαιζ, parce quʼil étoit placé au milieu du Chœur
des Musiciens & dans une situation élevée pour être plus facilement vu & entendu de toute la
troupe. Ces Batteurs de Mesure se nommoient [75] en Grec ποδοχοφοι, & ποδοψοφοι,à cause du bruit de leu
à cause de lʼuniformité du geste, &, si lʼon peut parler ainsi, de la monotonie du Rhythme quʼils
battoient toujours à deux Tems. Ils sʼappelloient en Latin pedarii, podarii, pedicularii. Ils
garnissoient ordinairement leurs pieds de certaines chaussures ou sandales de bois ou de fer,
destinées à rendre la percussion rhythmique plus éclatante, nommées en Grec, χρονπεζια, χπονπαλα, χρο
pedicula, scabella ou scabilla, à cause quʼelles ressembloient à de petits marche-pieds ou de petites
escabelles.
Ils battoient la Mesure, non-seulement du pied, mais aussi de la main droite dont ils
réunissoient tous les doigts pour frapper dans le creux de la main gauche, & celui qui marquoit
ainsi le Rhythme sʼappelloit Manuductor. Outre ce claquement de mains & le bruit des sandales,
les Anciens avoient encore, pour battre la Mesure, celui des coquilles, des écailles dʼhuîtres, & des
ossemens dʼanimaux, quʼon frappoit lʼun contre lʼautre, comme on fait aujourdʼhui les
Castagnettes, le Triangle & autres pareils Instrumens.
Tout ce bruit si désagréable & si superflu parmi nous, à cause de lʼégalité constante de la
Mesure, ne lʼétoit pas de même chez eux, où les fréquens changemens de pieds & de Rythmes
exigeoient un Accord plus difficile & donnoient au bruit même une variété plus harmonieuse &
plus piquante. Encore peut-on dire que lʼusage de battre ainsi ne sʼintroduisit quʼà Mesure que
la Mélodie devint plus languissante, & perdit de son accent & de son énergie. Plus on remonte,
moins on trouvé dʼexemples de ces Batteurs de Mesure, & dans [76] la Musique de la plus haute
antiquité lʼon nʼen trouvé plus du tout.
BÉMOL ou B MOL, s. m. Caractere de Musique auquel on donne. à-peu-près la figure dʼun b
, & qui sait abaisser dʼun semi-Ton mineur la Note à laquelle il est joint. (Voyez, SEMI-TON.)
Guy dʼArezzo ayant autrefois donne des noms à six des Notes de lʼOctave, desquelles il fit
son célebre Hexacorde, laissa la septieme sans autre nom que celui de la lettre B qui lui est
propre, comme le C à lʼut, le D au re, &c. Or ce B se chantoit de deux manieres; savoir, à un ton
au-dessus du la, selon lʼordre naturel de la Gamme, ou seulement à un semi-Ton du même la,
lorsquʼon vouloit conjoindre les Tétracordes; car il nʼétoit pas encore question de nos Modes ou
Tons modernes. Dans le premier cas, le si sonnant assez durement, à cause des trois Tons
consécutifs, on jugea quʼil faisoit à lʼoreille un effet semblable à celui que les corps anguleux &
durs sont à la main: cʼest pourquoi on lʼappella B dur ou B quarre, en Italien B quadro. Dans le
second cas, au contraire, on trouva que le si étoit extrêmement doux; cʼest pourquoi on lʼappella
B mol; par la même analogie on auroit pu lʼappeller aussi B rond, & en effet les Italiens le
nomment quelquefois B tondo.
Il y a deux manieres dʼemployer le Bémol; lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le place à la gauche dʼune Note. Cette Note est presque toujours la Note-sensible dans les
Tons majeurs, & quelquefois la seizieme Note dans les Tons mineurs, quand la Clef nʼest pas
correctement [77] armée. Le Bémol accidentel nʼaltere que la Note quʼil touche & celles qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rebattent immédiatement, ou tout au plus, celles qui, dans la même Mesure, se trouvent sur le
même degré sans aucun signe contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Bémol à la Clef, & alors il la modifie, il agit dans toute la
suite de lʼAir & sur toutes les Notes placées sur le même degré, à moins que ce Bémol ne soit
détruit accidentellement par quelque Dièse ou Béquarre, ou que la Clef ne vienne à changer.
La position des Bémols à la Clef nʼest pas arbitraire; en voici la raison. Ils sont destinés à
changer le lieu des semi-Tons de lʼEchelle: or ces deux semi-Tons doivent toujours garder entre
eux des Intervalles prescrits; savoir, celui dʼune Quarte dʼun côté, & celui dʼune Quinte de
lʼautre. Ainsi la Note mi inférieure de son semi-Ton fait au grave la Quinte du si qui est son
homologue dans lʼautre semi-Ton, & à lʼaigu la Quarte du même si, & réciproquement la Note si
fait au grave la Quarte du mi, & à lʼaigu la Quint du même mi.
Si donc laissant, par exemple, le si naturel, on donnoit un Bémol au mi, le semi-Ton
changeroit de lieu & se trouveroit descendu dʼun degré entre le re & le mi Bémol. Or, dans cette
position, lʼon voit que les deux semi-Tons ne garderoient plus entre eux la distance prescrite;
car le re, qui seroit la Note inférieure de lʼun, seroit au grave la Sixte du si son homologue dans
lʼautre; & à lʼaigu, la Tierce du même si; & ce si seroit au grave la Tierce du re, & à lʼaigu, la Sixte
du même re. Ainsi les deux semi-Tons [78] seroient trop voisins dʼun côté & trop éloignés de
lʼautre.
Lʼordré des Bémols ne doit donc pas commencer par mi, ni par aucune autre Note de
lʼOctave que par si, la seule qui nʼa pas le même inconvénient; car bien que le semi-Ton y
change de place, &, cessant dʼêtre entre le si & lʼut descende entre le si Bémol & le la toutefois
lʼordre prescrit nʼest point détruit; le la, dans ce nouvel arrangement, se trouvant dʼun côté à la
Quarte, & de lʼautre à la Quinte du mi son homologue, & réciproquement.
La même raison qui fait placer le premier Bémol sur le si, fait mettre le second sur le mi, &
ainsi de suite, en montant de Quarte ou descendant de Quinte jusquʼau sol, auquel on sʼarrête
ordinairement, parce que le Bémol de lʼut, quʼon trouveroit ensuite ne différé point du si dans la
pratique. Cela fait donc une suite de cinq Bémols dans cet ordre:
1 2 3 4 5 Si Mi La Re Sol.
Toujours, par la même raison, lʼon ne sauroit employer les derniers Bémols à la Clef, sans
employer aussi ceux qui: ainsi le Bémol du mi ne se pose quʼavec celui du si, celui du la quʼavec
les deux précédens, & chacun des suivans quʼavec tous ceux qui le précedent.
On trouvera dans lʼArticle Clef une formule pour savoir tout dʼun coup si un Ton ou un
Mode donne doit porter des Bémols à la Clef, & combien.
BÉMOLISER, v. A. Marquer une Note dʼun Bémol, ou [79] armer la Clef par Bémol. Bémolisez
ce mi. Il faut bémoliser la Clef pour le Ton de fa.
BEQUARRE ou B QUARRE, s. m. Caractere de Musique qui sʼécrit ainsi II, & qui, placé à la
gauche dʼune Note, marque que cette Note, ayant été précédemment haussée par un Dièse ou
baissée par un Bémol, doit être remise à son élévation naturelle ou diatonique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Béquarre fut inventé par Guy dʼArezzo. Cet Auteur, qui donna des noms aux six
premieres Notes de lʼOctave, nʼen laissa point dʼautre que la lettre B pour exprimer le si naturel.
Car chaque Note avoir, dès-lors, sa lettre correspondante; & comme le Chant diatonique de ce si
est dur quand on y monte depuis le fa, il lʼappella simplement b dur, b quarré, ou b quarre, par
une allusion dont jʼai parlé dans lʼArticle précédent.
Le Béquarre servit dans la suite à détruire lʼeffet du Bémol antérieur sur la Note qui suivoit
le Béquarre: cʼest que le Bémol se plaçant ordinairement sur le si, le Béquarre qui venoit ensuite,
ne produisoit, en détruisant ce Bémol, que son effet naturel, qui étoit de représenter la Note si
sans altération. A la fin on sʼen servit par extension, & faute dʼautre signe, pour détruire aussi
lʼeffet du Dièse, & cʼest ainsi quʼil sʼemploie encore aujourdʼhui. Le Béquarre efface également le
Dièse ou le Bémol qui lʼont précédé.
Il y a cependant une distinction à faire. Si le Dièse ou le Bémol étoient accidentels, ils sont
détruits sans retour par le Béquarre dans toutes les Notes qui le suivent médiatement ou
immédiatement sur le même degré, jusquʼà ce quʼil [80] sʼy présente un nouveau Bémol ou un
nouveau Dièse. Mais si le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le
Béquarre ne les efface que pour la Note quʼil précede immédiatement, tout au plus pour toutes
celles qui suivent dans la même Mesure & sur le même degré; & à chaque Note altérée à la Clef
dont on veut détruire lʼaltération, il faut autant de nouveaux Béquarres. Tout cela est allez mal
entendu; tel est lʼusage.
Quelques-uns donnoient un autre sens au Béquarre, & lui accordant seulement le droit
dʼeffacer les Diètes ou Bémols accidentels, lui ôtoient celui de rien changer à lʼétat de la Clef: de
sorte quʼen ce sens sur un fa diésé, ou sur un si bémolisé à la Clef, le Béquarre ne serviroit quʼà
détruire un Dièse accidentel sur ce si, ou un Bémol sur ce fa, & signifieroit toujours le fa Dièse ou
le si Bémol tel quʼil est a la Clef.
Dʼautres, enfin, se servoient bien du Béquarre pour effacer le Bémol, même celui de la Clef,
mais jamais pour dater le Dièse: cʼest le Bémol seulement quʼils employoient dans ce dernier
cas.
Le premier usage à tout-i1-fait prévalu; ceux-ci deviennent, plus rares, & sʼabolissent de
jour en jour; mais il est bon dʼy faire attention en lisant dʼanciennes Musiques, sans quoi lʼon se
tromperoit souvent.
BI. Syllabe dont quelques Musiciens étrangers se servoient autrefois pour prononcer le
Son de la Gamme que les François appellent Si. (Voyez Si.)
BISCROME, s. f. Mot Italien qui signifie Triples-croches. [81] Quand ce mot est écrit sous une
suite de Notes égales & de plus grande valeur que des Triples-croches, il marque quʼil faut
diviser en Triples-croches les valeurs de toutes ces Notes, selon la division réelle qui se trouvé
ordinairement faite au premier Tems. Cʼest une invention des Auteurs adoptée par les copistes,
sur-tout dans les Partitions, pour épargner le papier & la peine. (Voyez CROCHET.)
BLANCHE, s. f. Cʼest le nom dʼune Note qui vaut deux Noires ou la moitié dʼune Ronde.
(Voyez lʼArticle NOTES, & la valeur de la Blanche, Pl. D. Fig. 9.)
BOURDON. Basse-continue qui résonne toujours sur le même Ton, comme sont
communément celles des Airs appelles Musettes. (Voyez POINT DʼORGUE.)
BOURRÉE, s. f. Sorte dʼAir propre à une Danse de même nom, que lʼon croit venir
dʼAuvergne, & qui est encore en usage dans cette Province. La Bourrée est à deux Tems gais, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commence par une Noire avant le frappé. Elle doit avoir, comme la plupart des autres Danses,
deux Parties & quatre Mesures, ou un multiple de quatre à chacune. Dans ce caractere dʼAir on
lie assez fréquemment la seconde moitié du premier Tems & la premiere du second, par une
Blanche syncopée.
BOUTADE, s. f. Ancienne sorte de petit Ballet quʼon exécutoit ou quʼon paroissoit exécuter
impromptu. Les Musiciens ont aussi quelquefois donne ce nom aux Pieces ou Idées quʼils
exécutoient de même sur leurs Instrumens, & quʼon appelloit autrement CAPRICE,
FANTAISIE. (Voyez ces mots.)
BRAILLER, v. n. Cʼest excéder le volume de sa voix & [82] chanter tant quʼon a de forcé,
comme sont au Lutrin les Marguilliers de Village, & certains Musiciens ailleurs.
BRANLE, s. m. Sorte de Danse fort gaie qui se danse en rond sur un Air court & en
Rondeau; cʼest-à-dire, avec un même refrain à la fin de chaque Couplet.
BREF, Adverbe quʼon trouvé quelquefois écrit dans dʼanciennes Musiques au-dessus de la
Note qui finit une phrase ou un Air, pour marquer que cette Finale doit être coupée par un son
bref & sec, au lieu de durer toute sa valeur. (Voyez COUPER.) Ce mot est maintenant inutile,
depuis quʼon un sigue pour lʼexprimer.
BREVE, s. f. Note qui passe deux fois plus vite que celle qui la précede: ainsi la Noire est
Breve après une Blanche pointée, la Croche après une Noire pointée. On ne pourroit pas de
même appeller Breve, une Note qui vaudroit la moitie de la précédente: ainsi, la Noire nʼest pas
une Breve après la Blanche simple, ni la Croche après la Noire, à moins quʼil ne soit question de
syncope.
Cʼest autre chose dans le Plain-Chant. Pour répondre exactement à la quantité des syllabes,
la Breve y vaut la moitie de la Longue. De plus, la Longue a quelquefois une que pour la
distinguer de la Breve qui nʼen a jamais; ce qui est précisément lʼopposé de la Musique, où la
Ronde, qui nʼa point de queue, est double de la Blanche, qui en a une. (Voyez MESURE,
VALEUR DES NOTES.)
BREVE est aussi le nom que donnoient nos anciens Musiciens, & que donnent encore
aujourdʼhui les Italiens à cet viei11z figure de Note que nous appellons. Quarrée. Il y avoit [83]
deux sortes de Breves; savoir, la droite ou parfaite, qui se divise en trois parties égales & vaut
trois Rondes ou Semi-breves dans la Mesure triple, & la Breve altérée ou imparfaite, qui se
divise en deux parties égales, & ne vaut que deux Semi-breves dans la Mesure double. Cette
derniere sorte de Breve est celle qui sʼindique par le signe du C barré, & les Italiens nomment
encore alla Breve la Mesure à deux Tems fort vîtes, dont ils se servent dans les Musiques da
Capella. (Voyez ALLA BREVE.)
BRODERIES, DOUBLES, FLEURTIS. Tout cela se dit en Musique de plusieurs Notes de goût
que le Musicien ajoute à sa Partie dans lʼexécution, pour varier un Chant souvent répété, pour
orner des Passages trop simples, ou pour faire briller la légéreté de son gosier ou de ses doigts.
Rien ne montre mieux le bon ou le mauvais goût dʼun Musicien, que le choix & lʼusage quʼil fait
de ces ornemens. La vocale Françoise est fort retenue sur les Broderies; elle le devient même
davantage de jour en jour, &, si lʼon excepte le célebre Jélyote & Mademoiselle Fel, aucun
Acteur François ne se hazarde plus au Théâtre à faire des Doubles; car le Chant François ayant
pris un ton plus traînant & plus lamentable encore depuis quelques années, ne les comporte
plus. Les Italiens sʼy donnent carriere: cʼest chez eux à qui en sera davantage; émulation qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mene toujours à en faire trop. Cependant lʼaccent de leur Mélodie étant très-sensible, ils nʼont
pas à craindre que le vrai Chant disparoisse sous ces ornemens que lʼAuteur même y a souvent
supposés.
A lʼégard des Instrumens, on fait ce quʼon veut dans un [84] Solo, mais jamais Symphoniste
qui brode ne fut souffert dans un bon Orchestre.
BRUIT, s. m. Cʼest, en général, toute émotion de lʼair qui se rend sensible à lʼorgane auditif.
Mais en Musique le mot Bruit est opposé au mot Son, & sʼentend de toute sensation de lʼouïe qui
nʼest pas sonore & appréciable. On peut supposer, pour expliquer la différence qui se trouvé à
cet égard, entre le Bruit & le Son, que ce dernier nʼest appréciable que par le concours de ses
Harmoniques, & que le Bruit ne lʼest point, parce quʼil en est dépourvu. Mais outre que cette
maniere dʼappréciation nʼest pas facile à concevoir, si lʼémotion de lʼair, causée par le Son, fait
vibrer, avec une corde, les aliquotes de cette corde, on ne voit pas pourquoi lʼémotion de lʼair,
causée par le Bruit, ébranlant cette même corde, nʼébranleroit pas de même ses aliquotes. Je ne
fache pas quʼon ait observé aucune propriété de lʼair qui puisse faire soupçonner que lʼagitation
qui produit le Son, & celle qui produit le Bruit prolongé, ne soient pas de même nature, & que
lʼaction & réaction de lʼair & du corps sonore, ou de lʼair & du corps bruyant, se fassent par des
loix différentes dans lʼun & dans lʼautre effet.
Ne pourroit-on pas conjecturer que le Bruit nʼest point dʼune autre nature que le Son; quʼil
nʼest lui-même que la somme dʼune multitude confuse de Sons divers, qui se sont entendre à la
fois & contrarient, en quelque sorte, mutuellement leurs ondulations? Tous les corps élastiques
semblent être plus sonores à mesure que leur matiere est plus homogene, que le degré de
cohésion est plus égal par-tout, & que [85] le corps nʼest pas, pour ainsi dire, partagé en une
multitude de petites masses qui, ayant des solidités différentes, résonnent conséquemment à
différens Tons.
Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼil en excite? Car tout Bruit fait résonner
les cordes dʼun Clavecin, non quelques-unes, comme fait un Son, mais toutes ensemble, parce
quʼil nʼy en a pas une qui ne trouvé son unisson ou ses harmoniques. Pourquoi le Bruit ne seroitil pas du Son, puisquʼavec des Sons on fait du Bruit? Touchez à la fois toutes les touches dʼun
Clavier, vous produirez une sensation totale qui ne sera que du Bruit, & qui ne prolongera son
effet, par la résonnance des cordes, que comme tout autre Bruit qui seroit résonner les mêmes
cordes. Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼun Son, trop fort nʼest plus quʼun
véritable Bruit, comme une Voix qui crie à pleine tête, & sur-tout comme le Son dʼune grosse
cloche quʼon entend dans le clocher même? Car il est impossible de lʼapprécier, si, sortant du
clocher, on nʼadoucit le Son par lʼéloignement.
Mais, me dira-t-on, dʼou vient ce changement dʼun Son excessif en Bruit? Cʼest que la
violence des vibrations rend sensible la résonnance dʼun si grand nombre dʼaliquotes, que le
mélange de tant de Sons divers fait alors son effet ordinaire & nʼest plus que du Bruit. Ainsi les
aliquotes qui résonnent ne sont pas seulement la moitié, le tiers, le quart & toutes les
consonnances; mais la septieme partie, la neuvieme, la centieme, & plus encore. Tout cela fait
ensemble un effet semblable à celui de toutes les touches dʼun Clavecin frappées [86] à la fois: &
voilà comment le Son devient Bruit.
On donne aussi, par mépris, le nom de Bruit à une Musique étourdissante & confuse, où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon entend plus de fracas que dʼHarmonie, & plus de clameurs que de Chant. Ce nʼest que du Bruit
. Cet Opéra fait beaucoup de Bruit & peu dʼeffet.
BUCOLIASME. Ancienne Chanson des Bergers. (Voyez CHANSON.)

C
[87] C. Cette lettre étoit, dans nos ancienne Musiques, le signe de la Prolation mineure

imparfaite, dʼou la même lettre est restée parmi nous celui de la Mesure à quatre Tems, laquelle
renferme exactement les mêmes valeurs de Notes. (Voyez MODE, PROLATION.)
C. BARRE. Signe de la Mesure à quatre Tems vîtes, ou à deux Tems posés. Il se marque en
traversant le C de haut en bas par une ligne perpendiculaire à la Portée.
C sol ut, C sol fa ut, ou simplement C. Caractere ou terme de Musique qui indique la
premiere Note de la Gamme que nous appellons ut. (Voyez GAMME.) Cʼest aussi lʼancien signe
dʼune des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)
CACOPHONIE, s. f. Union discordante de plusieurs Sons mal choisis ou mal accordés. Ce
mot vient de χαχσς mauvais, &Son.
de φωνη
Ainsi cʼest mal-à-propos que la plupart des Musiciens
prononcent Cacaphonie. Peut-être seront-ils, à la fin, passer cette prononciation, comme ils ont
& déjà fait passer celle de Colophane.
CADENCE, s. f. Terminaison dʼune phrase harmonique sur un repos ou sur un Accord
parfait: ou, pour parler plus généralement, cʼest tout passage dʼun Accord dissonant un Accord
quelconque; car on ne peut jamais sortir dʼun Accord dissonant que par un Acte de Cadence. Or,
comme toute phrase harmonique est nécessairement liée par des Dissonances [88] exprimées
ou sous-entendues, il sʼensuit que toute lʼHarmonie nʼest proprement quʼune suite de Cadences.
Ce quʼon appelle Acte de Cadence, résulte toujours de deux Sons fondamentaux, dont lʼun
annonce la Cadence & lʼautre la termine.
Comme il nʼy a point de Dissonance sans Cadence, il nʼy a point non plus de Cadence sans
Dissonance exprimée ou sous-entendue: car pour faire sentir le repos, il faut que quelque chose
dʼantérieur le suspende, & ce quelque chose ne peut être que la Dissonance, ou le sentiment
implicite de la Dissonance. Autrement les deux Accords étant également parfaits, on pourroit
se repose sur le premier; le second ne sʼannonceroit point & ne seroit pas nécessaire. Lʼaccord
formé sur le premier Son dʼune Cadence doit donc toujours être dissonant, cʼest-à-dire, porter
ou supposer une Dissonance.
A lʼégard du second, il peut être consonnant ou dissonance selon quʼon veut établir ou
éluder le repos. Sʼil est consonnant, la Cadence est pleine; sʼil est dissonant, la Cadence est évitée
ou imitée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On compte ordinairement quatre especes de Cadences; savoir, Cadence parfaite, Cadence
imparfaite ou irréguliere, Cadence interrompue & Cadence rompue. Ce sont les dénominations que
leur à donne M. Rameau, & dont on verre ci-après les raisons.
I. Toutes les fois quʼaprès un Accord de Septieme la Balle-fondamentale descend de Quinte
sur un Accord parfait, cʼest une Cadence parfaite pleine, qui procede toujours [89] dʼune
Dominante-tonique à la Tonique: mais si la Cadence parfaite est évitée par une Dissonance
ajoutée à la seconde Note, on peut commencer une seconde Cadence en évitant la premiere sur
cette seconde Note, éviter derechef cette seconde Cadence & en commencer une troisieme sur la
troisieme Note; enfin continuer ainsi tant quʼon veut, en montant de Quarte ou descendant de
Quinte sur toutes les cordes du Ton, & cela forme une succession de Cadences parfaites évitées.
Dans cette succession, qui est sans contredit la plus harmonique, deux Parties, savoir, celles qui
sont la Septieme & la Quinte, descendent sur la Tierce & de lʼAccord suivant, tandis que deux
autres Parties, savoir, celles qui sont la Tierce & lʼOctave, restent pour faire, à leur tour, la
Septieme & la Quinte, & descendent ensuite alternativement avec les deux autres. Ainsi une
telle succession donne une harmonie descendante. Elle ne doit jamais sʼarrêter quʼà une
Dominante-tonique pour tomber ensuite sur la Tonique par une Cadence pleine. (Planche A Fig. 1
.)
II. Si la Basse-fondamentale, au lieu de descendre de Quinte après un Accord de Septieme,
descend seulement de Tierce, la Cadence sʼappelle interrompue: celle-ci ne peut jamais être pleine,
mais il faut nécessairement que la seconde Note de cette Cadence porte un autre Accord
dissonant. On peut de même continuer à descendre de Tierce ou monter de Sixte par des
Accords de Septieme; ce qui fait une deuxieme succession de Cadences évitées, mais bien moins
parfaite que la précédente: car la Septieme, qui se sauve sur la Tierce dans la Cadence parfaite, se
sauve ici sur lʼOctave, [90] qui rend moins dʼHarmonie & fait même sous-entendre deux Octave;
de sorte que pour les éviter, il faut retrancher la Dissonance ou renverser lʼHarmonie.
Puisque la Cadence interrompue ne peut jamais être pleine, il sʼensuit quʼune phrase ne
peut finir par elle; mais il faut recourir à la Cadence parfaite pour faire entendre lʼAccord
dominant. (Fig. 2.)
La Cadence interrompue forme encore, par sa succession, une Harmonie descendante; mais il
nʼy a quʼun seul Son qui descende. Les trois autres restent en place pour descendre, chacun à
son tour, dans une marche semblable. (Même Figure.)
Quelques-uns prennent mal-à-propos pour une Cadence interrompue un reversement de la
Cadence parfaite, ou la Basse, après un Accord de Septieme, descend de Tierce portant un Accord
de Sixte: mais chacun quʼune telle marche, nʼétant point fondamentale, ne peut constituer une
Cadence particuliere.
III. Cadence rompus est celle où la Basse-fondamentale, comme dans la Cadence parfaite,
monte seulement dʼun degré. Cette Cadence sʼévite le plus souvent par une Septieme sur la
seconde Note. Il est certain quʼon ne peut la faire pleine que par licence; car alors il y a
nécessairement default de liaison. (Voyez Fig. 3.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une succession de Cadences rompues évitées est encore descendante; trois Sons y descendant
& lʼOctave reste seule pour préparer la Dissonance; mais une reste succession est dure, mal
modulée, & se pratique rarement.
[91] IV. Quand la Basse descend, par un Intervalle de Quinte, de la Dominante sur la
Tonique, cʼest, comme je lʼai dit, un Acte de Cadence parfaite. Si au contraire la Basse monte par
Quinte de la Tonique à la Dominante, cʼest un Acte de Cadence irrégu1iere ou imparfaite. Pour
lʼannoncer on ajoute une Sixte majeure à lʼAccord de la Tonique; dʼoù cet Accord prend le nom
de Sixte-ajoutée. (Voyez ACCORD.) Cette Sixte qui fait Dissonance sur la Quinte, est aussi traitée
comme Dissonance sur la Basse-fondamentale, &, comme telle, obligée de se sauver en
montant diatoniquement sur la Tierce de lʼAccord suivant.
La Cadence imparfaite forme une opposition presque entiere à la Cadence parfaite. Dans le
premier Accord de lʼune & de lʼautre on divise la Quarte qui se trouvé entre la Quinte & lʼOctave
par une Dissonance qui y produit une nouvelle Tierce, & cette Dissonance doit aller se résoudre
sur lʼAccord suivant, par une marche fondamentale de Quinte. Voilà ce que ces deux Cadences
ont de commun: voici maintenant ce quʼelles ont dʼopposé.
Dans la Cadence parfaite, le Son ajouté se prend au de lʼIntervalle de Quarte, auprès de
lʼOctave, formant Tierce avec la Quinte, & produit une Dissonance mineure qui se sauve en
descendant; tandis que la Basse-fondamental monte de Quarte ou descend de Quinte de la
Dominante à la Tonique, pour établir un repos parfait. Dans la Cadence imparfaite, le Son jouté se
prend au bas de lʼIntervalle de Quarte auprès de la Quinte, & forment Tierce avec lʼOctave il
produit une Dissonance majeure qui se sauve en montant, [92] tant. tandis que la Bassefondamentale descend de Quarte ou monte de Quinte de la Tonique à la Dominante pour établir
un repos imparfait.
M. Rameau, qui a le premier parlé de cette Cadence, & qui en admet plusieurs
renversemens, nous défend, dans son Traité de lʼHarmonie, pag. 117, dʼadmettre celui où le Son
ajouté est au grave portant un Accord de Septieme, & cela, par une raison peu solide dont jʼai
parlé au mot Accord. Il a pris cet Accord de Septieme pour fondamental; de forte quʼil fait sauver
une Septieme par une autre Septieme, une Dissonance par une Dissonance pareille, par un
mouvement semblable sur la Basse-fondamentale. Si une telle manier de Traiter les
Dissonances pouvoit se tolérer, il faudroit se boucher les oreilles & jetter les regles au feu. Mais
lʼHarmonie sous laquelle cet Auteur a mis une si étrange Basse fondamentale, est visiblement
renversée dʼune Cadence imparfaite, évitée par une Septieme ajoutée sur la seconde Note. (Voyez
Pl. A. Fig. 4.) Et cela est si vrai, que la Basse-continue qui frappe la Dissonance, est
nécessairement obligé de monter diatoniquement pour la sauver, sans quoi le passage ne
vaudroit rien. Jʼavoue que dans le même ouvrage, pag. 272, M. Rameau donne un exemple
semblable avec la vrai Basse-fondamentale; mais puisquʼil improuve, en termes formels, le
renversement qui résulte de cette Basse, un tel passage ne sert quʼa montrer dans son Livré une
contradiction de plus; &, bien que dans un ouvrage postérieur, (Génér. Hamon. p.186.) le même
Auteur semble reconnoître le vrai fondement de ce passage, il en parle si obscurément, [93] &
dit encore si nettement que la Septieme est sauvée par une autre, quʼon voit bien quʼil ne fait ici
quʼentrevoir, quʼau fond il nʼa pas changé dʼopinion: de forte quʼon est en droit de rétorquer
contre lui le reproche quʼil fait à Masson de nʼavoir pas sû voir la Cadence imparfaite dans un de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses Renversemens.
La même Cadence imparfaite se prend encore de la sous-Dominante à la Tonique. On peut
aussi lʼéviter & lui donner, de cette maniere, une succession de plusieurs Notes, dont les
Accords formeront une Harmonie ascendante, dans laquelle la Sixte & lʼOctave montent sur la
Tierce & la Quinte de lʼAccord, tandis que la Tierce & la Quinte restent pour faire lʼOctave &
préparer la Sixte.
Nul Auteur, que je sache, nʼa parlé, jusquʼà M. Rameau, de cette ascension harmonique; luimême ne la fait quʼentrevoir, & il est vrai quʼon ne pourroit ni pratiquer une longue suite de
pareilles Cadences, à cause des Sixtes majeures qui éloigneroient la Modulation, ni même en
remplir, sans précaution, toute lʼHarmonie.
Après avoir exposé les Regles & la constitution des diverses Cadences, passons aux raisons
que M. dʼAlembert donne, dʼaprès M. Rameau, de leurs dénominations.
La Cadence parfaite consiste dans une marche de Quinte en descendant; & au contraire, l
ʼimparfaite consiste dans une marche de Quinte en montant: en voici la raison. Quand je dis, ut
sol, sol est déjà renfermé dans lʼut, puisque tout Son, comme ut, porte avec lui sa douzieme, dont
sa Quinte sol est lʼOctave; ainsi, quand on va dʼut à sol, cʼest le Son générateur [94] qui passe à
son produit, de maniere lʼoreille desire toujours de revenir à ce premier générateur; au
contraire, quand on dit sol ut, cʼest le produit qui retourne au générateur; lʼoreille est satisfaite &
ne desire plus rien. De plus, dans cette marche sol ut, le sol se fait encore entendre dans ut; ainsi,
lʼoreille entend à la fois le générateur & son produit: au lieu que dans la marche ut sol, lʼoreille
qui, dans le premier Son, avoit entendu ut & sol nʼentend plus, dans le second, que sol sans ut.
Ainsi le repos ou la Cadence de sol à ut a plus de perfection que la Cadence ou le repos dʼut à sol.
Il semble, continue M. dʼAlembert, que dans les Principes de M. Rameau on peut encore
expliquer lʼeffet de la Cadence rompue & de la Cadence interrompue. Imaginons, pour cet effet,
quʼaprès un Accord de Septieme, sol si re fa, on monte diatoniquement par une Cadence rompue
à lʼAccord la ut mi sol; il est visible que cet Accord est renverse de lʼAccord de sous-Dominante ut
mi sol la: ainsi la marche de Cadence rompue équivaut à cette succession sol si re fa, ut mi sol la, qui
nʼest autre chose quʼune Cadence parfaite, dans laquelle ut, au lieu dʼêtre traitée comme Tonique,
est rendue sous-Dominante. Or toute Tonique, dit M. dʼAlembert, peut toujours être rendue
sous-Dominante, en changeant de Mode; jʼajourerai quʼelle peut même porter lʼAccord de Sixteajoutée, sans en changer.
A lʼégard de la Cadence interrompue, qui consiste à descendre dʼune Dominante sur une autre
par lʼIntervalle de Tierce en cette forte, sol si re fa, mi sol si re, il semble [95] quʼon peut encore
lʼexpliquer. En effet, le second Accord mi sol si re est renversé de lʼAccord de sous-Dominante sol
si re mi: ainsi la Cadence interrompue équivaut à cette succession, sol si re fa, sol si re mi, où la Note
sol, après avoir été traitée comme Dominante, est rendue sous-Dominante en changeant de
Mode; ce qui est permis & dépend du Compositeur.
Ces explications sont ingénieuses & montrent quel usage on peut faire du Double-emploi
dans les passages qui semblent sʼy rapporter le moins. Cependant lʼintention de M. dʼAlembert
nʼest surement pas quʼon sʼen serve réellement dans ceux-ci pour la pratique, mais seulement
pour lʼintelligence du Renversement. Par exemple, le Double-emploi de la Cadence interrompue
sauveroit la Dissonance fa par la Dissonance mi, ce qui est contraire aux regles, à lʼesprit des
regles, & sur-tout au jugement de lʼoreille: car dans la sensation du second Accord, sol si re mi, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la suite du premier sol si re fa, lʼoreille sʼobstine plutôt à rejetter le re du nombre des
Consonnances, que dʼadmettre le mi pour Dissonant. En général, les Commençans doivent
savoir que le Double-emploi peut être admis sur un Accord de Septieme à la suite dʼun Accord
consonnant; mais que si-tôt quʼun Accord de Septieme en suit un semblable, le Double-emploi
ne peut avoir lieu. Il est bon quʼils sachent encore quʼon ne doit changer de Ton par nul autre
Accord dissonant que le sensible; dʼou il suit que dans la Cadence rompue on ne peut supposer
aucun changement de Ton.
Il y a une autre espece de Cadence que les Musiciens [96] ne regardent point comme telle, &
qui, selon la définition, en est pourtant une véritable: cʼest le passage de lʼAccord de Septième
diminuée sur la Note sensible à lʼAccord de la Tonique. Dans ce passage, il ne se trouvé aucune
liaison harmonique, & cʼest le second exemple de ce défaut dans ce quʼon appelle Cadence. On
pourroit regarder les transitions enharmoniques, comme des manieres dʼéviter cette même
Cadence, de même quʼon évite la Cadence parfaite dʼune Dominante à si Tonique par une
transition chromatique: mais je nie borne expliquer ici les dénominations établies.
CADENCE est, en terme de Chant, ce battement de gosier que les Italiens appellent Trillo,
que nous appellons autrement Tremblement, & qui se fait ordinairement sur la pénultieme Note
dʼune phrase Musicale, dʼoù, sans douté, il a pris le nom de Cadence. On dit: Cette Actrice à un belle
Cadence; ce chanteur bat mal la Cadence, &c.
Il y a deux sortes de Cadences: lʼune est la Cadence pleine. Elle consiste à ne commencer le
battement de voix quʼaprès en avoir appuyé la Note supérieure: lʼautre sʼappelle Cadence brisée,
& lʼon y fait le battement de voix sans aucune préparation. Voyez lʼexemple de lʼune & de
lʼautre,Pl.B.. Fig. 13.
CADENCE (la) est une qualité de la bonne Musique, qui donne à ceux qui lʼexécutent ou qui
lʼécoutent un sentiment vif de la Mesure, en sorte quʼils la marquent & la sentent tomber à
propos, sans quʼils y pensent & comme par instinct Cette qualité est sur-tout requise dans les
Airs [97] à danser. Le Menuet marque bien la Cadence, cette Chaconne manque de Cadence. La Cadence,
en ce sens étant une qualité, porte ordinairement lʼArticle défini la; au lieu que la Cadence
harmonique porte, comme individuelle, lʼArticle numérique. Une Cadence parfaite. Trois
Cadences évitées, &c.
Cadence signifie encore la conformité des pas du Danseur avec la Mesure marquée par
lʼInstrument. Il sort de Cadence; il est bien en Cadence. Mais il faut observer que la Cadence ne se
marque pas toujours comme se bat la Mesure. Ainsi, le Maître de Musique marque le
mouvement du Menuet en frappant au commencement de chaque Mesure; au lieu que le Maître
à danser ne bat que de deux en deux Mesures, parce quʼil en faut autant pour former les quatre
pas du Menuet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CADENCE. adj. Une Musique bien Cadencée est celle où la Cadence est sensible, où le
Rhythme & lʼHarmonie concourent le plus parfaitement quʼil est possible a faire sentir le
mouvement: car le choix des Accords nʼest pas indifférent pour marquer les Tems de la Mesure,
& lʼon ne doit pas pratiquer indifféremment la même Harmonie sur le Frappé & sur le Levé. De
même il ne suffit pas de partager les Mesures en valeurs égales, pour en faire sentir les retours
égaux; mais le Rhythme ne dépend pas moins de lʼAccent quʼon donne à la Mélodie que des
valeurs quʼon donne aux Notes; car on peut avoir des Tems très-égaux en valeurs, & toutefois
très-mal Cadencés; ce nʼest pas assez que lʼégalité y soit, il faut encore quʼon la sente.
[98] CADENZA, s. f. Mot Italien, par lequel on indique un Point dʼOrgue non écrit, & que
lʼAuteur laissé à la volonté de celui qui exécute la Partie principale, à fin quʼil y relativement au
caractere de lʼAir, les passages les plus venables à sa Voix, à son Instrument, ou à son goût.
Ce Point dʼOrgue sʼappelle Cadenza, parce quʼil se ordinairement sur la premiere Note
dʼune Cadence finale, & il sʼappelle aussi Arbitrio, à cause de la liberté quʼon y laissé à
lʼExécutant de se livrer à ses idées, & de suivre son propre goût. La Musique Françoise, sur-tout
la vocale qui est extrêmement servile, ne laissé au Chanteur aucune pareille liberté, dont même
il seroit fort embarrasse de faire usage.
CANARDER, v. n. Cʼest, en jouant du Hautbois, tirer un Son nasillard & rauque,
approchant du cri du Canard: cʼest ce qui arrive aux Commençans, & sur-tout dans le bas, pour
ne pas serrer assez lʼanche des levres. Il est aussi très-ordinaire à ceux qui chantent la HauteContre de Carnarder; parce que la Haute-Contre est une Voix factice forcée, qui se sent toujours
de la contrainte avec laquelle elle sort.
CANARIE, s. f. Espece de Gigue dont lʼAir est dont lʼair dʼun mouvement encore plus vis
que celui de la Gigue ordinaire: cʼest pourquoi lʼon le marque quelquefois par 6/16: cette Danse
nʼest plus en usage aujourdʼhui. (Voyez GIGUE.)
CANEVAS, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle à lʼOpéra de Paris des paroles que le Musicien
ajuste aux Notes dʼun Air à parodier. Sur ces paroles, qui ne signifient rien, le Poete [99] en
ajuste dʼautres qui ne signifient pas grandʼchose, où lʼon ne trouvé pour lʼordinaire pas plus
dʼesprit que de sens, où la Prosodie Françoise est ridiculement estropiée, & quʼon appelle
encore, avec grande raison, des Canevas.
CANON, s. m. Cʼétoit dans la Musique ancienne une regle ou méthode pour déterminer les
rapports des Intervalles. Lʼon donnoit aussi le nom de Canon à lʼInstrument par lequel on
trouvoit ces rapports, & Ptolomée à donne le même nom au Livré que nous avons de lui sur les
rapports de tous les Intervalles harmoniques. En général on appelloit Sectio Canonis, la division
du Monocorde par tous ces Intervalles, & Canon universalis, le Monocorde ainsi divisé, ou la
Table qui le représentoit. (Voyez MONOCORDE.)
CANON, en Musique moderne, est une sorte de Fugue quʼon appelle perpétuelle, parce que
les Parties, partant lʼune après lʼautre, répetent sans cessé le même Chant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Autrefois, dit Zarlin, on mettoit à la tête des Fugues perpétuelles, quʼil appelle Fughe in
conseguenza, certains avertissemens qui marquoient comment il faloit chanter ces sortes de
Fugues, & ces avertissemens étant proprement les regles de ces Fugues, sʼintituloient Canoni,
réglés, Canons. De-là prenant le titre pour la chose, on a, par métonymie, nommé Canon, cette
espece de Fugue.
Les Canons les plus aisés à faire & les plus communs, se prennent à lʼUnisson ou à lʼOctave;
cʼest-à-dire, que chaque Partie répete sur le même ton le Chant de celle qui la précede. Pour
composer cette espece de Canon, il ne [100] faut quʼimaginer un Chant à son gré; y ajouter en
Partition; autant de Parties quʼon veut, à voix égales: puis, de toutes ces Parties chantées
successivement, former un seul Air: tâchant que cette succession produise un tout agréable,
soit dans lʼHarmonie, soit dans le Chant.
Pour exécuter un tel Canon, celui qui doit chanter le premier, part seul, chantant de suite
lʼAir entier, & le recommençant aussi-tôt sans interrompre la Mesure. Dès que celui-ci à fini le
premier couplet, qui doit servir de sujet perpétuel, & sur lequel le Canon entier a été composé, le
second entre, & commence ce même premier couplet, tandis que le premier entré poursuit le
second: les autres partent de même successivement, dès que celui qui les précede est à la fin du
même premier couplet: en recommençant ainsi, sans cessé, on ne trouvé jamais de fin générale,
& lʼon poursuit le Canon, aussi long-tems quʼon veut.
Lʼon peut encore prendre une Fugue perpétuelle à la Quinte, ou à la Quarte; cʼest-à-dire,
que chaque Partie répétera le Chant de la précédente, une Quinte ou une Quarte plus haut ou
plus bas. Il faut alors que le Canon soit imaginé tout entier, di prima intenzione, comme disent les
Italiens, & que lʼon ajoute des Bémols ou des Dièses aux Notes, dont les degrés naturels ne
rendroient pas exactement, à la Quinte ou à la Quarte, le Chant de la Partie précédente. On ne
doit avoir égard ici à aucune modulation, mais seulement à lʼidentité du Chant; ce qui rend la
composition du Canon plus difficile: car à chaque fois quʼune Partie reprend la Fugue elle entre
dans un nouveau Ton: [101] elle en change presque à chaque Note, & qui pis est, nulle Partie ne se
trouvé à la fois dans le même Ton quʼune autre, ce qui fait que ces sortes de Canons, dʼailleurs
peu faciles à suivre, ne sont jamais un effet agréable, quelque bonne quʼen soit lʼHarmonie, &
quelque bien chantés quʼils soient.
Il y a une troisieme sorte de Canons très-rares, tant à cause de lʼexcessive difficulté, que
parce quʼordinairement dénués dʼagrémens, ils nʼont dʼautre mérite que dʼavoir coûté
beaucoup de peine à faire. Cʼest ce quʼon pourroit appeller double Canon renversé, tant par
lʼinversion quʼon y met, dans le Chant des Parties, que par celle qui se trouvé entre les Parties
mêmes, en les chantant. Il y a un tel artifice dans cette espece de Canons, que, soit quʼon chante
les Parties dans lʼordre naturel, soit quʼon renverse le papier pour les chanter dans un ordre
rétrograde, en sorte que lʼon commence par la fin, & que la Basse devienne le Dessus, on a
toujours une bonne Harmonie & un Canon régulier. (Voyez Pl. D. Fig. 11.) deux exemples de cette
espece de Canons tirés de Bontempi, lequel donne aussi des regles pour les composer. Mais on
trouvera le vrai principe de ces regles au mot SYSTêME, dans lʼexposition de celui de M. Tartini.
Pour faire un Canon dont lʼHarmonie soit un peu variée, il faut que les Parties ne se suivent
pas trop promptement, que lʼune nʼentre que long-tems après lʼautre. Quand elles se suivent si
rapidement, comme à la Pause ou demi-Pause, on nʼa pas le tems dʼy faire passer plusieurs
Accords, & le [102] Canon ne peut manquer dʼêtre monotone; mais cʼest un moyen de faire, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup de peine, des Canons à tant de Parties quʼon veut: car un Canon de quatre Mesures
seulement, sera déjà à huit Parties si elles se suivent à la demi-Pause y & à chaque Mesure quʼon
ajouterai, lʼon gagnera encore deux Parties.
LʼEmpereur Charles VI, qui étoit grand Musicien & composoit très-bien, se plaisoit
beaucoup à faire & chanter de Canons. LʼItalie est encore pleine de fort beaux Canons qui ont été
faits pour ce Prince, par les meilleurs Maîtres de ce pays-là.
CANTABILE. Adjectif Italien, qui signifie Chantable, commode a chanter. Il se dit de tous les
Chants dont, en quelque Mesure que ce soit, les Intervalles ne sont pas trop grands, ni les Notes
trop précipitées, de forte quʼon peur les chanter aisément sans forcer ni gêner la Voix. Le mot
Cantabile passe aussi peu-à-peu dans lʼusage François. On dit parlez-moi du Cantabile; un beau
Cantabile me plaît plus qui tous vos Airs dʼexécution.
CANTATE. s. f. Sorte de petit Poeme Lyrique qui se chante avec des Accompagnemens,
&qui, bien que fait pour la chambre, doit recevoir du Musicien la chaleur & le graces de la
Musique imitative & théâtrale. Les Cantates sont ordinairement composées de trois Récitatifs, &
dʼautant dʼAirs. Celles qui sont en récit, & les Airs en maximes, sont toujours froides &
mauvaises; le Musicien doit les rebuter. Les meilleures sont celles où, dans une situation vive &
touchante, le principal personnage parle lui-même; car nos [103] Cantates sont communément à
Voix seule. Il y en a pourtant quelques unes à deux Voix cri forme de Dialogue, & celles-là sont
encore agréables, quand on y sait introduire de lʼintérêt. Mais comme il faut toujours un peu
dʼéchafaudage, pour faire une sorte dʼexposition, & mettre lʼauditeur au fait, ce nʼest pas sans
raison que les Cantates ont passé de Mode, & quʼon leur a substitué, même dans les Concerts,
des Scènes dʼOpéra.
La Mode des Cantates nous est venue dʼItalie, on le voit par leur nom qui est Italien, & cʼest
lʼItalie aussi qui les à proscrites la premiere. Les Cantates quʼon y sait aujourdʼhui, sont de
véritables Pieces dramatiques à plusieurs Acteurs, qui ne diffèrent des Opéra, quʼen ce que
ceux-ci se représentent au Théâtre, & que les Cantates ne sʼexécutent quʼen Concert: de sorte que
la Cantate est sur un sujet profane, ce quʼest lʼOratorio sur un sujet sacré.
CANTATILLE, s. s. Diminutif de Cantate, nʼest en effet quʼune Cantate fort courte, dont le
sujet est lié par quelques vers de Récitatif, en deux ou trois Airs en Rondeau pour lʼordinaire,
avec des Accompagnemens de Symphonie. Le genre de la Cantatille vaut moins encore que celui
de la Cantate, auquel on lʼa substitué parmi nous. Mais comme on nʼy peut développer ni
passions ni tableaux, & quʼelle nʼest susceptible que de gentillesse, cʼest une ressource pour les
petits faiseurs de vers, & pour les Musiciens sans génie.
CANTIQUE, s. m. Hymne que lʼon chance en lʼhonneur de la Divinité.
[104] Les premiers & les plus anciens Cantiques furent composes à lʼoccasion de quelque
événement mémorable, & doivent être comptés entre les plus anciens monumens historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces Cantiques étoient chantés par des Chœurs de Musique, & souvent accompagnés de
danses, comme il paroît par lʼécriture. La plus grande Piece quʼelle nous offre, en ce genre, est le
Cantique des Cantiques, Ouvrage attribue à Salomon, & que quelques Auteurs prétendent nʼêtre
que lʼEpithalame de son mariage avec la fille du Roi dʼEgypte. Mais les Théologiens montrent,
sous cet emblême, lʼunion de Jésus-Christ & de lʼEglise. Le lieur de Cahusac ne voyoit, dans le
Cantique des Cantiques, quʼun Opéra très-bien fait; les Scenes, les Récits, les Duo, les Chœurs, rien
manquoit, selon lui; & il ne doutoit pas même que cet Opéra nʼeût été représenté.
Je ne sache pas quʼon ait conservé le nom de Cantique aucun des chants de lʼEglise Romaine,
si ce nʼest le Cantique de Siméon, celui de Zacharie, & le Magnificat appellé le Cantique de la
Vierge. Mais parmi nous on appelle Cantique tout ce qui se chante dans nos Temples, excepte les
Pseaumes qui conservent leur nom.
Les Grecs donnoient encore le nom de Cantiques à certains Monologues passionnés de leurs
Tragédies, quʼon chantoit sur le Mode Hypodorien, ou sur lʼHypophrygien; comme nous
lʼapprend Aristote au dix-neuvieme de ses Problèmes.
CANTO. Ce mot Italien, écrit dans une Partition sur la Portée vide du premier Violon,
marque quʼil doit jouer à lʼunisson sur la Partie chantante.
[105] CAPRICE, s. m. Sorte de Piece de Musique libre, dans laquelle lʼAuteur, sans
sʼassujettir à aucun sujet, donne carriere à son génie & se livré à tout le feu de la Composition.
Le Caprice de Rebel étoit estimé dans son tems. Aujourdʼhui les Caprices de Locatelli donnent de
lʼexercice à nos Violons.
CARACTERES DE MUSIQUE. Ce sont les divers signes quʼon emploie pour représenter
tous les Sons de la Mélodie, & toutes les valeurs des Tems & de la Mesure; de sorte quʼà lʼaide de
ces Caracteres on puisse lire & exécuter la Musique exactement comme elle a été composée, &
cette maniere dʼécrire sʼappelle Noter. (Voyez NOTES.)
Il nʼy a que les Nations de lʼEurope qui sachent écrire leur Musique. Quoique dans les
autres parties du Monde chaque Peuple ait aussi la sienne, il ne paroît pas quʼaucun dʼeux ait
poussé ses recherches jusquʼà des Caracteres pour la noter. Au moins est-il sur que les Arabes ni
les Chinois, les deux Peuples étrangers qui ont le plus cultivé les Lettres, nʼont, ni lʼun ni
lʼautre, de pareils Caracteres. A la vérité les Persans donnent des noms de Villes de leur pays ou
des parties du corps humain aux quarante-huit Sons de leur Musique. Ils disent, par exemple,
pour donner lʼintonation dʼun Air: Allez de cette Ville à celle-là; ou allez du doigt au coude: mais ils
nʼont aucun signe propre pour exprimer sur le papier ces mêmes Sons; &, quant aux Chinois,
on trouvé dans le P. du Halde, quʼils furent étrangement surpris de voir les Jésuites noter & lire
sur cette même Note tous les Airs Chinois quoi: leur faisoit entendre.
[106] Les anciens Grecs se servoient pour Caracteres dans le Musique, ainsi que dans leur
Arihmétique, des lettres de leur Alphabet: mais au lieu de leur donner, dans la Musique, une
valeur numéraire qui marquât les Intervalles, se contentoient de les employer comme Signes,
les combinant en diverses manieres, les mutilant, les accouplant, les couchant, les retournant
différemment, selon les Genres & les Modes, comme on peut voir dans le Recueil dʼAlypius. Les
Latins les imiteront, en se servant, à le exemple, des lettres de lʼAlphabet, & il nous en reste
encore la lettre jointe au nom de chaque Note de notre Echelle diatonique & naturelle.
Gui Arétin imagina les Lignes, les Portées, les Signes particuliers qui nous font demeurés
sous le nom de Notes & qui sont aujourdʼhui la Langue Musicale & universelle toute lʼEurope.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces derniers Signes, quoiquʼadmis unanimement & perfectionnés depuis lʼArétin, ont
encore de grands défauts, plusieurs ont tenté de leur substituer dʼautres Notes: de ce nombre
ont été Parran, Souhaitti Sauveur, Dumas, & moi-même. Mais comme, au fond, tous ces
systèmes, en corrigeant dʼanciens défauts auxquels on est tout accoutumé, ne faisoient quʼen
substituer dʼautre dont lʼhabitude est encore à prendre; je pense que le Public à très-sagement
fait de laisser les choses comme elles sont, & de nous renvoyer, nous & nos systêmes, au pays
des vaines spéculations.
CARRILLON. Sorte dʼAir fait pour être exécuté par plusieurs Cloches accordées à différens
Tons. Comme on fait [107] plutôt le Carrillon pour les Cloches que les Cloches pour le Carrillon,
lʼon nʼy fait entrer quʼautant de Sons divers quʼil y a de Cloches. Il faut observer de plus, que
tous leurs Sons ayant quelque permanence, chacun de ceux quʼon frappe doit faire Harmonie
avec celui qui le précede & avec celui qui le suit; assujettissement qui, dans un mouvement gai,
doit sʼétendre à toute une Mesure & même au-delà, afin que les Sons qui durent ensemble ne
dissonent point à lʼoreille. Il y a beaucoup dʼautres observations à faire pour composer un bon
Carrillon, & qui rendent ce travail plus pénible que satisfaisant: car cʼest toujours une sotte
Musique que celle des Cloches, quand même tous les Sons en seroient exactement justes; ce qui
nʼarrive jamais. On trouvera, (Planche A
. Fig. 14,) lʼexemple dʼun Carrillon consonnant, composé
pour être exécuté sur une Pendule à neuf timbres, faite par M. Romilly, célebre Horloger. On
conçoit que lʼextrême gêne à laquelle assujettissent le concours harmonique des Sons voisins, &
le petit nombre des timbres, ne permet gueres de mettre du Chant dans un semblable Air.
CARTELLES. Grandes feuilles de peau dʼâne préparées, sur lesquelles on entaille les traits
des Portées, pour pouvoir y noter tout ce quʼon veut en composant, & lʼeffacer ensuite avec une
éponge; lʼautre côté qui nʼa point de Portées peut servir à écrire & barbouiller, & sʼefface de
même, pourvu quʼon nʼy laissé pas trop vieillir lʼencre. Avec une Cartelle un Compositeur
soigneux en a pour sa vie, & épargne bien des rames de papier réglé; mais il y a ceci
dʼincommode, [108] que la plume passant continuellement sur les lignes entaillées, gratte &
sʼémousse facilement. Les Cartelles viennent toutes de Rome ou de Naples.
CASTRATO, s. m. Musicien quʼon a privé, dans son enfance, des organes de la génération,
pour lui conserver la voix aiguë qui chante la Partie appellée Dessus ou Soprano. Quelque peu de
rapport quʼon apperçoive entre deux organes si différons, il est certain que la mutilation de lʼun
prévient & empêche dans lʼautre cette mutation qui survient aux hommes à lʼage nubile, & qui
baisse tout-à-coup leur voix dʼun Octave. Il se trouvé, en Italie, des peres barbares qui,
sacrifiant la Nature à la fortune, livrent leurs enfans à cette opération, pour le plaisir des gens
voluptueux & cruels, qui osent rechercher le Chant de ces malheureux. Laissons aux honnêtes
femmes des grandes Villes les ris modestes, lʼair dédaigneux, & les propos plaisans dont ils sont
lʼéternel objet; mais faisons entendre, sʼil se peut, la voix de la pudeur & de lʼhumanité qui crie
& sʼéleve contre cet infame usage; & que les Princes qui lʼencouragent par leurs recherches,
rougissent une fois de nuire, en tant de façons, à la conservation de lʼespece humaine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, lʼavantage de la voix se compense dans les Castrati par beaucoup dʼautres pertes.
Ces hommes qui chanteur si bien, mais sans chaleur & sans passion, sont, sur le Théatre, les
plus maussades Acteurs du monde; ils perdent leur voix de très-bonne heure & prennent un
embonpoint dégoûtant. Ils parlent & prononcent plus mal que les vrais hommes, & il y a même
des lettres telles que Yr, quʼils ne peuvent point prononcer du tout.
[109] Quoique le mot Castrato ne puisse offenser les plus délicates oreilles, il nʼen est pas de
même de son synonyme François; preuve évidente que ce qui rend les mots indécens ou
deshonnêtes dépend moins des idées quʼon leur attache, que de lʼusage de la bonne compagnie,
qui les toléré ou les proscrit à son gré.
On pourroit dire, cependant, que le mot Italien sʼadmet comme représentant une
profession; au lieu que le mot François ne représente que la privation qui y est jointe.
CATABAUCALESE. Chanson des Nourrices chez le Anciens. (Voyez CHANSON.)
CATACOUSTIQUE, s. f. Science qui a pour objet les Sons réfléchis, ou cette partie de
lʼAcoustique qui considere les propriétés des Echos. Ainsi la Catacoustique est à lʼAcoustique ce
que la Catoptrique est à lʼOptique.
CATAPHONIQUE, s. f. Science des Sons réfléchis quʼon appelle aussi Catacoustique.
(Voyez lʼArticle précédent.)
CAVATINE, s. f. Sorte dʼAir pour lʼordinaire assez court, qui nʼa ni Reprise, ni seconde
Partie, & qui se trouvé souvent dans des Récitatifs obligés. Ce changement subit du Récitatif au
Chant mesuré, & le retour inattendu du Chant mesuré au Récitatif, produisent un effet
admirable dans les grandes expressions, comme sont toujours celles du Récitatif obligé.
Le mot Cavatina est Italien, & quoique je ne veuille pas, comme Brossard, expliquer dans
un Dictionnaire François tous les mots techniques Italiens, sur-tout lorsque ces mots ont des
synonymes dans notre Langue; je me crois pour [110] tant obligé dʼexpliquer ceux de ces mêmes
mots quʼon emploie dans la Musique notée; parce quʼen exécutant cette Musique, il convient
dʼentendre les termes qui sʼy trouvé & que lʼAuteur nʼy a pas mis pour rien.
CENTONISER, v. n. Terme de Plain-Chant. Cʼest composer un Chant de traits recueillis &
arrangés pour la Mélodie quʼon a en vue. Cette maniere de composer nʼest pas de lʼinvention
des Symphoniastes modernes; puisque, selon lʼAbbé Le Beuf, Saint Grégoire lui-même à
Centonisé.
CHACONNE, s. f. Sorte de Piece de Musique faite pour la Danse, dont la Mesure est bien
marquée & le Mouvement modéré. Autrefois il y avoit des Chaconnes à deux tems & à trois; mais
on nʼen fait plus quʼà trois. Ce sont, pour lʼordinaire, des Chants quʼon appelle Couplets,
composés & variés en diverses manieres, sur une Basse-contrainte, de quatre en quatre
Mesures, commençant presque toujours par le second tems pour prévenir lʼinterruption. On
sʼest affranchi peu-à-peu de cette contrainte de la Basse, & lʼon nʼy a presque plus aucun égard.
La beauté de la Chaconne consiste à trouver des Chants qui marquent bien le Mouvement, &
comme elle est souvent fort longue, à varier tellement les Couplets quʼils contrastent bien
ensemble, & quʼils réveillent sans cessé lʼattention de lʼauditeur. Pour cela, on passe & repasse à
volonté du Majeur au Mineur, sans quitter pourtant beaucoup le Ton principal, & du grave au
gai, ou du tendre au vis, sans presser ni ralentir jamais la Mesure.
La Chaconne est née en Italie, & elle y étoit autrefois [111] fort en usage, de même quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Espagne. On ne la connoît plus aujourdʼhui quʼen France dans nos Opéra.
CHANSON. Espece de petit Poeme lyrique fort court, qui roule ordinairement sur des
sujets agréables, auquel on ajoute un Air pour être chanté dans des occasions familieres,
comme à table, avec ses amis, avec sa maîtresse, & même seul, pour éloigner, quelques instans,
lʼennui si lʼon est riche; & pour supporter plus doucement la misere & le travail, si lʼon est
pauvre.
Lʼusage des Chansons semble être une suite naturelle de celui de la parole, & nʼest en effet
pas moins général; car par-tout où lʼon parle, on chante. Il nʼa falu, pour les imaginer, que
déployer ses organes, donner un tour agréable aux idées dont on aimoit à sʼoccuper, & fortifier
par lʼexpression dont la voix est capable, le sentiment quʼon vouloit rendre, ou lʼimage quʼon
vouloit peindre. Aussi les Anciens nʼavoient-ils point encore lʼart dʼécrire, quʼils avoient déjà
des Chansons. Leurs Loix & leurs histoires, les louanges des Dieux & des Héros, furent chantées
avant dʼêtre écrites. Et de-là vient, selon Aristote, que le même nom Grec fut donne aux Loix &
aux Chansons.
Toute la Poésie lyrique nʼétoit proprement que des Chansons; mais je dois me borner ici à
parler de celle qui portoit plus particuliérement ce nom, & qui en avoit mieux le caractere selon
nos idées.
Commençons par les Airs de table. Dans les premiers tems, dit M. de la Nauze, tous les
Convives, au rapport de Dicéarque, de Plutarque & dʼArtémon, chantoient ensemble, [112] &
dʼune seule voix, les louanges de la Divinité. Ainsi ces Chansons étoient de véritables Péans ou
Cantiques sacrés. Les Dieux nʼétoient point pour eux des trouble-fêtes; & ils ne dédaignoient
pas de les admettre dans le plaisirs.
Dans la suite les Convives chantoient successivement, chacun à ton tour, tenant une
branche de Myrthe, qui passoit de la main de celui qui venoit de chanter, à celui qui chantoit
après lui. Enfin quand la Musique se perfectionna dans la Grece, & quʼon employa la Lyre dans
les festins, il nʼy eût plus, disent les Auteurs déjà cités, que les habiles gens qui fussent en état
de chanter à table du moins en sʼaccompagnant de la Lyre. Les autres, contraints de sʼen tenir la
branche de Myrthe, donnerent lieu à un proverbe Grec, par lequel on disoit quʼun homme
chantoit au Myrthe, quand on vouloit le taxer dʼignorance.
Ces Chansons accompagnées de la Lyre, & dont Terpandre fut lʼinventeur, sʼappellent Scolies
, mot qui signifie oblique ou tortueux, pour marquer, selon Plutarque; la difficulté de la Chanson;
ou comme le veut Artémon la situation irréguliere de ceux qui chantoient: car, comme il faloit
être, habile pour chanter ainsi, chacun ne chantoit à son rang; mais seulement ceux qui
savoient la Musique, lesquels se trouvoient dispersés çà & là, & placés obliquement lʼun par
rapport à lʼautre.
Les Sujets des Scolies se tiroient non-seulement de lʼamour & du vin, ou du plaisir en
général, comme aujour-dʼhui; mais encore de lʼHistoire, de la Guerre, & même [113] de la
Morale. Telle est la Chanson dʼAristote sur la mort dʼHermias son ami & son allié, laquelle fit
accuser son Auteur dʼimpiété.
«O vertu, qui, malgré les difficultés que vous présentez aux foibles mortels, êtes lʼobjet
charmant de leurs recherches! Vertu pure & aimable! ce fut toujours aux Grecs un destin digne
dʼenvie de mourir pour vous, & de souffrir avec constance les maux les plus affreux. Telles sont
les semences dʼimmortalité que vous répandez dans tous les coeurs. Les fruits en sont plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieux que lʼor, que lʼamitié des parens, que le sommeil le plus tranquille. Pour vous le divin
Hercule & les fils de Léda supporterent mille travaux, & le succès de leurs exploits annonça
votre puissance. Cʼest par amour pour vous quʼAchille & Ajax descendirent dans lʼEmpire de
Pluton, & cʼest en vue de votre céleste beauté, que le Prince dʼAtarne sʼest aussi privé de la
lumiere du Soleil. Prince à jamais célebre par ses actions, les filles de Mémoire chanteront sa
gloire toutes les fois quʼelles chanteront le culte de Jupiter Hospitalier, & le prix dʼune amitié
durable & sincere.»
Toutes leurs Chansons morales nʼétoient pas si graves que celle-là. En voici une dʼun goût
différent, tirée dʼAthénée.
«Le premier de tous les biens cil: la santé, le second la beauté, le troisieme les richesses
amassées sans fraude, & le quatrieme la jeunesse quʼon passe avec ses amis.»
Quant aux Scolies qui roulent sur lʼamour & le vin, on en peut juger par les soixante & dix
Odes dʼAnacréon, qui [114] nous restent. Mais dans ces sortes de Chansons mêmes, on voyoit
encore briller cet amour de la Patrie & de la liberté dont tous les Grecs étoient transportés.
«Du vin & de la santé, dit une de ces Chansons, pour ma Clitagora & pour moi, avec le
secours des Thessaliens.» Cʼest quʼoutre que Clitagora étoit Thessalienne, les Athéniens avoient
autrefois reçu du secours des Thessaliens, contre la tyrannie des Pisistratides.
Ils avoient aussi des Chansons pour les diverses professions. Telles étoient les Chansons des
Bergers, dont une espece appellée Bucoliasme, étoit le véritable Chant de ceux qui conduisoient
le bétail; & lʼautre, qui est proprement la Pastorale, en étoit lʼagréable imitation: la Chanson des
Moissonneurs, appellée le Lytierse, du nom dʼun fils de Midas, qui sʼoccupoit par goût à faire la
moisson: la Chanson des Meuniers appellée Hymée, ou Epiaulie; comme celle-ci tirée de
Plutarque; Moule, meule, moulez: car Pittacus qui regne dans lʼauguste Mitylene, aime à moudre; parce
que Pittacus étoit grand mangeur: la Chanson des Tisserands, qui sʼappelloit Eline: la Chanson Yule
des Ouvriers en laine: celle des Nourrices, qui sʼappelloit Catabaucalèse ou Nunnie: la Chanson des
Amans, appellée Nomion: celle des femmes, appellée Carlyce; Harpalice, celle des filles. Ces deux
dernieres, attendu le sexe, étoient aussi des Chansons dʼamour.
Pour des occasions particulieres, ils avoient la i des noces, qui sʼappelloit, Hyménée,
Epithalame: la Chanson de Datis, pour des occasions joyeuses: les lamentations, [115] lʼIaleme & le
Linos pour des occasions funebres & tristes. Ce Linos se chantoit aussi chez les Egyptiens, &
sʼappelloit par eux Maneros, du nom dʼun de leurs Princes, au deuil duquel i1 avoir été chanté.
Par un passage dʼEuripide, cité par Athénée, on voit que le Linos pouvoit aussi marquer la joie.
Enfin, il y avoir encore des Hymnes ou Chansons en lʼhonneur des Dieux & des Héros.
Telles étoient les Iules de Cérès & Proserpine, la Philelie dʼApollon, les Upinges de Diane, &c.
Ce genre passa des Grecs aux Latins, & plusieurs Odes dʼHorace, sont des Chansons galantes
ou bachiques. Mais cette Nation, plus guerriere que sensuelle, fit, durant très long-tems, un
médiocre usage de la Musique & des Chansons, & nʼa jamais approché, sur ce point, des graces
de la volupté Grecque. Il paroît que le Chant resta toujours rude & grossier chez les Romains.
Ce quʼils chantoient aux noces, étoit plutôt des clameurs que des Chansons, & il nʼest gueres à
présumer que les Chansons satyriques des Soldats, aux triomphes de leurs Généraux, eussent
une Mélodie fort agréable.
Les Modernes ont aussi leurs Chansons de différentes especes, selon le génie & le goût de
chaque Nation. Mais les François lʼemportent sur toute lʼEurope, dans lʼart de les composer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon pour le tour & la Mélodie des Airs, au moins pour le sel, la grace & la finesse des paroles;
quoique pour lʼordinaire lʼesprit & la satyre sʼy montrent bien mieux encore que le sentiment &
la volupté. Ils se sont plus à cet amusement & y ont excellé dans tous les tems, témoin les
anciens Troubadours. Cet heureux peuple est toujours gai, [116] tournant tout en plaisanterie: les
femmes y sont fort galantes, les hommes fort dissipés, & le pays produit dʼexcellent vin; le
moyen de nʼy pas chanter sans cessé? Nous avons encore dʼanciennes Chansons de Thibault,
Comte de Champagne, lʼhomme le plus galant de son siecle, mises en Musique par Guillaume
de Machault. Marot en fit beaucoup nous restent, &grace aux Airs dʼOrlande & de Claudin,
nous en avons aussi plusieurs de la Pléiade de Charles IX. Je ne parlerai point des Chansons plus
modernes, par lesquelles les Musiciens Lambert, du Bousset, la Garde & autres, ont acquis un
nom, & dont on trouvé autant de Poetes, quʼil y a de gens de plaisir parmi le Peuple du monde
qui sʼy livré le plus, quoique non pas tous aussi célebres que le Comte de Coulange & lʼAbbé de
Lattaignant. La Provence & le Languedoc nʼont point non plus, dégénéré de leur premier talent.
On voit toujours régner dans ces Provinces un air de gaieté qui porte sans cessé leurs habitans
au Chant & à la Danse. Un Provençal menace, dit-on, son ennemi dʼune Chanson, comme un
Italien menaceroit le sien dʼun coup de stilet; chacun à ses armes. Les autres Pays ont aussi
leurs Provinces Chansonniers; en Angleterre, cʼest lʼEcosse; en Italie, cʼest Venise. (Voyez
BARCAROLLES.)
Nos Chansons sont de plusieurs sortes; mais en général elles roulent ou sur lʼamour, ou sur
le vin, ou sur la satyre. Les Chansons dʼamour sont; les Airs tendres quʼon appelle encore Airs
sérieux; les Romances, dont le caractere est dʼémouvoir lʼame insensiblement par le récit
tendre & naïf de quelque histoire amoureuse & tragique; les Chansons pastorales [117] &
rustiques, dont plusieurs sont faites pour danser; comme les Musettes, les Gavottes, les
Branles, &c.
Les Chansons à boire sont assez communément des Airs de Basse ou des Rondes de table:
cʼest avec beaucoup de raison quʼon en fait peu pour les Dessus; car il nʼy a pas une idée de
débauche plus crapuleuse & plus vile que celle dʼune femme ivre.
A lʼégard des Chansons satyriques, elles sont comprises sous le nom de Vaudevilles, &
lancent indifféremment leurs traits sur le vice & sur la vertu, en les rendant également
ridicules; ce qui doit proscrire le Vaudeville de la bouche des gens de bien.
Nous avons encore une espece de Chanson quʼun appelle Parodie. Ce sont des paroles quʼon
ajuste comme on peut sur des Airs de Violon, ou dʼautres Instrumens, dit quʼon fait rimer tant
bien que mal, sans avoir égard à la mesure des vers, ni au caractere de lʼAir, ni au sens des
paroles, ni le plus souvent à lʼhonnêteté. (Voyez PARODIE.)
CHANT, s. m. Sorte de modification de la voix humaine, par laquelle on forme des Sons
variés & appréciables. Observons que pour donner à cette définition toute lʼuniversalité quʼelle
doit avoir, il ne faut pas seulement entendre par Sons appréciables, ceux quʼon peut assigner par
les Notes de notre Musique, & rendre par les touches de notre Clavier; mais tous ceux dont on
peut trouver ou sentir lʼUnisson & calculer les Intervalles de quelque manière que ce soit.
Il est très-difficile de déterminer en quoi la voix qui forme la parole, différé de la voix qui
forme le Chant. Cette différence [118] est sensible, mais on ne voit pas bien clairement en quoi
elle consiste, & quand on veut le chercher, on ne le trouvé pas M. Dodart à fait des observations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

anatomique à la faveur desquelles il croit, à la vérité, trouver dans les différentes situations du
Larynx, la cause de ces deux sortes de voit. Mais je ne sais si ces observations, ou les
conséquences quʼil en tire, sont bien certaines. (Voyez VOIX.) Il sensible ne manquer aux Sons
qui forment la parole, que la permanence, pour former un véritable Chant: il paroît aussi que les
diverses inflexions quʼon donne à la voix en parlant, forment des Intervalles qui ne sont point
harmoniques, ne sont pas partie de nos systêmes de Musique, & qui, par conséquent, ne
pouvant être exprimés en Note, ne sont proprement du Chant pour nous.
Le Chant ne semble pas naturel à lʼhomme. Quoique Sauvages de lʼAmérique chantent,
parce quʼils parlent, vrai Sauvage ne chanta jamais. Les Muets ne chantent point; ils ne forment
que des voix sans permanence, des mugissemens sourds que le besoin leur arrache. Je douterois
que le sieur Pereyre, avec tout sort talent, pût jamais tira dʼeux aucun Chant musical. Les enfans
crient, pleureur, & ne chantent point. Les premieres expressions de la nature nʼont rien en eux
de mélodieux ni de sonore, & ils apprennent à Chanter comme à parler, à notre exemple. Le
Chant mélodieux & appréciable nʼest quʼune imitation paisible & artificielle des accens de la
Voix parlante ou passionnée; on crie & lʼon se plaint sans chanter: mais: mais on imite en
chantant les cris & les plaintes, & comme, de toutes les imitations, [119] la plus intéressante est
celle des passions humaines, de toutes les manieres dʼimiter, la plus agréable est le Chant.
Chant, appliqué plus particulièrement à notre Musique, en est la partie mélodieuse, celle
qui résulte de la durée & de la succession des Sons, celle dʼoù dépend toute lʼexpression, & à
laquelle tout le reste est subordonné. (Voyez MUSIQUE, MÉLODIE.) Les Chants agréables
frappent dʼabord, ils se gravent facilement dans la mémoire; mais ils sont souvent lʼécueil des
Compositeurs, parce quʼil ne faut que du savoir pour entasser des Accords, & quʼil faut du talent
pour imaginer des Chants gracieux. II y a dans chaque Nation des tours de Chant triviaux & usés,
dans lesquels les mauvais Musiciens retombent sans cessé; il y en a de baroques quʼon nʼuse
jamais, parce que le Public les rebute toujours. Inventer des Chants nouveaux, appartient à
lʼhomme de génie: trouver de beaux Chants, appartient à lʼhomme de goût.
Enfin, dans son sens le plus resserré, Chant se dit seulement de la Musique vocale, & dans
celle qui est mêlée de Symphonie, on appelle Parties de Chant, celles qui sont destinées pour les
Voix.
CHANT AMBROSIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint
Ambroise, Archevêque de Milan. (Voyez PLAIN-CHANT.)
CHANT GREGORIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint Grégoire
Pape, & qui a été substitué ou préféré dans la plupart des Eglises, au Chant Ambrosien. (Voyez
PLAIN-CHANT.)
CHANT en ISON ou CHANT EGAL. On appelle ainsi[120] un Chant ou une Psalmodie qui ne
roule que sur deux Sons & ne forme, par conséquent, quʼun seul Intervalle. Quelques Ordres
Religieux nʼont dans leurs Eglises dʼautre Chant que le Chant en Ison.
CHANT SUR LE LIVRÉ. Plain-Chant ou Contre-point à quatre Parties, que les Musiciens
composent & chantent impromptu sur une seule; savoir, le Livré de Chœur qui est au Lutrin: en
sorte, quʼexcepté la Partie notée, quʼon met ordinairement à la Taille, les Musiciens affectes aux
trois autres Parties, nʼont que celle-là pour guide, & composent chacun la leur en chantant.
Le Chant sur le Livré demande beaucoup de science, dʼhabitude & dʼoreille dans ceux qui
lʼexécutent, dʼautant plus quʼil nʼest pas toujours aisé de rapporter les Tons du Plain. Chant à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux de notre Musique. Cependant il y a des Musiciens dʼEglise, si versés dans cette sorte de
Chant, quʼils y commencent & poursuivent même des Fugues, quand le sujet en peut
comporter, sans confondre & croiser les Parties, ni faire de faute dans lʼHarmonie.
CHANTER, v. n. Cʼest, dans lʼacception la plus générales former avec la voix des Sons
variés & appréciables. (Voyez CHANT.) Mais cʼest plus communément faire diverses inflexions
de voix, sonores, agréables à lʼoreille, par des Intervalles admis dans la Musique, & dans les
regles de la Modulation.
On Chante plus ou moins agréablement, à proportion quʼon a la voix plus ou moins
agréable & sonore, lʼoreille plus ou moins juste, lʼorgane plus ou moins flexible, le [121] goût plus
ou moins formé, & plus ou moins de pratique de lʼArt du Chant. A quoi lʼon doit ajouter, dans la
Musique imitative & théâtrale, le degré de sensibilité qui nous affecte plus ou moins des
sentimens que nous avons à rendre. On a aussi plus ou moins de disposition à Chanter selon le
climat sous lequel on est né, & selon le plus ou moins dʼaccent de sa langue naturelle; car plus la
langue est accentuée, & par conséquent mélodieuse & chantante, plus aussi ceux qui la parlent
ont naturellement de facilité à Chanter.
On a fait un Art du Chant, cʼest-à-dire que, des observations sur les Voix qui chantoient le
mieux, on a composé des regles pour faciliter & perfectionner lʼusage de ce don naturel. (Voyez
MAÎTRE A CHANTER.) Mais il reste bien des découvertes à faire sur la maniere la plus facile, la
plus courte & la plus sure dʼacquérir cet Art.
CHANTERELLE, s. f. Celle des cordes du Violon, & des Instrumens semblables, qui a le Son
le plus aigu. On dit dʼune Symphonie quʼelle ne quitte pas la Chanterelle, lorsquʼelle ne roule
quʼentre les Sons de cette Corde & ceux qui lui sont les plus voisins, comme sont presque toutes
les Parties de Violon des Opéra de Lully & des Symphonies de son tems.
CHANTEUR, Musicien qui chante dans un Concert.
CHANTRE, s. m. Ceux qui chantent au Chœur dans les Eglises Catholiques, sʼappellent
Chantres. On ne dit point Chanteur à lʼEglise, ni Chantre dans un Concert.
Chez les Réformés on appelle Chantre celui qui entonne & soutient le Chant des Pseaumes
dans le Temple; il est [122] assis au-dessous de la Chaire du Ministre sur le devant. Sa fonction
exige une voix très-sorte, capable de dominer sur celle de tout le peuple, & de se faire entendre
jusquʼaux extrémités du Temple. Quoiquʼil nʼy ait ni Prosodie ni Mesure dans notre maniere de
chanter les Pseaumes, & que le Chant en soit si lent quʼil est facile à chacun de le suivre, il me
semble quʼil seroit nécessaire que le Chantre marquât une sorte de Mesure. La raison en est, que
le Chantre se trouvant fort éloigné de certaines parties de lʼEglise, & le Son parcourant assez
lentement ces grands intervalles, sa voix se fait à peine entendre aux extrémités, quʼil a déjà
pris un autre Ton, & commencé dʼautres Notes; ce qui devient dʼautant plus sensible en certains
lieux, que le Son arrivant encore beaucoup plus lentement dʼune extrémité à lʼautre, que du
milieu ou est le Chantre, la masse dʼair qui remplit le Temple, se trouvé partagée à la fois en
divers Sons fort discordans qui enjambent sans cessé les uns sur les autres & choquent
fortement une oreille exercée, défaut que lʼOrgue même ne fait quʼaugmenter, parce quʼau lieu
dʼêtre au milieu de lʼédifice, comme le Chantre, il ne donne le Ton que dʼune extrémité.
Or le remede a cet inconvénient me paroît très-simple; car comme les rayons visuels se
communiquent à lʼinstant de lʼobjet à lʼoeil, ou du moins avec une vîtesse incomparablement
plus grande que celle avec laquelle le Son se transmet du corps sonore à lʼoreille, il suffit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer lʼun à lʼautre, pour avoir, dans toute lʼétendue du Temple, un Chant bien simultané &
parfaitement dʼAccord. Il ne faut pour [123]cela que placer le Chantre, ou quelquʼun chargé de
cette partie de sa fonction, de maniere quʼil soit à la vue de tout le monde, & quʼil se serve dʼun
bâton de Mesure dont le mouvement sʼapperçoive aisément de loin, comme, par exemple, un
rouleau de papier: car alors, avec la précaution de prolonger assez la premiere Note, pour que
lʼintonation en soit par-tout entendue avant quʼon poursuive, tout le reste du Chant marchera
bien ensemble, & la discordance dont je parle disparoîtra infailliblement. On pourroit même,
au lieu dʼun homme, employer un Chronometre dont le mouvement seroit encore plus égal
dans une Mesure si lente.
Il résulteroit de-la deux autres avantages; lʼun que, sans presque altérer le Chant des
Pseaumes, il seroit aisé dʼy introduire un peu de Prosodie, & dʼy observer du moins les longues
& les breves les plus sensibles; lʼautre, que ce quʼil y a de monotonie & de langueur dans ce
Chant, pourroit, selon la premiere intention de lʼAuteur, être effacé par la Basse & les autres
Parties, dont lʼHarmonie est certainement la plus majestueuse & la plus sonore quʼil soit
possible dʼentendre.
CHAPEAU, s. m. Trait demi-circulaire, dont on couvre deux ou plusieurs Notes, & quʼon
appelle plus communément liaison. (Voyez LIAISON.)
CHASSE, s. f. On donne ce nom à certains Airs ou à certaines Fanfares de Cors ou dʼautres
Instrumens qui réveillent, à ce quʼon dit, lʼidée des Tons que ces mêmes Cors donnent à la
Chasse.
[124] CHEVROTTER, v. n. Cʼest, au lieu de battre nettement & alternativement du gosier les
deux Sons qui forment la Cadence ou le Trill (Voyez ces mots), en battre un seul a coups
précipités, comme plusieurs doubles croches détachées & à lʼunisson; ce qui se fait en forçant
du poumon lʼair contre la glotte fermée, qui sert alors de soupape: en sorte quʼelle sʼouvre par
secousses pour livrer passage à cet air, & se referme à chaque instant par une mécanique
semblable à celle du Tremblant de lʼOrgue. Le Chevrottement est la désagréable ressource de ceux
qui nʼayant aucun Trill en cherchent lʼimitation grossiere; mais lʼoreille ne peut supporter cette
substitution, & un seul Chevrottement au milieu du plus beau Chant du monde, suffit pour le
rendre insupportable & ridicule.
CHIFFRER. Cʼest écrire sur les Notes de la Basse des Chiffres ou autres caracteres indiquant
les Accords que ces Notes doivent porter, pour servir de guide à lʼAccompagnateur. (Voyez
CHIFFRES, ACCORD.)
CHIFFRES. Caracteres quʼon place au-dessus ou au-dessous des Notes de la Basse, pour
indiquer les Accords quʼelles doivent porter. Quoique parmi ces caracteres il y ait plusieurs qui
ne sont pas des Chiffres, on leur en a généralement donne le nom, parce que cʼest la sorte de
signes qui sʼy présente le plus fréquemment.
Comme chaque Accord est composé de plusieurs Sons sʼil avoit falu exprimer chacun de
ces Sons par un Chiffre, on auroit tellement multiplié & embrouillé les Chiffres, que
lʼAccompagnateur nʼauroit jamais eu le tems de les lire au [125] moment de lʼexécution. On sʼest
donc appliqué, autant quʼon a pu, à caractériser chaque Accord par un seul Chiffre; de sorte que
ce Chiffre peut suffire pour indiquer, relativement à la Basse, lʼespece de lʼAccord, & par
conséquent tous les Sons qui doivent le composer. Il y a même un Accord qui se trouvé chiffré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ne le chiffrant point; car selon la précision des Chiffres toute Note qui nʼest point chiffrée, ou
ne porte aucun Accord, ou porte lʼAccord parfait.
Le Chiffre qui indique chaque Accord, est ordinairement celui qui répond au nom de
lʼAccord: ainsi lʼAccord de seconde, se Chiffre 2; celui de Septieme 7; celui de Sixte 6, &c. Il y a
des Accords qui portent un double nom, & quʼon exprime aussi par un double Chiffre: tels sont
les Accords de Sixte-Quarte, de Sixte-Quinte, de Septieme-&-Sixte, &c. Quelquefois même on
en met trois, ce qui rentre dans lʼinconvénient quʼon vouloit éviter; mais comme la
composition des Chiffres est venue du tems & du hazard, plutôt que dʼune étude réfléchie, il
nʼest pas étonnant quʼil sʼy trouvé des fautes & des contradictions.
Voici une Table de tous les Chiffres pratiqués dans lʼAccompagnement, sur quoi lʼon
observera quʼil y a plusieurs Accords qui se chiffrent diversement en différens Pays, ou dans le
même Pays par différens Auteurs, ou quelquefois par le même. Nous donnons toutes ces
manieres, afin que chacun, pour chiffrer, puisse choisir celle qui lui paroîtra la plus claire; &,
pour Accompagner, rapporter chaque Chiffre à lʼAccord qui lui convient, selon la maniere de
chiffrer lʼAuteur.
[IMAGES MANQUANTES] [126] [127] [128] [129]
[130] Quelques Auteurs avoient introduit lʼusage de couvrir dʼun trait toutes les Notes de la
Basse qui passoient sous un même Accord; cʼest ainsi que les jolies Cantates de M. Clerambault
sont chiffrées: mais cette invention étoit trop commode pour durer; elle montroit aussi trop
clairement à lʼoeil toutes les syncopes dʼHarmonie. Aujourdʼhui quand on soutient le même
Accord sous quatre différentes Notes de Basse, ce sont quatre Chiffres différens quʼon leur fait
porter, de sorte que lʼAccompagnateur, induit en erreur, se hâte de chercher lʼAccord même
quʼil a sous le main. Mais cʼest la mode en France de charger les Basses dʼune confusion de
Chiffres inutiles: on chiffre tout, jusquʼaux Accords les plus évidens, & celui qui met le plus de
Chiffres croit être le plus savant. Une Basse ainsi hérissée de Chiffres triviaux rebute
lʼAccompagnateur & lui fait souvent négliger les Chiffres nécessaires. LʼAuteur doit supposer, ce
me semble, que lʼAccompagnateur fait les élémens de lʼAccompagnement, quʼil fait placer une
Sixte sur une Médiante, une Fausse-Quinte sur une Note sensible, une Septieme sur une
Dominante, &c. Il ne doit donc pas chiffrer des Accords de cette évidence moins quʼil ne faille
annoncer un changement de Ton. Les Chiffres ne sont faits que pour déterminer le choix de
lʼHarmonie dans les cas douteux, ou le choix des Sons dans les Accords quʼon ne doit pas
remplir. Du reste, cʼest très-bien fait dʼavoir des Basses chiffres exprès pour les Ecoliers. Il faut
que les Chiffres montrent à ceux-ci lʼapplication des Regles; pour les Maîtres il suffit dʼindiquer
les exceptions.
[131] M. Rameau, dans sa Dissertation sur les différentes Méthodes dʼAccompagnement, a
trouvé un grand nombre de défauts dans les Chiffres établis. Il a fait voir quʼils sont trop
nombreux & pourtant insuffisans, obscurs, équivoques; quʼils multiplient inutilement les
Accords, & quʼils nʼen montrent en aucune maniere la liaison.
Tous ces défauts viennent dʼavoir voulu Chiffres aux Notes arbitraires de la Basse-continue,
au lieu de les rapporter immédiatement à lʼHarmonie fondamentale. La Basse-continue fait,
sans doute, une partie de lʼHarmonie; mais elle nʼen fait pas le fondement, cette Harmonie est
indépendante des Notes de cette Basse, & elle a son progrès déterminé auquel la Basse même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit assujettir sa marche. En faisant dépendre les Accords & les Chiffres qui les annoncent des
Notes de la Basse & de leurs différentes marches, on ne montre que des combinaisons de
lʼHarmonie au lieu dʼen montrer la base, on multiplie à lʼinfini le petit nombre des Accords
fondamentaux, & lʼon forcé en quelque sorte lʼAccompagnateur de perdre de vue à chaque
instant la véritable succession harmonique.
Après avoir fait de très-bonnes observations sur la mécanique des doigts dans la pratique
de lʼAccompagnement, M. Rameau propose de substituer à nos Chiffres dʼautres Chiffres
beaucoup plus simples, qui rendent cet Accompagnement tout-à-fait indépendant de la Bassecontinue; de forte que, sans égard à cette Basse & même sans la voir, on accompagneroit sur les
Chiffres seuls avec plus de précision [132] quʼon ne peut faire par la méthode établie avec le
concours de la Basse & des Chiffres.
Les Chiffres inventés par M. Rameau indiquent deux choses 1?. lʼHarmonie fondamentale
dans les Accords parfaits; qui nʼont aucune succession nécessaire, mais qui constatent toujours
le Ton. 2?. la succession harmonique déterminée par la marche réguliere des doigts dans les
Accords dissonans.
Tout cela se fait au moyen de sept Chiffres seulement. I. Une lettre de la Gamme indique le
Ton, la Tonique & son Accord: si lʼon passe dʼun Accord parfait à un autre, on change de Ton;
cʼest lʼaffaire dʼune nouvelle lettre. Il. Pour passer de la Tonique à un Accord dissonant, M.
Rameau nʼadmet que six manieres, à chacune desquelles il assigne un caractere particulier,
savoir:
1. Un X pour lʼAccord sensible: pour la Septieme diminuée il suffit dʼajouter un Bémol sous
cet X. 2. Un 2 pour lʼAccord de Seconde sur la Tonique. 3. Un 7 pour son Accord de Septieme. 4.
Cette abréviation aj. pour sa Sixte ajoutée. 5. Ces deux Chiffres 4/3; relatifs à cette Tonique pour
lʼAccord de quʼil appelle de Tierce-Quarte, & qui revient à lʼAccord de Neuvieme sur la seconde
Note. 6. Enfin ce Chiffre 4 pour lʼAccord de Quarte & Quinte sur la Dominante.
III. Un Accord dissonant est suivi dʼun Accord parfait ou dʼun autre Accord dissonant: dans
le premier cas, lʼAccord sʼindique par une lettre; le second se rapporte à la mécanique des
doigts: (voyez DOIGTER.) Cʼest un doigt qui doit [133] descendre diatoniquement, ou deux, ou
trois. On indique cela par autant de points lʼun sur lʼautre, quʼil faut descendre de doigts. Les
doigts qui doivent descendre par préférence sont indiqués par la mécanique, les Dièses ou
Bémols quʼils doivent faire sont connus par le Ton ou substitués dans les Chiffres aux points
correspondans: ou bien, dans le Chromatique & lʼEnharmonique, on marque une petite ligne
inclinée en descendant ou en montant depuis la libre dʼune Note connue pour marquer quʼelle
doit descendre ou monter dʼun semi-Ton. Ainsi, tout est prévu, & ce petit nombre de Signes
suffit pour exprimer toute bonne Harmonie possible.
On sent bien quʼil faut supposer ici que toute Dissonance se sauve en descendant; car sʼil y
en avoit qui se dussent sauver en montant, sʼil y avoit des marches de doigts ascendantes dans
des Accords dissonans, les points de M. Rameau seroient insuffisance pour exprimer cela.
Quelque simple que soit cette méthode, quelque favorable quʼelle paroisse pour la
pratique, elle nʼa point eu de cours; peut-être a-t-on cru que les Chiffres de M. Rameau ne
corrigeoient un défaut que pour en substituer un autre: car sʼil simplifie les Signes, sʼil diminue
le nombre des Accords, non-seulement il nʼexprime point encore la véritable Harmonie
fondamentale; mais il rend, de plus, ces Signes tellement dépendans les uns des autres, que si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon vient à sʼégarer ou à se distraire un instant, à prendre un doigt pour un autre, on est perdu
sans ressource, les points ne signifient plus rien, plus de moyen de se remettre jusquʼà un
nouvel Accord parfait. Mais avec tant de raisons de préférence[134] nʼa-t-il point falu dʼautres
objections encore pour faire rejetter la méthode de M. Rameau? Elle étoit nouvelle; elle étoit
proposée par un homme supérieur en génie à tous ses rivaux; voilà sa condamnation.
CHOEUR, s. m. Morceau dʼHarmonie complete à quarte Parties ou plus, chanté à la fois par
toutes le Voix par tout lʼOrchestre. On cherche dans les Chœurs un bruit agréable & harmonieux
qui charme & remplisse lʼoreille. Un beau Chœur est le chef-dʼoeuvre dʼun commençant, & cʼest
par ce genre dʼouvrage quʼil se montre suffisamment instruit de toutes les Regles de
lʼHarmonie. Les François passent, en France, pour réussir mieux dans cette Partie, quʼaucune
autre Nation de lʼEurope.
Le Chœur, dans la Musique Françoise, sʼappelle quelquefois Grand-Choeur, par opposition
au Petit-Choeur qui est seulement composé de trois Parties, savoir deux Dessus & la Hautecontre qui leur sert de Basse. On fait de tems en tems entendre séparément ce Petit-Choeur, dont
la douceur contraste agréablement avec la bruyante Harmonie du grande.
On appelle encore Petit-Choeur, à lʼOpéra de Paris, un certain nombre de meilleurs
Instrumens de chaque genre qui forment comme un petit Orchestre particulier autour de
Clavecin & de celui qui bat la Mesure. Ce Petit-Choeur est destiné pour les Accompagnemens qui
demandent le plus délicatesse cet de précision.
Il y a des Musiques à deux ou plusieurs Chœurs qui se répondent & chantent quelquefois
tous ensemble. On en peut voir un exemple dans lʼOpéra de Jephté. Mais cette pluralité [135] de
Chœurs simultanés qui se pratique assez souvent en Italie, est peu usitée en France: on trouvé
quʼelle ne fait pas un bien grand effet, que la composition nʼen est pas fort facile, & quʼil faut un
trop grand nombre de Musiciens pour lʼexécuter.
CHORION. Nome de la Musique Grecque, qui se chantoit en lʼhonneur de la mere des
Dieux, & qui, dit-on, fut inventé par Olympe Phrygien.
CHORISTE, s. m. Chanteur non récitant & qui ne chante que dans les Chœurs.
On appelle aussi Choristes les Chantres dʼEglise qui chantent au Chœur. Un Antienne à deux
Choristes.
Quelques Musiciens étrangers donnent encore le nom de Choriste à un petit Instrument
destiné à donner le Ton pour accorder les autres. (Voyez Ton.)
CHORUS. Faire Chorus, cʼest a répéter en Chœur, à lʼUnisson, ce qui vient dʼêtre chanté à
voix seule.
CHRESES ou CHRESIS. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, qui apprend au
Composteur à mettre un tel arrangement dans la suite diatonique des Sons, quʼil en résulte une
bonne Modulation & une Mélodie agréable. Cette Partie sʼapplique à différentes successions de
Sons appellées par les Anciens, Agoge, Euthia, Anacamptos. (Voyez TIRADE.)
CHROMATIQUE, adj. pris quelquefois substantivement. Genre de Musique qui procede par
plusieurs semi-Tons consécutifs. Ce mot vient du Grec χρωμα, qui signifie
couleur, soit parce que les
Grecs marquoient ce genre par des caracteres rouges ou diversement colorés; soit, disent les
Auteurs, [136] parce que le genre Chromatique est moyen entre les deux autres, comme la couleur
est moyenne entre le blanc & le noir; ou, selon dʼautres, parce que ce Genre varie & embellit le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique par ses semi-Tons, qui sont, dans la Musique, le même effet que la variété des
couleurs fait dans la Peinture.
Boece attribue à Timothée de Milet lʼinvention du Genre Chromatique; mais Athénée la
donne à Epigonus.
Aristoxène divise ce Genre en trois especes quʼil appelle Molle, Hemiolion & Tonicum, dont
on trouvera les rapports, (Pl. M. Fig. 5. N°. A.) le Tétracorde étant supposé divisé en 60 parties
égales.
Ptolomée ne divisé ce même Genre quʼen deux especes, Molle ou Anticum, qui procede par
de plus petits Intervalles, & Intensum, dont les Intervalles sont plus grands. Même Fig. N?.B.
Aujourdʼhui le Genre Chromatique consiste à donner une telle marche à la Basse
fondamentale, que les lʼHarmonie, ou du moins quelques-unes, puissent procéder par semiTons, tant en montant quʼen descendant; ce se trouvé plus fréquemment dans le Mode mineur,
à cause des altérations auxquelles la Seizieme & la Septieme Note y sont sujettes par la Nature
même du Mode.
Les semi-Tons successifs pratiqués dans le Chromatique ne sont pas tous du même Genre,
mais presque alternativement Mineurs & Majeurs, cʼest-à-dire, Chromatiques & Diatoniques: car
lʼIntervalle dʼun Ton mineur contient un semi-Ton mineur ou Chromatique, & un semi-Ton
majeur ou [137] Diatonique; mesure que le Tempérament rend commune à tous les Tons: de
sorte quʼon ne peut procéder par deux semi-Tons mineurs conjoints & successifs, sans entrer
dans lʼEnharmonique; mais deux semi-Tons majeurs se suivent deux fois dans lʼordre
Chromatique de la Gamme.
La route élémentaire de la Basse-fondamentale pour engendrer le Chromatique ascendant,
est de descendre de Tierce & remonter de Quarte alternativement, tous les Accords portant la
Tierce majeure. Si la Basse-fondamentale procede de Dominante en Dominante par des
Cadences parfaites évitées, elle engendre le Chromatique descendant. Pour produire à la fois lʼun
& lʼautre, on entrelace la Cadence parfaite, & lʼinterrompue en les évitant.
Comme à chaque Note on change de Ton dans le Chromatique, il faut borner & régler ces
Successions de peur de sʼégarer. On se souviendra, pour cela, que lʼespace le plus convenable
pour les mouvemens Chromatiques, est entre la Dominante & la Tonique en montant, & entre la
Tonique & la Dominante en descendant. Dans le mode majeur on peut encore descendre
chromatiquement de la Dominante sur la seconde Note. Ce passage est fort commun en Italie,
&, malgré sa beauté, commence à lʼêtre un peu trop parmi nous.
Le Genre Chromatique est admirable pour exprimer la douleur & lʼaffliction: ses Sons
renforcés, en montant. arrachent lʼame. Il nʼest pas moins énergique en descendant; on croit
alors entendre de vrais gémissemens. Chargé de son Harmonie, ce même Genre devient propre
à tout; mais son [138] remplissage, en étouffant le Chant, lui ôte une partie de son expression; &
cʼest alors au caractere du Mouvement à lui rendre ce dont le prive la plénitude de son
Harmonie. Au reste, plus ce Genre à dʼénergie, moins il doit être prodigué. Semblable à ces mets
délicats dont lʼabondance dégoûte bientôt, autant il charme sobrement ménagé, autant devientil rebutant quand on le prodigue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHRONOMETRE, s. m. Nom générique des Instrumens qui servent à mesurer le Tems. Ce
mot est composé de χρονος
Tems, & de μξτρον,
Mesure.
On dit, en ce sens, que les montres, les horloges sont des Chronometres.
Il y a néanmoins quelques Instrumens quʼon a appellés en particulier Chronometres, &
nommément un que M. Sauveur décrit dans ses principes dʼAcoustique. Cʼétoit un Pendule
particulier, quʼil destinoit à déterminer exactement les Mouvemens en Musique. LʼAffilard,
dans ses Principes dédiés aux Dames Religieuses, avoir mis à la tête de tous les Airs des Chiffres
qui exprimoient le nombre des vibrations de ce Pendule, pendant la durée de chaque Mesure.
Il y a une trentaine dʼannées quʼan vit paroître le projet dʼun Instrument semblable, sous le
nom de Métrometre, qui battoit la Mesure tout seul; mais il nʼa réussi ni dans un tems ni dans
lʼautre. Plusieurs prétendent, cependant, quʼil seroit fort à souhaiter quʼon eût un tel
Instrument pour fixer avec précision le Tems de chaque Mesure dans une Piece de Musique: on
conserveroit par ce moyen plus facilement le vrai Mouvement des Airs, sans lequel ils perdent
leur caractere, [139] & quʼon ne peut connoître, après la mort des Auteurs, que par une espece de
tradition fort sujette à sʼéteindre ou à sʼaltérer. On se plaint déjà que nous avons oublié les
Mouvemens dʼun grand nombre dʼAirs, & il est à croire quʼon les a ralentis tous. Si lʼon eût pris
la précaution dont je parle & à laquelle on ne voit pas dʼinconvénient, on auroit aujourdʼhui le
plaisir dʼentendre ces mêmes Airs tels que lʼAuteur les faisoit exécuter.
A cela les Connoisseurs en Musique ne demeurent pas sans réponse. Ils objecteront, dit M.
Diderot, (Mémoires sur différens sujets de Mathématiques) contre tout Chronometre en général, quʼil
nʼy a peut-être pas dans un Air deux Mesures qui soient exactement de la même durée; choies
contribuant nécessairement à ralentir les unes, & à précipiter les autres, le goût & lʼHarmonie
dans les Pieces à plusieurs Parties; le goût & le pressentiment de lʼHarmonie dans les solo. Un
Musicien qui fait son Art, nʼa pas joué quatre Mesures dʼun Air, quʼil en saisit le caractere, &
quʼil sʼy abandonne; il nʼy a que le plaisir de lʼHarmonie qui le suspende. Il veut ici que les
Accords soient frappés, là quʼils soient dérobés; cʼest-à-dire, quʼil chante ou joue plus ou moins
lentement dʼune Mesure à lʼautre, & même dʼun Tems & dʼun quart-de-Tems à celui qui le suit.
A la vérité, cette objection qui est dʼune grande forcé pour la Musique Françoise, nʼen
auroit aucune pour lʼItalienne, soumise irrémissiblement à la plus exacte Mesure: rien même
ne montre mieux lʼopposition parfaite de ces [140] deux Musiques; puisque ce qui est beauté
dans lʼune, seroit dans lʼautre le plus grand défaut. Si la Musique Italienne tire son énergie de
cet asservissement à la rigueur de Mesure, la Françoise cherche la sienne à maîtriser à son gré
cette même Mesure, à la presser, à la ralentir selon lʼexige le goût du Chant ou le degré de
flexibilité des organes du Chanteur.
Mais quand on admettroit lʼutilité dʼun Chronometre, il faut toujours, continue M. Diderot,
commencer par rejetter tous ceux quʼon a proposés jusquʼà présent, parce quʼon y a fait, du
Musicien & du Chronometre, deux machines distinctes, dont lʼune ne peut jamais bien assujettir
lʼautre: cela nʼa presque pas besoin dʼêtre prouvé; il nʼest pas possible que le Musicien ait,
pendant toute sa Piece, lʼoeil au mouvement, & lʼoreille au bruit du Pendule, & sʼil sʼoublie un
instant, adieu le frein quʼon a prétendu lui donner.
Jʼajouterai que, quelque Instrument quʼon pût trouver pour régler la durée de la Mesure, il
seroit impossible, quand même lʼexécution en seroit de la derniere facilité, quʼil eût jamais lieu
dans la pratique. Les Musiciens, gens confians, & faisant, comme bien dʼautres, de leur propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

goût la regle du bon, ne lʼadopteroient jamais; ils laisseroient le Chronometre, & ne sʼen
rapporteroient quʼà eux du vrai caractere & du vrai mouvement des Airs. Ainsi le seul bon
Chronometre que lʼon puisse avoir, cʼest un habile Musicien qui ait du goût, qui ait bien lu la
Musique quʼil doit faire exécuter, & qui fache en battre la Mesure. Machine pour machine, il
vaut mieux sʼen tenir à celle-ci.
[141] CIRCONVOLUTION, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest une sorte de Périélèse, qui se
sait en insérant entre la pénultieme & la derniere Note de lʼintonation dʼune Piece de Chant,
trois autres Notes; savoir, une au-dessus & deux au-dessous de la derniere Note, lesquelles se
lient avec elle, & forment un contour de Tierce avant que dʼy arriver; comme si vous avez ces
trois Notes mi fa mi pour terminer lʼIntonation, vous y interpolerez par Circonvolution ces trois
autres, fa re re, & vous aurez alors votre Intonation terminée de cette sorte, mi fa sa re re mi, &c.
(Voyez. PERIELESE.)
CITHARISTIQUE, s. f. Genre de Musique & de Poésie, approprié à lʼAccompagnement de la
Cithare. Ce Genre, dont Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope, sut lʼinventeur, prit depuis le
nom de Lyrique.
CLAVIER, s. m. Portée générale ou somme des Sons de tout le systême qui résulte de la
position relative des trois Clefs. Cette position donne une étendue de douze Lignes, & par
conséquent de vingt-quatre Degrés ou de trois Octaves & une Quarte. Tout ce qui excede en
haut ou en bas cet espace, ne peut se noter quʼà lʼaide dʼune ou plusieurs Lignes postiches ou
accidentelles, ajoutées aux cinq qui composent la Portée dʼune Clef. Voyez (Pl. A. Fig. 5.)
lʼétendue générale du Clavier.
Les Notes ou touches diatoniques du Clavier, lesquelles sont toujours constantes,
sʼexpriment par des Lettres de lʼAlphabet, à la différence des Notes de la Gamme, qui étant
mobiles & relatives à la Modulation, portent des [142] noms qui expriment ces rapports. (Voyez
GAMME & SOLFIER.)
Chaque Octave da Clavier comprend treize Sons diatoniques & cinq chromatiques,
représentés sur la Clavier instrumental par autant de touches. (Voyez Pl. I. Fig.1.) Autrefois ces
treize touches répondoient à quinze cordes; savoir, une de plus entre le re Dièse & le mi naturel,
lʼautre entre le sol Dièse & le la, & ces deux corde formoient des Intervalles enharmoniques, &
quʼon faisoit sonner à volonté au moyen de deux touches brisées, furent regardées alors comme
la perfection du systême; mais, en vertu de nos regles de Modulation, ces deux ont été
retranchées, parce quʼil en auroit falu mettre par-tout. (Voyez CLEF, PORTÉE.)
CLEF, s. f. Caractere de Musique qui se met au commencement dʼune Portée, pour
déterminer le Degré dʼélévation de cette Portée dans le Clavier général, & indiquer les noms de
toutes les Notes quʼelle contient dans la ligne de cette Clef.
Anciennement on appelloit Clefs les lettres par lesquelles on désignoit les Sons de la
Gamme. Ainsi la lettre A étoit la Clef de la Note la, C la Clef dʼut, E la Clef de mi, &c. A mesure que
le systême sʼétendit, on sentit lʼembarras & lʼinutilité de cette multitude de Clefs. Gui dʼArezzo,
qui les avoit inventées, marquoit une lettre ou Clef au commencement de chacune des lignes de
la Portée; car il ne plaçoit point encore de Notes dans les espaces. Dans la suite on ne marqua
plus quʼune des sept Clefs au commencement dʼune des lignes seulement; & celle-là suffisant
pour fixer la position [143] de toutes les autres, selon lʼordre naturel. Enfin de ces sept lignes ou
Clefs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, on en choisit quatre quʼon nomma Claves signatae ou Clefs marquées, parce quʼon se contentoit
dʼen marquer une sur une des lignes, pour donner lʼintelligence de toutes les autres; encore en
retrancha-t-on bientôt une des quatre; savoir, le Gamma dont on sʼétoit servi pour désigner le
sol dʼen bas; cʼest-a-dire, lʼHypoproslambanomene ajoutée au systême des Grecs.
En effet Kircher prétend que si lʼon est au fait des anciennes & écritures, & quʼon examine
bien la figure de nos Clefs on trouvera quʼelles se rapportent chacune à la lettre un peu défigurée
de la Note quʼelle représente. Ainsi la Clef de fol étoit originairement un G; la Clef dʼut un C, & la
Clef de sa une F.
Nous avons donc trois Clefs à la Quinte lʼune de lʼautre. La Clef dʼF ut fa, ou de fa, qui est la
plus basse; la Clef dʼut ou de C sol ut, qui est une Quinte au-dessus de la premiere; & la Clef de sol ou
de G re sol, qui est une Quinte au-dessus de celle dʼut, dans lʼordre marqué Pl. A. Fig. 5. sur quoi
lʼon doit remarquer que, par un reste de lʼancien usage, la Clef se pose toujours sur une ligne &
jamais dans un espace. On doit savoir aussi que la Clef de fa se fait de trois manieres différentes;
lʼune dans la Musique imprimée; une autre dans la Musique écrite ou gravée, & la derniere dans
le Plain-Chant. Voyez ces trois Figures, (Pl. M. Fig. 8.)
En ajoutant quatre lignes au-dessus de la Clef de sol, & trois lignes au-dessous de la Clef de fa,
ce qui donne, de part & dʼautre, la plus grande étendue de lignes stables, on voit que le systême
total des Notes quʼon peut placer sur [144] les Degrés relatifs à ces Clefs se monte à vingt-quatre;
cʼest-à-dire, trois Octaves & une Quarte, depuis le fa qui se trouvé au-dessus de la premiere
ligne, jusquʼau si qui se trouvé au-dessous de la derniere, & tout cela forme ne ensemble ce
quʼon appelle le Clavier général; par où lʼon peut juger que cette étendue à fait long-tems celle du
systême. Aujourdʼhui acquiert sans cessé de nouveaux Degrés, tant à lʼaigu quʼau grave, on
marque ces Degrés sur des lignes postiches quʼon ajoute en haut ou en bas, selon le besoin.
Au lieu de joindre ensemble toutes les lignes, comme jʼai fait, (Pl. A. Fig. 5) pour marquer le
rapport des Clefs, on les sépare de cinq en cinq, parce que cʼest à-peu-près aux Degrés compris
dans cet espace quʼest bornée lʼétendue dʼune commune. Cette collection de cinq lignes
sʼappelle Portée, & lʼon y met une Clef pour déterminer le nom des Note, le lieu des semi-Tons, &
montrer quelle place la Portée occupe dans le Clavier.
De quelque maniere quʼon prenne, dans le Clavier, cinq lignes consécutives, on y trouvé
une Clef comprise, & quelquefois deux; auquel cas on en retranche une comme inutile. Lʼusage a
même prescrit celle des deux quʼil faut retrancher, & celle quʼil faut poser; ce qui a fixé aussi le
nombre des positions assignées à chaque Clef.
Si je fais une Portée des cinq premieres lignes du Clavier, en commençant par le bas, jʼy
trouvé la Clef de fa sur la quatrieme ligne: voilà donc une position de Clef, & cette position
appartient évidemment aux Notes les plus graves; aussi est-elle celle de la Clef de Basse.
[145] Si je veux gagner une Tierce dans le haut, il faut ajouter une ligne au-dessus; il en faut
donc retrancher une au-dessous, autrement la Portée auroit plus de cinq lignes. Alors la Clef de
fa se trouvé transportée de la quatrieme ligne à la troisieme, & la Clef dʼut se trouvé aussi sur la
cinquieme; mais comme deux Clefs sont inutiles, on retranche ici celle dʼut. On voit que la
Portée de cette Clef est dʼune Tierce plus élevée que la précédente.
En abandonnant encore une ligne en bas pour en gagner une en haut, on a une troisieme
Portée où la Clef de fa se trouveroit sur la deuxieme ligne, & celle dʼut sur la quatrieme. Ici lʼon
abandonne la Clef de fa, & lʼon prend celle dʼut. On a encore gagné une Tierce à lʼaigu, & on lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdue au grave.
En continuant ainsi de ligne en ligne, on passe successivement par quatre positions
différentes de la Clef dʼut. Arrivant à celle de sol, on la trouvé posée sur la deuxieme ligne, & puis
sur la premiere; cette position embrasse les cinq plus hautes lignes, & donne le Diapason le plus
aigu que lʼon puisse établir par les Clefs.
On peut voir (Pl. A. Fig. 6) cette succession des Clefs du grave à lʼaigu; ce qui fait en tout huit
Portées, Clefs, ou Positions de Clefs différentes.
De quelque caractere que puisse être une Voix ou un Instrument, pourvu que son étendue
nʼexcede pas à lʼaigu ou au grave celle du Clavier général, on peut, dans ce nombre, lui trouver
une Portée & une Clef convenables, & il y en a en effet de déterminées pour toutes les Parties de
la [146] Musique. (Voyez PARTIES.) Si lʼétendue dʼune Partie est fort grande, que le nombre de
lignes quʼil faudroit ajouter au-dessus ou au-dessous devienne incommode, alors on change la
Clef dans le courant de lʼAir. On voit clairement par la figure, quelle Clef il faudroit prendre pour
élever ou baisser la Portée, de quelque Clef quʼelle soit armée actuellement.
Or, voit aussi, que, pour rapporter une Clef à lʼautre, il faut les rapporter toutes deux sur le
Clavier général, au moyen duquel on voit ce que chaque Note de lʼune des Clefs est a lʼégard de
lʼautre. Cʼest par cet exercice réitéré quʼon prend lʼhabitude de lire aisément les Partitions.
Il suit de cette mécanique quʼon peut placer telle Note quʼon voudra de la Gamme sur une
ligne ou sur un espace quelconque de la Portée, puisquʼon a le choix de huit différentes
Positions, nombre des Notes de lʼOctave. Ainsi lʼon pourroit Noter un Air entier sur la même
ligne, en changeant la Clef à chaque Degré. La Figure 7 montre par la suite des Clefs la suite des
Notes re fa la ut mi sol si re, montant de Tierce en Tierce, & toutes placées sur la même ligne. La
Figure suivante 8 représente sur la suite des mêmes Clefs la Note ut qui paroît descendre de
Tierce en Tierce sur toutes les lignes de la Portée, & au-delà, & qui cependant, au moyen des
changemens de Clef, garde toujours lʼUnisson. Cʼest sur des exemples semblables quʼon doit
sʼexercer pour connoître au premier coup-dʼoeil le jet de toutes les Clefs.
Il y a deux de leurs positions, savoir, la Clef de sol sur [147] la premiere ligne & la Clef de fa sur
la troisieme, dont lʼusage paroît sʼabolir de jour en jour. La premiere peut sembler moins
nécessaire puisquʼelle ne rend quʼune position toute semblable à celle de fa sur la quatrieme
ligne, dont elle diffère pourtant de deux Octaves. Pour la Clef de fa, il est évident quʼen lʼôtant
tout-à-fait de la troisieme ligne, on nʼaura plus de position équivalente, & que la composition
du Clavier, qui est complet aujourdʼhui, deviendra par-là défectueuse.
CLEF TRANSPOSÉE. On appelle ainsi toute Clef armée de Dièses ou de Bémols. Ces signes y
servent à changer le lieu des deux semi-Tons de lʼOctave, comme je lʼai expliqué au mot Bémol,
& à établir lʼordre naturel de la Gamme, sur quelque Degré de lʼEchelle quʼon veuille choisir.
La nécessité de ces altérations naît de la similitude des Modes dans tous les Tons: car
comme il nʼy a quʼune formule pour le Mode majeur, il faut que tous les Degrés de ce Mode se
trouvent ordonnés de la même façon sur leur Tonique; ce qui ne peut se faire quʼà lʼaide des
Dièses ou des Bémols. Il en est de même du Mode mineur; mais comme la même combinaison
qui donne la formule pour un Ton majeur, la donne aussi pour un Ton mineur sur une autre
Tonique, (Voyez MODE.) il sʼensuit que pour les vingt-quatre Modes il suffit de douze
combinaisons: or si avec la Gamme naturelle on compte six modifications par Dièses, & cinq
par Bémols, ou six par Bémols & cinq par Dièses, on trouvera ces douze combinaisons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auxquelles se [148] bornent toutes les variétés possibles de Tons & de Modes dans le Systême
établi.
Jʼexplique, aux mots Dièse & Bémol, lʼordre selon lequel ils doivent être placés à la Clef. Mais
pour transposer tout dʼun coup la Clef convenablement à un Ton ou Mode quelconque, voici une
formule générale trouvée par M. de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil, & quʼil a bien
voulu me communiquer.
Prenant lʼut naturel pour terme de comparaison, nous appellerons Intervalles mineurs la
Quarte ut fa, & tous; les Intervalles du même ut à une Note bémolisée quelconque; tout autre
Intervalle est majeur. Remarquez quʼon ne doit pas prendre par Dièse la Note supérieure dʼun
Intervalle majeur, parce quʼalors on seroit un Intervalle superflu: mais il faut chercher la même
chose par Bémol; ce qui donnera un Intervalle mineur. Ainsi lʼon ne composera pas en la Dièse,
parce que la Sixte ut la étant majeure naturellement, deviendroit superflue par ce Dièse; mais
on prendra la Note si Bémol, qui donne la même touche par un Intervalle mineur ce qui rentre
dans la regle.
On trouvera (Pl. N. Fig. 5.) une Table des douze Sons de lʼOctave divisée par Intervalles
majeurs & mineurs, sur laquelle on transposera la Clef de la maniere suivante, selon le Ton & le
Mode où lʼon veut composer.
Ayant pris une de ces douze Notes pour Tonique ou fondamentale, il faut voir dʼabord si
lʼIntervalle quʼelle fait avec ut est majeur ou mineur: sʼil est majeur, il faut des Dièses; sʼil est
mineur, il faut des Bémols. Si cette Note est [149] lʼut lui-même, lʼIntervalle est nul, & il ne faut
ni Bémol ni Dièse.
Pour déterminer à présent combien il faut de Dièses ou de Bémols, soit à le nombre qui
exprime lʼIntervalle dʼut à la Note en question. La formule par Dièses sera a--1 x 2 , & le reste
donnera le nombre des Dièses quʼil faut
¯¯7¯¯¯¯
mettre à la Clef. La formule par Bémols sera a--1 x 5 , & le reste sera le nombre des Bémols
quʼil faut mettre à la Clef. ¯¯7¯¯¯
Je veux, par exemple, composer en la Mode majeur. Je vois dʼabord quʼil faut des Dièses,
parce que la fait un Intervalle majeur avec ut. LʼIntervalle est une Sixte dont le nombre est 6;
jʼen retranche 1; je multiplie le reste 5 par 2, & du produit & 10 rejettant 7 autant de fois quʼil se
peut, jʼai le reste 3 qui marque le nombre de Dièses dont il faut armer la Clef pour le Ton majeur
de la.
Que si je veux prendre fa Mode majeur, je vois, par la Table, que lʼIntervalle est mineur, &
quʼil faut par conséquent des Bémols. Je retranche donc 1 du nombre 4 de lʼIntervalleʼ; je
multiplie par 5 le reste 3, & du produit 15 rejettant 7 autant de fois quʼil se peut, jʼai 1 de reste un
Bémol quʼil faut mettre à la Clef.
On voit par-là que le nombre des Dièses ou des Bémols de la Clef ne peut jamais passer six,
puisquʼils doivent être le reste dʼune division par sept.
Pour les Tons mineurs il faut appliquer la même formule des Tons majeurs, non sur la
Tonique, mais sur la Note qui est une Tierce mineure au-dessus de cette même Tonique, sur sa
Médiante.
[150] Ainsi pour composer en si Mode mineur, je transposerai la Clef comme pour le Ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de re. Pour fa Dièse mineur, je la transposerai comme pour la majeur, &c.
Les Musiciens ne déterminent les Transpositions quʼà forcé de pratique, ou en tâtonnant;
mais regle que je donne est démontrée générale & sans exception.
COMARCHIOS. Sorte de Nome pour lʼancienne Musique des Grecs.
COMMA, s. m. Petit Intervalle qui se trouvé, dans quelques cas, entre deux Sons produits
sous le même nom par des progressions différentes.
On distingue trois especes de Comma. 1°. Le mineur, dont la raison est de 2025 à 2048; ce
qui est la quantité dont le si Dièse, quatrieme Quinte de sol Dièse pris comme Tierce majeure de
mi, est surpassé par lʼut naturel qui lui correspond. Ce Comma est la différence du semi-Ton
majeur au semi-Ton moyen.
2°. Le Comma majeur est celui qui se trouvé entre le mi produit par la progression triple
comme quatrieme Quinte en commençant par ut, & le même mi, ou sa réplique considéré
comme Tierce majeur de ce même ut. La raison en est de 80 à 81. Cʼest le Comma ordinaire, & il
est la différence du Ton majeur au Ton mineur.
3°. Enfin le Comma maxime, quʼon appelle Comma de Pythagore, a son rapport de 524188 à
531441, & il est lʼexcès du si Dièse produit par la progression triple comme douzieme Quinte de
lʼut sur le même ut élevé par ses Octaves au Degré correspondant.
[151] Les Musiciens entendent par Comma la huitieme ou la neuvieme partie dʼun Ton, la
moitié de ce quʼils appellent on quart-de-Ton. Mais on peut assurer quʼils ne savent ce quʼils
veulent dire en sʼexprimant ainsi, puisque pour des oreilles comme les nôtres un si petit
Intervalle nʼest appréciable que par le calcul. (Voyez INTERVALLE.)
COMPAIR, adj. corrélatif. de lui-même. Les Tons Compairs dans le Plain-Chant, sont
lʼauthente & le plagal qui lui correspond. Ainsi le premier Ton est Compair avec le second; le
troisieme avec le quatrieme, & ainsi de suite chaque Ton pair est Compair avec lʼimpair qui le
précede. (Voyez TONS DE LʼÉGLISE.)
COMPLÉMENT dʼun Intervalle est la quantité qui lui manque pour arriver à lʼOctave: ainsi
la Seconde & la Septieme, la Tierce & la Sixte, la Quarte & la Quinte sont Complémens lʼune de
lʼautre. Quand il nʼest question que dʼun Intervalle, Complément & Renversement sont la même
chose. Quant aux especes, le juste est Complément du juste, le majeur du mineur, le superflu du
diminué, & réciproquement. (Voyez INTERVALLE.)
COMPOSÉ, adj. Ce mot a trois sens en Musique; deux par rapport aux Intervalles & un par
rapport à la Mesure.
I. Tout Intervalle qui passe lʼétendue de lʼOctave est un Intervalle Composé, parce quʼen
retranchant lʼOctave on simplifie lʼIntervalle sans le changer. Ainsi la Neuvieme, la Dixieme, la
Douzieme sont des Intervalles Composés; le premier, de la Seconde & de lʼOctave; le deuxieme,
de la Tierce & de lʼOctave; le troisieme, de la Quinte & de lʼOctave, &c.
[152] II. Tout Intervalle quʼon peut diviser musicalement en deux Intervalles peut encore
être considere comme Composé. Ainsi la Quinte est composée de deux Tierces, la Tierces de deux
Seconde; la Seconde majeure de deux semi-Tons; mais le semi-Ton nʼest point Composé, parce
quʼon peut plus le diviser ni sur le Clavier ni par Notes. Cʼest le sens du discours qui, des deux
précédentes acceptions, doit déterminer celle selon laquelle un Intervalle est dit Compose.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

III. On appelle Mesures composées toutes celles qui sont désignées par deux chiffres. (Voyez
MESURE.)
COMPOSER, v. a. Inventer de la Musique nouvelle, selon les regles de lʼArt.
COMPOSITEUR, s. m. Celui qui compose de la Musique ou qui fait les regles de la
Composition. Voyez, au mot COMPOSITION, lʼexposé des connoissances nécessaires pour
savoir composer. Ce nʼest pas encore assez pour former un vrai Compositeur. Toute la science
possible ne suffit point sans le génie qui la met en œuvre. Quelque effort que lʼon puisse faire,
quelque acquis que lʼon puisse avoir, il faut être né pour cet Art; autrement on nʼy sera jamais
rien que de médiocre. Il en est du Compositeur comme du Poete; si la Nature en naissant ne lʼa
formé tel;
Sʼil nʼa reçu du Ciel lʼinfluence secrette, Pour lui Phébus est sourd & Pégase est retif.
Ce que jʼentends par génie nʼest point ce goût bisarre & capricieux qui seme par-tout le
baroque & le difficile, qui ne sait orner lʼHarmonie quʼà forcé de Dissonances, de contrastes [153]
& de bruit. Cʼest ce feu intérieur qui brûle, qui tourmente le Compositeur malgré lui, qui lui
inspire incessamment des Chants nouveaux & toujours agréables des expressions vives,
naturelles & qui vont au cœur; une Harmonie pure, touchante, majestueuse, qui renforce &
pare le Chant sans lʼétouffer. Cʼest ce divin guide qui a conduit Correlli, Vinci, Perez, Rinaldo,
Jomelli, Durante plus savant quʼeux tous, dans le sanctuaire de lʼHarmonie; Leo, Pergolèse,
Hasse, Terradéglias, Galuppi dans celui du bon goût & de lʼexpression.
COMPOSITION, s. f. Cʼest lʼArt dʼinventer & dʼécrire des Chants, de les accompagner dʼune
Harmonie convenable, de faire, en un mot, une Piece complete de Musique avec toutes ses
Parties.
La connoissance de lʼHarmonie & de ses regles est le fondement de la Composition. Sans
doute il faut savoir remplir des Accords, préparer, sauver des Dissonances, trouver des Bassesfondamentales & posséder toutes les autres petites connoissances élémentaires; mais avec les
seules regles de lʼHarmonie, on nʼest pas plus près de savoir la Composition, quʼon ne lʼest dʼêtre
un Orateur avec celles de la Grammaire. Je ne dirai point quʼil faut, outre cela, bien connoître la
portée & le caractere des Voix & des Instrumens, les Chants qui sont de facile ou difficile
exécution, ce qui fait de lʼeffet & ce qui nʼen fait pas; sentir le caractere des différentes Mesures,
celui des différentes Modulations pour appliquer toujours lʼune & lʼautre à propos; savoir
toutes les regles particulieres établies par convention, par [154] goût, par caprice ou par
pédanterie, comme les Fugues les Imitations, les sujets contraints, &c. Toutes ces choses ne
sont encore que des préparatifs à la Composition: mais il faut trouver en soi-même la source des
beaux Chants, de la grande Harmonie, les Tableaux, lʼexpression; être enfin capable de saisir ou
de former lʼordonnance de tout un ouvrage, dʼen suivre les convenances de toute espece, & de
se remplir de lʼesprit du Poete sans sʼamuser à courir après les mots. Cʼest avec raison que nos
Musiciens ont donne le nom de paroles aux Poemes quʼils mettent en Chant. On voit bien, par
leur maniere de les rendre, que ce ne sont en effet, pour eux, que des paroles. Il semble, sur-tout
depuis quelques années, que les regles des Accords aient fait oublier ou négliger toutes les
autres, & que lʼHarmonie nʼait acquis plus de facilité quʼaux dépens de lʼArt en général. Tous
nos Artistes savent le remplissage, à peint en avons-nous qui sachent la Composition.
Au reste, quoique les regles fondamentales du Contrepoint soient toujours les mêmes, elles
ont plus ou moins de rigueur selon le nombre des Parties; car à mesure quʼil y a plus de Parties,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Composition devient plus difficile & les regles sont moins séveres. La Composition à deux
Parties sʼappelle Duo, quand les deux Parties chantent également, cʼest-à-dire, quand le sujet se
trouvé partagé entrʼelles. Que si le sujet est dans une Partie seulement, & que lʼautre ne fasse
quʼaccompagner, on appelle alors la premiere Récit ou Solo; & lʼautre, Accompagnement ou Bassecontinue, si cʼest une Basse. Il en est de même du Trio ou de la Composition [155] à trois Parties, du
Quatuor, du Quinque, &c. (Voyez ces mots.)
On donne aussi le nom de Compositions aux Pieces mêmes de Musique faites dans les regles
de la Composition: cʼest pourquoi les Duo, Trio, Quatuor dont je viens de parler, sʼappellent des
Compositions.
On compose ou pour les Voix seulement, ou pour les Instrumens, ou pour les Instrumens
& les Voix. Le Plain-Chant & les Chansons sont les seules Compositions qui ne soient que pour
les Voix; encore y joint-on souvent quelque Instrument pour les soutenir. Les Compositions
instrumentales sont pour un Chœur dʼOrchestre, & alors elles sʼappellent Symphonies, Concerts;
ou pour quelque espece particuliere dʼInstrument, & elles sʼappellent Pieces, Sonates. (Voyez ces
mots.)
Quant aux Compositions destinées pour les Voix & pour les Instrumens, elles se divisent
communément en deux especes principales; savoir, Musique Latine ou Musique dʼEglise, &
Musique Françoise. Les Musiques destinées pour lʼEglise, soit Pseaumes, Hymnes, Antiennes,
Répons, portent en général le nom de Mottets. (Voyez MOTTET.) La Musique Françoise se divise
encore en Musique de Théâtre, comme nos Opéra, en Musique de Chambre, comme nos
Cantates ou Cantatilles. (Voyez CANTATE, OPéRA.)
Généralement la Composition Latine passe pour demander plus de science & de réglés, & la
Françoise plus de génie & de goût.
Dans une Composition lʼAuteur à pour sujet le Son physiquement [156] considéré, & pour
objet le seul plaisir de lʼoreille; ou bien il sʼélevé à la Musique imitative de cherche à émouvoir
ses Auditeurs par des effets moraux. Au premier égard il suffit quʼil cherche de beaux Sons &
des Accords agréables; mais au second il doit considérer la Musique par ses rapports aux accens
de la voix humaine, & par les conformités possibles entre les Sons harmoniquement combines
& le objets imitables. On trouvera dans lʼarticle Opéra quelques idées sur les moyens dʼélever &
dʼennoblir lʼArt, en faisant, de la Musique, une langue plus éloquente que le discours même.
CONCERT, s. m. Assemblée de Musiciens qui exécutent des Pieces de Musique Vocale &
Instrumentale. On ne se sert gueres du mot de Concert que pour une assemblée dʼau-moins sept
ou huit Musiciens, & pour une Musique à plusieurs Parties. Quant aux Anciens, comme ils ne
connoissoient pas le Contre-point, leurs Concerts ne sʼexécutoient quʼà lʼUnisson ou à lʼOctave;
& ils en avoient rarement ailleurs quʼaux Théâtres & dans les Temples.
CONCERT SPIRITUEL. Concert qui tient lieu de Spectacle public à Paris, durant les tems ou
les autres Spectacles sont fermés. Il est établi au Château des Tuileries; les Concertans y sont
très-nombreux & la Salle est fort bien décorée: On y exécute des Mottets, des Symphonies, &
lʼon se donne aussi le plaisir dʼy défigurer de tems en tems quelques Airs Italiens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONCERTANT, adj. Parties Concertantes sont, selon lʼAbbé Brossard, celles qui ont quelque
chose à réciter dans [157] une Piece ou dans un Concert, & ce mot sert à les distinguer des Parties
qui ne sont que de Chœur.
Il est vieilli dans ce sens, sʼil lʼa jamais eu. Lʼon dit aujourdʼhui Parties Récitantes: mais on
se sert de celui de Concertant en parlant du nombre de Musiciens qui exécutent dans un Concert,
& lʼon dira: Nous étions vingt-cinq Concertans. Une assemblée de huit à dix Concertans.
CONCERTO, s. m. Mot Italien francisé, qui signifie généralement une Symphonie faite
pour être exécutée par tout un Orchestre; mais on appelle plus particuliérement Concerto une
Piece faite pour quelque Instrument particulier, qui joue seul de tems en tems avec un simple
Accompagnement, après un commencement en grand Orchestre; & la Piece continue ainsi
toujours alternativement entre le même Instrument récitant, & lʼOrchestre en Chœur. Quant
aux Concerto où tout le joue en Rippiéno, & où nul Instrument ne récite, les François les
appellent quelquefois Trio, & les Italiens Sinfonie.
CONCORDANT, ou Basse-Taille, ou Baryton; celle des Parties de la Musique qui tient le
milieu entre la Taille & la Basse. Le nom de Concordant nʼest gueres en usage que dans les
Musiques dʼEglise, non plus que la Partie quʼil désigne. Par-tout ailleurs cette Partie sʼappelle
Basse-Taille & le confond avec la Basse. Le Concordant est proprement la Partie quʼen Italie on
appelle Tenor. (Voyez PARTIES.)
CONCOURS, s. m. Assemblée de Musiciens & de connoisseurs autorités, dans laquelle une
place vacante de Maître de Musique ou dʼOrganiste est emportée, à la pluralité [158] des
suffrages, par celui qui a fait le meilleur Mottet, ou qui il sʼest distingué par la meilleure
exécution.
Le Concours étoit en usage autrefois dans la plupart des Cathédrales; mais dʼans ces tems
malheureux où lʼesprit dʼintrigue sʼest emparé de tous les états, il est naturel que le Concours
sʼabolisse insensiblement, & quʼon lui substitue des moyens plus aisés de donner à la faveur ou
à lʼintérêt, le prix quʼon doit au talent & au mérite.
CONJOINT, adj. Tétracorde Conjoint est, dans lʼancienne Musique, celui dont la corde la
plus grave est à lʼunisson de la corde la plus aigue du Tétracorde qui est immédiatement audessous de lui, ou dont la corde la plus aiguë est à lʼunisson de la plus grave du Tétracorde qui
est immédiatement au-dessus de lui. Ainsi, dans le systême des Grecs, tous les cinq Tétracordes
sont conjoints par que côté; savoir, 1°. le Tétracorde Méson conjoint au Tétracorde Hypaton; 2°. le
Tétracorde Synnéménon conjoint au Tétracorde Méson; 3°. le Tétracorde Hyperboléon conjoint
au Tétracorde Diezeugménon: & comme le Tértacorde auquel un autre étoit conjoint lui étoit
conjoint réciproquement, cela eût fait en tout six Tétracordes; cʼest-a-dire, plus quʼil nʼy en avoit
dans le systême, si le Tétracorde Méson étant conjoint par ses deux extrémités, nʼeût été pris
deux sois pour une.
Parmi nous, Conjoint se dit dʼun Intervalle ou Degré. On appelle Degrés conjoints ceux qui
sont tellement disposés entrʼeux, que le Son le plus aigu du Degré inférieur, se trouvé à
lʼunisson du Son le plus grave du Degré supérieur. [159] Il faut de plus quʼaucun des Degrés
conjoints ne puisse être partagé en dʼautres Degrés plus petits, mais quʼils soient eux-mêmes les
plus petits quʼil soit possible; savoir, ceux dʼune seconde. Ainsi ces deux Intervalles ut re, & re mi
sont conjoints; mais ut re & fa sol ne le sont pas, faute de la premiere condition; ut mi & mi sol ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sont pas non plus, faute de la seconde.
Marche par Degrés conjoints signifie la même chose que Marche Diatonique. (Voyez
Degré Diatonique.)
CONJOINTES, s. f. Tétracorde des Conjointes. (Voyez SYNNéMEN0N.)
CONNEXE, adj. Terme de Plain-Chant. (Voy. MIXTE.)
CONSONNANCE, s. f. Cʼest, selon lʼétymologie du mot, lʼeffet de deux ou plusieurs Sons
entendus à la fois; mais on restreint communément la signification de ce terme aux Intervalles
formés par deux Sons, dont lʼAccord plaît à lʼoreille, & cʼest en ce sens que jʼen parlerai dans cet
article.
De cette infinité dʼIntervalles qui peuvent diviser les Sons; il nʼy en a quʼun très-petit
nombre qui fassent des Consonnances; tous les autres choquent lʼoreille & sont appelles pour cela
Dissonance. Ce nʼest pas que plusieurs de celles-ci ne soient employées dans lʼHarmonie; mais
elles ne le sont quʼavec des précautions dont les Consonnances, toujours agréables par ellesmêmes, nʼont pas egaremens besoin.
Les Grecs nʼadmettoient que cinq Consonnances; savoir lʼOctave, la Quinte, la Douzieme qui
est la réplique de[160] la Quinte, la Quarte, & lʼOnzieme qui est sa réplique. Nous y ajoutons les
Tierces & les Sixtes majeures & mineures, les Octaves doubles & triples, & en un mot, les
diverses répliques de tout cela sans exception, selon toute lʼétendue du systême.
On distingue les Consonnances en parfaites ou justes, dont lʼIntervalle ne varie point, & en
imparfaites, qui peuvent être majeures ou mineures. Les Consonnances parfaites, sont lʼOctave,
la Quinte & la Quarte; les imparfaites sont les Tierces & les Sixtes.
Les Consonnances se divisent encore en simples & composées. Il nʼy a de Consonnances
simples que la Tierce & la Quarte: car la Quinte, par exemple, est composer à deux Tierces; la
Sixte est composée de Tierce & de Quarte, &c.
Le caractere physique des Consonnances se tire de la production dans un même Son; ou, si
lʼon veut, du frémissement des cordes. De deux cordes bien dʼaccord formant entrʼelles un
Intervalle dʼOctave ou de Douzieme qui est lʼOctave de la Quinte, ou de Dix-septieme majeur
qui est la double Octave de la Tierce majeure, si lʼon fait sonner la plus grave, lʼautre frémit &
résonne. A lʼégard de la Sixte majeure & mineure, de la Tierce mineure, de la Quinte & de la
Tierce majeure simples, qui toutes sont des combinaisons & des renversemens des précédentes
Consonnances, elles se trouvent non directement, mais entre les diverses cordes qui frémissent
au même Son.
Si je touche la corde ut, les cordes montées à son Octave [161] ut, à la Quinte sol de cette
Octave, à la Tierce mi de la double Octave, même aux Octaves de tout cela, frémiront toutes &
résonneront à la fois; & quand la premiere corde seroit seule, on distingueroit encore tous ces
Sons dans sa résonnance. Voilà donc lʼOctave, la Tierce majeure, & la Quinte directes. Les
autres Consonnances se trouvent aussi par combinaisons; savoir, la Tierce mineure, du mi au sol;
la Sixte mineure, du mêmei mi à lʼut dʼen haut; la Quarte, du sol à ce même ut; & la Sixte majeure,
du même sol au mi qui est au-dessus de lui.
Telle est la génération de toutes les Consonnances. I1 sʼagiroit de rendre raison des
Phénomenes.
Premièrement, le frémissement des cordes sʼexplique par lʼaction de lʼair & le concours des
vibrations. (Voyez UNISSON.) 2°. Que le son dʼune corde soit toujours accompagné de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Harmoniques (voyez ce mot.), cela paroît une propriété du Son qui dépend de sa nature, qui en
est inséparable, & quʼon ne sauroit expliquer quʼavec des hypotheses qui ne sont pas sans
difficulté. La plus ingénieuse quʼon ait jusquʼà présent imaginée sur cette matiere est, sans
contredit, celle de M. de Mairan, dont M. Rameau dit avoir fait son profit.
3°. A lʼégard du plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, à lʼexclusion de tout autre
Intervalle, on en voit clairement la source dans leur génération. Les Consonnances naissent
toutes de lʼAccord parfait, produit par un Son unique, & réciproquement lʼAccord parfait se
forme par lʼassemblage des Consonnances. Il est jonc naturel que lʼHarmonie de [162] cet Accord
se communique à les Parties; que chacune dʼelles y participe, & que tout autre Intervalle qui ne
fait pas partie de cet Accord nʼy participe pas. Or, la Nature qui a doué les objets de chaque sens
de qualités propres à le flatter, à voulu quʼun Son quelconque fût toujours accompagné dʼautres
Sons agréables, comme elle a voulu quʼun rayon de lumiere fut toujours formé des plus belles
couleurs. Que si lʼon presse la question, & quʼon demande encore dʼoù naît le plaisir que cause
lʼAccord parfait à lʼoreille, tandis quʼelle est choquée du concours de tout autre Son, que
pourroit-on répondre à cela, sinon de demander à son tour pourquoi le verd plutôt que le gris
réjouit la vue, & pourquoi le parfum de la rose enchante, tandis que lʼodeur du pavot déplaît?
Ce nʼest pas que les Physiciens nʼaient expliqué tout cela; & que nʼexpliquent-ils point?
Mais que toutes ces explications sont conjecturales, & quʼon leur trouvé peu de solidité quand
on les examine de près! Le Lecteur en jugera par lʼexposé des principales, que je vais tâcher de
faire en peu de mots.
Ils disent donc que, la sensation du Son étant produite parles vibrations du corps sonore
propagées jusquʼau tympan par celles que lʼair reçoit de ce même corps, lorsque deux Sons se
sont entendre ensemble, lʼoreille est affectée à la fois de leurs diverses vibrations. Si ces
vibrations sont isochrones, cʼest-à-dire, quʼelles sʼaccordent à commencer & finir en même
tems, ce concours forme lʼUnisson, & lʼoreille, qui saisit lʼAccord de ces retours égaux & bien
[163] concordans, en est agréablement affectée. Si les vibrations dʼun des deux Sons sont
doubles en durée de celles de lʼautre, durant chaque vibration du plus grave, lʼaigu en sera
précisément deux, & à la troisieme ils partiront ensemble. Ainsi, de deux en deux, chaque
vibration impaire de lʼaigu concourra avec chaque vibration du grave, & cette fréquente
concordance qui constitue lʼOctave, selon eux moins douce que lʼUnisson, le sera plus
quʼaucune autre Consonnance. Après vient la Quinte dont lʼun des Sons fait deux vibrations,
tandis que lʼautre en fait trois; de sorte quʼils ne sʼaccordent quʼà chaque troisieme vibration de
lʼaigu; ensuite la double Octave, dont lʼun des Sons fait quatre vibrations pendant que lʼautre
nʼen fait quʼune, sʼaccordant seulement à chaque quatrieme vibration de lʼaigu: pour la Quarte,
les vibrations se répondent de quatre en quatre à lʼaigu, & de trois en trois au grave: celles de la
Tierce majeure sont comme 4 & 5, de la Sixte majeure comme 3 & 5, de la Tierce mineure
comme 5 & 6, & de la Sixte mineure comme 5 & 8. Au-delà de ces nombres il nʼy a plus que leurs
multiples qui produisent des Consonnances, cʼest-à-dire des Octaves de celles-ci; tout le reste est
dissonant.
Dʼautres trouvant lʼOctave plus agréable que IʼUnisson, & la Quinte plus agréable que
lʼOctave, en donnent pour raison que les retours égaux des vibrations dans lʼUnisson & leur
concours trop fréquent dans lʼOctave confondent, identifient les Sons & empêchent lʼoreille
dʼen appercevoir la diversité. Pour quʼelle puisse, avec plaisir, comparer les [164] Sons, il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien, disent-ils, que les vibrations sʼaccordent par Intervalles, mais non pas quʼelles se
confondent trop souvent; autrement au lieu de deux Sons on croiroit nʼen entendre quʼun, &
lʼoreille perdroit le plaisir de la comparaison. Cʼest ainsi que du même principe on déduit à son
gré le pour & le contre, selon quʼon jugé que les expériences lʼexigent.
Mais premiérement toute cette explication nʼest, comme on voit, fondée que sur le plaisir
quʼon prétend que reçoit lʼame par lʼorgane de lʼouïe du concours des vibrations; ce qui, dans le
fond, nʼest déjà quʼune pure supposition. De plus, il faut supposer encore, pour autoriser ce
systême, que la premiere vibration de chacun des deux corps sonores commence exactement
avec celle de lʼautre; car de quelque peu que lʼune précédât, elles ne concourroient plus dans le
rapport déterminé, peut-être même ne concourroient-elles jamais, & par conséquent
lʼIntervalle sensible devroit changer; la Consonnance nʼexisteroit plus ou ne seroit plus la même.
Enfin il faut supposer que les diverses vibrations des deux Sons dʼune Consonnance frappent
lʼorgane sans confusion, & transmettent au cerveau la sensation de lʼAccord sans se nuire
mutuellement: chose difficile à concevoir & dont jʼaurai occasion de parler, ailleurs.
Mais sans disputer sur tant de suppositions, voyons ce qui doit sʼensuivre de ce systême.
Les vibrations ou les Sons de la derniere Consonnance, qui est la Tierce mineure, sont comme 5 &
6, & lʼAccord en est fort agréable. Que doit-il naturellement résulter de deux autres Sons dont
les [165] vibrations seroient entre elles comme 6 & 7? Une Consonnance un peu moins
harmonieuse, à la vérité, mais encore assez agréable, à cause de la petite différence des raisons;
car elles ne diffèrent que dʼun trente-sixiemie. Mais quʼon me dise comment il se peut faire que
deux Sons, dont lʼun fait cinq vibrations pendant que lʼautre en fait 6, produisent une
Consonnance agréable, & que deux Sons, dont lʼun fait 6 vibrations pendant que lʼautre en fait 7,
produisent une Dissonance aussi dure. Quoi! dans lʼun de ces rapports les vibrations
sʼaccordent de six en six, & mon oreille est charmée; dans lʼautre elles sʼaccordent de sept en
sept, & mon oreille est écorchée! Je demande encore comment il se fait quʼaprès cette premiere
Dissonance la dureté des autres nʼaugmente pas en raison de la composition des rapports?
Pourquoi, par exemple, la Dissonance qui résulte du rapport de 89 à 90, nʼest pas beaucoup plus
choquante que celle qui résulte du rapport de 12 à 13? Si le retour plus ou moins fréquent du
concours des vibrations étoit la cause du degré de plaisir ou de peine que me font les Accords,
lʼeffet seroit proportionné à cette cause, & je nʼy trouvé aucune proportion. Donc ce plaisir &
cette peine ne viennent point de-là.
Il reste encore à faire attention aux altérations dont une Consonnance est susceptible sans
cesser dʼêtre agréable à lʼoreille, quoique ces altérations dérangent entiérement le concours
périodique des vibrations, & que ce concours même devienne plus rare à mesure que
lʼaltération est moindre. Il reste à considérer que lʼAccord de lʼOrgue ou du Clavecin ne [166]
devroit offrir à lʼoreille quʼune cacophonie dʼautant plus horrible que ces Instrumens seroient
accordés avec plus de soin puisquʼexcepté lʼOctave il ne sʼy trouvé aucune Consonnance dans son
rapport exact.
Dira-t-on quʼun rapport approché est supposé tout-a-fait exact, quʼil est reçu pour tel par
lʼoreille, & quʼelle supplée par instinct ce qui manque à la justesse de lʼAccord? Je demande
alors pourquoi cette inégalité de jugement & dʼappréciation, par laquelle elle admet des
rapports plus ou moins rapprochés & en rejetter dʼautres selon la diverse nature des
Consonnances? Dans lʼUnisson, par exemple, lʼoreille ne supplée rien; il est juste ou faux, point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de milieu. De encore dans lʼOctave, si lʼIntervalle nʼest exact, lʼoreille est choquée; elle nʼadmet
point dʼapproximation. Pourquoi en admet-elle plus dans la Quinte, & moins dans la Tierce
majeure? Une explication vague, sans preuve, & contraire au principe quʼon veut établir, ne
rend point raison de ces différences.
Le Philosophe qui nous adonné des principes dʼAcoustique, lassant à part tous ces
concours de vibrations, renouvellant sur ce point le systême de Descartes, rend raison du
plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, par la simplicité des rapports qui sont entre les Sons
qui le forment. Selon cet Auteur, & selon Descartes, le plaisir diminue à mesure que ces
rapports deviennent plus composes, & quant lʼesprit ne les saisit plus, ce sont de véritables
Dissonances; ainsi cʼest une opération de lʼesprit quʼils prennent pour le principe du sentiment
de lʼHarmonie. Dʼailleurs, [167] quoique cette hypothese sʼaccorde avec le résultat des premieres
divisions harmoniques, & quʼelle sʼétende même a dʼautres phenomenes quʼon remarque dans
les beaux Arts, comme elle est sujette aux mêmes objections que la précédente, il nʼest pas
possible à la raison de sʼen contenter.
Celle de toutes qui paroît la plus satisfaisante à pour Auteur M. Esteve, de la Société Royale
de Montpellier. Voici la-dessus comment il raisonne.
Le sentiment du Son est inséparable de celui de ses Harmoniques, & puisque tout Son porte
avec soi ses Harmoniques ou plutôt son Accompagnement, ce même Accompagnement est
dans lʼordre de nos organes. Il y a dans le Son le plus simple une gradation de Sons qui sont &
plus foibles & plus aigus, qui adoucissent, par nuances, le Son principal, & le font perdre dans la
grande vîtesse des Sons les plus hauts. Voilà ce que cʼest quʼun Son; lʼAccompagnement lui est
essentiel, en fait la douceur & la mélodie. Ainsi toutes les fois que cet adoucissement, cet
Accompagnement, ces Harmoniques seront renforcés & mieux développés, les Sons seront plus
mélodieux, les mieux soutenues, Cʼest une sensible.
Or, les Consonnances ont cette propriété que les Harmoniques de chacun des deux Sons
concourant avec les Harmoniques de lʼautre, ces Harmoniques se soutiennent mutuellement,
deviennent plus sensibles, durent plus long-tems, & rendent ainsi plus agréable lʼAccord des
Sons qui les donnent.
[168] Pour rendre plus claire lʼapplication de ce principe, M. Esteve a dressé deux Tables,
lʼune des Consonnances & lʼautre des Dissonances qui sont dans lʼordre de la Gamme; & ces
Tables sont tellement disposées, quʼon voit dans chacune le concours ou lʼopposition des
Harmoniques des deux Sons qui forment chaque Intervalle.
Par la Table des Consonnances on voit que lʼAccord de lʼOctave conserve presque tous ses
Harmoniques, & cʼest la raison de lʼidentité quʼon suppose, dans la pratique de Harmonie, entre
les deux Sons de lʼOctave; on voit que lʼAccord de la Quinte ne conserve que trois Harmoniques,
que la Quarte nʼen conserve que deux, quʼenfin les Consonnances imparfaites nʼen conservent
quʼun, excepté la Sixte majeure, qui en porte deux.
Par la Table des Dissonances on voit quʼelles ne se conservent aucun Harmonique, excepté
la seule Septieme mineur qui conserve son quatrieme Harmonique; savoir, la Tierce majeure de
la troisieme Octave du Son aigu.
De ces observations, lʼAuteur conclud que, plus entre deux Sons il y aura dʼHarmoniques
concourans, plus lʼAccord en sera agréable, & voilà les Consonnances parfaites. Plus il y aura
dʼHarmoniques détruits, moins lʼame sera satisfaite de ces Accords; voilà les Consonnances

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imparfaites. Que sʼil arrive enfin quʼaucun Harmonique ne soit conserve, les Sons seront privés
de leur douceur & de leur mélodie; ils seront aigres & comme décharnés, lʼame sʼy refusera, &
au lieu de lʼadoucissement quʼelle éprouvoit dans les Consonnances, ne trouvant par-tout quʼune
rudesse soutenue, elle [169] éprouvera un sentiment dʼinquiétude, désagréable, qui est lʼeffet de
la Dissonance.
Cette hypothese est, sans contredit, la plus simple, la plus naturelle, la plus heureuse de
toutes: mais elle laissé pourtant encore quelque chose à desirer pour le contentement de
lʼesprit, puisque les causes quʼelle assigne ne sont pas toujours proportionnelles aux différences
des effets; que, par exemple, elle confond dans la même cathégorie la Tierce mineure & la
Septieme mineure, comme réduites également à un seul Harmonique, quoique lʼune soit
Consonante, lʼautre Dissonante, & que lʼeffet, à lʼoreille, en soit très différent.
A lʼégard du principe dʼharmonie imaginé par M. Sauveur, & quʼil faisoit consister dans les
Battemens, comme il nʼest en nulle façon soutenable, & quʼil nʼa été adopté de personne, je ne
mʼy arrêterai pas ici, & il suffira de renvoyer le Lecteur à ce que jʼen ai dit au mot BATTEMENS.
CONSONNANT, adj. Un Intervalle Consonnant est celui qui donne une Consonnance ou qui
en produit lʼeffet, ce qui arrive, en certains cas, aux Dissonances par la forcé de la modulation.
Un Accord Consonnant est celui qui nʼest composé que de Consonnances.
CONTRA, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à la Partie quʼon appelloit plus
communément Altus & quʼaujourdʼhui nous nommons Haute-Contre. (Voyez HAUTE-CONTRE.)
CONTRAINT, adj. Ce mot sʼapplique, soit à la Harmonie, soit au Chant, soit à la valeur des
Notes, quand par [170] la nature du dessein on sʼest assujetti à une loi dʼuniformité dans
quelquʼune de ces trois Parties. (Voyez BASSE CONTRAIRE.)
CONTRASTE, s. m. Opposition de caracteres. Il y Contraste dans une Piece de Musique,
lorsque le Mouvemens passe du lent au vite, ou du vite au lent; lorsque le Diapason de la
Mélodie passe du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au grave; lorsque le Chant passe du doux au fort, ou
de fort au doux; lorsque lʼAccompagnement passe du simple au figuré, ou du figuré au simple;
enfin lorsque lʼHarmonie à des jours & des pleins alternatifs: & le Contraste le plus parfait est
celui qui réunit à la fois toutes ces oppositions.
Il est très-ordinaire aux Compositeurs qui manquent dʼinventionʼdʼabuser du Contraste, &
dʼy chercher, pour nourrir lʼattention, les ressources que leur génie ne leur fourni pas. Mais le
Contraste, employé à propos & sobrement ménage, produit des effets admirables.
CONTRA-TENOR. Nom donne dans les commencemens du Contre-point à la Partie quʼon
a depuis nommes Tenor ou Taille. (Voyez TAILLE.)
CONTRE-CHANT. s. m. Nom donne. par Gerson & de par dʼautres à ce quʼon appelloit
alors plus communément Déchant, ou Contre point. (Voyez ces mots.)
CONTRE-DANSE. Air dʼune sorte de Danse de même nom, qui sʼexécute à quatre, à six & à
huit personnes, & quʼon danse ordinairement dans les Bals après les Menuets, comme étant
plus gaie & occupant plus de monde Les Airs des Contre-Danses sont le plus souvent à deux tems;
[171] ils doivent être bien cadencés, brillans & gais, & avoir cependant beaucoup de simplicité;
car comme on les reprend très-souvent, ils deviendroient insupportables, sʼils étoient chargés.
En tout genre les choses les plus simples sont celles dont on le lasse le moins.
CONTRE-FUGUE ou FUGUE RENVERSÉE, s. f. sorte de Fugue dont la marche est contraire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à celle dʼune autre Fugue quʼon a établie auparavant dans le même morceau. Ainsi quand la
Fugue sʼest fait entendre en montant de la Tonique à la Dominante, ou de la Dominante à la
Tonique, la Contre-Fugue doit se faire entendre en descendant de la Dominante à la Tonique, ou
de la Tonique à la Dominante, & vice versâ. Du reste ses regles sont entièrement semblables à
celles de la Fugue. (Voyez FUGUE.)
CONTRE-HARMONIQUE, adj. Nom dʼune sorte de proportion. (Voyez PROPORTION.)
CONTRE-PARTIE. s. f. Ce terme ne sʼemploie en Musique que pour signifier; une des deux
Parties dʼun Duo considérée relativement à lʼautre.
CONTRE-POINT, s. m. Cʼest à-peu-près la même chose que Composition; si ce nʼest que
Composition peut se dire des Chants, & dʼune seule Partie, & que Contre-point ne se dit que de
lʼHarmonie, & dʼune Composition à deux ou plusieurs Parties différentes.
Ce mot de Contre-point vient de ce quʼanciennement les Notes ou signes des Sons étoient de
simples points, & quʼen composant à plusieurs Parties, on plaçoit ainsi ces points lʼun sur
lʼautre, ou lʼun contre lʼautre.
[172] Aujourdʼhui le nom de Contre-point sʼapplique spécialement aux Parties ajoutées sur un
sujet donne, pris ordinairement du Plain-Chant. Le sujet peut être à la Taille ou à quelquʼautre
Partie supérieure, & lʼon dit alors que le Contre-point est sous le sujet; mais il est ordinairement à
la Basse, ce qui met le sujet sous le Contre-point. Quand le Centre-point est syllabique, ou Note sur
Note, on lʼappelle Contre-point simple; Contre-point figuré, quand il sʼy trouvé différentes figures ou
valeurs de Notes, & quʼon y fait des Desseins, des Fugues, des Imitations: on sent bien que tout
cela ne peut se faire quʼà lʼaide de la Mesure, & que ce Plaint-Chant devient alors de véritable
Musique. Une Composition faite & exécutée ainsi sur-le-champ & sans préparation sur un sujet
donne sʼappelle Chant sur le Livré, parce quʼalors chacun compose impromptu sa Partie ou soin
Chant sur le Livré du Chœur. (Voyez CHANT SUR LE LIVRÉ.)
On a long-tems disputé si les Anciens avoient connu le Contre-point; mais par tout ce qui
nous reste de leur Musique & de leurs écrits principalement par les regles de pratique
dʼAristoxène, Livré troisieme, on voit clairement quʼils nʼen eurent jamais la moindre notion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONTRE-SENS, s. m. Vice dans lequel tombe le Musicien quand il rend une autre pensée
que celle quʼil doit rendre. La Musique, dit M. dʼAlembert, nʼétant & ne devant être quʼune
traduction des paroles quʼon met en Chant, il est visible quʼon y peut tomber dans des Contresens, & ils nʼy sont gueres plus faciles à éviter que dans une véritable traduction. Contre-sens
dans lʼexpression, quand la Musique [173] est triste au lieu dʼêtre gaie, gaie au lieu dʼêtre triste,
légere au lieu dʼêtre grave, grave au lieu dʼêtre légere, &c. Contre-sens dans la Prosodie, lorsquʼon
est bref sur des syllabes longues, long sur des syllabes breves, quʼon nʼobserve pas lʼaccent de la
Langue, &c. Contre-sens dans la Déclamation, lorsquʼon y exprime par les mêmes Modulations
des sentimens opposés ou différens, lorsquʼon y rend moins les sentimens que les mots,
lorsquʼon sʼy appesantit sur des détails sur lesquels on doit glisser, lorsque les répétitions sont
encagées hors de propos. Contre sens dans la ponctuation, lorsque la phrase de Musique se
termine par une Cadence parfaite dans les endroits où le sens est suspendu, ou forme un repos
imparfait quand le sens est achevé. Je parle ici des Contre-sens pris dans la rigueur du mot; mais
le manque dʼexpression est peut-être le plus énorme de tous. Jʼaime encore mieux que la
Musique dise autre chose que ce quʼelle doit dire, que de parler & ne rien dire du tout.
CONTRE-TEMS, s. m. Mesure à Contre-tems est celle où lʼon pause sur le Tems foible, où
lʼon glisse sur le Tems fort, & où le Chant semble être en Contre-sens avec la Mesure. (Voyez
SYNCOPE.)
COPISTE, s. m. Celui qui fait profession de copier de la Musique.
Quelque progrès quʼait fait lʼArt Typographique, on nʼa jamais pu lʼappliquer à la Musique
avec autant de succès quʼà lʼécriture, soit parce que les goûts de lʼesprit étant plus constans que
ceux de lʼoreille, on sʼennuie moins vîte des mêmes livres que des mêmes chansons; soit par les
difficultés [174] particulieres que la combinaison des Notes & des Lignes ajoute à lʼimpression de
la Musique: car si lʼon imprime premièrement les Portées & ensuite les Notes, il est impossible
de donner à leurs positions relatives, la justesse nécessaire; & si le caractere de chaque Note
tient à une portion de la Portée, comme dans notre Musique imprimée, les lignes sʼajustent si
mal entrʼelles, il faut une si prodigieuse quantité de caracteres, & le tout fait un si vilain effet à
lʼoeil, quʼon a quitté cette maniere avec raison pour lui substituer la gravure. Mais outre que la
gravure elle-même nʼest pas exempte dʼinconvéniens, elle a toujours celui de multiplier trop ou
trop peu les exemplaires ou les Parties; de mettre en Partition ce que les uns voudroient Parties
séparées, ou en Parties séparées ce que dʼautres voudroient en Partition, & de nʼoffrir gueres
aux curieux que de la Mutique déjà vieille qui court dans les mains de tout le monde. Enfin il est
sur quʼen Italie, le pays de la tout où lʼon fait le plus de Musique, on a proscrit depuis long-tems
la Note imprimée sans que lʼusage de la gravure ait pu sʼy établir; dʼoù je concluds quʼau
jugement des Experts celui de la simple Copie est le plus commode.
Il est plus important que la Musique soit nettement & correctement copiée que la simple
écriture; parce que celui qui lit & médite dans son cabinet, apperçoit, corrige aisément les
fautes qui sont dans son livré, & que rien ne lʼempêche de suspendre sa lecture ou de la
recommencer: mais dans un Concert où chacun ne voit que sa Partie, & ou la rapidité & la
continuité de lʼexécution ne laissent le [175] tems de revenir sur aucune faute, elles sont toutes
irréparables: souvent un morceau sublime est estropié, lʼexécution est interrompue ou même
arrêtée, tout va de travers, partout manque lʼensemble & lʼeffet, lʼAuditeur est & rebuté &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur déshonoré, par la seule faute du Copiste.
De plus, lʼintelligence dʼune Musique difficile dépend beaucoup de la maniere dont elle est
copiée; car outre la netteté de la Note, il y a divers moyens de présenter plus clairement au
Lecteur les idées quʼon veut lui peindre & quʼil doit rendre. On trouvé souvent la copie dʼun
homme plus lisible que celle dʼun autre qui pourtant note plus agréablement; cʼest que lʼun ne
veut que plaire aux yeux, & que lʼautre est plus attentif aux soins utiles. Le plus habile Copiste est
celui dont la Musique sʼexécute avec le plus de facilité, sans que le Musicien même devine
pourquoi. Tout cela mʼa persuadé que ce nʼétoit pas faire un Article inutile que dʼexposer un peu
en détail le devoir & les soins dʼun bon Copiste: tout ce qui tend à faciliter lʼexécution nʼest point
indifférent à la perfection dʼun Art dont elle est toujours le plus grand écueil. Je sens combien je
vais me nuire à moi-même si lʼon compare mon travail à mes regles: mais je nʼignore pas que
celui qui cherche lʼutilité publique doit avoir oublié la sienne. Homme de Lettres, jʼai dit de mon
état tout le mal que jʼen pense; je nʼai sait que de la Musique Françoise, & nʼaime que lʼltalienne;
jʼai montré toutes les miseres de la Société quand jʼétois heureux par elle: mauvais Copiste,
jʼexposé ici ce que sont les bons. O vérité! mon intérêt ne fut jamais rien devant toi; quʼil ne
souille en rien le culte que je tʼai voué.
[176] Je suppose dʼabord que le Copiste est pourvu de toutes les connoissances nécessaires à
sa profession. Je lui suppose, de plus, les talens quʼelle exige pour être exercée supérieurement.
Quels sont ces talens quelles sont ces connoissances? Sans en parler expressément, cʼest de
quoi cet Article pourra donner une suffisante idée. Tout ce que jʼoserai dire ici, cʼest que tel
Compositeur qui se croit un fort habile homme, est bien loin dʼen savoir assez pour copier
correctement la composition dʼautrui.
Comme la Musique écrite, sur-tout en Partition, est faite pour être lue de loin par les
Concertans, la premiere chose que doit faire le Copiste est dʼemployer les matériaux les plus
convenables pour rendre sa Note bien lisible & bien nette. Ainsi il doit choisir de beau papier
fort, blanc, médiocrement fin, & qui ne perce point: on préfere celui qui uʼpas besoin de laver,
parce que le lavage avec lʼalun lui ôte un peu de sa blancheur. Lʼencre doit être très-noire, sans
être luisante ni gommée; la Réglure fine, égale & bien marquée, mais non pas noire comme la
Note: il faut au contraire que les lignes soient un peu pâles, afin que les Croches, Doublescroches, les Soupirs, Demi-soupirs & autres petits signes ne se confondent pas avec elles, & que
la Note mieux. Loin que la pâleur des Lignes empêche de lire la Musique à une certaine
distance, elle aide, au contraire, à la netteté; & quand même la Ligne échapperoit un moment à
la vue, la position des Notes lʼindique assez le plus souvent. Les Régleurs ne rendent que du
travail mal fait; si le Copiste veut se faire honneur, il doit régler son papier lui-même.
[177] Il y a deux formats de papier réglé; lʼun pour la Musique Françoise, dont la longueur
est de bas en haut; lʼautre pour la Musique Italienne, dont la longueur est dans le sens des
Lignes. On peut employer pour les deux le même papier, en le coupant & réglant en sens
contraire: mais quand on lʼachette réglé, il saut renverser les noms chez les Papetiers de Paris,
demander du Papier à lʼItalienne quand on le veut à la Françoise, & à la Françoise quand on le
veut à lʼItalienne; ce qui-pro-quo importe peu, dès quʼon en est prévenu.
Pour copier une Partition il faut compter les Portées quʼenferme lʼAccolade, & choisir du
Papier qui ait, par page, le même nombre de Portées, ou un multiple de ce nombre afin de ne
perdre aucune portée, ou dʼen perdre le moins quʼil est possible quand le multiple nʼest pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exact.
Le Papier à lʼItalienne est ordinairement à dix Portées; ce qui divise chaque page en deux
Accolades de cinq Portées chacune pour les Airs ordinaires; savoir, deux Portées pour les deux
Dessus de Violon, une pour la Quinte, une pour le Chant, & une pour la Basse. Quand on a des
Duo ou des Parties de Flûtes, de Hautbois, de Cors, de Trompettes; alors, à ce nombre de Portées
on ne peut plus mettre quʼune Accolade par page, à moins quʼon ne trouvé le moyen de
supprimer quelque Portée inutile, comme celle de la Quinte, quand elle marche sans cessé avec
la Basse.
Voici maintenant les observations quʼon doit faire pour bien distribuer la Partition. 1°.
Quelque nombre de Parties de symphonie quʼon puisse avoir, il faut toujours que les Parties de
Violon, comme principales, occupent le haut de lʼAccolade [178] où les yeux se portent plus
aisément; ceux qui les mettent au-dessous de toutes les autres & immédiatement sur la Quinte
pour la commodité de lʼAccompagnateur, se trompent; sans compter quʼil est ridicule de voir
dans une Partition les Parties de Violon au-dessous, par exemple, de celles des Cors qui sont
beaucoup plus basses. 2°. Dans toute la longueur de chaque morceau lʼon ne doit jamais rien
changer au nombre des Portées, afin que chaque Partie ait toujours la sienne au même lieu. Il
vaut mieux laisser des Portées vides, ou, sʼil le faut absolument, en charger quelquʼune de deux
Parties, que dʼétendre ou resserrer lʼAccolade inégalement. Cette regle nʼest que pour la
Musique Italienne; car lʼusage de la gravure à rendu les Compositeurs François plus attentifs à
lʼéconomie de lʼespace quʼà la commodité de lʼexécution. 3°. Ce nʼest quʼà toute extrémité quʼon
doit mettre deux Parties sur une même Portée; cʼest, sur-tout, ce quʼon doit éviter pour les
Parties de Violon; car, outre que la confusion y seroit à craindre, il y auroit équivoque avec la
Double-corde: il faut aussi regarder si jamais les Parties ne se croisent; ce quʼon ne pourroit
gueres écrire sur la même Portée dʼune maniere nette & lisible. 4°. Les Clefs une fois écrites &
correctement armées ne doivent plus se répéter non plus que le signe de la Mesure, si ce nʼest
dans la Musique Françoise, quand, les Accolades étant inégales, chacun ne pourroit plus
reconnoître sa Partie; mais dans les Parties séparées on doit répéter la Clef au commencement
de chaque Portée, ne fût-ce que pour marquer le commencement de la Ligne au défaut
dʼAccolade.
[179] Le nombre des Portées ainsi fixé, il faut faire la division des Mesures, & ces Mesures
doivent être toutes égales en espace comme en durée, pour mesurer en quelque sorte le tems au
compas & guider la voix par les yeux. Cet espace doit être assez étendu dans chaque Mesure
pour recevoir toutes les Notes qui peuvent y entrer, selon sa plus grande subdivision. On ne
sauroit croire combien ce soin jette de clarté sur une Partition, & dans quel embarras on se jette
en le négligeant. Si lʼon serre une Mesure sur une Ronde, comment placer les seize Doublescroches que contient peut-être une autre Partie dans la même Mesure? Si lʼon se regle sur la
Partie Vocale, comment fixer lʼespace des Ritournelles? En un mot, si lʼon ne regarde quʼaux
divisions dʼune des Parties, comment y rapporter les divisions souvent contraires des autres
Parties?
Ce nʼest pas assez de diviser lʼAir en Mesures égales, il faut aussi diviser les Mesures en
Tems égaux. Si dans chaque Partie on proportionne ainsi lʼespace à la durée, toutes les Parties &
toutes les Notes simultanées de chaque Partie se correspondront avec une justesse qui sera
plaisir aux yeux & facilitera beaucoup la lecture dʼune Partition. Si, par exemple, on partage une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à quatre Tems, en quatre espaces bien égaux entrʼeux & dans chaque Partie, quʼon
étende les Noires, quʼon rapproche les Croches, quʼon resserre les Doubles-croches à
proportion & chacune dans son espace, sans quʼon ait besoin de regarder une Partie en copiant
lʼautre, toutes les Notes correspondantes se trouveront plus exactement perpendiculaires, que
si on les eût confrontées [180] en les écrivant; & lʼon remarquera dans le tout la plus exacte
proportion, soit entre les diverses Mesures dʼune même Partie, soit entre les diverses parties
dʼune même Mesure.
A lʼexactitude des rapports il faut joindre autant quʼil se peut la netteté des signes. Par
exemple, on nʼécrira jamais de Notes inutiles, mais si-tôt quʼon sʼapperçoit que deux Parties le
réunissent & marchent à lʼUnisson, lʼon doit renvoyer de lʼune à lʼautre lorsquʼelles sont
voisines & sur la même Clef. A lʼégard de la Quinte, si-tôt quʼelle marche à lʼOctave de la Basse,
il faut aussi lʼy renvoyer. La même attention de ne pas inutilement multiplier les signes, doit
empêcher dʼécrire pour la Symphonie les Piano aux entrées du Chant, & les Forte quand il cessé:
par-tout ailleurs, il les faut écrire exactement sous le premier Violon & sous la Basse; & cela
suffit dans une Partition, où toutes les Parties peuvent & doivent se régler sur ces deux-là.
Enfin le devoir du Copiste écrivant une Partition est de corriger toutes les fausses Notes qui
peuvent se trouver dans son original. Je nʼentends pas par fausses Notes les fautes de lʼouvrage,
mais celles de la Copie qui lui sert dʼoriginal. La perfection de la sienne est de rendre fidèlement
les idées de lʼAuteur, bonnes ou mauvaises: ce nʼest pas son affaire; car il nʼest pas Auteur ni
Correcteur, mais Copiste. Il est bien vrai que si lʼAuteur a mis par mégarde une Note pour une
autre, il doit la corriger; mais si ce même Auteur à fait par ignorance une faute de Composition,
il la doit laisser. Quʼil compose mieux lui-même, sʼil veut ou sʼil peut à la [181] bonne heure; mais
si-tôt quʼil copie, il doit respecter son original. On voit par-là quʼil ne suffit pas au Copiste dʼêtre
bon Harmoniste, & de bien savoir la Composition; mais quʼil doit, de plus, être exercé dans les
divers styles, reconnoître un Auteur par sa maniere, & savoir bien distinguer ce quʼil a fait de ce
quʼil nʼa pas fait. Il y a, de plus, une forte de critique propre à restituer un passage par la
comparaison dʼun autre, à remettre un Fort ou un Doux où il a oublié, à détacher des phrases
liées mal-à-propos, à restituer même des Mesures omises; ce qui rʼest pas sans exemple, même
dans des Partitions. Sans doute il faut du savoir & du goût pour rétablir un texte dans toute sa
pureté: lʼon me dira que peu de Copistes le sont; je répondrai que nous le devroient faire.
Avant de finir ce qui regarde les Partitions, je dois dire comment on y rassemblé des
Parties séparées; travail embarrassant pour bien des Copistes, mais facile & simple quand on
sʼy prend avec méthode.
Pour cela il faut dʼabord compter avec soin les Mesures dans toutes les Parties, pour
sʼassurer quʼelles sont correctes. Ensuite on pose toutes les Parties lʼune lʼune sur lʼautre en
commençant par la Basse & la couvrant successivement des autres Parties dans le même ordre
quʼelles doivent avoir sur la Partition. On fait lʼAccolade dʼautant de Portées quʼon a de Parties;
on la divise en Mesures égales, puis mettant toutes ces Parties ainsi rangées devant soi & à sa
gauche, on copie dʼabord la premiere ligne de la premiere Partie, que je suppose être le premier
Violon; on y fait une légere [182] marque en crayon à lʼendroit où lʼon sʼarrêté; puis on la
transporte renversée à sa droite. On copie de même la premiere ligne du second Violon,
renvoyant au premier partout où ils marchent à lʼUnisson; puis faisant une marque comme ci-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant, on renverse la Partie sur la précédente à sa droite; & ainsi de toutes les Parties lʼune
après lʼautre. Quand on est à la Basse, on parcourt des yeux toute lʼAccolade pour vérifier si
lʼHarmonie est bonne, si le tout est bien dʼaccord, & si lʼon ne sʼest point trompé. Cette
premiere ligne faite, on prend ensemble toutes les Parties quʼon a renversées lʼune sur lʼautre à
sa droite, on les renverse derechef à sa gauche, & elles se retrouvent ainsi dans le même ordre &
dans la même situation où elles étoient quand on a commencé; on recommence la seconde
Accolade à la petite marque en crayon; lʼon fait une autre marque à la fin de la seconde Ligne, &
lʼon poursuit comme ci-devant, jusquʼà ce que le tout soit fait.
Jʼaurai peu de choses à dire sur la maniere de tirer une Partition en Parties séparées; car
cʼest lʼopération la plus simple de lʼArt, & il suffira dʼy faire les observations suivantes. 1°. Il
faut tellement comparer la longueur des morceaux à ce que peut contenir une page, quʼon ne
soit jamais obligé de tourner sur un même morceau dans les Parties Instrumentales, à moins
quʼil nʼy ait beaucoup de Mesures à compter, qui en laissent le tems. Cette regle oblige de
commencer a la page verso tous les morceaux qui remplissent plus dʼune page; & il nʼy en à
gueres qui en remplissent plus de deux. 2°. Les Doux & les Forts doivent [183] être écrits avec la
plus grande exactitude sur toutes les Parties, même ceux où rentre & cessé le Chant, qui ne sont
pas pour lʼordinaire écrits sur la Partition. 3°. On ne doit point couper une Mesure dʼune ligne à
lʼautre; mais tâcher quʼil y ait toujours une Barre à la fin de chaque Portée. 4°. Toutes les lignes
postiches qui excedent, en haut ou en bas, les cinq de la Portée, ne doivent point être continues
mais séparées à chaque Note, de peur que le Musicien, venant à les confondre avec celles de la
Portée, ne se trompé de Note & ne sache plus où il est. Cette regle nʼest pas moins nécessaire
dans les Partitions & nʼest suivie par aucun Copiste François. 5°. Les Parties de Hautbois quʼon
tire sur les Parties de Violon pour un grand Orchestre, ne doivent pas être exactement copiées
comme elles sont dans lʼoriginal: mais, outre lʼétendue que cet Instrument à de moins que le
Violon; outre les Doux quʼil ne peut faire de même; outre lʼagilité qui lui manque ou qui lui va
mal dans certaines vitesses, la forcé du Hautbois doit être ménagée poux marquer mieux les
Notes principales, & donner plus dʼaccent à la Musique. Si jʼavois à juger du goût dʼun
Symphoniste sans lʼentendre, je lui donnerais à tirer sur la Partie de Violon, la Partie de
Hautbois; tout Copiste doit savoir le faire. 6°. Quelquefois les Parties de Cors & de Trompettes ce
sont pas notées sur le même Ton que le reste de lʼAir; il faut les transposer au Ton; ou bien, si on
les copie telles quʼelles sont, il faut écrire au haut le nom de la véritable Tonique. Corni in D sol re,
Corni in E la fa, &c. 7°. Il ne faut point bigarrer la Partie de Quinte ou de Viola de [184] la Clef de
Basse & de la sienne, mais transporter à la Clef de Viola tous les endroits où elle marche avec la
Basse; & il y a la-dessus encore une autre attention à faire: cʼest de ne jamais laisser monter la
Viola au-dessus des Parties de Violon; de sorte que, quand la Basse monte trop haut, il nʼen faut
pas prendre lʼOctave, mais lʼUnisson, afin que la Viole ne sorte jamais du Medium qui lui
convient. 8°. La Partie vocale ne se doit copier quʼen Partition avec la Basse, afin que le
Chanteur se puisse accompagner lui-même, & nʼait pas la peine ni de tenir sa Partie à la main,
ni de compter les Pauses: dans les Duo ou Trio, chaque Partie de Chant doit contenir, outre la
Basse, sa Contre-Partie; & quand on copie un Récitatif obligé, il faut pour chaque Partie
dʼInstrument ajouter la Partie du Chant à la sienne, pour le guider au défaut de la Mesure. 9°.
Enfin dans les Parties vocales il faut avoir soin de lier ou détacher les Croches, afin que le
Chanteur voye clairement qui appartiennent à chaque syllabe. Les Partitions qui sortent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains des Compositeurs sont, sur ce point, très-équivoques, & le Chanteur ne sait, la plupart
du tems, comment distribuer la Note sur la parole. Le Copiste verse dans la Prosodie, & qui
connoit également lʼaccent du discours & celui du Chant, détermine le partage des Notes &
prévient lʼindécision du Chanteur. Les paroles doivent être écrites bien exactement sous les
Notes, & correctes quant aux accens & à lʼorthographe: mais on nʼy doit mettre ni points ni
virgules, les répétitions fréquentes & irrégulieres rendant la ponctuation grammaticale
impossible; cʼest a la [185] Musique à ponctuer les paroles; le Copiste ne doit pas sʼen mêler: car ce
seroit ajouter des signes que le Compositeur sʼest chargé de rendre inutiles.
Je mʼarrête pour ne pas étendre à lʼexcès cet article: jʼen ai dit trop pour tout Copiste instruit
qui a une bonne main & le goût de ton métier, le nʼen dirois jamais assez pour les autres.
Jʼajouterai seulement un mot en finissant: il y a bien des intermédiaires entre ce que le
Compositeur imagine & ce quʼentendent les Auditeurs. Cʼest au Copiste de rapprocher ces deux
termes le plus quʼil est possible, dʼindiquer avec clarté tout ce quʼon doit faire pour que la
Musique exécutée rende exactement à lʼoreille du Compositeur ce qui sʼest peint dans sa tête en
la composant.
CORDE SONORE. Toute Corde tendue dont en peut tirer du Son. De peur de mʼégarer dans
cet article, jʼy transcrirai en partie celui de M. dʼAlembert, & nʼy ajouterai du mien que ce qui lui
donne un rapport plus immédiat au Son & à la Musique.
«Si une Corde tendue est frappée en quelquʼun ses points par une puissance quelconque,
elle sʼéloignera jusquʼà une certaine distance de la situation quʼelle avoit n étant en repos,
reviendra ensuite & sera des vibrations en vertu de lʼélasticité que sa tension lui donne, comme
en fait un Pendule quʼon tire de son à-plomb. Que si, de plus, la matiere de cette Corde est ellemême assez élastique ou assez homogene pour que le même mouvement se communique à
toutes ses parties, en frémissant elle rendra du Son, & sa résonnance accompagnera toujours
[186] ses vibrations. Les Géometres ont trouvé les loix de ces vibrations, & les Musiciens celles
des Sons qui en résultent.»
«On savoit depuis long-tems, par lʼexpérience & par des raisonnemens assez vagues que,
toutes choses dʼailleurs, égales, plus une Corde étoit tendue, plus ses vibrations étoient
promptes; quʼà tension égale les Cordes faisoient leurs vibrations plus ou moins promptement
en même raison quʼelles étoient moins ou plus longues; cʼest-à-dire, que la raison des
longueurs étoit toujours inverse de celle du nombre des vibrations. M. Taylor, célebre
Géometre Anglois, est le premier qui ait démontré les loix des vibrations des Cordes avec
quelque exactitude, dans ton savant ouvrage intitulé: Methodus incrementorum directa & inversa,
1715; & ces mêmes loix ont démontrées encore depuis par M. Jean Bernouilli, dans le second
tome des Mémoires de lʼAcadémie Impériale de Pétersbourg.» De la formule qui résulte de ces loix, &
quʼon peut trouver dans lʼEncyclopédie, Article Corde, je tire les trois Corollaires suivans qui
servent de principes à la théorie de la Musique.
I. Si deux Cordes de même matiere sont égales en longueur & en grosseur, les nombres de
leurs vibrations tems égaux seront comme les racines des nombres qui expriment le rapport
des tensions des Cordes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Si les tensions & les longueurs sont égales, les nombres des vibrations en tems égaux
seront en raison inverse de la grosseur ou du diametre des Cordes.
[187] III. Si les tensions & les grosseurs sont égales, les nombres des vibrations en tems
égaux seront en raison inverse des longueurs.
Pour lʼintelligence de ces Théorèmes, je crois devoir avertir que la tension des Cordes ne se
représente pas par les poids tendans, mais par les racines de ces mêmes poids; ainsi les
vibrations étant entrʼelles comme les racines quarrées des tensions, les poids tendans sont
entrʼeux comme les cubes des vibrations, &c.
Des loix des vibrations des Cordes se déduisent celles des Sons qui résultent de ces mêmes
vibrations dans la Corde sonore. Plus une Corde fait de vibrations dans un tems donne, plus le Son
quʼelle rend est aigu; moins elle fait de vibrations, plus le Son est grave: en sorte que, les Sons
suivant entrʼeux les rapports des vibrations, leurs Intervalles sʼexpriment par les mêmes
rapports; ce qui soumet toute la Mutique au calcul.
On voit par les Théorèmes précédens quʼil y a trois moyens de changer le Son dʼune Corde;
savoir, en changeant le Diametre; cʼest-a-dire, la grosseur de la Corde, ou sa longueur, ou sa
tension. Ce que ces altérations produisent successivement sur une même Corde, on peut le
produire à la sois sur diverses Cordes, en leur donnant différens degrés de grosseur, de longueur
ou de tension. Cette méthode combinée est celle quʼon met en usage dans la fabrique, lʼAccord
& le jeu du Clavecin, du Violon, de la Basse, de la Guitare & autres pareils Instruments,
composés de Cordes de différentes grosseurs & différemment tendues, [188] lesquelles ont par
conséquent des Sons différens. De plus, dans les uns, comme le Clavecin, ces Cordes ont
différentes longueurs fixes par lesquelles les Sons se varient encore: & dans les autres, comme
le Violon, les Cordes, quoiquʼégales en longueur fixe, se raccourcissent ou sʼalongent à volonté
sous les doigts du Joueur, & ces doigts avancés ou reculés sur le manche sont alors la fonction
de chevalets mobiles qui donnent à la Corde ébranlée par lʼarcher, autant de Sons divers que de
diverses longueurs. A lʼégard des rapports des Sons & de leurs Intervalles, relativement aux
longueurs des Cordes & à leurs vibrations, voyez SON, INTERVALLE, CONSONNANCE.
La Corde sonore, outre le Son principal qui résulte de toute sa longueur, rend dʼautres sons
accessoires moins sensibles, & ces Sons semblent prouver que cette Corde ne vibre pas
seulement dans toute sa longueur, mais fait vibrer aussi ses aliquotes chacune en particulier,
selon la loi de leurs dimensions. A quoi je dois ajouter que cette propriété, qui sert ou doit servir
de fondement à toute lʼHarmonie, & que plusieurs attribuent, non à la Corde sonore, mais à lʼair
frappé du Son, nʼest pas particuliere aux Cordes seulement, mais se trouvé dans tous les Corps
sonores. (Voyez CORPS SONORE, HARMONIQUE.)
Une autre propriété non moins surprenante de la Corde sonore, & qui tient à la précédente,
est que si le chevalet qui la divise nʼappuie que légérement & laissé un peu de communication
aux vibrations dʼune partie à lʼautre, alors au lieu du Son total de chaque Partie ou de lʼune des
deux, [189] on nʼentendra que le Son de la plus grande aliquote commune aux deux Parties.
(Voyez SONS HARMONIQUES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le mot de Corde se prend figurément en Composition pour les Sons fondamentaux du
Mode, & lʼon appelle souvent Corde dʼHarmonie les Notes de Basse qui, à la faveur de certaines
Dissonances, prolongent la phrase, varient & entrelacent la Modulation.
CORDE-A-JOUR ou CORDE-A-VIDE. (Voyez VIDE.)
CORDES MOBILES. (Voyez MOBILE.)
CORDES STABLES. (Voyez STABLE.)
CORPS-DE-VOIX, s. m. Les Voix ont divers degrés de forcé ainsi que dʼétendue. Le nombre
de ces degrés que chacune embrasse porte le nom de Corps-de-Voix quand il, sʼagit de forcé; & de
Volume, quand il sʼagit dʼétendue. (Voyez VOLUME.) Ainsi, de deux Voix semblables formant le
même Son, celle qui remplit le mieux lʼoreille & se fait entendre de plus loin, est dite avoir plus
de Corps. En Italie, les premieres qualités quʼon recherche dans les Voix, sont la justesse & la
flexibilité: mais en France on exige sur-tout un bon Corps-de-Voix.
CORPS SONORE, s. m. On appelle ainsi tout Corps qui rend ou peut rendre immédiatement
du Son. Il ne suit pas de cette définition que tout Instrument de Musique soit un Corps sonore; on
ne doit donner ce nom quʼà la partie de lʼInstrument qui sonne elle-même, & sans laquelle il nʼy
auroit point de Son. Ainsi dans un Violoncelle ou dans un Violon chaque Corde est un Corps
sonore, mais la caisse de lʼInstrument, qui ne fait que répercuter & réfléchir le Son, nʼest [190]
point le Corps sonore & nʼen fait point partie. On doit avoir cet article présent à lʼesprit toutes les
fois quʼil sera parlé du Corps sonore dans cet ouvrage.
CORYPHÉE, s. m. Celui qui conduisoit le Chœur dans les Spectacles des Grecs, & battoit la
mesure dans leur Musique. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
COULÉ, Participe pris substantivement. Le Coulé se fait lorsquʼau lieu de marquer en Chantant
chaque Note dʼun coup de gosier, ou dʼun coup dʼarchet sur les Instrumens à corde, ou dʼun
coup de langue sur les Instrumens à vent, on passe deux ou placeurs Notes sous la même
articulation en prolongeant la même inspiration, ou en continuant de tirer ou de pousser le
même coup dʼarchet sur toutes les Notes couvertes dʼun Coulé. Il y a des Instrumens, tels que le
Clavecin, le Tympanon, &c. sur lesquels le Coulé paroît presque impossible à pratiquer; &
cependant on vient à bout de lʼy faire sentir par un toucher doux & lié, très-difficile à décrire, &
que lʼEcolier apprend plus aisément de lʼexemple du maître que de ses discours. Le Coulé se
marque par une Liaison qui couvre toutes les Notes quʼil doit embrasser.
COUPER, v. a. On coupe une Note lorsquʼau lieu de la soutenir durant toute sa valeur, on se
contente de la frapper au moment quʼelle commence, passant en silence le reste de sa durée. Ce
mot ne sʼemploie que pour les Notes qui ont une certaine longueur; on se sert du mot Détacher
pour celles qui passent plus vite.
COUPLET. Nom quʼon donne dans les Vaudevilles & autres Chansons à cette partie du
Poeme quʼon appelle Strophe [191] dans les Odes. Comme tous les Couplets sont composés sur la
même mesure de vers, on les chante aussi sur le même Air; ce que fait estropier souvent
lʼAccent & la lʼProsodie, parce que deux vers François nʼen sont pas moins dans la même
mesure, quoique les longues & breves nʼy soient pas dans les mêmes endroits.
COUPLETS, se dit aussi des Doubles & Variations quʼon fait sur un même Air, en le
reprenant plusieurs fois avec de nouveaux changemens; mais toujours sans défigurer le fond de
lʼAir, comme dans les Folies dʼEspagne & dans de vieilles Chaconnes. Chaque fois quʼon
reprend ainsi lʼAir en le variant différemment, on fait un nouveau Couplet. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VARIATIONS.)
COURANTE, s. f. Air propre à une espece de Danse ainsi nommée à cause des allées & des
venues dont elle est remplie plus quʼaucune autre. Cet Air est ordinairement dʼune Mesure à
trois Tems graves, & se note en Triple de Blanches avec deux Reprises. Il nʼest plus en usage,
rien plus que la Danse dont il porte le nom.
COURONNE, s. f. Espece de C renversé avec un pont dans le milieu qui se fait ainsi: .
Quand la Couronne, quʼon appelle aussi Point de repos, est à la fois dans toutes les Parties sur
la Note correspondante, cʼest le signe dʼun repos général: on doit y suspendre la Mesure, &
souvent même on peut finir par cette Note. Ordinairement la Partie principale y fait, à sa
volonté, quelque passage que les Italiens appellent Cadenza, pendant que toutes des autres
prolongent & soutiennent le Son qui leur est marque, [192] ou même sʼarrêtent tout-a-fait. Mais
si la Couronne est sur la Note finale dʼune seule Partie, alors on lʼappelle en François Point dʼOrgue
, & elle marque quʼil faut continuer le Son de cette Note, jusquʼà ce que les autres Parties
arrivent à leur conclusion naturelle. On sʼen sert aussi dans les Canons pour marquer lʼendroit
où toutes les Parties peuvent sʼarrêter quand on veut finir. (Voyez REPOS, CANON, POINT
DʼORGUE.)
CRIER. Cʼest forcer tellement la voix en chantant, que les Sons nʼen soient plus
appréciables, & ressemblent plus à des cris quʼà du Chant. La Musique Françoise veut être criée;
cʼest en cela que consiste sa plus grande expression.
CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut en durée que le quart dʼune Blanche ou la
moitié dʼune Noire. Il faut par conséquent huit Croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir (Pl. D. Fig. 9.) comment se fait la Croche, soit seule ou chantée seule sur une
syllabe, soit liée avec dʼautres Croches quand on en passe plusieurs dans un même tems en
jouant, ou sur une même syllabe en chantant. Elles se lient ordinairement de quatre en quatre
dans les Mesures à quatre Tems & à deux, de trois eu trois dans la Mesure à six-huit, selon la
division des Tems; & de six en six dans la Mesure à trois Tems, selon la division des Mesures.
Le nom de Croche a été donne à cette espece de Note, à cause de lʼespece de Crochet qui la
distingue
CROCHET. Signe dʼabréviation dans la Note. Cʼest un [193] petit trait en travers, sur la
queue dʼune Blanche ou dʼune Noire, pour marquer sa division en Croches, gagner de la place &
prévenir la confusion. Ce Crochet désigne par conséquent quatre Croches au lieu dʼune Blanche,
ou deux au lieu dʼune Noire, comme on voit Planche D. à lʼexemple A. de la Fig. 10, où les trois
portées accolées signifient exactement la même chose. La Ronde nʼayant point de queue, ne
peut porter de Crochet; mais on en peut cependant faire aussi huit Croches par abréviation, en la
divisant en deux Blanches ou quatre Noires, auxquelles on ajoute des Crochets. Le Copiste doit
soigneusement distinguer la figure du Crochet, qui nʼest quʼune abréviation, de celle de la
Croche, qui marque une valeur réelle.
CROME, s. f. Ce pluriel Italien signifie Croches. Quand ce mot se trouvé écrit sous des Notes
noires, blanches ou rondes, il signifie la même chose que signifieroit le Crochet, & marque quʼil
faut diviser chaque Note en Croches, selon sa valeur. (Voyez CROCHET.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CROQUE-NOTE ou CROQUE-SOL, s. m. Non quʼon donne par dérision à ces Musiciens
ineptes, qui, versés dans la combinaison des Notes, & en état de rendre à livré ouvert les
Compositions les plus difficiles, exécutent au surplus sans sentiment, sans expression, sans
goût. Un Croque-Sol rendant plutôt les Sons que les phrases, lit la Musique la plus énergique
sans y rien comprendre, comme un Maître dʼécole pourroit lire un chef-dʼoeuvre dʼéloquence,
écrit avec les caracteres de sa langue, dans une langue quʼil nʼtendroit pas.

D
[194] D. Cette lettre signifie la même chose dans la Musique Françoise que P. dans

lʼItalienne; cʼest-à-dire, Doux. Les Italiens lʼemploient aussi quelquefois de même pour le mot
Dolce, & ce mot Dolce nʼest pas seulement opposé à Fort; mais à Rude.
D. C. (Voyez DA CAPO.)
D la re, D sol re, ou simplement D. Deuxieme Note de la Gamme naturelle ou Diatonique,
laquelle sʼappelle autrement Re. (Voyez GAMME.)
DA CAPO. Ces deux mots Italiens se trouvent fréquemment écrits à la fin des Airs en
Rondeau, quelquefois tout au long, & souvent en abrégé par ces deux lettres, D. C: Ils marquent
quʼayant fini la seconde partie de lʼAir, il en faut reprendre le commencement jusquʼau: Point
final. Quelquefois il ne faut pas reprendre tout-à-fait au commencement, mais à un lieu marqué
dʼun Renvoi. Alors, au lieu de ces mots Da Capo, on trouvé écrits ceux-ci, Al Segno.
DACTYLIQUE, adj. Nom quʼon donnoit, dans lʼancienne Musique, à cette espece de
Rhythme dont la Mesure se partageoit en deux Tems égaux. (Voyez RHYTHME.)
On appelloit aussi Dactylique une sorte de Nome ou ce Rhythme étoit, fréquemment
employé, tel que le Nome Harmathias & le Nome Orthien.
[195] Julius Pollux révoque en doute si le Dactylique étoit une sorte dʼlnstrument, ou une
forme de Chant; doute qui se confirme par ce quʼen dit Aristide Quintilien dans son second
Livré, & quʼon ne peut résoudre quʼen supposant que le mot Dactylique signifioit à la fois un
Instrument & un Air, comme parmi nous les mots Musette & Tambourin.
DÉBIT, s. m. Récitation précipitée. Voyez lʼArticle suivant.
DEBITER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest presser a dessein le Mouvement du Chant, & le
rendre dʼune maniere approchante de la rapidité de la parole; sens qui nʼa lieu, non plus que le
mot, que dans la Musique Françoise. On défigure toujours les Airs en les Débitant, parce que la
Mélodie, lʼExpression, la Grace y dépendent toujours de la précision du Mouvement, & que
presser le Mouvement, cʼest le détruire. On défigure encore le Récitatif François en le Débitant,
parce quʼalors il en devient plus rude, & fait mieux sentir lʼopposition choquante quʼil y a parmi
nous entre lʼAccent Musical & celui du Discours. A lʼégard du Récitatif Italien, qui nʼest quʼun
parler harmonieux, vouloir le Débiter, ce seroit vouloir parler plus vite que la parole, & par
conséquent bredouiller: de sorte quʼen quelque sens que ce soit, le mot Débit ne signifie quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose barbare, qui doit être proscrite de la Musique.
DECAMERIDE, s. f. Cʼest le nom de lʼun des Elémens du Systême de M. Sauveur, quʼon
peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1701.
Pour former un systême général qui fournisse le meilleur [196] Tempérament; & quʼon
puisse ajuster à tous les systêmes, cet Auteur, après avoir divisé lʼOctave en 43 parties, quʼil
appelle Mérides, & subdivisé chaque Méride en 7 parties, quʼil appelle Eptamérides, devise encore
chaque Eptaméride en 10 autres parties, auxquelles il donne le nom de Décamérides. LʼOctave se
trouvé ainsi divisée en 3010 parties égales, par lesquelles on peut exprimer, sans erreur
sensible les rapports de tous les Intervalles de la Musique.
Ce mot est formé de δεηα, dix, & de μξρις, partie.
DECHANT ou DISCANT, s. m. Terme ancien par lequel on désignoit ce quʼon a depuis
appellé Contre-point. (Voyez CONTRE-POINT.)
DÉCLAMATION, s. f. Cʼest, en Musique, lʼart de rendre, par les inflexions & le nombre de
la Mélodie, lʼAccent grammatical & lʼAccent-oratoire, (Voyez ACCENT, RÉCITATIF.)
DÉDUCTION, s. f. Suite de Notes montant diatoniquement ou par Degrés conjoints. Ce
terme nʼest gueres en usage que dans. le Plain-Chant.
DEGRÉ f. m. Différence de position ou dʼélévation qui se trouvé entre deux Notes placées
dans une même Portée Sur la même Ligne ou dans le même espace, elles sont même Degré; &
elles y seroient encore, quand même lʼune des deux seroit hausse ou baissée dʼun semi-Ton par
un Dièse ou par un Bémol. Au contraire, elles pourroient être pourroient être à lʼUnisson,
quoique posées sur différens Degrés; comme, lʼut Bémol & le si naturel; le fa Dièse & le sol Bémol,
&c.
Si deux Notes se suivent diatoniquement, de sorte que [197] lʼune étant sur une Ligne,
lʼautre soit dans lʼespace voisin, lʼIntervalle est dʼun Degré; de deux, si elles sont à la Tierce; de
trois, si elles sont à la Quarte; de sept, si elles sont lʼOctave, &c.
Ainsi, en ôtant 1 du nombre exprimé par le nom de lʼIntervalle, on a toujours le nombre
des Degrés diatoniques qui séparent les deux Notes.
Ces Degrés diatoniques ou simplement Degrés, sont encore appellés Degrés conjoints, par
opposition aux Degrés disjoints, qui sont composés de plusieurs Degrés conjoints. Par exemple,
lʼIntervalle de Seconde est un Degré conjoint; mais celui de Tierce est un Degré disjoint,
composé de deux Degrés conjoints; & ainsi des autres. (Voyez CONJOINT, DISJOINT,
INTERVALLE.)
DÉMANCHER, v. n. Cʼest, sur les Instrumens à manche, tels que le Violoncelle, le Violon,
&c. ôter la main gauche de sa position naturelle pour lʼavancer sur une position plus haute ou
plus à lʼaigu. (Voyez POSITION.) Le Compositeur doit connoître lʼétendue quʼa lʼInstrument
sans Démancher, afin que, quand il passe cette étendue & quʼil Démanche, cela se fasse dʼune
maniere praticable.
DEMI-JEU, A-DEMI-JEU, ou simplement A DEMI. Terme de Musique instrumentale qui
répond à lʼItalien Sotto voce, ou Mezza voce, ou Mezzo forte, & qui indique une maniere de jouer qui
tienne le milieu entre le Fort & le Doux.
DEMI-MESURE, s. f. Espace de tems qui dure la moitie dʼune Mesure. II nʼy a proprement
de Demi-Mesures que [198] dans les Mesures dont les Tems sont en nombre pair: car dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à trois Tems, la premiere Demi-Mesure commence avec le tems fort, & la seconde à
contre-tems; ce qui les rend inégales.
DEMI-PAUSE, s. f. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de
la PL D. & qui marque un silence dont la durée doit être égale à celle dʼune Demi-Mesure à
quatre Tems, ou dʼune Blanche. Comme il yʼa des Mesures de différentes valeurs, & que celle de
la Demi-Pause ne varie point, elle nʼéquivaut à la moitié dʼune Mesure, que quand la Mesure
entiere vaut une Ronde; à la différence de la Pause entiere qui vaut toujours exactement une
Mesure grande ou petite. (Voy. PAUSE.)
DEMI-SOUPIR. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de la
Pl. D. & qui marqué un silence dont la durée est égale à celle dʼune Croche ou de la moitié dʼun
Soupir. (Voyez SOUPIR.)
DEMI-TEMS. Valeur qui dure exactement la moitié dʼun Tems. Il faut appliquer au DemiTems, par rapport au Tems, ce que jʼai dit ci-devant de la Demi-Mesure par rapport à la Mesure.
DEMI-TON. Intervalle de Musique valant à-peu-près la moitié dʼun Ton, & quʼon appelle
plus communément Semi-Ton (Voyez Semi-Ton.)
DESCENDRE, v. n. Cʼest baisser la voix, vocem remittere; cʼest faire succéder les Sons de
lʼaigu au grave, ou du haut au bas. Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de Noter.
[199] DESSEIN, s. m. Cʼest lʼinvention & la conduite du sujet, la disposition de chaque
Partie, & lʼordonnance générale du tout.
Ce nʼest pas assez de faire de beaux Chants & une bonne Harmonie; il faut lier tout cela par
un sujet principal, auquel se rapportent toutes les parties de lʼouvrage, & par lequel il soit un.
Cette unité doit régner dans le Chant, dans le Mouvement, dans le Caractere, dans lʼHarmonie,
dans la Modulation. Il faut que tout cela se rapporte à une idée commune qui le réunisse. La
difficulté est dʼassocier ces préceptes avec une élégante variété, sans laquelle tout devient
ennuyeux. Sans doute le Musicien, aussi-bien que le Poete & le Peintre, peut tout oser en faveur
de cette variété charmante, pourvu que, sous prétexte de contraster, on ne nous donne pas pour
des ouvrages bien-dessinés, des Musiques toutes hachées, composées de petits morceaux
étranglés, & de caracteres si opposés, que lʼassemblage en fasse un tout monstrueux.
Non ut placidis cocant immitia, non ut Serpentes avibus geminentur, tigribus agni.
Cʼest donc dans une distribution bien entendue, dans une juste proportion entre toutes les
parties, que consiste la perfection du Dessein, & cʼest sur-tout en ce point que lʼimmortel
Pergolèse a montré son jugement, son goût, & a laissé si loin derriere lui tous ses rivaux. Son
Stabat Mater, son Orfeo, sa Serva Padrona sont, dans trois genres différens, trois chef-dʼoeuvres
de Dessein également parfaits.
[200] Cette idée du Dessein général dʼun ouvrage, sʼapplique aussi en particulier à chaque
morceau qui le compose. Ainsi lʼon dessine un Air, un Duo, un Choeur, &c. Pour cela, après
avoir imaginé son sujet, on le distribue, selon les règles dʼune bonne Modulation, dans toutes
les Parties ou il doit être entendu, avec une telle proportion quʼil ne sʼefface point de lʼesprit des
Auditeurs, & quʼil ne se représente pourtant jamais à leur oreille quʼavec les graces de la
nouveauté. Cʼest une faute de Dessein de laisser oublier son sujet; cʼen est une plus grande de le
poursuivre jusquʼà lʼennui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DESSINER, v. a. Faire le Dessein dʼune Pièce ou dʼun morceau de Musique. (Voyez
DESSEIN.) Ce Compositeur Dessine bien ses ouvrages. Voilà un choeur fort mal Dessiné.
DESSUS, s. m. La plus aigue des Parties de la Musique; celle qui règne au-dessus de toutes
les autres. Cʼest dans ce sens quʼon dit dans la Musique instrumentale, Dessus de Violon, Dessus
de Flûte ou de Hautbois, & en général Dessus de Symphonie.
Dans la Musique vocale, le Dessus sʼexécute par des voix de femmes, dʼenfans, & encore par
des Castrati dont la voix, par des rapports difficiles à concevoir, gagne une Octave en haut, & en
perd une en bas, au moyen de cette mutilation.
Le Dessus se devise ordinairement en premier & second, & quelquefois même en trois. La
Partie vocale qui exécute le second Dessus, sʼappelle Bas-Dessus, & lʼon fait aussi des Récits à
voix seule pour cette Partie. Un beau Bas-Dessus [201] plein & sonore, nʼest pas moins estimé en
Italie que les Voix claires & aiguës; mais on nʼen fait aucun cas en France. Cependant, par un
caprice de la mode, jʼai vu sort applaudir, à lʼOpéra de Paris, une Mlle. Gondré, qui, en effet,
avoit un fort beau Bas-Dessus.
DETACHE, parti. pris substantivement. Genre dʼexécution par lequel, au lieu de soutenir les
Notes durant toute leur valeur, on les sépare par des silences pris sur cette même valeur. Le
Détaché, tout-à-fait bref & sec, se marque sur les Notes par des points alongés.
DETONNER, v. n. Cʼest sortir de lʼIntonation; cʼest altérer mal-à-propos la justesse des
Intervalles, & par conséquent Chanter faux. Il y a des Musiciens dont lʼoreille est si juste quʼils
ne détonnent jamais; mais ceux-là sont rares. Beaucoup dʼautres ne détonnent point par une
raison contraire; car, pour sortir du Ton, il faudroit y être entré. Chanter sans Clavecin, crier,
forcer sa voix en haut ou en bas, & avoir plus dʼégard au volume quʼà la justesse, sont des
moyens presque sûrs de se gâter lʼoreille, & de Détonner.
DIACOMMATIQUE, adj. Nom donne par M. Serre à une espece de quatrieme Genre, qui
consiste en certaines Transitions harmoniques, par lesquelles la Note restant en apparence sur
le même Degré, monte ou descend dʼun Comma, en passant dʼun Accord à un autre, avec lequel
elle paroît faire liaison.
32 27
80Par exemple, sur ce
passage de Basse fa re dans le Mode majeur dʼut, le la, Tierce majeure de la premiere
27
54
80
81 Note, [202] reste
pour devenir Quinte de re: or la Quinte juste de re ou de re, nʼest pas la, mais la: ainsi le Musicien
80 81qui entonne le la doit
naturellement lui donner les deux Intonations consécutives la la, lesquelles différent dʼun
Comma.
De même dans la Folie dʼEspagne, au troisieme Tems de la troisieme Mesure: on peut y
concevoir que la
80
81Tonique re monte dʼun Comma pour
former la seconde re, du Mode majeur dʼut, lequel se déclare dans la Mesure suivante, & se
trouvé ainsi subitement amené par ce paralogisme Musical, par ce Double-emploi du re.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lors encore que, pour passer brusquement du Mode mineur de la en celui dʼut majeur, on
change lʼAccord de Septieme diminuée sol Dièse, si, re, fa, en Accord de simple Septieme sol, si, re
, fa, le Mouvement chromatique du sol Dièse au sol naturel est bien le plus sensible, mais il nʼest
pas le seul; le re monte aussi dʼun Mouvement
80 81diacommatique de re à re; quoique la Note le suppose permanent sur
le même Degré.
On trouvera quantité dʼexemples de ce Genre Diacommatique, particuliérement lorsque la
Modulation passe subitement du Majeur au Mineur, ou du Mineur au Majeur. Cʼest, sur-tout
dans lʼAdagio, ajoute M. Serre, que les grands Maîtres, quoique guidés uniquement par le
sentiment, sont usage de ce genre de Transitions, si propre à donner à la Modulation une
apparence dʼindécision, dont lʼoreille & le sentiment éprouvent souvent des effets qui ne sont
point équivoques.
[203] DIACOUSTIQUE, s. f. Cʼest la recherche des propriétés du Son réfracté en passant à
travers différens milieux; cʼest-à-dire, dʼun plus dense dans un plus rare, & au contraire.
Comme les rayons visuels se dirigent plus aisément que les Sons par des Lignes sur certains
points, aussi les expériences de la Diacoustique sont-elles infiniment plus difficiles que celles de
la Dioptrique. (Voyez Son.)
Ce mot est formé du Grec δια, par, & dʼαχουω, jʼentends.
DIAGRAMME, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, la Table ou le modele qui
présentoit à lʼoeil lʼétendue générale de tous les Sons dʼun systême, ou ce que nous appellons
aujourdʼhui, Echelle, Gamme, Clavier. (Voyez ces mots.)
DIALOGUE, s. m. Composition à deux voix ou deux Instrumens qui se répondent lʼun à
lʼautre, & qui souvent se réunissent. La plupart des Scenes dʼOpéra sont, en ce sens, des
Dialogues, & les Duo Italiens en sont toujours mais ce mot sʼapplique plus précisément à lʼOrgue;
cʼest sur cet Instrument quʼun Organiste joue des Dialogues, en se répondant avec différens jeux,
ou sur différens Claviers.
DIAPASON, s. m. Terme de lʼancienne Musique, par lequel les Grecs exprimoient
lʼIntervalle ou la Consonnance de lʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Les Facteurs dʼInstrumens de Musique nomment aujourdʼhui Diapasons certaines Tables
ou sont marquées les Mesures de ces Instrumens & de toutes leurs parties.
On appelle encore Diapason lʼétendue convenable à une Voix ou à un Instrument. Ainsi,
quand une Voix se forcé, [204] on dit quʼelle sort du Diapason, & lʼon dit la même chose dʼun
Instrument dont les cordes sont trop lâches ou trop tendues, qui ne rend que peu de Son, ou qui
rend un Son désagréable, parce que le Ton en est trop haut ou trop bas.
Ce mot est formé de δια, par, & πασον, toutes; parce que lʼOctave embrasse toutes les Notes du
systême parfait.
DIAPENTE, s. f. Nom donne par les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons Quinte, & qui
est la seconde des Consonnances. (VOYEZ CONSONNANCE, INTERVALLE, QUINTE.)
Ce mot est formé de δια, par, & de πεντε, cinq, parce quʼen parcourant cet Intervalle
diatoniquement on prononce cinq différens Sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIAPENTER, en latin DIAPENTISSARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par nos
anciens Musiciens. (VOYEZ QUINIER.)
DIAPHONIE, s. f. Nom donne par les Grecs à tout Intervalle ou Accord dissonant, parce
que les deux Sons se choquant mutuellement, se divisent, pour ainsi dire, & sont sentir
désagréablement leur différence. Gui Arétin donne aussi le nom de Diaphonie à ce quʼon a
depuis appellé Discant, à cause des deux Parties quʼon y distingue.
DIAPTOSE, Intercidence, ou petite Chute, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant une sorte de
Périélèse, ou de passage qui se fait sur la derniere Note dʼun Chant, ordinairement après un
grand Intervalle en montant. Alors, pour assurer la justesse de cette finale, on la marque deux
fois en séparant cette répétition par une troisieme Note que lʼon baisse [205] dʼun Degré en
maniere de Note sensible, comme ut si ut ou mi re mi.
DIASCHISMA, s. m. Cʼest, dans la Musique ancienne, un Intervalle faisant la moitié du
semi-Ton mineur. Le rapport en est de, & par conséquent irrationnel.
DIASTEME, s. m. Ce mot, dans la Musique ancienne, signifie proprement Intervalle, &
cʼest le nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle simple, par opposition à lʼIntervalle composé
quʼils appelloient Systême. (Voyez INTERVALLE SYSTÈME.)
DIATESSARON. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appelons Quarte, &
qui est la troisieme des Consonnances. Voyez CONSONNANCE, INTERVALLE, QUARTE.)
Ce mot est composé de δια, par, & du génitif de τεσσαρες, quatre; parce quʼen parcouran
diatoniquement cet Intervalle, on prononce quatre différens Sons.
DIATESSERONER, en latin DIATESSERONARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par
nos anciens Musiciens. (Voyez QUARTER.)
DIATONIQUE, adj. Le Genre Diatonique est celui des trois qui procede par Tons & semiTons majeurs, selon la division naturelle de la Gamme; cʼest-à-dire, celui dont le moindre
Intervalle est dʼun Degré conjoint: ce qui nʼempêche pas que les Parties ne puissent procéder
par de plus grands Intervalles, pourvu quʼils soient tous pris sur des; Degrés Diatoniques.
Ce mot vient du Grec δια, par, & de τονος, Ton; cʼest-à-dire, passant dʼun Ton à un autre.
[206] Le genre Diatonique des Grecs resultoit de lʼune des trois regles principales quʼils
avoient établie, pour lʼAccord des Tétracordes. Ce Genre se divisoit en plusieurs especes, selon
les divers rapports dans lesquels se pouvoir diviser lʼIntervalle qui le déterminoit; car cet
Intervalle ne pouvoir se resserrer au-delà dʼun certain point sans changer de Genre. Ces
diverses especes du même Genre sont appellées χροας, couleurs, par Ptolomée qui en distingue six;
mais la seule en usage dans la pratique étoit celle quʼil appelle Diatonique-Ditonique, dont le
Tétracorde étoit composé dʼun semi-Ton foible & de deux Tons majeurs. Aristoxène devise ce
même Genre en deux especes seulement; savoir, le Diatonique tendre ou mol, & le Syntonique ou dur
. Ce dernier revient au Diatonique de Ptolomée. (Voyez les rapports de lʼun & de lʼautre, Pl. M.
Fig.5.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Genre Diatonique moderne résulte de la marche consonnante de la Basse sur les Cordes
dʼun même Mode, comme on peut le voir par la Figure 7 de la Planche K. Les rapports en ont été
fixés par lʼusage des mêmes Cordes en divers Tons; de sorte que, si lʼHarmonie a dʼbord
engendré lʼEchelle Diatonique, cʼest la Modulation qui lʼa modifiée; & cette Echelle, telle que
nous lʼavons aujourdʼhui, nʼest exacte ni quant au Chant, ni quant à lʼHarmonie seulement
quant au moyen dʼemployer les mêmes Sons à divers usages.
Le Genre Diatonique est, sans contredit, le plus naturel des trois, puisquʼil est le seul quʼon
petit employer sans changer de Ton. Aussi lʼIntonation en est-elle incomparablement [207] plus
aisée que celle des deux autres, & lʼon ne peut gueres douter que les premiers Chats nʼaient été
trouvés dans ce Genre: mais il faut remarquer que, selon les loix ce la Modulation, qui permet &
qui prescrit même le passage dʼun Ton & dʼun Mode à lʼautre, nous avons presque point, dans
notre Musique, de Diatonique lien pur. Chaque Ton particulier est bien, si lʼon veut, dans le
Genre Diatonique; maison ne sauroit passer de lʼun à lʼautre sans quelque Transition
chromatique, au moins sous-entendue dans lʼHarmonie. Le Diatonique pur, dans lequel aucun
des Sons nʼest altéré ni par la Clef, ni accidentellement, est appellé par appelle par Zarlin
Diatono-diatonique, & il en donne pour exemple le Plain-Chant de lʼEglise. Si la Clef est armée
dʼun Bémol, pour-lors cʼest, selon lui, le Diatonique mol, quʼil faut pas confondre avec celui
dʼAristoxène. (Voyez Mol.) A lʼégard de la Transposition par Dièse, cet Auteur nʼen parle point,
& lʼon ne la pratiquoit pas encore de son tems. Sans doute, il lui auroit donne le nom de
Diatonique dur, quand même il en auroit résulté un Mode mineur, comme celui dʼE la mi: car
dans ces tems ou lʼon nʼavoit point encore les notions Harmoniques de ce que nous appellons
Tons & Modes, & ou lʼon avoit déjà perdu les autres notions que les Anciens attachoient aux
mêmes mots, on regardoit plus aux altérations particulieres des Notes quʼaux rapports
généraux qui en résultoient. (Voyez Transposition.)
Sons ou Cordes Diatoniques. Euclide distingue sous ce nom, parmi les Sons mobiles, ceux
qui ne participent [208] point du Genre épais, même dans le Chromatique & lʼEnharmonique.
Ces Sons, dans chaque Genre, sont au nombre cinq; savoir, le troisieme de chaque Tétracorde;
& ce sont les mêmes que dʼautres Auteurs appellent Apycni. (Voyez APYCNI, GENRE,
TÉTRACORDE.)
DIAZEUXIS, s. f. Mot Grec qui signifie division, séparation, disjonction. Cʼest ainsi quʼon
appelloit, dans lʼancienne Musique, le Ton qui séparoit deux Tétracordes disjointes, & qui,
ajouté à lʼun des deux, en formoit la Diapente. Cʼest notre Ton majeur, dont le rapport est de 8 à 9
& qui est en effet la différence de la Quinte à la Quarte.
La Diazeuxis se trouvoit, dans leur Musique, entre la Mèse & Paramèse, cʼest-à-dire, entre le
Son le plus aigu du second Tétracorde & le plus grave du troisieme; ou bien entre la Note
Synnéménon & la Paramese hyperboléon, cʼest-à-dire, entre le troisieme & le quatrieme
Tétracorde; selon que la Disjonction se faisoit dans lʼun ou dans lʼautre lieu; car elle ne pouvoit
se pratiquer à la fois dans tous les deux.
Les Cordes homologues des deux Tétracordes, entre lesquels il y avoit Diazeuxis, sonnoient
la Quinte, au lieu quʼelles sonnoient la Quarte quand ils étoient conjoints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIESER. v. a. Cʼest armer la Chef de Dièses, pour changer lʼordre & le lieu des semi-Tons
majeurs, ou donner a quelque Note un Dièse accidentel, soit pour le Chant, soit pour la
Modulation. (Voyez Dièse)
DIESIS, s. m. Cʼest, selon le vieux Bacchius, le plus [209] petit Intervalle de lʼancienne
Musique. Zarlin dit que Philolaus Pythagoricien, donna le nom de Diésis au Limma; mais il
ajoute peu après que le Diésis de Pythagore est la différence du Limma & de lʼApotome. Pour
Aristoxène, il divisoit sans beaucoup de façons le Ton en deux parties égales; ou en trois, ou en
quatre. De cette derniere division résultoit le Dièse enharmonique mineur ou Quart-de-Ton; de
la seconde, le Dièse mineur chromatique ou le tiers dʼun Ton; & de la troisieme, le Dièse majeur
qui faisoit juste un demi-Ton.
DISE ou DIESIS, chez les Modernes, nʼest pas proprement, comme chez les Anciens, un
Intervalle de Musique; mais un sigue de cet Intervalle, qui marque quʼil faut élever le Son de la
Note devant laquelle il se trouvé, au-dessus de celui quʼelle devroit avoir naturellement; sans
cependant la faire changer de Degré ni même de nom. Or comme cette élévation se peut faire
du moins de trois manieres dans les Genres établis, il ya trois sortes de Dièses; savoir,
1º.Le Dièse enharmonique mineur ou simple Dièse, qui se figure par une croix de Saint
André, ainsi. Selon tous nos Musiciens, qui suivent la pratique dʼAristoxène, il éleve la Note
dʼun Quart-de-Ton; mais il nʼest proprement que lʼexcès du semi-Ton majeur sur le semi-Ton
mineur. Ainsi du mi naturel au fa Bémol, il y a un Dièse enharmonique dont le rapport est de
125 à 128.
2º. Le Dièse chromatique, double Dièse ou Dièse ordinaire, marque par une double croix
éleve la Note dʼun [210] semi-Ton mineur. Cet Intervalle est égal à celui du Bémol; cʼest-à-dire;
la différence du semi-Ton majeur au Ton mineur: ainsi, pour monter dʼun Ton depuis le mi
naturel, il faut passer au fa Dièse. Le rapport de ce Dièse est de 24 à 25. Voyez sur cet Article une
remarque essentielle au mot semi-Ton.
3̊. LeDièse enharmonique majeur ou triple Dièse, marque par une croix triple éleve, selon
les Aristoxéniens, la Note dʼenviron trois quarts de Ton. Zarlin dit quʼil lʼéleve dʼun semi-Ton
mineur; ce qui ne sauroit sʼentendre de notre semi-Tan, puisquʼalors ce Dièse ne différeroit en
rien de notre Dièse chromatique.
De ces trois Dièses, dont les Intervalles étoient tous pratiqués dans la Musique ancienne, il
nʼy a plus que le chromatique qui soit en usage dans la nôtre, lʼIntonation des Dièses
enharmoniques étant pour nous dʼune difficulté presque insurmontable, & leur usage étant
dʼailleurs aboli par notre systême tempéré.
Le Dièse, dé même que le Bémol, se place toujours à gauche, devant la Note qui le doit
porter; & devant ou après le chiffre, il signifie la même chose que devant une Note. (Voyez
CHIFFRES.) Les Dièses quʼon mêle parmi les Chiffres de la Basse-continue, ne sont Couvent que
de simples croix comme le Dièse enharmonique: mais cela ne sauroit causer dʼéquivoque,
puisque celui-ci nʼest plus en, usage.
Il y a deux manieres dʼemployer le Dièse: lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le placé à la gauche, [211] dʼune Note. Cette Note dans les Modes majeurs se trouvé le plus
communément la quatrieme du Ton; dans les Modes mineurs, il faut le plus souvent deux Dièse
accidentels, sur-tout en montant; savoir, un sur la sixieme Note, & un autre sur la septieme. Le
Dièse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accidentel nʼaltere que la Note qui le suit immédiatement; ou, tout au plus, celles qui dans la
même Mesure se trouvent sur le même Degré, & quelquefois à lʼOctave, sans aucun signe
contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Dièse à la Clef, & alors il agit dans toute la suite de lʼAir &
sur toutes les Notes qui sont placées sur le même Degré ou est le Dièse, à moins quʼil ne soit
contrarié par quelque Bémol ou Béquarre, ou bien que la Clef ne change.
La position des Dièses à la Clef nʼest pas arbitraire, non plus que celle des Bémols;
autrement les deux semi-Tons de lʼOctave seroient sujets à se trouver entrʼeux hors des
Intervalles prescrits. Il faut donc appliquer aux Dièses un raisonnement semblable à celui que
nous avons fait au mot Bémol, & lʼon trouvera que lʼordre des Dièses qui convient à la Clef est
celui des Notes suivantes, en commençant par fa & montant successivement de Quinte, ou
descendant de Quarte jusquʼau la, auquel on sʼarrête ordinairement, parce que le Diésé du mi,
qui le suivroit, ne différé point du sa sur nos Claviers.
[212] ORDRE DES DIESES A LA CLEF. Fa , Ut, Sol, Re , La, &c.
Il faut remarquer quʼon ne sauroit employer un Dièse à la Clef sans employer aussi ceux qui
le précedent; ainsi le Dièse de lʼut ne se pose quʼavec celui du fa; celui du sol quʼavec les deux
précédens, &c.
Jʼai donne, au mot Clef transposée, une formule pour trouver tout dʼun coup si un Ton ou
Mode doit porter des Dièses à la Clef, & combien.
Voilà lʼacception du mot Dièse, & son usage, dans la pratique. Le plus ancien manuscrit ou
jʼen aie vu le signe employé, est celui de Jean de Muris; ce qui me fait croire quʼil pourroit bien
être en invention. Mais il ne paroît avoir, dans ses exemples, que lʼeffet du Béquarre: aussi cet
Auteur donne-t-il toujours le nom de Dièse au semi-Ton majeur.
On appelle Dièse, dans les calculs harmoniques, certains Intervalles plus grands quʼun
Comma & moindres quʼun semi Ton, qui sont la différence dʼautres Intervalles engendrés par
les progressions & rapports des Consonnances. Il y a trois de ces Dieses. 1º. le Dièse majeur, qui est
la différence du semi-Ton majeur au semi-Ton mineur, & dont le rapport est de 125 à 128. 2º. le
Dièse mineur, qui est la différence du semi-Ton mineur au Dièse majeur, & en rapport de 3072 à
3125. 3. & le Dièse maxime, en rapport de 243 à 250, qui est la différence du Ton mineur au semiTon maxime.. (Voyez SEMI-TON.)
[213] Il faut avouer que tant dʼacceptions diverses du même mot dans le même Art, ne sont
gueres propres quʼà causer de fréquentes équivoques, & à produire un embrouillement
continuel.
DIEZEUGMENON, génit. fém. plur. Tétracorde Diezeugmenon ou des Séparées, est le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit disjoint dʼavec le second. (Voyez
TÉTRACORDE.)
DIMINUE, adj. Intervalle diminué est tout Intervalle mineur dont on retranche un semiTon par un Dièse d la Note inférieure, ou par un Bémol à la supérieure. A lʼégard des Intervalles
justes que forment les Consonnances parfaites, lorsquʼon les diminue dʼun semi-Ton lʼon ne
doit point les appeller Diminués, mais Faux; quoiquʼon dise quelquefois mal-à-propos Quarte
diminuée, au lieu de dire Fausse-Quarte, & Octave Diminuée, au lieu de dire Fausse-Octave.
DIMINUTION, s. f. Vieux mot, qui signifioit la division dʼune Note longue, comme une
Ronde ou une Blanche, en plusieurs autres Notes de moindre valeur. On entendoit encore par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce mot tous les Fredons & autres passages quʼon a depuis appellés Roulemens ou Roulades. (Voyez
ces mots)
DIOXIE, s. f. Cʼest, au rapport de Nicomaque, un nom que les Anciens donnoient
quelquefois à la Consonnance de la Quinte, quʼils appelloient plus communément Diapente.
(Voyez DIAPENTE.)
DIRECT, adj. Un Intervalle direct est celui qui fait un [214] Harmonique quelconque sur le
Son fondamental qui le produite. Ainsi la Quinte, la Tierce majeure, lʼOctave, & leurs Répliques
sont rigoureusement les seuls Intervalles directs: mais par extension lʼon appelle encore
Intervalles directs tous les autres, tant consonnans que dissonans, que fait chaque Partie avec le
Son fondamental pratique, qui est ou doit être au-dessous dʼelle; la Tierce mineure est un
Intervalle direct sur un Accord en Tierce mineure, & de même la Septieme ou la Sixte-ajoutée
sur les Accords qui portent leur nom.
Accord direct est celui qui a le Son fondamental au grave & dont les Parties sont distribuées,
non pas selon leur ordre le plus naturel, mais selon leur ordre le plus rapproché. Ainsi lʼAccord
parfait direct nʼest pas Octave, Quinte & Tierce, mais Tierce, Quinte & Octave.
DISCANT ou DÉCHANT, s. m. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, cette espece de
Contre-point que composoient sur-le-champ les Parties supérieures en chantent impromptu
sur le Tenor ou le Basse; ce qui fait juger de la lenteur avec laquelle devoit marcher la Musique,
pour pouvoir être exécutée de cette maniere par des Musiciens aussi peu habiles que ceux de ce
tems-là. Discantat, dit Jean de Muris, qui simul cum uno vel pluribus dulciter cantat, ut ex distinctis Sonis
Sonus unus fiat, non unitate simplicitatis, sed dulcis concordisque mixtionis unione. Après avoir explique
ce quʼil entend par Consonnances, & le choix quʼil convient de faire entreʼelles, il reprend
aigrement les Chanteurs de son tems qui les pratiquoient presque indifféremment.
[512 sic.][215] «De quel front, dit-il, si nos Regles sont bonnes, osent Déchanter ou
composer le Discant, ceux qui nʼentendent rien au choix des Accords, qui ne se doutent pas
même de ceux qui sont plus ou moins concordans, qui ne savent ni desquels il faut sʼabstenir, ni
desquels on doit user le plus fréquemment, ni dans quels lieux il les faut employer, ni rien de ce
quʼexige la pratique de lʼArt bien entendu? Sʼils rencontrent, cʼest par hasard; leurs Voix errent
sans regle sur le Tenor: quʼelles sʼaccordent, si Dieu le veut; ils jettent leurs Sons à lʼaventure,
comme la pierre que lance au but une main mal-adroite, & qui de cent fois le touche à peine
une.» Le bon Magister Muris apostrophe ensuite ces corrupteurs de la pure & simple
Harmonie, dont son siecle abondoit ainsi que le nôtre. Heu! proh dolor! His temporibus aliqui suum
defectum inepto proverbio colorare moliuntur. Iste est, inquiunt, novus discantandi modus, novis scilicet uti
consonantiis. Offendunt ii intellectum eorum qui tales defectus agnoseunt, offendunt sensum; nam inducere
cum deberent delectationem, adducunt tristitiam.O incongruum proverbium! mala coloratio! irrationabilis
excusatio! magnus abusus, magna ruditas, magna bestialitas, ut asinus sumatur pro homine, capra pro
leone, ovis pro pisce, serpens pro salmon! Sic enim con cordiae confunduntur cum discordiis, ut nullatenus
una distinguatur ab aliâ.! si antiqui periti Musicae doctores tales audissent Discantatores, quid dixissent?
Quid fecissent? Sic discantantem increparent, & dicerent: Non hunc discantum quo uteris de me sumis. Non
tuum cantum unum & concordantem [216] cum me facis. De quo te intromittis? Mihi non congruis, mihi
adversarius, scandalum tu mihi es; ô utinam taceras! Non concordas, fed deliras & discordas.
DISCORDANT, adj. On appelle ainsi tout Instrument dont on joue & qui nʼest pas dʼaccord,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute voix qui chante faux, toute Partie qui ne sʼaccorde pas avec les autres. Une Intonation qui
nʼest pas juste fait un Ton faux. Une suite de Tons faux fait un Chant discordant; cʼest la différence
de ces deux mots.
DISDIAPASON, s. m. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons double
Octave.
Le Disdiapason est à-peu-près la plus grande étendue que puissent parcourir les voix
humaines sans se forcer; il y en a même assez peu qui lʼentonnent bien pleinement. Cʼest
pourquoi les Grecs avoient borné chacun de leurs Modes à cette étendue & lui donnoient le
nom de Systême parfait. (Voy. MODE, GENRE, SYSTÈME.)
DISJOINT, adj. Les Grecs donnoient le nom relatif de Disjoints à deux Tétracordes qui se
suivoient immédiatement, lorsque la corde la plus grave de lʼaigu étoit un Ton au-dessus de la
plus aiguë du grave, au lieu dʼêtre la même. Ainsi les deux Tétracordes Hypaton &
Diezeugménon étoient Disjoints, & les deux Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon lʼétoient
aussi. (Voyez TÉTRACORDE.)
On donne, parmi nous, le nom de Disjonts aux Intervalles qui ne se suivent pas
immédiatement, mais sont sépares par un autre Intervalle. Ainsi ces deux Intervalles ut mi & sol
si sont Disjoints. Les Degrés qui ne sont pas [217] conjoints, mais qui sont composes, de deux ou
plusieurs Degrés conjoints, sʼappellent aussi Degrés Disjoints. Ainsi chacun des deux Intervalles
dont je viens de parler forme un Degré Disjoint.
DISJONCTION. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼespace qui séparoit la Mèse de la
Paramèse, ou en général un Tétracorde du Tétracorde voisin, lorsquʼils nʼétoient pas conjoints.
Cet espace étoit dʼun Ton, & sʼappelloit en Grec Diazeuxis.
DISSONANCE, f. s. Tout Son qui forme avec un autre, un Accord désagréable à lʼoreille, ou
mieux, tout Intervalle qui nʼest pas consonnant. Or, comme il nʼy a point dʼautres
Consonnances que celles que forment entrʼeux & avec le fondamental les Sons de lʼAccord
parfait, il sʼensuit que tout autre Intervalle est une véritable Dissonance: même les Anciens
comptoient pour telles les Tierces & les Sixtes, quʼils retranchoient des Accords consonnans.
Le terme de Dissonance vient de deux mots, lʼun Grec, lʼautre Latin, qui signifient sonner à
double. En effet, ce qui rend la Dissonance désagréable, est que les Sons qui la forment, loin de
sʼunir à lʼoreille, se repoussent, pour ainsi dire, & sont entendus par elle comme deux Sons
distincts, quoique frappés à la fois.
On donne le nom de Dissonance, tantôt à lʼlntervalle & tantôt à chacun des deux Sons qui le
forment. Mais quoique deux Sons dissonent entrʼeux, le nom de Dissonance se donne plus
spécialement à celui des deux qui est étranger à lʼAccord. [218] Il y a une infinité de Dissonances
possibles; mais comme dans la Musique on exclud tous les Intervalles que le Systême reçu ne
fournit pas, elles se réduisent à un petit nombre; encore pour la pratique ne doit-on choisir
parmi celles-là que celles qui conviennent au Genre & au Mode, & enfin exclure même de ces
dernieres celles qui ne peuvent sʼemployer selon les regles prescrites. Quelles sont ces regles?
Ont-elles quelque fondement naturel, ou sont-elles purement arbitraires? Voilà ce que je me
propose dʼexaminer dans cet Article.
Le principe physique de lʼHarmonie se tire de la production de lʼAccord parfait par la
résonnance dʼun Son quelconque: toutes les Consonnances en naissent, & cʼest la Nature même
qui les fournit. Il nʼen va pas ainsi de la Dissonance, du moins telle que nous la pratiquons. Nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvons bien, si son veut, sa génération dans les progressions des Intervalles consonnans &
dans leurs différences; mais nous nʼappercevons pas de raison physique qui nous autorise à
lʼintroduire dans le corps même de lʼHarmonie. Le P. Mersenne se contente de montrer la
génération par le calcul & les divers rapports des Dissonances, tant de celles qui sont rejetées,
que de celles qui sont admises; mais il ne dit rien du droit de les employer. M. Rameau dit en
termes formels, que la Dissonance nʼest pas naturelle à lʼHarmonie, & quʼelle nʼy peut être
employée que par le secours de lʼArt, Cependant, dans un autre Ouvrage, il essaye dʼen trouver
le principe dans les rapports des nombres & les proportions harmonique & arithmétique,
comme sʼil y avoit quelque [219] identité entre les propriétés de la quantité abstraite & les
sensations de lʼouïe. Mais après avoir bien épuisé des analogies, après bien des métamorphoses
de ces diverses proportions les unes dans les autres, après bien des opérations & dʼinutiles
calculs, il finit par établir, sur de légeres convenances, la Dissonance quʼil sʼest tant donne de
peine à chercher. Ainsi, parce que dans lʼordre des Sons harmoniques la proportion
arithmétique lui donne, par les longueurs des cordes, une Tierce mineure au grave, (remarquez
quʼelle la donne à lʼaigu par le calcul des vibrations) il ajoute au grave de la sous-Dominante une
nouvelle Tierce mineure. La proportion harmonique lui donne une Tierce mineure à lʼaigu, (elle
la donneroit au grave par les vibrations) & il ajoute à lʼaigu de la Dominante une nouvelle Tierce
mineure. Ces Tierces ainsi ajoutées ne sont point, il est vrai, de proportions avec les rapports
précédens; les rapports mêmes quʼelles devroient avoir se trouvent altérés; mais nʼimporte: M.
Rameau fait tout valoir pour le mieux; la proportion lui sert pour introduire la Dissonance, & le
défaut de proportion pour la faire sentir.
Lʼillustre Géometre qui a daigné interpréter au Public le Systême de M. Rameau, ayant
supprimé tous ces vains calculs, je suivrai son exemple, ou plutôt je transcrirai ce quʼil dit de la
Dissonance, & M. Rameau me devra des remercîmens dʼavoir tiré cette explication, des Elémens
de Musique, plutôt que de ses propres écrits.
Supposant quʼon connoisse les cordes essentielles du Ton selon le Systême de M. Rameau;
savoir, dans le Ton dʼut, [220] la Tonique ut, la Dominante sol & la sous-Dominante fa, on doit
savoir aussi que, ce même Ton dʼut a les deux cordes ut & sol communes avec le Ton de sol, & les
deux cordes ut & fa communes avec le Ton de fa. Par conséquent cette marche de Basse ut sol
petit appartenir au Ton dʼut ou au Ton de sol, comme la marche de Basse fa ut ou ut fa, peut
appartenir au Ton dʼut ou au Ton de fa. Donc, quand on paisse dʼut à fa ou à sol dans une Bassefondamentale, on ignore encore jusques-là dans quel Ton lʼon est. Il seroit pourtant avantageux
de le savoir & de pouvoir, par quelque moyen, distinguer le générateur de ses Quintes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On obtiendra cet avantage en joignant ensemble les Sons sol & fa dans une même
Harmonie; cʼest-à-dire, en joignant à lʼHarmonie sol si re de la Quinte sol lʼautre Quinte fa, en
cette maniere sol si re fa: ce fa ajouté étant la Septieme de sol fait Dissonance: cʼest pour cette
raison que lʼAccord sol si re fa est appellé Accord dissonant ou Accord de Septieme. Il sert à
distinguer la Quinte sol du générateur ut, qui porte toujours, sans mélange & sans altération,
lʼAccord parfait ut mi sol ut, donne par la nature même. (Voyez ACCORD, CONSONNANCE,
HARMONIE). Par-là on voit que, quand on passe dʼut à sol, on passe en même tems dʼut à fa,
parce que le fa se, trouvé compris dans lʼAccord de sol, & le Ton dʼut se trouvé, par ce moyen,
entiérement déterminé, parce quʼil nʼy a que ce Ton seul auquel les Sons fa & sol appartiennent
à la fois.
Voyons; maintenant, continue M. dʼAlembert, ce que nous ajouterons à lʼHarmonie fa la ut
de la Quinte fa au-dessous [221] du générateur, pour distinguer cette Harmonie de celle de ce
même générateur. Il semble dʼabord que lʼon doive y ajouter lʼautre Quinte sol, afin que le
générateur ut passant à fa, passe en même tems à sol, & que le Ton soit déterminé par-là: mais
cette introduction de sol dans lʼAccord fa la ut, donneroit deux Secondes de suite, fa sol, sol la,
cʼest-à-dire, deux Dissonances dont lʼunion seroit trop désagréable à lʼoreille; inconvénient quʼil
faut éviter car si, pour distinguer le Ton, nous altérons lʼHarmonie de cette Quinte fa, il ne faut
lʼaltérer que le moins quʼil est possible.
Cʼest pourquoi, au lieu de sol, nous prendrons sa Quinte re, qui est le Son qui en approche
le plus; & nous aurons pour la sous-Dominante fa lʼAccord fa la ut re, quʼon appelle Accord de
Grande-Sixte, ou Sixte-ajoutée.
Un peut remarquer ici lʼanalogie qui sʼobserve entre lʼAccord de la Dominante sol, & celui
de la sous-Dominante fa.
La Dominante sol, en montant au-dessus du générateur, a un Accord tout composé de
Tierces en montant depuis sol; sol si re fa. Or la sous-Dominante fa étant au-dessous, du
générateur ut, on trouvera, en descendant dʼut vers fa par Tierces, ut la fa re, qui contient les
mêmes Sons que lʼAccord fa la ut re donne à la sous-Dominante fa.
On voit de plus, que lʼaltération de lʼHarmonie des deux: Quintes ne consiste que dans la
Tierce mineure re fa, cru fa re, ajoutée de part & dʼautre a lʼHarmonie de ces deux Quintes.
[222] Cette explication est dʼautant plus ingénieuse, quʼelle montre à la fois lʼorigine,
lʼusage, la marche de la Dissonance, son rapport intime avec le Ton, & le moyen de déterminer
réciproquement lʼun par lʼautre. Le défaut que jʼy trouvé, mais défaut essentiel qui, fait tout
crouler, cʼest lʼemploi dʼune corde étrangere au Ton, comme corde essentielle du Ton; & cela
par une fausse analogie qui, servant de base au Systême de M. Rameau, le détruit en
sʼévanouissant.
Je parle de cette Quinte au-dessous de la Tonique, de cette sous-Dominante entre laquelle
& la Tonique on nʼapperçoit pas la moindre liaison qui puisse autoriser lʼemploi de cette sousDominante, non-seulement comme corde essentielle du Ton, mais même en quelque qualité
que ce puisse être. En effet, quʼy a-t-il de commun entre la résonnance, le frémissement des
Unissons dʼut, & le Son de sa Quinte en dessous? Ce nʼest point parce que la corde entiere est un
fa, que ses aliquotes résonnent au Son dʼut, mais parce quʼelle est un multiple de la corde ut, & il
nʼy a aucun des multiples de ce même ut qui ne donne un semblable phénomene. Prenez le
septuple, il frémira & résonnera dans ses Parties ainsi que le triple; est-ce à dire que le Son de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

septuple ou ses Octaves soient des cordes essentielles du Ton? Tant sʼen faut, puisquʼil ne
forme pas même avec la Tonique un rapport commensurable en Notes.
Je sais que M. Rameau a prétendu quʼau Son dʼune corde quelconque, une autre corde à sa
douzieme en dessous frémissoit sans résonner; mais, outre que cʼest un étrange phénomene en
acoustique quʼune corde sonore qui vibre & ne [223] résonne pas, il est maintenant reconnu que
cette prétendue expérience est une erreur, que la corde grave frémit parce quʼelle se partage, &
quʼelle paroît ne pas résonner parce quʼelle ne rend dans ses Parties que lʼUnisson de lʼaigu, qui
ne se distingue pas aisément.
Que M. Rameau nous dise donc quʼil prend la Quinte en dessous, parce quʼil trouvé la
Quinte en dessus, & que ce jeu des Quintes lui paroît commode pour établir son Systême; on
pourra le féliciter dʼune ingénieuse invention: mais quʼil ne lʼautorise point dʼune expérience
chimérique, quʼil ne se tourmente point à chercher dans les renversemens des proportions
harmonique & arithmétique les fondemens de lʼHarmonie, ni à prendre les propriétés des
nombres pour celles des Sons.
Remarquez encore que si la contre-génération quʼil suppose pouvoit avoir lieu, lʼAccord de
la sous-Dominante fa ne devroit point porter une Tierce majeure, mais mineure, parce que le la
Bémol est lʼHarmonique véritable qui lui
1 1/3 1/5 best assigné par ce renversement ut fa la
. De forte
quʼà ce compte la Gamme du Mode majeur devroit avoir naturellement la Sixte mineure; mais
elle lʼa majeure, comme quatrieme Quinte, ou comme Quinte de la seconde Note: ainsi voilà
encore une contradiction.
Enfin, remarquez que la quatrieme Note donnée par la série des aliquotes, dʼou naît le vrai
Diatonique naturel, nʼest point lʼOctave de la prétendue sous-Dominante dans le rapport de 4 à
3, mais une autre quatrieme Note toute différente dans [224] le rapport de 11 à 8, ainsi que tout
Théoricien doit l`appercevoir au premier coup-dʼoeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼen appelle maintenant à lʼexpérience & à lʼoreille des Musiciens. Quʼon écoute combien la
Cadence imparfaite de la sous-Dominante à la Tonique est dure & sauvage, en comparaison de
cette même Cadence dans sa place naturelle, qui est de la Tonique à la Dominante. Dans le
premier cas, peut-on dire que lʼoreille ne desire plus rien après lʼAccord de la Tonique?
Nʼattend-on pas, malgré quʼon en ait, une suite ou une fin? Or, quʼest-ce quʼune Tonique après
laquelle lʼoreille desire quelque chose? Peut-on la regarder comme une véritable Tonique, &
nʼest-on pas alors réellement dans le Ton de fa tandis quʼon pense être dans celui dʼut? Quʼon
observe combien lʼIntonation diatonique & successive de la quatrieme Note cet de la Note
sensible, tant en montant quʼen descendant, paroît étrangere au Mode, & même pénible à la
Voix. Si la longue habitude y accoutume lʼoreille & la Voix du Musicien, la difficulté des
Commençans à entonner cette Note doit lui-montrer assez combien elle est peu naturelle. On
attribut cette difficulté aux trois Tons consécutifs: ne devroit-on pas voir que ces trois Tons
consécutifs, de même que la Note qui les introduit, donnent une Modulation barbare qui nʼa nul
fondement dans la Nature? Elle avoit assurément mieux guidé les Grecs, lorsquʼelle leur fit
arrêter leur Tétracorde précisément au mi de notre échelle; cʼest-à-dire, à la Note qui précede
cette quartrieme; ils aimerent mieux prendre cette quatrieme en dessous, & ils trouverent ainsi
avec leur seule oreille, ce que toute notre théorie harmonique nʼa pu encore nous faire
appercevoir.
[225] Si le témoignage de lʼoreille & celui de la raison se réunissent, au moins dans le
Systême donne pour rejetter la prétendue sous-Dominante, non-seulement du nombre des
cordes essentielles du Ton, mais du nombre des Sons qui peuvent entrer dans lʼEchelle du
Mode, que devient toute cette théorie des Dissonances? que devient.lʼexplication du Mode
mineur? que devient tout le Systême de M. Rameau
Nʼappercevant donc, ni dans la physique, ni dans le calcul, la véritable génération de la
Dissonance, je lui cherchois une origine purement mécanique, & cʼest de la maniere suivante que
je tâchois de lʼexpliquer dans lʼEncyclopédie, sans mʼécarter du Systême pratique de M.
Rameau.
Je suppose la nécessité de la Dissonance reconnue. (Voyez HARMONIE & CADENCE.) Il
sʼagit de voir ou lʼon doit prendre cette Dissonance & comment il faut lʼemployer.
Si lʼon compare successivement tous les Sons de lʼEchelle Diatonique avec le Son
fondamental dans chacun des deux Modes, on nʼy trouvera pour toute Dissonance que la
Seconde., & la Septieme., qui nʼest quʼune Seconde renversée, & qui fait réellement Seconde
avec lʼOctave. Que la Septieme soit renversée de la Seconde, & non la Seconde de la Septieme,
cʼest ce qui est évident par lʼexpression des rapports: car celui de la Seconde & 8. 9. étant plus
simple que celui de la Septieme 9. 16.lʼIntervalle quʼil représente nʼest pas, par conséquent,
lʼengendré, mais le générateur.
Je sais bien que dʼautres Intervalles altérés peuvent devenir [226] dissonans; mais si la
Second ne. sʼy trouvé pas exprimée ou sous-entendue, ce sont seulement des accidens de
Modulation auxquels lʼHarmonie nʼa aucun égard,& ces Dissonances ne sont point alors traitées
comme telles. Ainsi cʼest une chose certaine quʼoù il nʼy a point de Seconde il nʼy a point de
Dissonance; & la Seconde est proprement la seule Dissonance quʼon puisse employer.
Pour réduire toutes les Consonnances a leur moindre espace, ne sortons point des bornes
de lʼOctave, elles y sont toutes contenues dans lʼAccord parfait. Prenons donc cet Accord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfait, sol si re sol, & voyons en quel lieu de cet Accord, que je. ne suppose encore dans aucun
Ton, nous: pourrions placer une Dissonance; cʼest-à-dire, une Seconde, pour la rendre le moins
choquante à lʼoreille quʼil est possible. Sur le la entre le sol & le si, elle feroit une Seconde avec
lʼun & avec lʼautre, & par conséquent diffoneroit doublement. Il en seroit de même entre le si &
le re, comme entre tout Intervalle de Tierce: lʼIntervalle de Quarte entre le re & le sol. Ici lʼon
peut introduire un Son de deux manieres; 1̊. on peut ajouter la Notefa qui sera Seconde, avec le
sol de Tierce avec le re; 2º. ou la Note mi qui sera Seconde avec le re & Tierce avec le sol. Il est
évident quʼon aura de chacune de ces deux manieres la Dissonance la moins dure quʼon puisse
trouver, car elle ne dissonera, quʼavec un seul Son, & elle engendrera une nouvelle Tierce. qui,
aussi-bien que les deux précédentes, contribuera à la douceur de lʼAccord total. Dʼun coté nous
aurons lʼAccord de Septieme, de lʼautre celui de Sixte-ajoutée, les deux [237sic.][227] seuls
Accords dissonans admis dans le Systême de la Basse-fondamentale.
Il ne suffit pas de faire entendre la Dissonance, il faut la résoudre; vous ne choquez dʼabord
lʼoreille que pour la flatter ensuite plus agréablement. Voilà deux Sons joints: dʼun côté la
Quinte & la Sixte, de lʼautre la Septieme & lʼOctave; tant quʼils seront ainsi la Seconde, ils
resteront dissonans: mais que les Parties qui les sont entendre sʼéloignent dʼun Degré; que lʼune
monte ou que lʼautre descende diatoniquement, votre Seconde, de part & dʼautre, sera devenue
une Tierce; cʼest-à-dire, une des plus agréables Consonnances. Ainsi après sol fa, vous aurez sol
mi, ou sa la, & après re mi, mi ut, ou re fa; cʼest ce quʼon appelle sauver la Dissonance.
Reste à déterminer lequel des deux Sons joints doit monter ou descendre, & lequel doit
rester en place: mais le motif de détermination saute aux yeux. Que la Quinte ou lʼOctave
restent comme cordes principales, que la Sixte monte, & que la Septieme descende, comme
Sons accessoires, comme Dissonances. De plus, si, des cieux Sons joints, cʼest à celui qui a le
moins de chemin de faire de marcher par préférence, le sa descendre encore sur le mi, après la
Septieme, & le mi de lʼAccord de Sixte-ajoutée montera sur le fa: car il nʼy a point dʼautre
marche plus courte pour sauver la Dissonance.
Voyons maintenant quelle marche doit faire le Son fondamental relativement au
mouvement assigné à la Dissonance. Puisque lʼun des deux Sons joints reste en place, il [228] doit
faire liaison dans lʼAccord suivant. LʼIntervalle que doit former la Basse-fondamentale en
quittant lʼAccord, doit donc être déterminé sur ces deux conditions; 1, que lʼOctave du Son
fondamental précédent puisse rester en place après lʼAccord de Septieme, la Quinte après
lʼAccord de Sixte-ajoutée; 2º. que le Son sur lequel se résout la Dissonance soit un des
Harmoniques de celui auquel passe la Basse fondamentale. Or le meilleur mouvement de la
Basse étant par Intervalles de Quinte, si elle descend de Quinte dans le premier cas, ou quʼelle
monte de Quinze dans le second, toutes les conditions seront parfaitement remplies, comme il
est évident, par la seule inspection de lʼexemple, Pl. A. Fig. 9.
De-là on tire un moyen de connoître à quelle corde du Ton chacun de ces deux Accords
convient le mieux. Quelles sont dans chaque Ton les deux cordes les plus essentielles? Cʼest la
Tonique de la Dominante. Comment la Basse peut-elle marcher en descendant de Quinte sur
deux cordes essentielles du Ton? Cʼest en passant de la Dominante à la Tonique: donc la
Dominante est la corde à laquelle convient le mieux lʼAccord de Septieme. Comment la Basse
en montant de Quinte peur-elle marcher sur deux corde essentielles du Ton? Cʼest en passant
de la Tonique à la Dominante: donc la Tonique est la corde à laquelle convient lʼAccord de Sixte-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ajoutée. Voilà pourquoi, dans lʼexemple, jʼai donne un Dièse au fa de lʼAccord qui suit celui-là:
car le re étant Dominante-Tonique doit porter la Tierce majeure. La Basse peut avoir dʼautres
marches; mais [229] ce sont-là les plus parfaites, & les deux principales Cadences. (Voyez
CADENCE.)
Si lʼon compare ces deux Dissonances avec le son fondamental, on trouvé que celle qui
descend est une Septieme mineure, & celle qui monte une Sixte majeure, dʼou lʼon tire cette
nouvelle regle que les Dissonances majeures doivent monter, & les mineures descendre: car en
général un Intervalle majeur a moins de chemin à faire en montant, & un Intervalle mineur en
descendant; & en général aussi, dans les marches Diatoniques, les moindres Intervalles sont
préférer.
Quand lʼAccord de Septieme porte Tierce majeure, cette Tierce fait, avec la Septieme, une
autre Dissonance qui est la Fausse-Quinte, ou, par renversement, le Triton. Cette Tierce, vis-àvis de la Septieme, sʼappelle encore Dissonance majeure, & lui est prescrit de monter, mais cʼest
en qualité de Note sensible; & sans la Seconde, cette prétendue Dissonance nʼexisteroit point ou
ne seroit point traitée comme telle.
Une observation quʼil ne faut pas oublier est, que les deux seules Notes de lʼEchelle qui ne
se trouvent point dans les Harmoniques des deux cordes principales ut &sol, sont précisément
celles qui sʼy trouvent introduites par la Dissonance, & achevent, par ce moyen, la Gamme
Diatonique, qui, sans cela, seroit imparfaite: ce qui explique comment le fa & le la,
quoiquʼétrangers au Mode, se trouvent dans son Echelle, & pourquoi leur Intonation, toujours
rude malgré lʼhabitude, éloigné lʼidée du Ton principal.
[230] Il faut remarquer encore que ces deux Dissonances; savoir, la Sixte majeure & la
Septieme mineure, ne diffèrent que dʼon semi-Ton, & différeroient encore moins si les
Intervalles étoient bien justes. A lʼaide à cette, observation lʼon peut tirer du principe de la
résonnance une origine très-approchée de lʼune & de lʼautre, comme je vais le montrer.
Les Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque ne se bornent pas à ceux qui,
composent lʼAccord parfait. Il y en a une infinité dʼautres moins sensibles à mesure quʼils
deviennent plus aigus & leurs rapports plus composés, ces rapports sont exprimés par la série
naturelle des aliquotes 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 1/7, &c. Les six premiers termes de cette série donnent
les Sons qui composent lʼAccord parfait & ses Répliques, le septieme en est exclus; cependant ce
septieme terme entre comme eux dans la résonnance totale du Son générateur, quoique moins
sensiblement: mais il nʼy entre point comme Consonnance; il y entre donc comme Dissonance, &
cette Dissonance est donnée par la Nature. Reste à voir son rapport avec celles dont je viens de
parler.
Or ce rapport est intermédiaire entre lʼun & lʼautre & fort rapproché de tous deux; car le
rapport de la Sixte majeure est 3/5, & celui de la Septieme mineure 9/16. Ces deux rapports
réduits aux mêmes termes sont 4/8 8/0 & 4/8 5/0.
Le rapport de lʼaliquote 1/7 rapproché au simple par ses Octaves est 4/7, & ce rapport
réduit au même terme avec les précédens se trouvé intermédiaire entre les deux, de cette
maniere 3/5 3/6 6/0 3/5 2/6 0/0 3/5 1/6 5/0; ou lʼon voit que ce rapport moyen ne différé de la
Sixte majeure que dʼun 1/25, ou à-peu-près deux [231] Comma, & de la Septieme mineure que
dʼun 1/112 qui est beaucoup moins quʼun Comma. Pour employer les mêmes: Sons dans le genre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique & dans divers Modes, il a falu les altérer; mais cette altération nʼest pas assez
grande pour nous faire perdre la trace de leur origine.
Jʼai fait voir, au mot Cadence, comment lʼintroduction de ces deux principales Dissonances, la
Septieme & la Sixte-ajoutée, donne le moyen de lier une suite dʼHarmonie en la faisant monter
ou descendre a volonté par lʼentrelacement des Dissonances.
Je ne parle point ici de la préparation de la Dissonances, moins parce quʼelle a trop
dʼexceptions pour en faire une regle générale, que parce que ce nʼen est pas ici le lieu, { Voyez
PRÉPARER.) A lʼégard des Dissonances par supposition ou par suspension, voyez aussi ces deux
mots. Enfin, je ne dis rien non plus de la Septieme diminuée; Accord singulier dont jʼaurai
occasion de parler au mot ENHARMONIQUE.
Quoique cette maniere de concevoir la Dissonance en donne une idée assez nette, comme
cette idée nʼest point tirée du fond de lʼHarmonie, mais de certaines convenances entre les
Parties, je suis bien éloigné dʼen faire plus de cas quʼelle ne mérite, & je ne lʼai jamais donnée
que pour ce quʼelle valoit; mais on avoit jusquʼici raisonné si mal sur la Dissonance, que je ne
crois pas avoir fait en cela pis que les autres. M. Tartini est le premier, & jusquʼà présent le seul
qui ait déduit une Théorie des Dissonances des vrais principes de lʼHarmonie. Pour éviter
dʼinutiles répétitions [232] je renvoie là-dessus au mot Systême, où jʼai fait lʼexposition du sien.
Je mʼabstiendrai de juger sʼil a trouvé ou non celui de la Nature: mais je dois remarquer au
moins que!es principes de cet Auteur paroissent avoir dans leurs conséquences cette.
universalité & cette connexion quʼon ne trouvé gueres que dans ceux qui menent à la vérité.
Encore une observation avant de finir cet Article. Tout Intervalle commensurable est
réellement consonnant: il nʼy a de vraiment dissonans que ceux dont les rapports sont
irrationnels; car il nʼy a que ceux-là auxquels on ne puisse aligner aucun Son fondamental
commun. Mais passé le point ou les Harmoniques naturels sont encore sensibles, cette
consonnance des Intervalles commensurables ne sʼadmet plus que par induction. Alors ces
Intervalles sont bien partie du Systême Harmonique, puisquʼils sont dans lʼordre de sa
génération naturelle & se rapportent au Son fondamental commun; mais ils ne peuvent être
admis comme Consonance par lʼoreille, parce quʼelle ne les apperçoit point dans lʼHarmonie
naturelle du corps sonore. Dʼailleurs, plus lʼIntervalle se compose, plus il sʼélevé à lʼaigu du Son
fondamental; ce qui se prouve par la génération réciproque du Son fondamental & des
Intervalles supérieurs. (Voyez le Systême de M. Tartini.) Or, quand la distance du Son
fondamental au plis aigu de lʼIntervalle générateur ou engendré, excede lʼétendue du Systême
Musical ou appréciable, tout ce qui est au-delà de cette étendue devant être censé nul, un tel
Intervalle nʼa point de fondement sensible & doit être rejetté de la pratique ou seulement admis
comme Dissonant. Voilà, [233] non le Systême de M. Rameau, ni celui de M. Tartini, ni le mien,
mais le texte de la Nature, quʼau reste je nʼentreprends pas dʼexpliquer.
DISSONANCE MAJEURE, est celle qui se sauve en montant. Cette Dissonance nʼest telle que
relativement à la Dissonance mineure; car elle fait. Tierce ou Sixte majeure sur le vrai Son
fondamental, & nʼest autre que la Note sensible, dans un Accord Dominant, ou la Sixte-ajoutée
dans son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSONANCE MINEURE, est celle qui se sauve en descendant: cʼest toujours la Dissonance
proprement dite; cʼest-à-dire, la Septieme du vrai Son fondamental.
La Dissonance majeure est aussi celle qui se forme par un Intervalle superflu, & la Dissonance
mineure est celle qui se forme par un Intervalle diminué. Ces diverses acceptions viennent de ce
que le mot même de Dissonance est équivoque & signifie quelquefois un Intervalle & quelquefois
un simple Son.
DISSONANT, partie. (Voyez DISSONER.)
DISSONER, v. n. Il nʼy a que les Sons qui dissonent, & un Son dissone quand il forme
Dissonance avec un autre Son. On ne dit pas quʼun Intervalle dissone, on dit quʼil est Dissonant.
DITHYRAMBE, s. m. Sorte de Chanson Grecque en lʼhonneur de Bacchus, laquelle se
chantoit sur le Mode Phrygien, & se sentoit du feu cet de la gaieté quʼinspire le Dieu. auquel elle
étoit consacrée. Il ne faut pas demander si nos Littérateurs modernes, toujours sages &
compassés, se sont [234] récriés sur la fougue & le désordre des Dithyrambes. Cʼest fort mal fait,
sans doute, de sʼenivrer, sur-tout en lʼhonneur de la Divinité; mais jʼaimerois mieux encore être
ivre moi-même, que de nʼavoir que ce sot bon-sens qui mesure sur la froide raison tous les
discours dʼun homme échauffé par le vin.
DITON, s. m. Cʼest dans la Musique Grecque, un Intervalle composé de deux Tons; cʼest-àdire, une Tierce majeure. (Voyez INTERVALLE, TIERCE.)
DIVERTISSEMENT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne à certains recueils de Danses & de
Chansons quʼil est de regle à Paris dʼinsérer dans chaque Acte dʼun Opéra, soit Ballet, soit
Tragédie: Divertissement importun dont lʼAuteur a soin de couper lʼaction dans quelque moment
intéressant, & que les Acteurs assis & les Spectateurs debout ont la patience de voir &
dʼentendre.
DIX-HUITIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-sept Degrés conjoints, & par conséquent
dix-huit Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double Octave de la Quarte.
(Voyez QUARTE).
DIXIEME, s. F. Intervalle qui comprend neuf Degrés conjoints, & par conséquent dix Sons
Diatoniques en comptant les deux qui le forment. Cʼest lʼOctave de la Tierce ou la Tierce de
lʼOctave, & la Dixieme est majeure ou mineure, comme lʼIntervalle simple dont elle est la
Réplique. (Voyez TIERCE).
DIX-NEUVIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-huit Degrés conjoints, & par
conséquent dix-neuf Sons Diatoniques [235] en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double
Octave de la Quinte. (Voyez QUINTE.)
DIX-SEPTIEME, s. f. Intervalle qui comprend seize Degrés conjoints, & par conséquent dixsept Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double-Octave de la Tierce, & la
Dix-septieme est majeure ou mineure comme elle.
Toute corde sonore rend avec le Son principal celui de a Dix-septieme majeure, plutôt que
celui de sa Tierce simple ou de sa Dixieme, parce que cette Dix-septieme est produite par une
aliquote de la corde entiere; savoir, la cinquieme partie: au lieu que les 4/5 que donneroit la
Tierce, ni les 2/5 que donneroit la Dixieme, ne sont pas une aliquote de cette même corde.
(Voyez SON, INTERVALLE, HARMONIE.)
DO. Syllabe que les Italiens substituent, en solfiant, à celle dʼut dont ils trouvent le Son trop
sourd. Le même motif a fait entreprendre à plusieurs personnes, & entrʼautres à M. Sauveur, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer les noms de toutes les syllabes de notre Gamme; mais lʼancien usage a toujours prévalu
parmi nous. Cʼest peut-être un avantage: il est bon de sʼaccoutumer à solfier par des syllabes
sourdes, quand on nʼen a gueres de plus sonores à leur substituer dans le Chant.
DODECACORDE. Cʼest le titre donne par Henri Glaréan à un gros livré de sa composition,
dans lequel, ajoutant quatre nouveaux Tons aux huit usités de son tems, & qui restent encore
aujourdʼhui dans le Chant Ecclésiastique Romain, il pense avoir rétabli dans leur pureté les
douze [236] Modes dʼAristoxène, qui cependant en avoit treize; mais cette prétention a été
refutée par J. B. Doni, dans son Traité des Genres & des Modes.
DOIGTER, v. n. Cʼest faire marcher dʼune maniere convenable & réguliere les doigts sur
quelque Instrument, & principalement sur lʼOrgue ou le Clavecin, pour en jouer le plus
facilement & le plus nettement quʼil est possible.
Sur les Instrumens à manche, tels que le Violon & le Violoncelle, la plus grande regle du
Doigter consiste dans les diverses positions de la main gauche sur le manche; cʼest par-là que
les mêmes passages peuvent devenir faciles ou difficiles, selon les positions & selon les cordes
sur lesquelles on peut prendre ces passages: cʼest quand un Symphoniste est parvenu à passer
rapidement, avec justesse & précision, par toutes ces différentes positions, quʼon dit quʼil
possede bien son manche. (Voyez POSITION.)
Sur lʼOrgue ou le Clavecin, le Douter est autre chose. Il y a deux manieres de jouer sur ces
Instrumens; savoir, lʼAccompagnement & les Pieces. Pour jouer des Pieces on a égard à la
facilité de lʼexécution & à la bonne grace de la main. Comme il y a un nombre excessif de
passages possibles dont la plupart demandent une maniere particulier de faire marcher les
doigts, & que dʼailleurs chaque Pays & chaque Maître a sa regle, il faudroit sur cette Partie des
détails que cet Ouvrage ne comporte pas, &, sur lesquels lʼhabitude & la commodité tiennent
lieu de regles, quand une fois on a la main bien posée. Les préceptes généraux quʼon peut
donner sont, 1º, de placer les deux mains sur [237] le Clavier; de maniere quʼon nʼait rien de
géné dans lʼattitude; ce qui oblige dʼexclure communément le pouce de la main droite, parce
que les deux pouces posés sur le Clavier & principalement sur les touches blanches donneroient
aux bras une situation contrainte & de mauvaise grace. Il faut observer aussi que les coudes
soient un peu plus élevés que le niveau du Clavier, afin que la main tombe comme dʼelle-même
sur les touches; ce qui dépend de la hauteur du siege: 2º.De tenir le poignet à-peu-près à la
hauteur du Clavier; cʼest-à-dire, au niveau du coude, les doigts écartés de la largeur des touches
& un peu recourbés sur elles pour être prêts à tomber sur des touches différentes. 3º. De ne
point porter successivement le même doigt sur deux touches consécutives, mais dʼemployer
tous les doigts de chaque main. Ajoutez à ces observations les regles suivantes que je donne
avec confiance, parce que je les tiens de M. Duphli, excellent Maître de Clavecin & qui possede
sur-tout la perfection du Doigter.
Cette perfection consiste en général dans un mouvement doux, léger & régulier.
Le mouvement des doigts se prend à leur racine; cʼest-à-dire, à la jointure qui les attache à
la main.
Il faut que les doigts soient courbés naturellement, & que chaque doigt ait son mouvement
propre indépendant des autres doigts. Il faut que les doigts tombent sur les touches & non quʼils
les frappent, & de plus quʼils coulent de lʼune à lʼautre en se succédant; cʼest-à-dire, quʼil ne faut
quitter une touche quʼaprès en avoir pris une autre. Ceci regarde particuliérement le jeu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François.
[238] Pour continuer un roulement, il faut sʼaccoutumer à passer le pouce par-dessous tel

doigt que ce soit, & à passer tel quatre doigt par-dessous le pouce. Cette maniere est excellente,
sur-tout quand il se rencontre des Dièse ou des Bémols; alors faites en sorte que le pouce se
trouvé sur la touche qui précede le Dièse ou le Bémol, ou placez-le immédiatement après: par ce
moyen vous vous procurerez autant de doigts de suite que vous aurez de Notes à faire.
Evitez, autant quʼil se pourra, de toucher du pouce ou du cinquieme doigt une touche
blanche, sur-tout dans les roulemens de vitesse. Souvent on exécute un même roulement avec
les deux mains dont les doigts se succedent pour lors consécutivement. Dans ces roulemens les
mains passent lʼune sur lʼautre; mais il faut observer que le Son de la premiere touche sur
laquelle passe une des mains soit aux lié au Son précédent, que sʼils étoient touchés de la même
main.
Dans le genre de Musique harmonieux & lié, il est bon de sʼaccoutumer à sʼaccoutumer à
substituer un doigt à la place dʼun autre sans relever la touche; cette maniere donne des facilités
pour lʼexécution & prolonge la durée des Sons.
Pour lʼAccompagnement, le Doigter de la main gauche est le même que pour les Pieces,
parce quʼil toujours que cette main joue les Basses quʼon doit accompagner; ainsi les regles M.
de Duplhi y servent également pour cette partie, excepté dans les occasions ou lʼon veut
augmenter le bruit au moyen de lʼOctave quʼon embrasse du pouce & du petit doigt: car alors au
lieu de Doigter, la min entiere se transporte [239] dʼune touche à lʼautre. Quant à la main droite,
son Doigter consiste dans lʼarrangement des doigts & dans les marches quʼon leur donne pour
faire entendre les Accords & leur succession; de sorte que quiconque entend bien la mécanique
des doigts en cette partie, possede lʼart de lʼAccompagnement. M. Rameau a fort bien expliqué
cette mécanique dans si Dissertation sur lʼAccompagnement, & je crois ne pouvoir mieux faire
que de donner ici un précis de la partie de cette Dissertation qui regarde le Doigter.
Tout Accord peut sʼarranger par Tierces. LʼAccord parfait, cʼest-à-dire, lʼAccord dʼune
Tonique ainsi arrangé sur le Clavier, est formé par trois touches qui doivent être frappées du
second, du quatrieme & du cinquieme doigt. Dans cette situation cʼest le doigt le plus bas, cʼestà-dire, le second qui touche la Tonique; dans les deux autres faces, il se trouvé toujours un doigt
au moins au-dessous de cette même Tonique; il faut le placer à la Quarte. Quant au troisieme
doigt, qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres, il faut le placer à la Quarte: Quant
au troisieme doigt; qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres; il faut le placer à la
Tierce de son voisin.
Une regle générale pour la succession des Accords est quʼil doit y avoir liaison entrʼeux;
cʼest-à-dire, que quelquʼun clés Sons de lʼAccord précédent doit être prolongé sur lʼaccord
suivant & entrer dars son Harmonie. Cʼest de cette regle que se tire toute la mécanique du
Doigter.
Puisque pour passer réguliérement dʼun Accord à un autre, il faut que quelque doigt reste
en place, il est évident quʼil nʼy a que quatre manieres de succession réguliers entre deux [240]
Accords parfaits; savoir, la Basse-fondamentale montant ou descendant de Tierce ou de Quinte.
Quand la Batte procede par Tierces, deux doigts restent en place; en montant, ceux qui
formoient la Tierce & la Quinte restent pour former lʼOctave & la Tierce, tandis que celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formoit lʼOctave descend sur la Quinte; en descendant, les doigts qui formoient lʼOctave & la
Tierce restent pour former la Tierce & la Quinte, tandis que celui qui faisoit la Quinte monte sur
lʼOctave.
Quand la Basse procede par Quintes, un doigt seul reste en place, & les deux autres
marchent; en montant, cʼest la Quinte qui reste pour faire lʼOctave, tandis que lʼOctave & la
Tierce descendent sur la Tierce & sur la Quinte; en descendant, lʼOctave reste pour faire la
Quinte, tandis que la Tierce & la Quinte montent sur lʼOctave & sur la Tierce. Dans toutes ces
successions les deux mains ont toujours un mouvement contraire.
En sʼexerçant ainsi sur divers endroits du Clavier, on se familiarise bientôt au jeu des
doigts sur chacune de ces marches, & les suites dʼAccords parfaits ne peuvent plus embarrasser.
Pour les Dissonances, il faut dʼabord remarquer que tout Accord dissonant complet, occupe les
quatre doigts, lesquels peuvent être arranges tous par Tierces, ou trois par Tierces, & lʼautre
joint à quelquʼun des premiers, faisant avec lui un Intervalle de Seconde. Dans le premier cas,
cʼest le plus bas des doigts; cʼest-à-dire, lʼindex qui sonne le Son fondamental de lʼAccord; dans
le second cas, cʼest le supérieur [241] des deux doigts joints. Sur cette observation lʼon connoît
aisément le doigt qui fait la dissonance, & qui, par conséquent, doit descendre pour la sauver.
Selon les differens Accords consonance ou dissonans qui suivent un Accord dissonant, il
faut faire descendre un doigt seul, ou deux, ou trois. A la suite dʼun Accord dissonant, lʼAccord
parfait qui le sauve se trouvé aisément sous les doigts. Dans une suite dʼAccords dissonans
quand un doigt seul descend, comme dans la Cadence interrompue, cʼest toujours celui qui a
fait la Dissonance; cʼest-à-dire, lʼinférieur des deux joints, ou le supérieur de tous, sʼils sont
arrangés par Tierces. Faut-il faire descendre deux doigts, comme dans la Cadence parfaite:
ajoutez, à celui dont je viens de parler, son voisin au-dessous, & sʼil nʼen a point, le supérieur de
tous: ce sont les deux doigts qui doivent descendre. Faut-il en faire descendre trois, comme
dans la Cadence rompue: conservez le fondamental sur sa touche, & faites descendre les trois
autres.
La suite de toutes ces différentes successions, bien étudiée, vous montre le jeu des doigts
dans toutes les phrases possibles; & comme cʼest des Cadences parfaites que se tire la
succession la plus commune des phrases harmoniques, cʼest aussi à celle-là quʼil faut sʼexercer
davantage: on y trouvera toujours deux doigts marchant & sʼarrêtant alternativement. Si les
deux doigts dʼen haut descendent sur un. Accord ou les deux inférieurs restent en place, dans
lʼAccord suivant les deux supérieurs restent, & les deux inférieurs descendent à leur tour; ou
bien ce sont les deux [242] doigts extrêmes qui sont le même jeu avec les deux moyens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut trouver encore une succession harmonique ascendante par Dissonances, à la
faveur de la Sixte-ajoutée; mais cette succession, moins commune que celle dont je viens de
parler, est plus difficile à ménager, moins prolongée, & les Accords se remplissent rarement de
tous leurs Sons. Toutefois la marche des doigts auroit encore ici ses regles; & en supposant, un
entrelacement de Cadencés imparfaites, on y trouveroit toujours, ou les quatre doigts par
Tierces, ou deux doigts joints: dans le premier cas, ce seroit aux deux inférieurs à monter, &
ensuite aux, deux. supérieurs alternativement: dans le second, le supérieur. des deux doigts,
joints doit monter avec celui qui est au-dessus de lui, & sʼil nʼy en a point, avec le plus bas de
tous,&c.
On nʼimagine pas jusquʼà quel point lʼétude du Doigter, prise de cette maniere, peut
faciliter la. pratique de lʼAccompagnement.. Après un peu dʼexercice les doigts prennent
insensiblement lʼhabitude de marcher comme. dʼeux-mêmes; ils préviennent lʼesprit &
accompagnent avec une facilité qui a de quoi surprendre. Mais il faut convenir que lʼavantage
de cette méthode nʼest pas sans inconvénient; car sans parler des Octaves & des Quintes de
suite quʼon y rencontre à tout moment, il. résulte de tout ce remplissage une Harmonie brute &
dure dont lʼoreille est étrangement choquée, sur-tout dans les Accords par supposition.
Les Maîtres enseignent dʼautres manieres de Doigter, fondées sur les mêmes principes,
sujettes, il est vrai, à plus dʼexceptions; mais par lesquelles retranchant des sons, on [243] gêne
moins la main par trop dʼextension, lʼon évite les Octaves & les Quintes de suite, & lʼon rend
une Harmonie, non pas aussi pleine, mais plus pure & plus agréable.
DOLCE. (Voyez D.)
DOMINANT, adj. Accord Dominant ou sensible et celui qui se pratique sur la Dominante du
Ton, & qui annonce la Cadence parfaite. Tout Accord parfait majeur devient Dominant, si-tôt
quʼon lui ajoute la Septieme mineure.
DOMINANTE, s. f. Cʼest, des trois Notes essentielles du Ton, celle qui est une Quinte audessus de la Tonique. La Tonique & la Dominante déterminent le Ton; elles y sont chacune la
fondamentale dʼun Accord particulier; au lieu que la Médiante, qui constitue le Mode, nʼa point
dʼAccord à elle, & fait seulement partie de celui de la Tonique.
M. Rameau donne généralement le nom de Dominante à toute Note qui porte un Accord de
Septieme, & distingue celle qui porte lʼAccord sensible par le nom de Dominante-Tonique; mais à
cause de la longueur du mot cette addition nʼest pas adoptée des Artistes, ils continuent
dʼappeller simplement Dominante la Quinte de la Tonique, & ils nʼappellent pas Dominantes,
mais Fondamentales, les autres Notes portant Accord de Septieme; ce qui suffit pour sʼexpliquer,
& prévient la confusion.
DOMINANTE. Dans le Plain-Chant, est la Note que lʼon rebat le plus souvent, à quelque
Degré que lʼon soit de la Tonique. Il y a dans le Plain-Chant Dominante & Tonique, mais point de
Médiante.
[244] DORIEN, adj. Le Mode Dorien étoit un des plus anciens de la Musique des Grecs, &
cʼétoit le plus grave ou le plus bas de ceux quʼon a depuis appellés authentiques.
Le caractere de ce Mode étoit sérieux & grave, mais dʼune gravité tempérée; ce qui le
rendoit propre pour la guerre& pour les sujets de Religion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon regarde la majesté du Mode Dorien comme très propre à conserver les bonnes
moeurs, & cʼest pour cela quʼil en permet lʼusage dans sa République.
Il sʼappelloit DORIEN, parce que cʼétoit chez les peuples de ce nom quʼil avoit été dʼabord
en usage. On attribue lʼinvention de ce Mode à Thamiris de Thrace, qui, ayant eu le malheur de
défier les Muses & dʼêtre vaincu, fut privé par elles de la Lyre & des yeux.
DOUBLE, adj. Intervalles Doubles ou redoublés sont tous ceux qui excedent lʼétendue de
lʼOctave redoublés sont tous qui excedent de lʼOctave. En ce sens la Dixieme est double de la
Tierce, & la Douzieme double de la Quinte. Quelques-uns donnent aussi le nom dʼIntervalles
doubles à ceux qui sont composés de deux Intervalles égaux, comme la Fausse-Quinte qui est
composée de deux Tierces mineures..
DOUBLE, s. m. On appelle Doubles, des Airs dʼun Chant simple en lui-même, quʼon figure &
quʼon double par lʼaddition de plusieurs Notes qui varient & ornent le Chant sans le gâter. Cʼest
ce que les Italiens appellent Variazioni.(VOYEZ VARIATIONS.)
Il y a cette différence des Doubles aux broderies ou Fleurtis, que ceux-ci sont à la liberté du
Musicien, quʼil [245] peut les faire ou les quitter quand il lui plaît, pour reprendre le simple.
Mais le Double ne se quitte point, & si-tôt. quʼon lʼa commencé, il faut le poursuivre jusquʼà la
fin de lʼAir.
DOUBLE est encore un mot employé a lʼOpéra de Paris pour désigner les Acteurs en sousordre, qui remplacent les premiers Acteurs dans les rôles que ceux-ci quittent par maladie ou
par air, ou lorsquʼun Opéra est sur ses fins & quʼon en prépare un autre. Il faut avoir entendu un
Opéra; en Doubles pour concevoir ce que cʼest quʼun tel Spectacle & quelle doit être la patience
de ceux qui veulent bien le fréquenter en cet état. Tout le zele des bons Citoyens François, bien
pourvus dʼoreilles à lʼépreuve, suffit à peine pour tenir à ce détestable charivari.
DOUBLER, v. a. Doubler un Air, cʼest y faire des Doubles; Doubler un rôle, cʼest y remplacer
lʼActeur principal. (Voyez DOUBLE.)
DOUBLE-CORDE, s. f. Maniere de jeu sur le Violon, laquelle consiste à toucher deux cordes
à la fois faisant deux Parties différentes. La Double-corde fait souvent beaucoup dʼeffet. Il est difficile
de jouer très-juste sur la Double-corde.
DOUBLE-CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut que le quart dʼune Noire, ou la moitié
dʼune Croche. Il faut par conséquent seize Doubles-croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir la figure de la Double-croche liée ou détachée [246] dans la Figure 9. de la Planche
D. Elle sʼappelle Double-croche, à cause du Double-crochet quʼelle porte à sa queue,& quʼil faut
pourtant bien distinguer du Double-crochet proprement dit, qui fait le sujet de lʼArticle suivant.
DOUBLE-CROCHET, s. m. Signe dʼabréviation qui marque la division des Notes en
Doubles-croches, comme le simple Crochet marque leur division en Croches simples. (Voyez
CROCHET.)Voyez aussi la figure & lʼeffet du Double-crochet, Figure 10. de la Planche D. à
lʼexemple B.
DOUBLE-EMPLOI, s. m. Nom donne par M. Rameau aux deux différentes manieres dont
on peut considérer & traiter lʼAccord de sous Dominante; savoir, comme Accord fondamental
de Sixte-ajoutée, ou comme: Accord de grande Sixte, renversé dʼun Accord fondamental de
Septieme. En effet, ces deux Accords portent exactement les mêmes Notes, se chiffrent de
même, sʼemploient sur les mêmes cordes du Ton; de forte que souvent on ne peut discerner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui que lʼAuteur a voulu employer quʼà lʼaide de lʼAccord suivant qui le sauve, & qui est
différent dans lʼun & dans lʼautre cas.
Pour faire ce discernement on considere le progrès diatonique des deux Notes qui sont la
Quinte & la Sixte, & qui, formant entrʼelles un Intervalle de Seconde, sont lʼune ou lʼautre la
Dissonance de lʼAccord. Or ce progrès est déterminé par le mouvement de la Basse. Si donc, de
ces deux Notes, la supérieure est dissonante, elle montera dʼun Degré dans lʼAccord suivant,
lʼinférieure restera en place, & lʼAccord sera une Sixte ajoutée. Si cʼest lʼinférieure qui est [247]
dissonante, elle descendra dans lʼAccord suivant, la supérieure restera en place, & lʼAccord sera
celui de grande Sixte. Voyez les deux: cas Double-emploi, Planche D. Fig.12.
A lʼégard Compositeur, lʼusage quʼil peut faire du Double-emploi est de considérer lʼAccord
qui le comporte sous une face pour y entrer & sous lʼautre pour en sortir; de forte quʼy étant
arrivé comme à un Accord de Sixte-ajoutée, il le fauve comme un Accord de grande-Sixte
réciproquement.
M. dʼAlembert a fait vois quʼun des principaux usages du Double-emploi est de pouvoir
porter la succession diatonique de la Gamme jusquʼà lʼOctave, sans changer de Mode, du moins
en montant; car en descendant on en change. On trouvera, (Planche D. Fig. 13.) lʼexemple de cette
Gamma & de sa Basse-fondamentale. Il est évident, selon le Systême de M. Rameau, que toute
la succession harmonique qui en résulte est dans le même Ton, car on nʼy emploie, à la rigueur,
que les trois Accords, de la Tonique, de la Dominante, & de la sous-Dominante; ce dernier
donnant par le Double-emploi celui de Septieme de la seconde Note, qui sʼemploie sur la Sixieme.
A lʼégard de ce quʼajoute M. dʼAlembert dans ses Elémens de Musique, page 80. & quʼil
répete dans lʼEncyclopédie, Article Double-emploi; savoir, que lʼAccord de Septieme re fa la ut,
quand même on le regarderoit comme renversé de fa la ut re, ne peut être suivi de lʼAccord ut mi
sol ut, je ne puis être de son avis sur ce point.
[248] La preuve quʼil en donne est que la Dissonance ut du premier Accord ne peut être
sauvée dans le second; & cela est vrai, puisquʼelle reste en place: mais dans cet Accord de
Septieme re fa la ut renversé de cet Accord fa la ut re de Sixte-ajoutée, ce nʼest point ut, mais re
qui est la Dissonance; laquelle, par conséquent, doit être sauvée en montant sur mi, comme elle
fait réellement dans lʼAccord suivant; tellement que cette marche est forcée dans la Basse
même, qui de re ne pourroit sans faute retourner à ut, mais doit monter à mi pour sauver la
Dissonance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. dʼAlembert fait voir ensuite que cet Accord re fa la ut, précédé suivi de celui de la
Tonique, ne peut sʼautoriser par le Double-emploi; & cela est encore très-vrai, puisque cet Accord,
quoique chiffré dʼun 7. nʼest traité comme Accord de Septieme, ni quand on y entre, ni quand
on en sort, ou du moins quʼil nʼest point nécessaire de le traiter comme tel, mais simplement
comme un renversement de la Sixte-ajoutée, dont la Dissonance est à la Basse; sur quoi lʼon ne
doit pas oublier que cette Dissonance ne se prépare jamais. Ainsi, quoique dans un tel passage il
ne soit pas question du Double-emploi que lʼAccord de Septieme nʼy soit quʼapparent &
impossible à sauver dans les regles, cela nʼempêche pas que le passage ne soit bon & régulier,
comme je viens de le prouver aux Théoriciens, & comme je vais le prouver aux Artistes, par un
exemple de ce passage, qui sûrement ne sera condamné dʼaucun dʼeux, ni justifié par aucune
autre Basse-fondamentale que la mienne. (Voyez Planche D. Fig. 14.)
[249] Jʼavoue que ce renversement de lʼAccord de Sixte-ajoutée, qui transporte la
Dissonance à la Basse, a été blâmé par M. RAMEAU: cet Auteur, prenant pour Fondamental
lʼAccord de Septieme qui en résulte, a mieux aimé faire descendre Diatoniquement la Bassefondamentale, & sauver une Septieme par une autre Septieme, que dʼexpliquer cette Septieme
par un renversement. Jʼavois relevé cette erreur & beaucoup dʼautres dans des papiers qui
depuis long-tems avoient passé dans les mains de M. dʼAlembert, quand il fit ses Elémens de
Musique; de sorte que ce nʼest pas son sentiment que jʼattaque, cʼest le mien que je défends.
Au reste, on ne sauroit user avec trop de réserve du Double-emploi, & les plus grands
Maîtres sont les plus sobres à sʼen servir.
DOUBLE-FUGUE, s. f. On fait une Double-Fugue, lorsquʼà la suite dʼune Fugue déjà
annoncée, on annonce une autre Fugue dʼun dessein tout différent; & il faut que cette seconde
Fugue ait réponse & ses rentrées ainsi que la premiere; ce qui ne peut gueres se pratiquer quʼà
quatre Parties. (Voyez FUGUE.) On peut, avec plus de Parties, faire entendre à la fois un plus
grand nombre encore de différentes Fugues: mais la confusion est toujours à craindre, & cʼest
alors le chef-dʼoeuvre de lʼart de les bien traiter. Pour cela il faut, dit M. Rameau, observer
autant quʼil est possible, de ne les faire entrer que lʼune après lʼautre; sur-tout la premiere fois,
que leur progression soit renversée, quʼelles soient caractérisées différemment, & que si elles
ne peuvent être entendues ensemble, au moins une portion [250] de lʼune sʼentende avec une
portion de lʼautre. Mais ces exercices pénibles sont plus faits pour les écoliers que pour les
maîtres; ce sont les semelles de plomb quʼon attache aux pieds des jeunes Coureurs pour les
faire courir plus légérement quand ils en sont délivrés.
DOUBLE-OCTAVE, s. f. Intervalle composé de deux Octaves, quʼon appelle autrement
Quinzieme, & que les Grecs appelloient Disdiapason.
La Double-Octave est en raison doublée de lʼOctave simple, & cʼest le seul Intervalle qui ne
change pas de nom en se composant avec lui-même.
DOUBLE-TRIPLE. Ancien nom de la Triple de Blanches ou de la Mesure à trois pour deux,
laquelle se bat à trois Tems, & contient une Blanche pour chaque Tems. Cette Mesure nʼest plus
en usage quʼen France, ou même elle commence à sʼabolir.
DOUX, adj. pris adverbialement. Ce mot en Musique est opposé à Fort, & sʼécrit au-dessus des
Portées pour la Musique Françoise, & au-dessous pour lʼItalienne, dans les endroits ou lʼon veut
faire diminuer le bruit, tempérer & radoucir lʼéclat & la véhémence du Son, comme dans les
Echos, & dans les Parties dʼAccompagnement. Les Italiens écrivent Dolce & plus communément
Piano

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même sens; mais leurs Puristes en Musique soutiennent que ces deux mots ne sont pas
synonymes, & que cʼest par abus que plusieurs Auteurs les emploient comme tels. Ils disent que
Piano signifie simplement une modération de Son, une diminution de bruit; mais que Dolce
indique, outre cela, [251] une maniere de jouer piu soave, plus douce, plus liée, & répondant àpeu-près au mot Louré des François.
Le Doux a trois nuances quʼil faut bien distinguer; savoir, le Demi-peu, le Doux & le très-Doux
. Quelque voisines que paroissent être ces trois nuances, un Orchestre entendu les rend trèssensibles & très-distinctes.
DOUZIEME, s. f: Intervalle composé de onze Degrés conjoints; cʼest-à-dire, de Douze Sons
diatoniques en comptant les deux extrêmes: cʼest lʼOctave de la Quinte. (Voy. QUINTE.)
Toute corde sonore rend, avec le Son principal, celui de la Douzieme, plutôt que celui de la
Quinte, parce que cette Douzieme est produite par une aliquote de la corde entiere qui est le
tiers; au lieu que les deux tiers, qui donneroient la Quinte, ne sont pas une aliquote de cette
même corde.
DRAMATIQUE, adj. Cette épithete se donne à la Musique imitative, propre aux Pieces de
Théâtre qui se chantent, comme les Opéra. On lʼappelle aussi Musique Lyrique.(Voyez
IMITATION.)
DUO, s, m. Ce nom se donne en général à toute Musique à deux Parties; mais on en
restreint aujourdʼhui le sens à deux Parties récitantes, vocales ou instrumentales, à lʼexclusion
des simples Accompagnemens qui ne sont comptés pour rien. Ainsi lʼon appelle Duo une
Musique à deux Voix, quoiquʼil y ait une troisieme Partie pour la Basse-continue, & dʼautres
pour la Symphonie. En un mot, pour constituer un Duo il faut deux Parties principales, entre
lesquelles le Chant soit également distribué.
[252] Les regles du Duo & en général de la Musique à deux Parties, sont les plus rigoureuses
pour lʼHarmonie; on y défend plusieurs passages, plusieurs mouvemens qui seroient permis à
un plus grand nombre de Parties: car tel passage ou tel Accord qui plaît à la faveur dʼun
troisieme ou dʼun quatrieme Son, sans eux choqueroir lʼoreille. Dʼailleurs, on ne seroit pas
pardonnable de mal choisir, nʼayant que deux Sons à prendre dans chaque Accord. Ces regles
étoient encore bien plus séveres autrefois; mais on sʼest relâché sur tout cela dans ces derniers
tems ou tout le monde sʼest mis à composer.
On peut envisager le Duo sous deux aspects; savoir, simplement comme un Chant à deux
Parties, tel, par exemple, que le premier verset du Stabat de Pergolèse, Duo le plus parfait & le
plus touchant qui soit sorti de la plume dʼaucun Musicien; ou comme partie de la Musique
imitative & théâtrale, tels que sont les Duo des Scenes dʼOpéra. Dans lʼun & dans lʼautre cas, le
Duo est de toutes les sortes de Musique celle qui demande le plus de goût, de choix, & la plus
difficile à traiter sans sortir de lʼunité de Mélodie. On me permettra de faire ici quelques
observations sur le Duo Dramatique, dont les difficultés particulieres se joignent à celles qui
sont communes à tous les Duo.
LʼAuteur de la Lettre: sur lʼOpéra dʼOmphale a sensément remarqué que les Duo sont hors
de la nature dans la Musique imitative: car rien nʼest moins naturel que de voir deux personnes
se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose, soit pour se contredire,
sans [253] jamais sʼécouter ni se répondre; & quand cette supposition pourroit sʼadmettre en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certains cas, ce ne seroit pas du moins dans la Tragédie, ou cette indécence nʼest convenable ni à
la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à lʼéducation quʼon leur suppose. Il nʼy a donc
que les transports dʼune passion violente qui puissent porter deux Interlocuteurs héroïques à
sʼinterrompre lʼun & lʼautre, à parler tous deux à la sois; & même, en pareil cas, il est très
ridicule que ces discours simultanés soient prolongés de maniere à faire une suite chacun de
leur côté.
Le premier moyen de sauver cette absurdité est donc da ne placer les Duo que dans des
situations vives & touchantes, ou lʼagitation des Interlocuteurs les jette dans une sorte de délire
capable de faire oublier aux Spectateurs & à eux-mêmes ces bienféances théâtrales qui
renforcent lʼillusion dans les scenes froides, & la détruisent dans la chaleur des passions, Le
second moyen est de traiter le plus quʼil est possible le Duo en Dialogue. Ce Dialogue ne doit pas
être phrasé & divisé en grandes périodes comme celui du Récitatif, mais formé
dʼinterrogations, de réponses, dʼexclamations vives courtes, qui donnent occasion à la Mélodie
de passer alternativement & rapidement dʼune Partie à lʼautre, sans cesser de former une suite
que lʼoreille puisse saisir. Une troisieme attention est de ne pas prendre indifféremment pour
sujets toutes les passions violentes; mais seulement celles qui sont susceptibles de la Mélodie
douce & un peu contrastée convenable au Duo, pour en rendre le chant accentué & lʼHarmonie
agréable. La fureur, lʼemportement marchent trop [254] vite; on ne distingue rien, on nʼentend
quʼun aboiement confus, & le Duo ne fait point dʼeffet. Dʼailleurs, ce retour perpétuel dʼinjures,
dʼinsultes conviendroit mieux à des Bouviers quʼà des Héros, & cela ressemble tout-à-fait aux
fanfaronades de gens qui veulent se faire plus de peur que de mal. Bien moins encore saut-il
employer ces propos doucereux dʼappas, de chaînes, de flâmes; jargon plat & froid que la passion
ne connut jamais, & dont la bonne Musique nʼa pas plus besoin que la bonne Poésie. Lʼinstant
dʼune séparation, celui où lʼun des deux Amans va à la mort ou dans les bras dʼun autre, le
retour sincere dʼun infidele, le touchant combat dʼune mere & dʼun fils voulant mourir lʼun
pour lʼautre; tous ces momens dʼaffliction où lʼon ne laissé pas de verser des larmes délicieuses:
voilà les vrais sujets quʼil faut traiter en Duo avec cette simplicité de paroles qui convient au
langage du coeur. Tous ceux qui ont fréquenté les Théâtres Lyriques savent combien ce seul
mot addio peut exciter dʼattendrissement & dʼémotion dans tout un Spectacle. Mais si-tôt quʼun
trait dʼesprit ou un tour phrasé se laissé appercevoir, à lʼinstant le charme est détruit, & il faut
sʼennuyer ou rire.
Voilà quelques-unes des observations qui regardent le Poète. A lʼégard du Musicien, cʼest à
lui de trouver un chant convenable au sujet, & distribué de telle sorte que, chacun des
Interlocuteurs parlant à son tour, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune Mélodie, qui, sans
changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans ton progrès dʼune Partie à
lʼautre, sans cesser dʼêtre [255] une & sans enjamber. Les Duo qui sont le plus dʼeffet sont ceux
des Voix égales, parce que lʼHarmonie en est plus rapprochée; & entre les Voix égales, celles qui
sont le plus dʼeffet sont les Dessus, parce que leur Diapason plus aigu se rend plus distinct, &
que le Son en est plus touchant. Aussi les Duo de cette espece sont-ils les seuls employés par les
Italiens dans leurs Tragédies, & je ne doute pas que lʼusage des Castrati dans les rôles dʼhommes
ne soit dû en partie à cette observation. Mais quoiquʼil doive y avoir égalité entre les Voix, &
unité dans la Mélodie, ce nʼest pas à dire que les deux Parties doivent être exactement
semblables dans leur tour de chant: car outre la diversité de styles qui leur convient, il est triés-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rare que la situation des deux Acteurs soit si parfaitement la même quʼils doivent exprimer
leurs sentimens de la même maniere: ainsi le Musicien doit varier leur accent & donner à
chacun des deux le caractere qui peint le mieux lʼétat de son ame, surtout dans le Récit
alternatif.
Quand on joint ensemble les deux Parties, (ce qui doit se faire rarement & durer peu), il
faut trouver un Chant susceptible dʼune marche par Tierces ou par Sixtes, dans lequel la
seconde Partie fasse son effet sans distraire de la premiere. (Voyez UNITÉ DE MÉLODIE.) Il faut
garder la dureté des Dissonances, les Sons perçans & renforcés, le Fortissimo de lʼOrchestre
pour des instans de désordre & de transports où les Auteurs, semblant sʼoublier eux-mêmes;
portent leur égarement dans lʼame de tout spectateur sensible, & lui sont éprouver le pouvoir
de lʼHarmonie sobrement [256] ménagée; mais ces instans doivent être rares, courts & amenés
avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà disposé lʼoreille & le coeur à
lʼémotion, pour que lʼune & lʼautre se prêtent à ces ébranlemens violens, & il faut quʼils passent
avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand lʼagitation est trop forte, elle ne peut
durer, & tout ce qui est au-delà de la nature ne touche plus.
Comme je ne me flatte pas dʼavoir pu me faire entendre par-tout allez clairement dans cet
article, je crois devoir y joindre un exemple sur lequel le Lecteur, comparant mes idées, pourra
les concevoir plus aisément. Il est tiré de lʼOlympiade de M.Métastasio; les curieux seront bien
de chercher dans la Musique du même Opéra, par Pergolése, comment ce premier Musicien de
son tems & du nôtre a traité ce Duo dont voici le sujet.
Mégaclès sʼétant engagé à combattre pour son ami dans des jeux où le prix du vainqueur
doit être la belle Aristée, retrouve dans cette même Aristée la maîtresse quʼil adore. Charmée
du combat quʼil va soutenir & quʼelle attribue à son amour pour elle, Aristée lui dit à ce sujet les
choses les plus tendres, auxquelles il répond non moins tendrement; mais avec le désespoir
secret de ne pouvoir retirer sa parole, ni se dispenser de faire, aux dépens de tout son bonheur,
celui dʼun ami auquel il doit la vie. Aristée, alarmée de la douleur quʼelle lit dans ses yeux, & que
confirment ses discours équivoques & interrompus, lui témoigne son inquiétude, & Mégaclès
ne pouvant plus supporter, [257] à la fois, son désespoir & le trouble de sa maîtresse, part sans
sʼexpliquer & la laissé en proie aux plus vives craintes. Cʼest dans cette situation quʼils chantent
le Duo suivant.
MEGACLES.
Mia vita...... addio.
Neʼgiorni tuoi felici
Ricordati di me.
AR1STEE.
Perchè cosi mi dici,
Anima mia, perchè?
MEGACLES.
Taci, belʼIdol mio.
AR1STEE.
Parla, mio dolce amor.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENSEMBLE.
MEGACLES. A! che parlando, Oh Dio!
AR1STEE. A! che tacendo, Oh Dio!
Tu mi traffigi il cor!
ARISTEE, à part.
Veggio languir chi adoro,
[258] Ne intendo il suo languir!
MEGACLES, à part.
Di gelosia mi moro,
E non lo posso dir!
ENSEMBLE.
Chi mai provo di questo
Affanno più funesto,
Più barbaro dolor?
Bien que tout ce Dialogue semble nʼêtre quʼune suite de la Scene, ce qui le rassemblé en un
seul Duo, cʼest lʼunité de Dessein par laquelle le Musicien en réunit toutes les Parties, selon
lʼintention du Poëte.
A lʼégard des Duo Bouffons quʼon emploie dans les Intermedes & autres Opéra comiques,
ils ne sont pas communément à Voix égales, mais entre Basse & Dessus. Sʼils nʼont pas le
pathétique des Duo tragiques, en revanche ils sont susceptibles dʼune variété plus piquante,
dʼaccens plus différens & de caracteres plus marqués. Toute la gentillesse de la coquetterie,
toute la charge des rôles à manteaux, tout le contraste des sottises de notre sexe & de la ruse de
lʼautre, enfin toutes les idées accessoires dont le sujet est susceptible; ces choses peuvent
concourir toutes a jetter de lʼagrément & de lʼintérêt dans ces Duo, dont les regles sont dʼailleurs
les mêmes que des précédens, en ce qui regarde le Dialogue & lʼunité de Mélodie. Pour [259]
trouver un Duo comique parfait à mon gré dans toutes ses Parties, je ne quitterai point lʼAuteur
immortel qui mʼa fourni les deux autres exemples, mais je citerai le premier Duo de la Serva
Padrona: lo conosco a queglʼocchietti, &c. & je le citerai hardiment comme un modelé de Chantagréable, dʼunité de Mélodie, dʼHarmonie simple, brillante & pure, dʼaccent, de dialogue & de
goût; auquel rien ne peut manquer, quand il sera bien rendu, que des Auditeurs qui sachent
lʼentendre & lʼestimer ce quʼil vaut.
DUPLICATION, s. f. Terme de Plain-Chant. LʼIntonation par Duplication se fait par une
sorte de Périélèse, en doublant la pénultieme Note du mot qui termine lʼIntonation; ce qui nʼa
lieu que lorsque cette pénultieme Note est immédiatement au-dessous de la derniere. Alors la
Duplication sert à la marquer dʼavantage, en maniere de Note sensible.
DUR, adj. On appelle ainsi tout ce blesse lʼoreille par son âpreté. Il y a des Voix Dures &
glapissantes, des Instrumens aigres & Durs, des compositions Dures. La Dureté du Béquarre lui
fit donner autrefois le nom de B Dur. Il y a des Intervalles Durs dans la Mélodie; tel est le
progrès Diatonique des trois Tons, soit en montant, soit en descendant; & telles sont en générai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les Fausses-Relations. Il y a dans lʼHarmonie des Accords Durs; tels que sont le Triton, la
Quinte-superflue, & en général toutes les Dissonances majeures. La Dureté prodiguée révolte
lʼoreille & rend une Musique désagréable; mais ménagée avec art, elle sert au clair-obscur, &
ajoute à lʼexpression.

E
[260] E se mi, E la mi, ou simplement E. Troisieme Son de la Gamme de lʼArétin, que lʼon
appelle autrement Mi. (Voy. GAMME.)
ECBOLE, ou Elévation. Cʼétoit dans les plus anciennes Musiques Grecques, une altération
du Genre Enharmonique, lorsquʼune corde étoit accidentellement élevée de cinq Dieses audessus de son Accord ordinaire.
ÉCHELLE, s. f. Cʼest le nom quʼon a donne à la succession Diatonique des sept Notes, ut re
mi sa sol la si, de la Gamme notée, parce que ces Notes se trouvent rangées en maniere
dʼéchelons sur les Portées de notre Musique.
Cette énumération de tous les Sons Diatoniques de notre Systême, rangés par ordre, que
nous appellons Echelle, les Grecs dans le leur lʼappelloient Tétracorde, parce quʼen effet leur
échelle nʼétoit composée que de quatre Sons quʼils répétoient de Tétracorde en Tétracorde,
comme nous faisons dʼOctave en Octave. (Voyez TÉTRACORDE.)
Saint Grégoire fut, dit-on, le premier qui changea les Tétracordes des Anciens en un
Eptacorde ou Systême de sept Notes; au bout desquelles, commençant une autre Octave, on
trouvé des Sons semblables répétés dans le même ordre., Cette découverte est très-belle, & il
semblera singulier que les Grecs, qui voyoient fort bien les propriétés de [261] lʼOctave, aient
cru, malgré cela, devoir rester attachés à leurs Tétracordes. Grégoire exprima ces sept Notes
avec les sept premieres lettres de lʼAlphabet Latin. Gui Arétin donna des noms aux six
premieres; mais il négligea dʼen donner un à la septieme, quʼen France on a depuis appellé si, &
qui nʼa point encore dʼautre nom que B mi, chez la plupart des Peuples de lʼEurope.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut pas croire que les rapports des Tons & semi-Tons dont lʼEchellé est composée,
soient des choses purement arbitraires, &quʼon eût pu, par dʼautres divisions tout aussi
bonnes, donner aux Sons de cette Echelle un ordre & des rapports différens. Notre Systême
Diatonique est le meilleur à certains égards., parce quʼil est engendré par les Consonnances &
par les différences qui sont entre elles. «Que lʼon ait entendu plusieurs fois, dit M. Sauveur,
lʼAccord de la Quinte & celui, de la Quarte, on est porté naturellement à imaginer la différence
qui est entrʼeux; elle sʼunit & se lie avec eux dans notre esprit & participe à leur agrément: voilà
le Ton majeur. Il en va de même du. Ton mineur, qui est la différence de la Tierce mineure à la
Quarte;& du semi-Ton majeur, qui est celle de la même Quarte à la Tierce majeure.» Or le Ton
majeur, le Ton mineur & le semi-Ton majeur; voilà les Degrés Diatoniques dont notre Echelle est
composée selon les rapports suivans.
[262]

Ut - 8/9 - Re -- Ton majeur.
Re - 9/10 - Mi -- Ton mineur.
Mi - 15/16 - Fa -- Semi-Ton majeur.
Fa - 8/9 - Sol -- Ton majeur.
Sol - 9/10 - La -- Ton mineur.
La - 8/9 - Si -- Ton majeur.
Si - 15/16 - Ut -- Semi-Ton majeur.
Pour faire la preuve de ce calcul, il faut composer tous les rapports compris entre deux
termes consonance, & lʼon trouvera que leur produit donne exactement le rapport de la
Consonnance; & silʼon réunit tous les termes de lʼEchelle, on trouvera le rapport total en raison
sous-double; cʼest-à-dire, comme 1 est à 2: ce qui est en effet le rapport exact des deux termes
extrêmes; cʼest-à-dire, de lʼut à son Octave.
LʼEchelle quʼon vient de voir est celle quʼon nomme naturelle ou Diatonique; mais les
modernes, divisant ses Degrés en dʼautres Intervalles plus petits, en ont tiré une autre Echelle
quʼils ont appellée Echelle semi-Tonique ou Chromatique, parce quʼelle procede par semi-Tons.
Pour former cette Echelle, on nʼa fait que partager en deux Intervalles égaux ou supposés
tels, chacun des cinq Tons entiers de lʼOctave; sans distinguer le Ton majeur du Ton mineur; ce
qui, avec les deux semi-Tons majeurs qui sʼy trouvoient déjà, fait une succession de douze semiTons sur treize Sons consécutifs dʼune Octave à lʼautre.
Lʼusage de cette Echelle est de donner les moyens de Moduler sur telle Note quʼon veut
choisir pour fondamentale, & de pouvoir, non-seulement faire sur cette Note un [263]
Intervalle quelconque, mais y établir une Echelle Diatonique, semblable à lʼEchelle Diatonique de
lʼut. Tant quʼon sʼest contenté dʼavoir pour Tonique une Note de la Gamme prise à volonté, sans
sʼembarrasser si les Sons par lesquels devoir passer la Modulation, étoient avec cette Note, &
entrʼeux, dans les rapports convenables, lʼEchelle semi-Tonique étoit peu nécessaire; quelque fa
Dièse, quelque si Bémol composoient ce quʼon appelloit les Feintes de la Musique: cʼétoient
seulement deux touches à ajouter au Clavier Diatonique. Mais depuis quʼon a cru sentir la
nécessité dʼétablir entre les divers Tons une similitude parfaite, il a falu trouver des moyens de
transporter les mêmes Chants & les mêmes Intervalles plus haut ou plus bas, selon le Ton que
lʼon choisissoit. LʼEchelle Chromatique est donc devenue dʼune nécessité indispensable; & cʼest
par son moyen quʼon porte un Chant sur tel Degré du Clavier que lʼon veut choisir, & quʼon le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rend exactement sur cette nouvelle position, tel quʼil peut avoir été imaginé pour un autre.
Ces cinq Sons ajoutés ne forment pas dans la Musique de nouveaux Degrés: mais ils se
marquent tous sur le Degré le plus voisin, par un Bémol si le Degré est plus haut; par un Dièse
sʼil est plus bas: & la Note prend toujours le nom du Degré sur lequel elle est placée.(Voyez
BéMOL & DI SE.)
Pour assigner maintenant les rapports de ces nouveaux Intervalles, il faut savoir que les
deux Parties ou semi-Tons qui composent le Ton majeur, sont dans les rapports de 15 à 16 & de
128 à 13 5; & que les deux qui composent aussi [264] le Ton mineur sont dans les rapports de 15 à
16 & de 24 à 25: de forte quʼen divisant toute lʼOctave selon lʼEchelle semi-Tonique, on en a tous
les termes dans les rapports exprimés dans la Pl. L. Fig. 1.
Mais il faut remarquer que cette division, tirée de M. Malcolm, paroît à bien des égards
manquer de justesse. Premiérement, les semi-Tons qui doivent être mineurs y sont majeurs, &
celui du sol Dièse au la, qui doit être majeur, y est mineur. En second lieu, plusieurs Tierces
majeures, comme celle du la à lʼut Dièse; & du mi au sol Dièse, y sont trop fortes dʼun Comma; ce
qui doit les rendre insupportables. Enfin le semi-Ton moyen y étant substitué au semi-Ton
maxime, donne des Intervalles faux par-tout où il est employé. Sur quoi lʼon ne doit pas oublier
que ce semi-Ton moyen est plus grand que le majeur même; cʼest-à-dire, moyen entre le
maxime & le majeur. (Voyez SEMI-TON)
Une division meilleure & plus naturelle seroit donc de partager le Ton majeur en deux
semi-Tons, lʼun mineur de 24 à 25, & lʼautre maxime de 25 à 27, laissant le Ton mineur divisé en
deux semi-Tons, lʼun majeur & lʼautre mineur, comme dans la Table ci-dessus.
Il y a encore deux autres Echelles semi-Toniques, qui viennent de deux autres manieres de
diviser lʼOctave par semi-Tons.
La premiere se fait en prenant une moyenne Harmonique ou Arithmétique entre les deux
termes du Ton majeur, & une autre entre ceux du Ton mineur, qui devise lʼun [265] lʼun &
lʼautre Ton en deux semi-Tons presque égaux: ainsi le Ton majeur 8/9 est divisé en 16/17 & 17/18
arithmétiquement, les nombres représentant longueurs des cordes; mais quand ils
représentent les vibrations, les longueurs des Cordes sont réciproques & en proportion
harmonique, comme 1 16/17 8/9; ce qui met le plus grand semi-Ton au grave.
De la même maniere le Ton mineur 9/10 se devise arithmétiquement en deux semi-Tons
18/19 & 19/20, ou réciproquement 1 18/19 9/10: mais cette derniere division nʼest pas
harmonique.
Toute lʼOctave ainsi calculée donne les rapports exprimés dans la Planche L. Fig. 2.
M. Salmon rapporte, dans les Transactions Philosophiques, quʼil a fait devant la Société
Royale une expérience de cette Echelle sur des cordes divisées exactement selon ces proportions,
& quʼelles furent parfaitement dʼaccord avec dʼautres Instrumens touchés par les meilleures
mains. M. Malcolm ajoute quʼayant calculé &comparé ces rapports, il en trouva un plus grand
nombre de faux dans cette Echelle, que dans la précédente; mais que les erreurs étoient
considérablement moindres; ce qui fait compensation.
Enfin lʼautre Echelle semi-Tonique est celle des Aristoxéniens, dont le P. Mersenne a traité
fort au long, & que M. RAMEAU a tenté de renouveller dans ces derniers tems. Elle consiste à
diviser géométriquement lʼOctave par onze moyennes proportionnelles en douze semi-Tons
parfaitement égaux. Comme les rapports nʼen sont pas rationnels, je ne [266] donnerai point ici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces rapports quʼon ne peut exprimer que par la formule même, ou par les logarithmes des
termes de la progression entre les extrêmes 1 & 2. (Voyez TEMPÉRAMENT)
Comme au Genre Diatonique & au Chromatique, les Harmonistes en ajoutent un troiseme,
savoir lʼEnharmonique, ce troisieme Genre doit avoir aussi son Echelle, du moins par
supposition: car quoique les Intervalles vraiment Enharmoniques nʼexistent point dans notre
Clavier, il est certain que tout passage Enharmonique les suppose, & que lʼesprit corrigeant sur
ce point la sensation de lʼoreille, ne passe alors dʼune idée à lʼautre quʼà la faveur de cet
Intervalle sous-entendu. Si chaque Ton étoit exactement composé de deux semi-Tons mineurs,
tout Intervalle Enharmonique seroit nul, & ce Genre nʼexisteroit pas. Mais comme un Ton
mineur même contient plus de deux semi-Tons mineurs, le complément de la somme de ces
deux semi-Tons au Ton; cʼest-à-dire, lʼespace qui reste entre le Dièse de la Note inférieure, & le
Bémol de la supérieure, est précisément lʼIntervalle Enharmonique, appellé communément
Quart-de-Ton. Ce Quart-de-Ton est de deux especes, savoir lʼEnharmonique majeur &
lʼEnharmonique mineur, dont on trouvera les rapports au mot QUART-DE-TON.
Cette explication doit suffire à tout Lecteur pour concevoir aisément lʼEchelle
Enharmonique que jʼai calculée; & insérée dans la Planche L. Fig. 3. Ceux qui chercheront de plus
grands éclaircissemens sur ce point pourront lire le mot ENHARMONIQUE.
[267] ECHO, s. m. Son renvoyé ou réfléchi par un corps solide, qui par-là se répete & se
renouvelle à lʼoreille. Ce mot vient du Grec ηχος Son.
On appelle aussi Echo le lieu où la répétition se fait entende.
On distingue les Echo pris en ce sens, en deux especes; savoir:
1. LʼEcho simple qui ne répete la voix quʼune fois, &
2. lʼEcho double ou multiple qui répete les mêmes Sons deux ou plusieurs fois.
Dans les Echos simples il y en a de Toniques; cʼest-à-dire, qui ne répetent que le Son
musical & soutenu; & dʼautres Syllabiques, qui répetent aussi la voix parlante.
On peut tirer parti des Echos multiples, pour former des Accords & de lʼHarmonie avec une
seule Voix, en faisant entre la Voix & lʼEcho une espece de Canon dont la Mesure doit être réglée
sur le tems qui sʼécoule entre les Sons prononcés & les mêmes Sons répétés. Cette maniere de
faire un Concert à soi tout seul, devroit, si le Chanteur étoit habile, & lʼEcho vigoureux, paroître
étonnante & presque magique aux Auditeurs non prévenus.
Le nom dʼEcho se transporte en Musique à ces sortes dʼAirs ou de Pieces dans lesquelles, à
lʼimitation de lʼEcho, lʼon répete de tems en tems, & fort doux, un certain nombre de Notes.
Cʼest sur lʼOrgue quʼon emploie le plus communément cette maniere de jouer, à cause de la
facilité quʼon a de faire des Echos sur le Positif; on peut faire aussi des Echos sur le Clavecin, au
moyen du petit Clavier.
[268] LʼAbbé Brossard dit quʼon se sert quelquefois du mot Echo en la place de celui de Doux
ou Piano, pour marquer quʼil faut adoucir la Voix ou le Son de lʼInstrument, comme pour faire
un Echo. Cet usagé ne subsiste plus.
ECHOMETRE. s. m. Espece dʼEchelle graduée, ou de Regle divisée en plusieurs parties,
dont on se sert pour mesurer la durée ou longueur des Sons, pour déterminer leurs valeurs
diverses, & même les rapports de leurs Intervalles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce mot vient du Grec ηχος, son, &Mesure.
de μετπον
Je nʼentreprendrai pas la description de cette machine, parce quʼon nʼen sera jamais aucun
usage, & quʼil nʼy a de bon Echometre quʼune oreille sensible & une longue habitude de la
Musique. Ceux qui voudront en savoir la-dessus davantage, peuvent consulter le Mémoire de
M. Sauveur, inféré dans ceux de lʼAcadémie des Sciences, année 1701. Ils y trouveront deux
Echelles de cette Espece; lʼune de M. Sauveur, & lʼautre de M. Loulié. (Voyiez aussi lʼarticle
CHRONOMETRE.)
ECLYSE, s. f. Abaissement. Cʼétoit, dans les plus anciennes Musiques Grecques, une
altération dans le Genre Enharmonique, lorsquʼune corde étoit accidentellement abaissée de
trois Dièse au-dessus de son Accord ordinaire. Ainsi lʼEclyse étoit le contraire du Spondéasme.
ECMELE, adj. Les Sons Ecmèles étoient, chez les Grecs, ceux de la voix inappréciable ou
parlante, qui ne peut fournir de Mélodie, par opposition aux Sons Emmèles ou Musicaux.
EFFET, s. m. Impression agréable & forte que produit [269] une excellente Musique sur
lʼoreille & lʼesprit des écoutans: ainsi le seul mot Effet signifie en Musique un grand & bel Effet.
Et non-seulement on dira dʼun ouvrage quʼil fait de lʼEffet; mais on y distinguera, sous le nom de
choses dʼEffet, toutes celles où la sensation produite paroît supérieure aux moyens employés
pour lʼexciter.
Une longue pratique, peut apprendre à connoître sur le papier les choses dʼEffet; mais il nʼy
a que le Génie qui les trouvé. Cʼest le défaut des mauvais Compositeurs & de tous les
Commençans, dʼentasser Parties sur Parties, Instrumens sur Instrumens, pour trouver lʼEffet
qui les suit, & dʼouvrir, comme disoit un Ancien, une grande bouche pour souffler dans une
petite Flûte. Vous diriez, à voir leurs Partitions si chargées, si hérissées, quʼils vont vous
surprendre par des Effets prodigieux, & si vous êtes surpris en écoutant tout cela, cʼest
dʼentendre une petite Musique maigre, chétive, confuse, sans Effet, & plus propre à étourdir les
oreilles quʼà les remplir. Au contraire lʼoeil cherche sur les Partitions des grands Maîtres ces
Effets sublimes & ravissans que produit leur Musique exécutée. Cʼest que les menus détails sont
ignorés ou dédaignés du vrai génie, quʼil ne vous amuse point par des foules dʼobjets petits &
puériles, mais quʼil vous émeut par de grands Effets, & que la forcé & la simplicité réunies
forment toujours son caractere.
ÉGAL, adj. Nom donne par les Grecs au Systême dʼAristoxène, parce que cet Auteur
divisoit généralement chacun de ses Tétracordes en trente parties égales, dont il assignoit
ensuite un certain nombre à chacune des trois divisions du [270] Tétracorde, selon le Genre &
lʼespece du Genre quʼil vouloit établir. (Voyez GENRE, SYSTEME.)
ÉLÉGIE. Sorte de Nome pour les Flûtes, inventé, dit-on, par Sacadas Argien.
ÉLÉVATION, s. f. Arsis. LʼElévation de la main ou du pied, en battant la Mesure, sert à
marquer le Tems foible & sʼappelle proprement Levé: cʼétoit le contraire chez les Anciens. Lʼ
Elévation de la voix en chantant, cʼest le mouvement par lequel on la porte à lʼaigu.
ELINE. Nom donne par les Grecs à la Chanson des Tisserands. (Voyez CHANSON.)
EMMELE, adj. Les Sons Emmèles étoient chez les Grecs ceux de la voix distincte, chantante
& appréciable, qui peuvent donner une Mélodie.
ENDEMATIE, s. f. Cʼétoit lʼAir dʼune sorte de Danse particulier eaux Argiens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENHARMONIQUE, adj. pris subst: Un des trois Genres de la Musique des Grecs, appellé
aussi très-fréquemment Harmonie par Aristoxène & ses Sectateurs.
Ce Genre résultoit dʼune division particuliere du Tétracorde, selon laquelle lʼIntervalle qui
se trouvé entre le Lichanos ou la troisieme corde, & la Mèse ou la quatrieme, étant dʼun Diton
ou dʼune Tierce majeure, il ne restoit, pour achever le Tétracorde au grave, quʼun semi-Ton à
partager en deux Intervalles; savoir, de lʼHypate à la Parhypate, & de la Parhypate au Lichanos.
Nous expliquerons au mot Genre comment se faisoit cette division.
Le Genre Enharmonique étoit le plus doux des trois, au [271] rapport dʼAristide Quintilien. Il
passoit pour très-ancien, & la plupart des Auteurs en attribuoient lʼinvention à Olympe
Phrygien. Mais son Tétracorde, ou plutôt son Diatessaron de ce Genre, ne contenoit que trois
cordes qui formoient entrʼelles deux Intervalles incomposés; le premier dʼun semi-Ton, &
lʼautre dʼune Tierce majeure; & de ces deux seuls Intervalles répétés de Tétracorde en
Tétracorde, résultoit alors tout le Genre Enharmonique. Ce ne fut quʼaprès Olympe quʼon sʼavisa
dʼinférer, à lʼimitation des autres Genres, une quatrieme corde entre les deux premieres, pour
faire la division dont je viens de parler. On en trouvera les rapports, selon les Systêmes de
Ptolomée & dʼAristoxène. (Planche M. Fig. 5)
Ce Genre si merveilleux, si admire des Anciens, & selon quelques-uns, le premier trouvé
des trois, ne demeura pas long-tems en vigueur. Son extrême difficulté le fit bientôt
abandonner à mesure que lʼArt gagnoit des combinaisons en perdant de lʼénergie, & quʼon
suppléoit à la finesse de lʼoreille par lʼagilité des doigts. Aussi Plutarque reprend-il vivement
les Musiciens de son tems dʼavoir perdu le plus beau des trois Genres, & dʼoser dire que les
Intervalles nʼen sont pas, sensibles; comme si tout ce qui échappe à leurs sens grossiers, ajoute
ce Philosophe, devoit être hors de la Nature.
Nous avons aujourdʼhui une sorte de Genre Enharmonique entièrement différent de celui
des Grecs. Il consiste, comme les deux autres, dans une progression particuliere de lʼHarmonie,
qui engendre, dans la marche des Parties, des [272] Intervalles Enharmoniques, en employant à la
fois ou successivement entre deux Notes qui sont à un Ton lʼune de lʼautre le Bémol de
lʼinférieure & le Dièse de la supérieure. Mais quoique, selon la rigueur des rapports, ce Dièse &
ce Bémol dussent former un Intervalle entrʼeux, (Voyez ÉCHELLE & QUART-DE-TON) cet
Intervalle se trouvé nul, au moyen du Tempérament, qui dans le Systême établi fait servir le
même Son à deux usages: ce qui nʼempêche pas quʼun tel passage ne produise, par la forcé de la
Modulation & de lʼHarmonie, une partie de lʼeffet quʼon cherche dans les Transitions
Enharmoniques.
Comme ce Genre est assez peu connu, & que nos Auteurs se sont contentés dʼen donner
quelques notions trop succinctes, je crois devoir lʼexpliquer ici un peu plus au long.
Il faut remarquer dʼabord que lʼAccord de Septieme diminuée est le seul sur lequel on
puisse pratiquer des passages vraiment Enharmoniques; & cela en vertu de cette propriété
singuliere quʼil a de diviser lʼOctave entiere en quatre Intervalles égaux. Quʼon prenne dans les
quatre Sons qui composent cet Accord, celui quʼon voudra pour fondamental, on trouvera
toujours également que les trois autres Sons forment sur celui-ci un Accord de Septieme
diminuée. Or le Son fondamental de lʼAccord de Septieme diminuée est toujours une Note
sensible; de sorte que, sans rien changer à cet Accord, on peut, par une manier de double ou de
quadruple emploi, le faire servir successivement sur quatre différentes fondamentales; cʼest-à-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, sur quatre différentes Notes sensibles.
[273] Il suit de-là que ce même Accord, sans rien changer ni à lʼaccompagnement, ni à la
Basse, peut porter quatre noms différens, & par conséquent se chiffrer de quatre différentes
manieres: savoir, dʼun 7 b sous le nom de Septieme diminuée; dʼun 6/x x sous le nom de Sixte
majeure & fausse-Quinte; dʼun X 4/b sous le nom de Tierce mineure & Triton, & enfin dʼun x 2
sous le nom de Seconde superflue. Bien entendu que Clef doit être censée armée différemment,
selon les Tons où lʼon est supposé être.
Voilà donc quatre manieres de sortir dʼun Accord de Septieme diminuée, en se supposant
successivement dans quatre Accords différens: car la marche fondamentale & naturelle du Son
qui porte un Accord de Septieme diminuée est de se résoudre sur la Tonique du Mode mineur,
dont il est la Note sensible.
Imaginons maintenant lʼAccord de Septieme diminuée sur ut Dièse Note sensible, si je
prends la Tierce mi pour fondamentale, elle deviendra Note sensible à son tour, & annoncera
par conséquent le Mode mineur de fa; or cet ut Dièse reste bien dans lʼAccord de mi Note
sensible: mais cʼest en qualité de re Bémol; cʼest-à-dire, de sixieme Note du Ton, & de septieme
diminuée de la Note sensible: ainsi cet ut Dièse qui, comme Note sensible, étoit obligé de
monter dans le Ton de re, devenu re Bémol dans le Ton de fa, est obligé de descendre comme
Septieme diminuée voilà une transition Enharmonique. Si au lieu de la Tierce, on prend, dans le
même Accord dʼut Dièse, la fausse Quinte [274] sol pour nouvelle Note sensible, lʼut Dièse
deviendra encore re Bémol, en qualité de quatrieme Note: autre passage Enharmonique. Enfin
si lʼon prend pour Note sensible la Septieme diminuée elle-même, au lieu de si Bémol il faudra
nécessairement la considérer comme la Dièse; ce qui fait un troisieme passage Enharmonique sur
le même Accord.
A la faveur de ces quatre différentes manieres dʼenvisager successivement le même
Accord, on passe dʼun Ton à un autre qui en paroît fort éloigné; on donne aux Parties des
progrès différens de celui quʼelles auroient dû avoir en premier lieu, & ces passages ménagés à
propos, sont capable, non-seulement de surprendre, mais de ravir lʼAuditeur quand ils sont
bien rendus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une autre source de variété, dans le même Genre, se tire des différentes manieres dont on
peut résoudre lʼAccord qui lʼannonce; car quoique la Modulation la plus naturelle soit de passer
de lʼAccord de Septieme diminuée sur la Note sensible, à celui de la Tonique en Mode mineur,
on peut, en substituant la Tierce majeure à la mineure, rendre le Mode majeur & même y
ajouter la Septieme pour changer cette Tonique en Dominante, & passer ainsi dans un autre
Ton. A la faveur de ces diverses combinaisons réunies, on peut sortir de lʼAccord en douze
manieres. Mais, de ces douze, il nʼy en a que neuf qui, donnant la conversion du Dièse en Bémol
ou réciproquement, soient véritablement; Enharmoniques, parce que dans les trois autres on ne
change point de Note sensible: encore dans ces neuf diverses Modulations nʼy a-t-il que trois
diverses Notes sensibles, chacune [275] desquelles se résout par trois passages différens: de
sorte quʼà bien prendre la chose on ne trouvé sur chaque Note sensible que trois vrais passages
Enharmoniques possibles, tous les autres nʼétant point réellement Enharmoniques, ou se
rapportant à quelquʼun des trois premiers. (Voyez, Planche L. Fig. 4. un exemple de tous ces
passages.)
A lʼimitation des Modulations du Genre Diatonique, on a plusieurs fois essayé de faire des
morceaux entiers dans le Genre Enharmonique, & pour donner une sorte de regle aux marches
fondamentales de ce Genre, on lʼa divisé en Diatontique-Enharmonique qui procede par une
succession de semi-Tons majeurs, & en Chromatique-Enharmonique qui procede par une
succession de semi-Tons mineurs.
Le Chant de la premiere espece est Diatonique, parce que les semi-Tons y sont majeurs; & il
est Enharmonique, parce que deux semi-Tons majeurs de suite forment un Ton trop fort dʼun
Intervalle Enharmonique. Pour former cette espece de Chant, il faut faire une Basse qui descende
de Quarte & monte de Tierce majeure alternativement. Une partie du Trio des Parques de
lʼOpéra dʼHippolite, est dans ce Genre; mais il nʼa jamais pu être exécuté à lʼOpéra de Paris,
quoique M. Rameau assure quʼil lʼavoit été ailleurs par des Musiciens de bonne volonté, & que
lʼeffet en fut surprenant.
Le Chant de la seconde espece est Chromatique, parce quʼil procédé par semi-Tons mineurs;
il est Enharmonique, parce que les deux semi-Tons mineurs consécutifs forment un Ton trop
foible dʼun Intervalle Enharmonique. Pour former cette espece de Chant, il faut faire une Bassefondamentale [276] qui descende de Tierce mineure & monte de Tierce majeure
alternativement. M. Rameau nous apprend avoir fait dans ce Genre de Musique un
tremblement de terre dans lʼOpéra des Indes galantes; mais quʼil fut si mal servi quʼil fut obligé
de le changer en une Musique commune. (Voyez les Elémens de Musique de M. dʼAlembert,
pages 91, 92, 93 & 166.)
Malgré les exemples cités & lʼautorité de M. Rameau; je crois devoir avertir les jeunes
Artistes que lʼEnharmonique-Diatonique & lʼEnharmonique-Chromatique me paroissent tous deux à
rejetter comme Genres, & je ne puis croire quʼune Musique modulée de cette maniere, même
avec la plus parfaite exécution, puisse jamais rien valoir. Mes raisons sont que les passages
brusques dʼune idée à une autre idée extrêmement éloignée, y sont si fréquens, quʼil nʼest pas
possible à lʼesprit de suivre ces transitions avec autant de rapidité que la Musique les présente;
que lʼoreille nʼa pas le tems dʼappercevoir le rapport très-secret & très-composé des
Modulations, ni de sous-entendre les Intervalles supposés; quʼon ne trouvé plus dans de
pareilles successions ombre de Ton ni de Mode; quʼil est également impossible de retenir celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼoù lʼon sort, ni de prévoir celui où lʼon va; & quʼau milieu de tout cela, lʼon ne fait plus du tout
où lʼon est. LʼEnharmonique nʼest quʼun passage inattendu dont lʼétonnante impression se fait
fortement & dure longtems; passage que par conséquent on ne doit pas trop brusquement ni
trop souvent répéter, de peur que lʼidée de la Modulation ne se trouble & ne se perde
entiérement: car [277] si-tôt quʼon nʼentend que des Accords isolés qui nʼont plus de rapport
sensible cet de fondement commun, lʼHarmonie nʼa plus aussi dʼunion ni de suite apparente, &
lʼeffet qui en résulte nʼest quʼun vain bruit sans liaison & sans agrément. Si M. Rameau, moins
occupé de calculs inutiles, eût mieux étudié la Métaphysique de son Art, il est à croire que le feu
naturel de ce savant Artiste eût produit des prodiges, dont le germe étoit dans son génie; mais
que ses préjugés ont toujours étoussé.
Je ne crois pas même que les simples Transitions Enharmoniques puissent jamais bien
réussir, ni dans les Choeurs, ni dans les Airs, parce que chacun de ces morceaux forme un tout
où doit régner lʼunité, & dont les Parties doivent avoir entrʼelles une liaison plus sensible que ce
Genre ne peut la marquer.
Quel est donc le vrai lieu de lʼEnharmonique? Cʼest, selon moi, le Récitatif obligé. Cʼest dans
une scene sublime & pathétique où la Voix doit multiplier & varier les inflexions Musicales à
lʼimitation de lʼaccent grammatical, oratoire & souvent inappréciable; cʼest, dis-je, dans une
telle scene que les Transitions Enharmoniques sont bien placées, quand on sait les ménager pour
les grandes expressions, & les affermir, pour ainsi dire, par des traits de symphonie qui
suspendent la parole & renforcent lʼexpression: Les Italiens, qui sont un usage admirable de ce
Genre, ne lʼemploient que de cette maniere. On peut voir dans le premier Récitatif de lʼOrphée
de Pergolèse un exemple frappant & simple des effets que ce grand Musicien [278] sut tirer de lʼ
Enharmonique, & comment, loin de faire une Modulation dure, ces Transitions, devenues
naturelles & faciles à entonner, donnent, une douceur énergique à toute la déclamation.
Jʼai déjà dit que notre Genre Enharmonique est entièrement différent de celui des Anciens.
Jʼajouterai que, quoique nous nʼayons point comme eux dʼIntervalles Enharmoniques à entonner,
cela nʼempêche pas que lʼEnharmonique moderne ne soit dʼune exécution plus difficile que le
leur. Chez les Grecs les Intervalles Enharmoniques, purement Mélodieux, ne demandoient, ni
dans le Chanteur ni dans lʼécoutant, aucun changement dʼidées, mais seulement une grande
délicatesse dʼorgane; au lieu quʼà cette même délicatesse, il faut joindre encore, dans notre
Musique, une connaissance exacte & un sentiment exquis des métamorphoses Harmoniques
les plus brusques & les moins naturelles car si lʼon nʼentend pas la phrase, on ne sauroit donner
aux mots le Ton qui leur convient; ni chanter juste dans un systême Harmonieux, si lʼon ne sent
Harmonie.
ENSEMBLE, adv. souvent pris substantivement. Je ne mʼarrêterai pas à lʼexplication de ce mot,
pris pour le rapport convenable de toutes les parties dʼun Ouvrage entre elles & avec le tout,
parce que cʼest un sens quʼon lui donne rarement en Musique. Ce nʼest gueres quʼà lʼexécution
que ce terme sʼapplique, lorsque les Concertans sont si parfaitement dʼaccord, sois pour
lʼIntonation, soit pour la Mesure, quʼils semblent être tous animés dʼun même esprit, & que
lʼexécution rend fidélement à lʼoreille tout ce que lʼoeil voit sur la Partition.
[279] LʼEnsemble ne dépend pas seulement de lʼhabileté avec laquelle chacun lit sa Partie,
mais de lʼintelligence avec laquelle il en sent le caractere particulier, & la liaison avec le tout;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit pour phraser avec exactitude, soit pour suivre la précision des Mouvemens, soit pour saisir
le moment & les nuances des Fort & des Doux; soit enfin pour ajouter aux ornemens marqués,
ceux qui sont si nécessairement supposés par lʼAuteur, quʼil nʼest permis à personne de les
omettre. Les Musiciens ont beau être habiles, il nʼy a dʼEnsemble quʼautant quʼils ont
lʼintelligence de la Musique quʼils exécutent, & quʼils sʼentendent entrʼeux car il seroit
impossible de mettre un parfait Ensemble dans un Concert de sourds, ni dans une lʼMusique
dont le style seroit parfaitement étranger à ceux qui lʼexécutent. Ce sont sur-tout les Maîtres de
Musique, Conducteurs & Chefs dʼOrchestre, qui doivent guider, ou retenir ou presser les
Musiciens pour mettre par-tout lʼEnsemble; & cʼest ce que fait toujours un bon premier Violon
par une certaine charge dʼexécution qui en imprime fortement le caractere dans toutes les
oreilles. La Voix récitante est assujettie à la Basse & à la Mesure; le premier Violon doit écouter
& suivre la Voix; la Symphonie doit écouter & suivre le premier Violon: enfin le Clavecin, quʼon
suppose tenu pas le Compositeur, doit être le véritable & premier guide de tout.
En général, plus le Style, les Périodes, les Phrases, la Mélodie & lʼHarmonie ont de
caractere, plus lʼensemble est facile à saisir; parce que sil même idée imprimée vivement [280]
dans tous les esprits préfide à toute lʼexécution. Au contraire, quand la Musique ne dit rien, &
quʼon nʼy sont quʼune suites de Notes sans liaison, il nʼy a point de tout auquel chacun rapporte
sa Partie, & lʼexécution va toujours mal. Voilà pourquoi la Musique Françoise nʼest jamais
ensemble.
ENTONNER, v. a. Cʼest, dans lʼexécution dʼun Chant, former avec justesse les Sons & les
Intervalles qui sont marqués. Ce qui ne peut gueres se faire quʼà lʼaide dʼune idée commune à
laquelle doivent se rapporter ces Sons & ces Intervalles; savoir, celle du Ton & du Mode où ils
sont employés, dʼoù vient peut-être le mots Entonner. On peut aussi lʼattribuer à la marche
Diatonique; marche qui paroît la plus commode & la plus naturelle à la Voix. Il y a plus de
difficulté à Entonner des Intervalles plus grands ou plus petits, parce quʼalors la Glotte se
modifie par des rapports trop grands dans le premier cas, ou trop composés dans les second.
Entonner est encore commencer le Chant dʼune Hymne, dʼuns Pseaume, dʼune Antienne,
pour donner le Ton à tout le Choeur. Dans lʼEglise Catholique, cʼest, par exemple, lʼOfficiant qui
entonne le Te Deum; dans nos Temples, cʼest le Chantre qui entonne les Pseaumes.
ENTRʼACTE, s. m. Espace de tems qui sʼécoule entre la fin dʼun Acte dʼOpéra & le
commencement de lʼActe suivant, & durant lequel la représentation est suspendue, tandis que
la lʼaction est supposée se continuer ailleurs. LʼOrchestre remplit cet espaces en France par
lʼexécution dʼune Symphonie qui porte aussi les nom dʼEntrʼacte.
[281] Il ne paroît pas que les Grecs aient jamais devise leurs Drames par Actes, ni par
conséquent connu les Entreʼactes.
La représentation nʼétoit point suspendue sur leurs Théâtres depuis les commencement de
la Piece jusquʼà la fin. Ce furent les Romains qui, moins épris du spectacle, commencerent les
premiers à le partager en plusieurs parties, dont les Intervalles offroient du relâche à
lʼattention des Spectateurs, & cet usage sʼest continué parmi nous.
Puisque lʼEntrʼacte est fait pour suspendue lʼattention & reposer lʼesprit du Spectateur, le
Théâtre doit rester vide, & les Intermedes dont on le remplissoit autrefois formoient une
interruption de très-mauvais goût, qui ne pouvoit manquer de nuire à la Piece en faisant perdre
le fil de lʼaction. Cependant Moliere lui-même ne vit point cette vérité si simple, & les Entrʼactes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sa derniere Piece étoient remplis par des Intermedes. Les François, dont les Spectacles ont
plus de raison que de chaleur, & qui nʼaiment pas quʼon les tienne long-tems en silence, ont
depuis lors réduit les Entrʼactes à la simplicité quʼils doivent avoir, & il est à desirer pour la
perfection des Théâtres quʼen cela leur exemple soit suivi par-tout.
Les Italiens quʼun sentiment exquis guide souvent mieux que les raisonnement, ont
proscrit la Danse de lʼaction Dramatique. (Voyez OPÉRA.) Mais par une inconséquence qui naît
de la trop grande durée quʼils veulent donner au Spectacle, ils remplissent leurs Entrʼactes des
Ballets quʼils bannissent de la Piece, & sʼils évitent lʼabsurdité de la double imitation, ils
donnent dans celle de la transposition de [282] Scene, & promenant ainsi le Spectateur dʼobjet
en objet, lui sont oublier lʼaction principale, perdre lʼintérêt, & pour lui donner le plaisir des
yeux lui ôtent celui du coeur. Ils commencent pourtant à sentir le default de ce monstrueux
assemblage, & après savoir déjà presque chassé les Intermedes des Entrʼactes, sans doute ils ne
tarderont pas dʼen chasser encore la Danse, & de la réserver, comme il convient, pour en faire
un Spectacle brillant & isolé à la fin de la grande Piece.
Mais quoique le Théâtre reste vide dans lʼEntrʼacte, ce nʼest pas à dire que la Musique doive
être interrompue; car à lʼOpéra où elle fait une partie de existence des choses, le sens de lʼouïe
doit avoir une telle liaison avec celui de la vue, que tant quʼon voit le lieu de la Scene on entende
lʼHarmonie qui en est supposée inséparable, afin que son concours ne paroisse ensuite étranger
ni nouveau sous le chant des Acteurs.
La difficulté qui se présente à ce sujet est de savoir ce que le Musicien doit dicter à
lʼOrchestre quand il ne se passe plus rien sur la Scene: car si la Symphonie, ainsi que toute la
Musiques Dramatique, nʼest quʼune imitation continuelle, que doit-elle dire quand personne ne
parle? Que doit-elle faire quand il nʼy a plus dʼaction? Je réponds à cela, que, quoique le Théâtre
soit vide, le coeur des Spectateurs ne lʼest pas; il a du leur rester une sorte impression de ce
quʼils viennent de voir & dʼentendre. Cʼest à lʼOrchestre à nourrir & soutenir cette impression
durant lʼEntrʼacte, afin que le Spectateur ne se trouvé pas au début de lʼActe suivant, aussi [283]
froid quʼil lʼétoit au commencement de la Piece, & que lʼintérêt soit, pour ainsi dire, lié dans son
ame comme les événemens le sont dans lʼaction représentée. Voilà comment le Musicien ne
cessé jamais dʼavoir un objet dʼimitation, ou dans la situation des personnages, ou dans celle
des Spectateurs. Ceux-ci nʼentendant jamais sortir de lʼOrchestre que lʼexpression des
sentimens quʼils éprouvent sʼidentifient, pour ainsi dire, avec ce quʼils entendent, & leur état
est dʼautant plus délicieux quʼil regne un Accord plus parfait entre ce qui frappe leurs sens & ce
qui touche leur coeur.
Lʼhabile Musicien tire encore de son Orchestre un autre avantage pour donner à la
représentation tout lʼeffet quʼelle peut avoir, eu amenant par degrés le Spectateur oisif à la
situation dʼame la plus favorable à lʼeffet des Scenes quʼil va voir dans lʼActe suivant.
La durée de lʼEntrʼacte nʼa pas de mesure fixe; mais elle est supposée plus ou moins grande,
à proportion du tems quʼexige la partie de lʼaction qui se passe derriere le Théâtre. Cependant
cette durée doit avoir des bornes de supposition, relativement à la durée hypothétique de
lʼaction totale, & des bornes réelles; relatives à la durée de la représentation.
Ce nʼest pas ici le lieu dʼexaminer si la regle des vingt-quatre heures a un fondement
suffisant & sʼil nʼest jamais permis de lʼenfreindre. Mais si lʼon veut donner à la durée supposée
dʼun Entrʼacte des bornes tirées de la nature des choses, je ne veux point quʼon en puisse trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres que [284] celles du tems durant lequel il ne se fait aucun changement sensible &
régulier dans la Nature, comme il ne sʼen fait point dʼapparent sur la Scene durant lʼEntrʼacte. Or
ce tems est, dans sa plus grande étendue, à-peu-près de douze heures, qui sont la durée
moyenne dʼun jour ou dʼune nuit. Passé cet espace, il nʼy a plus de possibilité ni dʼillusion dans
la durée supposée de lʼEntrʼacte.
Quant à la durée réelle, elle doit être, comme je lʼai dit, proportionnée & à la durée totale de
la représentation, & à la durée partielle & relative de ce qui se passe derriere le Théâtre. Mais il
y a dʼautres bornes tirées de la fin générale quʼon se propose; savoir, la mesure de lʼattention:
car on doit bien se garder de faire durer lʼEntrʼacte jusquʼà laisser le Spectateur tomber dans
lʼengourdissement & approcher de lʼennui. Cette mesure nʼa pas, au reste, une telle précision
par elle-même, que le Musicien qui a du feu du génie & de lʼame, ne puisse, à lʼaide de son
Orchestre, lʼétendre beaucoup plus quʼun autre.
Je ne doute pas même quʼil nʼy ait des moyens dʼabuser le Spectateur sur la durée effective
de lʼEntrʼacte, en la lui faisant estimer plus ou moins grande par la maniere dʼentrelacer les
caracteres de la Symphonie: mais il est tems de finir cet article qui nʼest déjà que trop long.
ENTRÉE; s. f. Air de Symphonie par lequel débute un Ballet.
Entrée se dit encore à lʼOpéra, dʼun Acte entier, clans les Opéra-Ballets dont chaque Acte
forme un sujet séparé. LʼEntrée de Vertumne dans les Elémens. LʼEntrée des Incas dans les Indes
Galantes.
[285] Enfin, Entrée se dit aussi du moment où chaque Partie qui en suit une autre commence
à se faire entendre.
EOLIEN, adj. Le Ton ou Mode Eolien étoit un des cinq Modes moyens ou principaux de la
Musique Grecque, & sa corde fondamentale étoit immédiatement au-dessus de celle du Mode
Phrygien. (Voyez MODE.)
Le Mode Eolien étoit grave, au rapport de Lasus. Je chante, dit-il, Cérès sa fille Mélibée, épouse de
Pluton, sur le Mode Eolien, rempli de gravité.
Le nom dʼEolien que portoit ce Mode ne lui venoit pas des Isles Eoliennes mais de lʼEolie,
contrée de lʼAsie Mineure, où il fut premiérement en usage.
EPAIS, adj. Genre Epais, dense, ou serré, πυχνος, est, selon la définition dʼAristoxène, celui où,
dans chaque Tétracorde, la somme des deux premiers Intervalles est moindre que le troisieme.
Ainsi le Genre Enharmonique est épais, parce que les deux premiers Intervalles, qui sont chacun
dʼun Quart-de-Ton, ne forment ensemble quʼun semi-Ton; somme beaucoup moindre que le
troisieme Intervalle, qui est une Tierce majeure. Le Chromatique est aussi un Genre Epais; car
ses deux premiers Intervalles ne forment quʼun Ton, moindre encore que la Tierce mineure qui
suit. Mais le Genre Diatonique nʼest point Epais, puisque ses deux premiers Intervalles forment
un Ton & demi, somme plus grande que le Ton qui suit. (Voyez GENRE, TÉTRACORDE.)
De ce mot πυχνος, comme radical, sont composés les termes
Apycni, Baripycni, Mesopycni, Oxipycni,
dont on trouvera les articles chacun à sa place. [
[286] Cette dénomination nʼest point en usage dans la Musiques moderne.
EPIAULIE. Nom que donnoient les Grecs à la Chanson des Meuniers, appellée autrement
Hymée. CHANSON.)
Le mot burlesque piauler ne tireroit-il point dʼici son étymologie? Le piaulement dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme ou dʼun enfant, qui pleure & se lamente long-tems sur le même Ton, ressemble assez à
la Chanson dʼun moulin, & par métaphore, à celle dʼun Meunier.
EPILENE. Chanson des Vendangeurs, laquelle sʼaccompagnoit de la Flûte. (Voyez Athénée,
Livré V.)
EPINICION. Chant de victoire, par lequel on célébroit chez les Grecs le triomphe des
Vainqueurs.
EPISYNAPHE, s. s. Cʼest, au rapport de Bacchius, la conjonction des trois Tétracordes
consécutifs, comme sont les Tétracordes Hypaton, Méson & Synnéménon. (Voyez SYSTΕME,
TÉTRACORDE.)
ÉPITHALAME, s. m. Chant nuptial qui se chantoit autrefois à la porte des nouveaux Epoux,
pour leur souhaiter une heureuses union. De telles Chansons ne sont gueres en usage parmi
nous; car son sait bien que cʼest peine perdue. Quand on en fait pour ses amis & familiers, on
substitue ordinairement à ces voeux honnêtes & simples quelques pensées équivoques &
obscenes, plus conformes au goût du siecle.
EPITRITE. Nom dʼun des Rhythmes de la Musique Grecque, duquel les Tems étoient en
raison sesquitierce ou [287] de 3 à 4. Ce Rythme étoit représenté par le pied que les Poetes &
Grammairiens appellent aussi Epitrite; pied composé de quatre syllabes, dont les deux
premieres sont en effet aux deux dernieres dans la raison de 3 à 4. (Voyez RHYTHME.)
ÉPODE, s. f. Chant dut troisieme Couplet, qui, dans les Odes, terminoit ce que les Grecs
appelloient la Période, laquelle étoit composée de trois Couplets; savoir, la Strophe,
lʼAntistrophe & lʼEpode. On attribue à Archiloque lʼinvention de lʼépode.
EPTACORDE, s. m. Lyre ou Cythare à sept cordes, comme, au dire de plusieurs, étoit celle
de Mercure.
Les Grecs donnoient aussi le nom dʼEptacorde à un Systême de Musique formé de sept Sons,
tel quʼest aujourdʼhui notre Gamme. LʼEptacorde Synnéménon, quʼon appelloit autrement
Lyre de Terpandre, étoit composé des Sons exprimés par ces lettres de la Gamme, E, F, G, a, b, c, d.
LʼEptacorde de Philolaus substituoit le Béquarre au Bémol, & peut sʼexprimer ainsi, E, F, G, a, c,
d. Il en rapportoit chaque corde à une des Planetes, lʼHypate à Saturne, la Parhypate à Jupiter, &
ainsi de suite.
EPTAMERIDES, s. f. Nom donne par M. Sauveur à lʼun des Intervalles de son Systême
exposé dans les Mémoires de lʼAcadémie, année 1701.
Cet Auteur devise dʼabord lʼOctave en 43 parties ou Mérides; puis chacune de celles-ci en 7
Eptamérides; de sorte que lʼOctave entiere comprend 301 Eptamérides quʼil subdivise encore.
(Voyez DECAMERIDE)
[288] Ce mot est formé de επτα, sept, & de μεπις, partie.
EPTAPHONE, s. m. Nom dʼun Portique de la Ville dʼOlympie, dans lequel on avoit ménagé
un écho qui répétoit la Voix sept sois de suite. Il y a brande apparence que lʼécho se trouva là
par hasard, & quʼensuite les Grecs, grands charlatans, en firent honneur à lʼart de lʼArchitecte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EQUISONNANCE, s. f. Nom par lequel les Anciens distinguoient des autres Consonnances
celles de lʼOctave & de la double Octave, les seules qui fassent Paraphonie. Comme on a aussi
quelquefois besoin de la même distinction dans la Musique moderne, on peut lʼemployer avec
dʼautant moins de scrupule, que la sensation de lʼOctave se confond très souvent à lʼoreille avec
celle de lʼUnisson.
ESPACE, s. m. Intervalle blanc, ou distance qui se trouvé dans la Portée entre une Ligne &
celle qui la suit immédiatement au-dessus ou-dessous. Il y a quatre Espaces dans les cinq Lignes,
& il y a se plus deux Espaces, lʼun au-dessus, lʼautre au-dessous de la Portée entiere; lʼon borne,
quand il le faut, ces deux Espaces indéfinis pars des Lignes postiches ajoutées en haut ou en bas,
lesquelles augmentent lʼétendue de la Portée & fournissent de nouveaux Espaces. Chacun de ces
Espaces devise lʼIntervalle des deux Lignes qui le terminent, en deux Degrés Diatoniques; savoir,
un de la Ligne inférieure à lʼEspace, & lʼautre de lʼEspace à la Ligne supérieure. (Voyez PORTÉE.)
ÉTENDUE, s. f. différence de deux Sons donnés qui en ont dʼintermédiaires, ou somme de
tous les Intervalles compris entre les deux extrêmes. Ainsi la plus grande Etendue [289] possible
ou celle qui comprend toutes les autres, est celle du plus grave au plus aigu de tous les Sons
sensibles ou appréciables. Selon les expériences de M. Euler, toute cette Etendue forme un
Intervalle dʼenviron huit Octaves, entre un Son qui fait 30 vibrations par Seconde, & un autre
qui en fait 7552 dans le même tems.
Il nʼy a point dʼEtendue en Musique entre les deux termes de laquelle son ne puisse insérer
une infinité de Sons intermédiaires qui le partagent en une infinité dʼIntervalles, dʼoù il suit
que lʼEtendue sonore ou Musicale est divisible à lʼinfini, comme celles du tems & du lieu. (Voyez
INTERVALLE.)
EUDROMΕ. Nom de lʼAir que jouoient les Hautbois aux Jeux Sthéniens, institués dans Argos
en lʼhonneur de Jupiter. Hiérax, Argien, étoit lʼInventeur de cet Air.
ÉVITER, v. a. Eviter une Cadence, cʼest ajouter une Dissonance à lʼAccord final, pour
changer le Mode ou pro. longer la phrase. (Voyez CADENCE.)
ÉVITÉ, participe. Cadence Evitée. (Voyez CADENCE.)
EVOVAE, s, s. m. Mot barbare formé des six voyelles qui marquent les Syllabes des deux
mots, seculorum amen, & qui nʼest dʼusage que dans le Plain-Chant. Cʼest sur les lettres de ce mot
quʼon trouvé indiquées dans les Pfeautiers & Antiphonaires des Eglises Catholiques les Notes
par lesquelles, dans chaque Ton & dans les diverses modifications du Ton, il faut terminer les
versets des Pfeaumes ou des Cantiques.
LʼEvovaé commence toujours par la Dominante du Ton [290] de lʼAntienne qui le précede, &
finit toujours par la finale.
EUTHIA, s. m. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes procédant du
grave à lʼaigu. LʼEuthia étoit une des Parties de lʼancienne Mélopée.
EXACORDE, s. m. Instrument à six cordes, ou systême composé de six Sons, tel que lʼ
Exacorde de Gui dʼArezzo
EXÉCUTANT, partir. pris subst. Musicien qui exécute sa Partie dans un Concert; cʼest la
même chose que Concertant. (Voyez CONCERTANT.) Voyez aussi les deux mots qui suivent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXECUTER, v. a. Exécuter une Piece de Musique, cʼest chanter & jouer toutes les Parties
quʼelle contient, tant vocales quʼinstrumentales, dans lʼEnsemble quʼelles doivent avoir,& la
rendre telle quʼelle est notée sur la Partition.
Comme la Musique est faite pour être entendue, on nʼen peut bien juger que par
lʼexécution. Telle Partition paroît admirable sur le papier, quʼon ne peut entendre Exécuter sans
dégoût, & telle autre nʼoffre aux yeux, quʼune apparence simple & commune, dont lʼexécution
ravit par des effets inattendus. Les petits Compositeurs, attentifs à donner de la symétrie & dit
jeu à toutes leurs Parties, paroissent ordinairement les plus habiles gens du monde, tant quʼon
ne jugé de leurs ouvrages que par les yeux. Aussi ont-ils souvent lʼadresse de mettre tant
dʼInstrumens divers, tant de Parties dans leur Musique, quʼon ne puisse rassembler que trèsdifficilement tous les Sujets nécessaires pour lʼExécuter.
EXECUTION, s. f. LʼAction dʼexécuter une Piece. de Musique.
[291] Comme la Musique est ordinairement composée de plusieurs Parties, dont le rapport
exact, soit pour lʼIntonation, soit pour la Mesure, est extrêmement difficile à observer, & dont
lʼesprit dépend plus du goût que des signes, rien nʼest si rare quʼune bonne Exécution. Cʼest peu
de lire la Musique exactement sur la Note; il faut entrer dans toutes les idées du Compositeur,
sentir & rendre le feu de Iʼexpression, avoir sur tout lʼoreille juste & toujours attentive pour
écouter & suivre lʼEnsemble. II faut, en particulier dans la Musique Françoise, que la Partie
principale fache presser ou ralentir le mouvement, selon que lʼexigent le goût du Chant, le
volume de Voix & le développement des bras du Chanteur; il faut, par conséquent, que toutes
les autres Parties soient sans relâche, attentives à bien suivre celle-là. Aussi lʼEnsemble de
lʼOpéra de Paris, ou la Musique nʼa point dʼautre Mesure que celle du geste, seroit-il, à mon
avis, ce quʼil p a de plus admirable en fait dʼExécution.
«Si les François, dit Saint-Evremont, par leur commerce avec les Italiens, sont parvenus à
composer plus hardiment, les Italiens ont aussi gagné au commerce des François, en ce quʼil
sont appris dʼeux à rendre leur Exécution plus agréable, plus touchante & plus parfaite.» Le
Lecteur se passera bien, je crois, de mon commentaire sur ce passage. Je dirai seulement que les
François croient toute la terre occupée de leur Musique, & quʼau contraire, dans les trois quarts
de lʼItalie, les Musiciens ne savent pas même quʼil existe une Musique Françoise différente de la
leur.
On appelle encore Exécution la facilité de lire & dʼexécuter [292] une Partie Instrumentale, &
lʼon dit, par exemple dʼun Symphoniste, quʼil a beaucoup dʼExécution, lorsquʼil exécute
correctement, sans hésiter, & à la premiere vue, les choses les plus difficiles: lʼExécution prise en
ce sens dépend sur-tout de deux choses; premiérement, dʼune habitude parfaite de la touche &
du doigter de son Instrument; en second lieu, dʼune grande habitude de lire la Musique & de
phraser en la regardant: car tant quʼon ne voit que des Notes isolées, on hésite toujours à les
prononcer: on nʼacquiert la grande facilité de lʼExécution, quʼen les unissant par le sens commun
quʼelles doivent former, & en mettant la chose à la place du signe. Cʼest ainsi que la mémoire du
Lecteur ne lʼaide pas moins que ses yeux, & quʼil liroit avec peine une langue inconnue,
quoiquʼécrite avec les mêmes caracteres, & composée des mêmes mots quʼil lit couramment
dans la sienne.
EXPRESSION, s. f. Qualité par laquelle le Musicien sont vivement & rend avec énergie
toutes les idées quʼil doit rendre, & tous les sentimens quʼil doit exprimer. Il y a une Expression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Composition & une dʼexécution, & cʼest de leur concours que résulte lʼeffet musical le plus
puissant & le plus agréable.
Pour donner de lʼExpression à ses ouvrages, le Compositeur doit saisir & comparer tous les
rapports qui peuvent se trouver entre les traits de son objet & les productions de son Art: il doit
connoître ou sentir lʼeffet de tous les caracteres, afin de porter exactement celui quʼil choisit au
degré qui lui convient: car comme un bon Peintre ne donne [293] pas la même lumiere à tous ses
objets, lʼhabile Musicien ne donnera pas non plus la même énergie à tous ses sentimens, ni la
même forcé à tous ses tableaux, & placera chaque Partie au lieu qui convient, moins pour la
faire valoir seule, que pour donner un plus grand effet au tout.
Après avoir bien vu ce quʼil doit dire, il cherche comment il le dira, & voici où commence
lʼapplication des préceptes de lʼArt, qui est comme la langue particuliere dans laquelle le
Musicien veut se faire entendre.
La Mélodie, lʼHarmonie, le Mouvement, le choix des Instrumens & des Voix sont les
élémens du langage musical; & la Mélodie, par sort rapport immédiat avec lʼAccent
grammatical & oratoire, est celui qui donne le caractere à tous les autres. Ainsi cʼest toujours du
Chant que se doit tirer la principale Expression, tant dans la Musique Instrumentale que dans la
Vocale.
Ce quʼon cherche donc à rendre par la Mélodie, cʼest le Ton dont sʼexpriment les sentimens
quʼon veut représenter, & lʼon doit bien se garder dʼimiter en cela la déclamation théâtrale qui
nʼest elle-même quʼune imitation, mais la voix de la Nature parlant sans affectation & sans art.
Ainsi le Musicien cherchera dʼabord un Genre de Mélodie qui lui fournisse les inflexions
Musicales les plus convenables au sens des paroles, en subordonnant toujours lʼExpression des
mots à celle de la pensée, & celle-ci même à la situation de lʼame de lʼInterlocuteur: car quand
on est fortement affecté, tous les discours que lʼon tient prennent, pour ainsi dire, la teinte du
sentiment général qui domine en nous, [294] & lʼon ne querelle point ce quʼon aime du ton dont
on querelle un indifférent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La parole est diversement accentuée selon les diverses passions qui lʼinspirent, tantôt
aiguë & véhémente, tantôt remisse & lâche, tantôt variée & impétueuse, tantôt égale &
tranquille dans ses inflexions. De-là le Musicien tire les différences des Modes de Chant quʼil
emploie & des lieux divers dans lesquels il maintient la Voix, la faisant procéder dans le bas par
de petits Intervalles pour exprimer les langueurs de la tristesse & de lʼabattement, lui arrachant
dans le haut les Sons aigus de lʼemportement & de la douleur; & lʼentraînant rapidement par
tous les Intervalles de son Diapason dans lʼagitation du désespoir ou lʼégalement des passions
contrastées. Sur-tout il faut bien observer que le charme de la Musique ne consiste pas
seulement dans lʼimitation, mais dans une imitation agréable; & que la déclamation même,
pour faire un si grande effet, doit être subordonnée à la Mélodie: de sorte quʼon ne peut peindre
le sentiment sans lui donner ce charme secret qui en est inséparable, ni toucher le coeur si lʼon
ne plaît à lʼoreille. Et ceci est encore très-conforme à la Nature, qui donne au ton des personnes
sensibles, je ne sais quelles inflexions touchantes & délicieuses que nʼeût jamais celui des gens
qui ne sentent rien. Nʼallez donc pas prendre le baroque pour lʼexpressif, ni la dureté pour de
lʼénergie, ni donner un tableau hideux des passions que vous voulez rendre, ni faire en un mot
comme à lʼOpéra François, où le ton passionné ressemble aux cris de la colique, bien plus
quʼaux transports de lʼamour.
[295] Le plaisir physique qui résulte de lʼHarmonie, augmente à son tour le plaisir moral de
lʼimitation, en joignant les sensations agréables des Accords à lʼExpression de la Mélodie, par le
même principe dont je viens de parler. Mais lʼHarmonie fait plus encore; elle renforce lʼ
Expression même, en donnant plus de juste & de précision aux Intervalles mélodieux; elle anime
leur caractere, & marquant exactement leur place dans lʼordre de la Modulation, elle rappelle ce
qui précede, annonce ce que doit suivre, & lie ainsi les phrases dans le Chant comme les idées se
lient dans le discours. LʼHarmonie, envisagée de cette maniere, fournit au Compositeur de
grands moyens lʼExpression, qui lui échappent quand il ne cherche lʼExpression que dans la seule
Harmonie; car alors, au lieu dʼanimer lʼAccent, il lʼétousse par ses Accords, & tous les
Intervalles, confondus dans un continuel remplissage, nʼoffrent à lʼoreille quʼune suite de Sons
fondamentaux qui nʼont rien de touchant ni dʼagréable, & dont lʼeffet sʼarrête au cerveau.
Que sera donc lʼHarmoniste pour concourir à lʼExpression de la Mélodie & lui donner plus
dʼeffet? Il évitera soigneusement de couvrir le Son principal dans la combinaison des Accords;
il subordonnera tous ses Accompagnemens à la Partie chantante; il en aiguisera lʼénergie par le
concours des autres Parties; il renforcera lʼeffet de certains passages par des Accords sensibles;
il en dérobera dʼautres par supposition ou par suspension, en les comptant pour rien sur la
Basse; il sera sortir les Expressions fortes par des Dissonances majeurs; il réservera les mineures
pour des sentimens [296] plus doux. Tantôt il liera toutes ses Parties par des Sons continus &
coulés; tantôt il les sera contraster sur le Chant par des Notes piquées. Tantôt il frappera
lʼoreille par des Accords pleins; tantôt il renforcera lʼAccent par le choix dʼun seul Intervalle.
Par-tout il rendra présent & sensible lʼenchaînement des Modulations, & sera servir la Basse &
son Harmonie à déterminer le lieu de chaque passage dans le Mode, afin quʼon nʼentende
jamais un Intervalle ou un trait de Chant, sans sentir en même tems son rapport avec le tout.
A lʼégard du Rhythme, jadis si puissant pour donner de la forcé, de la variété, de
lʼagrément à lʼHarmonie Poétique; si nos Langues, moins accentuées & moins prosodiques, ont
perdu le charme qui en résultoit, notre Musique en substitue un autre plus indépendant du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours, dans lʼégalité de la Mesure, & dans les diverses combinaisons de ses Tems, soit à la
fois dans le tout, soit séparément dans chaque Partie. Les quantités de la Langue sont presque
perdues sous celles des Notes; & la Musique, au lieu de parler avec la parole, emprunte, en
quelque sorte, de la Mesure, un langage à part. La forcé de lʼExpression consiste, en cette partie, à
réunir ces deux langages le plus quʼil est possible, & à faire que, si la Mesure & le Rhythme ne
parlent pas de la même maniere, ils disent au moins les mêmes choses.
La gaieté qui donne de la vivacité à tous nos mouvemens, en doit donner de même à la
Mesure; la tristesse resserre le coeur, ralentit les mouvemens, & la même langueur [297] se fait
sentir dans les Chants quʼelle inspire: mais quand la douleur est vive ou quʼil se passe dans
lʼame de grands combats, la parole est inégale; elle marche alternativement avec la lenteur du
Spondée & avec la rapidité du Pyrrique, & souvent sʼarrête tout court comme dans le Récitatif
obligé: cʼest pour cela que les Musiques les plus expressives, ou du moins les plus passionnées,
sont communément celles où les Tems, quoiquʼégaux entrʼeux, sont le plus inégalement
divises; au lieu que lʼimage du sommeil, du repos, de la paix de lʼame, se peint volontiers avec
des Notes égales, qui ne marchent ni vîte, ni lentement.
Une observation que le Compositeur ne doit pas négliger, cʼest que plus lʼHarmonie est
recherchée, moins le mouvement doit être vif, afin que lʼesprit ait le tems de saisir la marche
des Dissonances & le rapide enchaînement des Modulations; il nʼy a que le dernier
emportement des passions qui permette dʼallier la rapidité de la mesure & la dureté des
Accords. Alors quand la tête est perdue & quʼà forcé dʼagitation lʼActeur semble ne savoir plus
ce quʼil dit, ce désordre énergique & terrible peut se porter ainsi jusquʼà lʼame du Spectateur &
le mettre de même hors de lui. Mais si vous nʼêtes bouillant & sublime, vous ne serez que
baroque & froid; jettez vos Auditeurs dans le délire, ou gardez-vous dʼy tomber: car celui qui
perd la raison nʼest jamais quʼun insensé aux yeux de ceux qui la conservent, & les foux
nʼintéressent plus.
Quoique la plus grande forcé de lʼExpression se tire de la combinaison des Sons, la qualité de
leur timbre nʼest pas [298] indifférente pour le même effet. Il y a des Voix fortes & sonores qui
en imposent par leur étoffe; dʼautres légeres & flexibles, bonnes pour les choses dʼexécution;
dʼautres sensibles & délicates, qui vont coeur par des Chants doux & pathétiques. En général les
Dessus & toutes les Voix aiguës sont plus propres pour exprimer la tendresse & la douceur, les
Basses & Concordans pour lʼemportement la colere: mais les Italiens ont banni les Basses de
leurs Tragédies, comme une Partie dont le Chant est trop rude pour le genre héroïque, & leur
out substitué les Tailles ou Tenor, dont le Chant a le même caractere avec un effet plus agréable.
Ils emploient ces mêmes Basses plus convenablement dans le Comique pour les rôles à
manteaux-, & généralement pour tous les caracteres de charge.
Les Instrumens ont aussi des Expressions très-différentes selon que le Son en est fort foible,
que le timbre en est aigre ou doux, que le Diapason en est grave ou aigu, quʼon en peut tirer des
Sons en plus grande ou moindre quantité. Il Flûte est tendre, le Hautbois gai, la Trompette
guerriere, le Cor sonore, majestueux, propre aux grandes Expressions. Mais il nʼy a point
dʼInstrument dont on tire une Expression plus variée & plus universelle que du Violon. Cet
instrument admirable fait le fond de tous les Orchestres, & suffit au grand Compositeur pour
en tirer tous les effets que les mauvais Musiciens cherchent inutilement dans lʼalliage dʼune
multitude dʼInstrumens divers. Le Compositeur doit connoître le manche du Violon pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Doigter ses Airs, pour disposer ses Arpeges, pour savoir lʼeffet des Cordes à vide, & [299] pour
employer & choisir ses Tons selon les divers caracteres quʼils ont sur cet Instrument.
Vainement le Compositeur sauta-t-il animer son Ouvrage, si la chaleur qui doit y régner
ne passe à ceux qui lʼéxecutent. Le Chanteur qui ne voit que des Notes dans sa Partie, nʼest point
en état de saisir lʼExpression du Compositeur, ni dʼen donner une à ce quʼil chante, sʼil nʼen a
bien saisi le sens. Il faut entendre ce quʼon lit pour le faire entendre aux autres, & il ne suffit pas
dʼêtre sensible en général, si lʼon ne lʼest en particulier à lʼénergie de la Langue quʼon parle.
Commencez donc par bien connoître le caractere du Chant que vous avez à rendre, son rapport
au sens des paroles, la distinction de ses phrases, lʼAccent quʼil a par lui-même, celui quʼil
suppose dans la voix de lʼExécutant, lʼénergie que le Compositeur a donnée au Poete, & celle
que vous pouvez donner à votre tour au Compositeur. Alors livrez vos organes à toute la
chaleur que ces considérations vous auront inspirée; faites ce que vous seriez si vous étiez à la
fois le Poète, le Compositeur, lʼActeur & le Chanteur: & vous aurez toute lʼExpression quʼil vous
est possible de donner à lʼOuvrage que vous avez à rendre. De cette maniere, il arrivera
naturellement que vous mettrez de la délicate & & des ornemens dans les Chants qui ne sont
quʼélégans & gracieux, du piquant & du feu dans ceux qui sont animés & gais, des gémissemens
& des plaintes dans ceux qui sont tendres & pathétiques, & toute lʼagitation du Forte-piano dans
lʼemportement des passions violentes. Par-tout où lʼon réunira fortement lʼAccent musical à
[300] lʼAccent oratoire; par-tout où la Mesure se sera vivement sentir & servira de guide aux
Accens du Chant; par-tout où lʼAccompagnement & la Voix sauront tellement accorder & unir
leurs effets, quʼil nʼen, résulte quʼune Mélodie, & que lʼAuditeur trompé attribue à la Voix les
passages dont lʼOrchestre lʼembellit; enfin par-tout où les ornemens sobrement ménagés
porteront témoignage de la facilité du Chanteur, sans couvrir & défigurer le Chant, lʼExpression
sera douce, agréable & forte, lʼoreille sera charmée & le coeur ému; le physique & le moral
concourront à la fois au plaisir des écoutans, & il régnera un tel Accord entre la parole & le
Chant, que le tout semblera nʼêtre quʼune langue délicieuse qui sait tout dire & plaît toujours.
EXTENSION, s. f. est, selon Aristoxène, une des quatre parties de la Mélopée qui consiste à
soutenir long-tems certains Sons & au-de-là même de leur quantité grammaticale. Nous
appellons aujourdʼhui Tenues les Sons ainsi soutenus.. (Voyez TENUE.)

F
[301] F ut fa, F fa ut, ou simplement F. Quatrieme Son de la Gamme Diatonique & naturelle,

lequel sʼappelle autrement Fa. (Voyez GAMME.)
Cʼest aussi le nom de la plus basse des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)
FACE, s. f. Combinaison, ou des Sons dʼun Accord en commençant par un de ces Sons &
prenant les autres selon leur suite naturelle, ou des touches du Clavier qui forment le même
Accord. Dʼoù il suit quʼun Accord peut avoir autant de Faces quʼil y a de Sons qui le composent;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

car chacun peut être le premier à son tour.
LʼAccord parfait ut mi sol a trois Faces. Par la premiere, tous les doigts sont rangés par
Tierces, & la Tonique est sous lʼindex: par la seconde mi sol ut, il y a une Quarte entre les deux
derniers doigts, & la Tonique est sous le dernier: par la troisieme sol ut mi, la Quarte est entre
lʼindex & le quatrieme, & la Tonique est sous celui-ci. (Voyez RENVERSEMENT.)
Comme les Accords Dissonans ont ordinairement quatre Sons, ils ont aussi quatre Faces,
quʼon peut trouver avec la même facilité. (Voyez DOIGTER.)
FACTEUR, s, m. Ouvrier qui fait des Orgues ou des Clavecins.
FANFARE, s. f. Sorte dʼAir militaire, pour lʼordinaire [302] court..& brillant, qui sʼexécute
par des Trompettes, & quʼon imite sur dʼautres Instrumens. La Fanfare est communément à
deux dessus de Trompettes accompagnées de Tymbales; &, bien exécutée, elle a quelque chose
de martial & de gai qui convient fort à son usage. De toutes les Troupes de lʼEurope, les
Allemandes sont celles qui ont les meilleurs Instrumens militaires; aussi leurs Marches &
Fanfares sont-elles un effet admirable. Cʼest une chose à remarquer que dans tout le Royaume
de France il nʼy a pas un seul Trompette qui sonne juste, & la Nation la plus guerriere de
lʼEurope a les Instrumens militaires les plus discordans; ce qui si nʼest pas sans inconvénient.
Durant les dernieres guerres; les Paysans de Bohême, dʼAutriche & de Baviere, tous Musiciens
nés, ne pouvant croire que des Troupes réglées eussent des Instrumens si faux & si détestables,
prirent tous ces vieux Corps pour de nouvelles levées quʼils commencerent à mépriser, & lʼon
ne sauroit dire à combien de braves gens des Tons faux ont conté la vie. Tant il est vrai que.,
dans lʼappareil de la guerre, il ne faut rien négliger de ce qui frappe ses sens!
FANTAISIE, s. f. Piece de Musique Instrumentale quʼon exécute en la composant. Il y a
cette différence du Caprice à la Fantaisie, que le caprice est un recueil dʼidées singulieres &
disparates que rassemblé une imagination échaussée, & quʼon peut même composer à loisir; au
lieu que la Fantaisie peut-être une Pièce très-réguliere, qui ne diffère des autres quʼen ce quʼon
lʼinvente en lʼexécutant, & quʼelle nʼexiste plus si-tôt quʼelle est achevée. Ainsi le Caprice est
[303] dans lʼespece & lʼassortiment des idées, & la Fantaisie dans leur promptitude à se
présenter. Il suit de-là quʼun Caprice peut sort bien sʼécrire, mais jamais une Fantaisie; car si-tôt
quʼelle est écrite ou répétée, ce nʼest plus une Fantaisie, cʼest une piece ordinaire.
FAUCET, (Voyez FAUSSET.)
FAUSSE-QUARTE. (Voyez QUARTE.)
FAUSSE-QUINTE, s. f. Intervalle dissonant appellé par les Grecs hémi-Diapente, dont les
deux termes sont distans de quatre Degrés Diatoniques, ainsi que ceux de la Quinte: juste, mais
dont lʼIntervalle est moindre dʼun semi-Ton; celui de la Quinte étant de deux Tons majeurs,
dʼun Ton mineur & dʼun semi-Ton majeur, & celui de la Fausse-Quinte seulement dʼun Ton
majeur, dʼun Ton mineur & de deux semi-Tons majeurs. Si, sur nos Claviers ordinaires, on
devise lʼOctave en deux parties égales, on aura dʼun côté la Fausse-Quinte comme si fa, & de
lʼautre le Triton comme fa si; mais ces deux Intervalles, égaux en ce sens, ne le sont ni quant au
nombre des Degrés, puisque le Triton nʼen a que trois; ni dans la précision des rapports, celui de
la Fausse-Quinte étant de 45 à 64, & celui du Triton de 32 à 45.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAccord de Fausse-Quinte est renversé de lʼAccord Dominant, en mettant la Note sensible
au grave. Voyez au mot ACCORD comment-celui-là sʼaccompagne.
Il faut bien distinguer la Fausse-Quinte Dissonance, de la Quinte-Fausse réputée
Consonnance, & qui nʼest altérée que par accident. (Voyez QUINTE.)
FAUSSE-RELATION, s. f. Intervalle diminué ou superflu.(Voyez RELATION.)
[304] FAUSSET, s. m. Cʼest cette espece de voix par laquelle un homme, sortant à lʼaigu du
Diapason de sa voix naturelle, imite celle de la femme. Un homme fait, à-peu-prés, quand il
chante le Fausset, ce que fait un tuyau dʼOrgue quand il octavie. (Voyez OCTAVIER.)
Si ce mot vient du François faux opposé à juste, il faut écrire comme je fais ici, en suivant
lʼorthographe de lʼEncyclopédie: mais sʼil vient, comme je le crois, du Latin faux, faucis, la gorge,
il faloit., au lieu des deux s s quʼon a substituées, laisser le c que jʼy avois mis: Faucet.
FAUX, adj. & adv. Ce mot est opposé à juste. On chante Faux quand on nʼentonne pas les
Intervalles dans leur justesse, quʼon forme des Sons trop hauts ou trop bas.
Il y a des voix fausses, des Cordes fausses, des Instrumens faux. Quant aux voix, on prétend
que le défaut est dans lʼoreille &non dans la glotte. Cependant jʼai vu des gens qui chantoient
très-Faux & qui accordoient un Instrument très-juste. La fausseté de leur voix nʼavoir donc pas
sa cause dans leur oreille. Pour les Instrumens, quand les Tons en sont Faux, cʼest que
lʼInstrument est mal construit, que les tuyaux en sont mal proportionnés, ou les Cordes
fausses, ou quʼelles ne sont pas dʼaccord; que celui qui en joue touche Faux, ou quʼil modifie mal
le vent ou les levres.
FAUX-ACCORD. Accord discordant, soit parce quʼil contient des Dissonances proprement
dites, soit parce que les Consonnances nʼen sont pas justes. (Voyez ACCORD FAUX)
FAUX-BOURDON, s. m. Musique à plusieurs Parties, [305] mais simple & sans Mesure,
dont les Notes sont presque toutes égales & dont lʼHarmonie est toujours syllabique. Cʼest la
Psalmodie des Catholiques Romains chantée à plusieurs Parties. Le Chant de nos Pseaumes à
quatre Parties peut aussi passer pour une espece de Faux-Bourdon; mais qui procede avec
beaucoup de lenteur & de gravité.
FEINTE, s. f. Altération dʼune Note ou dʼun Intervalle par un Dièse ou par un Bémol. Cʼest
proprement le nom commun & générique du Dièse & du Bémol accidentels. Ce mot nʼest plus
en usage; mais on ne lui en a point substitué. La crainte dʼemployer des tours surannés énerve
tous les jours notre Langue, la crainte dʼemployer de vieux mots lʼappauvrit tous les jours: ses
plus grands ennemis seront toujours les puristes.
On appelloit aussi Feintes les touches Chromatiques du Clavier, que nous appellons
aujourdʼhui touches blanches, & quʼautrefois on faisoit noires, parce que nos grossiers ancêtres
nʼavoient pas songé à faire le Clavier noir, pour donner de lʼéclat à la main des femmes. On
appelle encore aujourdʼhui Feintes coupées celles de ces touches qui sont brisées pour suppléer au
Ravalement. F TE, s. f. Divertissement de Chant & de Danse quʼon introduit dans un Acte
dʼOpéra, & qui interrompt ou suspend toujours lʼaction.
Ces Fêtes ne sont amusantes quʼautant que lʼOpéra même est ennuyeux. Dans un Drame
intéressant & bien conduit, il seroit impossible de les supporter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La différence quʼon assigne à lʼOpéra entre les mots de [306] Fête & de Divertissement, est
que le premier sʼapplique plus particuliérement aux Tragédies, & le second aux Ballets.
FI. Syllabe avec laquelle quelques Musiciens solfient le fa Dièse, comme ils solfient par ma
le mi Bémol; ce qui paroît assez bien entendu. (Voyez SOLFIER.)
FIGURÉ. Cet adjectif sʼapplique aux Notes ou à lʼHarmonie: aux Notes, comme dans ce
mot, Basse-Figurée, pour exprimer une Basse dont les Notes portant Accord, sont subdivisées en
plusieurs autres Notes de moindre valeur (Voyez BASSE-FIGURÉE): à lʼHarmonie, quand on
emploie par Supposition & dans une marche Diatonique dʼautres Notes que celles qui forment
lʼAccord. (Voyez HARMONIE-FIGURÉE, & SUPPOSITION.)
FIGURER, v. a. Cʼest passer plusieurs Notes pour une; cʼest faire des Doubles, des
Variations; cʼest ajouter des Notes au Chant de quelque maniere que ce soit: enfin cʼest donner
aux Sons harmonieux une Figure de Mélodie, en les liant par dʼautres Sons intermédiaires.
(Voyez DOUBLE, FLEURTIS, HARMONIE-FIGURÉE)
FILER un Son, cʼest en chantant ménager sa voix, en sorte quʼon puisse le prolonger longtems sans reprendre haleine. Il y a deux manieres de Filer un Son: la premiere en le soutenant
toujours également; ce qui se fait pour lʼordinaire sur les Tenues où lʼAccompagnement
travaille: la seconde en le renforçant; ce qui est plus usité dans les Passages & Roulades. La
premiere maniere demande plus de justesse, & les Italiens la préferent; la seconde a élus dʼéclat
& plaît davantage aux François.
[307] FIN, s. f. Ce mot se place quelquefois sur la Finale de la premiere partie dʼun Rondeau,
pour marquer quʼayant repris cette premiere partie, cʼest sur cette Finale quʼon doit sʼarrêter &
finir.(Voyez RONDEAU.)
Un nʼemploie plus gueres ce mot à cet usage, les François lui ayant substitué le Point-Final
à lʼexemple des Italiens. (Voyez POINT-FINAL.)
FINALE, s. f. Principale corde du Mode quʼon appelle aussi Tonique, & sur laquelle lʼAir ou
la Piece doit finir. (Voyez MODE.)
Quand on compose à plusieurs Parties, & sur-tout des Choeurs, il faut toujours que la
Basse tombe en finissant sur la Note même de la Finale. Les autres Parties peuvent sʼarrêter sur
sa Tierce ou sur sa Quinte. Autrefois cʼétoit une regle de donner toujours, à la fin dʼune Piece, la
Tierce majeure à la Finale, même en Mode mineur; mais cet usage a été trouvé de mauvais goût
& tout-à-fait abandonné.
FIXE, adj. Cordes ou Sons Fixes ou stables. (Voyez SON, STABLE.)
FLATTE, s. m. Agrément du Chant François, difficile à définir; mais dont on comprendra
suffisamment lʼeffet par un exemple. (Voyez Pl. B. Fig. 13. au mot FLATTE)
FLEURTIS, s. m. Sorte de Contre-point figuré, lequel nʼest point syllabique ou Note sur
Note. Cʼest aussi lʼassemblage des divers agrémens dont on orne un Chant trop simple. Ce mot
a vieilli en tout sens. (Voyez BRODERIES, DOUBLES, VARIATIONS, PASSAGES.)
FOIBLE, adj. Tems foible. (Voyez TEMS.)
[308] FONDAMENTAL, adj. Son fondamental est celui qui sert de fondement à lʼAccord,
(Voyez ACCORD.) ou au Ton, (Voyez TONIQUE.) Basse-Fondamentale est celle qui sort de
fondement à lʼHarmonie. (Voyez BASSE-FONDAMENTALE.) Accord Fondamental est celui dont
la Basse est Fondamentale, & dont les Sons sont arrangés selon lʼordre de leur génération: mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme cet ordre écarte extrêmement les Parties, on les rapproche par des combinaisons ou
Renversemens, & pourvu que la Basse reste la même, lʼAccord ne laissé pas pour cela de porter
le nom de Fondamental. Tel est, par exemple, cet Accord ut mi sol, renfermé dans un Intervalle de
Quinte: au lieu que dans lʼordre de sa génération ut sol mi, il comprend une Dixieme & même
une Dix.-Septieme; puisque lʼut fondamental nʼest pas la Quinte de sol, mais lʼOctave de cette
Quinte.
FORCÉ, s. f. Qualité du Son appellée aussi quelquefois Intensité, qui le rend plus sensible &
le fait entendre de plus loin. Les vibrations plus ou moins fréquentes du corps sonore, sont ce
qui rend le Son aigu ou grave; leur plus grand ou moindre écart de la ligne de repos, est ce qui le
rend sort ou foible. Quand cet écart est trop grand & quʼon forcé lʼInstrument ou la voix, (Voyez
FORCER.) le Son devient bruit & cessé dʼêtre appréciable.
FORCER la voix, cʼest excéder en haut ou en bas son Diapason, ou son volume à force
dʼhaleine; cʼest crier au lieu de chanter. Toute voix quʼon force perd sa justesse cela arrive
même aux Instrumens où lʼon forcé lʼarchet ou le vent; & voilà pourquoi les François chantent
rarement juste.
[309] FORLANE, s. f. Air dʼune Danse de même nom commune à Venise, sur-tout parmi les
Gondoliers. Sa Mesure est à 6/8; elle se bat gaiement, & la Danse est aussi fort gaie. On lʼappelle
Forlane parce quʼelle a pris naissance dans le Frioul, dont les habitans sʼappellent Forlans.
FORT, adj. Ce mot sʼécrit dans les Parties, pour marquer quʼil faut forcer le Son avec
véhémence, mais sans le hausser; chanter à pleine voix, tirer de lʼInstrument beaucoup de Son:
ou bien il sʼemploie pour détruire lʼeffet du mot Doux employé précédemment.
Les Italiens ont encore le superlatif Fortissimo, dont on nʼa gueres besoin dans la Musique
Françoise; car on y chante ordinairement très-fort.
FORT, adj. Tems fort. (Voyez TEMS.)
FORTE-PIANO. Substantif Italien composé, & que les Musiciens devroient franciser,
comme les Peintres ont francisé celui de Chiaro-scuro, en adoptant lʼidée quʼil exprime. Le Fortepiano est lʼart dʼadoucir& renforcer les Sons dans la Mélodie imitative, comme on fait dans la
parole quʼelle doit imiter. Non-seulement quand on parle avec chaleur on ne sʼexprime point
toujours sur le même Ton; mais on ne parle pas toujours avec le même degré de forcé. La
Musique, en imitant la variété des Accens & des Tons, doit donc imiter aussi les degrés intenses
ou remisses de la parole, & parler tantôt doux, tantôt fort, tantôt à demi-voix; voilà ce
quʼindique en général le mot Forte-piano.
FRAGMENS. On appelle ainsi à lʼOpéra de Paris le choix de trois ou quatre Actes de Ballet,
quʼon tire de divers [310] Opéra, & quʼon rassemblé, quoiquʼils nʼaient aucun rapport entrʼeux,
pour être représentés successivement le même jour, & remplir, avec leurs Entrʼactes, la durée
dʼun Spectacle ordinaire. Il nʼy a quʼun homme sans goût qui puisse imaginer un pareil
ramassis, & quʼun Théâtre sans intérêt où lʼon puisse le supporter.
FRAPPE, adj. pris subst. Cʼest le Tems où lʼon baisse la main ou le pied, & où lʼon frappe pour
marquer la Mesure. (Voyez TH SIS.)On ne frappe ordinairement du pied que le premier Tems
de chaque Mesure; mais ceux qui coupent en deux la Mesure à quatre frappent aussi le
troisieme. En battant de la main la Mesure, les François ne frappent jamais que le premier Tems
& marquent les autres par divers mouvemens de main: mais les Italiens frappent les deux
premiers de la Mesure à trois, & levent le troisieme; ils frappent de même les deux premiers de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Mesure à quatre & levent les deux autres. Ces mouvemens sont plus simples & semblent plus
commodes.
FREDON, s. m. Vieux mot qui signifie un Passage rapide & presque toujours Diatonique de
plusieurs Notes sur la même syllabe; cʼest-à-peu-près ce que lʼon a depuis appellé Roulade,
avec cette différence que la Roulade dure davantage & sʼécrit, au lieu que le Fredon nʼest quʼune
courte addition de goût; ou, comme on disoit autrefois, une Diminution que le Chanteur fait sur
quelque Note.
FREDONNER, v. n.& a. Faire des Fredons. Ce mot est vieux & ne sʼemploie plus quʼen
dérision. FUGUE, s. f. Piece ou morceau de Musique où lʼon traité, [311] selon certaines regles
dʼHarmonie & de Modulation, un Chant appellé sujet, en le faisant passer successivement &
alternativement dʼune Partie à une autre.
Voici les principales regles de la Fugue, dont les unes lui sont propres, & les autres
communes avec lʼImitation.
I. Le sujet procede de la Tonique à la Dominante ou de la Dominante à la Tonique, en
montant, ou en descendant.
II. Toute Fugue a sa réponse dans la Partie qui suit immédiatement celle qui a commencé.
III. Cette réponse doit rendre le sujet à la Quarte ou à la Quinte, & par mouvement
semblable, le plus exactement quʼil est possible; procédant de la Dominante à la Torique quand
le sujet sʼest annoncé de la Tonique à la Dominante, & vice-versâ. Une Partie peut aussi
reprendre le même sujet à lʼOctave ou à lʼUnisson de la précédente: mais alors cʼest répétition
plutôt quʼune véritable réponse.
IV. Comme lʼOctave se devise en deux Parties inégales dont lʼune comprend quatre Degrés
en montant de la Tonique à la Dominante, & lʼautre seulement trois en continuant de monter de
la Dominante à la Tonique; cela oblige dʼavoir égard à cette différence dans lʼexpression du
sujet, & de faire quelque changement dans la réponse, pour ne pas quitter les cordes
essentielles du Mode. Cʼest autre chose quand on se propose de changer de Ton; alors
lʼexactitude même de la réponse prise sur une autre corde, produit les altérations propres à ce
changement.
V. Il faut que la Fugue soir dessinée de telle sorte que la réponse puisse entrer avant la fin du
premier Chant, afin quʼon [312] entende en partie lʼune & lʼautre à la fois, que par cette
anticipation le sujet se lie pour ainsi dire à lui-même, & que lʼart du Compositeur se montre
dans ce concours. Cʼest se moquer que de donner pour Fugue un Chant quʼon ne fait que
promener dʼune Partie à lʼautre, sans autre gêne que de lʼaccompagner ensuite à sa volonté.
Cela mérite tout au plus le nom dʼImitation. (Voyez IMITATION.)
Outre ces regles, qui sont fondamentales, pour réussir dans ce genre de Composition, il y
en a dʼautres qui, pour nʼêtre que de goût, nʼen sont pas moins essentielles. Les Fugues, en
général, rendent la Musique plus bruyante quʼagréable; cʼest pourquoi elles conviennent mieux
dans les Choeurs que par-tout ailleurs. Or comme leur principal mérite est de fixer toujours
lʼoreille sur le Chant principal ou sujet, quʼon fait pour cela passer incessamment de Partie en
Partie, & de Modulation en Modulation; le Compositeur doit mettre tous ses soins à rendre
toujours ce Chant bien distinct, ou à empêcher quʼil ne soit étouffé ou confondu parmi les
autres Parties. Il y a pour cela deux moyens; lʼun dans le mouvement quʼil faut sans cessé
contraster; de sorte que si la marche de la Fugue est précipitée, les autres Parties procedent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

posément par des Notes longues; & au contraire, si la Fugue marche gravement, que les
Accompagnemens travaillent davantage. Le second moyen est dʼécarter lʼHarmonie, de peur
que les autres Parties, sʼapprochant trop de celle qui chante le sujet, ne se confondent avec elle,
& ne lʼempêchent de se faire entendre assez nettement; en sorte que ce qui seroit un vice partout ailleurs, devient ici une, beauté.
[313] Unité de Mélodie; voilà la grande regle commune quʼil faut souvent pratiquer par des
moyens differens. Il faut choisir les Accords, les Intervalles, afin quʼun certain Son, & non pas
un autre, fasse lʼeffet principal; unité de Mélodie. Il faut quelquefois mettre en jeu des Instrumens
ou des Voix dʼespece différente, afin que la Partie qui doit dominer, se distingue plus aisément;
unité de Mélodie. Une autre attention non moins nécessaire, est, dans les divers enchaînemens de
Modulations quʼamene la marche & le progrès de la Fugue, de faire que toutes ces Modulations
se correspondent à la fois dans toutes les Parties, de lier le tout dans son progrès par une exacte
conformité de Ton; de peur quʼune Partie étant dans un Ton & lʼautre dans un autre, lʼHarmonie
entiere ne soit dans aucun, & ne présente plus dʼeffet simple à lʼoreille, ni dʼidée simple à
lʼesprit; unité de Mélodie. En un mot, dans toute Fugue, la confusion de Mélodie de Modulation est
en même terris ce quʼil y a de plus à craindre & de plus difficile à éviter; & le plaisir que donne
ce genre de Musique étant toujours médiocre, on peut dire quʼune belle Fugue est lʼingrat chefdʼoeuvre dʼun bon Harmoniste.
Il y a encore plusieurs autres manieres de Fugues; comme les Fugues perpétuelles appellées
Canons, les doubles Fugues, les Contre-Fugues, ou Fugues renversées, quʼon peut voir chacune à son
mot, & qui servent plus à étaler lʼart des Compositeurs quʼà flatter lʼoreille des Ecoutans.
Fugue, du Latin fuga, suite; parce que les Parties, partant ainsi successivement, semblent se
fuir & se poursuivre lʼune lʼautre.
[314] FUGUE RENVERSÉE. Cʼest: une Fugue dont la réponse se fait par Mouvement
contraire à celui du sujet. (Voyez CONTRE-FUGUE.)
FUSÉE, s. f. Trait rapide & continu qui monte ou descend pour joindre diatoniquement
deux Notes à un grand Intervalle lʼune de lʼautre. (Voyez Pl. C. Fig. 4.) A moins que la Fusée ne
soit Notée, il faut, pour lʼexécuter, quʼune des deux Notes extrêmes ait une durée sur laquelle on
puisse passer la Fusée altérer la Mesure.

G
[315] G re, sol, G sol re ut, ou simplement G. Cinquieme Son de la Gamme Diatonique, lequel

sʼappelle autrement sol. (Voyez GAMME.)
Cʼest aussi le nom de la plus haute des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GAI, adv. Ce mot, écrit au-dessus dʼun Air ou dʼun morceau de Musique, indique un
mouvement moyen entre le vite & le modéré: il répond au mot Italien Allegro employé pour le
même usage. (Voyez ALLEGRO.)
Ce mot peut sʼentendre aussi du caractere dʼune Musique, indépendamment du
Mouvement.
GAILLARDE, s. f. Air à trois Tems gais dʼune Danse de même nom. On la nommoit
autrefois Romanesque, parce quʼelle nous est, dit-on, venue de Rome, ou du moins dʼItalie.
Cette Danse est hors dʼusage depuis long-tems. Il en est resté seulement un Pas appellé,
Pas de Gaillarde.
GAMME, GAMMUT, ou GAMMA-UT. Table ou échelle inventée par Gui Arétin, sur
laquelle on apprend à nommer & à entonner juste les Degrés de lʼOctave par les six Notes de
Musique, ut re mi fa sol la, suivant toutes les dispositions quʼon peut leur donner; ce qui sʼappelle
solfier. (Voyez ce mot.)
La Gamme a aussi été nommée Main harmonique, parce [316] que Gui employa dʼabord la
figure dʼune main, sur les doigts de laquelle il rangea ses Notes, pour montrer les rapports de
ses
Hexacordes avec les cinq Tétracordes des Grecs. Cette main a été en usage pour apprendre
à nommer les Notes jusquʼà lʼinvention du si qui a aboli chez nous les Muances, & par
conséquent la Main harmonique qui sert à les expliquer.
Gui Arétin ayant, selon lʼopinion commune, ajouté au Diagramme des Grecs un Tétracorde
à lʼaigu, & une corde au grave, ou plutôt, selon Meibomius, ayant, par ces additions, rétabli ce
Diagramme dans son ancienne étendue il appella cette corde grave Hypoprostambanomenos, & la
marqua par les Grecs; & comme cette lettre se trouva ainsi à la tête de lʼéchelle, en plaçant dans
le haut les Sons graves, selon la méthode des Anciens, elle a fait donner à cette échelle le nom
barbare de Gamme.
Cette Gamme donc, dans toute son étendue, étoit composée de vingt cordes ou Notes; cʼestà-dire, de deux Octaves & dʼune Sixte majeure. Ces cordes étaient représentées par des lettres &
par des syllabes. Les lettres désignoient invariablement chacune une corde déterminée de
lʼéchelle, comme elles sont encore aujourdʼhui; mais comme il nʼy avoit dʼabord que six lettres,
enfin qui sept, & quʼil faloit recommencer dʼOctave en Octave, on distinguoit ces Octaves par
les figures des lettres. La premiere Octave se manquoit par des lettres capitales de cette
maniere: I. A. B. &c. la seconde, par des caracteres courans g. a. b.; & pour la Sixte sur numéraire,
on employoit des lettres doubles, gg, aa, bb, &c,
[317] Quant aux syllabes, elles ne représentoient que les noms quʼil faloit donner aux Notes
en les chantant. Or, comme il nʼy avoit que six noms pour sept Notes, cʼétoit une nécessité
quʼau moins un même nom fût donne à deux différentes Notes; ce qui se fit de maniere que ces
deux Notes mi fa, ou la fa, tombassent sur les semi-Tons. Par conséquent dès quʼil se présentoit
un Dièse ou un Bémol qui amenoit un nouveau semi-Ton, cʼétoient encore des noms à changer;
ce qui faisoit donner le même nom à différentes Notes, & différens noms à la même Note, selon
le progrès du Chant; & ces changemens de nom sʼappelloient Muances.
On apprenoit donc ces Muances par la Gamme. A la gauche de chaque Degré on voyoit une
lettre qui indiquoit la corde précise appartenant à ce Degré.. A la droite, dans les cases, on
trouvoit les différens noms que cette même Note devoir porter en. montant ou en descendant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par Béquarre ou par Bémol, selon le progrès.
Les. difficultés de cette méthode ont fait faire, en divers tems, plusieurs changemens à la
Gamme. La Figure 10. Planche A, représente cette Gamme, telle quʼelle est actuellement usitée en
Italie. Cʼest à-peu-près la même chose en Espagne & en Portugal, si ce nʼest quʼon trouvé
quelquefois à la derniere place la colonne du Béquarre, qui est ici la premiere, ou quelquʼautre
différence aussi peu importante.
Pour se servir de cette si lʼon échelle, si lʼon veut chanter au naturel, on applique ut à r de la
premiere colonne, le long [318] de laquelle on monte jusquʼau la; après quoi, passant à droite
dans la colonne du b naturel, on nomme fa; on monte au la de la mémé colonne, puis on
retourne dans la précédente à mi, & ainsi de suite. Ou bien, on peut commencer par ut au C de la
seconde colonne; arrivé au la passer à mi dans la premiere colonne, puis repasser dans lʼautre
colonne au fa. Par ce moyen lʼune de ces transitions forme toujours un semi-Ton; savoir, la fa: &
lʼautre toujours un Ton; savoir, la mi. Par Bémol, on peut commencer à lʼut en c ou f, & faire les
transitions de la même maniere,&c.
En descendant par Béquarre on quitte lʼut de la colonne du milieu, pour passer au mi de
celle par Béquarre, ou au fa de celle par Bémol; puis descendant jusquʼà lʼut de cette nouvelle
colonne, on en sort par fa de gauche à droite, par mi de droite à gauche, &c.
Les Anglois nʼemploient pas toutes ces syllabes, mais seulement les quatre premieres ut re
mi fa; changeant ainsi de colonne de quatre en quatre Notes, ou de trois en trois par une
méthode semblable à celle que je viens dʼexpliquer, si ce nʼest quʼau lieu de la fa & de la mi, il
faut muer par fa ut, & par mi ut.
Les Allemands nʼont point dʼautre Gamme que les lettres initiales qui marquent les Sons
fixes dans les autres Gammes, & ils solfient même avec ces lettres de la maniere quʼon pourra
voir au mot SOLFIER.
La Gamme Françoise, autrement dite Gamme du si, leve les embarras de toutes ces
transitions. Elle consiste en [319] une simple échelle de six Degrés sur deux colonnes, outre celle
des lettres. (Voyez Pl. A. Fig. 11.) La premiere colonne à gauche est pour chanter par Bémol; cʼestà-dire, avec un Bémol à la Clef; la seconde, pour chanter au naturel. Voilà tout le mystere de la
Gamme Françoise qui nʼa gueres plus de difficulté que dʼut ilité, attendu que toute autre
altération quʼun Bémol la met à lʼinstant hors dʼusage. Les autres Gammes nʼont par dessus cellelà, que lʼavantage dʼavoir aussi une colonne pour le Béquarre; cʼest-à-dire, pour un Dièse à la
Clef; mais si-tôt quʼon y met plus dʼun Dièse ou dʼun Bémol, (ce qui ne se faisoit jamais
autrefois,) toutes ces Gammes sont également inutiles.
Aujourdʼhui que les Musiciens François chantent tout au naturel, ils nʼont que faire de
Gamme. C sol ut, ut, & C ne sont, pour eux, que la même chose. Mais dans le systême de Gui, ut
est une chose, & C en est une autre fort différente; & quand il a donne à chaque Note une syllabe
& une lettre, il nʼa pas prétendu en faire des synonymes; ce qui eût été doubler inutilement les
noms & les embarras.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GAVOTTE, s. f. Sorte de Danse dont lʼAir est à deux Tems, & se coupe en deux reprises;
dont chacune commence avec le second Tems & finit sur le premier. Le mouvement de la Gavotte
est ordinairement gracieux, souvent gai, quelquefois aussi tendre & lent. Elle marque ses
phrases & ses repos de deux en deux Mesures.
GÉNIE, f. m. Ne cherche point, jeune Artiste, ce que cʼest que le Génie. En as-tu: tu le sens en
toi-même. Nʼen [320] as-tu pas: tu ne le connoîtras jamais. Le Génie du Musicien soumet
lʼUnivers entier à son Art. Il peint tous les tableaux par des Sons; il fait parler le silence même; il
rend les idées par des sentimens, les sentimens par des accens; & les passions quʼil exprime, il
les excite au fond des coeurs. La volupté, par lui, prend de nouveaux charmes; la douleur quʼil
fait gémir arrache des cris; il brûle sans cessé & ne se consume jamais. Il exprime avec chaleur
les frimats & les glaces; même en peignant les horreurs de la mort, il porte dans lʼame ce
sentiment de vie qui ne lʼabandonne point, & quʼil communique aux coeurs faits pour le sentir.
Mais hélas! il ne fait rien dire à ceux où son germe nʼest pas, & ses prodiges sont peu sensibles à
qui ne les peut imiter. Veux-tu donc savoir si quelque étincelle de ce feu dévorant tʼanime?
Cours, vole à Naples écouter les chef-dʼoeuvres de Leo, de Durante, de Jommelli, de Pergolèse. Si tes
yeux sʼemplissent de larmes, si tu sens ton coeur, palpiter, si des tressaillemens tʼagitent, si
lʼoppression te suffoque dans les transports, prends le Métastase & travaille; son Génie
échauffera le tien; tu créeras à son exemple: cʼest-là ce que fait le Génie, & dʼautres yeux te
rendront bientôt les pleurs que les Maîtres tʼont sait verser. Mais si les charmes de ce grand Art
te laissent tranquille, si tu nʼas ni délire ni ravissement, si tu ne trouvé que beau ce qui
transporte, oses-tu demander ce quʼest le Génie? Homme vulgaire, ne profane point ce nom
sublime. Que tʼimporteroit de le connoître? tu ne saurois le sentir: fais de la Musique Françoise.
[321] GENRE, s. m. Division & disposition du Tétracorde considéré dans les Intervalles des
quatre Sons qui le composent. On conçoit que cette définition, qui est celle dʼEuclide, nʼest
applicable quʼà la Musique Grecque, dont jʼai à parler en premier lieu.
La bonne constitution de lʼAccord du Tétracorde; cʼest-à-dire, lʼétablissement dʼun Genre
régulier, dépendoit des trois regles suivantes, que je tire dʼAristoxène.
La premiere étoit que les deux cordes extrêmes du Tétracorde dévoient toujours rester
immobiles, afin que leur Intervalle fût toujours celui dʼune Quarte juste ou du Diatessaron.
Quant aux deux cordes moyennes, elles varioient à la vérité; mais lʼIntervalle du Lichanos à la
Mèse ne devoit jamais passer deux Tons, ni diminuer au-de-là dʼun Ton; de sorte quʼon avoir
précisément lʼespace dʼun Ton pour varier lʼAccord du Lichanos, & cʼest la seconde regle. La
troisieme étoit que lʼIntervalle de la Parhypate, ou seconde corde à lʼHypate, nʼexcédât jamais
celui de la même Parhypate au Lichanos.
Comme en général cet Accord pouvoir se diversifier de trois façons, cela constituoit trois
principaux Genres; savoir, le Diatonique, le Chromatique & lʼEnharmonique. Ces deux derniers
Genres, où les deux premiers Intervalles faisoient toujours ensemble une somme moindre que le
troisieme Intervalle, sʼappelloient à cause de cela Genres épais ou serrés. (Voyez EPAIS.)
Dans le Diatonique, la Modulation procédoit par un Ton, un semi-Ton, un Ton, & un autre
Ton, si ut re mi; & comme [322] on y passoit par deux Tons consécutifs, de-là lui venoit le nom de
Diatonique. Le Chromatique procédoit successivement par deux semi-Tons & un hémi-Diton ou
une Tierce mineure, si, ut, ut Dièse, mi; cette Modulation tenoit le milieu entre celles du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique & de lʼEnharmonique, y faisant, pour ainsi dire, sentir diverses nuances de Sons, de
même quʼentre deux couleurs principales on introduit plusieurs nuances intermédiaires, & delà vient quʼon appelloit ce Genre Chromatique ou coloré. Dans lʼEnharmonique, la Modulation
procédoit par deux Quarts-de-Ton, en divisant, selon la doctrine dʼAristoxène, le semi-Ton
majeur en deux parties égales, & un Diton ou une Tierce majeure, comme si, si Dièse
Enharmoniques, ut, & mi: ou bien, selon les Pythagoriciens, en divisant le semi-Ton majeur en
deux Intervalles inégaux, qui formoient, lʼun le semi-Ton mineur; cʼest-à-dire, notre Dièse
ordinaire, & lʼautre le complément de ce même semi-Ton mineur au semi-Ton majeur, &
ensuite le Diton, comme ci-devant, si, si Dièse ordinaire, ut, mi. Dans le premier cas, les deux
Intervalles égaux du si à lʼut étoient tous deux Enharmoniques ou dʼun Quart-de-Ton; dans le
second cas, il nʼy avoit dʼEnharmonique que le passage du si Dièse à lʼut; cʼest-à-dire, la
différence du semi-Ton mineur au semi-Ton majeur, laquelle est le Dièse appelle de Dièse
appellé de Pythagore & le véritable Intervalle Enharmonique donne par la Nature.
Comme donc cette Modulation, dit M. Burette, se tenoit dʼabord très-serrée, ne parcourant
que de petits Intervalles, des Intervalles presque insensibles, on la nommoit [323] Enharmonique,
comme qui diroit bien jointe, bien assemblée, probe coagmentata.
Outre ces Genres principaux, il y en avoit, dʼautres qui résultoient tous des divers partages
du Tétracorde, ou de façons de lʼaccorder différentes de celles dont je viens de parler.
Aristoxène subdivise le Genre Diatonique en Syntonique & Diatonique mol; (Voyez
DIATONIQUE.) & le Genre Chromatique en mol, Hémiolien & Tonique, (Voyez
CHROMATIQUE) dont il donne les différences comme je les rapporte à leurs articles. Aristide
Quintilien fait mention de plusieurs autres Genres particuliers, & il en compte six quʼil donne
pour très-anciens; savoir, le Lydien, le Dorien, le Phrygien, lʼIonien, le Mixolydien, & le
Syntonolydien. Ces six Genres, quʼil ne faut pas confondre avec les Tons ou Modes de mêmes
noms, différoient par leurs Degrés ainsi que par leur Accord; les uns nʼarrivoient pas à lʼOctave,
les autres lʼatteignoient, les autres la passoient; en sorte quʼils participoient à la fois du Genre &
du Mode. On en peut voir le détail dans le Musicien Grec.
En général le Diatonique se devise en autant dʼespeces quʼon peut assigner dʼIntervalles
différens entre le semi-Ton & le Ton.
Le Chromatique en autant dʼespeces quʼon peut assigner dʼIntervalles entre le semi-Ton &
le Dièse Enharmonique.
Quant à lʼEnharmonique, il ne se subdivise point.
Indépendamment de toutes ces subdivisions, il y avoir encore un Genre commun dans
lequel on nʼemployoit que des Sons stables qui appartiennent à tous les Genres, & un Genre [324]
mixte qui participoit du caractere de deux Genres ou de tous les trois. Or il faut bien remarquer
que dans ce mélange de Genres, qui étoit très-rare, on nʼemployoit pas pour cela plus de quatre
cordes; mais on les tendoit ou relâchoit diversement durant une même Piece; ce qui ne paroît
pas trop facile à pratiquer. Je soupçonne que peut-être un Tétracorde étoit accordé dans un
Genre, & un autre dans un autre; mais les Auteurs ne sʼexpliquent pas clairement au-dessus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lit dans Aristoxène, (L. I. Part. II) que jusquʼau tems dʼAlexandre, le Diatonique & le
Chromatique étoient négligés des anciens Musiciens, & quʼils ne sʼexerçoient que dans le Genre
Enharmonique, comme le seul digne de leur habileté; mais ce Genre étoit entiérement
abandonné du tems de Plutarque, & le Chromatique aussi fut oublié, même avant Macrobe.
Lʼétude des écrits des Anciens, plus que le progrès de notre Musique, nous a rendu ces
idées, perdues chez leurs successeurs. Nous avons comme eux le Genre Diatonique, le
Chromatique & lʼEnharmonique, mais sans aucunes divisions; & nous considérons ces Genres
sous des idées fort différentes de celles quʼils en avoient. Cʼétoient pour eux autant de manieres
particulieres de conduire le Chant sur certaines cordes prescrites. Pour nous, ce sont autant de
manieres de conduire le corps entier de lʼHarmonie, qui forcent les Parties à suivre les
Intervalles prescrits par ces Genres; de sorte que le Genre appartient encore plus lʼHarmonie qui
lʼengendre, quʼil la Mélodie qui le fait sentir.
[325] Il faut encore observer que, dans notre Musique, les Genres sont presque toujours
mixtes; cʼest-à-dire, que le Diatonique entre pour beaucoup dans le Chromatique, & que lʼun &
lʼautre sont nécessairement mêlés à lʼEnharmonique. Une Piece de Musique toute entiere dans
un seul Genre, seroit très-difficile à conduire & ne seroit pas supportable; car dans le Diatonique
il seroit impossible de changer de Ton: dans le Chromatique on seroit forcé de changer de Ton à
chaque Note, & dans lʼEnharmonique il nʼy auroit absolument aucune sorte de liaison. Tout cela
vient encore des regles de lʼHarmonie, qui assujettissent la succession des Accords à certaines
réglés incompatibles avec une continuelle succession Enharmonique ou Chromatique; & aussi
de celles de la Mélodie, qui nʼen sauroit tirer de beaux Chants. Il nʼen étoit pas de même des
Genres des Anciens. Comme les Tétracordes étoient également complets, quoique divisés
différemment dans chacun des trois systèmes; si dans la Mélodie ordinaire un Genre eût
emprunté dʼun autre dʼautres Sons que ceux qui se trouvoient. nécessairement communs
entrʼeux, le Tétracorde auroit eu plus de quatre cordes, & toutes les regles de leur Musique
auroient été confondues.
M. Serre de Geneve a fait la Genre duquel jʼai parlé dans son article. (Voyez
DIACOMMATIQUE.)
GIGUE, s. f. Air dʼune Danse de même nom, dont la Mesure est à six-huit & dʼun
Mouvement assez gai. Les Opéra François contiennent beaucoup de Gigues, & les [326] Gigues de
Correlli ont été long-tems célebres: mais ces Airs sont entiérement passés de Mode; on nʼen fait
plus du tout en Italie,& lʼon nʼen fait plus gueres en France.
GOUT, s. m. De tous les dons naturels le Goût est celui qui se sent le mieux & qui sʼexplique
le moins; il ne seroit pas ce quʼil est, si lʼon pouvoit le définir: car il jugé des objets sur lesquels
le jugement nʼa plus de prise, & sert, si jʼose parler ainsi, de lunettes à la raison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a, dans la Mélodie, des Chants plus agréables que autres, quoiquʼégalement bien
Modulés; il y a, dans lʼHarmonie, des choses dʼeffet & des choses sans effet, toutes également
régulieres; il y a dans lʼentrelacement des morceaux un art exquis de faire valoir les uns par les
autres, qui tient à quelque chose de plus fin que la loi des contrastes. Il y a dans lʼexécution du
même morceau des manieres différentes de le rendre, sans jamais sortir de son caractere: de ces
manieres, les unes plaisent plus que les autres, & loin de les pouvoir soumettre aux regles, on
ne petit pas même les déterminer. Lecteur, rendez-moi raison de ces différences, & je vous dirai
ce que cʼest que le Goût.
Chaque homme a un Goût particulier, par lequel il donne aux choses quʼil appelle belles &
bonnes, un ordre qui nʼappartient quʼà lui. Lʼun est plus touché des morceaux pathétiques,
lʼautre aime mieux les Airs gais. Une Voix douce & flexible chargera ses Chants dʼornemens
agréables; une Voix sensible & forte aimera les siens des accens de la passion. Lʼun cherchera la
simplicité dans la Mélodie [327] lʼautre sera cas des traits recherchés. & tous deux appelleront
élégance le Goût quʼils auront préféré. Cette diversité vient tantôt de la différente disposition
des organes, dont le Goût enseigne à tirer parti; tantôt du caractere particulier de chaque
homme, qui le rend plus sensible à un plaisir ou à un défaut quʼà un autre; tantôt de la diversité
dʼâge ou de sexe, qui tourne les desirs vers des objets différens. Dans tous ces cas, chacun
nʼayant que son Goût à opposer à celui dʼun autre, il est évident quʼil nʼen faut point disputer.
Mais il y a aussi un Goût général sur lequel tous les gens bien organisés sʼaccordent; & cʼest
* celui-ci seulement auquel on peut donner absolument le nom de Goût. Faites entendre un
Concert à des oreilles suffisamment exercées & à des hommes suffisamment instruits, le plus
grand nombre sʼaccordera, pour lʼordinaire, sur le jugement des morceaux & sur lʼordre
préférence qui leur convient. Demandez à chacun raison de son jugement, il y a des choses sur
lesquelles ils la rendront dʼun avis presque unanime: ces choses sont celles qui se trouvent
soumises aux regles; & ce jugement commun est alors celui de lʼArtiste ou du Connoisseur.
Mais de ces choses quʼils sʼaccordent à trouver bonnes ou mauvaises, il y en a sur lesquelles ils
ne pourront autoriser leur jugement par aucune raison solide & commune à tous ce jugement
appartient à lʼhomme de Goût. Que si lʼunanimité parfaite ne sʼy trouvé pas, cʼest que tous ne.
sont pas également bien organisés; que tous ne sont pas gens de Goût, & que les préjugés de [328]
lʼhabitude ou de lʼéducation changent souvent, par des conventions arbitraires, lʼordre des
beautés naturelles. Quant à ce Goût, on en peut disputer, parce quʼil. nʼy en a quʼun qui soit le
vrai: mais je ne vois gueres dʼautre moyen de terminer la Mute que celui de compter les voix,
quand on ne convient plus même de celle de la Nature. Voilà donc ce qui doit décider de la
préférence entre la Musique Françoise & lʼItalienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, le Génie crée, mais le Goûtchoisit: & souvent un Génie trop abondant a besoin
dʼun Censeur sévere qui lʼempêche dʼabuser de ses richesses. Sans Goût on peut faire de grandes
choses; mais cʼest lui qui les rend intéressantes. Cʼest le Goût qui fait saisir au Compositeur les
idées du Poete; cʼest le Goût qui fait saisir à lʼExécutant les idées du Composteur; cʼest le Goût qui
fournit à lʼun & à lʼautre tout ce qui peut orner & faire valoir leur sujet; & cʼest le Goût qui donne
à lʼAuditeur le sentiment de toutes ces convenances. Cependant le Goût nʼest point la
sensibilité. On peut avoir beaucoup de Goût avec une ame froide, & tel homme transporté des
choses vraiment passionnées est peu touché des gracieuses. Il semble que le Goût sʼattache plus
volontiers aux petites expressions, & la sensibilité aux grandes.
GOUT-DU-CHANT. Cʼest ainsi quʼon appelle en France lʼArt de Chanter ou de jouer les
Notes avec les agrémens qui leur conviennent, pour couvrir un peu la fadeur du Chant
François. On trouvé à Paris plusieurs Maîtres de Goût-de-Chant, & ce Goût a plusieurs termes qui
lui sont propres; on trouvera les principaux au mot AGREMENS.
[329] Le Goût-du-Chant consiste aussi beaucoup à donner artificiellement à la voix du
Chanteur le timbre, bon ou mauvais, de quelque Acteur ou Actrice à la mode. Tantôt il consiste
à nazillonner, tantôt à canarder, tantôt à chevrotter, tantôt à glapir: mais tout cela sont des
graves passageres qui changent sans cessé avec leurs Auteurs.
GRAVE ou GRAVEMENT. Adverbe qui marque lenteur dans le mouvement, & de plus, une
certaine gravité dans lʼexécution.
GRAVE, adj. est opposé à aigu. Plus les vibrations du corps sonore sont lentes, plus le Son
est Grave. (Voyez SON, GRAVITÉ.)
GRAVITÉ, s. m. Cʼest cette modification du Son par laquelle on le considere comme Grave
ou Bas par rapport à dʼautres Sons quʼon appelle Hauts ou Aigus. Il nʼy a point dans la Langue
Françoise de corrélatif à ce mot; car celui dʼAcuité nʼa pu passer.
La Gravité des Sons dépend de la grosseur, longueur, tension des cordes, de la longueur &
du diametre des tuyaux, & en général du volume & de la masse des corps sonores. Plus ils ont de
tout cela, plus leur Gravité est grande; mais il nʼy a point de Gravité absolue, & nul Son nʼest
grave ou aigu que par comparaison.
GROS-FA. Certaines vieilles Musiques dʼEglise, en Notes Quarrées, Rondes ou Blanches,
sʼappelloient jadis du Gros-fa.
GROUPE, s. m. Selon lʼAbbé Brossard, quatre Notes égales & Diatoniques, dont la.
premiere & la troisieme sont [330] sur le même Degré, forment un Groupe. Quand la deuxieme
descend & que la quatrieme monte, cʼest Groupe ascendant; quand la deuxieme monte & que la
quatrieme descend, cʼest Groupe descendant: & il ajoute que ce nom a été données Notes à cause
de la figure quʼelles forment ensemble.
Je ne me souviens pas dʼavoir jamais ouï employer ce mot en parlant, dans le sens que lui
donne lʼAbbé Brossard, ni même de lʼavoir lu dans le même sens ailleurs que dans son
Dictionnaire.
GUIDE s. f. Cʼest la Partie qui entre la premiere dans une Fugue & annonce le sujet. (Voyez
FUGUE.) Ce mot, commun en Italie, est peu usité en France dans le même sens.
GUIDON, s. m. Petit signe de Musique, lequel se met à lʼextrémité de chaque Portée sur le
Degré où sera placée la Note qui doit commencer la Portée suivante. Si cette premiere Note est
accompagnée accidentellement dʼun Dièse, dʼun Bémol ou dʼun Béquarre, il convient dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accompagner aussi le Guidon.
On ne se sert plus de Guidons en Italie, sur-tout dans les Partitions où, chaque Portée ayant
toujours dans lʼAccolade sa place fixe, on ne sauroit gueres se tromper en passant de lʼune à
lʼautre. Mais les Guidons sont nécessaires dans les Partitions Françoises, parce que, dʼune ligne à
lʼautre, les Accolades, embrassant plus ou moins de Portées, vous laissent dans une continuelle
incertitude de la Portée correspondante à celle que vous avez quittée.
GYMNOPEDIE s. f. Air ou Nome sur lequel dansoient à nud les jeunes Lacédémoniennes.

H
[331] HARMATIAS. Nom dʼun Nome dactylique de la Musique Grecque, inventé par le

premier Olympe Phrygien.
HARMONIE, s. m. Le sens que donnoient les Grecs à ce mot, dans leur Musique, est
dʼautant moins facile à déterminer, quʼétant originairement un nom propre, il nʼa point de
racines par lesquelles on puisse le décomposer pour en tirer lʼétymologie. Dans les anciens
traités qui nous restent, lʼHarmonie paroît être la Partie qui a pour objet la succession
convenable des Sons, en tant quʼils sont aigus ou graves, par opposition aux deux autres Parties
appellées Rhythmica & Metrica, qui se rapportent au Tems & à la Mesure: ce qui laissé à cette
convenance une idée vague & indéterminée quʼon ne peut fixer que par une étude expresse de
toutes les réglés de lʼArt; & encore, après cela, lʼHarmonie sera-t-elle fort difficile à distinguer de
la Mélodie, à moins quʼon nʼajoute à cette derniere les idées de Rhythme & de Mesure, sans
lesquelles, en effet, nulle Mélodie ne peut avoir un caractere déterminé, au lieu que lʼHarmonie a
le sien par elle-même, indépendamment de toute autre quantité. (Voyez MÉLODIE.)
On voit, par un passage de Nicomaque & par dʼautres; quʼils donnoient aussi quelquefois le
nom dʼHarmonie à la Consonnance de lʼOctave, & aux Concerts de Voix & dʼInstrumens qui
sʼexécutoient à lʼOctave, & quʼils appelloient plus communément Antiphonies.
[332] Harmonie, selon les Modernes, est une succession dʼAccords selon les loix de la
Modulation. Long-tems cette Harmonie nʼeût dʼautres principes que des regles presque
arbitraires ou fondées uniquement sur lʼapprobation dʼune oreille exercée qui jugeoit de la
bonne ou mauvaise succession des Consonnances & dont on mettoit ensuite les décisions en
calcul. Mais le P. Mersenne & M. Sauveur ayant trouvé que tout Son, bien que simple en
apparence, étoit toujours accompagné dʼautres Sons moins sensibles qui formoient avec lui
lʼAccord parfait majeur, M. Rameau est parti de cette expérience, & en a fait la base de son
systême Harmonique dont il a rempli beaucoup de livres, & quʼenfin M. dʼAlembert a pris la
peine dʼexpliquer au Public.
M. Tartini partant dʼune autre expérience plus neuve, plus délicate & non moins certaine,
est parvenu à des conclusions assez semblables par un chemin tout opposé. M. Rameau fait
engendrer les Dessus par la Basse; M. Tartini fait engendrer la Basse par les Dessus: celui-ci tire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼHarmonie de la Mélodie, & le premier fait tout le contraire. Pour décider de laquelle des deux
écoles doivent sortir les meilleurs ouvrages, il ne faut que savoir lequel doit être fait pour
lʼautre, du Chant ou de lʼAccompagnement. On trouvera au mot Système un court exposé de
celui de M. Tartini. Je continue à parler ici dans celui de M. Rameau, que jʼai suivi dans tout cet
ouvrage, comme le seul admis dans le pays où jʼécris.
Je dois pourtant déclarer que ce Systême, quelque ingénieux quʼil soit, nʼest rien moins que
fondé sur la Nature, [333] comme il le répete sans cessé; quʼil nʼest établi que sur des analogies &
des convenances quʼun homme inventif peut renverser demain par dʼautres plus naturelles;
quʼenfin, des expériences dont il le déduit, lʼune est reconnue fausse, & lʼautre ne fournit point
les conséquences quʼil en tire. En effet, quand cet Auteur a voulu décorer du titre de
Démonstration les raisonnemens sur lesquels il établit sa théorie, tout le monde sʼest moqué de
lui; lʼAcadémie a hautement désapprouvé cette qualification obreptice, & M. Estève, de la
Société Royale de Montpellier, lui a fait voir quʼa commencer par cette proposition, que, dans la
loi de la Nature, les Octaves des Sons les représentent & peuvent se prendre pour eux, il nʼy
avoit rien du tout qui fût démontré, ni même solidement établi dans sa prétendue
Démonstration. Je reviens à son systême.
Le principe physique de la résonnance nous offre les Accords isolés & solitaires; il nʼen
établit pas la succession. Une succession réguliere est pourtant nécessaire. Un Dictionnaire de
mots choisis nʼest pas une harangue, ni un recueil de bons Accords une Piece de Musique: il faut
un sens, il faut de la liaison dans la Musique ainsi que dans le langage; il faut que quelque chose
de ce qui précede se transmette à ce qui suit, pour que le tout fasse un ensemble & puisse être
appellé véritablement un.
Or la sensation composée qui résulte dʼun Accord parfait, se résout dans la sensation
absolue de chacun des Sons qui le composent, & dans la sensation comparée de chacun des
Intervalles que ces mêmes Sons forment entrʼeux; il nʼy a [334] rien au de-là de sensible dans cet
Accord; dʼoù il suit que ce nʼest que par le rapport des Sons & par lʼanalogie des Intervalles
quʼon peut établir la liaison dont il sʼagit, & cʼest là le vrai & lʼunique principe dʼoù découlent
toutes les loix de lʼHarmonie & de la Modulation. Si donc toute lʼHarmonie nʼétoit formée que par
une succession dʼAccords parfaits majeurs, il suffiroit dʼy procéder par Intervalles semblables à
ceux qui composent un tel Accord; car alors quelque Son de lʼAccord précédent se prolongeant
nécessairement dans le suivant, tous les Accords se trouveroient suffisamment liés & lʼHarmonie
seroit une, au moins en ce sens.
Mais outre que de telles successions excluroient toute Mélodie en excluant le Genre
Diatonique qui en fait la base, elles nʼiroient point au vrai but de lʼArt, puisque la Musique,
étant un discours, doit avoir comme lui ses périodes, ses phrases, ses suspensions, ses repos, sa
ponctuation de toute espece, & que lʼuniformité des marches Harmoniques nʼoffriroit rien de
tout cela. Les marches Diatoniques exigeoient que les Accords majeurs & mineurs fussent
entremêlés, & lʼon a senti la nécessité des Dissonances pour marquer les phrases & les repos.
Or, la succession liée des Accords parfaits majeurs ne donne ni lʼAccord parfait mineur, ni la
Dissonance, ni aucune espece de phrase, & la ponctuation sʼy trouvé tout-à-fait en défaut.
M. Rameau voulant absolument, dans son Systême, tirer de la Nature toute notre Harmonie
, a eu recours, pour cet effet, à une autre expérience de son invention, de laquelle jʼai parlé cidevant, &, qui est renversée de la premiere. Il a [335] prétendu quʼun Son quelconque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fournissoit dans ses multiples un Accord parfait mineur au grave, dont il étoit la Dominante ou
Quinte, comme il en fournit un majeur dans ses aliquotes, dont il est la Tonique ou
Fondamentale. Il avancé comme un fait assuré, quʼune corde sonore faisoit vibrer dans leur
totalité, sans pourtant les faire résonner, deux autres cordes plus graves, lʼune à sa Douzieme
majeure & lʼautre à sa Dix-septieme; & de ce fait, joint au précédent, il a déduit fort
ingénieusement, non-seulement lʼintroduction du Mode mineur & de la Dissonance dans lʼ
Harmonie, mais les regles de la phrase harmonique & de toute la Modulation, telles quʼon les
trouvé aux mots ACCORD, ACCOMPAGNEMENT, BASSE-FONDAMENTALE,CADENCE,
DISSONANCE, MODULATION.
Mais premiérement, lʼexpérience est fausse. Il est reconnu que les cordes accordées audessous du Son fondamental, ne frémissent point en entier à ce Son fondamental, mais quʼelles
se divisent pour en rendre seulement lʼunisson, lequel, conséquemment, nʼa point
dʼHarmoniques en-dessous. Il est reconnu de plus que la propriété quʼont les cordes de se
diviser, nʼest point particuliere à celles qui sont accordées à la Douzieme & à la Dix-septieme
en-dessous du Son principal; mais quʼelle est commune à tous ses multiples; dʼoù il suit que, les
Intervalles de Douzieme & de Dix-septieme en-dessous nʼétant pas uniques en leur maniere, on
nʼen peut rien conclure en faveur de lʼAccord parfait mineur quʼils représentent.
Quand on supposeroit la vérité de cette expérience, cela [336] ne leveroit pas, à beaucoup
près, les difficultés. Si, comme. le prétend M. Rameau, toute lʼHarmonie est dérivée de la
résonnance du corps sonore, il nʼen dérive donc point des seules vibrations du corps sonore qui
ne résonne pas. En effet, cʼest une étrange théorie de tirer de ce qui ne résonne pas, les
principes de lʼHarmonie; & cʼest une étrange physique de faire vibrer & non résonner le corps
sonore, comme si le Son lui-même étoit autre chose que lʼair ébranlé par ces vibrations.
Dʼailleurs, le corps sonore ne donne pas seulement, outre le Son principal, les Sons qui
composent avec lui lʼAccord parfait, mais une infinité dʼautres Sons, formés par toutes les
aliquotes du corps sonore, lesquels nʼentrent point dans cet Accord parfait. Pourquoi les
premiers sont-ils consonnans, & pourquoi les autres ne le sont ils pas, puisquʼils sont tous
également donnés par la Nature?
Tout Son donne un Accord vraiment parfait, puisquʼil est formé de tous ses Harmoniques,
& que cʼest par eux quʼil est un Son. Cependant ces Harmoniques ne sʼentendent pas, & lʼon ne
distingue quʼun Son simple, à moins quʼil ne soit extrêmement fort; dʼoù il suit que la seule
bonne Harmonie est lʼUnisson, & quʼaussi-tôt quʼon distingue les Consonnances, la proportion
naturelle étant altérée, lʼHarmonie a perdu sa pureté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette altération se fait alors de deux manieres. Premiérement en faisant sonner certains
Harmoniques, & non pas les autres, on change le rapport de forcé qui doit régner entrʼeux tous,
pour produire la sensation dʼun Son unique, & lʼunité de la Nature est détruite. On produit, en
doublant ces Harmoniques, un effet semblable à celui quʼon [337] produiroit en étoussant tous
les autres; car alors il ne faut pas douter quʼavec le Son générateur, on nʼentendit ceux des
Harmoniques quʼon auroit laissés: au lieu quʼen les laissant tous, ils sʼentre-détruisent &
concourent ensemble à produire & renforcer la sensation unique du Son principal. Cʼest le
même effet que donne le plein jeu de lʼOrgue, lorsquʼôtant successivement les régistres, on
laissé avec le principal la doublette & la Quinte: car alors cette Quinte & cette Tierce, qui
restoient confondues, se distinguent séparément & désagréablement.
De plus, les Harmoniques quʼon fait sonner ont eux-mêmes dʼautres Harmoniques,
lesquels ne le sont pas du Son fondamental: cʼest par ces Harmoniques ajoutés que celui qui les
produit se distingue encore plus durement; & ces mêmes Harmoniques qui sont ainsi sentir
lʼAccord nʼentrent point dans son Harmonie. Voilà pourquoi les Consonnances les plus parfaites
déplaisent naturellement aux oreilles peu faites à les entendre, & le ne doute pas que lʼOctave
elle-même ne déplut, comme les autres, si le mélange des voix dʼhommes & de femmes nʼen
donnoit lʼhabitude dès lʼenfance.
Cʼest encore pis dans la Dissonance, puisque, non-seulement les Harmoniques du Son qui
la donnent, mais ce Son lui-même nʼentre point dans le systême harmonieux du Son
fondamental: ce qui fait que la Dissonance se distingue toujours dʼune maniere choquante
parmi tous les autres Sons.
Chaque touche dʼun Orgue, dans le pleinʼjeu, donne un [338] Accord parfait Tierce
majeure, quʼon distingue pas du Son fondamental, à moins quʼon ne soit dʼune attention
extrême & quʼon tire successivement les jeux; mais ces Sons Harmoniques ne se confondent
avec le principal, quʼà la faveur du grand bruit & dʼun arrangement de régistres parle quel les
tuyaux qui sont résonner le Son fondamental, couvrent de leur forcé ceux qui donnent ses
Harmoniques. Or, on nʼobserve point & lʼon ne fauroit observer cette proportion continuelle
dans un Concert, puisquʼattendu le renversement de lʼHarmonie, il faudroit que cette plus
grande forcé passât à chaque instant dʼune Partie à une autre; ce qui nʼest pas praticable, &
défigueroit toute la Mélodie.
Quand on joue de lʼOrgue, chaque touche de la Basse fait sonner lʼAccord parfait majeur;
mais parce que cette Basse nʼest pas toujours fondamentale, & quʼon module souvent en Accord
parfait mineur, cet Accord parfait majeur est rarement celui que frappe la main droite; de sorte
quʼon entend la Tierce mineure avec la majeure, la Quinte avec le Triton, la Septieme superflue
avec lʼOctave; & mille autres cacophonies dont nos oreilles sont peu choquées, parce que
lʼhabitude les rend accommodantes; mais il nʼest point à présumer quʼil en fût ainsi dʼune
oreille naturellement juste, & quʼon mettroit, pour la premiere fois, à lʼépreuve de cette
Harmonie.
M. Rameau prétend que les Dessus dʼune certaine simplicité suggerent naturellement leur
Basse, & quʼun homme ayant lʼoreille juste & non exercée entonnera naturellement cette Basse.
Cʼest-là un préjugé de Musicien démenti par toute [339] expérience. Non-seulement celui qui
nʼaura jamais entendu ni Basse ni Harmonie, ne trouvera, de lui-même, ni cette Harmonie ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette Basse; mais elles lui déplairont si on les lui fait entendre, & il aimera beaucoup mieux le
simple Unisson.
Quand on songe que, de tous les peuples de la terre, qui tous ont une Musique & un Chant,
les Européens sont les seuls qui aient une Harmonie, des Accords, sec qui trouvent ce mélange
agréable; quand on songe que le monde a duré tant de siecles, sans que, de toutes les Nations
qui ont cultivé les Beaux-Arts, aucune ait connu cette Harmonie; quʼaucun animal, quʼaucun
oiseau, quʼaucun être dans la Nature ne produit dʼautre Accord que lʼUnisson, ni dʼautre
Musique que la Mélodie; que les langues orientales, si sonores, si musicales; que les oreilles
Grecques, si délicates, si sensibles, exercées avec tant dʼArt, nʼont jamais guidé ces peuples
voluptueux & passionnés vers notre Harmonie; que, sans elle, leur Musique avoit des effets si
prodigieux; quʼavec elle la nôtre en a de si foibles; quʼenfin il étoit réservé à des Peuples du
Nord, dont les organes durs & grossiers sont plus touches de lʼéclat & du bruit des Voix, que de
la douceur des accens & de la Mélodie des inflexions, de faire cette grande découverte & de la
donner pour principe à toutes les regles de lʼArt; quand, dis-je, on fait attention à tout cela, il est
bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre Harmonie nʼest quʼune invention gothique &
barbare, dont nous ne nous fussions jamais avisés, si nous eussions été plus sensibles aux
véritables beautés de lʼArt, & à la Musique vraiment naturelle.
[340] M. Rameau prétend cependant que lʼHarmonie est la source des plus grandes beautés
de la Musique; mais sentiment est contredit par les faits & par la raison. Par les faits puisque
tous les grands effets de la Musique ont cessé, & quʼelle a perdu son énergie & sa forcé depuis
lʼinvention du Contre-point: à quoi jʼajoute que les beautés purement harmoniques sont des
beautés savantes, qui ne transportent que des gens versés dans lʼArt; au lieu que les véritables
beautés de la Musique étant de la Nature, sont & doivent être également sensibles à tous les
hommes savans & ignorans.
Par la raison; puisque lʼHarmonie ne fournit aucun principe dʼimitation par lequel la
Musique formant des images ou exprimant des sentimens, se puisse élever au genre
Dramatique ou imitatif, qui est la partie de lʼArt la plus noble, & la seule énergique; tout ce qui
ne tient quʼau physique des Sons, étant très-borné dans le plaisir quʼil nous donne, & nʼayant
que très-peu de pouvoir sur le coeur humain. (Voy. MÉLODIE.)
HARMONIE. Genre de Musique. Les Anciens ont souvent donne ce nom au Genre appellé
plus communément Genre Enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
HARMONIE DIRECTE, est celle où la Basse est fondamentale, & où les Parties supérieures
conservent lʼordre direct entre elles & avec cette Basse. HARMONIE RENVERSÉE: , est celle où
le Son générateur ou fondamental est dans quelquʼune des Parties supérieures, & où
quelquʼautre Son de lʼAccord est transporté à la Basse au-dessous des autres. (V. DIRECTE,
RENVERSE.)
HARMONIE FIGURÉE, est celle où lʼen fait passer [341] plusieurs Notes sur un Accord.
On figure lʼHarmonie par Degrés conjoints ou disjoints. Lorsquʼon figure par Degrés conjoints, on
emploie nécessairement dʼautres Notes que celles qui forment lʼAccord, des Notes qui ne
sonnent point sur la Basse & sont comptées pour rien dans lʼHarmonie: ces Notes intermédiaires
ne doivent pas se montrer au commencement des Tems, principalement des Tems sorts, si ce
nʼest comme coulés, ports-de-voix, ou lorsquʼon sait la premiere Note du Tems breve pour
appuyer la seconde. Mais quand on figure par Degrés disjoints, on ne peut absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer que les Notes qui forment lʼAccord, soit consonnant, soit dissonant. LʼHarmonie se
figure encore par des Sons suspendus ou supposés. (Voyez SUPPOSITION, SUSPENSION.)
HARMONIEUX, adj. Tout ce qui fait de lʼeffet dans lʼHarmonie, & même quelquefois tout
ce qui est sonore & remplit lʼoreille dans les Voix, dans les Instrumens, dans la simple mélodie.
HARMONIQUES, adj. Ce qui appartient à lʼHarmonie; comme les divisions Harmoniques du
Monocorde, la Proportion Harmonique, le Canon Harmonique, &c.
HARMONIQUE, s. des deux genres. On appelle ainsi tous les Sons concomitans ou
accessoires qui, par le principe de la résonnance, accompagnent un Son quelconque & le
rendent appréciable. Aine toutes les aliquotes dʼune corde sonore en donnent les Harmoniques.
Ce mot sʼemploie au masculin quand on sous-entend le mot Son, & au féminin quand on sousentend le mot Corde.
SONS HARMONIQUES. (Voyez SON.)
[342] HARMONISTE, s. m. Musicien savant dans lʼHarmonie. Cʼest un bon Harmoniste.
Durante est le plus grand Harmoniste de lʼItalie; cʼest-à-dire, du MONDE.
HARMONOMETRE. s. m. Instrument propre à mesurer les rapports Harmoniques. Si lʼon
pouvoir observer & suivre à lʼoreille & à lʼoeil les ventres, les noeuds & toutes les divisions
dʼune corde sonore en vibration, lʼon auroit un Harmonometre naturel très-exact; mais nos sens
trop grossiers ne pouvant suffire à ces observations, on y supplée par un Monocorde que lʼon
devise à volonté par des chevalets mobiles, & cʼest le meilleur Harmonometre naturel que lʼon
ait trouvé jusquʼici. (Voyez MONOCORDE)
HARPALICE. Sorte de Chanson propre aux filles parmi les anciens Grecs. (Voyez
CHANSON)
HAUT, adj. Ce mot signifie la même chose quʼAigu, & ce terme est opposé à bas. Cʼest ainsi
quʼon dira que le Ton est trop Haut, quʼil faut monter lʼInstrument plus Haut.
Haut, sʼemploie aussi quelquefois improprement pour Fort. Chantes plus haut; on ne vous
entend pas.
Les Anciens donnoient à lʼordre des Sons une dénomination toute opposée à la nôtre; ils
plaçoient en Haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus: ce quʼil importe de remarquer pour
entendre plusieurs de leurs passages.
Haut, est encore, dans celles des quatre Parties de la Musique qui se subdivisent, lʼépithete
qui distingue la plus élevée ou la plus aiguë. HAUTE-CONTRE, HAUTE-TAILLE, HAUTDESSUS. (Voyez ces mots.)
HAUT-DESSUS, s, m. Cʼest, quand les Dessus [343] chantans se subdivisent, la Partie
supérieure. Dans les Parties instrumentales on dit toujours premier Dessus & second Dessus; mais
dans le vocal on dit quelquefois Haut-dessus & Bas-dessus.
HAUTE-CONTRE, ALTUS ou CONTRA. Celle des quatre Parties de la Musique qui
appartient aux Voix dʼhommes les plus aiguës ou les plus hautes; par opposition à la Basse-contre
qui est pour les plus graves ou les plus basses. (Voyez PARTIES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la Musique Italienne, cette Partie, quʼils appellent Contrʼalto, & qui répond à la Hautecontre, est presque toujours chantée par des Bas-dessus, soit femmes, soit Castrati. En effet, la
Haute-contre en Voix dʼhomme nʼest point naturelle; il faut la forcer pour la porter à ce
Diapason; quoi quʼon fasse, elle a toujours de lʼaigreur, & rarement de la justesse.
HAUTE-TAILLE, TENOR, est cette Partie de la Musique quʼon appelle aussi simplement
Taille. Quand la Taille se subdivise en deux autres Parties, lʼinférieure prend le nom de Bassetaille ou Concordant, & la supérieure sʼappelle Haute-taille.
HEMI. Mot Grec fort usité dans la Musique, & qui signifie Demi ou moitié. (Voyez SEMI.)
HEMIDITON. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, lʼIntervalle de Tierce majeure, diminuée
dʼun semi-Ton; cʼest-à-dire, la Tierce mineure. LʼHémiditon nʼest point, comme on pourroit
croire, la moitié du Diton ou le Ton: mais cʼest le Diton moins la moitié dʼun Ton; ce qui est tout
différent.
[344] HEMIOLE. Mot Grec qui signife lʼentier & demi, & quʼon a consacré en quelque sorte à
la Musique. Il exprime le rapport de deux quantités dont lʼune est à lʼautre comme 15 à 10, ou
comme 3 à 2: on lʼappelle autrement rapport sesquialtère.
Cʼest de ce rapport que naît la Consonnance appellée Diapente ou Quinte; & lʼancien
Rhythme sesquialtère en naissoit aussi.
Les Anciens Auteurs Italiens donnent encore le nom dʼHémiole ou Hémiolie à cette espece de
Mesure triple dont chaque Tems est une Noire. Si cette Noire est sans queue, la Mesure
sʼappelle Hemiolia maggiore, parce quʼelle se bat plus lentement & quʼil faut deux Noires à queue
pour chaque Tems. Si chaque Tems ne contient quʼune Noire à queue, la Mesure se bat du
double plus vîte, & sʼappelle Hemiolia minore.
HEMIOLIEN, adj. Cʼest le nom que donne Aristoxène à lʼune des trois especes du Genre
Chromatique, dont il explique les divisions. Le Tétracorde 30 y est partagé en trois Intervalles,
dont les deux premiers, égaux entrʼeux, sont chacun la sixieme partie, & dont le troisieme est
les deux tiers. 5 +5+20=30.
HEPTACORDE, HEPTAMERIDE, HEPTAPHONE, HEXACORDE, &c. (Voyez EPTACORDE,
EPTAMERIDE, EPTAPHONE, &c.)
HERMOSMENON. (Voyez MOEURS.)
HEXARMONIEN, adj. Nome, ou Chant dʼune Mélodie efféminée & lâche, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
[345] HOMOPHONIE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque cette espece de Symphonie qui
se faisoit à lʼUnisson, par opposition à lʼAntiphonie qui sʼexécutoit à lʼOctave. Ce mot vient de ομος,
pareil, & de φωνη, Son.
HYMEE. Chanson des Meuniers chez les anciens Grecs, autrement dite Epiaulie. (Voyez ce
mot.)
HYMÉNÉE. Chanson des noces chez les anciens Grecs, autrement dite Epithalame. (Voyez
EPITHALAME.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HYMNE, s. m. Chant en lʼhonneur des Dieux ou des Héros. Il y a cette différence entre lʼ
Hymne & le Cantique, que celui-ci se rapporte plus communément aux actions & lʼHymne aux
personnes. Les premiers Chants de toutes les Nations ont été des Cantiques ou des Hymnes.
Orphée & Linus passoient, chez les Grecs, pour Auteurs des premieres Hymnes; & il nous reste
parmi les Poésies dʼHomme un recueil dʼHymnes en lʼhonneur des Dieux.
HYPATE, adj. Epithete par laquelle les Grecs distinguoient le Tétracorde le plus bas, & la
plus basse corde de chacun des deux plus bas Tétracordes; ce qui, pour eux, étoit tout le
contraire: car ils suivoient dans leurs dénominations un ordre rétrograde au nôtre, & plaçoient
en haut le grave que nous plaçons en bas. Ce choix est arbitraire, puisque les idées attachées aux
mots Aigu & Grave, nʼont aucune liaison naturelle avec les idées attachées aux mots Haut & Bas.
On appelloit donc Tétracorde Hypaton, ou des Hypates, celui qui étoit le plus grave de tous, &
immédiatement au dessus de la Prostambanomene ou plus basse corde du Mode; [346] & la
premiere corde du Tétracorde qui suivoit immédiatement celle-là, sʼappelloit Hypate-Hypaton;
cʼest-à-dire, comme le traduisoient les Latins, la Principale du Tétracorde des Principales.Le
Tétracorde immédiatement suivant du grave à lʼaigu sʼappelloit Tétracorde Méson, ou des
moyennes, & la plus grave corde sʼappelloit Hypate-Méson; cʼest-à-dire, la principale des
moyennes.
Nicomaque le Gérasénien prétend que ce mot dʼHypate, Principale, Elevée, ou Suprême, a été
donne à la plus grave des cordes du Diapason, par allusion à Saturne, qui des sept Planetes est la
plus éloignée de nous. On se doutera bien par-là que ce Nicomaque étoit Pythagoricien.
HYPATE-HYPATON. Cʼétoit la plus basse corde du plus bas Tétracorde des Grecs, & dʼun
Ton plus haut que la Proslambanomene. (Voyez lʼArticle précédent.)
HYPATE-MÉSON. Cʼétoit la plus basse corde du second Tétracorde, laquelle étoit aussi la
plus aiguë du premier, parce que ces deux Tétracordes étoient conjoints. (Voyez HYPATE.)
HYPATOIDES. Sons graves. (Voyez LEPSIS.)
HYPERBOLEIEN, adj. Nome ou Chant de même caractere que lʼHexarmonien.(Voyez
HEXARMONIEN.)
HYPERBOLEON. Le Tétracorde Hyperboléon étoit le plus aigu des cinq Tétracordes du
Systême des Grecs.
Ce mot est le génitif du substantif pluriel υπεπζολαι, Sommets,
Extrémités; les Sons les plus aigus étant
à lʼextrémité des autres.
HYPER-DIAZEUXIS. Disjonction de deux Tétracordes [347] séparés par lʼIntervalle dʼune
Octave, comme étoient le Tétracorde des Hypates & celui des Hyperbolées.
HYPER-DORIEN. Mode de la Musique Grecque, autrement appellé Mixo-Lydien, duquel la
fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus du celle Dorien. (Voyez MODE.)
On attribue à Pythoclide lʼinvention du Mode Hyper-Dorien.
HYPER-ÉOLIEN. Le pénultieme à lʼaigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, &
duquel la fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Eolien. (Voyez
MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Mode Hyper-Eolien, non plus que lʼHyper-Lydien qui le fuit, nʼétoient pas si anciens que
les autres. Aristoxène nʼen fait aucune mention, & Ptolomée, qui nʼen admettoit que sept, nʼy
comprenoit pas ces deux-là.
HYPER-IASTIEN, ou Mixo-Lydien aigu.. Cʼest le nom quʼEuclide & plusieurs Anciens
donnent au Mode appellé plus communément Hyper-Ionien.
HYPER-IONIEN. Mode de la Musique Grecque, appellé aussi par quelques-uns HyperIastien, ou Mixo-Lydien aigu; lequel avoit si fondamentale une Quarte au-dessus de celle du
Mode Ionien. est le douzieme en ordre du grave à lʼaigu, selon le dénombrement dʼAlypius
(Voy. MODE)
HYPER-LYDIEN. Le plus aigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, duquel la
fondamentale étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Lydien. Ce Mode, non [348] plus que
son voisin lʼHyper-Eolien, nʼétoit pas si ancien que les treize autres; & Aristoxène qui les
nomme tous, ne fait aucune mention de ces deux-là. (Voyez MODE).
HYPER-MIXO-LYDIEN. Un des Modes de la Musique Grecque, autrement appellé HyperPhrygien. (Voyez ce mot.)
HYPER-PHRYGIEN, appellé aussi par Euclide, Hyper-mixo-Lydien, est le plus aigu des treize
Modes dʼAristoxène, faisant le Diapason ou lʼOctave avec lʼHypo-Dorien le plus grave de tous.
(Voyez MODE.)
HYPO-DIAZEUXIS, est, selon le vieux Bacchius, lʼIntervalle de Quinte qui se trouvé entre
deux Tétracordes séparés par une disjonction, & de plus par un troisieme Tétracorde
intermédiaire. Ainsi il y a Hypo-Dyazeuxis entre les Tétracordes Hypaton & Diézeugménon, &
entre les Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon. (Voyez TÉTRACORDE.)
HYPO-DORIEN. Le plus grave de tous les Modes de lʼancienne Musique. Euclide dit que
cʼest le plus élevé; mais le vrai sens de cette expression est expliqué au mot Hypate.
Le Mode Hypo-Dorien a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode Dorien. Il
fut inventé, dit-on, par Philoxéne; ce Mode est affectueux, mais gai, alliant la douceur à la
majesté.
HYPO-EOLIEN. Mode de lʼancienne Musique, appellé aussi par Euclide, Hypo-Lydien grave.
Ce Mode a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode éolien. (Voyez MODE.)
HYPO-IASTIEN. (Voyez HYPO-IONIEN.)
[349] HYPO-IONIEN. Le second des Modes de lʼancienne Musique, en commençant par le
grave. Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une
Quarte au-dessus de celle du Mode Ionien. (Voyez MODE.)
HYPO-LYDIEN. Le cinquieme Mode de lʼancienne Musique, en commençant par le grave.
Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une Quarte audessous de celle du Mode Lydien. (Voyez MODE.)
Euclide distingue deux Modes Hypo-Lydiens; savoir, lʼaigu est celui de cet Article, & le grave
qui est le même que lʼHypo-éolien.
Le Mode Hypo-Lydien étoit propre aux Chants funebres, aux méditations sublimes &
divines: quelques-uns en attribuent lʼinvention à Polymneste de Colophon, dʼautres à Damon
lʼAthénien.
HYPO-MIXO-LYDIEN. Mode ajouté par Gui dʼArezzo à ceux de lʼancienne Musique: cʼest
proprement le Plagal du Mode Mixo-Lydien, & sa fondamentale est la même que celle du Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dorien. (Voyez MODE.)
HYPO-PHRYGIEN.. Un des Modes de lʼancienne Musique dérivé du Mode Phrygien dont
la fondamentale étoit une Quarte au-dessus de la sienne.
Euclide parle encore dʼun autre Mode Hypo-Phrygien au grave de celui-ci: cʼest celui quʼon
appelle plus correctement Hypo-Ionien. (Voyez ce mot.)
Le caractere du Mode Hypo-Phrygien étoit calme, paisible [350] & propre à tempérer la
véhémence du Phrygien. Il fut inventé, dit-on, par Damon, lʼami de Pythias & lʼéleve de Socrate.
HYPO-PROSLAMBANOMENOS. Nom dʼune corde ajoutée, à ce quʼon prétend, par Gui
dʼArezzo un Ton plus bas que la Proslambanomene des Grecs; cʼest-à-dire, au-dessous de tout
le systême. LʼAuteur de cette nouvelle corde lʼexprima par la lettre r de lʼAlphabet Grec, & de-là
nous est venu le nom de la Gamme.
HYPORCHEMA. Sorte de Cantique sur lequel on dansoit aux fêtes des Dieux.
HYPO-SYNAPHE est, dans la Musique des Grecs, la disjonction des deux Tétracordes
séparés par lʼinterposition dʼun troisieme Tétracorde conjoint avec chacun des deux; en sorte
que les cordes homologues de deux Tétracordes disjoints par Hypo-Synaphe, ont entrʼelles cinq
Tons ou une Septieme mineure dʼIntervalle. Tel sont les deux Tétracordes Hypaton &
Synnéménon.

I [J]
[351] IALEME. Sorte de Chant funebre jadis en usage parmi les Grecs, comme le Linos chez

le même Peuple, & le Manéros chez les Egyptiens. (Voyez CHANSON.)
IAMBIQUE, adj. Il y avoir dans la Musique des Anciens deux sortes de vers Iambiques, dont
on ne faisoit que réciter les uns au son des Instrumens, au lieu que les autres se chantoient. On
ne comprend pas bien quel effet devoir produire lʼAccompagnement des Instrumens sur une
simple récitation, & tout ce quʼon en peut conclure raisonnablement, cʼest que la plus simple
maniere de prononcer la Poésie Grecque, ou du moins lʼIambique, se faisoit par des Sons
appréciables, harmoniques, & tenoit encore de lʼintonation du Chant.
IASTIEN. Nom donne par Aristoxène & Alypius au Mode que les autres Auteurs appellent
plus communément Ionien.(Voyez Mode.)
JEU, s. m. Lʼaction de jouer dʼun Instrument.(Voyez JOUER.) On dit Plein-Jeu, Demi-Jeu,
selon la maniere plus forte ou plus douce de tirer les Sons de lʼinstrument.
IMITATION, s. f. La musique dramatique ou théâtrale concourt à lʼImitation, ainsi que la
Poésie & la Peinture: cʼest à ce principe commun que se rapportent tous les Beaux-Arts, comme
lʼa montré M. le Batteux. Mais cette Imitation nʼa pas pour tous la même étendue. Tout ce que
lʼimagination [352] peut se représenter est du ressort de la Poésie. La Peinture, qui nʼoffre point
ses tableaux à lʼimagination, mais au sens & à seul sens, ne peint que les objets soumis à la vue.
La Musique sembleroit avoir les mêmes bornes par rapport à lʼouïe; cependant elle peint tout,
même les objet, qui ne sont que visibles: par un prestige presque inconcevable, elle semble
mettre lʼoeil dans lʼoreille, & la plus grande merveille dʼun Art qui nʼagit que par le
mouvement, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. La nuit, le sommeil, la solitude
& le silence entrent dans le nombre des grands tableaux de la Musique. Un fait que le bruit peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produire lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit; comme quand on sʼendort à une lecture
égale & monotone, & quʼon sʼéveille à lʼinstant quʼelle cessé. Mais la Musique agit plus
intimement sur nous en excitant, par un sens, des affections semblables à celles quʼon peut
exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne soit sorte, la
Peinture dénuée de cette forcé ne peut rendre à la Musique les Imitations que celle-ci tire dʼelle.
Que toue la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien
consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet celle des mouvemens que sa présence excite
dans le coeur du Contemplateur. Non-seulement il agitera la Mer, animera la flamme dʼun
incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il peindra
lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine, calmera la
tempête, rendra lʼair, tranquille & serein, &, répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur [353]
nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces choses; mais il excitera dans
lʼame les mêmes mouvemens quʼon éprouve en les voyant.
Jʼai dit au mot Harmonie quʼon ne tire dʼelle aucun principe qui mene à lʼImitation musicale,
puisquʼil nʼy a aucun rapport entre des Accords & les objets quʼon veut peindre, ou les passions
quʼon veut exprimer. Je serai voir au mot MÉLODIE quel est ce principe que lʼHarmonie ne
fournit pas, & quels traits donnés par la Nature sont employés par la Musique pour représenter
ces objets & ces passions.
IMITATION, dans son sens technique, est lʼemploi dʼun même Chant, ou dʼun Chant
semblable, dans plusieurs Parties qui se sont entendre lʼune après lʼautre, à lʼUnisson, la
Quinte, à la Quarte, à la Tierce, ou à quelquʼautre Intervalle que ce soit. LʼImitation est toujours
bien prise, même en changeant plusieurs Notes; pourvu que ce même Chant se reconnoisse
toujours & quʼon ne sʼécarte point des loix dʼune bonne Modulation. Souvent, pour rendre
lʼImitation plus sensible, on la fait précéder de silences ou de Notes longues qui semblent
laisser éteindre le Chant au moment que lʼImitation le ranime. On traité lʼImitation comme on
veut; on lʼabandonne, on la reprend, on en commence une autre à volonté; en un mot, les regles
en sont aussi relâchées, que celles de la Fugue sont séveres: cʼest pourquoi les grands Maîtres la
dédaignent, & toute Imitation trop affectée décele presque toujours un Ecolier en composition.
IMPARFAIT, adj. Ce mot a plusieurs sens en Musique. Un Accord Imparfait est, par
opposition à lʼAccord parfait, [354] celui qui porte une Sixte ou une Dissonance; &, par
opposition à lʼAccord plein, cʼest celui qui nʼa pas tous les Sons qui lui conviennent & qui
doivent le rendre complet. (Voyez ACCORD.)
Le Tems ou Mode Imparfait étoit, dans nos anciennes Musiques, celui de la division double.
(Voyez MODE.)
Une Cadence Imparfaite est celle quʼon appelle autrement Cadence irréguliere. (Voyez
CADENCE.)
Une Consonnance. Imparfaite est celle qui peut être majeure ou mineure, comme la Tierce
ou la Sixte. (Voyez. CONSONNANCE.)
On appelle, dans le Plain-Chant, Modes Imparfaits ceux. qui sont défectueux en haut ou en
bas, & restent en-deçà dʼun des deux termes quʼils doivent atteindre.
IMPROVISER, v., n. Cʼest, faire & chanter impromptu des Chansons, Airs & paroles, quʼon
accompagne communément dʼune Guitare ou autre pareil, Instrument. Il nʼy a rien de plus
commun en Italie, que de voir deux Masques: se rencontrer; se défier, sʼattaquer, se riposter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi par des couplets sur le même Air, avec une vivacité de Dialogue, de Chant,
dʼAccompagnement dont il faut avoir été témoin pour la comprendre.
Le mot Improvisar est purement Italien: mais comme il se rapporte à la Musique, jʼai été.
contraint de le franciser pour faire entendre ce quʼil signifie.
INCOMPOSE, adj. Un Intervalle Incomposé est celui qui ne peut se résoudre en Intervalles
plus petits, & nʼa point dʼʼautre élément que lui-même; tel, par exemple, que [355] le Dièse
Enharmonique, le Comma, même le semi-Ton.
Chez les Grecs, les Intervalles Incomposés étoient différens dans les trois Genres, selon la
maniere dʼaccorder les Tétracordes. Dans le Diatonique le semi-Ton & chacun des deux Tons
qui le suivent étoient des Intervalles Incomposés. La Tierce mineure qui se trouvé entre la
troisieme & la quatrieme corde dans le Genre Chromatique, & la Tierce majeure qui se trouvé
entre les mêmes cordes dans le Genre Enharmonique, étoient aussi des Intervalles Incomposés.
En ce sens, il nʼy a dans le systême moderne quʼun seul Intervalle Incomposé; savoir, le semiTon. (Voyez SEMI-TON.)
INHARMONIQUE, adj. Relation Inharmonique, est, selon M. Savérien, un terme de Musique;
& il renvoie, pour lʼexpliquer, au mot Relation, auquel il nʼen parle pas. Ce terme de Musique ne
mʼest point connu.
INSTRUMENT, s. m. Terme générique sous lequel on comprend tous les corps artificiels
qui peuvent rendre & varier les Sons, à lʼimitation de la Voix. Tous les corps capables dʼagiter
lʼair par quelque choc, & dʼexciter ensuite, par leurs vibrations, dans cet air agité, des
ondulations assez fréquentes, peuvent donner du Son; & tous les corps capables dʼaccélérer ou
retarder ces ondulations peuvent varier les Sons. (Voyez SON.)
Il y a trois manieres de rendre des Sons sur des Instrumens; savoir, par les vibrations des
cordes, par celles de certains corps élastiques, & par la collision de lʼair enfermé dans des
tuyaux. Jʼai parlé, au mot Musique, de lʼinvention de ces Instrumens.
[356] Ils se divisent généralement en Instrumens à cordes; Instrumens à vent, Instrumens de
percussion. Les Instrumens à cordes, chez les Anciens, étoient en grand nombre; les plus connus
sont les suivans: Lyra, Psalterium, Trigonium, Sambuca, Cithara, Pectis, Magas, Barbiton, Testudo,
Epigonium, Simmicium, Epandoron, &c. On touchoit tous ces Instrumens avec les doigts ou avec le
Plectrum, espece dʼarchet.
Pour leurs principaux Instrumens à vent, ils avoient ceux appelles, Tibia, Fistula, Tuba,
Cornu, Lituus, &c.
Les Instrumens de percussion étoient ceux quʼils nommoient,Tympanum, Cymbalum,
Crepitaculum, Tintinnabulum, Crotalum, &c. Mais plusieurs de ceux-ci ne varioient point les Sons.
On ne trouvera point ici des articles pour ces Instrumens ni pour ceux de la Musique
moderne, dont le nombre est excessif. La Partie Instrumentale, dont un autre sʼétoit chargé,
nʼétant pas dʼabord entrée dans le Plain de mon travail pour lʼEncyclopédie, mʼa rebuté, par
lʼétendue des connoissances quʼelle exige, de la remettre dans celui-ci.
INSTRUMENTAL. Qui appartient au jeu des Instrumens. Tour de Chant Instrumental;
Musique Instrumentale.
INTENSE, adj. Les Sons Intenses sont ceux qui ont le plus de forcé, qui sʼentendent de plus
loin: ce sont aussi ceux qui, étant rendus par des cordes fort tendues, vibrent par-là même plus
fortement. Ce mot est Latin, ainsi que celui de Remisse qui lui est opposé: mais dans les écrits de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique théorique on est obligé de franciser lʼun & lʼautre.
[357] INTERCIDENCE, s. f. Terme de Plain-Chant. (Voyez DIAPTOSE.)
INTERMEDE, s. m. Piece de Musique & de Danse quʼon insere à lʼOpéra, & quelquefois à la
Comédie, entre les Actes dʼune grande Piece, pour égayer & reposer, en quelque sorte, lʼesprit
du Spectateur attristé par le tragique & tendu sur les grands intérêts.
Il y a des Intermedes qui sont de véritables Drames comiques ou burlesques, lesquels,
coupant ainsi lʼintérêt par un intérêt tout différent, balottent & tiraillent, pour ainsi dire,
lʼattention du Spectateur en sens contraire, & dʼune maniere très-opposée au bon goût & à la
raison. Comme la Danse, en Italie, nʼentre point & ne doit point entrer dans la constitution du
Drame Lyrique, on est forcé, pour lʼadmettre sur le Théâtre, de lʼemployer hors dʼoeuvre &
détachée de la Piece. Ce nʼest pas cela que je blâme; au contraire, je pense quʼil convient
dʼeffacer, par un Ballet agréable, les impressions tristes laissées par la représentation dʼun
grand Opéra, & jʼapprouvé fort que ce Ballet fasse un sujet particulier qui nʼappartienne point à
la Piece: mais ce que je nʼapprouvé pas, cʼest quʼon coupe les Actes par de semblables Ba1lets
qui, divisant ainsi lʼaction & détruisant lʼintérêt, sont, pour ainsi dire, de chaque Acte une Piece
nouvelle.
INTERVALLE, s. m. Différence dʼun Son à un autre entre le grave & lʼaigu; cʼest tout
lʼespace que lʼun des deux auroit à parcourir pour arriver à lʼUnisson de lʼautre. La différence
quʼil y a de lʼIntervalle à lʼEtendue, est que lʼIntervalle est considéré comme indivisé, & lʼEtendue
comme [358] divisée. Dans lʼIntervalle, on ne considere que les deux termes; dans lʼEtendue, on
en suppose dʼintermédiaires lʼEtendue forme un systême; mais lʼIntervalle peut être incomposé.
A prendre ce mot dans son sens le plus général, il est évident quʼil y a une infinité dʼ
Intervalles: mais comme en Musique on borne le nombre des Sons à ceux qui composent un
certain systême, on borne aussi par-là le nombre des Intervalles à ceux que ces Sons peuvent
former entrʼeux. De sorte quʼen combinant deux à deux tous les Sons dʼun systême quelconque,
on aura tous les Intervalles possibles dans ce même systême; sur quoi il restera à réduire sous la
même espece tous ceux qui se trouveront égaux.
Les Anciens divisoient les Intervalles de leur Musique en Intervalles simples ou
incomposés, quʼils appelloient Diastèmes, & en Intervalles composés, quʼils appelloient Systêmes.
(Voyez ces mots.) Les Intervalles, dit Aristoxène, different entrʼeux en cinq manières. 1º. En
étendue; un grand Intervalle différé ainsi dʼun plus petit. 2 En résonnance ou en Accord; cʼest
ainsi quʼun Intervalle consonnant diffère dʼun dissonant. 3º. En quantité;comme un Intervalle
simple différé dʼun Intervalle composé. 4.En Genre; cʼest ainsi que les Intervalles
Diatoniques,Chromatiques, Enharmoniques diffèrent entrʼeux. 5º. En nature de rapport;
comme lʼIntervalle dont la raison peut sʼexprimer en nombres, diffère dʼun Intervalle irrationnel.
Disons quelques mots de toutes ces différences.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. Le moindre de tous les Intervalles, selon Bacchius & Gaudence, est le Dièse
Enharmonique. Le plus grand, à le [359] prendre à lʼextrémité grave du Mode Hypo-Dorien,
jusquʼà lʼextrémité aiguë de lʼHypo-mixo-Lydien, seroit de trois Octaves completes; mais
comme il y a une Quinte à retrancher, ou même une Sixte, selon un passage dʼAdraste, cité par
Meibomius, reste la Quarte par-dessus le Dis-Diapason; cʼest-à-dire, la Dix-huitieme, pour le
plus grand Intervalle du Diagramme des Grecs.
II. Les Grecs divisoient comme nous les Intervalles en Consonnans & Dissonans: mais leurs
divisions nʼétoient pas les mêmes que les nôtres. (Voyez CONSONNANCE.) Ils subdivisoient
encore les Intervalles consonnans en deux especes, sans y compter lʼUnisson, quʼils appelloient
Homophonie; ou parité de Sons, & dont lʼIntervalle est nul. La premiere espece étoit lʼAntiphonie,
ou opposition des Sons, qui se faisoit à lʼOctave ou à la double Octave, & qui nʼétoit proprement
quʼune Réplique du même Son; mais pourtant avez opposition du grave à lʼaigu. La seconde
espece étoit la Paraphonie, ou distinction de Sons, sous laquelle on comprenoit toute
Consonnance autre que lʼOctave & ses Répliques; tous les Intervalles, dit Théon de Smyrne, qui
ne sont ni Dissonans, ni Unisson.
III. Quand les Grecs parlent de leurs Diastèmes au Intervalles simples, il ne faut pas
prendre ce terme à toute rigueur: car le Diésis même nʼétoit pas, selon eux, exempt de
composition; mais il faut toujours le rapporter au Genre auquel lʼIntervalle sʼapplique. Par
exemple, le semi-Ton est un Intervalle simple dans le Genre Chromatique & dans le Diatonique,
composé dans lʼEnharmonique. Le Ton est composé [360] dans le Chromatique, & simple dans le
Diatonique; le Diton même, ou la Tierce majeure, qui est un Intervalle composé dans le
Diatonique, est incomposé dans lʼEnharmonique. Ainsi, ce qui est systême dans un Genre, peut
être Diastème dans un autre, & réciproquement.
IV. Sur les Genres, divisez successivement le même Tétracorde, selon le Genre Diatonique,
selon le Chromatique, & selon lʼEnharmonique, vous aurez trois Accords différens, lesquels,
comparés entre eux, au lieu de trois Intervalles, vous en donneront neuf, outre les combinaisons
& compositions quʼon en peut faire, & les différences de tous ces Intervalles qui en produiront
des multitudes dʼautres. Si vous comparez, par exemple, le premier Intervalle de chaque
Tétracorde dans lʼEnharmonique & dans le Chromatique mol dʼAristoxène, vous aurez dʼun
côté un quart ou 3/12 de Ton, de lʼautre un tiers ou 4/12, & les deux cordes aiguës seront
entrʼelles un Intervalle qui sera la différence des deux précédens, ou la douzieme partie dʼun Ton.
V. Passant maintenant aux rapports, cet Article me mene à une petite digression.
Les Aristoxéniens prétendoient avoir bien simplifié la Musique par leurs divisions égales
des Intervalles, & se moquoient fort de tous les calculs de Pythagore. Il me semble cependant que
cette prétendue simplicité nʼétoit gueres que dans les mots, & que si les Pythagoriciens avoient
un peu mieux entendu leur Maître & la Musique, ils auroient bientôt fermé la bouche à leurs
adversaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore nʼavoit pas imaginé le rapport des Sons quʼil [361] calcula le premier. Guidé par
lʼexpérience, il ne fit que prendre note de ses observations. Aristoxène, incommodé de tous ces
calculs, bâtit dans sa tête un systême tout différent; & comme sʼil eût pu changer la Nature à son
gré, pour avoir simplifié les mots, il crut avoir simplifié les choses, au lieu quʼil fit réellement le
contraire.
Comme les rapports des Consonnances étoient simples & faciles à exprimer, ces deux
Philosophes étoient dʼaccord là-dessus: ils lʼétoient même sur les premieres Dissonances; car
ils convenoient également que le Ton étoit la différence de la Quarte à la Quinte; mais comment
déterminer déjà cette différence autrement que parle calcul? Aristoxène partoit pourtant de-là
pour nʼen point vouloir, & sur ce Ton, dont il se vantoit dʼignorer le rapport, il bâtissoit toute sa
doctrine musicale. Quʼy avoit-il de plus aisé que de lui montrer la fausseté de ses opérations &
la justesse de celles de Pythagore? Mais, auroit-il dit, je prends toujours des doubles, ou des
moitiés, ou des tiers; cela est plus simple & plutôt fait que vos Comma, vos Limma, vos
Apotomes. Je lʼavoue, eût répondu Pythagore; mais, dites-moi, je vous prie, comment vous les
prenez, ces doubles, ces moitiés, ces tiers? Lʼautre eût répliqué quʼil les entonnoit
naturellement, ou quʼil les prenoit sur son Monocorde. Eh bien! eût dit Pythagore, entonnezmoi juste le quart dʼun Ton. Si lʼautre eût été assez charlatan pour le faire, Pythagore eût ajouté:
mais est-il bien divisé votre Monocorde? Montrez-moi, je vous prie, de: quelle méthode vous
vous êtes servi pour y prendre le quart ou le tiers dʼun Ton? Je ne saurois voir, en pareil cas, ce
[362] quʼAristoxène eût pu répondre. Car, de dire que lʼInstrument avoit été accordé sur la Voix,
outre que cʼest été tomber dans le cercle, cela ne pouvoit convenir aux Aristoxéniens, puisquʼils
avouoient tous avec leur Chef quʼil saloit exercer long-tems la Voix sur un Instrument de la
derniere justesse, pour venir à bout de bien entonner les Intervalles du Chromatique mol & du
Genre Enharmonique.
Or, puisquʼil faut des calculs non moins composés & même des opérations géométriques
plus difficiles pour rnesurer les tiers & les quarts de Ton dʼAristoxène, que pour assigner les
rapports de Pythagore, cʼest avec raison que Nicomaque, Boece & plusieurs autres Théoriciens
préféroient les rapports justes & harmoniques de leur Maître aux divisions du systême
Aristoxénien, qui nʼétoient pas plus simples, & qui ne donnoient aucun Intervalle dans la.
justesse de si génération.
Il faut remarquer que ces raisonnemens qui convenoient à la Musique des Grecs ne
conviendroient pas également à la! nôtre, parce que tous les Sons de notre systême sʼaccordent
par des Consonnances; ce qui ne pouvoir se faire dans le leur que pour le seul Genre Diatonique.
Il sʼensuit de tout ceci, quʼAristoxène distinguoit avec raison les Intervalles en rationnels &
irrationnels; puisque, bien quʼil fussent tous rationnels dans le systême de Pythagre, la plupart
des Dissonances étoient irrationnelles dans le sien.
Dans la Musique moderne on considere aussi les Intervalles de plusieurs manieres; savoir,
ou généralement comme lʼespace ou la distance quelconque de deux Sons donnés, ou seulement
comme celles de ces distances qui peuvent se [363] noter, ou enfin comme celles qui se
marquent sur des Degrés différens. Selon le premier sens, toute raison numérique, comme est
le Comma, ou sourde, comme est le DièseʼAristoxène, peut exprimer un Intervalle. Le second
sens sʼapplique aux seuls Intervalles reçus dans le systême de notre Musique, dont le moindre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est le semi-Ton mineur exprimé sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Voyez SEMITON.) La troisieme acception suppose quelque différence de position; cʼest-à-dire, un ou
plusieurs Degrés entre les deux Sons qui forment lʼIntervalle. Cʼest à cette derniere acception
que le mot est fixé dans la pratique: de sorte que deux Intervalles égaux, tels que sont la fausse
Quinte & le Triton, portent pourtant des noms différens, si lʼun a plus de Degrés que lʼautre.
Nous divisons, comme faisoient les Anciens, les Intervalles en Consonnans & Dissonans.
Les Consonnances sont parfaites ou imparfaites. (Voyez CONSONNANCE.) Les Dissonances
sont telles par leur nature, ou le deviennent par accident. Il nʼy a que deux Intervalles dissonans
par leur nature; savoir, la seconde & la septieme en y comprenant leurs Octaves ou Répliques:
encore ces deux peuvent-ils se réduire à un seul; mais toutes les Consonnances peuvent devenir
dissonantes par accident. (Voyez DISSONANCE.)
De plus, tout Intervalle est simple ou redoublé. Lʼi simple est celui qui est contenu dans les
bornes de lʼOctave. Tout Intervalle qui excelle cette étendue est redoublé; cʼest-à-dire, composé
dʼune ou plusieurs Octaves & de lʼIntervalle simple dont il est la Réplique.
[364] Les Intervalles simples se divisent encore en directs & renversés. Prenez pour direct
un Intervalle simple quelconque, son complément à lʼOctave est toujours renversé de celui-là, &
réciproquement.
Il nʼy a que six especes dʼIntervalles simples, dont trois sont complément des trois autres a
lʼOctave, & par conséquent aussi leurs renversés. Si vous prenez dʼabord les moindres Intervalles
, vous aurez pour directs, la Seconde, la Tierce & la Quarte; pour renversés; la Septieme, la Sixte
& la Quinte. Que ceux-ci soient directs, les autres seront renversés: tout est réciproque.
Pour trouver le nom dʼun Intervalle quelconque, il ne faut quʼajouter lʼunité au nombre des
Degrés quʼil contient. Ainsi lʼIntervalle dʼun Degré donnera la Seconde; de deux, la Tierce; de
trois, la Quarte; de sept, lʼOctave; de neuf, la Dixieme, &c. Mais ce nʼest pas assez pour bien
déterminer un Intervalle: car sous le même nom il peut être majeur ou mineur, juste ou faux,
diminué ou superflu.
Les Consonnances imparfaites & les deux Dissonances naturelles peuvent être majeures
ou mineures: ce qui, sans changer le Degré, sait dans lʼIntervalle la différence dʼun semi-Ton.
Que si dʼun Intervalle mineur on ôte encore un semi-Ton, cet Intervalle devient diminué. Si lʼon
augmente dʼun semi-Ton un Intervalle majeur, il devient superflu.
Les Consonnances parfaites sont invariables par leur nature. Quand leur Intervalle est ce
quʼil doit être, elles sʼappellent Justes. Que si lʼon altere cet Intervalle dʼun semi-Ton, la
Consonnance sʼappelle Fausse & devient Dissonance; [365] superflue, si le semi-Ton est ajouté;
diminuée, sʼil est retranché. On donne mal-à-propos le nom de fausse-Quinte à la Quinte
diminuée; cʼest prendre le Genre pour lʼespece; a Quinte superflue est tout aussi fausse que la
diminuée, & lʼest même davantage à tous égards.
On trouvera, (Planche C. Fig. II) une Table de tous les Intervalles simples praticables dans la
Musique, avec leurs noms, leurs Degrés, leurs valeurs & leurs rapports.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut remarquer sur cette Table que lʼIntervalle appellé par les Harmonistes Septieme
superflue, nʼest quʼune Septieme majeure avec un Accompagnement particulier; la véritable
Septieme superflue, telle quʼelle est marquée dans la Table, nʼayant pas lieu dans lʼHarmonie,
ou nʼy ayant lieu que successivement, comme transition Enharmonique, jamais
rigoureusement dans le même Accord.
On observera aussi que la plupart de ces rapports peuvent se déterminer de plusieurs
manieres; jʼai préféré la plus simple, & celle qui donne les moindres nombres.
Pour composer ou redoubler un de ces Intervalles simples, il suffit dʼy ajouter lʼOctave
autant de fois que lʼon veut; & pour avoir le nom de ce nouvel Intervalle, il faut au nom de
lʼIntervalle simple ajouter autant de fois sept quʼil contient dʼOctaves. Réciproquement, pour
connoître le simple dʼun Intervalle redoublé dont on a le nom, il ne faut quʼen rejetter sept
autant de fois quʼon le peut; le reste donnera le nom de lʼIntervalle simple qui lʼa produit. Voulezvous une Quinte redoublée; cʼest-à-dire, lʼOctave de la Quinte, ou la Quinte de lʼOctave? A 5
ajoutez 7, vous [366] aurez 11. La Quinte redoublée est donc une Douzieme. Pour trouver le
simple dʼune Douzieme, rejettez 7 du nombre 12 autant de fois que vous le pourrez, le reste 5
vous indique une Quinte. A lʼégard du rapport, il ne faut que doubler le conséquent, ou prendre
la moitié de lʼantécédent de la raison simple autant de fois quʼon ajoute dʼOctaves, & lʼon aura la
raison de lʼIntervalle redoublé. Ainsi 2, 3, étant la raison de la Quinte, 1, 3, ou 2, 6, sera celle de la
Douzieme, &c. Sur quoi lʼon observera quʼen terme Musique, composer ou redoubler un
Intervalle, ce nʼest pas lʼajouter à lui-même, cʼest y ajouter une Octave; le tripler, cʼest en ajouter
deux, &c.
Je dois avertir ici que tous les Intervalles exprimés dans ce Dictionnaire par les noms des
Notes, doivent toujours se compter du grave à lʼaigu; en forte que cet Intervalle, ut si, nʼest pas
une Seconde, mais une Septieme; & si ut, nʼest pas une Septieme, mais une Seconde.
INTONATION, s. f. Action dʼentonner. (Voyez ENTONNER.) LʼIntonation peut être juste ou
fausse, trop haute ou trop basse: , trop forte ou trop foible, & alors le mot Intonation,
accompagné dʼune épithete, sʼentend de la maniere dʼentonner.
INVERSE. (Voyez RENVERSE.)
IONIEN ou IONIQUE, adj. Le Mode Ionien étoit, en comptant du grave à lʼaigu, le second
des cinq Modes moyens de la Musique des Grecs. Ce Mode sʼappelloit aux i, & Euclide lʼappelle
encore Phrygien grave. (Voyez MODE.)
[367] JOUER des Instrumens, cʼest exécuter sur ces Instrumens des Airs de Musique, surtout ceux qui leur sont propres, ou les Chants notés pour eux. On dit, jouer du Violon, de la Basse,
du Hautbois, de la Flûte; toucher le Clavecin, lʼOrgue; sonner de la Trompette; donner du Cor; pincer la
Guitare, &c. Mais lʼaffection de ces termes propres tient de la pédanterie. Le mot Jouer devient
générique & gagne insensiblement pour toutes sortes dʼInstrumens.
JOUR. Corde à jour. (Voyez VIDE.)
IRRÉGULIER, adj. On appelle dans le Plain-Chant Modes Irréguliers ceux dont lʼétendue est
trop grande, ou qui ont quelquʼautre irrégularité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nommoit autrefois Cadence Irréguliere celle qui ne tomboit pas sur une des cordes
essentielles du Ton; mais M. Rameau a donne ce nom à une Cadence particuliere dans laquelle
la Basse-fondamentale monte de Quinte on descend de Quarte après un Accord de Sixteajoutée. (Voyez CADENCE)
ISON. Chant en Ison. (Voyez CHANT.)
JULE, s. f. Nom dʼune sorte dʼHymne ou Chanson parmi les Grecs, en lʼhonneur de Cérès
ou de Proserpine. (Voyez CHANSON.)
JUSTE, adj. Cette épithete se donne généralement aux Intervalles dont les Sons sont
exactement dans le rapport quʼils doivent avoir, & aux Voix qui entonnent toujours ces
Intervalles dans leur justesse: mais elle sʼapplique spécialement aux Consonnances parfaites.
Les imparfaites peuvent être majeures ou mineures, les parfaites ne sont que [368] justes: dès
quʼon les altere dʼun semi-Ton elles deviennent fausses, & par conséquent Dissonances. (Voyez
INTERVALLE.
JUSTE est aussi quelquefois adverbe. Chanter juste, Jouer juste.

L
[369] LA. Nom de la sixieme Note de notre Gamme, inventée par Guy Arétin. (Voyez

GAMME, SOLFIER.)
LARGE, adj. Nom dʼune sorte de Note dans nos vieilles Musiques, de laquelle on
augmentoit la valeur en tirant plusieurs traits non-seulement per les côtés, mais par le milieu
de la Note; ce que Muris blâme avec forcé comme une horrible innovation.
LARGHETTO. (Voyez LARGO.)
LARGO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique an mouvement plus lent que lʼAdagio,
& le dernier de tous en lenteur. Il marque quʼil faut filer de longs Sons, étendre les Tems & la
Mesure, &c.
Le diminutif Larghetto annonce un mouvement un peu moins lent que le Largo, plus que lʼ
Andante, & très-approchant de lʼAndantino.
LEGEREMENT, adv. Ce mot indique un mouvement encore plus vis que le Gai, un
mouvement moyen entre le gai & le vite. Il répond à-peu-prés à lʼItalien Vivace.
LEMME, s. m. Silence ou Pause dʼun Tems bref dans le Rhythme Catalectique. (Voyez
RHYTHME.)
LENTEMENT, adv. Ce mot répond à lʼItalien Largo & marque un mouvement lent. Son
superlatif, très-Lentement, marque le plus tardif de tous les mouvemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LEPSIS. Nom Grec dʼune des trois parties de lʼancienne [370] Mélopée, appellée aussi
quelquefois Euthia, par laquelle le Compositeur discerne sʼil doit placer son Chant dans le
systême des Sons bas quʼils appellent Hypatoides; dans celui des Sons aigus, quʼils appellent
Nétoides, ou dans celui des Sons moyens, quʼils appellent Mésoides. (Voyez MÉLOPÉE.)
LEVÉ, adj. pris. substantivement. Cʼest le Tems de la Mesure où on leve la main ou le pied;
cʼest un Tems qui suit & précede le frappé; cʼest par conséquent toujours un Tems foible. Les
Tems levés sont, à deux Tems, le second; à trois, le troisieme; à quatre, le second & le quatrieme.
(Voyez ARSIS.)
LIAISON, s. f: Il y a Liaison dʼHarmonie & Liaison de Chant.
La Liaison a lieu dans lʼHarmonie, lorsque cette Harmonie procede par un tel progrès de
Sons fondamentaux, que quelques-uns des Sons qui accompagnoient celui quʼon quitte,
demeurent & accompagnent encore celui où lʼon passe. Il y a Liaison dans les Accords de la
Tonique & de la Dominante, puisque le même. Son fait la Quinte de la premiere, & lʼOctave de la
seconde: il y Liaison dans les Accords de la Tonique & de la sous-Dominante, attendu que le
même Son sert de Quinte à lʼune & dʼOctave à lʼautre: enfin, il y a Liaison dans les Accords
dissonans toutes les fois que la Dissonance est préparée, puisque cette préparation elle-même
nʼest autre chose que la Liaison. (Voyez PRÉPARER.)
La Liaison dans le Chant a lieu toutes les fois quʼon passe deux ou plusieurs Notes sous un
seul coup dʼarchet ou de [371] gosier, de se marque par un trait recourbé dont on couvre les
Notes qui doivent être liées ensemble.
Dans le Plain-Chant on appelle Liaison une suite de plusieurs Notes passées sur la même
syllabe, parce que sur le papier elles sont ordinairement attachées ou liées ensemble.
Quelques-uns nomment aussi Liaison ce quʼon nomme plus proprement Syncope. (Voyez
SYNCOPE.)
LICENCE, s: f. Liberté que prend le Compositeur & qui semble contraire aux regles,
quoiquʼelle soit dans le principe des regles; car voilà ce qui distingue les Licences des fautes. Par
exemple, cʼest une regle en Composition de ne point monter de la Tierce mineure ou de la Sixte
mineure à lʼOctave. Cette regle dérive de la loi de la liaison harmonique, & de celle de la
préparation. Quand donc on monte de la Tierce mineure ou de la Sixte mineure à lʼOctave, en
sorte quʼil y ait pourtant liaison entre les deux Accords, ou que la Dissonance y soit préparée,
on prend une Licence; mais sʼil nʼy a ni liaison ni préparation, lʼon fait une faute. De même, cʼest
une regle de ne pas faire deux Quintes justes de suite entre les mêmes Parties, surtout par
mouvement semblable; le principe de cette regle est dans la loi de lʼunité du Mode. Toutes les
fois donc quʼon peut faire ces deux Quintes sans faire sentir deux Modes à la fois, il y a Licence:
mais il nʼy a point de faute. Cette explication étoit nécessaire, parce que les Musiciens nʼont
aucune idée bien nette de ce mot de Licence.
Comme la plupart des réglés de lʼHarmonie sont fondées sur des principes arbitraires &
changent par lʼusage & le goût [372] des Compositeurs; il arrive de-là que ces regles varient;
sont sujettes à la Mode, & que ce qui est Licence en un Tems, ne lʼest pas dans un autre. Il y a
deux ou trois siecles quʼil nʼétoit pas permis de faire deux Tierces de suite, sur-tout de si même
espece maintenant on fait des morceaux entiers tout par Tierces. Nos Anciens ne permettoient
pas dʼentonner diatoniquement trois Tons consécutifs. Aujourdʼhui nous en entonnons, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupule & sans peine, autant que la Modulation le permet. Il en est de même des fausses
Relations, de lʼHarmonie syncopée, & de mille autres accidens de composition, qui dʼabord
furent des fautes, puis des Licences, & nʼont plus rien dʼirrégulier aujourdʼhui.
LICHANOS, s. m. Cʼest le nom que portoit, parmi les Grecs, la troisieme corde de chacun
de leurs deux premiers Tétracordes, parce que cette troisieme corde se touchoit de lʼindex,
quʼils appelloient Lichanos.
La troisieme corde à lʼaigu du plus bas Tétracorde qui étoit celui des Hypates, sʼappelloit
autrefois Lichanos-Hypaton, quelquefois Hypaton-Diatonos, Enharmonios, ou Chromatiké, selon le
Genre. Celle du second Tétracorde ou du Tétracorde des moyennes, sʼappelloit Lichanos-Méson,
ou Méson-Diatonos,&c.
LIÉES, adj.. On appelle Notes Liées deux ou plusieurs Notes quʼon passe dʼun seul coup
dʼarchet sur le Violon & le Violoncelle, ou dʼun seul coup de langue sur la Flûte & le Hautbois;
en un mot, toutes les Notes qui sont sous une même liaison.
[373] LIGATURE, s. f. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, lʼunion par un trait de deux ou
plusieurs Notes passées, ou diatoniquement, ou par Degrés disjoints sur une même syllabe. La
figure de ces Notes, qui étoit quartée, donnoit beaucoup de facilité pour les lier ainsi; ce quʼon
ne sauroit faire aujourdʼhui quʼau moyen du chapeau, à cause de la rondeur de nos Notes.
La valeur des Notes qui composoient la Ligature varioit beaucoup selon quʼelles montoient
ou descendoient, selon quʼelles étoient différemment liées, selon quʼelles étoient à queue ou
sans queue, selon que ces queues étoient placées à droite ou à gauche, ascendantes ou
descendantes; enfin, selon un nombre infini de regles si parfaitement oubliées à présent, quʼil
nʼy a peut-être pas en Europe un seul Musicien qui soit en état déchiffrer des Musiques de
quelque antiquité.
LIGNE, s. f. Les Lignes de Musique sont ces traits horisontaux & paralleles qui composent la
Portée, & sur lesquels, ou dans les espaces qui les séparent, on place les Notes selon leurs
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼest que de quarte Lignes, celle de la Musique a cinq Lignes
stables & continues, outre les Lignes postiches quʼon ajoute de tems en tems au-dessus ou audessous de la Portée pour les Notes qui passent son étendue.
Les Lignes, soit dans le Plain-Chant, soit dans la Musique, se comptent en commençant par
la plus basse. Cette plus basse est la premiere, la plus haute est la quatrieme dans le PlainChant, la cinquieme dans la Musique. (Voy. PORTÉE.)
[374] LIMMA, s. m. Intervalle de la Musique Grecque, lequel est moindre dʼun Comma que
le semi-Ton majeur, &, retranché dʼun Ton majeur, laissé pour regle lʼApotome..
Le rapport du Limma est de 243 à 256, & sa génération se trouvé, en commençant par ut, à
la cinquieme Quintei: car alors la quantité dont ce si est surpassé par lʼut voisin, est précisément
dans le rapport que je viens dʼétablir.
Philolaiis & tous les Pythagoriciens faisoient du Limma un Intervalle Diatonique, qui
répondoit à notre semi-Ton majeur. Car, mettant deux Tons majeurs consécutifs, il ne leur
restoit que cet Intervalle pour achever la Quarte juste ou le Tétracorde: en sorte que, selon eux,
lʼIntervalle du mi au fa eût été moindre que celui du fa à son Dièse. Notre Echelle Chromatique
donne tout le contraire.
LINOS, s. m. Sorte de Chant rustique chez les anciens Grecs; ils avoient aussi un Chant
funebre du même nom, qui revient à ce que les Latins ont appellé Noenia. Les uns disent que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Linos fut inventé en Egypte; dʼautres en attribuoient lʼinvention à Linus Eubéen.
LIVRÉ OUVERT. A LIVRÉ OUVERT, ou A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ, adv. Chanter ou
jouer à Livré ouvert, cʼest exécuter toute Musique quʼon vous présente, en jettant les yeux dessus.
Tous les Musiciens se piquent dʼexécuter à Livré ouvert; mais il y en a peu qui dans cette
exécution prennent bien lʼesprit de lʼouvrage, & qui, sʼils ne sont pas des fautes sur la Note, ne
sassent pas du moins des contresens dans lʼexpression. (Voyez EXPRESSION.)
LONGUE, s, f. Cʼest dans nos anciennes Musiques une [375] Note quarrée avec une queue à
droite, ainsi
Elle vaut ordinairement quatre Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux Breves;
quelquefois elle en vaut trois selon le Mode. (Voyez MODE.)
Muris & ses contemporains avoient des Longues de trois especes; savoir, la parfaite,
lʼimparfaite & la double. La Longue parfaite a, du côté droit, une queue descendante, ou. Elle vaut
trois Tems parfaits, & sʼappelle parfait elle-même, à cause, dit Muris, de son rapport
numérique avec la Trinité. La Longue imparfaite se figure comme la parfaite & ne se distingue que
par le Mode: on lʼappelle imparfaite, parce quʼelle ne peut marcher seule & quʼelle doit toujours
être précédée ou suivie dʼune Breve. La Longue double contient deux Tems égaux imparfaits: elle
se figure comme la Longue simple, mais avec une double largeur. Muris cite Aristote pour
prouver que cette Note nʼest pas du Plain-Chant.
Aujourdʼhui le mot Longue est le corrélatif du mot Breve. (Voyez BREVE.) Ainsi toute Note
qui précede une Breve est une Longue.
LOURE, s. f. Sorte de Danse dont lʼAir est assez lent, & se marque ordinairement par la
Mesure à 6/4. Quand chaque Tems porte trois Notes, on pointe la premiere, & lʼon fait breve
celle du milieu. Loure est le nom dʼun ancien Instrument semblable à une Musette, sur lequel on
jouoit lʼAir de la Danse dont il sʼagit.
LOURER, v. a. & n. Cʼest nourrir les Sons avec douceur [376] & marquer la premiere Note de
chaque Tems plus sensiblement que la seconde, quoique de même valeur.
LUTHER, s. m. Ouvrier qui fait des Violons, des Violoncelles, & autres Instrumens
semblables. Ce nom, qui signifie Facteur de Luths, est demeuré par synecdoque à cette sorte
dʼOuvriers; parce quʼautrefois le Luth étoit lʼInstrument le plus commun & dont il se faisoit le
plus. LUTRIN, s. m. Pupitre de Choeur sur lequel on met les Livres de Chant dans les Eglises
Catholiques.
LYCHANOS. (Voyez LICHANOS)
LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de la Musique des Grecs, lequel occupoit le milieu entre
lʼEolien & lʼHyper-Dorien. On lʼappelloit aussi quelquefois Mode Barbare, parce quʼil portoit le
nom dʼun Peuple Asiatique.
Euclide distingue deux Modes Lydiens. Celui-ci proprement dit, & un autre quʼil appelle
Lydien grave, & qui est le même que le Mode Eolien, du moins quant à sa fondamentale. (Voyez
MODE.)
Le caractere du Mode Lydien étoit animé, piquant, triste cependant: , pathétique & propre à
la mollesse; cʼest pourquoi Pluton le bannit de sa République. Cʼest sur ce Mode quʼOrphée
apprivoisoit, dit-on, les bêtes mêmes, & quʼAntphion bâtit les murs de Thebes. Il fut inventé,
les uns disent, par cet Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope; dʼautres, par Olympe, Mysien,
disciple de dʼautres enfin, par Mélampides: & Pindare dit quʼil fut employé pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois aux Notes de Niobé.
LYRIQUE, adj. Qui appartient à la Lyre. Cette épithete [377] se donnoit autrefois à la Poésie
faite pour être chantée & accompagnée de la Lyre ou Cithare par le Chanteur, comme les Odes
& autres Chansons, à la différence de la Poésie dramatique ou théâtrale, qui sʼaccompagnoit
avec des Flûtes par dʼautres que le Chanteur; mais aujourdʼhui elle sʼapplique au contraire à la
fade Poésie de nos Opéra, & par extension, à la Musique dramatique & imitative du Théâtre.
(Voyez IMITATION.)
LYTIERSE. Chanson des Moissonneurs chez les anciens Grecs. (Voyez Chanson.)

M
[378] MA. Syllabe avec laquelle quelques Musiciens solfient le mi Bémol comme ils solfient

par si le fa Dièse. (Voyez SOLFIER)
MACHICOTAGE, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle, dans le Plain-Chant, certaines additions &
compositions de Notes qui remplissent, par une marche Diatonique, les Intervalles de Tierces
& autres. Le nom de cette maniere de Chant vient de celui des Ecclésiastiques appellés Machicots
, qui lʼexécutoient autrefois après les Enfans de Choeur.
MADRIGAL. Sorte de Piece, de Musique travaillée & savante, qui étoit fort à la mode en
Italie au seizieme siecle, & même au commencement du précédent. Les Madrigaux se
composoient ordinairement, pour la vocale, à cinq ou six Parties, toutes obligées, à cause des
Fugues & Desseins dont ces Pieces étoient remplies: mais les Organistes composoient &
exécutoient aussi des Madrigaux sur lʼOrgue, & lʼon prétend même que ce fut sur cet Instrument
que le Madrigal fut inventé. Ce genre de Contre-point, qui étoit assujetti à des loix trèsrigoureuses, portoit le nom de style Madrigalesque. Plusieurs Auteurs, pour y avoir excellé, ont
immortalisé leurs noms dans les fastes de lʼArt. Tels furent, entrʼautres, Luca Marentio, Luigi
Prenestino, Pomponio Nenna, Tommaso Pecci, & sur-tout le fameux Prince de [379] Venosa, dont les
Madrigaux, pleins de science & de goût, étoient admirés par tous les Maîtres, & chantés par
toutes les Dames.
MAGADISER, v. n. Cʼétoit dans la Musique Grecque chanter à lʼOctave, comme faisoient
naturellement les voix de femmes & dʼhommes mêlées ensemble; ainsi les Chants Magadisés
étoient toujours des Antiphonies. Ce mot vient de Magas, Chevalet dʼinstrument, &, par
extension, Instrument à cordes doubles, montées à lʼOctave lʼune de lʼautre, au moyen dʼun
Chevalet, comme aujourdʼhui nos Clavecins.
MAGASIN. Hôtel de la dépendance de lʼOpéra de Paris, où logent les Directeurs & dʼautres
personnes attachées à lʼOpéra, & dans lequel est un petit Théâtre appellé aussi Magasin, ou,
Théatre du Magasin, sur lequel se sont les premieres répétitions. Cʼest lʼOdéum de la Musique
Françoise. (Voyez ODEUM)
MAJEUR, adj. Les Intervalles susceptibles de variations sont appellés Majeurs, quand ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont aussi grands quʼils peuvent lʼêtre sans devenir faux.
Les Intervalles appellés parfaits, tels que lʼOctave, la Quinte & la Quarte, ne varient point
& ne sont que Justes; si-tôt quʼon les altere ils sont faux. Les autres Intervalles peuvent, sans
changer de nom, & sans cesser dʼêtre justes, varier dʼune certaine différence: quand cette
différence peut être ôtée, ils sont Majeurs; Mineurs, quand elle peut être ajoutée.
Ces Intervalles variables sont au nombre de cinq: savoir, [380] le semi-Ton, le Ton, la
Tierce, la Sixte & la Septieme. A lʼégard du Ton & du semi-Ton, leur différence du Majeur au
Mineur ne sauroit sʼexprimer en Notes, mais en nombres seulement. Le semi-Ton Majeur est
lʼIntervalle dʼune Seconde mineure, comme de si à ut, ou demi à fa, & son rapport est de 15 à 16.
Le Ton Majeur est la différence de la Quarte à la Quinte, & son rapport est de 8 à 9.
Les trois autres Intervalles; savoir, la Tierce, la Sixte & la Septieme; diffèrent toujours dʼun
semi-Ton du Majeur au Mineur, & ces différences peuvent se noter. Ainsi la Tierce mineure a un
Ton & demi, & la Tierce Majeure deux Tons.
Il y a quelques autres plus petits Intervalles, comme le Dièse & le Comma, quʼon distingue
en Moindres, Mineurs, Moyens, Majeurs & Maximes; mais comme ces Intervalles ne peuvent
sʼexprimer quʼen nombres, ces distinctions sont inutiles dans la pratique.
Majeur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Majeure, & alors souvent le
mot Mode ne fait que se sous-entendre. Préluder en Majeur, passer du Majeur au Mineur, &c. (Voyez
Mode.)
MAIN HARMONIQUE. Cʼest le nom que donna lʼArétin à la Gamme quʼil inventa pour
montrer le rapport de ses Hexacordes, de ses six lettres & de ses six syllabes, avec les cinq
Tétracordes des Grecs. Il représenta cette Gamme sous la figure dʼune main gauche, sur les
doigts de laquelle étoient marqués tous les sons de la Gamme, tant par les [381] lettres
correspondantes, que par les syllabes quʼil y avoit jointes, en passant, par la regle des Muances,
dʼun Tétracorde ou dʼun doigt à lʼautre, selon le lieu où se trouvoient les deux semi-Tons de
lʼOctave par le Béquarre ou par le Bémol; cʼest-à-dire, selon que les Tétracordes étoient
conjoints ou disjoints. (Voyez GAMME, MUANCES, SOLFIER.)
MAITRE A CHANTER. Musicien qui enseigne à lire la Musique vocale & à chanter sur la
Note.
Les fonctions du Maître à Chanter se rapportent à deux objets principaux. Le premier, qui
regarde la culture de la voix, est dʼen tirer tout ce quʼelle peut donner en fait de Chant, soit par
lʼétendue, soit par la justesse, soit par le timbre, soit par la légéreté, soit par lʼart de renforcer &
radoucir les Sons, & dʼapprendre à les ménager& modifier avec tout lʼart possible. (Voyez
CHANT, VOIX.)
Le second objet regarde lʼétude des signes; cʼest-à-dire, Part de lire la Note sur le papier; &
lʼHabitude de la déchiffrer avec tant de facilité, quʼà lʼouverture du livré on soit en état de
chanter toute sorte de Musique. (Voyez NOTE, SOLFIER.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une troisieme partie des fonctions du Maître à Chanter regarde la connoissance de la
Langue, sur-tout des Accens, de la quantité & de la meilleure maniéré de prononcer; parce que
les défauts de la prononciation sont beaucoup plus sensibles dans le Chant que dans la parole, &
quʼune Vocale bien faite ne doit être quʼune maniere plus énergique & plus agréable de marquer
la Prosodie & les Accens. (Voyez ACCENT)
[382] MAITRE DE CHAPELLE. (Voyez MAÎTRE DE MUSIQUE.)
MAITRE DE MUSIQUE. Musicien gagé pour composer de la Musique & la faire exécuter.
Cʼest le Maître de Musique qui bat la Mesure & dirige les Musiciens. Il doit savoir la composition,
quoiquʼil ne compote pas toujours la Musique quʼil fait exécuter. A lʼOpéra de Paris, par
exemple, lʼemploi de battre la Mesure est un office particulier; au lieu que la Musique des Opéra
est composée par quiconque en a le talent & la volonté. En Italie, celui qui a composé un Opéra
en dirige toujours lʼexécution, non en battant la Mesure, mais au Clavecin. Ainsi lʼemploi de
Maître de Mutique nʼa gueres lieu que dans les Eglises; aussi ne dit-on point en Italie, Maître de
Musique, mais Maître de Chapelle: dénomination qui commence à passer aussi en France.
MARCHE, s. f. Air militaire qui se joue par des Instrumens de guerre & marque le Mètre &
la cadence des Tambours, laquelle est proprement la Marche.
Chardin dit quʼen Perse, quand on veut abattre des maisons, applanir un terrein, ou faire
quelquʼautre ouvrage expéditif qui demande une multitude de bras, on assemble les habitans de
tout un quartier; quʼils travaillent au ton des Instrumens, & quʼainsi lʼouvrage, se fait avec
beaucoup plus de zele & de promptitude que si les Instrumens nʼy étoient pas.
Le Maréchal de Saxe a montré, dans ses Rêveries, que lʼeffet des Tambours ne se bornoit pas
non plus à un vain bruit sans utilité, mais que, selon que le mouvement en étoit plus vis ou plus
lent, ils portoient naturellement le soldat à [383] presser ou ralentir son pas: on peut dire aussi
que les Airs des Marches doivent avoir différens caracteres, selon les occasions où on les
emploie; & cʼest ce quʼon a dû sentir jusquʼà certain point, quand on les a distingués &
diversifiés; lʼun pour la Générale, lʼautre pour la Marche, lʼautre pour la Charge, &c. Mais il sʼen
faut bien quʼon ait mis à profit ce principe autant quʼil auroit pu lʼêtre. Onsʼest borné jusquʼici à
composer des Airs qui fissent bien sentir le Mètre & la batterie des Tambours. Encore fort
souvent les Airs des Marches remplissent-ils assez mal cet objet. Les troupes Françoises avant
peu dʼInstrumens militaires pour lʼInstrumens, hors les Fifres & les Tambours, ont aussi fort
peu de Marches, & la plupart très-mal faites; mais il y un a dʼadmirables dans les troupes
Allemandes.
Pour exemple de lʼaccord de lʼAir & de la Marche, je donnerai (PI. C. Fig. 3.) la premiere
partie de celle vies Mousquetaires du Roi de France.
Il nʼy a dans les troupes que lʼInfanterie & la Cavalerie légere qui aient des Marches. Les
Timbales de la Cavalerie nʼont point de Marche réglée; les Trompettes nʼont quʼun Ton presque
uniforme, & des Fanfares. (Voyez FANFARE.)
MARCHER, v. n. Ce terme sʼemploie figurément en Musique, & se dit de la succession des
Sons ou des Accords qui se souvent dans certain ordre. La Basse & le Dessus Marchent par
mouvemens contraires. Marche de Basse à contre-tems.
MARTELLEMENT, s. m. Sorte dʼagrément du Chant François. Lorsque descendant
diatoniquement dʼune Note sur [384] une autre par un Trill, on appuie avec forcé le Son de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere Note sur la seconde, tombant ensuite sur cette seconde Note par un seul coup de
gosier; on appelle cela faire un Martellement.(Voyez Pl. B. Fil. 13.)
MAXIME, adj. On appelle Intervalle Maxime celui qui est plus grand que le Majeur de la
même espece & qui ne peut se noter: car sʼil pouvoit se noter ne sʼappelleroit pas Maxime, mais
superflu.
Le semi-Ton Maxime fait la différence du semi-Ton mineur au Ton majeur, & son rapport
est de 25 à 27. Il y auroit entre lʼut Dièse & le re un semi-Ton de cette espece, si tous les semiTons nʼétoient pas rendus égaux ou supposés tels par le Tempérament.
Le Dièse Maxime est la différence du Ton mineur au semi-Ton Maxime, en rapport de 143 à
250.
Enfin le Comma Maxime ou Comma de Pythagore, est la quantité dont différent entrʼeux
les deux termes les plus voisins dʼune progression par Quintes, & dʼune progression par
Octaves; cʼest-à-dire lʼexcès de la douzieme Quinte si Dièse sur la septieme Octave ut; & cet
excès, dans le rapport de 524288 à 531441, est la différence que le Tempérament fait évanouir.
MAXIME, s. f. Cʼest une Note faite en quarré-long horisontal avec une queue au côté droit,
de cette maniere, laquelle vaut huit Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux longues, &
quelquefois trois, selon le Mode. (Voyez MODE.) Cette forte de Note nʼest plus dʼusage depuis
quʼon sépare les Mesures par des barres, & quʼon marque avec des liaisons [385] les tenues ou
continuités des Sons. (Voyez BARRES, MESURE.)
MÉDIANTE, s. f. Cʼest la corde ou la Note qui partage en deux Tierces lʼIntervalle de Quinte
qui se trouvé entre la Tonique & la Dominante. Lʼune de ces Tierces est majeure, lʼautre
mineure, & cʼest leur position relative qui détermine le Mode. Quand la Tierce majeure est au
grave; cʼest-à-dire, entre la Médiante & la Tonique, le Mode est majeur; quand la Tierce majeure
est à lʼaigu & la mineure au grave, le Mode est mineur. (Voyez MODE, TONIQUE,
DOMINANTE.)
MÉDIATION, s. f. Partage de chaque verset dʼun Pseaumes en deux parties, lʼune
psalmodiée ou chantée par un côté du Choeur, & lʼautre par lʼautre, dans les Eglises Catholiques.
MEDIUM, s. m. Lieu de la Voix également distant de ses deux extrémités au grave & à
lʼaigu. Le haut est plus éclatant; mais il est presque toujours forcé: le bas est grave &
majestueux; mais il est plus sourd. Un beau Medium, auquel on suppose une certaine latitude
donne, les Sons les mieux nourris, les plus mélodieux, & remplit le plus agréablement lʼoreille.
(Voyez Son.)
MELANGE, s. m. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, appellée Agogé par les Grecs,
laquelle consiste à savoir entrelacer & mêler à propos les Modes & les Genres.(Voyez
MÉLOPÉE.)
MELODIE, s. f. Succession de Sons tellement ordonnés selon les loix du Rhythme & de la
Modulation, quʼelle forme un sens agréable à lʼoreille; la Mélodie vocale sʼappelle Chant; &
lʼinstrumentale, Symphonie.
[386] Lʼidée du Rhythme entre nécessairement dans celle de la Mélodie: un Chant nʼest un
Chant quʼautant quʼil est mesuré; la même succession de Sons peut recevoir autant de
caracteres, autant de Mélodies différentes, quʼon peut scander différemment; de le seul
changement de valeur des Notes, peut défigurer cette même succession au point de la rendre
méconnoissable. Ainsi la Mélodie nʼest rien par, elle-même; cʼest la Mesure qui la détermine, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼy a point de Chant sans le Tems. On ne doit donc pas comparer la Mélodie avec lʼHarmonie,
abstraction faite de la Mesure dans toutes les deux. car elle est essentielle à lʼune & non pas à
lʼautre.
La Mélodie se rapporte à deux principes différens, selon la maniere dont on la considere.
Prise par les rapports des Sons & par les regles du Mode, elle a son principe dans lʼHarmonie;
puisque cʼest une analyse harmonique qui donne les Degrés de la Gamme, les cordes du Mode,
& les loix de la Modulation, uniques élémens du Chant.. Selon ce principe, toute la forcé de la
Mélodie se borne à flatter lʼoreille par des Sons agréables, comme on peut flatter la vue par
dʼagréables accords de couleur: mais prise pour un art dʼimitation par lequel on peut affecter
lʼesprit de diverses images, émouvoir le coeur de divers sentimens, exciter & calmer les:
passions, opérer, en un mot, des effets moraux qui passent lʼempire immédiats sens, il lui faut
chercher un autre principe: car on ne voit aucune prise par laquelle la seule Harmonie, & tout ce
qui vient dʼelle, puisse nous affecter ainsi.
[387] Quel est ce second principe? Il est datas la Nature ainsi que le premier; mais pour lʼy
découvrir il faut une observation plus fine, quoique plus simple, & plus de sensibilité dans
lʼobservateur. Ce principe est le même qui fait varier le Ton de la Voix, quand on parle, selon les
choses quʼon dit & les mouvemens quʼon éprouve en les disant. Cʼest lʼAccent des Langues qui
détermine la Mélodie de chaque Nation; cʼest lʼAccent qui fait quʼon parle en chantant, & quʼon
parle avec plus ou moins dʼénergie, selon que la Langue a plus ou moins dʼAccent. Celle dont
lʼAccent est plus marqué doit donner une Mélodie plus vive & plus passionnée; celle qui nʼa que
peu ou point dʼAccent de peut avoir quʼune Mélodie languissante & froide, sans caractere & sans
expression. Voilà les vrais principes; tant quʼon en sortira & quʼon voudra parler du pouvoir de
la Musique sur le coeur humain, on parlera sans sʼentendre; on ne saura ce quʼon dira.
Si la Musique ne peint que par la Mélodie, & tire dʼelle toute sa forcé, il sʼensuit que toute
Musique qui ne chant pas, quelque harmonieuse quʼelle puisse être, nʼest point une Musique
imitative, &, ne pouvant ni toucher ni peindre avec ses beaux Accords, lasse bientôt les oreilles,
& laissé toujours le coeur froid. Il suit encore que, malgré la diversité des Parties que
lʼHarmonie a introduites, & dont on abuse tant aujourdʼhui, si-tôt que deux Mélodies se sont
entendre à la fois, elles sʼeffacent lʼune lʼautre & demeurent de nul effet, quelque belles quʼelles
puissent être chacune séparément: dʼoù lʼon peut juger avec quel goût les Compositeurs
François ont introduit à leu Opéra lʼusage de faire servir un Air [388] dʼAccompagnement à un
Choeur ou à un autre Air; ce qui est comme si on sʼavisoit de réciter deux discours à la fois, pour
donner plus de forcé à leur éloquence. (Voyez UNITÉ DE MELODIE.)
MÉLODIEUX, adj. Qui donne de la Mélodie. Mélodieux, dans lʼusage, se dit des Sons
agréables, des Voix sonores, des Chants doux & gracieux, &c.
MELOPEE, s. f. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼusage régulier de toutes les Parties
harmoniques; cʼest-à-dire, lʼArt ou les regles de la composition du Chant, desquelles la pratique
& lʼeffet sʼappelloit Mélodie.
Les Anciens avoient diverses regles pour la maniere de conduire le Chant par Degrés
conjoints, disjoints ou mêlés, en montant ou en descendant. On en trouvé plusieurs dans
Aristoxène, lesquelles dépendent toutes de ce principe; que, dans tout systême harmonique, le
troisieme ou le quatrieme Son après le fondamental en doit toujours frapper la Quarte on la
Quinte, selon que les Tétracordes sont conjoints ou disjoints; différence qui rend un Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

authentique ou plagal, au gré du Compositeur. Cʼest le recueil de toutes ces regles qui sʼappelle
Mélopée.
La Mélopée est composée de trois Parties; savoir, la Prise, Lepsis, qui enseigne au Musicien en
quel lieu de la Voix il doit établir son Diapason; le Mélange, Mixis, selon lequel il entrelace ou
mêle à propos les Genres & les Modes; & lʼUsage, Chresés, qui se subdivise en trois autres Parties.
La premiere appellée Euthia, guide la marche du Chant, laquelle est, ou directe du grave à lʼaigu;
ou [389] renversée de lʼaigu au grave; ou mixte; cʼest-à-dire, composée de lʼune & de lʼautre. La
deuxieme, appellée Agogé, marche alternativement par Degrés disjoints en montant, &
conjoints en descendant, ou au contraire. La troisieme, appellée Petteia, par laquelle il discerne
& choisit les Sons quʼil faut rejetter, ceux quʼil faut admettre, & ceux quʼil faut employer le plus
fréquemment.
Aristide Quintilien devise toute la Mélopée en trois especes qui se rapportent à autant de
Modes, en prenant ce dernier nom dans un nouveau sens. La premiere espece étoit lʼHypatoide,
appellée ainsi de la corde Hypate, la principale ou la plus basse, parce que le Chant régnant
seulement sur les Sons graves ne sʼéloignoit pas de cette corde, & ce Chant étoit approprié au
Mode tragique. La seconde espece étoit la Mésoide, de Mése, la corde du milieu, parce que le Chant
régnoit sur les Sons moyens, & celle-ci répondoit au Mode `Nomique, consacré à Apollon. La
troisieme sʼappelloit Nétoide, de Nete, la derniere corde ou la plus haute; son Chant ne sʼétendoit
que sur les Sons aigus & constituoit le Mode Dithyrambique ou Bachique. Ces Modes en avoient
dʼautres qui leur étoient subordonnés & varioient la Mélopée; tels que lʼérotique ou amoureux, le
Comique, lʼEncômiaque destiné aux louanges.
Tous ces Modes étant propres à exciter ou calmer certaines passions, influoient beaucoup
sur les moeurs; & par rapport à cette influence, la Mélopée se partageoit encore en trois Genres;
savoir. 1. Le Systaltique, ou celui qui inspiroit les passions tendres & affectueuses, les passions
tristes & [390] capables de resserre le coeur, suivant le sens du mot Grec. 2º. Le Diastaltique, ou
celui qui étoit propre à lʼépanouir, en excitant la joie, le courage, la magnanimité, les grands
sentimens: 3°. LʼEuchastique qui tenoit le milieu entre les deux autres, qui ramenoit lʼame à un
état tranquille. La premiere espece de Mélopée convenoit aux Poésies amoureuses, aux plaintes,
aux regrets & autres expressions semblables. La seconde étoit propre aux Tragédies, aux Chants
de guerre, aux sujets héroïques. La troisieme aux Hymnes aux louanges, aux instructions.
MELOS, s. m. Douceur du Chant. Il est difficile de distinguer dans les Auteurs Grecs le sens
du mot Mélos du sens du mot Mélodie. Platon, dans son Protagoras, met le Mélos dans le simple
discours, & terrible entendre par-là le Chant de la parole. Le Mélos paroît être ce par quoi la
Mélodie est agréable. Ce mot vient de μελι,
miel.
MENUET, s. m. Air dʼune Danse de même nom, que lʼAbbé Brossard dit nous venir du
Poitou. Selon lui cette Danse est fort gaie & son mouvement est fort vîte. Mais au contraire le
caractere du Menuet est une élégante de noble simplicité; le mouvement en est plus modéré que
vite, & lʼon peut dire que le moins gai de tous les Genres de Danses usités dans nos bals est le
Menuet. Cʼest autre chose sur le Théâtre.
La Mesure du Menuet est à trois Tems légers quʼon marque par le 3 simple, ou par le 3/4, ou
par le 3/8. Le nombre des Mesures de lʼAir dans chacune de les reprises, doit être quatre ou un
multiple de quatre; parce quʼil en faut autant [391] pour achever le pas du Menuet; & le soin du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musicien doit être de faire sentir cette division par des chûtes bien marquées, pour aider
lʼoreille du Danseur & le maintenir en cadence.
MESE, s. f. Nom de la corde la plus aigue second Tétracorde des Grecs. (Voyez MÉSON.).
Mese signifie Moyenne, & ce nom fut donne à cette corde; non, comme dit lʼAbbé Brossard,
parce quʼelle est commune ou mitoyenne entre les deux Octaves de lʼancien systême; car elle
portoit ce nom bien avant que le systême eût acquis cette étendue: mais parce quʼelle formoit
précisément le milieu entre les deux premiers Tétracordes dont ce systême avoit dʼabord été
compose.
MESOIDE, s. f. Sorte de Mélopée dont les Chants rouloient sur des cordes moyennes,
lesquelles sʼappelloient aussi Mésoide de la Mèse ou du Tétracorde Méson.
MESOIDES. Sons moyens, ou pris dans le Medium du systême. (Voyez MÉLOPÉE.)
MéSON. Nom donne par les Grecs à leur second Tétracorde, en commençant à compter du
grave; & cʼest aussi le nom par lequel on distingue chacune de ses quatre cordes, de celles qui
leur correspondent dans les autres Tétracordes. Ainsi, dans celui dont je parle, la premiere
corde sʼappelle Hypate-Méson; la seconde, Parhypate-Méson; la troisieme Lichanos-Méson ou
Méson-Diatonos; & la quatrieme, Mèse. (Voyez SYSTêME.)
Méson est le génitif de Mèse, moyenne, parce que le Tétracorde Méson occupe le milieu entre
le premier [392] & le troisieme, on plutôt parce que la corde Mèse donne son nom à Tétracorde
dont elle forme lʼextrémité aigue. (Voyez Pl. H. Fig. 12.)
MESOPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi, dans les Genres épais, le second Son de
chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Mésopycni étoient cinq en nombre. (Voyez SON, SYSTÊME,
TETRACORDE.)
MESURE, s. f. Division de la durée ou du tems en plusieurs parties égales, assez longues
pour que lʼoreille en puisse saisir &ʼsubdiviser la quantité, & assez courtes pour que lʼidée de
lʼune neʼsʼefface pas avant le retour de lʼautre, & quʼon en sente lʼégalité.
Chacune de ces parties égales sʼappelle aussi Mesure; elles se subdivisent en dʼautres
aliquotes quʼon appelle Tems, & qui se marquent par des mouvemens égaux de la main ou du
pied. (Voyez BATTRE LA MESURE.) La durée égale de chaque Tems ou de chaque Mesure est
remplie par plusieurs Notes qui passent plus ou moins vîte en proportion de leur nombre, &
auxquelles on donne diverses figures pour marquer leurs différentes durées. (ʼVoyez VALEUR
DES NOTES.)
Plusieurs, considérant le progrès de notre Musique, pensent que la Mesure est de nouvelle
invention, parce quʼun tems elle a été négligée. Mais au contraire, non-seulement les Anciens
pratiquoient la Mesure; ils lui avoient même donne des regles très-séveres & fondées sur des
principes que la nôtre nʼa plus. En effet, chanter sans Mesure nʼest pas chanter; & le sentiment
de la Mesure nʼétant pas moins [393] naturel que celui de lʼIntonation, lʼinvention de ces deux
choses nʼa pu se faire séparément.
La Mesure des Grecs tenoit à leur Langue; cʼétoit la Poésie qui lʼavoit donnée à la Musique;
les Mesures de lʼune répondoient aux pieds de lʼautre: on nʼauroit pas pu mesurer de la prose en
Musique. Chez nous, cʼest le contraire: le peu de prosodie de nos Langues fait que dans nos
Chants la valeur des Notes détermine la quantité des syllabes; cʼest sur la Mélodie quʼon est
forcé de scander le discours; on nʼapperçoit pas même si ce quʼon chante est vers ou prose: nos
Poésies nʼayant plus de pieds, nos Vocales nʼont plus de Mesures; le Chant guide & la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obéit.
La Mesure tomba dans lʼoubli, quoique lʼIntonation fût toujours cultivée, lorsquʼaprès les
victoires des Barbares les Langues changerent de caractere & perdirent leur Harmonie. Il nʼest
pas étonnant que le Mètre, qui servoit à exprimer la Mesure de la Poésie, fût négligé dans des
tems où on ne la sentoit plus, & où lʼon chantoit moins de vers que de prose. Les Peuples ne
connoissoient gueres alors dʼautre amusement que les cérémoniesʼde lʼEglise, ni dʼautre
Musique que celle de lʼOffice, & comme cette Musique nʼexigeoit pas la régularité du Rhythme,
cette partie fut enfin tout-à-fait oubliée. Gui nota sa Musique avec des points qui nʼexprimoient
pas des quantités différentes, & lʼinvention des Notes fut certainement postérieure à cet Auteur.
On attribue communément cette invention des diverses valeurs des Notes à Jean de Muris,
vers lʼan 1330. Mais le [394] P. Mersenne le nie avec raison, & il faut nʼavoir jamais lu les écrits
de ce Chanoine pour soutenir une opinion quʼils démentent si clairement. Non-seulement il
compare les valeurs que les Notes avoient avant lui à celles quʼon leur donnoit de son tems, &
dont il ne se donne point pour lʼAuteur; mais même il parle de la Mesure, & dit que les
Modernes; cʼest-à-dire, ses contemporains, la ralentissent beaucoup, & moderni nunc morosâ
multùm utuntur mensurâ: ce qui suppose évidemment que la Mesure, & par conséquent les valeurs
des Notes, étoient connues & usitées avant lui. Ceux qui voudront rechercher plus en détail
lʼétat où étoit cette partie de la Musique du tems de cet Auteur, pourront consulter son Traité
manuscrit, intitulé: Speculum Musicae, qui est à la Bibliotheque du Roi de France, numéro 7207,
page 280, & suivantes.
Les premiers qui donnerent aux Notes quelques regles de quantité, sʼattacherent plus aux
valeurs ou durées relatives de ces Notes quʼà la Mesure même ou au caractere du Mouvement; de
sorte quʼavant la distinction des différentes Mesures, il y avoir des Notes au moins de cinq
valeurs différentes; savoir, la Maxime, la Longue, la Breve, la semi-Breve & la Minime, que lʼon
petit voir à leurs mots. Ce quʼil y a de certain, cʼest quʼan trouvé toutes ces différentes valeurs,
& même davantage, dans les manuscrits de Machault, sans y trouver jamais aucun signe de
Mesure.
Dans la suite les rapports en valeur dʼune de ces Notes à lʼautre dépendirent du Tems, de la
Prolation, du Mode. Par [395] le Mode on déterminoit le rapport de la Maxime à la Longue, ou
de la Longue à la Breve; par le Tems, celui de la Longue à la Breve, ou de la Breve à la semiBreve; & par la Prolation, celui de la Breve à la semi-Breve, ou de la semi-Breve à la Minime.
(Voyez MODE, PROLATION, TEMS.) En général, toutes ces différentes modifications se
peuvent rapporter à la Mesure double ou à la Mesure triple; cʼest-à-dire, à la division de chaque
valeur entiere en deux ou en trois Tems égaux.
Cette maniere dʼexprimer le Tems ou la Mesure des changea entiérement durant le cours du
dernier siecle. Dés quʼon eût pris lʼhabitude de renfermer chaque Mesure entre deux barres, il
falut nécessairement proscrire toutes les especes de Notes qui renfermoient plusieurs Mesures.
La Mesure en devint plus claire, les Partitions mieux ordonnées, & lʼexécution plus facile; ce qui
étoit fort nécessaire pour compenser les difficultés que la Musique acquéroit en devenant
chaque jour plus composée. Jʼai vu dʼexcellens Musiciens fort embarrassés dʼexécuter bien en
Mesure des Trio dʼOrlande & de Claudin, Compositeurs du tems de Henri III.
Jusques-là la raison triple avoit passé la plus parfaite: mais la double prit enfin lʼascendant,
& le C, ou la Mesure à quarte Tems, fut prise pour la base de toutes les autres. Or, le Mesure à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatre Tems se résout toujours en Mesure à deux Tems; ainsi cʼest proprement à la Mesure double
quʼon fait rapporter toutes les autres, du moins quant aux valeurs des Notes & aux signes des
Mesures.
[396] Au lieu donc des Maximes, Longues, Breves, semi-Breves, &c. on substitua les
Rondes, Blanches, Noires, Croches, doubles & triples-Croches, &c. qui toutes furent pries en
division sous-double. De sorte que chaque espece de Note valoit précisément la moitié de la
précédente. Division manifestement insuffisante; puisquʼayant conservé la Mesure triple aussibien que la double ou quadruple, & chaque Tems pouvant être divisé comme chaque Mesure en
raison sous-double ou sous-triple, à la volonté du Compositeur, il faloit assigner, ou plutôt
conserver aux Notes des divisions répondantes à ces deux raisons.
Les Musiciens sentirent bientôt le défaut; mais au lieu dʼétablir une nouvelle division, ils
tâcherent de suppléer à cela par quelque signe étranger: ainsi ne pouvant diviser une Blanche
en trois parties égales, ils se sont contentés dʼécrire trois Noires, ajoutant le chiffre 3 sur celle
du milieu. Ce chiffre même leur a enfin paru trop incommode, & pour tendre des pieges plus
sûrs à ceux qui ont à lire leur Musique, ils prennent le parti de supprimer le 3 ou même le 6; en
sorte que, pour savoir si la division est double ou triple, on nʼa dʼautre parti à prendre que celui
de compter les Notes ou de deviner.
Quoiquʼil nʼy ait dans notre Musique que deux fortes de Mesures, onʼy a fait tant de
divisions, quʼon en peut compter au moins de seize especes, dont voici les signes:
[397]

2 ou C. 2/4, 6/4, 6/8, 6/16, 3, 3/2, ¾, 9/4, 3/8, 9/8, 3/16, C, 12/4, 12/8, 12/16,
(Voyez les exemples, Planche B. Fig. I.)
De toutes ces Mesures, il y en a trois quʼon appelle simples, parce quʼelles nʼont quʼun seul
chiffre ou signe; savoir, le 2 ou le 3, & le C ou quatre Tems. Toutes les autres quʼon appelle
doubles, tirent leur dénomination & leurs signes de cette derniere ou de la Note ronde qui la
remplit; en voici la regle:
Le chiffre inférieur marque un nombre de Notes de valeur égale, faisant ensemble la durée
dʼune Ronde ou dʼune Mesure à quatre Tems.
Le chiffre supérieur montre combien il faut de ces mêmes Notes pour remplir chaque
Mesure de lʼAir quʼon va noter.
Par cette regle on voit quʼil faut trois Blanches pour remplir une Mesure au signe 2/3; deux
Notes pour celle au signe 2/4; trois Croches pour celle au signe 3/8, &c. tout cet embarras de
chiffres est mal entendu; car pourquoi ce rapport de tant de différentes Mesures à celle de quatre
Tems, qui leur est si peu semblable? ou pourquoi ce rapport de tant de diverses Notes à une
Ronde, dont la durée est si peu déterminée? Si tous ces signes sont institués pour marquer
autant de différentes sortes de Mesures, il y en a beaucoup trop; & sʼils le sont pour exprimer les
divers degrés de Mouvement, il nʼy en a pas assez; puisque, indépendamment de lʼespece de
Mesure & de la division des Tems, on est presque toujours [398] contraint dʼajouter un mot au
commencement de lʼAir pour déterminer le Tems.
Il nʼy a réellement que deux sortes de Mesures dans notre Musique; savoir, à deux & trois
Tems égaux. Mais comme chaque Tems, ainsi que chaque Mesure, peut se diviser en deux ou en
trois parties égales, cela fait une subdivision qui donne quatre especes de Mesures en tout; nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼen avons pas davantage.
On pourroit cependant en ajouter une cinquieme, en combinant les deux premieres en une
Mesure à deux Tems inégaux, lʼun composé de deux Notes & lʼautre de trois. On peut trouver,
dans cette Mesure, des Chants très-bien cadencés, quʼil seroit impossible de noter par les Mesures
usitées. Jʼen donne un exemple dans la Planche B. Fig. X. Le Sieur Adolphati fit à Genes, en 1750,
un essai de cette Mesure en grand Orchestre dans lʼAir se la sorte mi condanna de son Opéra
dʼAriane. Ce morceau fit de lʼeffet & fut applaudi. Malgré cela, je nʼapprends pas que cet
exemple ait été suivi.
MESURE, part. Ce mot répond à lʼItalien à Tempo ou à Batuta, & sʼemploie, sortant dʼun
Récitatif, pour marquer le lieu où lʼon doit commencer à chanter en Mesure.
MÉTRIQUE, adj. La Musique Métrique, selon Aristide Quintilien, est la partie de la Musique
en général qui a pour objet les Lettres, les Syllabes, les Pieds, les Vers, & le Poeme; & il y a cette
différence entre la Métrique & la Rhythmique, que la premiere ne sʼoccupe que de la [399] forme
des Vers; & la seconde, de celle des Pieds qui les composent: ce qui peut même sʼappliquer à la
Prose. Dʼoù il fait que les Langues modernes peuvent encore avoir une Musique Métrique,
puisquʼelles ont une Poésie; mais non pas une Musique Rhythmique, puisque leur Poésie nʼa plus
de Pieds. (Voyez RHYTHME.)
MEZZA-VOCE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MEZZO-FORTE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MI. La troisieme des six syllabes inventées par Gui Arétin, pour nommer ou solfier les
Notes, lorsquʼon ne joint pas la parole au Chant. (Voyez E SI MI, GAMME.)
MINEUR, adj. Nom que portent certains Intervalles, quand ils sont aussi petits quʼils
peuvent lʼêtre sans devenir faux. (Voyez MAJEUR, INTERVALLE.)
Mineur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Mineure. (Voyez MODE.)
MINIME, adj. On appelle Intervalle Minime ou Moindre, celui qui est plus petit que le
Mineur de même espece, & qui ne peut se noter; car sʼil pouvoit se noter, il ne sʼappelleroit pas
Minime, mais Diminué.
Le semi-Ton Minime est la différence du semi-Ton Maxime au semi-Ton moyen, dans le
rapport de 125 à 128. (Voyez SEMI-TON.)
MINIME subst. fém. par rapport à la durée ou au Tems, est dans nos anciennes Musiques la
Note quʼaujourdʼhui nous appellons Blanche. (Voyez VALEUR DES NOTES.)
MIXIS, s. f. Mélange. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, par laquelle le Compositeur
apprend à bien combiner [400] les Intervalles & à bien distribuer les Genres & les Modes selon
le caractere du Chant quʼil sʼest proposé de faire. Voyez MELOPSEE.)
MIXO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique appellé autrement HyperDorien. (Voyez ce mot.) Le Mode Mixo-Lydien étoit le plus aigu des sept auxquels Ptolomée avoit
réduit tous ceux de la Musique des Grecs. (Voyez MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce Mode est affectueux, passionné, convenable aux grands mouvemens, & par cela même à
la Tragédie. Aristoxène assure que Sapho en fut lʼinventrice; mais Plutarque dit que
dʼanciennes Tables attribuent cette invention à Pytoclide: il dit aussi que les Argiens mirent à
lʼamende le premier qui sʼen étoit servi, & qui avoit introduit dans la Musique lʼusage de sept
cordes; cʼest-à-dire, une Tonique sur la septieme corde.
MIXTE, adj. On appelle Modes Mixtes ou Connexes dans le Plain-Chant, les Chants dont
lʼétendue excede leur Octave & entre dʼun Mode dans lʼautre, participant ainsi de lʼAuthente &
du Plagal. Ce mélange ne se fait que des Modes compairs, comme du premier Ton avec le
second, du troisieme avec le quatrieme; en un mot, du Plagal avec sou Authente, &
réciproquement.
MOBILE, adj. On appelloit Cordes Mobiles ou Sons Mobiles dans la Musique Grecque les deux
cordes moyennes de chaque Tétracorde, parce quʼelles sʼaccordoient différemment selon les
Genres, à la différence des deux cordes extrêmes, qui, ne variant jamais, sʼappelloient cordes
stables. (Voyez TÉTRACORDE, GENRE, SON.)
[401] MODE, s. m. Disposition réguliere du Chant & de lʼAccompagnement, relativement à
certains Sons principaux sur lesquels une Piece de Musique est constituée, & qui sʼappellent les
cordes essentielles du Mode.
Le Mode diffère du lʼon, en ce que celui-ci nʼindique que la corde ou le lieu du systême qui
doit servir de base au Chant, & le Mode détermine la Tierce & modifie toute, lʼEchelle sur ce Son
fondamental.
Nos Modes ne sont fondés sur aucun caractere de sentiment comme ceux des Anciens, mais
uniquement sur notre systême Harmonique. Les cordes essentielles au Mode sont au nombre de
trois, & forment ensemble un Accord parfait, 1º. La Tonique, qui est la corde fondamentale du
Ton & du Mode. (Voyez TON & TONIQUE.) 2.º. La Dominante à la Quinte de la Tonique. (Voyez
DOMINANTE.) 3º. Enfin la Médiante qui constitue proprement le Mode, & qui est à la Tierce de
cette même Tonique. (Voyez MÉDIANTE.) Comme cette Tierce peut être de deux especes, il y a
aussi deux Modes différens. Quand la Médiante fait Tierce majeure avec la Tonique, le Mode est
majeur; il est mineur, quand la Tierce est mineure.
Le Mode majeur est engendré immédiatement par la résonnance du corps sonore qui rend
la Tierce majeure du Son fondamental: mais le Mode mineur nʼest point donne par la Nature; il
ne se trouvé que par analogie & renversement. Cela est vrai dans le systême de M. Tartini, ainsi
que dans celui de M. Rameau.
Ce dernier Auteur dans ses divers ouvrages successifs a expliqué [402] cette origine du Mode
mineur de différentes manieres, dont aucune nʼa contenté son Interprete M. dʼAlembert. Cʼest
pourquoi M. dʼAlembert fonde cette même origine sur un autre principe que je ne puis mieux
exposer quʼen transcrivant les propres termes de ce grand Géometre.
«Dans le Chant ut mi sol qui constitue le Mode majeur, les Sons mi & sol sont tels que le Son
principal ut les fait résonner tous deux; mais le second Son mi ne fait point résonner sol qui nʼest
que sa Tierce mineure.»
Or, imaginons quʼau lieu de ce Son mi on place entre les Sons ut & sol un autre Son qui ait,
ainsi que le Son ut, la propriété de faire résonner sol, & qui soit pour tant différent dʼut; ce Son
quʼon cherche doit être tel quʼil ait pour Dix-septieme majeure le Son sol ou lʼune des Octaves
de sol: par conséquent le Son cherché doit être à la Dix-septieme majeure au-dessous de sol, ou,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui revient au même, à la Tierce majeure au-dessous de ce même Son sol. Or, le Son mi étant à
la Tierce mineure au-dessous de sol, & la Tierce majeure étant dʼun semi-Ton plus grande que la
Tierce mineure, il sʼensuit que le Son quʼon cherche sera dʼun semi-Ton bas que le mi, & sera
par conséquent mi Bémol.»
«Ce nouvel arrangement, ut, mi Bémol, sol, dans lequel les Sons ut & mi Bémol sont lʼun &
lʼautre résonner sol, sans que ut fasse résonner mi Bémol, nʼest pas, à la vérité, aussi parfait que
le premier arrangement ut, mi, sol; parce que dans celui-ci les deux Sons mi & sol sont lʼun &
lʼautre engendrés par le Son principal ut, au [403] lieu que dans lʼautre le Son mi Bémol nʼest pas
engendré par le Son ut: mais cet arrangement ut, mi Bémol, sol, est aussi dicté par la Nature,
quoique moins immédiatement que le premier; & en effet lʼexpérience prouve que lʼoreille sʼen
accommode à-peu-près aussi-bien.»
«Dans ce Chant ut, mi Bémol, sol, ut, il est évident que la Tierce dʼut à mi Bémol est mineure;
& telle est lʼorigine du genre ou Mode appellé Mineur.» Elémens de Musique, pag.22.
Le Mode une sois déterminé, tous les Sons de la Gamme prennent un nom relatif au
fondamental, & propre à la place quʼils occupent dans ce Mode-1à. Voici les noms de toutes les
Notes relativement à leur Mode, en prenant lʼOctave dʼut pour exemple du Mode majeur, & celle
de la pour exemple du Mode mineur.
Majeur. Mineur.
Ut La Tonique
Re Si Seconde Note
Mi Ut Médiane
Fa Re Quatrieme Note ou Sous-Dominante
Sol Mi Dominante
La Fa Sixieme Note, ou Sus-Dominante
Si Sol Septieme Note
Ut La Octave
Il faut remarquer que quand la septieme Note nʼest quʼà un semi-Ton de lʼOctave; cʼest-àdire, quand elle fait la Tierce majeure de la Dominante, comme le si naturel en majeur, ou le sol
Dièse en mineur, alors cette septieme [404] Note sʼappelle Note sensible, parce quʼelle annonce
la Tonique & fait sentir le Ton.
Non-seulement chaque Degré prend le nom qui lui convient, mais chaque Intervalle est
déterminé relativement au Mode. Voici les regles établies pour cela.
1º. La seconde Note doit faire sur la Tonique une Seconde majeure, la quatrieme & la
Dominante une Quarte & une Quinte justes; & cela également dans les deux Modes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2? Dans le Mode majeur, la Médiante ou Tierce, la Sixte & la Septieme de la Tonique
doivent toujours être majeures; cʼest le caractere du Mode. Par la même raison ces trois
Intervalles doivent être mineurs dans le Mode mineur; cependant, comme il faut quʼon y
apperçoive aussi la Note sensible, ce qui ne peut se faire sans fausse relation, tandis que la
sixieme Note reste mineure; cela cause des exceptions auxquelles on a égard dans le Cours de
lʼHarmonie & du Chant: mais il, faut toujours que la Clef avec ses transpositions donne tous les
Intervalles déterminés par rapport à la Tonique selon lʼespece du Mode: on trouvera. au mot Clef
une regle générale pour cela.
Comme toutes les cordes naturelles de lʼOctave dʼut donnent relativement à cette Tonique
tous les Intervalles prescrits pour le Mode majeur, & quʼil en est de même de lʼOctave de la pour
le Mode mineur, lʼexemple précédent, que je nʼai proposé que pour les noms des Notes, doit
servir aussi de formule pour la regle des Intervalles dans chaque Mode.
[405] Cette regle nʼest point, comme on pourroit le croire, établie sur des Principes
purement arbitraires: elle a son fondement dans la génération harmonique, au moins jusquʼà
certain point. Si vous donnez lʼAccord parfait majeur à la Tonique, à la Dominante, & a la sousDominante, vous aurez tous les Sons de lʼEchelle Diatonique pour le Mode majeur: pour avoir
celle du Mode mineur, laissant toujours la Tierce majeure à la Dominante, donnez sa Tierce
mineure aux deux autres Accords. Telle est lʼanalogie du Mode.
Comme ce mélange dʼAccords majeurs & mineurs introduit en Mode mineur une fausse
relation entre la sixieme Note & la Note sensible, on donne quelquefois, pour éviter cette fausse
relation, la Tierce majeure à la quatrieme Note en montant, ou la Tierce mineure à la
Dominante en descendant, sur-tout par renversement; mais ce sont alors des exceptions.
Il nʼy a proprement que deux Modes, comme on vient de le voir mais comme il y a douze
Sons fondamentaux qui donnent autant de Tons dans le systême, & que chacun de ces Tons est
susceptible du Mode majeur & du Mode mineur, on peut composer en vingt-quatre Modes ou
manieres; Maneries, disoient nos vieux Auteurs en leur Latin. Il y en a même trente-quatre
possibles dans la maniere de Note: mais dans la pratique on en exclud dix, qui ne sont au fond
que la répétition de dix autres, sous des relations beaucoup plus difficiles, où toutes les cordes
changeroient de noms, & où lʼon auroit peine à se reconnoître. Tels [406] sont les Modes majeurs
sur les Notes diésées, & les Modes mineurs sur les Bémols. Ainsi, au lieu de composer en sol
Dièse Tierce majeure, vous composerez en la Bémol qui donne les mêmes touches; & au lieu de
composer en re Bémol mineur, vous prendrez ut Dièse par la même raison; savoir, pour éviter
dʼun côté un F double Dièse, qui deviendroit un G naturel; & de lʼautre, un B double Bémol; qui
deviendroit un A naturel.
On ne reste pas toujours dans le Ton ni dans le Mode par lequel on a commencé un Air;
mais, soit pour lʼexpression, soit pour la variété, on change de Ton & de Mode, selon lʼanalogie
harmonique; revenant pourtant toujours à celui quʼon a fait entendre le premier, ce qui
sʼappelle Moduler.
De-là, naît une nouvelle distinction du Mode en principal & relatif; le principal est celui par
lequel commence & finit la Piece; les relatif sont ceux quʼon entrelace avec le principal dans le
courant de la Modulation. (Voyez, MODULATION.)
Le Sieur Blainville, savant Musicien de Paris, proposa en 1751, lʼessai dʼun troisieme Mode
quʼil appelle Mode mixte, parce quʼil participe à la Modulation des deux autres, ou plutôt quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est composé; mélange que lʼAuteur ne regarde point comme un inconvénient, mais plutôt
comme un avantage & une source de variété & de liberté dans les Chants & dans lʼHarmonie.
Ce nouveau Mode nʼétant point donne par lʼanalyse de trois Accords comme les deux
autres, ne se détermine pas [407] comme eux par des Harmoniques essentiels au Mode, mais par
une Gamme entiere qui lui est propre, tant en montant quʼen descendant; en sorte que dans nos
deux Modes la Gamme est donnés par les Accords, & que dans le Mode mixte les Accords sont
donnés par la Gamme.
La formule de cette Gamme est dans la succession ascendante & descendante des Notes
suivantes:
Mi Fa Sol La Si ; Ut Re Mi
dont la différence essentielle est, quant à la Mélodie, dans la position des deux semi-Tons,
dont le premier se trouvé entre la Tonique & la seconde Note, & lʼautre entre la cinquieme & la
sixieme; &, quant a lʼHarmonie, en ce quʼil porte sur sa Tonique la Tierce mineure, en
commençant, & majeure en finissant, comme on peut le voir, (Pl. L. Fig. 5.) dans
lʼAccompagnement de cette Gamme, tant en montant quʼen descendant, tel quʼil a été donne
par lʼAuteur, & exécuté au Concert Spirituel le 30 Mai 1751.
On objecte au Sieur de Blainville que son Mode nʼa ni Accord, ni corde essentielle, ni
cadence qui lui soit propre, & le distingue suffisamment des Modes majeur ou mineur. Il répond
à cela que la différence de son Mode est moins dans lʼHarmonie que dans la Mélodie, & moins
dans le Mode même que dans la Modulation; quʼil est distingué dans ton commencement du
Mode majeur, par sa Tierce mineure, & dans sa fin du Mode mineur par sa Cadence plagale. A
quoi lʼon réplique quʼune Modulation qui nʼest pas exclusive ne suffit pas pour établir un Mode
[408] que la une est inévitable dans les deux autres Modes, surtout dans le mineur; &, quant à sa
Cadence plagale, quʼelle a lieu nécessairement dans le même Mode Mineur toutes fois quʼon
passe de lʼAccord de la Tonique à celui de la Dominante, comme cela se pratiquoit jadis, même
sur les finales dans les Modes plagaux & dans le Ton du Quart, Dʼoù lʼon conclut que son Mode
mixte est moins une espece particuliere quʼune dénomination nouvelle à des manieres
dʼentrelacer & combiner les Modes majeur & mineur, aussi anciennes que lʼHarmonie,
pratiquées de tous les tems cela paroît si vrai, que même en commençant sa Gamme, lʼAuteur
nʼose donner ni la Quinte ni la Sixte à sa Tonique, de peur de déterminer une Tonique en Mode
mineur par la premiere, ou une Médiante en Mode majeur par la seconde. Il laissé lʼéquivoque
en ne remplissant pas son Accord.
Mais quelque objection quʼon puisse faire contre le mode mixte dont on rejette plutôt le
nom que la pratique, cela nʼempêchera pas que la maniere dont lʼAuteur lʼétablit & le traité, ne
le fasse connoître pour un homme dʼesprit & pour un Musicien très-versé dans les principes de
son Art.
Les Anciens différent prodigieusement entrʼeux sur les définitions, les divisions, & les
noms de leurs Tons ou Modes. Obscurs sur toutes les parties de leur Musique, ils sont presque
inintelligibles sur celle-ci. Tous conviennent à la vérité quʼun Mode est un certain systême ou
une, constitution de Sons, & il paroît que cette constitution nʼest autre chose en elle-même
quʼune certaine Octave remplie [409] de tous les Sons intermédiaires, selon le Genre. Euclide &
Ptolomée semblent la faire consister dans les diverses positions des deux semi-Tons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOctave, relativement à la corde principale du Mode, comme on le voit encore aujourdʼhui dans
les huit Tons du Plain-Chant: mais le plus grand nombre paroît mettre cette différence
uniquement dans le lieu quʼoccupe le Diapason du Mode dans le systême général; cʼest-à-dire,
en ce que la Base ou corde principale du Mode est plus aiguë ou plus grave, étant prise en divers
lieux du systême, toutes les cordes de la Série gardant toujours un même rapport avec la
fondamentale, & par conséquent changeant dʼAccord à chaque Mode pour conserver lʼanalogie
de ce rapport: telle est la différence des Tons de notre Musique.
Selon le premier sens, il nʼy auroit que sept Modes possibles dans le systême Diatonique; &
en effet, Ptolomée nʼen admet pas davantage: car il nʼy a que sept manieres de varier la portion
des deux semi-Tons relativement au Son fondamental, en gardant toujours entre ces deux semiTons lʼIntervalle prescrit. Selon le second sens, il y auroit autant de Modes possibles que de Sons;
cʼest-à-dire, une infinité; mais si lʼon se renferme de même dans le systême Diatonique, on nʼy
en trouvera non plus que sept, à moins quʼon veuille prendre pour de nouveaux Modes ceux
quʼon établiroit à lʼOctave des premiers.
En combinant ensemble ces deux manieres, on nʼa encore besoin que de sept Modes; car si
lʼon prend ces Modes en divers lieux du systême, on trouvé en même tems les Sons [410]
fondamentaux distingués du grave à lʼaigu, & les deux semi-Tons différemment situés
relativement au Son principal.
Mais outre ces Modes on en peut former plusieurs autres, en prenant dans la même Série &
sur le même Son fondamental différens Sons pour les cordes essentielles du Mode: par exemple,
quand on prend pour Dominante la Quinte du Son principal, le Mode est Authentique: il est
Plagal, si lʼun choisit la Quarte; & ce sont proprement deux Modes différens sur la même
fondamentale. Or, comme pour constituer un Mode agréable, il faut, disent les Grecs, que la
Quarte & la Quinte soient justes, ou du moins une des deux, il est évident quʼon nʼa dans
lʼétendue de lʼOctave que cinq Sons fondamentaux sur chacun desquels on puisse établir un
Mode Authentique & un Plagal. Outre ces dix Modes on en trouvé encore deux, lʼun Authentique,
qui ne peut fournir de Plagal, parce que sa Quarte fait le Triton; lʼautre Plagal, qui ne peut
fournir dʼAuthentique, parce que sa Quinte est fausse. Cʼest peut-être ainsi quʼil faut entendre
un passage de Plutarque où la Musique se plaint que Phrynis lʼa corrompue en voulant tirer de
cinq cordes ou plutôt de sept, douze Harmonies différentes.
Voilà donc douze Modes possibles dans lʼétendue dʼune Octave ou de deux Tétracordes
disjoints: que si lʼon vient à conjoindre les deux Tétracordes; cʼest-à-dire, à donner un Bémol à
la Septieme en retranchant lʼOctave; ou si lʼon devise les Tons entiers par les Intervalles
Chromatiques, pour y introduire de nouveaux Modes intermédiaires; ou si, ayant seulement
égard aux différences du grave à lʼaigu, on place [411] dʼautres Modes à lʼOctave des précédens;
tout cela fournira divers moyens de multiplier le nombre des Modes beaucoup au-delà de douze.
Et ce sont-là les seules manieres dʼexpliquer les divers nombres de Modes admis ou rejettés par
les Anciens en divers tems.
Lʼancienne Musique ayant dʼabord été renfermée dans les bornes étroites du Tétracorde,
du Pentacorde, de lʼHexacorde, de lʼEptacorde & de lʼOctacorde, on nʼy admit premiérement
que Modes dont les fondamentales étoient à un Ton de distance lʼune de lʼautre. Le plus grave des
trois sʼappelloit le Dorien; le Phrygien tenoit le milieu; le plus aigu étoit le Lydien. En partageant
chacun de ces Tons en deux Intervalles, on fit place à deux autres Modes, lʼIonien & lʼEolien, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le premier fut inséré entre le Dorien &, le Phrygien, & le second entre le Phrygien & le Lydien.
Dans la suite le systême sʼétant étendu à lʼaigu & au grave, les Musiciens établirent, de part
& dʼautre, de nouveaux Modes qui tiroient leur dénomination des cinq premiers, en y joignant la
préposition Hyper, sur, pour ceux dʼen-haut, & la préposition Hypo, sous, pour ceux dʼen-bas.
Ainsi le Mode Lydien étoit suivi de lʼHyper-Dorien, de lʼHyper-Ionien, de lʼHyper-Phrygien, de
lʼHyper-Eolien, & de lʼHyper-Lydien en montan; & après le Mode Dorien venoient lʼHypoLydien, lʼHypo-Eolien, lʼHypo-Phrygien, lʼHypo-Ionien, & lʼHypo-Dorien en descendant. On
trouvé le dénombrement de ces quinze Modes dans Alypius, Auteur Grec. Voyez (Planche E) leur
ordre &leurs Intervalles exprimés par les noms des Notes de notre Musique. Mais il [412] faut
remarquer que lʼHypo-Dorien étoit le seul Mode que exécutoit dans toute son étendue.: à
mesure que les autres sʼélevoient, on en retranchoit des Sons à lʼaigu. pour ne pas excéder la
portée de la Voix. Cette observation sert à lʼintelligence de quelques passages des Anciens, par
lesquels ils semblent dire que les Modes les plus graves avoient un Chant plus aigu; ce qui étoit
vrai, en ce que ces Chant sʼélevoient davantage au-dessus de la Tonique. Pour nʼavoir pas connu
cela, le. Doni sʼest furieusement embarrassé dans ces: apparentes, contradictions.
De tous ces Modes, Platon en rejettoit plusieurs, comme capables dʼaltérer les moeurs.
Aristoxène, au rapport dʼEuclide., en admettoit seulement treize, supprimant les deux plus
élevés; savoir, lʼHyper-Eolien. & lʼHyper-Lydien. Mais dans lʼouvrage qui nous reste
dʼArisloxène il en nomme seulement six, sur lesquels il rapporte les divers sentimens qui
régnoient déjà de son tems.
Enfin Ptolomée réduisoit le nombre dé ces: Modes à sept; disant. que les Modes nʼétoient pas
introduits dans le dessein de varier les Chants selon le grave & lʼaigu; car il est évident quʼon
auroit pu les multiplier sort au-delà de quinze: mais plutôt afin de faciliter le passage dʼun Mode
à lʼautre par des Intervalles consonnans & faciles à entonner.
Il renfermoit donc tous les Modes dans lʼespace dʼune Octave dont le Mode Dorien faisoit
comme le centre: en sorte que le Mixo-Lydien étoit une Quarte au-dessous, & lʼHypo.-Dorien
une Quarte au-dessous; le Phrygien, une: Quinte: au-dessus de l-Hypo-Dorien; lʼHypoPhrygien, une [413] Quarte au-dessous du Phrygien; & le Lydien, une Quinte au-dessus de
lʼHypo-Phrygien: dʼoù il paroît, quʼà compter de lʼHypo-Dorien, qui est le Mode le plus bas, il y
avoir jusquʼà lʼHypo-Phrygien lʼIntervalle dʼun Ton; de lʼHypo-Phrygien à lʼHypo-Lydien, un
autre Ton; de lʼHypo-Lydien au Dorien, un semi-Ton; de celui-ci au Phrygien, un Ton; du
Phrygien au Lydien encore un Ton, & du Lydien au Mixo-Lydien un semi-Ton: ce qui fait
lʼétendue dʼune septieme, en cet ordre:
1......Fa....Mixo-Lydien
2.....Mi.....Lydien
3......Re.....Phrygien
4.....Ut......Dorien
5......Si......Hypo-Lydien
6......La.....Hypo-Phrygien
7......Sol....Hypo-Dorien
Ptolomée retranchoit tous les autres Modes, prétendant quʼon nʼen pouvoir placer un plus
grand nombre dans le systême diatonique dʼune Octave, toutes les cordes qui la composoient se
trouvant employées. Ce sont ces sept Modes de Ptolomée, qui, en y joignant lʼHypo-mixo-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lydien, ajouté, dit-on, par lʼArétin, sont aujourdʼhui les huit Tons du Plain-Chant. (Voyez
TONS DE LʼÉGLISE.)
[414] Telle est la notion la plus claire quʼon peut tirer des Tons ou i de lʼancienne Musique,
en tant quʼon les regardoit comme ne différant entrʼeux que du grave à lʼaigu: mais ils avoient
encore dʼautres différences qui les caractérisoient plus particulièrement, quant à lʼexpression.
Elles se tiroient du genre de Poésie quʼon mettoit en Musique, de lʼespece dʼlnstrument qui
devoit lʼaccompagner, du Rhythme ou de la Cadence quʼon y observoit, de lʼusage où étoient
certains Chants parmi certains Peuples, & dʼoù sont venus originairement les noms des
principaux is, le Dorien, le Phrygien, le Lydien, lʼIonien, lʼEolien.
Il y avoit encore dʼautres sortes de is quʼon auroit pu mieux appeller i de composition: tels
étoient le i tragique destiné pour le Théâtre, le i Nomique consacré à Apollon, le Dithyrambique
à Bacchus, &c. (Voyez STYLE & MÉLOPÉE.)
Dans nos anciennes Musiques, on appelloit aussi Modes, par rapport à la Mesure ou au
Tems, certaines manieres de fixer la valeur relative de toutes les Notes par un signe général; le
Mode étoit à-peu-près alors ce quʼest aujourdʼhui la Mesure; il se marquoit de même après la
Clef, dʼabord par des cercles ou demi-cercles ponctués ou sans points suivis des chiffres 2 ou 3
différemment combinés, à quoi lʼon ajouta ou subititua dans la suite des lignes
perpendiculaires différentes selon le Mode, en nombre & en longueur; & cʼest de cet antique
usage que nous est resté celui du C & du C barré. (Voyez PROLATION.
Il y avoir en ce sers deux sortes de Modes: le majeur, [415] qui se rapportoit à la Note
Maxime; & le mineur, qui étoit pour la Longue. Lʼun & lʼautre se divisoit en parfait & imparfait.
Le Mode majeur parfait se marquoit avec trois 1ignes ou bâtons qui remplissoient chacun
trois espaces de la Portée, & trois autres qui nʼen remplissoient que deux. Sous ce Mode la
Maxime valoir trois Longues. (Voyez Pl. B. Fig. 2.)
Le Mode majeur imparfait étoit marqué par lignes qui traversoient chacune trois espaces, &
deux autres qui nʼen traversoient que deux; & alors la Maxime ne valoit que deux Longues. (Fig.
3.)
Le Mode mineur parfait étoit marqué par une seule ligne qui traversoit trois espaces; & la
Longue valoit trois Breves.(Fig. 4.)
Le Mode mineur imparfait étoit marqué par une ligne qui ne traversoit que deux espaces; &
la Longue nʼy valoit que deux Breves. (Fig. 5.)
LʼAbbé Brossard a mêlé mal-à-propos les Cercles & demi-Cercles avec les figures de ces
Modes. Ces signes réunis nʼavoient jamais lieu dans les Modes simples, mais seulement quand
les Mesures étoient doubles ou conjointes.
Tout cela nʼest plus en usage depuis long-tems; mais il faut nécessairement entendre ces
signes pour savoir déchiffrer les anciennes Musiques, en quoi les plus savans Musiciens sont
souvent fort embarrassés.
MODÉRÉ, adv. Ce mot indique un mouvement moyen entre le lent & le gai; il répond à
lʼItalien Andante. (Voyez ANDANTE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[416] MODULATION, s. f. Cʼest proprement la maniere dʼétablir & traiter le Mode; mais ce

mot se prend plus communément aujourdʼhui pour lʼart de conduire lʼHarmonie &, le Chant
successivement dans plusieurs Modes dʼune maniere agréable à lʼoreille & conforme aux regles.
Si le Mode est produit par lʼHarmonie, cʼest dʼelle aussi que naissent les loix de la
Modulation. Ces loix sont simples à concevoir, mais difficiles à bien observer. Voici en quoi elles
consistent.
Pour bien moduler dans un même Ton, il faut 1°. en parcourir tous les Sons avec un beau
Chant, en rebattant plus souvent les cordes essentielles & sʼy appuyant davantage; cʼest-à-dire,
que lʼAccord sensible, & lʼAccord de la Tonique doivent sʼy remontrer fréquemment, mais sous
différentes faces & par différentes routes pour prévenir la monotonie. 2º.Nʼétablir de Cadences
ou de repos que sur ces deux Accords, ou, tout au plus sur celui de la sous-Dominante. 3º. Enfin
nʼaltérer jamais aucun des Sons du Monde; car on ne peut, sans le quitter, faire entendre un
Dièse ou un Bémol qui ne lui appartienne pas, ou en retrancher quelquʼun qui lui appartienne.
Mais pour passer dʼun Ton à un autre, il faut.consulter lʼanalogie, avoir égard au rapport
des Toniques; & à la quantité des cordes communes aux deux Tons.
Partons dʼabord du Mode majeur. Soit que lʼon considere la Quinte de la Tonique, comme
ayant avec elle le plus simple de tous les rapports après celui de lʼOctave, soit quʼon la considere
comme le premier des Sons qui entrent dans [417] la résonnance de cette même Tonique, on
trouvera toujours que cette Quinte, qui est la Dominante du Ton, est la corde sur laquelle on
peut établir la Modulation la plus analogue à celle du Ton principal.
Cette Dominante, qui faisoit partie de lʼAccord parfait de cette premiere Tonique, fait aussi
partie du sien propre, dont elle est le Son fondamental. Il y a donc liaison entre ces deux
Accords. De plus, cette même Dominante portant, ainsi que la Tonique, un Accord parfait
majeur par le principe de la résonnance, ces deux Accords ne diffèrent entrʼeux que par la
Dissonance, qui de la Tonique passant à la Dominante, est la Sixte ajoutée, & de la Dominante
repassant la Tonique, est la Septieme. Or ces deux Accords ainsi distingués par la Dissonance
qui convient à chacun, forment, par les Sons qui les composent rangés en ordre, précisément
lʼOctave ou Echelle Diatonique que nous appellons Gamme, laquelle détermine le Ton.
Cette même Gamme de la Tonique, forme, altérée seulement par un Dièse, la Gamme du
Ton de la Dominante; ce qui montre la grande analogie de ces deux Tons, & donne la facilité de
passer de lʼun à lʼautre au moyen dʼune seule altération. Le Ton de la Dominante est donc le
présente qui se présente après celui de la Tonique dans lʼordre des Modulations.
La même simplicité de rapport que nous trouvons entre une Tonique & sa Dominante, se
trouvé aussi entre la même Tonique & sa sous-Dominante; car la Quinte que la Dominante fait
a lʼaigu avec cette Tonique, la sous-Dominante [418] la fait au grave: mais cette sous-Dominante
nʼest Quinte de la Tonique que par renversement; elle est directement Quarte en plaçant cette
Tonique au grave, comme elle doit être; ce qui établit la gradation des rapports: car en ce sens la
Quarte, dont le rapport est de 3 à 4, suit immédiatement la Quinte, dont le rapport est de 2 à 3.
Que si cette sous-Dominante nʼentre pas de même dans lʼAccord de la Tonique, en revanche la
Tonique entre dans le sien. Car soit ut mi sol lʼAccord de la Tonique, celui de la sous-Dominante
sera sa la ut; ainsi cʼest lʼut qui fait ici liaison, & les deux autres Sons de ce nouvel Accord sont
précisément les deux Dissonances des précédens. Dʼailleurs, il ne faut pas altérer plus de Sons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ce nouveau Ton que pour celui de la Dominante; ce sont dans lʼune & dans lʼautre toutes
les mêmes cordes du Ton principal, à un près. Donnez un Bémol à la Note sensible si, & toutes
les Notes du Ton dʼut serviront à celui de fa. Le Ton de la sous-Dominante nʼest donc gueres
moins analogue au Ton principal que celui de la Dominante.
On doit remarquer encore quʼaprès sʼêtre servi de la premiere Modulation pour passer dʼun
Ton principal ut à celui de sa Dominante sol, on est obligé dʼemployer la. Seconde pour revenir
au Ton principal: car si sol est Dominante du Ton dʼut, ut est sous-Dominante du Ton de sol; ainsi
lʼune de ces Modulations nʼest pas moins nécessaire que lʼautre.
Le troisieme Son qui entre dans lʼAccord de la Tonique est celui de sa Tierce ou Médiante,
& cʼest aussi le plus [419] simple des rapports après les deux précédens. 2/3 3/4 4/5. Voilà donc
une nouvelle Modulation qui se présente & dʼautant plus analogue que deux des Sons de la
Tonique principale entrent aussi dans lʼAccord mineur de sa Médiante; car le premier Accord
étant ut mi sol, celui-ci sera mi sol si, où lʼon voit que mi & sol sont communs.
Mais ce qui éloigné un peu cette Modulation, cʼest la quantité de Sons quʼil y faut altérer,
même pour le Mode mineur, qui convient le mieux à ce mi. Jʼai donne ci-devant la formule de
lʼEchelle pour les deux Modes: or appliquant cette formule à mi Mode mineur, on nʼy trouvé à la
vérité que le quatrieme Son fa altéré par un Dièse en descendant; mais en montant, on en
trouvé encore deux autres; savoir, la principale Tonique ut, & sa seconde Note re qui devient ici
Note sensible: il est certain que lʼaltération de tant de Sons, & sur-tout de la Tonique, éloigné le
Mode & affoiblit lʼanalogie.
Si lʼon renverse la Tierce comme on a renversé la Quinte, & quʼon prenne cette Tierce audessous de la Tonique sur la sixieme Note la, quʼon devroit appeller aussi sous-Médiante ou
Médiante en dessous, on formera sur ce la une Modulation plus analogue au Ton principal que
nʼétoit celle de mi; car lʼAccord parfait de cette sous-Médiante étant la ut mi, on y retrouve,
comme dans celui de la Médiante, deux des Sons qui entrent dans lʼAccord de la Tonique;
savoir, ut & mi; & de plus, lʼEchelle de ce nouveau Ton étant composée, du moins en descendant,
des mêmes Sons que celle du Ton principal, & nʼayant que deux Sons altérés [420] en montant,
cʼest-à-dire, un de moins que lʼEchelle de la Médiante, il sʼensuit que la Modulation de la sixieme
Note est préférable à celle de cette Médiante; dʼautant plus que la Tonique principale y fait une
des cordes essentielles du Mode; ce qui est plus propre à rapprocher lʼidée de la Modulation. Le
mi peut venir ensuite.
Voilà donc quatre cordes mi sa sol la, sur chacune desquelles on peut moduler en sortant du
Ton majeur dʼut. Restent le re & le si, les deux Harmoniques de la Dominante. Ce dernier,
comme Note sensible, ne peut devenir Tonique par aucune bonne Modulation, du moins
immédiatement. ce feroit appliquer brusquement au même Son des idées trop opposées & lui
donner une Harmonie trop éloignée de la principale. Pour la seconde Note re, on peut encore, à
la faveur dʼune marche consonnante de la Basse-fondamentale, y moduler en Tierce mineure,
pourvu quʼon nʼy reste quʼun instant, afin quʼon nʼait pas le tems dʼoublier la Modulation de lʼut
qui lui-même y est altéré; autrement il faudroit, au lieu de revenir immédiatement en ut, passer
par dʼautres Tons intermédiaires, où il seroit dangereux de sʼégarer.
En suivant les mêmes analogies, on modulera dans lʼordre suivant pour sortir dʼun Ton
mineur; la Médiante premiérement, ensuite la Dominante, la sous-Dominante & la sousMédiante ou sixieme Note. Le Mode de chacun de ces. Tons accessoires est déterminé par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Médiante prise dans lʼEchelle du Ton principal. Par exemple, sortant dʼun Ton majeur ut pour
moduler sur sa Médiante, on fait mineur le [421] Mode de cette Médiante, parce que la
Dominante sol du Ton principal fait Tierce mineure sur cette Médiante mi. Au contraire,
sortant dʼun Ton mineur la, on module sur fa Médiante ut en Mode majeur, parce que la
Dominante mi du Ton dʼoù lʼon sort fait Tierce majeure sur la Tonique de celui où lʼon entre, &c.
Ces regles, renfermées dans une formule générale sont, que les Modes de la Dominante &
de la sous-Dominante soient semblables à celui de la Tonique, & que la Médiante la sixieme
Note portent le Mode opposé. Il faut remarquer cependant quʼen vertu du droit quʼon a de
passer du majeur au mineur, & réciproquement, dans un même Ton, on peut aussi changer
lʼordre du Mode dʼun Ton à lʼautre; mais, en sʼéloignant ainsi de la Modulation naturelle, il faut
songer au retour: car cʼest une regle générale que tout morceau de Musique doit finir dans le
Ton par lequel il a commencé.
Jʼai rassemblé dans deux exemples fort courts tous les Tons dans lesquels on peut passer
immédiatement; le premier, en sortant du Mode majeur, & lʼautre, en sortant du Mode mineur.
Chaque Note indique une Modulation, & la valeur des Notes dans chaque exemple indique aussi
la durée relative convenable à chacun de ces Modes selon son rapport avec le Ton principal.
(Voyez Pl. B. Fig. 6 & 7.)
Ces Modulations immédiates fournissent les moyens de passer par les mêmes regles dans
des Tons plus éloignés, & de revenir ensuite au Ton principal quʼil ne faut jamais [422] perdre de
vue. Mais il ne suffit pas de connoître les routes quʼon doit suivre; il faut savoir aussi comment
y entrer. Voici le sommaire des préceptes quʼon peut donner en cette Partie.
Dans la Mélodie, il ne faut, pour annoncer la Modulation quʼon a choisie, que faire entendre
les altérations quʼelle produit dans les Sons du Ton dʼoù lʼon sort, pour les rendre propres au
Ton où lʼon entre. Est-on en ut majeur, il ne faut que sonner un fa Dièse pour annoncer le Ton
de la Dominante, ou un si Bémol pour annoncer le Ton de la sous-Dominante. Parcourez
ensuite les cordes essentielles du Ton où vous entrez; sʼil est bien choisi votre Modulation sera
toujours bonne & réguliere.
Dans lʼHarmonie, il y a un peu plus de difficulté: car comme il faut que le changement de
Ton se fasse en même tems dans toutes les Parties, on doit prendre garde à lʼHarmonie & au
Chant, pour éviter de suivre à la fois deux différentes Modulations. Huyghens a fort bien
remarqué que la proscription des deux Quintes consécutives a cette regle pour principe: en
effet, on ne peut gueres former entre deux Parties plusieurs Quintes justes de suite sans
moduler en deux Tons différens.
Pour annoncer un Ton, plusieurs prétendent quʼil suffit de former lʼAccord parfait de sa
Tonique, & cela est indispensable pour donner le Mode; mais il est certain que le Ton ne peut
être bien déterminé que par lʼAccord sensible ou dominant: il faut donc faire entendre cet
Accord en commençant la nouvelle Modulation. La bonne regle seroit [423] que la Septieme ou
Dissonance mineure y fût toujours préparée, au moins la premiere fois quʼon la fait entendre;
mais cette regle nʼest pas praticable dans toutes les Modulations permises, & pourvu que la
Basse-fondamentale marche par Intervalles consonnans, quʼon observe la liaison harmonique,
lʼanalogie du Mode, & quʼon évite les fausses Relations, la Modulation est toujours bonne. Les
Compositeurs donnent pour une autre regle de ne changer de Ton quʼaprès une Cadence

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfaite; mais cette regle est inutile, & personne ne sʼy assujettit.
Toutes les manieres possibles de passer dʼun Ton dans un autre se réduisent à cinq pour le
Mode majeur, & à quatre pour le Mode mineur; lesquelles on trouvera énoncées par une Bassefondamentale pour chaque Modulation dans la Planche B. Figure 8. Sʼil y a quelquʼautre Modulation
qui ne revienne à aucune de ces neuf, à moins que cette Modulation ne soit Enharmonique, elle
est mauvaise infailliblement. (Voyez ENHARMONIQUE.)
MODULER, v. n. Cʼest composer ou préluder, soit par écrit, soit sur un Instrument, soit
avec la Voix, en suivant les réglés de la Modulation. (Voyez MODULATION.)
MOEURS, s. f. Partie considérable de la Musique des Grecs appellée par eux Hermosinenon,
laquelle consistoit à connoître & choisir le bienséant en chaque Genre, & ne leur permettoit pas
de donner à chaque sentiment, à chaque objet, à chaque caractere toutes les formes dont il étoit
susceptible; mais les obligeoit de se borner à ce qui étoit convenable au sujet, à lʼoccasion, aux
personnes, aux circonstances. [424] Les Moeurs consistoient encore à tellement accorder &
proportionner dans une Piece toutes les Parties de la Musique, le Mode, le Tems, le Rhythme, la
Mélodie, & même les changemens, quʼon sentit dans le tout une certaine conformité qui nʼy
laissât point de disparate, & le rendît parfaitement un. Cette seule Partie, dont lʼidée nʼest pas
même connue dans notre Musique, montre à quel point de perfection devoit être porté un Art
où lʼon avoit même réduit en regles ce qui est honnête, convenable & bienséant.
MOINDRE, adj. (Voyez MINIME.)
MOL, adj. Epithete que donnent Aristoxène & Ptolomée à une espece du Genre Diatonique
& à une espece du Genre Chromatique dont jʼai parlé au mot GENRE.
Pour la Musique moderne, le mot Mol nʼy est employé que dans la composition du mot
Bémol ou B. mol, par opposition au mot Béquarre, qui jadis sʼappelloit aussi B. dur.
Zarlin cependant appelle Diatonique Mol une espece du Genre Diatonique dont jʼai parlé
ci-devant. (Voyez DIATONIQUE.)
MONOCORDE, s. m. Instrument ayant une seule corde quʼon devise à volonté par des
Chevalets mobiles, lequel sert à trouver les rapports des Intervalles & toutes les divisions du
Canon Harmonique. Comme la Partie des Instrumens nʼentre point dans mon plan, je ne
parlerai pas plus long-tems de celui-ci.
MONODIE, s. f. Chant à voix seule, par opposition à ce que les Anciens appelloient
Chorodies, ou Musiques exécutées par le Choeur.
[425] MONOLOGUE, s. m. Scene dʼOpéra où lʼAuteur est seul & ne parle quʼavec lui-même.
Cʼest dans les Monologues que se déploient toutes les forces de la Musique; le Musicien pouvant
sʼy livrer à toute lʼardeur de son génie, sans être gêné dans la longueur de ses morceaux par la
présence dʼun Interlocuteur. Ces Récitatifs obligés, qui sont un si grand effet dans les Opéra
Italiens, nʼont lieu que dans les Monologues.
MONOTONIE, s. f. Cʼest, au propre, une Psalmodie ou un Chant qui marche toujours sur le
même Ton; mais ce mot ne sʼemploie gueres que dans le figuré.
MONTER, v. n. Cʼest faire succéder les Sons du bas en haut; cʼest-à-dire, du grave à lʼaigu.
Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de noter.
MOTIF, s. m. Ce mot francisé de lʼItalien motivo nʼest gueres employé dans le sens
technique que par les Compositeurs. Il signifie lʼidée primitive & principale sur laquelle le
Compositeur détermine son sujet & arrange son dessein. Cʼest le Motif qui, pour ainsi dire, lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

met la plume à la main pour jetter sur le papier telle chose & non pas telle autre. Dans ce sens le
Motif principal doit être toujours présent à lʼesprit du Compositeur, & il doit faire en sorte quʼil
le soit aussi toujours à lʼesprit des Auditeurs. On dit quʼun Auteur bat la campagne lorsquʼil
perd son Motif de vue, & quʼil coud des Accords ou des Chants quʼaucun sens commun nʼunit
entrʼeux.
Outre ce Motif, qui nʼest que lʼidée principale de la Piece, il y a des Motifs particuliers, qui
sont les idées déterminantes [426] de la Modulation, des entrelacemens, des textures
harmoniques; & sur ces idées, que lʼon pressent lʼexécution, lʼon jugé si lʼAuteur a bien suivi ses
Motifs, ou sʼil a pris le change, comme il arrive souvent à ceux qui procedent Note après Note, &
qui manquent de savoir ou dʼinvention. Cʼest dans cette acception quʼon dit Motif de Fugue,
Motif de Cadence, Motif du changement de Mode, &c.
MOTTET, s. m. Ce mot signifioit anciennement une composition fort recherchée, enrichie
de toutes les beautés de lʼArt; & cela sur une période fort courte. dʼoù lui vient, selon quelquesuns, le nom de Mottet, comme si ce nʼétoit quʼun mot.
Aujourdʼhui lʼon donne le nom de Mottet à toute Piece de Musique faite sur des paroles
Latines à lʼusage de lʼEglise Romaine, comme Pseaumes, Hymnes, Antiennes, Répons, &c. Et
tout cela sʼappelle, en général, Musique Latine.
Les François réussissent mieux dans ce genre de Musique que dans la Françoise, la langue
étant moins défavorable; mais ils y recherchent trop de travail, & comme le leur a reproché
lʼAbbé du Bos, ils jouent trop sur le mot. En général, la Musique Latine nʼa pas assez de gravité
pour lʼusage auquel elle est destinée. On nʼy doit point rechercher lʼimitation comme dans la
Musique théâtrale: les Chants sacrés ne doivent point représenter le tumulte des passions
humaines, mais seulement la Majesté de celui à qui ils sʼadressent,& lʼégalité dʼame de ceux qui
les prononcent. Quoi [427] que puissent dire les paroles, toute autre expression dans le Chant
est un contre-sens. Il faut nʼavoir, je ne dis pas aucune piété, mais je dis aucun goût, pour
préférer dans les Eglises la Musique au Plain-Chant.
Les Musiciens du treizieme & du quatorzieme siecle donnoient le nom de Mottetus à la
Partie que nous nommons aujourdʼhui Haute-Contre. Ce nom, & dʼautres aussi étranges, causent
souvent bien de lʼembarras à ceux qui sʼappliquent à déchiffrer les anciens manuscrits de
Musique, laquelle ne sʼécrivoit pas en Partition comme à présent.
MOUVEMENT, s. m. Degré de vîtesse ou de lenteur que donne à la Mesure le caractere de
la Piece quʼon exécute. Chaque espece de Mesure a un Mouvement qui lui est le plus propre,
&quʼon désigne en Italien par ces mots, Tempo giusto. Mais outre celui-là il y a cinq principales
modifications de Mouvement qui, dans lʼordre du lent au vite, sʼexpriment par les mots Largo,
Adagio, Andante, Allegro, Presto; de ces mots se rendent en François par les suivans, Lent, Modéré,
Gracieux, Gui, Vîte. Il faut cependant observer que, le Mouvement ayant toujours beaucoup moins
de précision dans la Musique Françoise, les mots qui le désignent y ont un sens beaucoup plus
vague que dans la Musique Italienne.
Chacun de ces Degrés se subdivise & se modifie enore en dʼautres, dans lesquels il faut
distinguer ceux qui nʼindiquent que le Degré de vitesse ou de lenteur, comme Larghetto,
Andantino, Allegretto, Prestissimo, & ceux qui marquent, de plus, le caractere & lʼexpression de
lʼAir; [428] comme Agitato, Vivace, Gustoso, Conbrio, &c. Les premiers peuvent être saisis & rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par tous les Musiciens; mais il nʼy a que ceux qui ont du sentiment & du goût qui sentent &
rendent les autres.
Quoique généralement les Mouvemens lents conviennent aux passions tristes, & les
Mouvemens animés aux passions gaies, il y a pourtant souvent des modifications par lesquelles
une passion parle sur le ton dʼune autre: il est vrai, toutefois, que la gaieté ne sʼexprime gueres
avec lenteur; mais souvent les douleurs les plus vives ont le langage le plus: emporté.
MOUVEMENT est encore la marche ou le progrès des Sons du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au
grave: ainsi quand on dit quʼil faut, autant quʼon le peut, faire marcher la Basse & le Dessus par
Mouvemens contraires, cela signifie que lʼune des Parties doit monter, tandis que lʼautre descend.
Mouvement semblable, cʼest quand les deux Parties marchent en même sens. Quelques-uns
appellent Mouvement oblique celui où lʼune des Parties reste en place, tandis que lʼautre monte ou
descend.
Le savant Jérôme Mei, à lʼimitation dʼAristoxène, distingue généralement, dans la Voix
humaine, deux sortes de Mouvement; savoir, celui de la Voix parlante., quʼil appelle Mouvement
continu, & qui ne se fixe quʼau moment quʼon se tait; & celui de la Voix chantante, qui marche
par Intervalles déterminés, & quʼil appelle Mouvement diastématique ou Intervallatif.
MUANCES, s. f. On appelle ainsi les [429] dʼappliquer aux Notes les syllabes de la Gamme,
selon les diverses positions des deux semi-Tons de lʼOctave, & selon les différentes routes pour
y arriver. Comme lʼArétin nʼinventa que six de ces syllabes, & quʼil y a sept Notes à nommer
dans une Octave, il falloit nécessairement répéter le nom de quelque Note; cela fit quʼon
nomma toujours mi fa oui fa la les deux Notes entre lesquelles se trouvoit un des semi-Tons. Ces
noms déterminoient en même tems ceux des Notes les plus voisines, soit en montant, soit en
descendant. Or comme les deux semi-Tons sont sujets à changer de place dans la Modulation, &
quʼil y a dans la Musique une multitude de manieres différentes de leur appliquer les six mêmes
syllabes, ces manieres sʼappelloient Muances, parce que les mêmes Notes y changeoient
incessamment de noms. (Voyez GAMME.)
Dans le siecle dernier on ajouta en France la syllabe si aux six premieres de la Gamme de
lʼArétin. Par ce moyen la septieme Note de lʼEchelle se trouvant nommée, les Muances
devinrent inutiles, & furent proscrites de la Musique Françoise; mais chez toutes les autres
Nations, où, selon lʼesprit du métier, les Musiciens prennent toujours leur vieille routine pour
la perfection de lʼArt, on nʼa point adopté le si; & il y a apparence quʼen Italie, en Espagne, en
Allemagne, en Angleterre, les Muances serviront long tems encore à la désolation des
commençans.
MUANCES, dans la Musique ancienne. (Voyez MUTATIONS.)
MUSETTE, s.f. Sorte dʼAir convenable à lʼInstrument [430] de ce nom, dont la Mesure est à
deux ou trois Tems, le caractere naïf & doux, le mouvement un peu lent, portant une Basse pour
lʼordinaire en Tenue ou Point dʼOrgue, telle que la peut faire une Musette, & quʼon appelle à
cause de cela Basse de Musette. Sur ces Airs on forme des Danses dʼun caractere convenable, &
qui portent aussi le nom de Musettes.
MUSICAL, adj. Appartenant à la Musique. (Voyez MUSIQUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MUSICALEMENT, adv. Dʼune maniere Musicale, dans les regles de la Musique. (Voyez
MUSIQUE.)
MUSICIEN, s. m. Ce nom se donne également à celui qui compose la Musique & à celui qui
lʼexécute. Le premier sʼappelle aussi Compositeur. (Voyez ce mot.)
Les anciens Musiciens étoient des Poëles, des Philosophes, des Orateurs du premier ordre.
Tels étoient Orphée, Terpandre, Stésichore, &c. Aussi Boece ne veut-il pas honorer du nom de
Musicien celui qui pratique seulement la Musique par le ministere servile des doigts & de la voix;
mais celui qui possede cette science par le raisonnement & la spéculation. Et il semble, de plus,
que pour sʼélever aux grandes expressions de la Musique oratoire & imitative, il faudroit avoir
fait une étude particuliere des pas passions humaines & du langage de la Nature. Cependant les
Musiciens de nos jours, bornés, pour la plupart, à la pratique des Notes & de quelques tours de
Chant ne seront gueres offensés, je pense, quand on ne les tiendra pas pour de grands
Philosophes.
[431] MUSIQUE, s. f. Art de combiner les Sons dʼune maniere agréable à lʼoreille. Cet Art
devient une science & mêmes très-profonde, quand on veut trouver les principes de ces
combinaisons & les raisons des affections quʼelles nous causent. Aristide Quintilien définit la
Musique, lʼArt du beau & de la décence dans les Voix & dans les Mouvemens. Il nʼest pas
étonnant quʼavec des définitions si vagues & si générales les Anciens aient donne une étendue
prodigieuse à lʼArt quʼils définissoient ainsi.
On suppose communément que le mot de Musique vient de Musa, parce quʼon croit que les
Muses ont inventé cet Art: mais Kircher, dʼaprès Diodore, fait venir ce nom dʼun mot Egyptien,
prétendant que cʼest en Egypte que la Musique a commencé à se rétablir après le déluge, & quʼon
en reçut la premiere idée du Son que rendoient les roseaux qui croissent sur les bords du Nil,
quand le vent souffloit dans leurs tuyaux. Quoi quʼil en soit de lʼétymologie du nom, lʼorigine de
lʼArt est certainement plus prés de lʼhomme, & si la parole nʼa pas commencé par-du Chant, il
est sur, au moins, quʼon chante par-tout où lʼon parle.
La Musique se devise naturellement en lʼMusique théorique ou spéculative, & en Musique pratique
.
La Musique spéculative est, si lʼon peut parler ainsi, la connoissance de la matiere musicale;
cʼest-à-dire, des différens rapports du gravé à lʼaigu, du vite au lent, de lʼaigre au doux, du fort
au foible, dont les Sons sont susceptibles; rapports qui, comprenant toutes les combinaisons
possibles de la Musique &des Sons, semblent comprendre aussi toutes [432] les causes des
impressions que peut faire leur succession sur lʼoreille & sur lʼame.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Musique pratique est lʼArt dʼappliquer & mettre en usage les principes de la spéculative;
cʼest-à-dire, de conduire & disposer les Sons par rapport à la consonnance, à la durée, à la
succession, de telle sorte que le tout produise sur lʼoreille lʼeffet quʼon sʼest proposé; cʼest cet
Art quʼon appelle Composition. (Voyez ce mot.) A lʼégard de la production actuelle des Sons par
les Voix ou par les Instrumens\, quʼon appelle Exécution, cʼest la partie purement mécanique &
opérative, qui, supposant seulement la faculté dʼentonner juste les Intervalles, de marquer
juste les durées, de donner aux Sons le degré prescrit dans le Ton, & la valeur prescrite dans le
Tems, ne demande en rigueur dʼautre connoissance que celle des caracteres de la Musique, &
lʼhabitude de les exprimer.
La Musique spéculative se devise en deux parties; savoir, la connoissance du rapport des
Sons ou de leurs Intervalles, celle de leurs durées relatives; cʼest-à-dire, de la Mesure & du
Tems.
La premiere est proprement celle que les Anciens ont appellée Musique harmonique. Elle
enseigne en quoi consiste la nature du Chant & marque ce qui est consonnant, dissonant,
agréable ou déplaisant dans la Modulation. Elle fait connoître, en un mot, les diverses manieres
dont les Sons affectent lʼoreille par leur timbre, par leur forcé, par leurs Intervalles; ce qui
sʼapplique également à leur Accord & à leur succession.
[433] La seconde a été appellée Rhythmique, parce quʼelle traité des Sons eu égard au Tems &
à la quantité. Elle contient lʼexplication du Rhythme, du Mètre, des Mesures longues & courtes,
vives & lentes, des Tems & des diverses parties dans lesquelles on les devise, pour y appliquer
la succession des Sons.
La Musique pratique se devise aussi en deux Parties, qui répondent aux deux précédentes.
Celle qui répond à la Musique harmonique, & que les Anciens appelloient Mélopée, contient
les regles pour combiner & varier les Intervalles consonnans & dissonans dʼune maniere
agréable & harmonieuse. (Voyez MÉLOPÉE.).
La seconde, qui répond à la Musique Rhythmique, & quʼils appelloient Rhythmopée, contient
les regles pour lʼapplication des Tems, des Pieds, des Mesures; en un mot, pour la pratique du
Rhythme. (Voyez RHYTHME.)
Porphyre donne une autre division de la Musique, en tant quʼelle a pour objet le
Mouvement muet ou sonore, &, sans la distinguer en spéculative & pratique, il y trouvé les six
Parties suivantes; la Rhythmique, pour les mouvemens de la Danse; la Métrique, pour la Cadence
& le nombre des Vers; lʼOrganique, pour la pratique des Instrumens; la Poétique; pour les Tons &
lʼAccent, de la Poésie; lʼHypocritique, pour les attitudes des Pantomimes; & lʼHarmonique, pour le
Chant.
La Musique se devise aujourdʼhui plus simplement en Mélodie & en Harmonie; car la
Rhythmique nʼest plus rien pour nous, & la Métrique est très-peu de chose, attendu que [434]
nos Vers, dans le Chant, prennent presque uniquement leur Mesure de la Musique, & perdent le
peu quʼils en ont par eux-mêmes.
Par la Mélodie, on dirige la succession des Sons de maniere à produire des Chants
agréables. (Voyez MÉLODIE, CHANT, MODULATION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHarmonie consiste à unir à chacun des Sens dʼune succession réguliere deux ou plusieurs
autres Sons, qui frappant lʼoreille en même tems, la flattent par leur concours. (Voyez
HARMONIE.)
On pourroit & lʼon devroit peut-être encore diviser la Musique en naturelle & imitative. La
premiere, bornée au seul physique des Sons & nʼagissant que sur le sens, ne porte point ses
impressions jusquʼau coeur, & ne peut donner que des sensations plus ou moins agréables. Telle
est la Musique des Chansons, des Hymnes, des Cantiques, de tous les Chants qui ne sont que
des combinaisons de Sons Mélodieux, & en genéral toute Musique qui nʼest quʼHarmonieuse.
La seconde, par des inflexions vives accentuées, &, pour ainsi dire, parlantes, exprime
toutes les passions, peint tous les tableaux, rend tous les objets, soumet la Nature entiere à ses
savantes imitations, & porte ainsi jusquʼau coeur de lʼhomme des sentimens propres à
lʼémouvoir. Cette Musique vraiment lyrique & théâtrale étoit celle des anciens Poemes, & cʼest
de nos jours celle quʼon sʼefforce dʼappliquer aux Drames quʼon exécute en Chant sur nos
Théâtres. Ce nʼest que dans cette Musique, & non dans lʼHarmonique ou naturelle, quʼon doit
chercher la raison des effets prodigieux [435] quʼelle a produits autrefois. Tant quʼon cherchera
des effets moraux dans le seul physique des Sons, on ne les y trouvera point & lʼon raisonnera
sans sʼentendre.
Les anciens écrivains diffèrent beaucoup entrʼeux sur la nature, lʼobjet, lʼétendue & les
parties de la Musique. En général, ils donnoient a ce mot un sens beaucoup plus étendu que celui
qui lui reste aujourdʼhui. Non-seulement sous le nom de Musique ils comprenoient, comme on
vient de le voir, la Danse, le Geste, la Poésie, mais même la collection de toutes les sciences.
Hermès définit la Musique, la connoissance de lʼordre de toutes choses. Cʼétoit aussi la doctrine
de lʼécole de Pythagore & de celle de Platon, qui enseignoient que tout dans lʼUnivers étoit
Musique. Selon Hésychius, les Athéniens donnoient à tous les Arts le nom de Musique; tout cela
nʼest plus étonnant depuis quʼun Musicien moderne a trouvé dans la Musique le principe de tous
les rapports & le fondement de toutes les sciences.
De-là toutes ces Musiques sublimes dont nous parlent les Philosophes: Musique divine,
Musique des hommes, Musique céleste, Musique terrestre, Musique active, Musique contemplative,
Musique énonciative, intellective, oratoire, &c.
Cʼest sous ces vastes idées quʼil faut entendre plusieurs passages des Anciens sur la Musique
, qui seroient inintelligibles dans le sens que nous donnons aujourdʼhui à ce mot..
Il paroît que la Musique a été lʼun des premiers Arts: on le trouvé mêlé parmi les plus
anciens monumens du Genre Humain. Il est très-vraisemblable aussi que la Musique Vocale a
été trouvée. avant lʼInstrumentale, si même il y [436] jamais eu parmi les Anciens une à Musique
vraiment Instrumentale; cʼest-à-dire, faite uniquement pour les Instrumens. Non-seulement
les hommes, avant dʼavoir trouvé aucun Instrument, ont dû faire des observations sur les
différens Tons de leur Voix; mais ils ont dû apprendre de bonne heure par le concert naturel
des oiseaux, à modifier leur Voix & leur gosier dʼune maniere agréable & mélodieuse. Après
cela, les Instrumens à vent ont dû être les premiers inventés. Diodore & dʼautres Auteurs en
attribuent lʼinvention à lʼobservation du sifflement des vents dans les roseaux ou autres tuyaux
des plantes. Cʼest aussi le sentiment de Lucrèce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

At liquidas avium voces imitarier ore
Anté suit multo, quàm levia carmina cantu
Concelebrare homines possint, aureisque juvare;
Et Zephyri cava per calamorum fibila primum
Agresteis docuêre cavâs inflar cicutas.
A lʼégard des autres sortes dʼInstrumens, les Cordes sonores sont si communes que les
hommes en ont dû observer de bonne heure les différens Tons; ce qui a donne naissance aux
Instrumens à Corde. (Voyez CORDE.)
Les Instrumens quʼon bat pour en tirer du Son, comme les Tambours & les Tymbales,
doivent leur origine au bruit sourd que rendent les corps creux quand on les frappe.
Il est difficile de sortir de ces généralités pour constater, quelque fait sur lʼinvention de la
Musique réduite en Art. [437] Sans remonter au-delà du déluge, plusieurs Anciens attribuent
cette invention à Mercure, aussi-bien que celle de la Lyre. Dʼautres veulent que les Grecs en
soient redevables à Cadmus, qui, en se sauvant de la Cour du Roi de Phénicie, amena en Grece
la Musicienne Hermione ou Harmonie; dʼoù il sʼensuivroit que cet Art étoit connu en Phénicie
avant Cadmus. Dans un endroit du Dialogue de Plutarque sur la musique, Lysias dit que cʼest
Amphion qui lʼa inventée; dans un autre, Sotérique dit que cʼest Apollon;dans un autre encore,
il semble en faire honneur à Olympe: on ne sʼaccorde gueres sur tout cela, & cʼest ce qui
nʼimporte pas beaucoup, non plus. A ces premiers inventeurs succéderent Chiron, Démodocus,
Hermès, Orphée, qui, selon quelques-uns, inventa la Lyre. Après ceux-là vint Phoemius, puis
Terpandre, contemporain de Lycurgue, & qui donna des regles à la Musique. Quelques
personnes lui attribuent lʼinvention des premiers Modes. Enfin lʼon ajoute Thalès, & Thamiris
quʼon dit avoir été lʼinventeur de la Musique instrumentale.
Ces grands Musiciens vivoient la plupart avant Homere. Dʼautres plus modernes sont
Lasus dʼHermione, Melnippides, Philoxène, Timothée, Phrynnis, Epigonius, Lysandre,
Simmicus & Diodore, qui tous ont considérablement perfectionné la Musique.
Lasus est, à ce quʼon prétend, le premier qui ait écrit sur cet Art, du tems de Darius
Hystaspes. Epigoilius inventa lʼInstrument de quarante cordes qui portoit son nom. Simicus
inventa aussi un Instrument de trente--cinq cordes, appellé Simmicium.
[438] Diodore perfectionna la Flûte & y ajouta de nouveaux trous & Timothée la Lyre, en y
ajoutant une nouvelle corde; ce qui le fit mettre à lʼamende par les Lacédémoniens.
Comme les anciens Auteurs sʼexpliquent fort obscurément sur les inventeurs des
Instrumens de Musique, ils sont aussi fort obscurs sur les Instrumens mêmes. A peine en
connoissons-nous autre chose que les noms. (Voyez INSTRUMENT.)
La Musique étoit dans la plus grande estime chez divers Peuples de lʼAntiquité, &
principalement chez les Grecs, & cette estime étoit proportionnée à la puissance & aux effets
surprenans quʼils attribuoient à cet Art. Leurs Auteurs ne croient pas nous en donner urne trop
grande idée, en nous disant quʼelle étoit en usage dans le Ciel, & quʼelle faisoit lʼamusement
principal, des Dieux & des ames des Bienheureux. Platon ne craint pas de dire quʼon ne peut
faire de changement dans la Musique qui nʼen soit un dans la constitution de lʼEtat; & il prétend
quʼon peut assigner les Sons capables de faire naître la bassesse de lʼame, lʼinsolence & les
vertus contraires. Aristote, qui semble nʼavoir écrit sa politique que pour opposer ses
sentimens à ceux de Platon, est pourtant dʼaccord avec lui touchant la puissance de la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur les moeurs. Le judicieux Polybe nous dit que la Musique étoit nécessaire pour adoucir les
moeurs des Arcades qui habitoient un pays où lʼair est triste & froid; que ceux de Cynete, qui
négligerent la Musique, surpasserent en cruauté tous les Grecs, & quʼil nʼy a point de Ville où
lʼon ait tant vu de crimes. Athénée nous assure [439] quʼautrefois toutes les loix divines &
humaines, les exhortations à la vertu, la connoissance de ce qui concernoit les Dieux & les
Héros, les vies & les actions des hommes illustres étoient écrites en vers & chantées
publiquement par des Choeurs au son des Instrumens; & nous voyons, par nos Livres sacrés,
que tels étoient, dès les premiers tems, les usages des Israélites. On nʼavoit point trouvé de
moyen plus efficace pour graver dans lʼesprit des hommes les principes de la morale & lʼamour
de la vertu; ou plutôt tout cela nʼétoit point lʼeffet dʼun moyen prémédité, mais de la grandeur
des sentimens, & de lʼélévation des idées qui cherchoient par des accens proportionnés à se
faire un langage digne dʼelles.
La Musique faisoit partie de lʼétude des anciens Pythagoriciens. Ils sʼen servoient pour
exciter le coeur à des actions louables, & pour sʼenflammer de lʼamour de la vertu. Selon ces
Philosophes, notre ame nʼétoit, pour ainsi dire, formée que dʼHarmonie, & ils croyoient
rétablir, par la moyen de lʼHarmonie sensuelle, lʼHarmonie intellectuelle & primitive des
facultés de lʼame; cʼest-à-dire, celle qui, selon eux, existoit en elle avant quʼelle animât nos
corps, & lorsquʼelle habitoit les Cieux.
La Musique est déchue aujourdʼhui de ce degré de puissance & de majesté, au point de nous
faire douter de la vérité des merveilles quʼelle opéroit autrefois, quoiquʼattestées par les plus
judicieux Historiens & par les plus graves Philosophes de lʼAntiquité. Cependant on retrouve
dans lʼHistoire moderne quelques faits semblables. Si Timothée [440] excitoit les fureurs
dʼAlexandre par le Mode Phrygien, & les calmoit par le Mode Lydien, une Musique plus
moderne renchérissoit encore cri excitant, dit-on, dans Eriic, Roi, de Dannemarck, une telle
fureur quʼil tuoit ses meilleurs domestiques. Sans doute ces. malheureux étoient moins
sensibles que leur Prince à la Musique; autrement il eût pu courir la moitié du danger.
DʼAubigny rapporte une autre histoire toute pareille à celle de Timothée. Il dit que, sous Henri
III, le Musicien Claudin jouant aux noces du Duc de Joyeuse sur le Mode Phrygien, anima, non
le Roi, mais un Courtisan qui sʼoublia jusquʼà mettre la main aux armes en présence de son
Souverain; mais le Musicien se hâta de le calmer en prenant le Mode Hypo-Phrygien. Cela est
dit avec autant dʼassurance que si le Musicien Claudin avoir pu savoir exactement en quoi
consistoit le Mode Phrygien & le Mode Hypo-Phrygien.
Si notre Musique a peu de pouvoir sur les affections de lʼame, en revanche elle est capable
dʼagir physiquement sur les corps, témoin lʼhistoire de la Tarentule, trop connue pour en parler
ici; témoin ce Chevalier Gascon dont parle Boyle, lequel, au son dʼune Cornemuse, ne pouvoit
retenir son urine; à quoi il faut ajouter ce que raconte le même Auteur de ces femmes qui
fondoient en larmes lorsquʼelles entendoient un certain Ton dont le reste des Auditeurs nʼétoit
point affecté & je connois à Paris une femme de condition, laquelle ne peut écouter quelque
Musique que ce soit sans être saisie dʼun rire involontaire & convulsif. On lit aussi dans
lʼHistoire de lʼAcadémie des Sciences de Paris [441] quʼun Musicien fut guéri dʼune violente
fievre par un Concert quʼon fit dans sa chambre.
Les Sons agissent même sur les corps inanimés, comme on le voit par le frémissement & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résonnance dʼun corps sonore au son dʼun autre avec lequel il est accordé dans certain rapport.
Morhoff fait mention dʼun certain Petter Hollandois, qui brisoit un verre au son de sa voix.
Kircher parle dʼune grande pierre qui frémissoit au son dʼun certain tuyau dʼOrgue. Le P.
Mersenne parle aussi dʼune sorte de carreau, que le Jeu dʼOrgue ébranloit comme auroit pu
faire un tremblement de terre. Boyle ajoute que les stalles tremblent souvent au son des
Orgues; quʼil les a senti frémir sous sa main au son de lʼOrgue ou de la voix, & quʼon lʼa assuré
que celles qui étoient bien faites trembloient toutes à quelque Ton déterminé. Tout le monde a
ouï parler du fameux pilier, dʼune Eglise de Reims qui sʼébranle sensiblement au son dʼune
certaine cloche, tandis que les autres piliers restent immobiles; mais ce qui ravit au son
lʼhonneur du merveilleux., est que ce même pilier sʼébranle également quand on a ôté le batail
de la cloche.
Tous ces exemples, dont la plupart appartiennent plus au son quʼà la Musique, & dont la
Physique peut donner quelque explication, ne nous rendent point plus intelligibles ni plus
croyables les effets merveilleux & presque divins que, les Anciens attribuent à la Musique.
Plusieurs Auteurs se sont tourmentés pour tâcher dʼen rendre raison. Wallis les attribue en
partie à la nouveauté de lʼArt, & les rejette en partie sur lʼexagération des Auteurs. Dʼautres en
sont honneur seulement [442] à la Poésie. Dʼautres supposent que les Grecs, plus sensibles que
nous par la constitution de leur climat ou par leur maniere de vivre, pouvoient être émus de
choses qui ne nous auroient nullement touchés. M. Burette, même en adoptant tous ces faits,
prétend quʼils ne prouvent point la perfection de la Musique qui les a produits: il nʼy voit rien
que de mauvais racleurs de Village nʼaient pu faire, selon lui, tout aussi-bien que les premiers
Musiciens du monde.
La plupart de ces sentimens sont fondés sur la persuasion où nous sommes de lʼexcellence
de notre Musique, & sur le mépris que nous avons pour celle des Anciens. Mais ce mépris est-il
lui-même aussi-bien fondé que nous le prétendons? Cʼest ce qui a été examiné bien des fois, &
qui, vu Iʼobscurité de la matiere & lʼinsuffisance des juges, auroit grand besoin de lʼêtre mieux.
De tous ceux qui se sont mêlés jusquʼici de cet examen, Vossius, dans son Traité de viribus cantûs
& rhythmi, paroît être celui qui a le mieux discuté la question & le plus approché de la vérité. Jʼai
jetté là-dessus quelques idées dans un autre écrit non public encore, où mes idées seront mieux
placées que dans cet ouvrage, qui nʼest pas fait pour arrêter le Lecteur à discuter mes opinions.
On a beaucoup souhaité de voir quelques fragmens de Musique ancienne. Le P. Kircher & M.
Burette ont travaillé là-dessus à contenter la curiosité du Public. Pour le mettre plus à portée de
profiter de leurs soins, jʼai transcrit dans la Planche C deux morceaux de Musique Grecque,
traduits [443] en Note moderne par ces Auteurs. Mais qui osera juger de lʼancienne Musique sur
de tels échantillons? Je les suppose fideles. Je veux même que ceux qui voudroient en juger
connoissent suffisamment le génie & lʼaccent de la langue Grecque: quʼils réfléchissent quʼun
Italien est jugé incompétent dʼun Air françois, quʼun François nʼentend rien du tout la Mélodie
Italienne; puis quʼil compare les tems & les lieux, & quʼil prononce sʼil lʼose.
Pour mettre le Lecteur a portée de juger des divers Accens musicaux des Peuples, jʼai
transcrit aussi dans la Planche un Air Chinois tiré du P. du Halde, un Air Persan tiré du
Chevalier Chardin, & deux Chansons des Sauvages de lʼAmérique tirées du P. Mersenne. On
trouvera dans tous ces morceaux une conformité de Modulation avec notre Musique, qui
pourra faire admirer aux uns la bonté & lʼuniversalité de nos regles, & peut-être rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suspecte à dʼautres lʼintelligence ou la fidélité de ceux qui nous ont transmis ces Arts.
Jʼai ajouté dans la même Planche le célebre Rans-des-Vaches, cet Air si chéri des Suisses quʼil
fut défendu sous peine de mort de le jouer dans leurs Troupes, parce quʼil faisoit fondre en
larmes, déserter ou mourir ceux qui lʼentendoient, tant il excitoit en eux lʼardent desir de revoir
leur pays. On chercheroit en vain dans cet Air les accens énergiques capables de produire de si
étonnans effets. Ces effets, qui nʼont aucun lieu sur les étrangers, ne viennent que de lʼhabitude,
des souvenirs, de mille circonstances qui, retracées par cet Air à ceux qui lʼentendent, & leur
rappellant [444] leur pays, leurs anciens plaisirs, leur jeunesse & toutes leurs façons de vivre,
excitent en eux une doute amere dʼavoir perdu tout cela. La Musique alors nʼagit point
précisément comme Musique, mais comme signe mémoratif. Cet Air, quoique toujours le même,
ne produit. plus aujourdʼhui les mêmes effets quʼil produisoit ci-devant sur les Suisses; parce
quʼayant perdu le goût de leur premiere simplicité, ils ne la regrettent plus quand ou la leur
rappelle. Tant il est vrai que ce nʼest pas dans leur action physique quʼil faut chercher les plus
grands effets des Sons sur le coeur humain.
La maniere dont les Anciens notoient leur Musique étoit établie sur un fondement trèssimple, qui étoit le rapport: des chiffres; cʼest-à-dire, par les lettres de leur Alphabet: mais au
lieu de se borner, sur cette idée, à un petit nombre de caracteres faciles à retenir, ils se perdirent
dans des. multitudes de signes diffèrent dont ils embrouillerent gratuitement leur Musique; en
sorte quʼils avoient autant de manieres de noter que de Genres & de Modes. Boece prit dans,
lʼAlphabet Latin des caracteres correspondans à ceux des Grecs. Le Pape Grégoire perfectionna
sa méthode. En 1024, Gui dʼArezzo, Bénédictin, introduisit lʼusage des Portées; (voy. PORTÉE.)
sur les Lignes desquelles il marqua les Notes en forme de points; (voyez NOTES.) désignant par
leur position, lʼélévation ou lʼabaissement de la voix. Kirchcr, cependant, prétend que cette
invention est antérieure à Gui; & en effet, je nʼai pas vu dans les écrits de ce Moine quʼil se
lʼattribue: mais il inventa la Gamme, & appliqua aux [445] Notes de son Hexacorde les noms
tirés de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste, quʼelles conservent encore aujourdʼhui. (Voyez Pl. G.
Fig. 2.) Enfin cet homme ne pour la Musique inventa différens Instrumens appelles Polyplectra,
tels que le Clavecin, lʼEpinette, la Vielle, &c. (Voyez GAMME.)
Les caracteres de la Musique ont, selon lʼopinion commune, reçu leur derniere
augmentation considérable en 1330; tems où lʼon dit que Jean de Muris, appelle mal-à-propos
par quelques-uns Jean de Meurs ou de Muriâ, Docteur de Paris, quoique Gefner le fasse Anglois,
inventa les différentes figures des Notes qui désignent la durée ou la quantité que nous
appellons aujourdʼhui Rondes, Blanches, Noires, &c. Mais ce sentiment, bien. que trèscommun, me paroît peu fondé, à en juger par son Traité de Musique, intitulé: Spéculum Musicae,
que jʼai eu le courage de lire presque entier, pour y constater lʼinvention que lʼon attribue à cet
Auteur. Au reste ce grand Musicien a eu, comme le Roi des Poetes, lʼhonneur dʼêtre réclamé par
divers Peuples; car les Italiens le prétendent aussi de leur Nation, trompés apparemment par
une fraude ou une erreur de Bontempi qui le dit Perugino au lieu de Parigino.
Lasus est, ou paroît être, comme il est dit ci-dessus, le premier qui ait écrit sur la Musique:
mais son ouvrage est perdu, aussi-bien que plusieurs autres livres des Grecs & des Romains sur
la même matiere. Aristoxène, disciple dʼAristote & chef de se le en Musique, est le plus ancien
Auteur qui nous reste sur cette science. Après lui vient Euclide dʼAlexandrie. Aristide
Quintilien écrivoit après Cicéron. Alypius [446] vient ensuite; puis Gaudentius, Nicomaque &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Bacchius.
Marc Meibomius nous a donne une belle édition de ces sept Auteurs Grecs avec la
traduction Latine & des Notes.
Plutarque a écrit un Dialogue sur la Musique. Ptolomée, célebre Mathématicien, écrivit en
Grec les principes de lʼHarmonie vers le tems de lʼEmpereur Antonin. cet Auteur garde un
milieu entre les Pythagoriciens & les Aristoxèniens. Long-tems après, Manuel Bryennius
écrivit aussi sur le même sujet.
Parmi les Latins, Boece a écrit du tems de Théodoric; & non loin du même tems, Martianus,
Cassiodore & Saint Augustin.
Les Modernes sont en grand nombre. Les plus connus sont, Zarlin, Salinas, Valgulio,
Galilée, Mei, Doni, Kircher, Mersenne, Parran, Perrault, Wallis, Descartes, Holder, Mengoli,
Malcolm, Burette, Valloti; enfin M. Tartini, dont le livré est plein de profondeur, de génie, de
longueurs & dʼobscurité; & M. Rameau, dont les écrits ont ceci de singulier, quʼils ont fait une
grande fortune sans avoir été lus de personne. Cette lecture est dʼailleurs devenue absolument
superflue depuis crue M. dʼAlembert a pris la peine dʼexpliquer au Public le systême de la Bassefondamentale, la seule chose utile & intelligible quʼon trouvé dans les écrits de ce Musicien.
MUTATIONS ou MUANCES, Μεταβολαι. On appelloit ainsi,
Musique
dans la
ancienne, généralement
tous les passages dʼun ordre ou dʼun sujet de Chant à un autre. Aristoxène définit la Mutation
une espece de passion dans lʼordre [447] de la Mélodie; Bacchius, un changement de sujet, ou la
transposition du semblable dans un lieu dissemblable; Aristide Quintilien, une variation dans
le systême proposé, & dans le caractere de la voix; Martianus Cappella, une transition de la voix
dans un autre ordre de Sons.
Toutes ces définitions, obscures & trop générales, ont besoin dʼêtre éclaircies par les
divisions; mais les Auteurs ne sʼaccordent pas mieux sur ces divisions que sur la définition
même. Cependant on recueille à-peu-près que toutes ces Mutations pouvoient se réduire à cinq
especes principales. 1º. Mutation dans le Genre, lorsque le Chant passoit, par exemple, du
Diatonique au Chromatique ou à lʼEnharmonique, & réciproquement. 2º. Dans le systême,
lorsque la Modulation unissoit deux Tétracordes disjoints ou en séparoit deux conjoints; ce qui
revient au passage du Béquarre au Bémol, & réciproquement. 3º. Dans le Mode, quand on
passoit, par exemple, du Dorien au Phrygien ou au Lydien, & réciproquement, &c. 4º. Dans le
Rhythme, quand on passoit du vîte au lent, ou dʼune Mesure à une autre. 5º. Enfin dans la
Mélopée, lorsquʼon interrompoit un Chant grave, sérieux, magnifique, par un Chant enjoué, gai
impétueux, &c.

N
[448] NATUREL, adj. Ce mot en Musique a plusieurs sens: 1º. Musique Naturelle est celle que

forme la voix humaine par opposition à la Musique artificielle qui sʼexécute avec des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Instrumens. 2º. On dit quʼun Chant est Naturel, quand il est aisé, doux, gracieux, facile: quʼune
Harmonie est Naturelle, quand elle a peu de renversemens, de Dissonances; quʼelle est produite
par les cordes essentielles & Naturelles du Mode. 3º.Naturel se dit encore de tout Chant qui nʼest
ni forcé ni baroque, qui ne va ni trop haut ni trop bas, ni trop vîte ni trop lentement. 4º. Enfin la
signification la plus commune de ce mot, & la seule dont lʼAbbé Brossard nʼa point parlé,
sʼapplique aux Tons ou Modes dont les Sons se tirent de la Gamme ordinaire sans aucune
altération: de sorte quʼun Mode Naturel est celui où lʼon nʼemploie ni Dièse ni Bémol. Dans le
sens exact il nʼy auroit quʼun seul Ton Naturel, qui seroit celui dʼut ou de C Tierce majeure; mais
on étend le nom de Naturels à tous les Tons dont les cordes essentielles, ne portant ni Dièses ni
Bémols, permettent quʼon nʼarme la Clef ni de lʼun ni de lʼautre: tels sont les Modes majeurs de
G & de F, les Modes mineurs dʼA & de D. &c. (Voyez CLEFS TRANSPOSÉES, MODES,
TRANSPOSITIONS.)
Les Italiens notent toujours leur Récitatif au Naturel, les changemens de Tons y étant si
fréquens & les Modulations [449] si ferrées que, de quelque maniere quʼon armât la Clef pour un
Mode, on nʼépargneroit ni Dièses ni Bémols pour les autres, & lʼon se jetteroit, pour la suite de
la Modulation, dans des confusions de signes très-embarrassantes, lorsque les Notes altérées à
la Clef par un signe se trouveroient altérées par le signe contraire accidentellement. (Voyez
RÉCITATIF.)
Solfier au Naturel, cʼest solfier par les noms Naturels des Sons de la Gamme ordinaire, sans
égard au Ton oit lʼon est. (Voyez SOLFIER.)
NETE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, la quatrieme corde ou la plus aiguë de chacun
des trois Tétracordes qui suivoient les deux premiers du grave à lʼaigu.
Quand le troisieme Tétracorde étoit conjoint avec le second, cʼétoit le Tétracorde
Synnéménon, & sa Nete sʼappelloit Nete-Synnéménon.
Ce troisieme Tétracorde portoit le nom de Diézeugménon quand il étoit disjoint ou séparé
du second par lʼIntervalle dʼun Ton, & sa Nete sʼappelloit Nete-Diézeugménon.
Enfin le quatrieme Tétracorde portant toujours le nom dʼHyperboléon, sa Nete sʼappelloit
aussi toujours Nete-Hyperboléon.
A lʼégard des deux premiers Tétracordes, comme ils étoient toujours conjoints, ils
nʼavoient point de Nete ni lʼun ni lʼautre: la quatrieme corde du premier, étant toujours la
premiere du second, sʼappelloit Hypate-Méson; & la quatrieme corde du second, formant le
milieu du systême, sʼappelloit Mèse.
[450] Nete, dit Boece, quasi neate, id est, inferior; car le Anciens dans leurs Diagrammes
mettoient en haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus.
NETOIDES. Sons aigus. (Voyez LEPSIS.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUME, s. f. Terme de Plain-Chant. La Neume est une espece de courte récapitulation du
Chant dʼun Mode, laquelle se fait à la fin dʼune Antienne par une simple variété de Sons & sans
y joindre aucunes paroles. Les Catholiques autorisent ce singulier usage sur un passage de Saint
Augustin, qui dit, que ne pouvant trouver des paroles dignes de plaire à Dieu, lʼon fait bien de
lui adresser des Chants confus de jubilation. «Car à qui convient une telle jubilation sans
paroles, si ce nʼest à lʼêtre ineffable? & comment célébrer cet être ineffable, lorsquʼon ne peut ni
se taire, ni rien trouver dans ses transports qui les exprime, si ce nʼest des Sons inarticulés?»
NEUVIEME, s. f. Octave de la Seconde. Cet Intervalle porte le nom de Neuvieme, parce quʼil
faut, former neuf Sons consécutifs pour arriver Diatoniquement dʼun de ses deux termes à
lʼautre. La Neuvieme est majeure ou mineure, comme la Seconde dont elle est la Réplique. (Voy.
SECONDE.)
Il y a un Accord par supposition qui sʼappelle Accord de Neuvieme, pour le distinguer de
lʼAccord de Seconde, qui se prépare, sʼaccompagne & se sauve différemment. LʼAccord de
Neuvieme est formé par un Son mis à la Barre, une. Tierce au-dessous de lʼAccord de Septieme;
ce qui fait que la Septieme elle-même fait Neuvieme sur ce nouveau Son. La Neuvieme
sʼaccompagne, par conséquent, de Tierce, [451] de Quinte, & quelquefois de Septieme. La
quatrième Note du Ton est généralement celle sur laquelle cet Accord convient le mieux; mais
on la peut placer par-tout dans des entrelacemens Harmoniques. La Basse doit toujours arriver
en montant à la Note qui porte Neuvieme; la Partie qui fait la Neuvieme doit syncoper, & sauve
cette Neuvieme comme une Septieme en descendant Diatoniquement dʼun Degré sur lʼOctave, si
la Basse reste en place, ou sur la Tierce, si la Basse descend de Tierce. (Voyez ACCORD,
SUPPOSITION, SYNCOPE.)
En Mode mineur lʼAccord sensible sur la Médiante perd le nom dʼAccord de Neuvieme &
prend celui de Quinte superflue. (Voyez QUINTE SUPERFLUE.)
NIGLARIEN, adj. Nom dʼun Nome ou Chant dʼune Mélodie efféminée & molle, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
NOELS. Sortes dʼAirs destinés à certains Cantiques que le peuple chante aux Fèces de
NOELS. Les Airs des Noëls doivent avoir un caractere champêtre & pastoral convenable à la
simplicité des paroles, & à celle des Bergers quʼon suppose les avoir chantés en allant rendre
hommage à lʼEnfant Jésus dans la Crêche.
NOEUDS. On appelle Noeuds les points fixes dans lesquels une corde sonore mise en
vibration se devise en aliquotes vibrantes, qui rendent un autre Son que celui de la corde
entiere. Par exemple, si de deux cordes dont lʼune sera triple de lʼautre, on fait sonner la plus
petite, la grande répondra, non par le Son quʼelle a comme corde entière, mais [452] par
lʼunisson de la plus petite; parce quʼalors cette grande corde, au lieu de vibrer dans sa totalité, se
devise, & ne vibre que par chacun de ses tiers. Les points immobiles qui sont les divisions & qui
tiennent en quelque sorte lieu de Chevalets sont ce que M. Sauveur a nommé les Noeuds, & il a
nommé Ventres les points milieux de chaque aliquote où la vibration est la plus grande & où la
corde sʼécarte le plus de la ligne de repos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si, au lieu de faire sonner une autre corde plus petite, on devise la grande au point dʼune de
ses aliquotes par un obstacle léger qui la gêne sans lʼassujettir, le même cas arrivera encore en
faisant sonner une des deux parties; car alors les deux résonneront à lʼunisson de la petite, &
lʼon verra les mêmes Noeuds & ce les mêmes Ventres que ci-devant.
Si la petite partie nʼest pas aliquote immédiate de la grande, mais quʼelles aient seulement
une aliquote commune; alors elles se diviseront toutes deux selon cette aliquote commune, &
lʼon verra des Noeuds & des Ventres, même dans la petite partie.
Si les deux parties sont incommensurables, cʼest-à-dire, quʼelles nʼaient aucune aliquote
commune; alors il nʼy aura aucune résonnance; ou il nʼy aura que celle de la petite partie, à
moins quʼon ne frappe assez fort pour forcer lʼobstacle, & faire réformer la corde entiere.
M. Sauveur trouva le moyen de montrer ces Ventres & ces Noeuds à lʼAcadémie, dʼune
maniere très-sensible, en mettant sur la corde des papiers de deux couleurs, lʼune aux divisions
des Noeuds, & lʼautre au milieu des Ventres; [453] car alors au Son de lʼaliquote on voyoit toujours
tomber les papiers des Ventres & ceux des Noeuds rester en place. (Voy. Pl. M. Fig..6.)
NOIRE, s. f. Note de Musique qui se fait ainsi ou ainsi & qui vaut deux Croches ou la
moitié dʼune Blanche. Dans nos anciennes Musiques on se servoit de plusieurs fortes de Noires;
Noire à queue, Noire quarrée, Noire en losange. Ces deux dernieres especes sont demeurées dans
le Plain-Chant; mais dans la Musique on ne se sert plus que de la Noire à queue. (Voyez VALEUR
DES NOTES.)
NOME, s. m. Tout Chant déterminé par des regles quʼil nʼétoit pas permis dʼenfreindre,
portoit chez les nom de Nome.
Les Nomes empruntoient leur dénomination; 1°. ou de certains peuples; Nome Eolien, Nome
Lydien: 2º. ou de la Nature du Rhythme; Nome Orthien, Nome Dactylique, Nome Trochaique: 3º.
ou de leurs inventeurs; Nome Hiéracien, Nome Polymnestan: 4º. ou de leurs sujets; Nome
Pythien, Nome Comique: 5°. ou enfin de leur Mode; Nome Hypatoide ou grave, Nome Nétoide ou
aigu,&c.
Il y avoir des Nomes Bipartites qui se chantoient sur deux Modes; il y avoir même un Nome
appelle Tripartite, duquel Sacadas ou Clonas sut lʼinventeur, & qui se chantoit sur trois Modes,
savoir le Dorien, le Phrygien, & le Lydien, (Voyez CHANSON, MODE.)
NOMION. Sorte de Chanson dʼamour chez les Grecs. (Voyez CHANSON.)
NOMIQUE, adj. Le Mode Nomique ou le genre de style [454] Musical qui portoit ce nom,
étoit consacré, chez les Grecs, à Apollon Dieu des Vers & des Chansons, & lʼon tâchoit dʼen
rendre les Chants brillans & dignes du Dieu auquel ils étoient consacrés. (V. MODE, MÉLOPÉE,
STYLE.)
NOMS des Notes. (Voyez SOLFIER.)
NOTES, s. f. Signes ou caracteres dont on se sert pour Noter, cʼest-à-dire, pour écrire la
Musique.
Les Grecs se servoient des lettres de leur Alphabet pour noter leur Musique. Or comme ils
avoient vingt-quatre lettres, & que leur plus grand systême, qui dans un même Mode nʼétoit
que de deux Octaves, nʼexcédoit pas le nombre de seize Sons, il sembleroit que lʼAlphabet
devoit être plus que suffisant pour les exprimer, puisque leur Musique il nʼétant autre chose
que leur Poésie notée, le Rhythme étoit suffisamment déterminé par le Mètre, sans quʼil fût
besoin pour cela de valeurs absolues & de signes propres à la Musique; car, bien que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surabondance ils eussent aussi des caracteres pour marquer les divers pieds, il est certain que la
Musique vocale nʼen avoir aucun besoin, & la Musique instrumentale nʼétant quʼune Musique
vocale jouée par des Instrumens, nʼen avoit pas besoin non plus, lorsque les paroles étoient
écrites ou que le Symphoniste les savoit par coeur.
Mais il faut remarquer, en premier lieu, que les deux mêmes Sons étant tantôt à lʼextrémité
& tantôt au milieu du troisieme Tétracorde selon le lieu où se faisoit la Disjonction, (voyez ce
mot,) on donnoit à chacun de ces Sons des noms & des signes qui marquoient ces diverses
situations; secondement que ces seize Sons nʼétoient pas tous les [455] mêmes dans les trois
Genres, quʼil y en avoit de communs aux trois & de propres à chacun, & quʼil faloit, par
conséquent, des Notes pour exprimer ces différences; troisiémement, que la Musique se notoit
pour les Instrumens autrement que pour les Voix, comme nous avons encore aujourdʼhui pour
certains Instrumens à cordes une tablature qui ne ressemble en rien à celle de la Musique
ordinaire; enfin, que les Anciens ayant jusquʼà quinze Modes différens, selon le dénombrement
dʼAlypius, (voyez MODE.) il falut approprier des caracteres à chaque Mode, comme on le voit
dans les Tables du même Auteur. Toutes ces modifications exigeoient des multitudes de signes
auxquels les vingt-quatre lettres étoient bien éloignées de suffire. De-là la nécessité dʼemployer
les mêmes lettres pour plusieurs sortes de Notes; ce qui les obligea de donner à ces lettres
différentes situations, de les accoupler, de les mutiler, de les alonger en divers sens. Par
exemple, la lettre Pi écrite de toutes ces manieres exprimoit cinq différentes Notes. En
combinant toutes les modifications quʼexigeoient ces diverses circonstances, on trouvé jusquʼà
1620 différentes Notes: nombre prodigieux, qui devoir rendre lʼétude de la Musique de la plus
grande difficulté. Aussi lʼétoit-elle selon Platon, qui veut que les jeunes gens se contentent de
donner deux ou trois ans à la Musique, seulement pour en apprendre les rudimens. Cependant
les Grecs nʼavoient pas un sa grand nombre de caracteres, mais la même Note avoir quelquefois
différentes significations selon les occasions: ainsi le même caractere qui marque la
Proslambanomene du Mode [456] Lydien, marque la Parhypate-Méson du Mode Hypo-Iastien;
lʼHypate-Méson de lʼHypo-Phrygien, le Lychanos-Hypaton de lʼHypo-Lydien, la ParhypateHypaton de lʼIastien, & lʼHypate-Hypaton du Phrygien. Quelquefois aussi la Note change,
quoique le Son reste le même; comme, par exemple, la Proslambanomene de lʼHypo-Phrygie,
laquelle a un même signe dans les Modes Hyper-Phrygien, Hyper-Dorien, Phrygien, Dorien,
Hypo-Phygien, & Hypo-Dorien, & un autre même signe dans les Modes Lydien & Hypo-Lydien.
On trouvera (Pl. H. Fig.. 1.) la Table des Notes du Genre Diatonique dans le Mode Lydien, qui
étoit le plus usité; ces Notes ayant été préférées à celles des autres Modes par Bacchius, suffisent
pour entendre tous les exemples quʼil donne dans son ouvrage; & la Musique des Grecs nʼétant
plus en usage, cette Table suffit aussi pour désabuser le Public, qui croit leur maniere de noter
tellement perdue que cette Musique nous seroit maintenant impossible à déchiffrer. Nous la
pourrions déchiffrer tout aussi exactement que les Grecs mêmes auroient pu faire: mais la
phraser, lʼaccentuer, lʼentendre, la juger; voilà ce qui nʼest plus possible à personne & qui ne le
deviendra jamais. En toute Musique, ainsi quʼen toute Langue, déchiffrer & lire sont deux
choses très-différentes.
Les Latins, qui, à lʼimitation des Grecs, noterent aussi la Musique avec les lettres de leur
Alphabet, retrancherent beaucoup de cette quantité de Notes; le Genre Enharmonique ayant
tout-à-fait cessé dʼêtre pratiqué, & plusieurs Modes nʼétant plus [457] en usage. Il paroît que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boece établit lʼusage de quinze lettres seulement, & Grégoire Evêque de Rome, considérant que
les rapports des Sons sont les mêmes dans chaque Octave, réduit encore ces quinze Notes aux
sept premieres lettres de lʼAlphabet, que lʼon répétoit en diverses formes dʼune Octave à lʼautre.
Enfin dans lʼonzieme siecle un Bénédictin dʼArezzo; nommé Gui, substitua à ces lettres des
points posés sur différentes lignes paralleles, à chacune desquelles une lettre servoit de Clef.
Dans la suite on grossit ces points, on sʼavisa dʼen poser aussi dans les espaces compris entre
ces lignes, & lʼon multiplia, selon le besoin, ces lignes & ces espaces. (Voyez PORTÉE.) A lʼégard
des noms donnés aux Notes, voyez SOLFIER.
Les Notes nʼeurent, durant un certain tems, dʼautre usage que de marquer les Degrés & les
différences de lʼIntonation. Elles étoient toutes, quant à la durée, dʼégale valeur, & ne
recevoient à cet égard dʼautres différences que celles des syllabes longues & breves sur
lesquelles on les chantoit: cʼest à-peu-près dans cet état quʼest demeuré le Plain-Chant des
Catholiques jusquʼà ce jour; & la Musique des Pseaumes, chez les Protestans, est plus
imparfaite encore; puis quʼon nʼy distingue pas même dans lʼusage, les Longues des Breves ou
les Rondes des Blanches, quoiquʼon y ait conservé ces deux figures.
Cette indistinction de figures dura, selon lʼopinion commune, jusquʼen 1338, que Jean de
Muris Docteur & Chanoine de Paris, donna, à ce quʼon prétend, différentes figures aux Notes,
pour marquer les rapports de durée. quʼelles [458] devoient avoir entrʼelles: il inventa aussi
certains signes de Mesure appellés Modes ou Prolations, pour déterminer, dans le cours dʼun
Chant, si le rapport des Longues aux Breves seroit double ou triple, &c. Plusieurs de ces figures
ne subsistent plus; on leur en a substitué dʼautres en différens tems. (Voy. MESURE, TEMS,
VALEUR DES NOTES.) Voyez aussi au mot Musique, ce que jʼai dit de cette opinion.
Pour lire la Musique écrite par nos Notes, & la rendre exactement, il y a huit choses à
considérer: savoir; 1. La Clef & sa position. 2. Les Dièses ou Bémols qui peuvent
lʼaccompagner.3. Le lieu ou la position de chaque Note. 4. Son Intervalle, cʼest-à-dire, son
rapport à celle qui précede, ou à la Tonique, ou à quelque Note fixe dont on ait le Ton: . 5. Sa
figure, qui détermine sa valeur.
6. Le Tems où elle se trouvé & la place quʼelle y occupe. 7. Le Dièse, Bémol ou Béquarre
accidentel qui peut la précéder. 8. Lʼespere de la Mesure & le caractere du Mouvement. Et tout
cela, sans compter ni la parole ou la syllabe à laquelle appartient chaque Note, ni lʼAccent ou
lʼexpression convenable au sentiment ou à la pensée. Une seule de ces huit observations omise
peut faire détonner ou chanter hors de Mesure.
La Musique a eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que lentement. Les inventeurs des
Notes nʼont songé quʼà lʼétat où elle se trouvoit de leur tems, sans songer à celui où elle pouvoir
parvenir, &dans la suite leurs signes se sont trouvés dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest
plus perfectionné. A mesure quʼon avançoit, on établissoit de nouvelles regles pour remédier
aux inconvéniens présens; en multipliant [459] les signes, on a multiplié les difficultés, & à
forcé dʼadditions & de chevilles, on a tiré dʼun principe assez simple un systême fort embrouillé
& fort mal assorti.
On peut en réduire les défauts à trois principaux. Le premier est dans la multitude des
signes & de leurs combinaisons, qui surchargent tellement lʼesprit & la mémoire des
commençans, que lʼoreille est formée, & les organes ont acquis lʼhabitude & la facilité
nécessaires, long-tems avant quʼon soit en état de chanter à Livré ouvert; dʼoù il suit que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

difficulté est toute dans lʼattention aux regles & nullement dans lʼexécution du Chant. Le
second est le peu dʼévidence dans lʼespece des Intervalles, majeurs, mineurs, diminués,
superflus, tous indistinctement confondus dans les mêmes positions: défaut dʼune telle
influence, que non-seulement il est la principale cause de la lenteur du progrès des Ecoliers;
mais encore quʼil nʼest aucun Musicien formé, qui nʼen soit incommodé dans lʼexécution. Le
troisieme est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent; ce qui,
joint à ces Lignes, à ces Portées si incommodes à tracer, devient une source dʼembarras de plus
dʼune espece. Si le premier avantage des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis, quel jugement doit-on porter dʼun ordre de signes à qui lʼun & lʼautre manquent?
Les Musiciens, il est vrai, ne voient point tout cela. Lʼusage habitue à tout. La Musique pour
eux nʼest pas la science des Sons; cʼest celle des Noires, des Blanches, des Croches, &c. Dès que
ces figures cesseroient de frapper [460] leurs yeux, ils ne croiroient plus voir de la Musique.
Dʼailleurs, ce quʼils ont appris difficilement, pourquoi le rendroient-ils facile aux autres? Ce
nʼest donc pas le Musicien quʼil fait consulter ici; mais lʼhomme qui sait la Musique & qui a
réfléchi sur cet Art.
Il nʼy a pas deux avis dans cette derniere Classe sur les défauts de notre Note; mais ces
défauts sont plus aisés à connoître quʼà corriger. Plusieurs ont tenté jusquʼà présent cette
correction sans succès. Le Public, sans discuter beaucoup lʼavantage des lignes quʼun lui
propose, sʼen tient à ceux quʼil trouvé établis, & préférera toujours une mauvaise maniere de
savoir à une meilleure dʼapprendre.
Ainsi de ce quʼun nouveau systême est rebuté, cela ne prouve autre chose, linon que
lʼAuteur est venu trop tard; & lʼon peut toujours discuter & comparer les deux systêmes, sans
égard en ce point au jugement du Public.
Toutes les manieres de Noter qui nʼont pas eu pour premiere loi lʼévidence des Intervalles,
ne me paroissent pas valoir la peine dʼêtre relevées. Je ne mʼarrêterai donc point à celle de M.
Sauveur quʼon peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1721, ni à celle de
M. Demaux donnée quelques années après. Dans ces deux systêmes, les Intervalles étant
exprimés par des signes tout-à-fait arbitraires, & sans aucun vrai rapport à la chose
représentée, échappent aux yeux les plus attentifs & ne peuvent se placer que dans la mémoire;
car que sont des têtes différemment figurées, & des queues différemment dirigées aux
Intervalles quʼelles doivent exprimer? De tels signes nʼont [461] rien en eux qui doive les faire
préférer à dʼautres; la netteté de la figure & le peu de place quʼelle occupe sont des avantages
quʼon peut trouver dans un systême tout différent; le hasard a pu donner les premiers signes,
mais il faut un choix plus propre à la chose dans ceux quʼon leur veut substituer. Ceux quʼon a
proposés en 1743 dans un. petit ouvrage intitulé, Dissertation sur la Musique moderne, ayant cet
avantage, leur simplicité mʼinvite à en exposer le systême abrégé dans cet article.
Les caracteres de la Musique ont un double objet; savoir, de représenter les Sons, 1º. selon
leurs divers Intervalles du grave à lʼaigu; ce qui constitue le Chant & lʼHarmonie. 2°. Et selon
leurs durées relatives du vîte au lent; ce qui détermine le Tems & la Mesure.
Pour le premier point, de quelque maniere que lʼon retourne & combine la Musique écrite
& réguliere, on nʼy trouvera jamais que des combinaisons des sept Notes de la Gamme portées à
diverses Octaves ou transposées sur différens Degrés selon le Ton & le Mode quʼon aura choisi.
LʼAuteur exprime ces sept Sons par les sept premiers chiffres; de sorte que le chiffre 1 forme la
Note ut,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 2 la Note re, le 3 la Note mi, &c. & il les traverse dʼune ligne horisontale comme on voit dans la
Planche F. Fig. 1.
Il écrit au-dessus de la Ligne les Notes qui, continuant de monter, se trouveroient dans
lʼOctave supérieure: ainsi lʼut qui suivroit immédiatement le si en montant dʼun semi-Ton doit
être au-dessus de la Ligne de cette maniere & de même, les Notes qui appartiennent à lʼOctave
aigue [462] dont cet ut est le commencement, doivent toutes être au-dessus de la même Ligne. Si
lʼon entroit dans une troisieme Octave à lʼaigu, il ne faudroit quʼen traverser les Notes par une
seconde ligne accidentelle au-dessus de la premiere. Voulez-vous, au contraire, descendre dans
les Octaves inférieures à celle de la ligne principale? Ecrivez immédiatement au-dessous de
cette ligne les Notes de lʼOctave qui la suit en descendant: si vous descendez encore dʼune
Octave, ajoutez une ligne au-dessous, comme vous en avez mis une au-dessus pour monter, &c.
Au moyen de trois seulement vous pouvez parcourir lʼétendue de cinq Octaves; ce quʼon ne
sauroit faire dans la Musique ordinaire à moins de 18 lignes.
On peut même se passer de tirer aucune ligne. On place toutes les Notes horisontalement
sur le même rang. Si lʼon trouvé une Note qui passe, en montant, le si de lʼOctave où lʼon est,
cʼest-à-dire, qui entre dans lʼOctave supérieure, on met un point sur cette Note. Ce point suffit
pour toutes les Notes suivantes qui demeurent sans interruption dans lʼOctave où lʼon est entré.
Que si lʼon redescend dʼune Octave à lʼautre, cʼest lʼaffaire dʼun autre point sous la Note par
laquelle on y rentre, &c. On voit dans lʼexemple suivant le progrès de deux Octaves tant en
montant quʼen descendant, notées de cette maniere.
.
.
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 7 6 5 4 3 2 1 7 6 5 4 2 1 1.
.
.
La premiere maniéré de Noter avec des lignes convient pour la Musiques fort travaillées &
fort difficiles, pour les [463] grandes Partitions, &c. La seconde avec des points est propre aux
Musiques plus simples & aux petits Airs: mais rien nʼempêche quʼon ne puisse à sa volonté
lʼemployer à la place de lʼautre, & lʼAuteur sʼen est servi pour transcrire la fameuse Ariette lʼ
Objet qui regne dans mon ame, quʼon trouvé Notée en Partition par les Chiffres de cet Auteur à la fin
de son ouvrage,
Par cette méthode tous les Intervalles deviennent dʼune évidence dont rien nʼapproche; les
Octaves portent toujours le même chiffre, les Intervalles simples se reconnoissent toujours
dans leurs doubles ou composés: on reconnoît dʼabord dans la dixieme + ou 13 que cʼest lʼOctave
de la Tierce majeure: les Intervalles majeurs ne peuvent jamais se confondre avec les mineurs;
24 sera éternellement une Tierce mineure, 46 éternellement une Tierce majeure; la position ne
fait rien à cela..
Après avoir ainsi réduit toute lʼétendue du Clavier sous un beaucoup moindre volume avec
des signes beaucoup plus clairs, on passe aux transpositions.
Il nʼy a que deux Modes dans notre Musique. Quʼest-ce que chanter ou jouer en re majeur?
Cʼest transporter lʼEchelle ou la Gamme dʼut un Ton plus haut, & la placer sur re comme Tonique
ou Fondamentale. Tous les rapports qui appartenoient à lʼut passent au re par cette
transposition. Cʼest pour exprimer ce systême de rapports haussé ou baissé, quʼil a tant falu
dʼaltérations de Dièses ou de Bémols à la Clef. LʼAuteur du nouveau systême supprime tout
dʼun coup tous ces embarras: le seul mot re mis en tête & à la marge, avertit que la piece est en re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur, & comme [464] alors le re prend tous les rapports quʼavoir lʼut, il en prend aussi le signe
& le nom; il se marque avec le chiffre 1, & toute son Octave suit par les chiffres 2, 3, 4, &c.
comme ci-devant. Le re de la marge lui sert de Clef; cʼest la touche re ou D du Clavier naturel:
mais ce même re devenu Tonique sous le nom dʼut devient aussi la Fondamentale du Mode.
Mais cette Fondamentale, qui est Tonique dans les Tons majeurs, nʼest que Médiante dans
les Tons mineur; la Tonique, qui prend le nom de la, se trouvant alors une Tierce mineure audessous de cette Fondamentale. Cette distinction se fait par une petite ligne horisontale quʼon
tire sous la Clef. Re sans cette ligne désigne le Mode majeur de re; mais Re sous-ligné désigne le
Mode mineur de si dont ce Re est Médiante. Au reste, cette distinction, qui ne sert quʼà
déterminer nettement le Ton par la Clef, nʼest pas plus nécessaire dans le nouveau systême que
dans la Note ordinaire où elle nʼa pas lieu. Ainsi quand on nʼy auroit aucun égard, on nʼen
solfieroit pas moins exactement
Au lieu des noms mêmes des Notes on pourroit se servir pour Clefs des lettres la Gamme
qui leur répondent; C pour ut, D pour re, &c. (Voyez GAMME.)
Les Musiciens affectent beaucoup de mépris pour méthode des Transpositions, sans doute,
parce quʼelle rend lʼArt trop facile. LʼAuteur fait voir que ce mépris est mal fondé; que cʼest leur
méthode quʼil faut mépriser, puisquʼelle est pénible en pure perte, & que les Transpositions,
dont il montre les avantages, sont, même sans quʼils y songent, [465] la véritable regle que
suivent tous les grands Musiciens & les bons Compositeurs. (Voyez TRANSPOSITION.)
Le Ton, le Mode & tous leurs rapports bien déterminés, il ne suffit pas de faire connoître
toutes les Notes de chaque Octave, ni le passage dʼune Octave à lʼautre par des signes précis &
clairs; il faut encore indiquer le lieu du Clavier quʼoccupent ces Octaves. Si jʼai dʼabord un sol à
entonner, il faut savoir lequel; car il y en a cinq dans le Clavier, les uns hauts, les autres
moyens, les autres bas, selon les différentes Octaves. Ces Octaves ont chacune leur lettre, &
lʼune de ces lettres mise sur la ligne qui sert de Portée marque à quelle Octave appartient cette
ligne, & conséquemment les Octaves qui sont au-dessus & au-dessous. Il faut voir la figure qui
est à la fin du Livré lʼexplication quʼen donne lʼAuteur, pour se mettre en cette partie au fait de
son systême, qui est des plus simples.
Il reste, pour lʼexpression de tous les Sons possibles dans notre systême musical, à rendre
les altérations accidentelles amenées par la Modulation; ce qui se fait bien aisément. Le Dièse se
forme en traversant la Note dʼun trait montant de gauche à droite de cette maniere; fa Dièse 4: ut
Dièse 1. On marque le Bémol par un semblable trait descendant; si Bémol,.[* Ces deux chiffres 7
cet 3 doivent être croisés en sens contraire; cʼest-à-dire que la ligne qui les croise doit, du haut à
gauche, passer à la droite en descendant. Il faudroit deux poinçons exprès pour cela.] A lʼégard
du Béquarre, lʼAuteur le supprime, comme un signe inutile dans son systême.
[466] Cette partie aine remplie, il faut venir au Tems ou à la Mesure. Dʼabord lʼAuteur fait
main-basse sur cette foule de différentes Meures dont on a si mal-à-propos chargé la Musique.
Il nʼen connoît que deux, comme les Anciens; savoir, Mesure à deux Tems, & Mesure à trois
Tems. Les Tems de chacune de ces Mesures peuvent, à leur tour, être divisés en deux parties
égales ou en trois. De ces deux regles combinées il tire des expressions exactes pour tous les
Mouvemens possibles.
On rapporte dans la Musique ordinaire les diverses valeurs des Notes à celle dʼune Note

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliere, qui est la Ronde; ce qui fait que la valeur de cette Ronde variant continuellement,
les Notes quʼon lui compare nʼont point de valeur fixe. LʼAuteur sʼy prend autrement: il ne
détermine les valeurs des Notes que sur la sorte de Mesure dans laquelle elles sont employées &
sur le Tems quʼelles y occupent; ce qui le dispense dʼavoir, pour ces valeurs, aucun signe
particulier autre que la place quʼelles tiennent. Une Note seule entre deux barres remplit toute
une Mesure. Dans la Mesure à deux Tems, deux Notes remplissant la Mesure, forment chacune
un Tems. Trois Notes sont la même chose dans la Mesure à trois Tems. Sʼil y a quatre Notes dans
une Mesure à deux Tems, ou six dans une Mesure à trois, cʼest que chaque Tems est divisé en
deux parties égales; on passe donc deux Notes pour un Tems; on en passe trois quand il y a six
Notes dans lʼune & neuf dans lʼautre. En un mot, quand il nʼy a nul signe dʼinégalité, les Notes
égales, leur nombre se distribue dans [467] une Mesure selon le nombre des Tems & lʼespece de
la Mesure: pour rendre cette distribution plus aisée, on sépare si lʼon veut les Tems par des
virgules; de sorte quʼen lisant la Musique, on voit clairement la valeur des Notes, sans quʼil faille
pour cela leur donner aucune figure particuliere. (Voyez PL F. FIG.2.)
Les divisions inégales se marquent avec la même facilité. Ces inégalités ne sont jamais que
des subdivisions quʼon ramene à lʼégalité par un trait dont on couvre deux ou plusieurs Notes.
Par exemple, si un Tems contient une Croche & deux doubles-Croches, un trait en ligne droite
au-dessus ou au-dessous des deux doubles-Croches montrera quʼelles ne sont ensemble quʼune
quantité égale la précédente, & par conséquent quʼune Croche. Ainsi le Tems entier se retrouve
divisé en deux parties égales; savoir, la Note seule & le trait qui en comprend deux. Il y a encore
des subdivisons dʼinégalité qui peuvent exiger deux traits; comme, si une Croche pointée étoit
suivie de deux triples-Croches, alors il faudroit premièrement un trait sur les deux Notes qui
représentent les triples-Croches, ce qui les rendroit ensemble égales au Point; puis un second
trait qui, couvrant le trait précédent & le Point, rendroit tout ce quʼil couvre égal à la Croche.
Mais quelque vitesse que puissent avoir les Notes, ces traits ne sont jamais nécessaires que
quand les valeurs sont inégales, & quelque inégalité quʼil puisse y avoir, on nʼaura jamais
besoin de plus de deux traits, sur-tout en séparant les Tems par des virgules, comme on verra
dans lʼexemple ci-après.
[468] LʼAuteur du nouveau systême emploie aussi le Point, mais autrement que dans la
Musique ordinaire; dans celle-ci, le Point vaut la moitié de la Note qui le précédé; dans la sienne,
le Point, qui marque aussi le prolongement de la Note précédente, nʼa point dʼautre valeur que
celle de la place quʼil occupe: si le Point remplit un Tems, il vaut un Tems; sʼil remplit une
Mesure, il vaut une Mesure; sʼil est dans un Tems avec une autre Note, il vaut la moitié de ce
Tems. En un mot, le Point se compte pour une Note, se mesure comme les Notes, & pour marquer
des Tenues ou des Syncopes on peut employer plusieurs Points de suite de valeurs égales ou
inégales; selon celles des Tems ou des Mesures que ces Points ont à remplir.
Tous les silences nʼont besoin que dʼun seul caractere; cʼest le Zéro. Le Zéro sʼemploie
comme les Notes, & comme le Point; le Point se marque après un Zéro pour prolonger un
silence, comme après une Note pour prolonger un Son. Voyez un exemple de tout cela (PI. F. Fig.
3.)
Tel est le précis de ce nouveau systême. Nous ne suivrons point lʼAuteur dans le détail de
ses réglés ni dans la comparaison quʼil fait des caracteres en usage avec les siens: on sʼattend
bien quʼil met tout lʼavantage de son côté; mais ce préjugé ne détournera point tout Lecteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impartial dʼexaminer les raisons de cet Auteur dans son livré même: comme cet Auteur est
celui de ce Dictionnaire, il nʼen peut dire davantage dans cet article sans sʼécarter de la fonction
quʼil: doit faire ici. Voyez (PI. F. Fig. 4.) un Air noté par ces nouveaux caracteres: mais il sera
difficile de tout déchiffrer [469] bien exactement sans recourir au livré même, parce quʼun
article de ce Dictionnaire ne doit pas être un livré, & que dans lʼexplication des caracteres dʼun
Art aussi compliqué, il est impossible de tout dire en peu de mots.
NOTE SENSIBLE, est celle qui est une Tierce majeure au-dessus de la Dominante, ou un
semi-Ton au-dessous de la Tonique. Le si est Note sensible dans le Ton dʼut, le sol Dièse dans le
Ton de la.
On lʼappelle Note sensible, parce quʼelle fait sentir le Ton & la Tonique, sur laquelle, après
lʼAccord dominant, la Note sensible prenant le chemin le plus court, est obligée de monter: ce qui
fait que quelques-uns traitent cette Note sensible de Dissonance majeure, faute de voir que la
Dissonance, étant un rapport, ne peut être constituée que par deux Notes.
Je ne dis pas que la Note sensible est la septieme Note du Ton; parce quʼen Mode mineur cette
septieme Note nʼest Note sensible quʼen montant; car en descendant elle est à un Ton de la
Tonique & à une Tierce mineure de la Dominante. (Voyez MODE, TONIQUE, DOMINANTE.)
NOTES DE GOUT. Il y en a de deux especes; les unes qui appartiennent à la Mélodie, mais
non pas à lʼHarmonie, en sorte que, quoiquʼelles entrent dans la Mesure, elles nʼentrent pas
dans lʼAccord: celles-là se notent en plein. Les autres Notes de goût, nʼentrant ni dans lʼHarmonie
ni dans la Mélodie, se marquent seulement avec de petites Notes qui ne se comptent pas dans la
Mesure, & dont la durée très-rapide se prend sur la Note qui précede ou sur [470] celle qui suit.
Voyez dans la Pl. F. Fig. 5. un exemple des Notes de goût des deux especes.
NOTER, v. a. Cʼest écrire de la Musique avec les caracteres destinés à cet usage, & appellés
Notes.(Voyez NOTES.)
Il y a dans la maniere de Noter la Musique une élégance de copie, qui consiste moins dans la
beauté de la Note, que dans une certaine exactitude à placer convenablement tous les signes, &
qui rend la Musique ainsi notée bien plus facile à exécuter; cʼest ce qui a été expliqué au mot
COPISTE.
NOURRIR les Sons, cʼest non-seulement leur donner du timbre sur lʼInstrument, mais
aussi les soutenir exactement durant toute leur valeur, au lieu de les laisser éteindre avant que
cette valeur soit écoulée, comme on fait souvent. Il y a des Musiques qui veulent des Sons
Nourris, dʼautres les veulent détachés, & marqués seulement du bout de lʼArchet.
NUNNIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs la Chanson particuliere aux Nourrices. (Voyez
CHANSON.)

O
[471] O. Cette lettre capitale forme en cercle, ou double C Ɔ est dans nos Musiques anciennes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le signe de ce quʼon appelloit Tems parfait; cʼest-à-dire, de la Mesure triple ou à trois Tems, à la
différence du Tems imparfait ou de la Mesure double, quʼon marquoit par un C simple, ou un O
tronqué à droite ou à gauche, C ou Ɔ.
Le tems parfait se marquoit quelquefois par un O simple, quelquefois par un O pointé en
dedans de cette maniere. (Voyez TEMS.)
OBLIGE, adj. On appelle Partie Obligée, celle qui récite quelquefois, celle quʼon ne sauroit
retrancher sans gâter lʼHarmonie ou le Chant; ce qui la distingue des Parties de Remplissage,
qui ne sont ajoutées que pour une plus grande perfection dʼHarmonie, mais par le
retranchement desquelles la Piece nʼest point mutilée. Ceux qui sont aux Parties de
Remplissage peuvent sʼarrêter quand ils veulent, & la Musique nʼen va pas moins; mais celui
qui est chargé dʼune Partie Obligée ne peut la quitter un moment sans faire manquer lʼexécution.
Brossard dit quʼObligé se prend aussi pour contraint ou assujetti. Je ne sache pas que ce mot
ait aujourdʼhui un pareil sens en Musique. (Voyez CONTRAINT.)
OCTACORDE, s. m. Instrument ou systême de Musique composé de huit Sons ou de sept
Degrés. LʼOctacorde [472] ou la Lyre de Pythagore comprenoit les huit Sons exprimés par ces
lettres cʼest-à-dire, deux Tétracordes disjoints.
OCTAVE, s. f. La premiere des Consonnances dans lʼordre de leur génération. LʼOctave est
la plus parfaite des Consonnances; elle est, après lʼUnisson, celui de tous les Accords dont le
rapport est le plus simple: lʼUnisson est en raison dʼégalité; cʼest-à-dire, comme 1 est à 1: lʼOctave
est en raison double; cʼest-à-dire, comme 1 est à 2; les Harmoniques des deux Sons dans lʼun &
dans lʼautre sʼaccordent tous sans exception, ce qui nʼa lieu dans aucun autre Intervalle. Enfin
ces deux Accords ont tant de conformité quʼils se confondent souvent dans la Mélodie, & que
dans lʼHarmonie même on les prend presque indifféremment lʼun pour lʼautre.
Cet Intervalle sʼappelle Octave, parce que pour marcher diatoniquement dʼun de ces termes
à lʼautre, il faut passer par sept Degrés, & faire entendre huit Sons différens.
Voici les propriétés qui distinguent si singuliérement lʼOctave de tous les autres Intervalles.
I. LʼOctave renferme entre ses bornes tous les Sons primitifs & originaux; ainsi après avoir
établi un systême ou une suite de Sons dans lʼétendue dʼune Octave, si lʼon veut prolonger cette
suite, il faut nécessairement reprendre le même ordre dans une seconde Octave par une série
semblable, & de même pour une troisieme & pour une quatrième Octave, où lʼon ne trouvera
jamais aucun Son qui ne soit la Réplique de quelquʼun des premiers. Une telle [473] série est
appellée Echelle de Musique dans sa premier lʼOctave, & Réplique dans toutes les autres. (Voyez
ECHELLE, REPLIQUE.) Cʼest en vertu de cette propriété de lʼOctave quʼelle a été appellée
Diapason par les Grecs. (Voyez DIAPASON.)
II. LʼOctave embrasse encore toutes leurs différences, cʼest-à-dire, tous les Intervalles
simples tant Consonnans que Dissonans, & par conséquent toute lʼharmonie. Etablissons
toutes les Consonnances sur un même Son fondamental; nous aurons la Table suivante,
120/120. 100/100. 96/120. 90/120. 80/120. 75/120. 72/120. 60/120.
Qui revient à celle-ci:
1. 5/6. 4/5. ¾. 2/3. 5/8. 3/5. ½
Où lʼon toutes les Consonnances dans cet ordre: la Tierce mineure, la Tierce majeure, la
Quarte, la Quinte, la Sixte mineure, la Sixte majeure, & enfin lʼOctave. Par cette Table on voit
que les Consonnances simples sont toutes contenues entre lʼOctave & lʼUnisson. Elles peuvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même être entendues toutes à la fois dans lʼétendue dʼune Octave sans mélange de Dissonances.
Frappez à la fois ces quatre Sons ut mi sol ut, en montant du premier ut à ton Octave; ils
formeront entrʼeux toutes les Consonnances, excepté la Sixte majeure, qui est composée; & ne
formeront nul autre [474] Intervalle. Prenez deux de ces mêmes Sons comme il vous plaira,
lʼIntervalle en sera toujours consonnance. Cʼest de cette union de toutes les Consonnances que
lʼAccord qui les produit sʼappelle Accord parfait.
LʼOctave donnant toutes les Consonnances donne par conséquent aussi toutes leurs
différences, & par elles tous les Intervalles simples de notre systême musical, lesquels ne sont
que ces différences mêmes. La différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure donne le
semi-Ton mineur; la différence de la Tierce majeure à la Quarte donne le semi-Ton majeur; la
différence de la Quarte à la Quinte donne le Ton majeur; & la différence de la Quinte à la Sixte
majeure donne le Ton mineur. Or le semi-Ton mineur, le semi-Ton majeur, le lʼon mineur, & le
Ton majeur sont les seuls élémens de tous les Intervalles de notre Musique.
III. Tout Son consonnant avec un des termes de lʼOctave consonne aussi avec lʼautre; par
conséquent tout Son qui dissone avec lʼun dissone avec lʼautre.
IV. Enfin lʼOctave a encore cette propriété, la plus singuliere de toutes, de pouvoir être
ajoutée à elle-même, triplée & multipliée à volonté, sans changer de nature, & sans que le
produit cessé dʼêtre une Consonnance.
Cette multiplication de lʼOctave, de même que sa division, est cependant bornée à notre
égard par la capacité de lʼorgane auditif; & un Intervalle de huit Octaves excede déjà cette
capacité. (Voyez ETENDUE.) Les Octaves mêmes perdent quelque chose de leur Harmonie en se
multipliant; [475] & passé une certaine mesure, tous les Intervalles deviennent pour lʼoreille
moins faciles à saisir: une double Octave commence déjà dʼêtre moins agréable quʼune Octave
simple; une triple quʼune double; enfin à la cinquieme Octave lʼextrême distance des Sons ôte à
la Consonnance presque tout son agrément.
Cʼest de lʼOctave quʼon tire la génération ordonnée de tous les Intervalles par des divisons
& subdivisions Harmoniques. Divisez harmoniquement lʼOctave 3. 6. par le nombre 4. vous
aurez dʼun côté la Quatre 3. 4. & de lʼautre la Quinte 4. 6.
Divisez de même la Quinte 10. 15. harmoniquement par le nombre 12, vous aurez la Tierce
mineure 10. 12. & la Tierce majeure 12. 15. Enfin divisez la Tierce majeure 72. 90. encore
harmoniquement par le nombre 80, vous aurez le ton mineur 72. 80. ou 9. 10. & le ton majeur
80. 90. ou 8. 9.&c.
Il faut remarquer que ces divisions Harmoniques donnent toujours deux Intervalles
inégaux, dont le moindre est au grave & le grand à lʼaigu. Que si lʼon fait les mêmes divisions
selon la proportion Arithmétique, on aura le moindre Intervalle à lʼaigu & le plus grand au
grave. Ainsi lʼOctave 2. 4. partagée arithmétiquement, donnera dʼabord la Quinte 2. 3. au grave,
puis la Quarte 3. 4. à lʼaigu. La Quinte 4. 6. donnera premièrement la Tierce majeure 4. 5. puis la
Tierce mineure 5.6. & ainsi des autres. On auroit les mêmes rapports en sens contraires, si, au
lieu de les prendre, comme je fais ici, par les vibrations, on les prenoit par [476] les longueurs
des cordes. Ces connoissances, pu reste, sont peu utiles en elles-mêmes, mais elles sont
nécessaires pour entendre les vieux Autours.
Le systême complet & rigoureux de lʼOctave est composé. de trois Tons majeurs, deux Tons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mineurs, & deux semi-Tons majeurs. Le systême tempéré est de cinq Tons égaux & deux semiTons formant entrʼeux autant de Degrés Diatoniques sur les sept Sons de la Gamme jusquʼà
lʼOctave du premier. Mais comme chaque Ton peut se partager un deux semi-Tons, la même
Octave se devise aussi chromatiquement en douze Intervalles dʼun semi-Ton chacun, dont les
sept précédens gardent leur nom, & les cinq autres prennent chacun le nom du Son Diatonique
le plus voisin, au-dessous par Dièse & au-dessus par Bémol. (Voyez ÉCHELLE.)
Je ne parle point ici des Octaves diminuées ou superflues, parce que cet Intervalle ne
sʼaltere gueres dans la Mélodie, jamais dans lʼHarmonie.
Il est défendu, en composition, de faire deux Octaves de suite, entre différentes Parties,
sur-tout par Mouvement semblable: mais cela est permis, & même élégant, fait à dessein & à
propos dans toute la suite dʼun Air ou dʼune Période: cʼest ainsi que dans plusieurs Concerto
toutes les Parties reprennent par Intervalles le Rippiéno à lʼOctave ou à lʼUnisson.
Sur la Regle de lʼOctave, voyez REGLE.
OCTAVIER, v. n. Quand on forcé le vent dans un Instrument à vent, le Son monte aussi-tôt
à lʼOctave; cʼest ce quʼon appelle Octavier. En renforçant aussi lʼinspiration, [477] lʼair renfermé
dans le tuyau & contraint par lʼair extérieur, est obligé, pour céder à la vîtesse des oscillations,
de se partager en deux colonnes égales, ayant chacune la moitié de la longueur du tuyau; & cʼest
ainsi que chacune de ces moitiés sonne lʼOctave du tout. Une corde de Violoncelle Octavie par un
principe semblable, quand le coup dʼArchet est trop brusque ou trop voisin da Chevalet. Cʼest
un défaut dans lʼOrgue quand un tuyau Octavie; cela vient de ce quʼil prend trop de vent.
ODE, s. f. Mot Grec qui signifie Chant ou Chanson.
ODEUM, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un lieu destiné à la répétition de la Musique qui
devoit être chantée sur le Théâtre; comme est, à lʼOpéra de Paris, le petit Théâtre du Magasin.
(Voyez MAGASIN)
On donnoit quelquefois le nom dʼOdéum à des bâtimens qui nʼavoient point de rapport au
Théâtre. On lit dans Vitruve que Périclès fit bâtir à Athenes un Odéum où lʼon disputoit des prix
de Musique, & dans Pausanias quʼHérode lʼAthénien fit construire un magnifique Odéum pour
le tombeau de sa femme.
Les Ecrivains Ecclésiastiques désignent aussi quelquefois le Choeur dʼune Eglise par le mot
Odéum.
OEUVRE. Ce mot est masculin pour désigner un des Ouvrages de Musique dʼun Auteur. On
dit le troisieme Oeuvre de Corelli, le cinquieme Oeuvre de Vivaldi, &c. mais ces titres ne sont plus
gueres en usage. A mesure que la Musique se perfectionne, elle perd ces noms pompeux par
lesquels nos Anciens sʼimaginoient la glorifier.
[478] ONZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Quarte. Cet Intervalle sʼappelle Onzieme,
parce quʼil faut former Onze Sons Diatoniques pour passer de lʼun de ces termes à lʼautre.
M. Rameau a voulu donner le nom dʼOnzieme à lʼAccord quʼon appelle ordinairement
Quarte; mais comme cette dénomination nʼest pas suivie, & que M. Rameau lui-même a
continué de chiffrer le même Accord dʼun 4 & non pas dʼun 11, il faut se conformer à lʼusage.)
Voyez ACCORD, QUARTE, SUPPOSITION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OPÉRA, s. m. Spectacle dramatique & lyrique où lʼon sʼefforce de réunir tous les charmes
des beaux Arts, dans la représentation dʼune action passionnée, pour exciter, à lʼaide des
sensations agréables; lʼintérêt & lʼillusion.
Les parties constitutives dʼun Opéra sont, le Poeme, la Musique, & la Décoration. Par la
Poésie on parle à lʼesprit, par la Musique à lʼoreille, par la Peinture aux yeux; & le tout doit se
réunir pour émouvoir le coeur & y porter à la fois la même impression par divers organes. De ce
trois parties, mon sujet ne me permet de considérer la premiere & la derniere que par le rapport
quʼelles peuvent avoir avec la seconde; ainsi je passe immédiatement à celle-ci.
LʼArt de combiner agréablement les Sons peut être envisagé sous deux aspects trèsdifférens.
Considérée comme une institution de la Nature, la Musique borne son effet à la sensation
& au plaisir physique qui résulte de la Mélodie, de lʼHarmonie, & du Rhythme: telle est
ordinairement la Musique [479] dʼEglise; tels sont les Airs à danser, & ceux des Chansons. Mais
comme partie essentielle de la Scene lyrique, dont lʼobjet principal est lʼimitation, la Musique
devient un des beaux Arts, capable de peindre tous les Tableaux, dʼexciter tous les sentimens,
de lutter avec la Poésie, de lui donner une forcé nouvelle, de lʼembellir de nouveaux charmes, &
dʼen triompher en la couronnant.
Les Sons de la voix parlante nʼétant ni soutenus ni Harmoniques sont inappréciables, & ne
peuvent, par conséquent, sʼallier agréablement avec ceux de la voix chantante & des
Instrumens, au moins dans nos Langues, trop éloignées du caractere musical; car on ne sauroit
entendre les passages des Grecs sur leur maniere de réciter, quʼen supposant leur Langue
tellement accentuée que les inflexions du discours dans la déclamation soutenue, formassent
entrʼelles des Intervalles musicaux & appréciables: ainsi lʼon peut dire que leurs Pieces de
Théâtre étoient des especes dʼOpéra; & cʼest pour cela même quʼil ne pouvoir y avoir dʼOpéra
proprement dit parmi eux.
Par la difficulté dʼunir le Chant au discours dans nos Langues, il est aisé de sentir que
lʼintervention de la Musique comme partie essentielle doit donner an Poeme lyrique un
caractere différent de celui de la Tragédie & de la Comédie, & en faire une troisieme espece de
Drame, qui a ses regles particulieres: mais ses différences ne peuvent se déterminer sans une
parfaite connoissance de la partie ajoutée, des moyens de lʼunir à la parole, & de ses relations
naturelles avec le coeur humain: détails qui appartiennent moins à [480] lʼArtiste quʼau
Philosophie, & quʼil faut laisser à une plume faite pour éclairer tous les Arts, pour montrer à
ceux qui les professent les principes de leurs regles, & aux hommes de goût les sources de leurs
plaisirs.
En me bornant donc, sur ce sujet, à quelques observations plus historiques que raisonnées,
je remarquerai dʼabord que les Grecs nʼavoient pas au Théâtre un genre lyrique ainsi que nous,
& que ce quʼils appelloient de ce nom ne ressembloit point au nôtre: comme ils avoient
beaucoup dʼaccent dans leur Langue & peu de fracas dans leurs Concerts, toute leur Poésie étoit
Musicale & toute leur Musique déclamatoire: ce sorte que leur Chant nʼétoit presque quʼun
discours soutenu, & quʼils chantoient réellement leurs vers, comme ils lʼannoncent à la tête de
leurs Poemes; ce qui par imitation a donne aux Latins, puis à nous, le ridicule usage de dire je
chante, quand on ne chante point. Quant à ce quʼils appelloient genre lyrique en particulier,
cʼétoit une Poésie héroïque dont le style étoit pompeux & figuré, laquelle sʼaccompagnoit de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lyre ou Cithare préférablement à tout autre Instrument. Il est certain que les Tragédies
Grecques se récitoient dʼune maniere très-semblable au Chant, quʼelles sʼaccompagnoient
dʼInstrumens & quʼil y entroit des Choeurs.
Mais si lʼon veut pour cela que ce fussent des Opéra semblables aux nôtres, il faut donc
imaginer des Opéra sans Airs: car il me paroît prouvé que la Musique Grecque, sans en excepter
même lʼInstrumentale, nʼétoit quʼun véritable Récitatif. Il est vrai que ce Récitatif, qui
réunissoit le charme des Sons Musicaux à toute lʼHarmonie de la Poésie [481] & à toute la forcé
de la déclamation, devoit avoir beaucoup plus dʼénergie que le Récitatif moderne, qui ne peut
gueres ménager un de ces avantages quʼaux dépens des autres. Dans nos Langues vivantes, qui
se ressentent, pour la plupart, de la rudesse du climat dont elles sont originaires, lʼapplication
de la Musique à la parole est beaucoup moins naturelle. Une prosodie incertaine sʼaccorde mal
avec la régularité de la Mesure; des syllabes muettes & sourdes, des articulations dures, des
Sons peu éclatans & moins variés se prêtent difficilement à la Mélodie; & une Poésie cadencée
uniquement par le nombre des syllabes prend une Harmonie peu sensible dans le Rythme
musical, de sʼoppose sans cessé à la diversité des valeurs & des mouvemens. Voilà do difficultés
quʼil falut vaincre ou éluder dans lʼinvention du Poeme lyrique. On tâcha donc, par un choix de
mots, de tours & de vers, de se faire une Langue propre; & cette Langue, quʼon appella lyrique,
fut riche ou pauvre, à proportion de la douceur ou de la rudesse de celle dont elle étoit tirée.
Ayant, en quelque sorte, préparé la parole pour la Musique, il fut ensuite question
dʼappliquer la Musique à la parole, & de la lui rendre tellement propre sur la Scene lyrique, que
le tout pût être pris pour un seul & même idiôme; ce qui produisit la nécessité de chanter
toujours, pour paroître toujours parler; nécessité qui croit en raison de ce quʼune Langue est
peu musicale; car moins la Langue a de douceur & dʼaccent, plus le passage alternatif de la
parole au Chant & du Chaut à la parole, y devient dur & choquant pour lʼoreille. De-là le besoin
de substituer au discours en
[482] récit un discours en Chant, qui pût lʼimiter de si près quʼil nʼy eût que la justesse des
Accords qui le distinguât de la parole. (Voyez RÉCITATIF.)
Cette maniere dʼunir au Théâtre la Musique à la Poésie; qui, chez les Grecs, suffisoit pour
lʼintérêt & lʼillusion, parce quʼelle étoit naturelle, par la raison contraire, ne pouvoit suffire
chez nous pour la même fin. En écoutant un langage hypothétique contraint, nous avons peine
à concevoir ce quʼon veut nous dire; avec beaucoup de bruit on nous donne peu dʼémotion: delà naît la nécessité dʼamener le plaisir physique au secours du moral, & de suppléer par lʼattrait
de lʼHarmonie à lʼénergie de lʼexpression. Ainsi moins on fait toucher le coeur, plus il faut
savoir flatter lʼoreille, & nous sommes forcés de chercher dans la sensation le plaisir que le
sentiment nous refuse. Voilà lʼorigine des Airs, des Choeurs, de la Symphonie, & de cette
Mélodie enchanteresse dont la Musique moderne sʼembellit souvent aux dépens de la Poésie,
mais que lʼhomme de goût rebute au Théâtre, quand on le flatte sans lʼémouvoir.
A la naissance de lʼOpéra, ses inventeurs voulant éluder ce quʼavoit de peu naturel lʼunion
de la Musique au discours dans lʼimitation de la vie humaine, sʼaviserent de transporter la
Scene aux Cieux & dans les Enfers, & faute de savoir faire parler les hommes, ils aimerent
mieux faire chanter les Dieux & les Diables, que les Héros & les Bergers. Bientôt la magie & le
merveilleux devinrent les fondemens du Théâtre lyrique, & content de sʼenrichir dʼun nouveau
genre on ne songea pas même à rechercher I cʼétoit bien celui-là [483] quʼon avoir dû choisir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour soutenir une si sorte illusion, il salut épuiser tout ce que lʼart humain pouvoir imaginer de
plus séduisant chez un Peuple où le goût du plaisir & celui des beaux Arts régnoient à lʼenvi.
Cette Nation célebre à laquelle il ne reste de son ancienne grandeur que celle des idées dans les
beaux Arts, prodigua son goût, ses lumieres pour donner ce nouveau Spectacle tout lʼéclat dont
il avoir besoin. On vit sʼélever par toute lʼItalie des Théâtres égaux en étendue aux Palais des
Rois, & en élégance aux monumens de lʼantiquité dont elle étoit remplie. On inventa, pour les
orner, sera de la Perspective & de la Décoration. Les Artistes dans chaque genre y firent à lʼenvi
briller leurs talens. Les machines les plus ingénieuses, les vols les plus hardis, les tempêtes, la
foudre, lʼéclair, & tous les prestiges de la baguette furent employés à fasciner les yeux, tandis
que des multitudes dʼInstrumens & de voix étonnoient les oreilles.
Avec tout cela lʼaction restoit froide, & toutes les situations manquoient dʼintérêt. Comme
il nʼy avoir point dʼintrigue quʼon ne dénouât facilement à lʼaide de quelque Dieu, le Spectateur,
qui connoissoit tout le pouvoir du Poete, se reposoit tranquillement sur lui du soin de tirer ses
Héros des plus grands dangers. Ainsi lʼappareil étoit immense & produisoit peu dʼeffet, parce
que lʼimitation étoit toujours imparfaite & grossiere, que lʼaction prise hors de la Nature étoit
sans intérêt pour nous, & que les sens se prêtent mal à lʼillusion quand le coeur ne sʼen mêle
pas; de sorte quʼà tout compter il eût été difficile dʼennuyer une assemblée à plus grands frais.
[484] Ce Spectacle, tout imparfait quʼil étoit, fit long-tems lʼadmiration des contemporains,
qui nʼen connoissoient point de meilleur. Ils se félicitoient même de la découverte dʼun si beau
genre: voilà, disoient-ils, ion nouveau principe joint à ceux dʼAristote; voilà lʼadmiration
ajoutée à la terreur & à la pitié. Ils ne voyoient pas que cette richesse apparente nʼétoit au fond
quʼun figne de stérilité, comme les fleurs qui couvrent les champs avant la moisson. Cʼétoit
faute de savoir toucher quʼils vouloient surprendre, & cette admiration prétendue nʼétoit en
effet quʼun étonnement puérile dont ils auroient du rougir. Un faux air de magnificence, de
féerie & dʼenchantement, leur en imposoit au point quʼils ne parloient quʼavec enthousiasme &
respect dʼun Théâtre qui ne méritoit que des huées; ils avoient, de la meilleure soi du monde,
autant de vénération pour la Scene même que pour les chimériques objets quʼon tâchoit dʼy
représenter: comme sʼil y avoir plus de mérite à faire parler platement le Roi des Dieux que le
dernier des mortels, & que les Valets de Moliere ne fussent pas préférables aux Héros de
Pradon.
Quoique les Auteurs de ces premiers Opéra nʼeussent gueres dʼautre but que dʼéblouir les
yeux & dʼétourdir les lʼoreilles, il étoit difficile que le Musicien ne fût jamais tenté de chercher à
tirer de son Art lʼexpression des sentimens répandus dans le Poeme. Les Chansons des
Nymphes, les Hymnes des Prêtres, les cris des Guerriers, les hurlemens infernaux ne
remplissoient pas tellement ces Drames grossiers quʼil ne sʼy trouvât quelquʼun de ces instans
dʼintérêt & de situation où le Spectateur ne demande quʼà sʼattendrir. Bien-tôt [485] on
commença de sentir quʼindépendamment de la déclamation musicale, que souvent la Langue
comportoit mal, le choix du Mouvement, de lʼHarmonie & des Chants nʼétoit pas indifférent
aux choies quʼon avoir à dire, & que, par conséquent, lʼeffet de la seule Musique borné
jusquʼàlors au sens, pouvoit aller jusquʼau coeur. La Mélodie, qui ne sʼétoit dʼabord séparée de la
Poésie que par nécessité, tira parti de cette indépendance pour se donner des beautés absolues
& purement musicales: lʼHarmonie découverte ou perfectionnée lui ouvrit de nouvelles routes
pour plaire & pour émouvoir; & la Mesure, affranchie de la gêne du Rhythme poétique, acquit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi une sorte de cadence à part, quʼelle ne tenoit que dʼelle seule.
La Musique, étant ainsi devenue un troisieme Art dʼimitation, eût bientôt son langage, son
expression, ses tableaux tout-à-fait indépendans de la Poésie. La Symphonie même apprit à
parler sans le secours des paroles, & souvent il ne sortoit pas des sentimens moins vifs de
lʼOrchestre que de la bouche des Acteurs. Cʼest alors que, commençant à se dégoûter de tout le
clinquant de la féerie, du puérile fracas des machines, & de la fantasque image des choses quʼon
nʼa jamais vues, on chercha dans lʼimitation de la Nature des tableaux plus intéressans & plus
vrais. Jusques-là lʼOpéra avoit été constitué comme il pouvoit lʼêtre; car quel meilleur usage
pouvoir-on faire au Théâtre dʼune Musique qui ne savoit rien peindre, que de lʼemployer a la
représentation des choses qui ne pouvoient exister, & sur lesquelles personne nʼétoit en état de
comparer lʼimage & lʼobjet? Il est impossible [486] de savoir si lʼon est affecté par la peinture du
merveilleux comme on le feroit par sa présence; au lieu que tout homme peut juger par luimême si lʼArticle a bien su faire parler aux passions leur langage, & si les objets de la Nature
sont bien imités. Aussi dès que la Musique eût appris à peindre & à parler, les charmes du
sentiment firent-ils bien-tôt négliger ceux de la baguette, le Théâtre fut purgé du jargon de la
Mythologie, lʼintérêt fut substitue au merveilleux, les machines des Poetes & des Charpentiers
furent détruites, & le Drame lyrique prit une forme plus noble & moins gigantesque. Tout ce
qui pouvoit émouvoir le coeur y fut employé avec succès, on nʼeût plus besoin dʼen imposer par
des êtres de raison, ou plutôt de folie, & les Dieux furent chasses de la Scene quand on y sut
représenter des hommes. Cette fʼorme plus sage & plus réguliere se trouva encore la plus
propre à lʼillusion; lʼon sentit que le chef-dʼoeuvre de la Musique étoit de se faire oublier même,
quʼen jettant le désordre & le trouble dans lʼame du Spectateur elle lʼempêchoit de distinguer
les Chants tendres & pathétiques dʼune Héroïne gémissante, des vrais accens de la douleur; &
quʼAchille en fureur pouvoit nous glacer dʼeffroi avec le même langage qui nous eût choqués
dans sa bouche cri tout autre tems.
Ces observations donnerent lieu à une seconde réforme non moins importante que la
premiere. On sentit quʼil ne faloit à lʼOpéra rien de froid & de raisonné, rien que le Spectateur
pût écouter assez tranquillement pour réfléchir sur lʼabsurdité de ce quʼil entendoit; & cʼest en
cela, surtout, [487] que consiste la différence essentielle du Drame lyrique à la simple Tragédie.
Toutes les délibérations politiques, tous les projets de conspiration, les expositions, les récits,
les maximes sentencieuses; en un mot, tout ce qui ne parle quʼà la raison fut banni du langage
du coeur, avec les jeux dʼesprit, les Madrigaux & tout ce qui nʼest que des pensées. Le ton même
de la simple galanterie, qui cadre mal avec les grandes passions, fut à peine admis dans le
remplissage des situations tragiques, dont il gâte presque toujours lʼeffet: car jamais on ne sent
mieux que lʼActeur chante., que lorsquʼil dit une Chanson.
Lʼénergie de tous les sentimens, la violence de toutes les passions sont donc lʼobjet
principal du Drame lyrique; & lʼillusion, qui en fait le charme, est toujours détruite aussi-tôt
que lʼAuteur & lʼActeur laissent un moment le Spectateur à lui-même. Tels sont les principes
sur lesquels lʼOpéra moderne est établi. Apostolo Zéno, le Corneille de lʼItalie, son tendre éleve,
qui en est le Racine, ont ouvert & perfectionné cette nouvelle carriere. Ils ont osé mettre les
Héros de lʼHistoire sur un Théâtre qui sembloit ne convenir quʼaux fantômes de la Fable. Cyrus,
César, Caton même, ont paru sur la Scene avec succès, & les Spectateurs les plus révoltés
dʼentendre chanter de tels hommes, ont bientôt oublié quʼils chantoient, subjugués & ravis par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéclat dʼune Musique aussi pleine de noblesse & de dignité que dʼenthousiasme & de feu. Lʼon
suppose aisément que des sentimens si différens des nôtres doivent sʼexprimer aussi sur un
autre ton.
[488] Ces nouveaux Poemes que le génie avoit créés, & que lui seul pouvoit soutenir,
écarterent sans effort les mauvais Musiciens qui nʼavoient que la mécanique de leur Art, &,
privés du feu de lʼinvention & du don de lʼimitation, faisoient des Opéra comme ils auroient fait
des sabots. A peine les cris des Bacchantes, les conjurations des Sorciers & tous les Chants qui
nʼétoient quʼun vain bruit, furent-ils bannis du Théâtre; à peine eût-on tenté de substituer à ce
barbare fracas les accens de la colore, de la douleur, des menaces, de la tendresse, des pleurs,
des gémissemens, & tous les mouvemens dʼune ame agitée, que, forcés de donner des
sentimens aux Héros & un langage au coeur humain, les Vinci, les Léo, les Pergolèse,
dédaignant la servile imitation de leurs prédécesseurs, & sʼouvrant une nouvelle carriere, la
franchirent sur lʼaile du Génie, & se trouveront au but presque dés les premiers pas. Mais on ne
peut marcher long-tems dans la route du bon goût sans monter ou descendre, & la perfection
est un point où il est difficile de se maintenir. Après avoir essayé & senti ses forces, la Musique
en état de marcher seule, commence à dédaigner la Poésie quʼelle doit accompagner, & croit en
valoir mieux en tirant dʼelle-même les beautés quʼelle partageoit avec sa compagne. Elle se
propose encore, il est vrai, de rendre les idées & les sentimens du Poete; mais elle prend, en
quelque sorte, un autre quoique lʼobjet soit le même, le Poete & le Musicien, trop séparés dans
leur travail, en offrent à la fois deux images ressemblantes, mais distinctes, qui se nuisent
mutuellement. Lʼesprit forcé de se partager, [489] choisit & se fixe à une image plutôt quʼà
lʼautre. Alors le Musicien, sʼil a plus dʼart que le Poete, lʼefface & le fait oublier: lʼActeur voyant
que le Spectateur sacrifie les paroles à la Musique, sacrifie à son tour le geste & lʼaction théâtral
au chant & au brillant de la voix; ce qui fait tout-à-fait oublier la Piece, & change le Spectacle en
un véritable Concert. Que si lʼavantage, au contraire, se trouvé du côté du Poete, la Musique, à
son tour, deviendra presque indifférente, & le Spectateur, trompé par le bruit, pourra prendre
le change au point dʼattribuer à un mauvais Musicien le mérite dʼun excellent Poete, & de croire
admirer des chef-dʼoeuvres dʼHarmonie, en admirant des Poemes bien composés.
Tels sont les défauts que la perfection absolue de la Musique & son défaut dʼapplication à la
Langue peuvent. introduire dans les Opéra à proportion du concours de ces deux causes. Sur
quoi lʼon doit remarquer que les Langues les plus propres à fléchir sous les loix de la Mesure &
de la Mélodie sont celles où la duplicité dont je viens de parler est le moins apparente, parce
que la Musique se prêtant seulement aux idées de la Poésie, celle-ci se prête à son tour aux
inflexions de la Mélodie; & que, quand la Musique cessé dʼobserver le Rhythme, lʼaccent &
lʼHarmonie du vers, le vers se plie & sʼasservit à la cadence de la Mesure & à lʼaccent musical.
Mais lorsque la Langue nʼa ni douceur ni flexibilité, lʼâpreté de la Poésie lʼempêche de sʼasservir
au Chant, la douceur même de la Mélodie lʼempêche de se prêter à la bonne récitation des vers,
& lʼon sent dans lʼunion [490] forcée de ces deux Arts une contrainte perpétuelle qui choque
lʼoreille & détruit à la fois lʼattrait de la Mélodie & lʼeffet de la Déclaration. Ce défaut est sans
remede, & vouloir à toute forcé appliquer la Musique à une Langue qui nʼest pas musicale, cʼest
lui donner plus de rudesse quʼelle nʼen auroit sans cela.
Par ce que jʼai dit jusquʼici, lʼon a pu voir quʼil y a plus de rapport entre lʼappareil des yeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou la décoration, & la Musique ou lʼappareil des oreilles, quʼil nʼen paroît entre deux sens qui
semblent nʼavoir rien de commun; & quʼà certains égards lʼOpéra constitué comme il est, nʼest
pas un tout aussi monstrueux quʼil paroît lʼêtre. Nous avons vu que, voulant offrir aux regards
lʼintérêt & les mouvemens qui manquoient à la Musique, on avoit imaginé les grossiers
prestiges des machines & des vols, & que jusquʼà ce quʼon fut nous émouvoir, on sʼétoit
contenté do nous surprendre. Il est donc très-nature que la Musique devenue passionnée &
pathétique, ait renvoyé sur les Théâtres des Foires ces mauvais supplémens dont elle nʼavoit
plus besoin sur le sien. Alors lʼOpéra, purgé de tout ce merveilleux qui lʼavilissoit, devint un
Spectacle également touchant & majestueux, digne de plaire aux gens de goût & dʼintéresser les
coeurs sensibles.
Il est certain quʼon auroit pu retrancher de la pompe du Spectacle autant quʼon ajoutoit à
lʼintérêt de lʼaction; car plus on sʼoccupe des personnages, moins on est occupé des objets qui
les entourent: mais il faut, cependant, que le lieu de la Scene soit convenable aux Acteurs quʼon
y fait parler; & lʼimitation de la Nature, souvent plus difficile & [491] toujours plus agréable que
celle des êtres imaginaires, nʼen devient que plus intéressante en devenant plus vraisemblable.
Un beau Palais, des Jardins délicieux, de savantes ruines plaisent encore plus à lʼoeil que la
fantasque image du Tarrare, de lʼOlympe, du Char du Soleil; image dʼautant plus inférieure à
celle que chacun se trace en lui même, que dans les objets chimériques, il nʼen coûte rien à
lʼesprit dʼaller au-delà du possible, & de se faire des modeles au-dessus de toute irritation.
De-là vient que le merveilleux, quoique déplacé dans la Tragédie, ne lʼest pas dans le
Poeme épique, où lʼimagination toujours industrieuse & dépensiere se charge de lʼexécution, &
en tire un tout autre parti que ne peut faire sur nos Thé âtres le talent du meilleur Machiniste, &
la magnificence du plus puissant Roi.
Quoique la Musique prise pour un Art dʼimitation ait encore plus de rapport à la Poésie
quʼà la Peinture; celle-ci, de la maniere quʼon lʼemploie au Théâtre, nʼest pas aussi sujette que la
Poésie à faire avec la Musique une double représentation du même objet; parce que lʼune rend
les sentimens des hommes, & lʼautre seulement lʼimage du lieu où ils se trouvent, image qui
renforce lʼillusion & transporte le Spectateur par-tout où lʼActeur est supposé être. Mais ce
transport dʼun lieu à un autre doit avoir des regles & des bornes: il nʼest permis de se prévaloirʼ,
à cet égard, de lʼagilité de lʼimagination quʼen consultant la loi de la vraisemblance, &, quoique
le Spectateur ne cherche quʼà se prêter à des fictions dont il tire tout son plaisir, il ne faut pas
abuser de sa crédulité au point de lui en faire honte. En un [492] mot, on doit songer quʼon parle
à des coeurs sensibles sans oublier quʼon parle à des gens raisonnables. Ce nʼest pas que cette je
voulusse transporter à lʼOpéra cette rigoureuse unité de lieu quʼon exige dans la Tragédie & à la
quelle on ne peut gueres sʼasservir quʼaux dépens de lʼaction, de sorte quʼon nʼest exact à
quelque égard que pour être absurde à mille autres. Ce seroit dʼailleurs sʼôter lʼavantage des
changemens de Scenes, lesquelles se sont valoir mutuellement: ce seroit sʼexposer par une
vicieuse uniformité à des oppositions mal conçues entre la Scene qui reste toujours & les
situations qui changent; ce seroit gâter, lʼun par lʼautre, lʼeffet de la Musique & celui de la
décoration, comme de faire entendre des Symphonies voluptueuses parmi des rochers, ou des
airs gais dans les Palais des Rois.
Cʼest donc avec raison quʼon a laissé subsister dʼActe en Acte les changemens de Scene, &
pour quʼils soient réguliers & admissibles, il suffit quʼon ait pu naturellement se rendre du lieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼoù lʼon sort au lieu où lʼon passe, dans lʼIntervalle de tems qui sʼécoule ou que lʼaction
suppose entre les deux Actes: de sorte que, comme lʼunité de tems doit se renfermer à-peu-prés
dans la durée de vingt-quatre heures, lʼunité de lieu dois se renfermer à-peu-près dans lʼespace
dʼune journée de chemin. A lʼégard des changemens de Scene pratiqués quelquefois dans un
même Acte, ils me paroissent également contraires à lʼillusion & à la raison, & devoir être
absolument proscrits du Théâtre.
Voilà comment le concours de lʼAcoustique & de la Perspective peut perfectionner
lʼillusion, flatter les sens par [493] des impressions diverses, mais analogues, & porter à lʼame
même intérêt avec un double plaisir. Ainsi ce seroit une grande erreur de penser que
lʼordonnance du Théâtre nʼa rien commun avec celle de la Musique, si ce nʼest la convenance
générale quʼelles tirent du Poeme. Cʼest à lʼimagination des deux Artistes à déterminer entrʼeux
ce que celle du Poete a laissé à leur disposition, & à sʼaccorder si bien en cela que le Spectateur
sente toujours lʼaccord parfait de ce quʼil voit & de ce quʼil entend. Mais il faut avouer que la
tâche du Musicien est la plus grande. Lʼimitation de la peinture est toujours froide, parce quʼelle
manque de cette succession dʼidées & dʼimpressions qui échauffe lʼame par degrés, & que tout
est dit au premier coup-dʼoeil. La puissance imitative de cet Art, avec beaucoup dʼobjets
apparens, se borne en effet à de très-foibles représentations. Cʼest un des grands avantages du
Musicien de pouvoir peindre les choses quʼon ne sauroit entendre, tandis quʼil est impossible
au Peintre de peindre celles quʼon ne sauroit voir; & le plus grand prodige dʼun Art qui nʼa
dʼactivité que par ses mouvemens, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. Le
sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent dans le nombre des tableaux
de la Musique. Quelquefois le bruit produit lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit;
comme quand un homme sʼendort à une lecture égale & monotone, & sʼéveille à lʼinstant quʼon
se tait; & il en est de même pour dʼautres effets. Mais lʼArt a des substitutions plus fertiles &
bien plus fines que celle-ci; il fait exciter par un sens des émotions semblables à celles quʼon
[494] peut exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne
soit forte, la peinture, dénuée de cette forcé, rend difficilement à la Musique les imitations que
celle-ci tire dʼelle. Que toute la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart
du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet, celle des mouvemens que sa
présence excite dans lʼesprit du Spectateur: il ne représente pas directement la chose; mais il
réveille dans notre ame le même sentiment quʼon éprouve en la voyant.
Ainsi, bien que le Peintre nʼait rien à tirer de la Partition du Musicien, lʼhabile Musicien ne
sortira point sans fruit de lʼattelier du Peintre. Non-seulement il agitera la mer à son gré les
flammes dʼun incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il
augmentera lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine,
calmera lʼorage, rendra lʼair tranquille, le Ciel serein, & répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur
nouvelle sur les bocages.
Nous venons de voir comment lʼunion des trois Arts qui constituent la Scene lyrique,
forme entrʼeux un tout très-bien lié. On a tenté dʼy en introduire un quatrieme, dont il me reste
à parler.
Tous les mouvemens du corps, ordonnés selon certaines loix pour affecter les regards par
quelque action, prennent en général le nom de gestes. Le geste se devise en deux especes, dont
lʼune sert dʼaccompagnement à la parole de lʼautre de supplément. Le premier, naturel à tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme [495] qui parle, se modifie différemment, selon les hommes, les Langues & les
caracteres. Le second est lʼArt de parler aux yeux sans le secours de lʼécriture, par des
mouvemens du corps devenus signes de convention. Comme ce geste est plus pénible, moins
naturel pour nous que lʼusage de la parole, & quʼelle le rend inutile, il lʼexclud, & même en
suppose la privation; cʼest ce quʼon appelle Art des Pantomimes. A cet Art ajoutez un choix
dʼattitudes agréables & de mouvemens cadencés, vous aurez ce que nous appellons la Danse,
qui ne mérite gueres le nom dʼArt quand elle ne dit rien à lʼesprit.
Ceci posé, il sʼagit de savoir si, la Danse étant un langage, & par conséquent pouvant être
un Art dʼimitation, peut entrer avec les trois autres dans la marche de lʼAction lyrique, ou bien
si elle peut interrompre & suspendre cette action sans gâter lʼeffet et lʼunité de la Piece.
Or, je ne vois pas que ce dernier cas puisse même faire une question. Car chacun sent que
tout lʼintérêt dʼune Action suivie dépend de lʼimpression continue & redoublée que sa
représentation fait sur nous; que tous les objets qui suspendent ou partagent lʼattention sont
autant de contre-charmes qui détruisent celui de lʼintérêt; quʼen coupant le Spectacle par
dʼautres Spectacles qui lui sont étrangers, on devise le sujet principal en parties indépendantes
qui nʼont rien de commun entrʼelles que le rapport général de la matiere qui les compose; &
quʼenfin plus les Spectacles inférés seroient agréables, plus la mutilation du tout seroit
difforme. De sorte quʼen supposant un Opéra coupé par quelques Divertissemens quʼon pût
imaginer, sʼils laissoient oublier le sujet [496] principal, le Spectateur, à la fin de chaque Fête, se
trouveroit aussi peu ému quʼau commencement de la Piece; & pour lʼémouvoir de nouveau &
ranimer lʼintérêt, ce seroit toujours à recommencer. Voilà pourquoi les Italiens ont enfin banni
des Entrʼactes de leurs Opéra ces Intermedes comiques quʼils y avoient insérés; genre de
Spectacle agréable, piquant & bien pris dans la Nature, mais si déplacé dans le milieu dʼune
action tragique, que les deux Pieces se nuisoient mutuellement, & que lʼune des cieux ne
pouvoit jamais intéresser quʼaux dépens de lʼautre.
Reste donc à voir si, la Danse ne pouvant entrer dans la composition du genre lyrique
comme ornement étranger, on ne lʼy pourroit pas faire entrer comme partie constitutive, &
faire concourir à lʼaction un Art qui ne doit pas la suspendre. Mais comment admettre à la fois
deux langages qui sʼexcluent mutuellement, & joindre lʼArt Pantomime à la parole qui le rend
superflu? Le langage du geste étant la ressource des muets ou des gens qui ne peuvent
sʼentendre, devient ridicule entre ceux qui parlent. On ne répond point à des mots par des
gambades, ni au geste par des discours; autrement je ne vois point pourquoi celui qui entend le
langage de lʼautre ne lui répond pas sur le même ton. Supprimez donc la parole si vous voulez
employer la Danse: si-tôt que vous introduisez la Pantomime dans lʼOpéra, vous en devez
bannir la Poésie; parce que de toutes les unités la plus nécessaire est celle du langage, & quʼil est
absurde & ridicule de dire à la fois la même chose à la même personne, & de bouche & par écrit.
[497] Les deux raisons que je viens dʼalléguer se réunissent dans toute leur forcé pour
bannir du Drame lyrique les Fêtes & les Divertissemens qui non-seulement en suspendent
lʼaction, mais, ou ne disent rien, ou substituent brusquement au langage adopté un autre
langage opposé dont le contraste détruit la vraisemblance, affoiblit lʼintérêt, & soit dans la
même action poursuivie, soit dans un épisode inséré, blesse également la raison. Ce seroit bien
pis, si ces Fêtes nʼoffroient au Spectateur que des sauts sans liaison, & des Danses sans objet,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tissu gothique & barbare dans un genre dʼouvrage où tout doit être peinture & imitation.
Il faut avouer, cependant, que la Danse est si avantageusement placée au Théâtre, que ce
seroit le priver dʼun de ses plus grands agrémens que de lʼen retrancher tout-à-fait. Aussi,
quoiquʼon ne doive point avilir une action tragique par des sauts & des entrechats, cʼest
terminer très agréablement le Spectacle, que de donner un Ballet après lʼOpéra, comme une
petite Piece après la Tragédie. Dans ce nouveau Spectacle, qui ne tient point au précédent, an
peut aussi faire choix dʼune autre Langue; cʼest une autre Nation qui paroît sur la Scene. LʼArt
Pantomime ou la Danse devenant alors la Langue de convention, la parole en doit être bannie à
son tour, & la Musique, restant le moyen de liaison, sʼapplique à la Danse dans la petite Piece,
comme elle sʼappliquoit dans la grande à la Poésie. Mais avant dʼemployer cette Langue
nouvell, il faut la créer. Commencer par donner des Ballets en action, sans avoir préalablement
établi la convention des gestes; cʼest parler [498] une Langue à gens qui nʼen ont pas le
Dictionnaire, & qui par conséquent, ne lʼentendront point.
OPERA, s. m. Est aussi un mot consacré pour distinguer les différens ouvrages dʼun même
Auteur, selon lʼordre dans lequel ils ont été imprimés ou gravés, & quʼil marque ordinairement
lui-même sur les titres par des chiffres. (Voyez OEUVRE.) Ces ceux mots sont principalement
en usage pour les compositions de Symphonie.
ORATOIRE. De lʼItalien Oratorio. Espece de Drame en Latin ou en Langue vulgaire, divisé
par Scenes, à lʼimitation des Pieces de Théâtre, mais qui roule toujours sur des sujets sacres &
quʼon met en Musique pour être exécuté quelque église durant le Carême ou en dʼautres tems.
Cet usage, assez commun en Italie, nʼest point admis France. La Musique Françoise est si peu
propre au genre Dramatique, que cʼest bien assez quʼelle y montre son insuffisance au Théâtre;
sans lʼy montre encore à lʼEglise.
ORCHESTRE, s. m. On prononce Orquestre. Cʼétoit, chez les Grecs, la partie inférieure du
Théâtre; elle étoit faite en demi-cercle & garnie de sieges tout auteur. On lʼappelloit Orchestre,
parce que cʼétoit-là que sʼexécutoient les Danses.
Chez eux lʼOrchestre faisoit une partie du Théâtre; à Rome il en étoit séparé & rempli de
sieges destinés pour les Sénateurs, les Magistrats, les Vestales, & les autres personnes de
distinction. A Paris lʼOrchestre Françoise & Italienne, & ce quʼon appelle ailleurs le Parquet, est
destiné en partie à un usage semblable..
[499] Aujourdʼhui ce mot sʼapplique plus particuliérement à la Musique, & sʼentend, tantôt
du lieu où se tiennent ceux qui jouent des Instrumens, comme lʼOrchestre de lʼOpéra, tantôt du
lieu où se tiennent tous les Musiciens en général, comme lʼOrchestre du Concert Spirituel au
Château des Tuileries, & tantôt de la collection de tous les Symphonistes: cʼest dans ce dernier
sens que lʼon dit de lʼexécution de Musique que lʼOrchestre étoit bon ou mauvais, pour dire que
les Instrumens étoient ou mal joués.
Dans les Musiques nombreuses en Symphonistes, telles que celle dʼun Opéra, cʼest un soin
qui nʼest pas à négliger que la bonne distribution de lʼOrchestre. On doit en grande partie à ce
soin lʼeffet étonnant de la Symphonie dans les Opéra dʼItalie. On porte la premiere attention
sur la fabrique même de lʼOrchestre; cʼest-à-dire, de lʼenceinte qui le contient. On lui donne les
proportions convenables pour que les Symphonistes y soient le plus rassemblés & le mieux
distribués quʼil est possible. On a soin dʼen faire la caisse dʼun bois léger & résonnant comme le
sapin, de lʼétablir sur un vide avec des arcs-boutans, dʼen écarter les Spectateurs par un rateau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

placé dans le parterre a un pied ou deux de distance. De sorte que le corps même de lʼOrchestre
portant pour ainsi dire, en lʼair, & ne touchant presque à rien, vibre & résonne sans obstacle, &
forme comme un grand Instrument qui répond à tous les autres & en augmente lʼeffet.
A lʼégard de la distribution intérieur, on a soin: 1º. que le nombre de chaque espece
dʼInstrument se proportionne à lʼeffet quʼils doivent produise tous ensemble; que, par exemple,
[500] les Basses nʼétouffent pas les Dessus & nʼen soient pas étouffées; que les Hautbois ne
dominent pas sur les Violons,: ni les seconds sur les premiers: 2.º. que les Instrumens de chaque
espece, excepté les Basses, soient rassemblés entrʼeux, pour quʼils sʼaccordent mieux &
marchent ensemble avec plus dʼexactitude: 3?.que les Basses soient dispersées autour des deux
Clavecins & pas touts Orchestre, parce que cʼest la Basse qui doit régler & soutenir tontes les
autres Parties, tous les Musiciens doivent lʼentendre également: 4º. que tous les Symphonistes
aient lʼoeil sur le Maître à son Clavecin; & le Maître sur chacun dʼeux; que de même chaque
Violon soit vu de son premier & le voye: cʼest pourquoi cet Instrument étant & devant être le
plus nombreux,; doit être distribué sur deux lignes qui se regardent; savoir, les premiers assis
en face du Théâtre, le dos tourné vers les Spectateurs, les seconds vis-à-vis dʼeux le dos tourné
vers le Théâtre, &, c.
Le premier Orchestre de lʼEurope pour le nombre & lʼintelligence des Symphonistes est
celui de Naples: mais celui: qui est le mieux distribué & forme lʼensemble le plus parfait est lʼ
Orchestre de lʼOpéra du Roi de Pologne à Dresde, dirigé, par lʼillustre Hasse. (Ceci sʼécrivoit en
1754.) (Voyez Pl. G. Fig. 1.) la représentation de cet Orchestre, où, sans, sʼattacher aux mesures,
quʼon nʼa pas prises sur les lieux, on pourra mieux juger à lʼoeil de la distribution totale, quʼon
me pourroit faire sur une longue description.
On a. remarqué que, de tous les Orchestres de lʼEurope, celui de lʼOpéra de Paris, quoiquʼun
des plus nombreux [501] étoit celui qui faisoit le moins dʼeffet. Les raisons en sont faciles à
comprendre. Premiérement la mauvaise construction, de lʼOrchestre, enfoncé dans la terre, &
clos dʼune enceinte de bois lourd, massif & chargé de fer, étouffe toute résonance: 2º. le mauvais
choix des Symphonistes, dont le plus grand nombre reçu par faveur sait à peine la Musique, &
nʼa nulle intelligence de lʼensemble: 3 º. leur assommante habitude de racler, sʼaccorder,
préluder continuellement à grand, bruit, sans jamais pouvoir être dʼaccord: 4º. le génie
François, qui est en général de négliger & dédaigner tout ce qui. devient devoir journalier: 5°.
les mauvais Instrumens des Symphonistes, lesquels restant sur le lieu sont toujours des
Instrumens de rebut, destinés à mugir durant les représentations, & à pourrir dans les
Intervalles: 6º. le mauvais emplacement du Maître qui, sur le devant du Théâtre & tout occupé
des Acteurs, ne peut veiller suffisamment sur son Orchestre & lʼa derriere lui, au lieu de lʼavoir
sous ses yeux: 7º. le bruit insupportable de son bâton qui couvre & amortit tout lʼeffet de la
Symphonie: 8º. la mauvaise Harmonie de leurs compositions, qui, nʼétant jamais pure &
choisie, ne fait entendre, au lieu de choses dʼeffet, quʼun remplissage sourd & confus: 9º. pas
assez de Contrebasses & trop de Violoncelles, dont les Sons, traînés à leur maniere, étouffent la
Mélodie & assomment le Spectateur: 10º. enfin le défaut de Mesure, & le caractere indéterminé
de la Musique Françoise, où cʼest toujours lʼActeur qui regle lʼOrchestre, au lieu que lʼOrchestre
doit régler lʼActeur, & où les Dessus menent la Basse, au lieu que la Basse doit mener les Dessus.
[502] OREILLE, s, f. Ce mot sʼemploie figurément en terme de Musique. Avoir de lʼOreille,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest avoir lʼouïe sensible, fine & juste; en sorte que, soit pour lʼʼintonation, soit pour la Mesure,
on soit choqué du moindre défaut, & quʼaussi lʼon soit frappé des beautés de lʼArt, quand on les
entend. On a lʼOreille fausse lorsquʼon chante constamment faux, lorsquʼon ne distingue point
Intonations fausses des Intonations justes, ou lorsquʼon nʼest point sensible à la précision de la
Mesure, quʼon la bat inégale ou à contre-tems. Ainsi le mot Oreille se prend toujours pour la
finesse de la sensation ou pour le jugement du sens. Dans cette acception le mot ne se prend
jamais quʼau singulier & avec lʼarticle partitif. Avoir de lʼOreille; il a peu dʼOreille.
ORGANIQUE, adj. pris subst. au fémin. Cʼétoit chez les Grecs cette partie de la Musique qui
sʼexécutoit sur les Instrumens, & cette partie avoit ses caracteres, ses Notes particulieres,
comme on le voit dans les Tables de Bacchius & dʼAlypius. (Voyez MUSIQUE, NOTES.)
ORGANISER le Chant, v. a. Cʼétoit, dans le commencement de lʼinvention du Contrepoint, insérer quelques Tierces dans une suite de Plain-Chant à lʼunisson: de sorte, par
exemple, quʼune partie du Choeur chantant ces quatre Notes, ut re si ut, lʼautre partie chantoit en
même tems ces quatre-ci ut re re ut. II paroît par les exemples cités par lʼAbbé le Beuf & par
dʼautres, que lʼOrganisation ne se pratiquoit gueres que sur la Note sensible à lʼapproche de la
finale; dʼoù il suit quʼon nʼorganisoit presque jamais que par une Tierce mineure. Pour un Accord
si facile & [503] si peu varié, les Chantres qui organisoient ne laissoient pas être payés plus cher
que les autres.
A lʼégard de lʼOrganum triplum, ou quadruplum, qui sʼappelloit aussi Triplum ou Quadruplum
tout simplement, ce nʼétoit autre chose que le même Chant des Parties organisantes entonné par
des Hautes-Contres à lʼOctave des Basses, & par des Dessus à lʼOctave des Tailles.
ORTHIEN, adj. Le Nome Orthien dans la Musique Grecque étoit un Nome Dactylique,
inventé, selon les uns, par lʼancien Olympus le Phrygien, & selon dʼautres par le Mysien. Cʼest
sur ce Nome Orthien, disent Hérodote & Aulugelle, que chantoit Arion quand il se précipita dans
la mer.
OUVERTURE, s. f. Piece de Symphonie quʼon sʼefforce. de rendre éclatante, imposante,
harmonieuse, & qui sert de début aux Opéra & autres Drames lyriques dʼune certaine étendue.
Les Ouvertures des Opéra François sont presque toutes calquées sur celles de Lully. Elles
sont composées dʼun morceau traînant appellé grave quʼon joue ordinairement deux fois, &
dʼune Reprise sautillante appellée gaie, laquelle est communément fuguée: plusieurs de ces
Reprises rentrent encore dans le grave en finissant.
Il a été un tems ou les Ouvertures Françoises servoient de modele dans toute lʼEurope. Il nʼy
a pas soixante ans quʼon faisoit venir en Italie des Ouvertures de France pour mettre à la tête des
Opéra. Jʼai vu même plusieurs anciens Opéra Italiens notés avec une Ouverture de Lully à la tête.
Cʼest de quoi les ltaliens ne conviennent pas aujourdʼhui [504] que tout a si sort changé; mais le
fait ne laissé pas dʼêtre très-certain.
La Musique instrumentale ayant fait un progrès étonnant depuis une quarantaine
dʼannées, les vieilles Ouvertures faites pour des Symphonistes qui savoient peu tirer parti de
leurs Instrumens, ont bientôt été laissées aux; François, & lʼon sʼest dʼabord contenté dʼen
garder à-peu-près la disposition. Les Italiens nʼont pas même tardé de sʼaffranchir de cette
gêne, & ils distribuent aujourdʼhui leurs Ouvertures dʼune autre maniere. Ils débutent par un
morceau saillant & vif, a deux ou à quatre tems; puis ils donnent un Andante à demi-jeu, dans
lequel ils tâchent de déployer toutes les graces, du beau Chant, & ils finissent par un brillant
Allegro

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, ordinairement à trois Tems.
La raison quʼils donnent de cette distribution est, que dans un Spectacle nombreux où les
Spectateurs sont beaucoup de bruit, il faut dʼabord les porter au silence & fixer leur attention
par un début éclatant qui les frappe. Ils disent, que le grave de nos Ouvertures nʼest entendu ni
écouté de personne, & que notre premier coup dʼarchet, que nous vantons avec tant dʼemphase,
moins bruyant que lʼAccord des Instrumens qui les précede, & avec lequel il se confond, est
plus propre à préparer lʼAuditeur à lʼennui quʼà lʼattention. Ils ajoutent quʼaprès avoir rendu le
Spectateur attentif, il convient de lʼintéresser avec moins de bruit par un Chant agréable &
flatteur qui le dispose à lʼattendrissement quʼon tâchera bientôt de lui inspirer; & de
déterminer enfin lʼOuverture par un morceau dʼun autre caractere, qui, tranchant [505] avec le
commencement du Drame, marque, en finissant avec bruit, le silence que lʼActeur arrivé sur la
Scene exige du Spectateur.
Notre vieille routine dʼOuvertures a fait naître en France une plaisante idée. Plusieurs se
sont imaginés quʼil y avoit une telle convenance entre la forme des Ouvertures de Lully & un
Opéra quelconque, quʼon ne sauroit la changer sans rompre lʼAccord du tout: de sorte que, dʼun
début de Symphonie qui seroit dans un autre goût, tel, par exemple, quʼune Ouverture Italienne,
ils diront avec mépris, que cʼest une Sonate, & non pas une Ouverture; comme si toute Ouverture
nʼétoit pas une Sonate.
Je sais bien quʼil seroit à desirer quʼil y eût un rapport propre & sensible entre le caractere
dʼune Ouverture & celui de lʼouvrage quʼelle annonce; mais au lieu de dire que toutes les
Ouvertures doivent être jettées au même moule, cela dit précisément le contraire. Dʼailleurs, si
nos Musiciens manquent si souvent de saisir le vrai rapport de la Musique aux paroles dans
chaque, morceau, comment saisiront-ils les rapports plus éloignés & plus fins entre
lʼordonnance dʼune Ouverture, & celle du corps entier de lʼouvrage? Quelques Musiciens se sont
imaginés bien saisir ces rapports en rassemblant dʼavance dans lʼOuverture tous les caracteres
exprimés dans la Piece, comme sʼils vouloient exprimer deux fois la même action, & que ce qui
est à venir fût déjà passé. Ce nʼest pas cela. LʼOuverture la mieux entendue est celle qui dispose
tellement les coeurs des Spectateurs, quʼils sʼouvrent sans effort à lʼintérêt quʼon veut leur
donner dès [506] le commencement de la Piece. Voilà le véritable effet que doit produire une
bonne Ouverture: voilà le plan sur lequel il la faut traiter.
OUVERTURE DU LIVRÉ, A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ. (Voyez LIVRÉ.).
OXIPYCNI, adj. plur. Cʼest le nom que donnoient les Anciens dans le Genre épais au
troisieme Son en montant de chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Oxipycni étoient cinq en
nombre. (Voyez APYCNI, ÉPAIS, SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P
[507] P. Par abréviation, signifie Piano, cʼest-à-dire, Doux (Voyez Doux.)

Le double PP. signifie, Pianissimo, cʼest-à-dire, très-Doux.
PANTOMIME, s. f. Air sur lequel deux ou plusieurs Danseurs exécutent en, Danse une
Action qui porte aussi le nom de Pantomime. Les Airs des Pantomimes ont pour lʼordinaire un
couplet principal qui revient souvent dans le cours de la Pièce, & qui doit être simple, par la
raison dite au mot Contre-Danse: mais ce couplet est entremêlé dʼautres plus saillans, qui
parlent, pour ainsi dire, & font image dans les situations ou le Danseur doit mettre une
expression déterminée.
PAPIER REGELÉ. On appelle ainsi le papier préparé avec les Portées toutes tracées, pour y
noter la Musique. (Voyez PORTÉE.)
Il y a du Papier réglé de deux especes; savoir, celui dont le format est plus long que large, tel
quʼon lʼemploie communément en France; & celui dont le format est plus large que long; ce
dernier est le seul dont on se serve en Italie. Cependant par une bisarrerie dont jʼignore la
cause, les Papetiers de Paris appellent Papier réglé à la Françoise, celui dont on se sert en Italie, &
Papier réglé à lʼItalienne, celui quʼon préfere en France.
[508] Le format plus large que long paroît plus commode, soit parce quʼun livré de cette
forme se tient mieux ouvert sur un pupître, soit parce que les Portées étant plus longues on en
change moins fréquemment: or, cʼest dans ces changemens que les Musiciens sont sujets à
prendre une Portée pour lʼautre, sur-tout dans les Partitions. (Voyez PARTITION.)
Le Papier réglé en usage en Italie est toujours de dix Portées, ni plus ni moins; & cela fait
juste deux Lignes ou Accolades dans les Partitions ordinaires, où lʼon a toujours cinq Parties;
savoir, deux Dessus de Violons, la Viola, la Partie chantante, & la Basse. Cette division étant
toujours la même & chacun trouvant dans toutes les Partitions si Partie semblablement placée,
passe toujours dʼune Accolade à lʼautre sans embarras & sans risque de se méprendre. Mais
dans les Partitions Françoises où le nombre des Portées nʼest fixe & déterminé, ni dans les
Pages ni dans les Accolades, il saut toujours hésiter à la fin de chaque Portée pour trouver, dans
lʼAccolade qui suit, la Portée correspondante à celle où lʼon est; ce qui rend le Musicien moins
sur, & lʼexécution plus sujette à manquer.
PARADIAZEUXIS ou DISJONCTION PROCHAINE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque,
au rapport du vieux Bacchius, lʼIntervalle dʼun Ton seulement entre les cordes de deux
Tétracordes, & telle est lʼespece de disjonction qui regne entre le Tétracorde Synnéménon, & le
Tétracorde Diézeugménon. (Voyez ces mots.)
[509] PARAMESE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque; le nom de la premiere corde du
Tétracorde Diézeugménon. Il faut se souvenir que le troisieme Tétracorde pouvoir être conjoint
avec le second; alors sa premiere corde étoit la Mèse ou la quatrieme corde du second; cʼest-à-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, que cette Mèse étoit commune aux deux.
Mais quand ce troisieme Tétracorde étoit disjoint, il commençoit par la corde appellée
Paramèse, laquelle au lieu de confondre avec la Mèse, se trouvoit alors un Ton plus haut, & ce
Ton faisoit la disjonction ou distance entre la quatrieme corde ou la plus aiguë du Tétracorde
Méson, & la premiere ou la plus grave du Tétracorde Diézeugménon. (Voyez SYSTêME,
TÉTRACORDE.)
Paramèse signifie proche de la Mèse; parce quʼen effet la Paramèse nʼen étoit quʼà un Ton de
distance, quoiquʼil y eût quelquefois une corde entre deux. (Voyez TRITE.)
PARANETE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, le nom donne par plusieurs Auteurs à la
troisieme corde de chacun des trois Tétracordes Synnéménon, Diézeugménon, & Hyperboléon;
corde que quelques-uns ne distinguoient que par le nom du Genre où ces Tétracordes étoient
employés. Ainsi la troisieme corde du Tétracorde Hyperboléon, laquelle est appellée
Hyperboléon-Diatonos par Aristoxène & Alypius, est appellée Paranète-Hyperboléon par Euclide,
&c.
PARAPHONIE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, cette espece de Consonnance qui ne
résulte pas des mêmes Sons, comme quʼon appelle Homophonie; ni de la [510] Réplique des
mêmes Sons, comme lʼOctave quʼon appelle Antiphonie; mais des Sons réellement différens,
comme la Quinte & la Quarte, seules Paraphonies admises dans cette Musique: car pour la Sixte
& la Tierce, les Grecs ne les nettoient pas au rang des Paraphonies; ne les admettant pas même
pour Consonnances.
PARFAIT, adj. Ce mot, dans la Musique, a plusieurs sens. Joint au mot Accord, il signifie un
Accord qui comprend toutes les Consonnances sans aucune Dissonance; joint au mot Cadence, il
exprime celle qui porte la Note sensible, & de la Dominante tombe sur la Finale; joint au mot
Consonnance, il exprime un Intervalle juste & déterminé, qui ne peut être ni majeur ni mineur:
ainsi lʼOctave, la Quinte & la Quarte sont des Consonnances parfaites, & ce sont les seules; joint
au mot Mode, il sʼapplique a la Mesure par une acception qui nʼest plus connue & quʼil faut
expliquer pour lʼintelligence des anciens Auteurs.
Ils divisoient le Tems ou le Mode, par rapport à Mesure, en Parfait ou Imparfait, &
prétendant que le nombre ternaire étoit plus parfait que le binaire, ce quʼils prouvoient par la
Trinité, ils appelloient Tems ou Mode Parfait, celui dont la Mesure étoit à trois Tems, & ils le
marquoient par un O ou cercle, quelquefois seul, & quelquefois barré, Φ.Le Tems ou Mode
Imparfait formoit une Mesure à deux Tems, & se marquoit par un O tronqué ou un C, tantôt seul
& tantôt barré. (Voyez MESURE, MODE, PROLATION, TEMS.)
PARHYPATE, s. f. Nom de la corde qui suit immédiatement [511] lʼHypatè du grave à lʼaigu.
Il y avoit deux Parhypates dans le Diagramme des Grecs; avoir, la Parhypate-Hypaton, & la
Parhypate-Mé!on. Ce mot Parhypate signifie Sous-principale ou proche la principale. (Voyez HYPATE.)
PARODIE, s. f. Air de Symphonie dont on fait un Air chantant en y ajustant des paroles.
Dans une Musique bien faire le Chant est fait sur les paroles, & dans la Parodie les paroles sont
faites sur le Chant: tous les couplets dʼune Chanson, excepté le premier, sont des especes de
Parodies; & cʼest, pour lʼordinaire, ce que lʼon ne sent que trop à la maniere dont la Prosodie y est
estropiée. (Voyez CHANSON.)
PAROLES, s. f. plur. Cʼest le nom quʼon donne au Poeme que le Compositeur met en
Musique; soit que ce Poème soit petit ou grand, soit que ce soit un Drame ou une Chanson. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode est de dire dʼun nouvel Opéra que la Musique en est passable ou bonne, mais que les
Paroles en sont détestables: on pourroit dire le contraire des vieux Opéra de Lully.
PARTIE, s. f. Cʼest le nom de chaque Voix ou Mélodie séparée, dont la réunion forme le
Concert. Pour constituer un Accord, il faut que deux Sons au moins se fassent entendre à la fois;
ce quʼune seule Voix ne sauroit faire. Pour former, en chantant, une Harmonie ou une suite
dʼAccords il faut donc plusieurs Voix: le Chant qui appartient à chacune de ces Voix sʼappelle
Partie, & la collection de toutes les Parties dʼun même ouvrage, écrites lʼune au-dessous de
lʼautre, sʼappelle Partition. (Voyez PARTITION.) [512] Comme un Accord complet est composé
de quatre Sons, il y a aussi, dans la Musique, quatre Parties principales dont la plus aiguë
sʼappelle Dessus, & se chante par des Voix de femmes, dʼenfans ou de Musici: les trois autres
sont, la Haute-Contre, la Taille & la Basse, qui toutes appartiennent à des Voix dʼhommes. On peut
voir, (Pl. F. Fig. 6.) lʼétendue de Voix de chacune de ces Parties, & la Clef qui lui appartient. Les
Notes blanches montrent les Sons pleins où chaque Partie peut arriver tant en haut quʼen bas, &
les Croches qui suivent montrent les Sons où la Voix commenceroit à se forcer, & quʼelle ne doit
former quʼen passant. Les Voix Italiennes excedent presque toujours cette étendue dans le haut,
sur-tout les Dessus; mais la Voix devient alors une espece de Faucet, & avec quelquʼart que ce
défaut se déguisé, cʼen est certainement un.
Quelquʼune ou chacune de ces Parties se subdivise quand on compose à plus de quatre
Parties. (Voyez DESSUS, TAILLE, BASSE.)
Dans la premiere invention du Contre-point, il nʼeût dʼabord que deux Parties, dont lʼune
sʼappelloit Tenor, & lʼautre Discant. Ensuite on en ajouta une troisieme qui prit le nom de Triplum
; & enfin une quatrieme, quʼon appella quelquefois Quadruplum, & plus communément Motetus.
Ces Parties se confondoient & enjamboient très-fréquemment les unes sur les autres: ce nʼest
que peu-à-peu quʼen sʼétendant à lʼaigu & au grave, elles ont pris, avec des Diapasons plus
séparés & plus fixes, les noms quʼelles ont aujourdʼhui.
[513] Il y a aussi des Parties instrumentales, Il y a même des Instrumens, comme lʼOrgue, le
Clavecin, la Viole, qui peuvent faire plusieurs Parties à la sois. On devise aussi la Musique
Instrumentale en quatre Parties, qui répondent à celles de la. Musique Vocale, & qui sʼappellent
Dessus, Quinte; Taille & Basse; mais ordinairement le Dessus se sépare en deux, & sa Quinte sʼunit
avec la Taille, sous le nom commun de Viole. On trouvera aussi (Pl. F. Fig. 7.) les Clefs &
lʼétendue des quatre Parties Instrumentales: mais il faut remarquer que la plupart des
Instrumens nʼont pas dans le haut des bornes précises, & quʼon les peut faire démancher autant
quʼon veut aux dépens des oreilles des Auditeurs; au lieu que dans le bas ils ont un terme fixe
quʼils ne sauroient passer: ce terme est à la Note que jʼai marquée; mais je nʼai marqué dans le
haut que celle où lʼon peut atteindre sans démancher.
Il y a des Parties qui ne doivent être chantées que par une seule Voix, ou jouées que par un
seul Instrument, & celles-là sʼappellent Parties récitantes. Dʼautres Parties sʼexécutent par
plusieurs personnes chantant ou jouant à lʼUnisson, & on les appelle Parties concertantes ou parties
de Choeur.
On appelle encore Partie, le papier de Musique sur lequel est écrite la Partie séparée de
chaque Musicien; quelquefois plusieurs chantent ou jouent sur le même papier: mais quand ils
ont chacun le leur, comme cela se pratique ordinairement.dans les grandes Musiques, alors,
quoiquʼen ce sens chaque Concertant ait sa Partie, ce nʼest pas à dire dans lʼautre sens quʼil y ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autant de Parties de Concertans, attendu que la [514] même Partie est souvent doublée, triplée &
multipliée à proportion du nombre total des exécutans.
PARTITION, s. f. Collection de toutes les Parties dʼun Piece de Musique, où lʼon voit, par la
réunion des Portées correspondantes, lʼHarmonie quʼelles forment entrʼelles. On écrit pour cela
toutes les Parties Portée à Portée, lʼune au-dessous de lʼautre avec la Clef qui convient à chacune
commençant par les plus aiguës, & plaçant la Basse au-dessous du tout; on les arrange, comme
jʼai dit au mot COPISTE, de maniere que chaque Mesure dʼune Portée soit placée
perpendiculairement au-dessus ou au-dessous de la Mesure correspondante des autres Parties,
& enfermée dans les mêmes Barres prolongées de lʼune à lʼautre, afin que lʼon puisse voir dʼun
coup-dʼoeil tout ce qui doit sʼentendre à la fois.
Comme dans cette disposition une seule ligne de Musique comprend autant de Portées
quʼil y a de Parties, on embrassement toutes ces Portées par un trait de plume quʼon appelle
Accolade, & qui se tire à la marge au commencement de cette ligne ainsi composée; puis on
recommence, pour une nouvelle Ligne, à tracer une nouvelle Accolade quʼon remplit de la suite
des mêmes Portées écrites dans le même ordre.
Ainsi, quand on veut suivre une Partie, après avoir parcouru la Portée jusquʼau bout, on ne
passe pas à celle qui est immédiatement au-dessous: mais on regarde quel rang la Portée que
lʼon quitte occupe dans son Accolade, on va chercher dans lʼAccolade qui suit la Portée
correspondante, & lʼon y trouvé la suite de la même Partie.
[515] Lʼusage des Partitions est indispensable pour composer. Il faut aussi que celui qui
conduit un Concert ait la Partition sous les yeux pour voir si chacun suit sa Partie, & remettre
ceux qui peuvent manquer: elle est même utile à lʼAccompagnateur pour bien suivre
lʼHarmonie; mais quant aux autres Musiciens, on donne ordinairement à chacun sa Partie
séparée, étant inutile pour lui de voir celle quʼil nʼexécute pas.
Il y a pourtant quelques cas où lʼon joint dans une Partie séparée dʼautres Parties en
Partition partielle, pour la commodité des exécutans. 1º. Dans les Parties Vocales, on note
ordinairement la Basse continue en Partition avec chaque Partie récitante, soit pour éviter au
Chanteur la peine de compter ses Pauses en suivant la Basse, soit pour quʼil se puisse
accompagner lui-même en répétant ou récitant sa Partie.2 º. Les deux Parties dʼun Duo
chantant se notent en Partition dans chaque Partie séparée, afin que chaque Chanteur, ayant
sous les yeux tout le Dialogue, en saisisse mieux lʼesprit, & sʼaccorde plus aisément avec sa
contre-Partie. 3º. Dans les Parties Instrumentales, on a soin, pour les Récitatifs obligés, de
noter toujours la Partie chantante en Partition avec celle de lʼInstrument, afin que dans ces
alternatives de Chant non mesuré & de Symphonie mesurée, le Symphoniste prenne juste le
tems des Ritournelles sans enjamber & sans retarder.
PARTITION est encore, chez les Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, une regle pour accorder
lʼInstrument, en commentant par une Corde ou un Tuyau de chaque Touche [516] dans lʼétendue
dʼune Octave ou un peu plus, prise vers le milieu du Clavier; & sur cette Octave ou Partition lʼon
accorde, après, tout le. reste. Voici comment on sʼy prend pour former la Partition.
Sur un Son donne par un Instrument dont je parlerai au mot Ton, lʼon accorde à lʼUnisson
ou à lʼOctave le C sol ut qui appartient à la Clef de ce nom, & qui se trouvé au milieu du Clavier
ou à-peu-près. On accorde ensuite le sol, Quinte aiguë de cet ut; puis le re, Quinte aiguë de ce sol;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après quoi lʼon redescend à lʼOctave de ce re, à côté du premier ut. On remonte à lai Quinte la,
puis encore à la Quinte mi. On redescend a lʼOctave de ce mi, & lʼon continue de même, montant
de Quinte en Quinte, & redescendant à lʼOctave lorsquʼon avance trop à lʼaigu. Quand on est
parvenu au sol Dièse, on sʼarrête.
Alors on reprend le premier ut, & lʼon accorde son Octave aigue; puis la Quinte grave de
cette Octave fa; lʼOctave aiguë de ce fa; ensuite le si Bémol, Quinte de cette Octave; enfin le mi
Bémol, Quinte grave de ce si Bémol lʼOctave aiguë duquel mi Bémol doit faire Quinte juste ou àpeu-prés avec le la Bémol ou sol Dièse précédemment accordé. Quand cela arrive, la Partition est
juste; autrement elle est fausse, & cela vient de nʼavoir pas bien suivi les regles expliquées au
mot Tempérament. Voyez (Pl. F. Fig. 8.) la succession dʼAccords qui forme la Partition.
La Partition bien faite, lʼaccord du reste est très-facile, puisquʼil nʼest plus question que
dʼUnissons & dʼOctaves pour achever dʼaccorder tout le Clavier.
[517] PASSACAILLE s. f. Espece de Chaconne dont le Chantes est plus tendre & le
mouvement plus lent que dans les Chaconnes ordinaires. (Voyez CHACONNE.) Les Passacailles
dʼArmide & dʼIssé sont célebres dans lʼOpéra François.
PASSAGE, s. m. Ornement dont en charge un trait de Chant, pour lʼordinaire assez court;
lequel est composé de plusieurs Notes ou Diminutions qui se chantent ou se jouent trèslégérement. Cʼest ce que les Italiens appellent aussi Passo. Mais tout Chanteur en Italie est
obligé de savoir composer des Passi, au lieu que la plupart des Chanteurs François ne sʼécartent
jamais de la Note & ne sont de Passages que ceux qui sont écrits.
PASSE-PIED, s. m. Air dʼune Danse de même nom fort commune, dont la mesure est triple,
se marque 3/8, & se bat à un Tems. Le mouvement en est plus vif que celui du Menuet, le
caractere de lʼAir à-peu-près semblable; excepté que le Passe-pied admet la syncope, & que le
Menuet ne lʼadmet pas. Les Mesures de chaque Reprise y doivent entrer de même en nombre
pairement pair. Mais lʼAir du Passe-pied au lieu de commencer sur le Frappé de la Mesure, doit
dans chaque Reprise commencer sur la croche qui le précede.
PASTORALE, s. f. Opéra champêtre dont les Personnages sont des Bergers, & dont la
Musique doit être assortie à la simplicité de goût & de moeurs quʼon leur suppose.
Une Pastorale est aussi une Piece de Musique faite sur des paroles relatives à lʼétat Pastoral,
ou un Chant qui imite celui des Bergers, qui en a la douceur, la tendresse [518] & le naturel; lʼAir
dʼune Danse composée dans le caractere sʼappelle aussi Pastorale.
PASTORELLE, s. f. Air Italien dans le genre pastoral. Les Airs François appellés Pastorales,
sont Ordinairement, deux Tems, & dans le caractere de Musette. Les Pastorelles Italiennes ont
plus dʼaccent, plus de grace, autant de douceur & moins de fadeur. Leur Mesure est toujours le
six-huit.
PATHÉTIQUE, adj. Genre de Musique dramatique & théâtral, qui tend à peindre & à
émouvoir les grandes passions, & plus particuliérement la douleur & la tristesse. Toute
lʼexpression de la Musique Françoise, dans le genre Pathétique, consiste dans les Sons traînés,
renforcés, glapissans, & dans une telle lenteur de mouvement, que tout sentiment de la Mesure
y soit effacé. De-là vient que les François croient que tout ce qui est lent est Pathétique, & que
tout ce qui est Pathétique doit être lent. Ils ont mémé des Airs qui deviennent gais cet badins, ou
tendres & Pathétiques, selon quʼon les chante vîte ou lentement. Tel est un Air si connu dans
tout Paris, auquel on donne le premier caractere sur ces paroles: II y a trente ans que mon cotillon
traîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. & le second sur celles-ci: Quoi! vous partez sans que rien vous arrête, &c. Cʼest lʼavantage de la
Mélodie Françoise; elle sert à tout ce quʼon veut. Fiet avis, &, cum volet, arbor.
Mais la Musique Italienne nʼa pas le même avantage: chaque Chant, chaque Mélodie a son
caractere tellement propre, quʼil est impossible de lʼen dépouiller. Son Pathétique [519] dʼAccent
& de Mélodie se fait sentir en toute sorte de Mesure, & même dans les Mouvemens les plus vifs.
Les Airs François changent de caractere selon quʼon presse ou quʼon ralentit le Mouvement:
chaque Air Italien a son Mouvement tellement déterminé, quʼon ne peut lʼaltérer sans anéantir
la Mélodie. LʼAir ainsi défiguré ne change pas son caractere, il le perd; ce nʼest plus du Chant, ce
nʼest en.
Si le caractere du Pathétique nʼest pas dans le Mouvement, on ne peut pas dire non plus quʼil
soit dans le Genre, ni dans le Mode, ni dans lʼHarmonie; puisquʼil y a des morceaux également
Pathétiques dans les trois Genres, dans les deux Modes, & dans toutes les Harmonies
imaginables. Le vrai Pathétique est dans lʼAccent passionné, qui ne se détermine point par les
regles; mais que le génie trouvé & que le coeur sont, sans que lʼArt puisse, en aucune maniere,
en donner la loi.
PATTE A RÉGLER, s. f. On appelle ainsi un petit instrument de cuivre, composé de cinq
petites rainures également espacées, attachées à un manche commun, par lesquelles on trace à
la fois sur le papier, & le long dʼune regle, cinq lignes paralleles qui forment une Portée. (Voyez
PORTÉE.)
PAVANE, s. f. Air dʼune Danse ancienne du même nom, laquelle depuis long-tems nʼest
plus en usage. Ce nom de Pavane lui fut donne parce que les figurans faisoient, en se regardant,
une espece de roue à la maniere des Paons. LʼHomme se servoit, pour cette roue, de sa cape & de
son [520] épée quʼil gardoit dans cette Danse, & cʼest par allusion à la vanité de cette attitude
quʼon a fait le verbe réciproque se pavaner.
PAUSE, s. f. Intervalle de tems qui, dans lʼexécution, doit se passer en silence par la Partie
où la Pause est marquée. (Voyez TACET, SILENCE.)
Le nom de Pause peut sʼappliquer à des Silences de différentes durées; mais communément
il sʼentend dʼune Mesure pleine. Cette Pause se marqué par un demi-Bâton qui, partant dʼune
des lignes intérieures de la Portée, descend jusquʼà la moitié de lʼespace compris entre cette
ligne & la ligne qui est immédiatement au-dessous. Quand on a plusieurs Pauses à marquer,
alors on doit se servir des figures dont jʼai parlé au mot Bâton & quʼon trouvé marquées Pl. D.
Fig. 9.
A lʼégard de la demi-Pause, qui vaut une Blanche, ou la moitié dʼune Mesure à quatre Tems,
elle se marque comme la Pause entiere., avec cette différence que la Pause tient à une ligne par le
haut, & que la demi-Pause y tient par le bas. Voyez, dans la même Figure 9, la distinction de lʼune
& de lʼautre.
Il faut remarquer que la Pause vaut toujours une Mesure juste, dans quelque espece de
Mesure quʼon soit; au lieu que la demi-Pause a une valeur fixe & invariable: de sorte que, dans
toute Mesure qui vaut plus ou moins dʼune Ronde ou de deux Blanches, on ne doit point se
servir de la demi-Pause pour marquer une demi-Mesure, mais des autres Silences qui en
expriment la juste valeur.
[521] Quant à cette autre espece de Pauses connues dans nos anciennes Musiques sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nom de Pauses initiales, parce-quʼelles se plaçoient après la Clef, & qui servoient, non. à
exprimer des Silences, mais à déterminer le Mode; ce nom de Pauses ne leur fut donne
quʼabusivement: cʼest pourquoi je renvoie sur cet article aux mots Bâtons & Modes.
PAUSER., v. n. Appuyer sur une syllabe en chantant. On ne doit Pauser que sur les syllabes
longues, & lʼon ne Pause jamais sur les e muets.
PÉAN, s. m. Chant de victoire parmi les Grecs, en lʼhonneur des Dieux, & sur-tout
dʼApollon.
PENTACORDE, s. m. Cʼétoit chez les Grecs tantôt un Instrument à cinq cordes, & tantôt un
ordre ou systême formé de cinq. Sons: cʼest en ce dernier-sens que la Quinte ou Diapente
sʼappelloit quelquefois Pentacorde.
PENTATONON, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne le nom dʼun Intervalle que nous
appellons aujourdʼhui Sixte-superflue. (Voyez SIXTE.) Il est composé de quatre Tons., dʼun
semi-Ton majeur & dʼun semi-Ton mineur; dʼun lui vient le nom de Pentatonon, qui signifie cinq
tons.
PERFIDIE, s. f. Terme emprunté de la Musique Italienne, & qui signifie une certaine
affectation de faire toujours la même chose, de poursuivre toujours le même dessein, de
conserver le même Mouvement, le même caractere de Chant, les mêmes Passages, les mêmes
figures de Notes. (Voyez DESSEIN, CHANT, MOUVEMENT.) Telles sont les Basses-contraintes;
comme celles des anciennes Chaconnes, [522] & une infinité de manieres dʼAccompagnement
contraint ou Perfidie, Perfidiato, qui dépend du caprice des Compositeurs.
Ce terme nʼest point usité en France, & je ne sais sʼil a jamais été écrit en ce sens ailleurs
que dans le Dictionnaire de Brossard.
PERIELESE, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest lʼinterposition dʼune ou plusieurs Notes dans
lʼintonation de certaines pieces de Chant, pour en assurer la Finale, & avertir le Choeur que
cʼest à lui de reprendre & poursuivre ce qui suit.
La Périèlese sʼappelle autrement Cadence ou petite Neume, & se fait de trois manieres; savoir,
1̊.ParCirconvolution. 2̊. ParIntercidence ou Diaptose. 3º. Ou par simple Duplication. (Voyez ces mots.)
PERIPHERES, s. f. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes tant
ascendantes que descendantes, & qui reviennent, pour ainsi dire, sur elles-mêmes. La Peripherès
étoit formée de lʼAnacamptos & de lʼEuthia.
PETTEIA, s. f. Mot Grec qui nʼa point de correspondant dans notre Langue, & qui est le
nom de la derniere des trois parties dans lesquelles on subdivise la Mélopée. (Voyez MÉLOPÉE.)
La Petteia est, selon Aristide Quintilien, lʼart de discerner les Sons dont on doit faire ou ne
pas faire usage, ceux qui doivent être plus ou moins fréquens, ceux par où lʼon doit commencer
& ceux par où lʼon doit finir.
[523] Cʼest a Petteia qui constitue les Modes de la Musique; elle détermine le Compositeur
dans le choix du genre de Mélodie relatif au mouvement quʼil veut peindre ou exciter dans
lʼame, selon les personnes & selon les occasions. En un mot la Petteia, partie de lʼHermosménon
qui regarde la Mélodie, est a cet égard ce que les Moeurs sont en Poésie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne voit pas ce qui a porté les Anciens à lui donner ce nom, à moins quʼils ne lʼaient pris
de ωεττεια leur jeu dʼEchecs;
Petteialadans la Musique étant une regle pour combiner & arranger les
Sons, comme le jeu dʼEchecs en est une autre pour arranger les Pieces ωεττοι Calculi.
PHILELIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs une forte dʼHymne ou de Chanson en lʼhonneur
dʼApollon. (Voyez CHANSON.)
PHONIQUE, s. f. Art de traiter & combiner les Sons sur les principes de lʼAcoustique.
(Voyez Acoustique)
PHRASE, s.f. Suite de Chant ou dʼHarmonie qui forme sans interruption un sens plus du
moins achevé, & qui se termine sur un repos par une Cadence plus ou moins parfaite.
Il y a deux especes de Phrases musicales. En Mélodie la Phrase est constituée par le Chant,
cʼest-à-dire, par une suite de Sons tellement disposés, soit par rapport au Ton, soit par rapport
au Mouvement, quʼils fassent un tout bien lié, lequel aille se résoudre sur une corde essentielle
du Mode où lʼon est.
[524] Dans lʼHarmonie, la Phrase est une suite réguliere dʼAccords tous liés entrʼeux par des
Dissonances exprimées ou sous-entendues; laquelle se résout sur une Cadence absolue, & selon
lʼespece de cette Cadence: selon que le sens en est plus ou moins. achevé, le repos est aussi plus
ou. moins parfait.
Cʼest dans lʼinvention des Phrases musicales, dans leurs proportions, dans leur
entrelacement, que consistent les véritables beautés de la Musique. Un Compositeur qui
ponctue & phrase bien, est un homme dʼesprit: un Chanteur qui sent, marque bien ses Phrases &
leur accent, est un homme de goût: mais celui qui ne fait voir est rendre que les Notes, les Tons,
les Tems, les Intervalles, sans entrer dans les sens des Phrases, quelque exact dʼailleurs quʼil
puisse être, nʼest quʼun Croque-sol.
PHRYGIEN, adj. Le Mode Phrygien est un des quatre principaux & plus anciens Modes de la
Musique des Grecs. Le caractere en étoit ardent, fier, impétueux, véhément, terrible. Aussi
étoit-ce, selon Athénée, sur le Ton ou Mode Phrygien que lʼon sonnoit les Trompettes & autres
Instrumens militaires.
Ce Mode inventé, dit-on, par Marsyas Phrygien, occupe le milieu entre le Lydien & le
Dorien; & sa Finale est à un Ton de distance de celles de lʼun & de lʼautre.
PIECE, s. f. Ouvrage de Musique dʼune certaine étendue, quelquefois dʼun seul morceau, &
quelquefois de plusieurs, formant un ensemble & un tout fait pour être exécuté de suite. Ainsi
une Ouverture est une Piece, quoique [525] composée de trois morceaux, & un Opéra même est
une Piece, quoique divisé par Actes. Mais outre cette acception générique, le mot Piece en a une
plus particulier dans la Musique Instrumentale, & seulement pour certains Instrumens, tels
que la Viole & le Clavecin. Par exemple, on ne dit point une Piece de Violon; lʼon dit une Sonate &
lʼon ne dit gueres une Sonate de Clavecin, lʼon dit une Piece.
PIED s. m: Mesure de Tems ou de quantité, distribuée en deux ou plusieurs valeurs égales
ou inégales. Il y avoir dans lʼancienne Musique cette différence des Tems aux Pieds, que les
Tems étoient comme les Points ou élémens indivisibles, & les Pieds les premiers composés de
ces élémens. Les Pieds, à leur tour, étoient les élémens du Mètre ou du Rhythme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y avoir des Pieds simples, qui pouvoient seulement se diviser en Tems,& de composés,
qui pouvoient se diviser en dʼautres Pieds, comme le Choriambe, qui pouvoit se résoudre en un
Trochée & un Iambe: lʼIonique en un Pyrrique & un Spondée, &c.
Il y avoir des Pieds Rhythmiques, dont les quantités relatives & déterminées étoient
propres à établir des rapports agréables, comme égales, doubles, sesquialteres, sesquitierces,
&c. & de non Rhythmiques, entre lesquels les reports étoient vagues, incertains, peu sensibles;
tels, par exemple, quʼon en pourroit former de mots François, qui, pour quelques syllabes
breves ou longues, en ont une infinité dʼautres sans valeur déterminée, ou qui, breves ou [526]
longues, seulement dans les regles des Grammairiens, ne sont senties comme telles, ni par
lʼoreille des Poetes, ni dans la pratique du Peuple.
PINCE, s. m. Sorte dʼagrément propre à certains Instrumens, & sur-tout au Clavecin: il se
fait, en battant alternativement le Son de la Note écrite avec le Son de la Note inférieure, &
observant de commencer & finir par la Note, qui porte le Pincé; Il y a cette différence du Pincé au
Tremblement ou Trill que celui-ci se bat avec la Note supérieure, & le Pincé avec la Note
inférieure. Ainsi le Trill sur ut se bat sur lʼut & sur le re, & le Pincé sur le même ut, se bat sur lʼut &
sur le si. Le Pincé est marqué, dans les Pieces de Couperin, avec une petite crois: sort semblable à
celle avec laquelle on marque le Trill dans Musique ordinaire. Voyez les signes de lʼun & de
lʼautre à la tête des Pieces de cet Auteur.
PINCER, v. a. Cʼest employer les doigts au lieu de lʼArchet pour faire sonner les cordes dʼun
Instrument. Il y a des Instrumens à cordes qui nʼont point dʼArchet, & dont, on ne joue quʼen les
pinçant; tels sont le Sistre, le Luth, la Guitare: mais on pince aussi quelquefois ceux où lʼon se
sert ordinairement de lʼArchet, comme le Violon & le Violoncelle; & cette maniere de jouer,
presque inconnue dans la Musique Françoise, se marque dans lʼItalienne par le mot Pizzicato.
PIQUÉ, adj. pris. adverbialement. Maniere de jouer en pointant les Notes & marquant
sortement le Pointé.
Notes piquées; sont des suites de Notes montant ou descendant [527] diatoniquement, ou
rebattues sur le même Degré sur chacune desquelles on met un Point, quelquefois un peut
alongé pour indiquer quʼelles doivent être marquées égales par des coups de langue ou dʼArchet
secs & détachés, sans retirer ou repousser lʼArchet, mais en le faisant passer en frappant &
sautant sur la corde autant de sois quʼil y a de Notes, dans le même sens quʼon a commencé.
PIZZICATO. Ce mot écrit dans les Musiques Italiennes avertit quʼil faut Pincer. (Voyez
PINCER.)
PLAGAL, adj. Ton ou Mode Plagal. Quand lʼOctave se trouvé divisée arithmétiquement,
suivant le langage ordinaire; cʼest-à-dire, quand la Quarte est au grave & la Quinte à lʼaigu, on
dit que le Ton est Plagal, pour le distinguer de lʼauthentique où la Quinte est au grave & la
Quarte à lʼaigu.
Supposons lʼOctave A a divisée en deux parties par la Dominante E. Si vous modulez entre
les deux la, dans lʼespace dʼune Octave, & que vous sassez votre Finale sur lʼun ce ces la, votre
Mode est Authentique. Mais si, modulant de même entre ces deux la, vous faites votre Finale sur
la Dominante mi, qui est intermédiaire, ou que, modulant de la Dominante à son Octave, vous
fassiez la Finale sur la. Tonique intermédiaire, dans ces deux cas le Mode est Plagal.
Voilà toute la différence, par laquelle on voit que tous les Tons sont réellement
Authentiques, & que la distinction nʼest que dans le Diapason du Chant & dans le choix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Note sur laquelle on sʼarrête, qui est toujours la Tonique dans lʼAuthentique, & le plus souvent
la Dominante dans le Plagal.
[528] Lʼétendue des Voix, & la division des Parties a fait disparoître ces distinctions dans la
Musique; & on ne les connoît plus que dans le Plain-Chant. On y compte quatre Tons Plagaux ou
Collatéraux; savoir, le second, le quatrieme, le sixieme & le huitieme; tous ceux dont le nombre
est pair. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
PLAIN-CHANT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne dans lʼEglise Romaine au Chant
Ecclésiastique. Ce Chant, tel quʼil subsiste encore aujourdʼhui, est-un reste bien défiguré, mais
bien précieux, de lʼancienne Musique Grecque, laquelle, après avoir passé par les mains des
barbares, nʼa pu perdre encore toutes ses premieres beautés. Il lui en reste assez pour être de
beaucoup préférable, même dans lʼétat où il est actuellement, & pour lʼusage auquel il est
destiné à ces Musiques efféminées & théâtrales, ou maussades & plates quʼon y substitue en
quelques Eglises, sans gravité, sans goût, sans convenance, & sans respect pour le lieu quʼon ose
ainsi profaner.
Le tems où les Chrétiens commencerent dʼavoir des Eglises & dʼy chanter des Pseaumes &
dʼautres Hymne, fut celui où la Musique avoit déjà perdu presque toute son ancienne énergie
par un progrès dont jʼai exposé ailleurs les causes. Les Chrétiens sʼétant saisis de la Musique
dans lʼétat où ils la trouverent, lui ôterent encore la plus grande forcé qui lui étoit restée; savoir,
celle du Rhythme & du Mètre, lorsque, des vers auxquels elle avoit toujours été appliquée, ils la
transporterent à la Prose des Livres Sacrés, ou à je ne fais quelle barbare Poésie, pire pour la
Musique que la Prose [529] même. Alors lʼune des deux parties constitutives sʼévanouit; & le
Chant se traînant, uniformément & sans aucune espece de Mesure de Notes en Notes presque
égales, perdit avec sa marche rhythmique & cadencée toute lʼénergie quʼil en recevoir. Il nʼy eût
plus que quelques Hymnes dans lesquelles, avec la Prosodie & la quantité des Pieds, conservés,
on sentît encore un peu la cadence du vers; mais ce ne fut plus-là le caractere général du PlainChant; dégénéré le plus souvent en une Psalmodie toujours monotone & quelquefois ridicule,
sur une Langue telle que la Latine, beaucoup moins harmonieuse & accentuée que la Langue
Grecque.
Malgré ces pertes si grandes, si essentielles, le Plain-Chant conservé dʼailleurs par les
Prêtres dans son caractere primitif, ainsi que tout ce qui est extérieur & cérémonie dans leur
Eglise, offre encore aux connoisseurs de précieux fragmens de lʼancienne Mélodie & de ses
divers Modes, autant quʼelle peut se faire sentir sans Mesure & sans Rhythme, & dans le seul
Genre Diatonique quʼon peut dire nʼêtre, dans sa pureté, que le Plain-Chant. Les divers Modes y
conservent leurs deux distinctions principales; lʼune par la différence des Fondamentales ou
Toniques, & lʼautre par la différente position des deux semi-Tons, selon le Degré du systême
Diatonique naturel où se trouvé la Fondamentale, & selon que le Mode Authentique ou Plagal
représente les deux Tétracordes conjoints ou disjoints. (Voyez SYSTEMES, TÉTRACORDES,
TONS DE LʼEGLISE.)
Ces Modes, tels quʼils nous ont été transmis dans les [530] anciens Chants Ecclésiastiques,
y conservent une beauté de caractere & une variété dʼaffections bien sensibles aux connoisseurs
non prévenus, & qui ont conservé quelque jugement dʼoreille pour les systêmes mélodieux
établis sur des principes differens des nôtres: mais on peut dire quʼil nʼy a rien de plus ridicule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus plat que ces Plains-Chants accommodés à la moderne, pretintailliés des ornemens de
notre Musique, & modulés sur les Cordes de nos Modes: comme si lʼon pouvoit jamais marier
notre systême harmonique avec celui des Modes anciens, qui est établi sur des principes tout
différens. On doit savoir gré aux Evêques, Prévôts & Chantres qui sʼopposent à ce barbare
mélange, & desirer, pour le progrès & la perfection dʼun Art, qui nʼest pas, à beaucoup près, au
point ou lʼon croit lʼavoir mis, que ces précieux restes de lʼantiquité soient fidélement transmis
a ceux: qui auront assez de talent & dʼautorité pour en enrichir le systême moderne. Loin quʼon
doive porter notre Musique dans le Plain-Chant, je suis persuadé quʼon gagneroit à transporter
le Plain-Chant dans notre Musique; mais il faudroit avoir pour cela beaucoup de goût, encore
plus de savoir, & sur-tout être exempt de préjugés.
Le Plain-Chant ne se Note que sur quatre lignes, & lʼon nʼy emploie que deux Clefs, savoir la
Clef dʼut & la Clef de fa; quʼune seule Transposition, savoir un Bémol; & que deux figures de
Notes, savoir la Longue ou Quarrée à laquelle on ajoute quelquefois une queue, & la Breve qui
est en losange.
Amboise, Archevêque de Milan, fut, à ce quʼen prétend, [531] lʼinventeur du Plain-Chant;
cʼest-à-dire quʼil donna le premier une forme & des regles au Chant ecclésiastique pour
lʼapproprier mieux à son objet, & le garantir de la barbarie & du dépérissement où tomboit de
son tems la Musique. Grégoire, Pape, le perfectionna & lui donna la forme quʼil conserve encore
aujourdʼhui à Rome de dans les autres Eglises où se pratique le Chant Romain. LʼEglise
Gallicane nʼadmit quʼen partie avec beaucoup de peine & presque par forcé le Chant Grégorien.
Lʼextrait suivant dʼun Ouvrage du tems même, imprimé à Francfort en 1594, contient le détail
dʼune ancienne querelle sur le Plain-Chant, qui sʼest renouvellée de nos jours sur la Musique,
mais qui nʼa pas eu la même issue. Dieu fasse paix au grand Charlemagne.
«Le très-pieux Roi Charles étant retourné célébrer la Pâque à Rome avec le Seigneur
Apostolique, il sʼémut, durant les fêtes, une querelle entre les Chantres Romains & les Chantres
François. Les François prétendoient chanter mieux & plus agréablement que les Romains. Les
Romains, se disant les plus savans dans le Chant ecclésiastique, quʼils avoient appris du Pape
Saint Grégoire, accusoient les François de corrompre, écorcher & défigurer le vrai Chant. La
dispute ayant été portée devant le Seigneur Roi, les François qui se tenoient forts de son appui,
insultoient aux Chantres Romains. Les Romains, fiers de leur grand savoir, &, comparant la
Doctrine de Saint Grégoire à la rusticité des autres, les traitoient dʼignorans, de rustres, de sors,
& de grosses bêtes. Comme cette altercation ne finissoit point, le très-pieux [532] Roi Charles
dit à ses Chantres: déclarez-nous quelle lʼeau la plus pure & la meilleure, celle quʼon prend à la
source vive dʼune fontaine, ou celle des rigoles qui nʼen découlent que de bien loin? Ils dirent
tous que lʼeau de la source étoit la plus pure & celle des rigoles dʼautant plus altérée & sale
quʼelle venoit de plus loin. Remontez donc, reprit le Seigneur Roi Charles, à la fontaine de Saint
Grégoire dont vous avez évidemment corrompu le Chant. Ensuite le Seigneur Roi demanda au
Pape Adrien des Chantres pour corriger le Chant François, & le Pape lui donna Théodore &
Benoit, deux Chantres très-savans & instruits par Saint Grégoire même: il lui donna aussi des
Antiphoniers de Saint Grégoire quʼil avoir notés lui-même en Note Romaine. De ces deux
Chantres, le Seigneur Roi Charles, de retour en France, en envoya un à Metz & lʼautre à
Soissons, ordonnant à tous les Maîtres de Chant des Villes de France de leur donner à corriger
les Antiphoniers, & dʼapprendre dʼeux à Chanter. Ainsi surent corrigés les Antiphoniers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François que chacun avoir altérés par des additions & retranchemens à sa mode, & tous les
Chantres de France apprirent le Chant Romain, quʼils appellent maintenant Chant François;
mais quant aux Sons tremblans, flattés, battus, coupés dans le Chant, les François ne purent
jamais bien les rendre, faisant plutôt des chevrottemens que des roulemens, à cause de la
rudesse naturelle & barbare de leur gosier. Du reste, la principale école de Chant demeura
toujours à Metz, & autant le Chant Romain surpasse celui de Metz, autant le [533] Chant de
Metz surpasse celui des autre écoles Françoises. Les Chantres Romains apprirent de même aux
Chantres François à sʼaccompagner des Instrumens; & le Seigneur Roi Charles, ayant derechef
amené avec foi en France des Maîtres de Grammaire & de calcul, ordonna quʼon établît par-tout
lʼétude des Lettres; car avant le dit Seigneur Roi lʼon nʼavoit en France aucune connoissance des
Arts libéraux.»
Ce passage est si curieux que les Lecteurs me sauront gré, sans doute, dʼen transcrire ici
lʼoriginal.
Et reversus est Rex piissmus Carolus, & celebravit Romae Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est
contentio per dies festo Paschoe inter Cantores Romanorum & Gallorum. Dicebant se Galli rneliùs cantare &
pulchriùs quàm Romani. Dicebant se Romani doctissimè cantilenas ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant
à Sancto Gregorio Papâ, Gallos corruptè cantate, &, cantilenam sanam destruendo dilacerare.Ouoe contentio
ante Domnum Regem Carolum pervenit. Galli verô propter securitatem Domni Regis Caroli valdè
exprobrabant Cantoribus Romanis, Romani vero propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos,
rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti Gregorii praeferebant rusticitati
eorum: & cum altercatio de neutrâ parte finiret, ait Domnus piissimus Rex Carolus ad suos Cantores: Dicite
palàm quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt omnes
unâ voce, sontem, velut capot & originem, puriorem esse; rivulos autem ejus quanto longius à fonte
recesserint, tanto turbulentos [534] & sordibus ac immunditiis corruptos; & ait Domnus Rex Carolus:
Revertimini vos ad sontem Sancti Gregorii, quia manifestè corrupistis cantilenam ecclestiasticam. Mox petiit
Dornnus Rex Carolus ab Adriano Papâ Cantores qui Franciam corrigerent de Cantu. At ille dedit ei
Theodorum & Benedictum docctissimos Cantores qui à Sancto Gregorio eruditi fuerant, tribuitque
Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat notâ Romana: Damnus vero Rex Carlus revertens in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus
Civitatibus Franciae Magistros scholae Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare.
Correcti sunt ergo Antiphonarii Francorum, quos unusquisque pro suo arbitrio vitiaerat, addens vel minuens
& omnes Franciae Cantores didicerunt nota, Romanam quam nunc vocant notam Franciscam: excepto quod
tremulas vel vinnulas, sivè collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfectè exprimere Franci,
naturali noce barbaricâ frangentes in gutture voces, quàm potius exprimentes. Majus autem Magisterium
Cantandi in Metis remansit; quantunque Magisterium Romanum superat Metense in arte Cantandi, tanto
superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter erudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterum à Româ artis grammatice &
computatoriae Magistros secum adduxit in Franciam, & ubique studium litterarum expandere jussit. Ante
ipsum enim Domnum. Regem Carolum in Galllia nullum studium fuerat liberalium Artium. Vide [535]
Annal. & Hist. Francor. ab an. 708. ad. an. 990. Scriptores cooetaneos. impr. Francofurti 1594. sub vitâ
Carlimagni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAINTE, s. f. (Voyez ACCENT.)
PLEIN-CHANT. (Voyez PLAIN-CHANT.)
PLEIN-JEU, se dit du Jeu de lʼOrgue, lorsquʼon a mis tous les registres, & aussi lorsquʼon
remplit toute lʼHarmonie; il se dit encore des Instrumens dʼarchet, lorsquʼon en tire tout le Son
quʼils peuvent donner.
PLIQUE, s. f. Plica, sorte de Ligature dans nos anciennes Musiques. La Plique étoit un signe
de retardement ou de lenteur (signum morositatis dit Muris.) Elle se faisoit en passant dʼun Son à
un autre, depuis le semi-Ton jusquʼà la Quinte, soit en montant, soit en descendant; & il y en
avoir de quatre sortes. 1. La Plique longue ascendante est une figure quadrangulaire avec un seul
trait ascendant à droite, ou avec deux traits dont celui de la droite est le plus grand 2. La Plique
longue descendante a deux traits descendans dont celui de la droite est le plus grand. 3. La
Plique breve ascendante a le trait montant de la gauche plus long que celui de la droite 4. Et la
descendante a le trait descendant de la gauche plus grand que celui de la droite.
POINCT ou POINT, s. m. Ce mot en Musique signifie plusieurs choses différentes.
Il y a dans nos vieilles Musiques six sortes de Points; savoir, Point de perfection, Point
dʼimperfection, Point dʼaccroissement, [536] Point de division, Point de translation, & Point
dʼaltération.
I. Le Point de perfection appartient à la division ternaire. Il rend parfaite toute Note suivie
dʼune autre Note moindre de la moitié par sa figure: alors, par la forcé du Point intermédiaire, la
Note précédente vaut le triple au lieu du double de celle qui suit.
II. Le Point dʼimperfection placé à la gauche de la Longue, diminue sa valeur, quelquefois
dʼune Ronde ou semi-Breve, quelquefois de deux. Dans le premier cas, on met une Ronde entre
la Longue & le Point; dans le second, on met deux Rondes à la droite de la Longue.
III. Le Point dʼaccroissement appartient à la division binaire, & entre deux Notes égales, il
fait valoir celle qui précede le double de celle qui suit.
IV. Le Point de division se met avant une semi-Breve suivie dʼune Breve dans le Tems
parfait. Il ôte un Tems à cette Breve; & fait quʼelle de trois.
V. Si une Ronde entre deux Points se trouvé suivie de deux ou plusieurs Breves en Tems
imparfait, le second Point transfère sa signification à la derniere de ces Breves, la rend parfaite
& la fait valoir trois Tems. Cʼest le Point de translation.
VI. Un Point entre deux Rondes, placées elles-mêmes entre deux Breves ou Quarrées dans
le Tems parfait, ôte un Tems à chacune de ces deux Breves; de sorte que chaque Breve ne vaut
plus que deux Rondes, au lieu de trois. Cʼest le Point dʼaltération.
[537] Ce même Point devant une Ronde suivie de deux autres Rondes entre deux Breves ou
Quarrées, double la valeur de la derniere de ces Rondes.
Comme ces anciennes divisions du Tems en parfait & imparfait ne sont plus dʼusage dans
la Musique, toutes ces significations du Point, qui, à dire vrai, sont fort embrouillées, se sont
abolies de puis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aujourdʼhui le Point, pris comme valeur de Note, vaut toujours la moitié de celle qui le
précédé. Ainsi après la Ronde le Point vaut une Blanche, après la Blanche une Noire, après la
Noire une Croche,&c. Mais cette maniere de fixer la valeur du Point nʼest surement pas la
meilleure quʼon eût pu imaginer, & cause souvent bien des embarras inutiles.
POINT-DʼORGUE ou POINT-DE-REPOS, est une espece de Point dont jʼai parlé au mot
Couronne. Cʼest relativement à cette espece de Point quʼon appelle généralement Point-dʼOrgue
ces sortes de Chants, mesures ou non mesurés, écrits ou non écrits, & toutes ces successions
harmoniques quʼon fait passer sur une seule Note de Basse toujours prolongée. (Vouez
CADENZA.)
Quand ce même Point surmonté dʼune Couronne sʼécrit sur la derniere Note dʼun Air ou
dʼun morceau de Musique, il sʼappelle alors Point final.
Enfin il y a encore une autre espece de Points, appellés Points détachés, lesquels se placent
immédiatement au-dessus ou au-dessous de la tête des Notes; on en met presque toujours
plusieurs de suite, & cela avertit que les Notes ainsi [538] ponctuées doivent être marquées par
des coups de langue ou dʼArchet égaux, secs & détachés.
POINTER, v. a. Cʼest, au moyen du Point, rendre alternativement longues & breves des
suites de Notes naturellement égales, telles, par exemple, quʼune suite de Croches. Pour les
Pointer sur la Note, on ajoute un Point après la premiere, une double Croche sur la seconde, un
Point après la troisieme, puis une double Croche, & ainsi de suite. De cette maniere elles
gardent de deux en deux la même valeur quʼelles avoient auparavant; mais cette valeur se
distribue inégalement entre les deux Croches; de sorte que la premiere ou Longue en a les trois
quarts, & la seconde ou Breve lʼautre quart. Pour les pointer dans lʼexécution, on les passe
inégales selon ces mêmes proportions, quand même elles seroient notées égales.
Dans la Musique Italienne toutes les Croches sont toujours égales, à moins quʼelles ne
soient marquées Pointées. Mais dans la Musique Françoise on ne fait les Croches exactement
égales que dans la Mesure à quatre Tems; dans toutes les autres, on les pointe toujours un peu, à
moins quʼil ne soit écrit Croches égales.
POLYCÉPHALE, adj. Sorte de Nome pour les Flûtes en lʼhonneur dʼApollon. Le Nome
Polycéphale fut inventé, selon les uns, par le second Olympe Phrygien, descendant du fils
de Marsyas, & selon dʼautres, par Cratès disciple de ce même Olympe.
POLYMNASTIE ou POLYMNASTIQUE, adj. Nome pour les Flûtes, inventé, selon les uns,
par une femme nommée [539] Polymneste, & selon dʼautres; par Polymnestus, fils de Mélès
Colophonien.
PONCTUER, v. a. Cʼest, en terme de composition, marquer les repos plus ou moins
parfaits, & diviser tellement les Phrases quʼon sente par la Modulation & par les Cadences leurs
commencemens, leurs chûtes, & leurs liaisons plus ou moins grandes, comme on sent tout cela
le discours à lʼaide de la ponctuation.
PORT-DE-VOIX, s. m. Agrément du Chant, lequel se marque par une petite Note appellée
en Italien Appoggiatura, & se pratique en montant diatoniquement dʼune Note à celle qui la suit
par un coup de gosier dont lʼeffet est marqué dans la Planche B. Fig.13.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PORT-DE-VOIX JETTé, se fait, lorsque montant diatoniquement dʼune Note à sa Tierce on
appuie la troisieme Note sur le son de la seconde, pour faire sentir seulement cette troisieme
Note par un coup de gosier redoublé, tel quʼil est marqué Planche B. Fig. 13.
PORTÉE, s. f. La Portée ou Ligne de Musique est composée de cinq Lignes paralleles, sur
lesquelles ou entre lesquelles les diverses Positions des Notes en marquent les Intervalles ou
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼa que quatre Lignes: elle en avoit dʼabord huit, selon Kircher,
marquées chacune dʼune lettre de la Gamme, de sorte quʼil nʼy avoit quʼun Degré conjoint dʼune
Ligne à lʼautre. Lorsquʼon doubla les Degrés en plaçant aussi des Notes dans les Intervalles, la
Portée de huit Lignes réduites à quatre, se trouva de la même étendue quʼauparavant.
[540] A ce nombre de cinq Lignes dans la Musique & de quatre dans le Plain-Chant, on en
ajoute de postiches ou accidentelles quand cela est nécessaire & que les Notes passent en haut
ou en bas lʼétendue de la Portée. Cette étendue, dans une Portée de Musique, est en tout dʼonze
Notes formant dix Degrés diatoniques; & dans le Plain-Chant, de neuf Notes formant huit
Degrés. (Voyez CLEF, NOTES, LIGNES.)
POSITION s. f. Lieu de la Portée où est placée une Note pour fixer le Degré dʼélévation du
Son quʼelle représente.
Les Notes nʼont, par rapport aux Lignes, que deux différentes Positions; savoir, sur une
Ligne ou dans un espace, & ces Positions sont toujours alternatives lorsquʼon marche
diatoniquement. Cʼest ensuite le lieu quʼoccupe la Ligne même ou lʼespace dans la Portée & par
rapport à la Clef qui détermine la véritable Position de la Note dans un Clavier général.
On appelle aussi Position dans la Mesure le Tems qui se marque en frappant, en baissant ou
posant la main, & quʼon nomme plus communément le Frappé. (Voyez Thésis.)
Enfin lʼon appelle Position dans le jeu des Instrumens à manche, le lieu où la main se pose
sur le manche, selon le Ton dans lequel on veut jouer. Quand on a la main tout au haut du
manche contre le Sillet, en forte que lʼindex pose à un Ton de la Corde-à-jour, cʼest la Position
naturelle. Quand on démanche, on compte les Positions par les Degrés diatoniques dont la main
sʼéloigne du Sillet.
[541] PRELUDE, s. m. Morceau de Symphonie qui sert dʼintroduction & de préparation à
une Piece de Musique. Ainsi les Ouvertures dʼOpéra sont des Préludes; comme aussi les
Ritournelles qui sont assez souvent au commencement des Scenes ou Monologues.
Prélude est encore un trait de Chant qui passe par les principales Cordes du Ton, pour
lʼannoncer, pour vérifier si lʼinstrument est dʼaccord, &c. (Voyez lʼArticle suivant.)
PRÉLUDER, v. n. Cʼest en général chanter ou jouer quelque trait de fantaisie irrégulier &
assez court, mais passant par les cordes essentielles du Ton, soit pour lʼétablir, soit pour
disposer sa Voix ou bien poser sa main sur un Instrument, avant de commencer une Piece de
Musique.
Mais sur lʼOrgue & sur le Clavecin lʼArt de Préluder est plus considérable. Cʼest composer &
jouer impromptu des Pieces chargées de tout ce que la Composition a de plus savant en
Dessein, en Fugue, en Imitation, en Modulation, en Harmonie. Cʼest sur-tout en Préludant, que
les grands Musiciens, exempts de cet extrême asservissement aux regles que lʼoeil des critiques
leur impose sur le papier, sont briller ces Transitions savantes qui ravissent les Auditeurs.
Cʼest-là quʼil ne suffit pas dʼêtre bon Compositeur ni de bien posséder son Clavier ni dʼavoir la
main bonne & bien exercée, mais quʼil faut encore abonder de ce feu de génie & de cet esprit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inventif qui font trouver & traiter sur-le-champ les sujets les plus favorables à lʼHarmonie &
les plus flatteurs à lʼoreille. Cʼest par ce grand Art de Préluder que brillent en France les excellens
Organistes, tels que sent maintenant les Sieurs [542] Calviere & Daquin, surpassés toutefois lʼun
& lʼautre par M. le Prince dʼArdore, Ambassadeur de Naples, lequel, pour la vivacité de
lʼinvention & la force de lʼexécution, efface les plus illustres Artistes, & fait a Paris lʼadmiration
des connoisseurs.
PRÉPARATION, s. f. Acte de préparer la Dissonance. (Voyez PRÉPARER.)
PRÉPARER, v. a. Préparer la Dissonance, cʼest la traiter dans lʼHarmonie de maniere quʼa la
faveur de ce qui précede, elle soit moins dure a lʼoreille quʼelle ne seroit sans cette précaution:
selon cette définition toute Dissonance veut être préparée. Mais lorsque pour Préparer une
Dissonance, on exige que le Son qui la forme, ait fait consonnance auparavant, alors il nʼy a
fondamentalement quʼune seule Dissonance qui se Prépare; savoir, la Septieme: encore cette
Préparation nʼest-elle point nécessaire dans lʼAccord sensible, parce quʼalors la Dissonance
étant caractéristique, & dans lʼAccord & dans le Mode, est suffisamment annoncée; que lʼoreille
sʼy attend, la reconnoît, & ne se trompe ni sur lʼAccord ni sur son progrès naturel. Mais lorsque
la Septieme se fait entendre sur un Son fondamental qui nʼest pas essentiel au Mode, on doit la
Préparer pour prévenir toute équivoque, pour empêcher que lʼoreille de lʼécoutant ne sʼégare; &
comme cet Accord de Septieme se renverse & se combine de plusieurs manieres, de-là naissent
aussi diverses manieres apparentes de Préparer, qui, dans le fond, reviennent pourtant toujours
à la même.
Il faut considérer trois choses dans la pratique des Dissonances; [543] savoir, lʼAccord qui
précede la Dissonance, celui où elle se trouve, & celui qui la suit. La Préparation ne regarde que
les deux premiers; pour le troisieme, voyez Sauver.
Quand on veut Préparer réguliérement une Dissonance, il faut choisir pour arriver à son
Accord une telle marche de Basse-fondamentale, que le Son qui forme la Dissonance, soit un
prolongement dans le Tems fort dʼune Consonnance frappée sur le Tems foible dans lʼAccord
précédent; cʼest ce quʼon appelle Syncoper. (Voyez SYNCOPE.)
De cette Préparation résultent deux avantages; savoir, 1. Quʼil y a nécessairement liaison
harmonique entre les deux Accords, puisque la Dissonance elle-même forme cette liaison; & 2.
Que cette Dissonance nʼétant que le prolongement dʼun Son consonnant, devient beaucoup
moins duré à lʼoreille, quʼelle ne le seroit sur un Son nouvellement frappe. Or cʼest-là tout ce
quʼon cherche dans la Préparation. (Voyez CADENCE, DISSONANCE, HARMONIE.)
On voit par ce que je viens de dire, quʼil nʼy a aucune Partie destinée spécialement à Préparer
la Dissonance, que celle même qui la fait entendre: de sorte que si le Dessus sonne la
Dissonance, cʼest à lui de syncoper; mais si la Dissonance est à la Basse, il faut que la Basse
syncope. Quoiquʼil nʼy ait rien là que de très-simple, les Maîtres de Composition ont
furieusement embrouillé tout cela.
Il y a des Dissonances qui ne se préparent jamais; telle est la Sixte-ajoutée; dʼautres qui se
préparent fort rarement; telle est la Septieme-diminuée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[544] PRESTO, adv. Ce mot, écrit à la tête dʼun morceau de Musique, indique le plus prompt

& le plus animé des principaux Mouvemens établis dans la Musique Italienne. Presto signifie
Vîte. Quelquefois on marque un Mouvement encore plus pressé par le superlatif Prestissimo.
PRIMA INTENZIONE. Mot technique Italien, qui nʼa point de correspondant en François,
& qui nʼen a pas besoin puisque lʼidée que ce mot exprime nʼest pas connue dans la Musique
Françoise. Un Air, un morceau di Prima intenzione, est celui qui sʼest formé, tout dʼun coup, tout
entier avec toutes ses Parties dans lʼesprit dui Compositeur comme Pallas sortit toute armée du
cerveau de Jupiter. Les morceaux di Prima intenzione sont de ces rares coups de génie, dont toutes
les idées sont si étroitement liées quʼelles nʼen sont, pour ainsi dire, quʼune seule, & nʼont pu se
présenter à lʼesprit lʼune sans lʼautre. Ils sont semblables à périodes de Cicéron longues, mais
éloquentes, dont le sens suspendu pendant toute leur durée, nʼest déterminé quʼau dernier mot,
& qui, par conséquent, nʼont formé quʼune seule pensée dans lʼesprit de lʼAuteur. Il y a dans les
Arts des inventions produites par de pareils efforts de génie, & dont tous les raisonnemens,
intimement unis lʼun a lʼautre, nʼont pu se faire successivement; mais se sont nécessairement
offerts à lʼesprit tout à la fois, puisque le premier sans le dernier nʼauroit eu aucun sens. Telle
est, par exemple, lʼinvention de cette prodigieuse machine du Métier à bas, quʼon peut
regarder, dit le Philosophe qui lʼa décrite dans lʼEncyclopédie, comme un seul & unique
raisonnement dont la [545] fabrication de lʼouvrage est la conclusion. Ces sortes dʼopérations de
lʼentendement, quʼon explique à peine, même par lʼanalyse, sont des prodiges pour la raison, &
ne se conçoivent que par les génies capables de les produire: lʼeffet en est toujours proportionne
à lʼeffort de tête quʼils ont coûté, & dans la Musique les morceaux di Prima intenzione sont les
seuls qui puissent causer ces extases, ces ravisemens, ces élans de lʼame qui transportent les
auditeurs hors dʼeux-mêmes: on les sent, on les devine à lʼinstant, les connoisseurs ne sʼy
trompent jamais. A la suite dʼun de ces morceaux sublimes, faites passer un de ces Airs
décousus, dont toutes les Phrases ont été composées lʼune après lʼautre, ou ne sont quʼune
même phrase promenée en différens Tons, & dont lʼAccompagnement nʼest quʼun remplissage
fait après coup; avec quelque goût que ce dernier morceau soit composé, si le souvenir de
lʼautre vous laisse quelque attention à lui donner, ce ne sera que pour en être glacés, transis,
impatientés. Après un Air di Prima intenzione, toute autre Musique est sans effet.
PRISE. Lepsis. Une des parties de lʼancienne Mélopée. (Voyez MELOPEE.)
PROGRESSION, s. f. Proportion continue, prolongée au-delà de trois termes. (Voyez
PROPORTION.) Les suites dʼIntervalles égaux sont toutes en Progressions, & cʼest en identifiant
les termes voisins de différentes Progressions, quʼon parvient à compléter lʼEchelle Diatonique &
Chromatique, au moyen du Tempérament. (Voyez TEMPÉRAMENT.)
[546] PROLATION, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques une maniere de déterminer la
valeur des Notes semi-Breves sur celle de la Breve, ou des Minimes sur celle de la semi Breve.
Cette Prolation se marquoit après la Clef, & quelquefois après le signe du Mode, par un cercle ou
un demi-circle, ponctué ou non ponctué, selon les regles suivantes.
Considérant toujours la division sous-triple comme la plus; excellente, ils divisoient la
Prolation en parfaite & imparfaite, & lʼune & lʼautre en majeure & mineure, de même que pour le
Mode.
La Prolation parfaite étoit pour la Mesure ternaire, & se marquoit par un Point dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cercle, quand elle étoit majeure; cʼest-à-dire, quand elle indiquoit le rapport de la Breve à la
semi-Breve; ou par un Point dans un demi-cercle, quand elle étoit mineure; cʼest-à-dire, quand
elle indiquoit le rapport de la semi-Breve à la Minime. (Voyez Pl. B. Fig. 9&11.)
La Prolation imparfaite étoit pour la Mesure binaire, & se marquoit comme le Tems par un
simple cercle, quand elle étoit majeure; ou par un demi-cercle, quand elle étoit mineure; même
Pl. Fig. 10 &12.
Depuis on ajouta quelques autres signes à la Prolation parfaire; outre le cercle & le demicercle on se servit du Chiffre 3/1 pour exprimer la valeur de trois Rondes ou semi-Breves, pour
celle de la Breve ou Quarré; &ʼdu Chiffre 3/2 pour exprimer la valeur de trois Minimes ou
Blanches, pour la Ronde ou semi-Breve.
Aujourdʼhui toutes les Prolations sont abolies; la division [547] sous-double lʼa emporté sur
la sous-ternaire; & il faut avoir recours à des exceptions & à des signes particuliers, pour
exprimer le partage dʼune Note quelconque en trois autres Notes égales. (Voyez VALEUR DES
NOTES.)
On lit dans le Dictionnaire de lʼAcadémie que Prolation signifie Roulement. Je nʼai point lu
ailleurs ai oui dire que ce mot ait jamais eu ce sens-là.
PROLOGUE, s. m. Sorte de petit Opera qui précede le grand, lʼannonce & lui sert
dʼintroduction. Comme le sujet des Prologues est ordinairement é1evé, merveilleux, ampoulé,
magnifique & plein de louanges, la Musique en doit être brillante, harmonieuse, & plus
imposante que tendre & pathétique. On ne doit point épuiser sur le Prologue les grands
mouvemens quʼon veut exciter dans la Piece, & il faut que le Musicien, sans être maussade &
plat dans le début, sache pourtant sʼy ménager de maniere à se montrer encore intéressant &
neuf dans le corps de lʼouvrage. Cette gradation nʼest ni sentie, ni rendue par la plupart des
Compositeurs; mais elle est pourtant nécessaire, quoique difficile. Le mieux seroit de nʼen avoir
pas besoin, & de supprimer tout-à-fait les Prologues qui ne sont gueres quʼennuyer &
impatienter les Spectateurs, ou nuire a lʼintérêt de la Piece, en usant dʼavance les moyens de
plaire & dʼintéresser. Aussi les Opéra François sont-ils les seuls où lʼon ait conservé des
Prologues; encore ne les y souffre-t-on que parce quʼon nʼose murmurer contre les fadeurs dont
ils sont pleins.
PROPORTION, s. F. Egalité entre deux rapports. Il y a quatre sortes de Proportion; savoir, la
Proportion Arithmétique, [548] la Géométrique, lʼHarmonique, & la Contre-Harmonique. Il faut
avoir lʼidée de ces diverses Proportions, pour entendre les calculs, dont, les Auteurs ont chargé la
théorie de la Musique.
Soient quatre termes ou quantités a b c d; si la différence du premier terme a au second b est
égale à la différence du troisieme c au quatrieme d, ces quatre termes sont en Proportion
Arithmétique. Tels sont, par exemple, les nombres suivans, 2, 4: : 8, 10.
Que si, au lieu dʼavoir égard à la différence, on compare ces termes par la maniere de
contenir ou dʼêtre contenus; si, par exemple, le premier a est au second b comme le troisieme c
est au quatrieme d, la Proportion est Géométrique. Telle est celle que forment ces quatre
nombres 2, 4: : 8, 16.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le premier exemple, lʼexcès dont le premier terme 2 est surpassé par le second 4, est 2;
& lʼexcès dont le troisieme 8 est surpassé par le quatrieme 10 est aussi 2. Ces quatre termes sont
donc en Proportion Arithmétique.
Dans le second exemple, le premier terme 2 est la moitié du second 4, & le troisieme terme 8
est aussi la moitié du quartrieme 16. Ces quatre termes sont donc en Proportion Géométrique.
Une Proportion soit Arithmétique, soit Géométrique, est dire inverse ou réciproque,
lorsquʼaprès avoir comparé le premier terme au second, lʼon compare non le troisieme au
quartrieme, comme dans la Proportion directe, mais à rebours le quartrieme au troisieme, & que
les rapports ainsi [549] pris se trouvent égaux. Ces quatre nombres 2, 4: 8, 6, sont en Proportion
Arithmétique réciproque; & ces quatre 2, 4: : 6, 3, sont en Proportion Géométrique réciproque.
Lorsque dans une Proportion directe, le second terme ou le conséquent du premier rapport
est égal au premier terme ou à lʼantécédent du second rapport; ces deux termes étant égaux,
sont pris pour le même, & ne sʼécrivent quʼune fois au lieu de deux. Ainsi dans cette Proportion
Arithmétique 2, 4: 4, 6; au lieu dʼécrire deux fois le nombre 4, on ne lʼécrit quʼune fois, & la
Proportion se pose ainsi -- 2, 4, 6.
De même, dans cette Proportion Géométrique 2, 4: : 4, 8, au lieu dʼécrire 4 deux fois, on ne
lʼécrit quʼune, de cette maniere -- 2, 4, 8.
Lorsque le conséquent du premier rapport sert ainsi dʼantécédent au second rapport, & que
la Proportion se pose avec trois termes, cette Proportion sʼappelle continue, parce quʼil nʼy a plus,
entre les deux rapports qui la forment, lʼinterruption qui sʼy trouve quand on la pose en quatre
termes.
Ces trois termes -- 2, 4, 6, sont donc en Proportion Arithmétique continue; & ces trois ci, -- 2,
4, 8, sont en Proportion Géométrique continue.
Lorsquʼune Proportion continue se prolonge; cʼest-à-dire, lorsquʼelle a plus de trois termes,
ou de deux rapports égaux, elle sʼappelle Progression.
Ainsi ces quatre termes 2, 4, 6, 8 forment une Progression Arithmétique, quʼon peut
prolonger autant quʼon veut en ajoutant la différence au dernier terme.
[550] Et ces quatre termes 2, 4, 8, 16, forment une Progression Géométrique, quʼon peut de
même prolonger autant quʼon peut en doublant le dernier terme, ou en général, en le
multipliant par le quotient du second terme divisé par le premier, lequel quotient sʼappelle lʼ
Exposant du rapport, ou de la Progression.
Lorsque trois termes sont tels que le premier est au troisieme, comme la différence du
premier au second est à la différence du second au troisieme, ces trois termes forment une sorte
de Proportion appellée Harmonique. Tels sort, par exemple, ces trois nombres 3, 4, 6: car comme
le premier 3 est la moitié du troisieme 6, de même lʼexcès I du second sur le premier, est la
moitié de lʼexcès 2 du troisieme sur le second.
Enfin, lorsque trois termes sont tels que la différence du premier au second est à la
différence du second au troisieme, non comme le premier est au troisieme, ainsi que dans la
Proportion Harmonique; mais au contraire comme le troisieme est au premier, alors ces trois
termes forment entre eux une sorte de Proportion appellée Proportion Contre-Harmonique. Ainsi
ces trois nombres 3, 5, 6, sont en Proportion Contre-harmonique.
Lʼexpérience a fait connoître que les rapports de trois Cordes sonnant ensemble lʼAccord
parfait Tierce majeure, formoient entrʼelles la sorte de Proportion quʼà cause de cela on a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nommée Harmonique: mais cʼest-là une pure propriété de nombres qui nʼa nulle affinité avec
les Sons, ni avec leur effet sur lʼorgane auditif; ainsi la Proportion Harmonique [551] la
Proportion. Contre-harmonique nʼappartiennent pas plus à lʼArt que la Proportion
Arithmétique, & la Proportion Géométrique, qui même y sont beaucoup plus utiles. Il faut
toujours penser que les propriétés des quantités abstraites ne sont point des propriétés des
Sons, & ne pas chercher, à lʼexemple des Pythagoriciens ne sais quelles chimériques analogies
entre choses de différente nature, qui nʼont entrʼelles que des rapports de convention.
PROPREMENT, adv. Chanter ou jouer Proprement, cʼest exécuter la Mélodie Françoise
avec les ornemens qui lui conviennent. Cette Mélodie nʼétant rien par la seule forcé des Sons, &
nʼayant par elle-même aucun caractere, nʼen prend un que par les tournures affectées quʼon lui
donne en lʼexécutant. Ces tournures, enseignées par les Maîtres de Goût du Chant, sont ce quʼon
appelle les agrémens du Chant François. (Voyez AGRÉMENT.)
PROPRETÉ, s. f. Exécution du Chant François avec les ornemens qui lui sont propres, &
quʼon appelle agrémens du Chant. (Voyez AGRÉMENT.)
PROSLAMBANOMENOS. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, le Son le plus grave de tout le
Systême, un Ton au-dessous de lʼHypate-Hypaton.
Son nom signifie Surnuméraire, Acquise, ou parce que la Corde qui rend ce son-là, fut ajoutée
au-dessous de tous les Tétracordes pour achever le Diapason ou lʼOctave avec la Mèse; & le
Diapason ou la Double Octave avec la Nete-hyperboléon, qui étoit la corde la plus aiguë de tout
le Systême. (Voyez SYSTEME)
[552] PROSODIAQUE, adj. Le Nome Prosodiaque se chantoit en lʼhonneur de Mars, & fut,
dit-on, inventé par Olympus.
PROSODIE, s. f. Sorte de Nome pour les Flûtes, & propre aux Cantiques que lʼon chantoit
chez les Grecs, à lʼentrée des sacrifices. Plutarque attribue lʼinvention des Prosodies à Clonas, de
Tégée selon les Arcadiens, & de Thebes selon les Béotiens.
PROTESIS, s. f. Pause dʼun Tems long dans la Musique ancienne, à la différence du Lemme,
qui étoit la Paule dʼun Tems bref.
PSALMODIER, v. n. Cʼest chez les Catholiques chanter ou réciter les Pseaumes & lʼOffice
dʼune maniere particuliere, qui tient le milieu entre le Chant & la parole: cʼest du Chant, parce
que la voix est soutenue; cʼest de la parole, parce quʼon garde presque toujours le même Ton.
PYCNI, PYCNOI (Voyez EPAIS.)
PYTHAGORICIENS, sub. mas. plur. Nom dʼune des deux Sectes dans lesquelles se divisoient
les Théoriciens dans la Musique Grecque; elle portoit le nom de Pythagore, son chef, comme
lʼautre Secte portoit le nom dʼAristoxène. (Voyez ARISTOXENIENS.)
Les Pythagoriciens fixoient tous les Intervalles tant Consonnans que Dissonans par le Cacul
des rapports. Les Aristoxéniens, au contraire, disoient sʼen tenir jugement de lʼoreille. Mais au
fond, leur dispute nʼétoit quʼune dispute de mots, & sous des dénominations plus simples; les
moitiés ou les quarts de Ton des Aristoxéniens, ou ne signifioient [553] rien, ou nʼexigoient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de calculs moins composés que ceux des Limma, des Comma, des Apotomes fixés par les
Pythagoriciens. En proposant, par exemple, de prendre la moitié dʼun Ton, que proposoit un
Aristoxénien? Rien sur quoi lʼoreille pût porter un jugement fixe. Ou il ne savoit ce quʼil vouloir
dire, ou il proposoit de trouver une moyenne proportionnelle entre 8 & 9. Or cette moyenne
proportionnelle est la racine quarrée de 72, & cetre racine quarrée est un nombre irrationnel: il
nʼy avoir aucun autre moyen possible dʼassigner cette moitié de Ton que par la Géométrie, &
cette méthode Géométrique nʼétoit pas plus simple que les rapports de nombre à nombre
calculés par les Pythagoriciens. La simplicité des Aristoxéniens nʼétoit donc quʼapparente;
cʼétoit une simplicité semblable à celle du Systême de M. de Boisgelou, dont il sera parlé ci
après. (VOY. INTERVALLE, SYSTEME.)

Q
[554] QUADRUPLE-CROCHE, s. f. Note de Musique valant le quart dʼune Croche, ou la

moitié dʼune double-Croche. Il faut soixante-quatre Quadruples-Croches pour une Mesure à
quatre Tems; mais on remplit rarement une Mesure & même un Tems de cette espece de Notes.
(Voyez VALEUR DES NOTES.)
La Quadruple-Croche est presque toujours liée avec dʼautres Notes de pareille ou de
différente valeur, & se figure.
traits ou Crochets quʼelle porte.
QUANTITÉ. Ce mot, en Musique de même quʼen Prosodie, ne signifie pas le nombre des
Notes ou des Syllabes, mais la durée relative quʼelles doivent avoir. La Quantité produit le
Rhythme, comme lʼAccent produit lʼIntonation. Du Rhythme produit & de Intonation résulte
la Mélodie. (Voyez MÉLODIE)
QUARRE, adj. On appelloit autrefois B Quarré ou B Dur, le signe quʼon appelle aujourdʼhui
Béquarre. (Voy. B.)
QUARREE ou BREVE, adj. pris substantiv. Sorte de Note faite ainsi II, & qui tire son nom de
si figure. Dans nos anciennes Musiques, elle valoit tantôt trois Rondes ou semi-Breves, & tantôt
deux, selon que la Prolation étoit parfaite ou imparfaite. (Voyez PROLATION)
[555] Maintenant la Quarrée vaut toujours deux Rondes, mais en lʼemploie fort rarement.
QUART-DE-SOUPIR, s. m. Valeur de silence qui, dans la Musique Italienne, se figure ainsi
; dans la Françoise, ainsi & qui marque, comme le porte son nom; la quatrieme partie dʼun
soupir; cʼest-à-dire, lʼéquivalent dʼune double-Croche. (Voyez SOUPER, VALEUR DES NOTES.)
QUART-DE-TON, f. m. Intervalle introduit dans le Genre Enharmonique par Aristoxène,
& duquel la raison est sourde. (Voyez ECHELLE, ENHARMONIQUE, INTERVALLE,
PYTHAGORICIENS.)
Nous nʼavons ni dans lʼoreille, ni dans les calculs harmoniques aucun principe qui nous
puisse fournir lʼIntervalle exact dʼun Quart-de-Ton; & quand on considere quelles opérations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Géométriques sont nécessaires pour le déterminer sur le Monocorde, on est bien tenté de
soupçonner quʼon nʼa peut-être jamais entonné & quʼon nʼentonnera peut-être jamais de
Quarte-de Ton juste, ni par la Voix, ni sur aucun Instrument.
Les Musiciens appellent aussi Quart-de-Ton lʼIntervalle qui, de deux Notes à un Ton lʼune de
lʼautre, se trouvé entre le Bémol de la supérieure & le Dièse de lʼinférieure; Intervalle que le
Tempérament fait évanouir, mais que le calcul peut déterminer.
Ce Quart-de-Ton est de deux especes; savoir, lʼEnharmonique majeur, dans le rapport de 576
à 625, qui est le [556] complément de deux semi-Tons mineurs au Ton majeur, &
lʼEnharmonique mineur, dans la raison de 125 à 128, qui est le complément des deux mêmes
semi-Tons mineurs au Ton mineur.
QUARTE, s. f. La troisieme des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quarte est
une Consonnance parfaite; son rapport est de 3 à 4; elle est composée de trois Degrés
diatoniques formés par quatre Sons; dʼoù lui vient le nom de Quarte. Son Intervalle est de deux
Tons & demi; savoir, un Ton majeur, un Ton mineur, & un semi-Ton majeur.
La Quarte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle sʼappelle Quarte diminuée ou fausse-Quarte; ou en augmentant dʼun semi-Ton ce
même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quarte--superflue ou Triton, parce que lʼIntervalle en est de
trois Tons pleins: il nʼest que de deux Tons; cʼest-à-dire, dʼun Ton, & deux semi-Tons dans la
Quarte-diminuée; mais ce dernier Intervalle est banni de lʼHarmonie, & pratiqué seulement dans
le Chant.
Il y a un Accord qui porte le nom de Quarte, ou Quarte & Quinte. Quelques-uns lʼappellent
Accord de Onzieme: cʼest celui où sous un Accord de Septieme on suppose à la Basse un
cinquieme Son, une Quinte au-dessous du Fondamental: car alors ce Fondamental fait Quinte,
& sa Septieme sait Onzieme avec le Son supposé. (Voyez SUPPOSITION.)
Un autre Accord sʼappelle Quarte-superflue ou Triton. [557] Cʼest un Accord sensible dont la
Dissonance est portée à la Basse: car alors la Note sensible fait Triton sur cette Dissonance.
(Voyez ACCORD.)
Deux Quartes justes de suite sont permises en composition, même par Mouvement
semblable, pourvu quʼon y ajoute la Sixte: mais ce sont des passages dont on ne doit pas abuser,
& que la Basse-fondamentale nʼautorise pas extrêmement.
QUARTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quartes que par Quintes: cʼétoit ce quʼils appelloient aussi
par un mot Latin plus barbare encore que le François, Diatefferonare.
QUATORZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Septieme. Cet Intervalle sʼappelle
Quatorzieme, parce quʼil faut former quatorze Sons pour passer diatoniquement dʼun de ses
termes à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATUOR, s. m. Cʼest le nom quʼon donne aux morceau de Musique vocale ou
instrumentale qui font à quatre Parties récitantes. (Voyez Parties.) Il nʼy a point de vrais Quatuor
, ou ils ne valent rien. Il faut que dans un bon Quatuor les Parties soient presque toujours
alternatives, parce que dans tout Accord il nʼy a que deux Parties tout au plus qui fassent Chant
& que lʼoreille puisse distinguer à la fois; les deux autres ne sont quʼun pur remplissage, & lʼon
ne doit pas mettre de remplissage dans un Quatuor.
QUEUE, s. f. On distingue dans les Notes la tête & la [558] Queue. La tête est le corps même
de la Note; la Queue est ce trait perpendiculaire qui tient à la tête & qui monte ou descend
indifféremment à travers la Portée. Dans le Plain-Chant la plupart des Notes nʼont pas de Queue
; mais dans la Musique il nʼy a que la Ronde qui nʼen ait point. Autrefois la Breve ou Quarrée
nʼen avoit pas non plus; mais les différentes positions de la Queue servoient à distinguer les
valeurs des autres Notes, & sur-tout de la Plique. (Voyez Plique.)
Aujourdʼhui la Queue ajoutée aux Notes du Plain-Chant prolonge leur durée; elle lʼabrege,
au contraire, dans la Musique, puisquʼune Blanche ne vaut que la moitié dʼune Ronde.
QUINQUE, s. m. Nom quʼon donne aux morceaux de Musique vocale ou instrumentale qui
sont à cinq Parties récitantes. Puisquʼil nʼy a pas de vrai Quatuor, à plus forte raison nʼy a-t-il
pas de véritable Quinque. Lʼun & lʼautre de ces mots, quoique passés de la Langue Latine dans la
Françoise, se prononce comme en Latin.
QUINTE, s. f. La seconde des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quinte est
une Consonnance parfaite; (Voyez Consonnance.) son rapport est de 2 à 3. Elle est composée de
quatre Degrés diatoniques, arrivant au cinquieme Son, dʼoù lui vient le nom de Quinte. Son
Intervalle est de trois Tons & demi; savoir, deux Tons majeurs, un Ton mineur, & un semi-Ton
majeur.
La Quinte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle [559] sʼappelle fasse-Quinte, & devroit sʼappeller Quinte diminuée; ou en
augmentant dʼun semi-Ton le même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quinte-Superflue. De sorte
que la Quinte-Superflue a quatre Tons, & la Fausse-Quinte trois seulement, comme le Triton, dont
elle ne differe dans nos systêmes que par le nombre des Degrés. (Voyez Fausse-Quinte.)
Il y a deux Accords qui portent le nom de Quinte; savoir, lʼAccord de Quinte & Sixte, quʼon
appelle aussi grande-Sixte ou Sixte ajoutée, & lʼAccord de Quinte-Superflue.
Le premier de ces deux Accords se considere en deux manieres; savoir, comme un
Renversement de lʼAccord de Septieme, la Tierce du Son fondamental étant portée au grave;
cʼest lʼAccord de grande-Sixte; (Voyez Sixte.) ou bien comme un Accord direct dont le Son
fondamental est au grave, & cʼest alors lʼAccord de Sixte-ajoutée. (Voyez Double-emploi.)
Le second se considere aussi de deux manieres, lʼune par les François, lʼautre par les
Italiens. Dans lʼHarmonie Françoise la Quinte-Superflue est lʼAccord dominant en Mode mineur,
au-dessous duquel on fait entendre la Médiante qui fait Quinte-Superflue avec la Note sensible.
Dans lʼHarmonie Italienne, la Quinte-Superflue ne se pratique que sur la Tonique en Mode
majeur, lorsque, par accident, la Quinte est diésée, faisant alors Tierce majeure sur la Médiante
& par conséquent Quinte-Superflue sur la Tonique. Le principe de cet Accord, qui paroit sortir du
Mode [560] se trouvera dans lʼexposition du Systême de M. Tartini. (Voyez Systême.)
Il est défendu, en composition, de faire deux Quintes de suite par mouvement semblable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les mêmes Parties : cela choqueroit lʼoreille en formant une double Modulation.
M. Rameau prétend rendre raison de cette regle par le défaut de liaison entre les Accords.
Il se trompe. Premièrement on peux former ces deux Quintes & conserver la liaison
harmonique. Secondement, avec cette liaison, les deux Quintes sont encore mauvaises.
Troisiémement, il faudroit, par le même principe, étendre, comme autrefois, la regle aux
Tierces majeures; ce qui nʼest pas & et ne doit pas être. Il nʼappartient pas à nos hypotheses de
contrarier le jugement de lʼoreille, mais seulement dʼen rendre raison.
Quinte-fausse, est une Quinte réputée juste dans lʼHarmonie, mais qui, par la force de la
Modulation, se trouve affoibli dʼun semi.Ton: telle est ordinairement la Quinte de lʼAccord de
Septieme sur la seconde Note du Ton en Mode majeur.
La fausse-Quinte est une dissonance quʼil faut sauver: mais la Quinte-fausse peut passer pour
Consonnance & être traitée comme telle quand on compose à quatre Parties. (Voyez FausseQuinte.)
QUINTE, est aussi le nom quʼon donne en France à cette Partie instrumentale de
remplissage quʼen Italie on appelle Viola. Le nom de cette Partie a passé à lʼInstrument qui la
jour.
[561] QUINTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quinte que par Quartes. Cʼest ce quʼils appelloient aussi
dans leur Latin Diapentissare. Muris sʼétend fort au long sur les regles convenables pour Quinter
ou Quarter à propos.
QUINZIEME, s. f. Intervalle de deux Octaves. (Voyez Double-Octave.)

R
[562] RANZ-DES-VACHES. Air célebre parmi les Suisses, & que leurs jeunes Bouviers

jouent sur la Cornemuse en gardant le bétail dans les montagnes. Voy. lʼAir noté. Pl. N. Voyez
aussi lʼarticle Musique où il est fait mention des étranges effets de cet Air.
RAVALEMENT. Le Clavier ou Systême à Ravalement est celui qui, au lieu de se borner à
quatre Octaves comme le Clavier ordinaire, sʼétend à cinq, ajoutant une Quinte au-dessous de
lʼut dʼen-bas, une Quarte au-dessus de lʼut dʼen haut, & embrassant ainsi cinq Octaves entre
deux fa. Le mot Ravalement vient des Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, & il nʼy a gueres que ces
Instrumens sur lesquels on puisse embrasser cinq Octaves. Les Instrumens aigus passent même
rarement lʼut dʼen-haut sans jouer faux, & lʼAccord des Basses ne leur permet point de passer lʼut
dʼen-bas.
RE. Syllabe par laquelle on solfie la seconde Note de la Gamme. Cette Note, au naturel,
sʼexprime par la lettre D. (Voyez D. & GAMME.)
RECHERCHE, s. f. Espece de Prélude ou de Fantaisie sur lʼOrgue ou sur le Clavecin, dans
laquelle le Musicien affecte de rechercher & de rassembler les principaux traits dʼHarmonie &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Chant qui viennent dʼêtre exécutés, ou qui vont lʼêtre dans un Concert. Cela se fait
ordinairement sur-le-champ sans préparation, & demande, par conséquent beaucoup
dʼhabileté.
[563] Les Italiens appellent encore Recherches; ou Cadences, ces Arbitrii ou Points dʼOrgue que
le Chanteur se donne la liberté de faire sur certaines Notes de sa Partie, suspendant la Mesure,
parcourant les diverses cordes du Mode, & même en sortant quelquefois, selon les idées de son
génie & les routes de son gosier, tandis que tout lʼAccompagnement sʼarrête jusquʼà ce quʼil lui
plaise de finir.
RÉCIT, s. m. Nom générique de tout ce qui se chante à voix seule. On dit, un Récit de Basse,
un Récit de Haute-Contre. Ce mot sʼapplique même en ce sens aux Instrumens. On dit un Récit
de Violon, de Flûte, de Hautbois. En un mot Réciter cʼest chanter ou jouer seul une Partie
quelconque, par opposition au Choeur & à la Symphonie en général, où plusieurs chantent ou
jouent la même Partie à lʼunisson.
On peut encore appeller Récit la Partie où regne le Sujet principal, & dont toutes les autres
ne sont que lʼAccompagnement. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie Françoise,
les Récits ne sont point assujettis à la Mesure comme les Airs. Un Récit est souvent un Air, & par
conséquent Mesuré. LʼAcadémie auroit-elle confondu le Récit avec le Récitatif?
RECITANT. Partic. Partie Récitante est celle qui se chante par une seule Voix, ou se joue par
un seul Instrument; par opposition aux Parties de Symphonie & de Choeur qui sont exécutées à
lʼunisson par plusieurs Concertans. (V. RECIT. }
RÉCITATION, s. f. Action de Réciter la Musique. (Voy. RECITER.)
[564] RECITATIF, s. m. Discours récité dʼun ton musical & harmonieux. Cʼest une de Chant
qui approche beaucoup de la parole, une déclamation en Musique, dans laquelle le Musicien
doit imiter, autant quʼil est possible, les inflexions de voix du Déclamateur. Ce Chant est
nommé Récitatif, parce quʼil sʼapplique à la narration, au récit, & quʼon sʼen sort dans le
Dialogue dramatique. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie, que le Récitatif doit être
débité: il y a des Récitatifs qui doivent être débités, dʼautres qui doivent être soutenus.
La perfection du Récitatif dépend beaucoup du caractere de la Langue; plus la Langue est
accentuée & mélodieuse, plus le Récitatif est naturel, & approche du vrai discours il nʼest que
lʼAccent noté dans une Langue vraiment musicale; mais dans une Langue pesante, sourde &
sans accent, le Récitatif nʼest que du chant, des cris, de la Psalmodie: on nʼy reconnoît plus la
parole. Ainsi le meilleur Récitatif est celui où Ton chante le moins. Voilà, ce me semble, le: seul
vrai principe tiré de la nature de la chose, sur lequel on doive se fonder pour juger du Récitatif, &
comparer celui dʼune Langue à celui dʼune autre.
Chez les Grecs, toute la Poésie étoit en Récitatif, parce que la Langue étant mélodieuse, il
suffisoit dʼy ajouter la Cadence du Mètre & la Récitation soutenue, pour rendre cette Récitation
tout-à-fait musicale; dʼoù vient que ceux qui versifioient appelloient cela chanter. Cet usage,
passé ridiculement dans les autres Langues, fait dire encore aux Poètes, je chante, lorsquʼils ne
sont aucune sorte de Chant. [565] Les Grecs pouvoient chanter en parlant; mais chez nous il faut
parler ou chanter; on ne sauroit faire à la sois lʼun & lʼautre. Cʼest cette distinction même qui
nous a rendu le Récitatif nécessaire. La Musique domine trop dans nos Airs, la Poésie y est
presque oubliée. Nos Drames lyriques sont trop chantés pour pouvoir lʼêtre toujours. Un Opéra

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ne seroit quʼune suite dʼAirs ennuieroit presque autant quʼun seul Air de la même étendue.
Il faut couper & séparer les Chants par de la parole; mais il faut que cette parole soit modifiée
par la Musique. Les idées doivent changer, mais la Langue doit rester la même. Cette Langue
une fois donnée, en changer dans le cours dʼune Piece, seroit vouloir parler moitié François,
moitié Allemand. Le passage du discours au Chant, & réciproquement, est trop disparate; il
choque à la fois lʼoreille & la vraisemblance: deux interlocuteurs doivent parler ou chanter; ils
ne sauroient faire alternativement lʼun & lʼautre. Or le Récitatif est le moyen dʼunion du Chant &
de la parole; cʼest lui qui sépare & distingue les Airs, qui repose lʼoreille étonnée de celui qui
précede, & la dispose à goûter celui qui suit: enfin cʼest à lʼaide du Récitatif que ce qui nʼest que
dialogue, récit, narration dans le Drame, peut se rendre sans sortir de la Langue donnée, & sans
déplacer lʼéloquence des Airs.
On ne mesure point le Récitatif en chantant: Cette Mesure, qui caractérise les Airs, gâteroit
la déclamation récitative. Cʼest lʼAccent, soit grammatical, soit oratoire, qui doit seul diriger la
lenteur ou la rapidité des Sons, de même que leur élévation ou leur abaissement. Le
Compositeur, [566] en notant le Récitatif sur quelque Mesure déterminée, nʼa en vue que de fixer
la correspondance de la Basse-continue & du Chant & dʼindiquer, à-peu-près, comment on doit
marquer la quantité des syllabes, cadencer & scander les vers. Les Italiens ne se servent jamais
pour leur Récitatif que de la Mesure à quatre Tems; mais le François entremêlent le leur de
toutes sortes de Mesures.
Ces derniers arment aussi la Clef de toutes sortes de Transpositions, tant pour le Récitatif
que pour les Airs: ce que ne sont pas les Italiens; mais ils notent toujours le Récitatif au naturel:
la quantité de Modulations dont ils le chargent, & la promptitude des Transitions, faisant que la
Transposition convenable à un Ton ne lʼest plus à ceux dans lesquels on passe, muliplieroit trop
les Accidens sur les mêmes Notes, & rendroit le Récitatif presque impossible à suivre, & trèsdifficile à noter.
En effet, cʼest dans le Récitatif quʼon doit faire usage des Transitions harmoniques les plus
recherchées, & des plus savantes Modulations. Les Airs nʼoffrant quʼun sentiment, quʼune
image, renfermés enfin dans quelque unité dʼexpression, ne permettent gueres au Compositeur
de sʼéloigner du Ton principal; & sʼil vouloit moduler beaucoup dans un si court espace, il
nʼoffriroit que des Phrases étranglées, entassées, & qui nʼauroient ni liaison, ni goût, ni Chant.
Défaut très-ordinaire dans la Musique Françoise, & même dans lʼAllemande.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais dans le Récitatif, où les expressions, les sentimens; les idées varient à chaque instant,
on doit employer des [567] Modulations également variées qui puissent représenter par leurs
contextures, les successions exprimées par le discours du Récitant. Les inflexions de la Voix
parlante ne sont pas, bornées aux Intervalles musicaux; elles sont infinies & impossibles à
déterminer. Ne pouvant donc les fixer avec une certaine précision, le Musicien, pour suivre la
parole, doit au moins les imiter le plus quʼil est possible; & afin de porter dans lʼesprit des
Auditeurs lʼidée des Intervalles & des Accens quʼil ne peut exprimer en Notes, il a recours à des.
Transitions qui les supposent: si, par exemple, lʼIntervalle du semi-Ton majeur au mineur lui
est nécessaire, il ne les notera pas, il ne sauroit; mais il vous en donnera lʼidée a lʼaide dʼun
passage enharmonique. Une marche de Basse suffit souvent pour changer toutes les idées, &
donner au Récitatif lʼAccent & lʼinflexion que lʼActeur ne peut exécuter.
Au reste, comme il importe que lʼAuditeur soit attentif au Récitatif, & non pas à la Basse, qui
doit faire son effet sans être écoutée, il suit de-là que la Basse doit rester sur la même Note
autant quʼil est possible; car cʼest au moment quʼelle change de Note & frappe une autre corde,
quʼelle se fait écouter. Ces momens étant rares & bien choisis, nʼusent point les grands effets; ils
distraisent moins fréquemment le Spectateur & le laissent plus aisément dans la persuasion
quʼil nʼentend que parler, quoique lʼHarmonie agisse continuellement sur son oreille. Rien ne
marque un plus mauvais Récitatif que ces Basses perpétuellement sautillantes, qui courent de
Croche en Croche après la succession harmonique, & sont, sous la Mélodie de la Voix, [568] une
maniere de Mélodie sort plate & sort ennuyeuse. Le Compositeur doit savoir prolonger & varier
les Accords sur la même Note de Basse & nʼen changer quʼau moment où lʼinflexion du Récitatif
devenant plus vive reçoit plus dʼeffet par ce changement de Basse & empêche lʼAuditeur de le
remarquer.
Le Récitatif ne doit servir quʼà lier la contexture du Drame, à séparer & faire valoir les Airs,
à prévenir lʼétourdissement que donneroit la continuité du grand bruit; mais quelquʼéloquent
que soit le Dialogue, quelquʼénergique & savant que puisse être le Récitatif, il ne doit durer
quʼautant quʼil est nécessaire à son objet; parce que ce nʼest point dans le Récitatif quʼagit le
charme de la Musique, que ce nʼest cependant que pour déployer ce charme quʼest institué
lʼOpéra. Or, Cʼest en ceci quʼest le tort des Italiens, qui, par lʼextrême longueur de leurs scenes,
abusent du Récitatif. Quelque beau quʼil soit en lui-même, il ennuie parce quʼil dure trop, & que
ce nʼest pas pour entendre du Récitatif que lʼon va à lʼOpéra. Démosthène parlant tout le jour
ennuieroit à la fin; mais il ne sʼensuivroit pas de-là que Démosthène fût un Orateur ennuyeux.
Ceux qui disent que les Italiens eux-mêmes trouvent leur Récitatif mauvais, le disent bien
gratuitement; puisquʼau contraire il nʼy a point de partie dans la Musique dont les
Connoisseurs fassent tant de cas & sur laquelle ils soient aussi difficiles. Il suffit même
dʼexceller dans cette seule partie, fût-on médiocre dans toutes les autres, pour sʼélever chez eux
au rang des plus illustres Artistes, & le célebre Porpora ne sʼest immortalisé que par-là.
[569] Jʼajoute que, quoiquʼon ne cherche pas communément dans le Récitatif la même
énergie dʼexpression que dans les Airs, elle sʼy trouvé pourtant quelquefois; & quand elle sʼy
trouvé, elle y fait plus dʼeffet que dans les Airs mêmes. Il y a peu de bons Opéra, où quelque
grand morceau de Récitatif nʼexcite lʼadmiration des Connoisseurs, & lʼintérêt dans tout le
Spectacle; lʼeffet de ces morceaux montre assez que le défaut quʼon impute au genre nʼest que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la maniere de le traiter.
M. Tartini rapporte avoir entendu en 1714, à lʼOpéra dʼAncone, un morceau de Récitatif
dʼune seule ligne, & sans autre Accompagnement que la Basse, faire un effet prodigieux nonseulement sur les Professeurs de lʼArt, mais sur tous les Spectateurs. «Cʼétoit, dit-il, au
commencement du troisieme Acte. A chaque représentation un silence profond dans tout le
Spectacle annonçoit les approches de ce terrible morceau. On voyoit les visages pâlir, on se
sentoit frissonner, & lʼon se regardoit lʼun lʼautre avec une sorte dʼeffroi: car ce nʼétoient ni des
pleurs, ni des plaintes; cʼétoit un certain sentiment de rigueur âpre & dédaigneuse qui troubloit
lʼame, serroit le coeur & glaçoit le sang.» II faut transcrire le passage original; ces effets sont si
peu connus sur nos théâtres que notre Langue est peu exercée à les exprimer.
Lʼanno quatordecimo del secolo presente nel Dramma che si rapresentava in Ancona, vʼera sulʼl
principio dellʼAtto terzo una riga di Recitativo non accompagnato da altri stromenti che dal Basso; per cui,
tanto in noi professori, quanto negli ascoltanti, [570] si destava una tal e tanta commozione di animo, che
tutti si guardavano in faccia lʼun lʼaltro, per la evidente mutazione di colore che si faceva in ciascheduno di
noi. Lʼeffetto non era di pianto (mi ricordo benissimo che le parole erano di sdegno,) ma di un certo rigore e
freddo nel sangue, che di fatto turbava lʼanimo. Tredeci volte si recito il Dramma, e sempre segui Lʼeffetto
stesso universalmente; di che era segno palpabile il sommo previo silenzio, con cui lʼUditorio tutto si
apparecchiava à goderne lʼeffetto.
RÉCITATIF ACCOMPAGNÉ est celui auquel, outre la Basse-continue, on ajoute un
Accompagnement de Violons. Cet Accompagnement, qui ne peut gueres être syllabique, vu la
rapidité du débit, est ordinairement formé de longues Notes soutenues sur des Mesures
entieres, & lʼon écrit pour cela sur toutes les Parties de Symphonie le mot Sostenuto,
principalement à la Basse, qui, sans cela, ne frapperoit que des coups secs & détachés à chaque
changement de Note, comme dans le Récitatif ordinaire; au lieu quʼil faut alors filer & soutenir
les Sons selon toute la valeur des Notes. Quand lʼAccompagnement est mesuré, cela forcé de
mesurer aussi le Récitatif, lequel alors suit & accompagne en quelque sorte lʼAccompagnement.
RECITATIF MESURE. Ces deux mots sont contradictoires. Tout Récitatif où lʼon sent
quelquʼautre Mesure que celle des vers nʼest plus du Récitatif. Mais souvent un Récitatif
ordinaire se change tout-dʼun-coup en Chant, & prend de la Mesure & de la Mélodie; ce qui se
marque en écrivant sur les Parties à Tempo ou à Battuta. Ce contraste, [571] ce changement bien
ménagé produit des effets surprenans. Dans le cours dʼun Récitatif débité, une réflexion tendre
& plaintive prend lʼAccent musical & se développe à lʼinstant par les plus douces inflexions du
Chant; puis, coupée de la même maniere par quelquʼautre réflexion vive & impétueuse, elle
sʼinterrompt brusquement pour reprendre à lʼinstant tout le débit de la parole. Ces morceaux
courts & mesurés, accompagnés, pour lʼordinaire, de Flûtes & de Cors de chasse, ne sont pas
rares dans les grands Récitatifs Italiens.
On mesure encore le Récitatif, lorsque lʼAccompagnement dont on le charge étant chantant
& mesuré.lui-même, oblige le Récitant dʼy conformer son débit. Cʼest moins alors un Récitatif
mesuré que, comme je lʼai dit plus haut, un Récitatif accompagnant lʼAccompagnement.
RECITATIF OBLIGE. Cʼest celui qui, entremêle de Ritournelles & de traits de Symphonie,
oblige pour ainsi dire le Récitant & lʼOrchestre lʼun envers lʼautre, en sorte quʼils doivent être
attentifs & sʼattendre mutuellement. Ces passages alternatifs de Récitatif & de Mélodie revêtue
de tout lʼéclat de lʼOrchestre, sont ce quʼil y a de plus touchant, de plus ravissant, de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

énergique dans toute la Musique moderne. LʼActeur agité, transporté dʼune passion qui ne lui
permet pas de tout dire, sʼinterrompt, sʼarrête, fait des réticences, durant lesquelles lʼOrchestre
parle pour lui; & ces silences, ainsi remplis, affectent infiniment plus lʼAuditeur que si lʼActeur
disoit lui-même tout ce que la Musique fait entendre. Jusquʼici la Musique Françoise nʼa su faire
aucun usage [572] du Récitatif obligé. Lʼon a tâché dʼen donner quelque idée dans une scene du
Devin du Village, & il paroît que le Public a trouvé quʼune situation vive, ainsi traitée, en devenoit
plus intéressante. Que ne seroit point le Récitatif obligé dans des scenes grandes & pathétiques, si
lʼon en peut tirer ce parti dans un genre rustique & badin?
RECITER, v. a. & n. Cʼest chanter ou jouer seul dans une Musique, cʼest exécuter un Récit.
(Voyez RECIT.)
RÉCLAMÉ, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant la partie du Répons que lʼon reprend après le
verset. (Voyez RÉPONS.)
REDOUBLE, adj. On appelle Intervalle redoublé tout Intervalle simple porté à son Octave.
Ainsi la Treizieme, composée dʼune Sixte & de lʼOctave, est une Sixte redoublée; & la Quinzieme,
qui est une Octave ajoutée à lʼOctave, est une Octave redoublée. Quand, au lieu dʼune Octave, on
en ajoute deux, lʼIntervalle est triplé; quadruplé, quand on ajoute trois Octaves.
Tout Intervalle dont le nom passe sept en nombre, est tout au moins redoublé. Pour trouver
le simple dʼun Intervalle redoublé quelconque, rejettez sept autant de fois que vous le pourrez du
nom de cet Intervalle, & le reste sera le nom de lʼIntervalle simple: de treize rejettez sept, il
reste fix; ainsi le Treizieme est une Sixte redoublée. De quinze ôtez deux fois sept ou quatorze, il
reste un: ainsi la Quinzieme est un Unisson triplé, ou une Octave redoublée.
Réciproquement, pour redoubler un Intervalle simple quelconque, ajoutez-y sept, & vous
aurez le nom du même Intervalle redoublé. Pour tripler un Intervalle simple, ajoutez-y quatorze,
&c. (Voyez
INTERVALLE.)
[573] RÉDUCTION, s. f. Suite de Notes descendant diatoniquement. Ce terme, non plus que
son opposé, Déduction, nʼest gueres en usage que dans le Plain-Chant.
REFRAIN. Terminaison & tous les Couplets dʼune Chanson par les mêmes paroles & par le
même Chant, qui se dit ordinairement deux fois.
REGLE DE LʼOCTAVE. Formule harmonique publiée la premiere fois par le sieur Delaire
en 1700, laquelle détermine, sur la marche diatonique de la Basse, lʼAccord convenable à
chaque degré du Ton, tant en Mode majeur quʼen Mode mineur, & tant en montant quʼen
descendant.
On trouvé, Pl. L. Fig. 6, cette formule chiffrée sur lʼOctave du Mode majeur, & Fig. 7, sur
lʼOctave du Mode mineur.
Pourvu que le Ton soit bien déterminé, on ne se trompera pas en accompagnant sur cette
Regle, tant que lʼAuteur sera resté dans lʼHarmonie simple & naturelle que comporte le Mode.
Sʼil sort de cette simplicité par des Accords par supposition ou dʼautres licences, cʼest à lui dʼen
avertir par des Chiffres convenables; ce quʼil doit faire aussi à chaque changement de Ton: mais
tout ce qui nʼest point chiffré doit sʼaccompagner selon la Regle de lʼOctave, & cette Regle doit
sʼétudier sur la Basse-fondamentale pour en bien comprendre le sens.
Il est cependant fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des Regles élémentaires de
lʼHarmonie, contienne une faute contre ces mêmes Regles; cʼest apprendre de bonne heure aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençans à transgresser les loix quʼon leur [574] donne. Cette faute est dans
lʼAccompagnement de la sixieme Note dont lʼAccord chiffré dʼun 6, péche contre les regles, car
il ne sʼy trouvé aucune liaison, & la Basse-fondamentale descend diatoniquement dʼun Accord
parfait sur un autre. Accord parfait; licence trop grande pour pouvoir faire Regle.
On pourroit faire quʼil y dit liaison, en ajoutant une Septieme à lʼAccord parfait de la
Dominante; mais alors cette Septieme, devenue Octave sur la Note suivante, ne seroit point
sauvée, & la Basse-fondamentale, descendant diatoniquement sur un Accord parfait, après un
Accord de Septieme, seroit une marche entiérement intolérable.
On pourroit aussi donner à cette sixieme Note lʼAccord de petite Sixte, dont la Quarte
seroit liaison; mais ce seroit fondamentalement un Accord de Septieme avec Tierce mineure, où
la Dissonance ne seroit pas préparée; ce qui est encore contre les Regles. (Voyez PRÉPARER.)
On pourroit chiffrer Sixte-Quarte sur cette sixieme Note, & ce seroit alors lʼAccord parfait
de la Seconde; mais je doute que les Musiciens approuvassent un Renversement aussi mal
entendu que celui-là; Renversement que lʼoreille nʼadopté point, & sur un Accord qui éloigné
trop lʼidée de la Modulation principale.
On pourroit changer lʼAccord de la Dominante, en lui donnant la Sixte-Quarte au lieu de la
Septieme, & alors la Sixte simple iroit très-bien sur la sixieme Note qui suit; mais la SixteQuarte iroit très-mal sur la Dominante, à moins quʼelle nʼy sût suivie de lʼAccord parfait ou de
la Septieme; ce qui rameneroit la difficulté. Une Regle qui sert non-seulement [575] dans la
pratique, mais de modele pour la pratique, ne doit point se tirer de ces combinaisons théoriques
rejettées par lʼoreille; & chaque Note, sur-tout la Dominante, y doit porter son Accord propre,
lorsquʼelle peut en avoir un.
Je tiens donc pour une chose certaine, que nos Regles sont mauvaises, ou que lʼAccord de
Sixte, dont on Accompagne la sixieme Note en montant, est une faute quʼon doit corriger, & que
pour Accompagner régulierement cette Note, comme il convient dans une formule, il nʼy a
quʼun seul Accord à lui donner, savoir celui de Septieme; non une Septieme fondamentale, qui,
ne pouvant dans cette marche se sauver que dʼune autre Septieme, seroit une faute; mais une
Septieme renversée dʼun Accord de Sixte-ajoutée sur la Tonique. Il est clair que lʼAccord de la
Tonique est le seul quʼon puisse insérer régulierement entre lʼAccord parfait ou de Septieme sur
la Dominante, & le même Accord sur la Note sensible qui suit immédiatement. Je souhaite que
les gens de lʼArt trouvent cette correction bonne; je suis sur au-moins quʼils la trouveront
réguliere.
RÉGLER LE PAPIER. Cʼest marquer sur un papier blanc les Portées pour y noter la
Musique. (Voyez PAPIER REGLE.)
RÉGLEUR, s. m. Ouvrier qui fait profession de régler les papiers de Musique. (Voyez
COPISTE.)
RÉGLURE, s. f. Maniere dont est réglé le papier. Cette Réglure est trop noire. Il y a plaisir de Note
sur une Réglure bien nette. (Voyez PAPIER REGLE.)
RELATION, s. f. Rapport quʼont entrʼeux lus deux Sons [576] qui forment un Intervalle,
considéré par le genre de cet Intervalle. La Relation est juste, quand lʼIntervalle est juste, majeur
ou mineur; elle est fausse, diminué. (Voyez INTERVALLE.)
Parmi les fausses Relations, on ne considere comme telles dans lʼHarmonie, que celles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont les deux Sons ne peuvent entrer dans le même Mode. Ainsi le Triton, qui dans la Mélodie
est une fausse Relation, nʼen est une dans lʼHarmonie que lorsquʼun des deux Sons qui le
forment, est une corde étrangere au Mode. La Quarte diminuée, quoique bannie de lʼHarmonie,
nʼest pas toujours une fausse Relation. Les Octaves diminuée & superflue, étant non-seulement
des Intervalles bannis de lʼHarmonie, mais impraticables dans le même Mode, sont toujours de
fausses Relations. Il en est de même des Tierces & des Sixtes diminuée & superflue, quoique la
derniere soit admise aujourdʼhui.
Autrefois les fausses Relations étoient toutes défendues. A présent elles sont presque toutes
permises dans la Mélodie, mais non dans lʼHarmonie. On peut pourtant les y faire entendre,
pourvu quʼun des deux Sons qui forment la fausse Relation, ne soit admis que comme Note de
goût, & non comme partie constitutive de lʼAccord.
On appelle encore Relation enharmonique, entre deux cordes qui sont à un lʼon dʼIntervalle,
le rapport qui se trouvé entre le Dièse de lʼinférieure & le Bémol de la Supérieure. Cʼest, pair le
Tempérament, la même touche sur lʼOrgue & sur le Clavecin; mais en rigueur ce nʼest pas le
même Son, & il y a entrʼeux un Intervalle enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
[577] REMISSE, adj. Les Sons Remisses sont ceux qui ont peu de forcé, ceux qui étant fort
graves ne peuvent être rendus que par des Cordes extrêmement lâches, ni entendus que de sort
prés. Remisse est lʼopposé dʼIntense, & il y a cette différence entre Remisse & bas ou foible, de même
quʼentre Intense & haut ou fort, que bas & haut se disent de la sensation que le Son porte à lʼoreille;
au lieu quʼIntense & Remisse se rapportent plutôt à la cause qui le produit.
RENFORCER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest passer du Doux au Fort, ou du Fort au très-Fort,
non tout dʼun coup, mais par une gradation continue en enflant & augmentant les Sons, soit sur
une Tenue, soit sur une suite de Notes, jusquʼà ce quʼayant atteint celle qui sert de terme au
Renforcé, lʼon reprenne ensuite le jeu ordinaire. Les Italiens indiquent le Renforcé dans leur
Musique par le mot Crescendo, ou par le mot Rinforzando indifféremment.
RENTRÉE, s. f. Retour du sujet, sur-tout après quelques Pauses de silence, dans une Fugue,
une Imitation, ou dans quelque autre Dessein.
RENVERSE. En fait dʼIntervalles, Renversé est opposé à Direct. (Voyez DIRECT.) Et en fait
dʼAccords, il est opposé à Fondamental. (Voyez FONDAMENTAL.)
RENVERSEMENT, s. m. Changement dʼordre dans les Sons qui composent les Accords, &
dans les Parties qui composent lʼHarmonie: ce qui se fait en substituant à la Basse, par des
Octaves, les Sons qui doivent être au Dessus, ou aux extrémités ceux qui doivent occuper le
milieu, & réciproquement.
[578] Il est certain que dans tout Accord il y a un ordre fondamental & naturel, qui est celui
de la génération de lʼAccord même: mais les circonstances dʼune succession, le goût,
lʼexpression, le beau Chant, la variété, le rapprochement de lʼHarmonie, obligent souvent le
Compositeur de changer cet ordre en renversant les Accords, & par conséquent la disposition
des Parties.
Comme trois choses peuvent être ordonnées en six manieres, & quatre choses en vingtquatre manieres, il semble dʼabord quʼun Accord parfait devroit être susceptible de six
Renversemens, & un Accord dissonant de vingt-quatre; puisque celui-ci est composé de quatre
Sons, lʼautre de trois, & que le Renversement ne consiste quʼen des transpositions dʼOctaves.
Mais il faut observer que dans lʼHarmonie on ne compte point pour des Renversemens toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dispositions différentes des Sons supérieurs, tant que le même Son demeure au grave. Ainsi ces
deux ordres de lʼAccord parfait ut mi sol, & sol mi ut, ne sont pris que pour un même Renversement
, & ne portent quʼun même nom; ce qui réduit à trois tous les Renversemens de lʼAccord parfait, à
quatre tous ceux de lʼAccord dissonant; cʼest-à-dire, à autant de Renversemens quʼil entre de
différens Sons dans lʼAccord: car les Répliques des mêmes Sons ne sont ici comptées pour rien.
Toutes les fois donc que la Basse-fondamentale se fait entendre dans la Partie la plus grave,
ou, si la Basse-fondamentale est retranchée, toutes les fois que lʼordre naturel est gardé dans les
Accords, lʼHarmonie est directe. Dès que [579] cet ordre est changé, ou que les Sons
fondamentaux, sans être au grave, se sont entendre dans quelque autre Partie, lʼHarmonie est
renversée. Renversement de lʼAccord, quand le Son fondamental est transposé; Renversement de
lʼHarmonie, quand le Dessus ou quelque autre Partie devroit faire la Basse.
Par-tout où un Accord direct sera bien placé, ses Renversemens seront bien placés aussi,
quant à lʼHarmonie; car cʼest toujours la même succession fondamentale. Ainsi à chaque Note
de Basse-fondamentale, on est maître de disposer lʼAccord à sa volonté, & par conséquent de
faire à tout moment des Renversemens différens; pourvu quʼon ne change point la succession
réguliere & fondamental, que les Dissonances soient toujours préparées & sauvées par les
Parties qui les sont entendre, que la Note sensible monte toujours, & quʼon évite les fausses
Relations trop dures dans une même Partie. Voilà la Clef de ces différences mystérieuses que
mettent les Compositeurs entre les Accords où le Dessus syncope, & ceux où la Basse doit
syncoper; comme, par exemple, entre la Neuvieme & la Seconde: cʼest que dans premiers
lʼAccord est direct & la Dissonance dans le Dessus; dans les autres lʼAccord est renversé, & la
Dissonance à la Basse.
A lʼégard des Accords par supposition, il faut plus de précautions pour les Renverser.
Comme le Son quʼon ajoute Basse est entièrement étranger à lʼHarmonie, souvent y est souffert
quʼà cause de son grand éloignement des autres Sons, qui rend la Dissonance moins dure, Que
si [580] ce Son ajouté vient à être transposé dans les Parties supérieures, comme il lʼest
quelquefois; si cette transposition nʼest faite avec beaucoup dʼart, elle y peut produire un trèsmauvais effet, & jamais cela ne sauroit se pratiquer heureusement sans retrancher quelque
autre Son de lʼAccord. V. au mot Accord les cas & le choix de ces retranchemens.
Lʼintelligence parfaite du Renversement ne dépend que de lʼétude & de lʼart: le choix est
autre chose; il faut de lʼoreille & du goût; il y faut de lʼexpérience des effets divers, & quoique le
choix du Renversement soit indifférent pour le fond de lʼharmonie, il ne lʼest pas pour lʼeffet &
lʼexpression. Il est certain que la Basse-fondamentale est faite pour soutenir lʼHarmonie &
régner au-dessous dʼelle. Toutes les fois donc quʼon change lʼordre & quʼon renverse lʼHarmonie,
on doit avoir de bonnes raisons pour cela; sans quoi, lʼon tombera dans le défaut de nos
Musiques récentes, où les Dessus chantent quelquefois comme des Basses, & les Basses
toujours comme des Dessus, où tout est confus, renversé, mal ordonné, sans autre raison que de
pervertir lʼordre établi & de gâter lʼHarmonie.
Sur lʼOrgue & le Clavecin les divers Renversemens dʼun Accord, autant quʼune seule main
peut les faire, sʼappellent faces. (Voyez FACE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RENVOI, s. m. Signe figuré à volonté, placé communément au-dessus de la Portée, lequel
correspondant à un autre signe semblable, marque quʼil faut, dʼoù est le second, retourner où
est le premier, & de-là suivre jusquʼà ce quʼon trouvé le Point final. (Voyez POINT.)
[581] RÉPERCUSSION, s. f. Répétition fréquente des même Sons. Cʼest ce qui arrive dans
toute Modulation bien déterminée, où les cordes essentielles du Mode, celles qui composent la
Triade harmonique, doivent être rebattues plus souvent quʼaucune des autres. Entre les trois
cordes de cette Triade, les deux extrêmes; cʼest-à-dire, la Finale & la Dominante, qui sont
proprement la Répercussion du Ton, doivent être plus souvent rebattues que celle du milieu
qui nʼest que la Répercussion du Mode. (Voyez TON & MODE.)
RÉPÉTITION, s, f. Essai que lʼon fait en particulier dʼune Piece de Musique que lʼon veut
exécuter en public. Les Répétitions sont nécessaires pour sʼassurer que les copies sont exactes,
pour que les Acteurs puissent prévoir leurs Parties pour quʼils se concertent & sʼaccordent bien
ensemble, pour quʼils saisissent lʼesprit de lʼouvrage, & rendent fidélement ce quʼils ont à
exprimer. Les Répétitions servent au Compositeur même pour juger de lʼeffet de sa Piece, & faire
les changemens dont elle peut avoir besoin.
RÉPLIQUE, s. f. Ce terme en Musique signifie la même chose quʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Quelquefois en composition lʼon appelle aussi Réplique lʼUnisson de la même Note dans deux
Parties différentes. Il y a nécessairement des Répliques à chaque Accord dans toute Musique à
plus de quatre Parties. (Voyez UNISSON.)
RÉPONS, s. m. Espece dʼAntienne redoublée quʼon chante dans lʼEglise Romaine après les
leçons de Matines ou les Capitules, & qui finit en maniere de Rondeau par une Reprise appellée
Réclame.
[582] Le Chant du Répons doit être plus orné que celui dʼune Antienne ordinaire, sans sortir
pourtant dʼune Mélodie mâle & grave, ni de celle quʼexige le Mode quʼon a choisi. Il nʼest
cependant pas nécessaire que le Verset dʼun Répons se termine par la Note finale du Mode; il
suffit que cette Finale termine le Répons même.
RÉPONSE, s. f. Cʼest, dans une Fugue, la rentrée du sujet par une autre Partie, après que la
premiere lʼa fait entendre; mais cʼest sur-tout dans une Contre-Fugue, la rentrée du sujet
renverse de celui quʼon vient dʼentendre. (Voyez FUGUE, CONTRE-FUGUE.)
REPOS, s. m. Cʼest la terminaison de la phrase, sur laquelle terminaison le Chant se repose
plus ou moins parfaitement. Le Repos ne peut sʼétablir que par une Cadence pleine: si la Cadence
est évitée, il ne peut y avoir de vrai Repos; car il est impossible à lʼoreille de se reposer sur une
Dissonance. On voit par-là quʼil y a précisément autant dʼespeces de Repos que de sortes de
Cadences pleines; (Voyez CADENCE.) & ces différens. Repos produisent dans la Musique lʼeffet
de la ponctuation dans le discours.
Quelques-uns confondent mal-à-propos les Repos avec les Silences, quoique ces choses
soient sort différentes. (Voyez SILENCE.)
REPRISE, s. f. Toute Partie dʼun Air, laquelle se répete deux fois, sans être écrite deux sois,
sʼappelle Reprise. Cʼest en ce sens quʼon dit que la premiere Reprise dʼune Ouverture est grave, &
la seconde gaie. Quelquefois aussi lʼon nʼentend par Reprise que la seconde Partie dʼun Air. On
dit ainsi [583] que la Reprise du joli Menuet de Dardanus ne vaut rien du tout. Enfin Reprise est
encore chacune des Parties dʼun Rondeau qui souvent en a trois, & quelquefois davantage, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on ne répete que la premiere.
Dans la Note on appelle Reprise un figue qui marque que lʼon doit répéter la Partie de lʼAir
qui le précede; ce qui évite la peine de la noter deux fois. En ce sens on distingue deux Reprises, la
grande & la petite. La grande Reprise se figure à lʼItalienne par une double barre perpendiculaire
avec deux points en dehors de chaque côté, ou à la Françoise par deux barres perpendiculaires
un peu plus écartées, qui traversent toute la Portée, & entre lesquelles on insère un point dans
chaque espace: mais cette seconde maniere sʼabolit peu-à-peu; car ne pouvant imiter tout-àfait la Musique Italienne, nous en prenons du moins les mots & les signes; comme ces jeunes
gens qui croient prendre le style de M. De Voltaire en suivant son orthographe.
Cette Reprise, ainsi ponctuée à droite & à que ordinairement quʼil faut recommencer deux
sois, tant la Partie qui précede que celle qui suit; cʼest pourquoi on la trouvé ordinairement vers
le milieu des Passe-pieds, Menuets, Gavottes, &c.
Lorsque la Reprise a seulement des points à sa gauche, cʼest pour la répétition de ce qui
précede, & lorsquʼelle a des points à sa droite, cʼest pour la répétition de ce qui suit. Il seroit du
moins à souhaiter que cette convention, adoptée par quelques-uns, sût tout-à-fait établie; car
elle me paroît fort commode. (Voyez Pl. L. Fig. 8.) la figure de ces différentes Reprises.
[584] La petite Reprise est, lorsquʼaprès une grande Reprise on recommence encore quelquesunes des dernieres Mesures avant de finir. Il nʼy a point de signes particuliers pour la petite
Reprise, mais on se sert ordinairement de quelque signe de Renvoi figuré au-dessus de la Portée.
(Voyez RENVOI.)
Il faut observer que ceux qui notent correctement ont toujours soin que la derniere Note
dʼune Reprise se rapporte exactement, pour la Mesure, & à celle qui commence la même Reprise,
& à celle qui commence la Reprise qui suit, quand il y en a une. Que si le rapport de ces Notes ne
remplit pas exactement la Mesure, après la Note qui termine une Reprise, on ajoute deux ou trois
Notes de ce qui doit être recommencé, jusquʼà ce quʼon ait suffisamment indiqué comment il
faut remplir la Mesure. Or, comme à la fin dʼune premiere Partie en a premièrement la
premiere Partie à reprendre, puis la seconde Partie à commencer, & que cela ne se fait pas
toujours dans des Tems ou parties de Tems semblables, on est souvent obligé de noter deux fois
la finale de la premiere Reprise, lʼune avant le signe de Reprise avec les premieres Notes de la
premiere Partie; lʼautre après le même signe pour commencer la seconde Partie. Alors on trace
un demi-cercle ou chapeau depuis cette premiere finale jusquʼà sa répétition, pour marquer
quʼà la seconde fois il faut passer, comme nul, tout ce qui est compris sans le demi-cercle. Il
mʼest impossible de rendre cette explication plus courte, plus claire, ni plus exacte; mais la
Figure 9 de la Planche L. suffira pour la faire entendre parfaitement.
[585] RESONNANCE, s. f. Prolongement ou réflexion du Son, soit par les vibrations
continuées des Cordes dʼun Instrument, soit par les parois dʼun corps sonore, soit par la
collision de lʼair renfermé dans un Instrument à vent. (Voyez SON, MUSIQUE, INSTRUMENT.)
Les voûtes elliptiques & paraboliques résonnent, cʼest-à-dire, réfléchissent le Son. (Voyez
ECHO.)
Selon M. Dodart, le nez, la bouche, ni ses parties, comme le palais, la langue, les dents, les
levres ne contribuent en rien au Ton de la Voix; mais leur effet est bien grand pour la Résonnance.
(Voyez Voix.) Un exemple bien sensible de cela se tire dʼun Instrument dʼacier appellé Trompé
de Béarn ou Guimbarde; lequel, si on le tient avec les doigts & quʼon frappe sur la languette, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendra aucun Son; mais si le tenant entre les dents on frappe de même, il rendra un Son quʼon
varie en serrant plus ou moins, & quʼon entend dʼassez loin, sur-tout dans le bas.
Dans les Instrumens à Cordes, tels que le Clavecin, le Violon, le Violoncelle, le Son vient
uniquement de la Corde; mais la Résonnance dépend de la caisse de lʼInstrument.
RESSERRER LʼHARMONIE. Cʼest rapprocher les Parties les unes des autres dans les
moindres Intervalles quʼil est possible. Ainsi pour resserrer cet Accord ut sol mi, qui comprend
une Dixieme, il faut renverser ainsi ut mi sol, & alors il ne comprend quʼune Quinte. (Voyez
ACCORD, RENVERSEMENT.)
RESTER, v. n. Rester sur une syllabe, cʼest la prolonger [586] plus que nʼexige la Prosodie,
comme on fait sous les Roulades; & Rester sur une Note, cʼest y faire une Tenue, ou la prolonger
jusquʼà ce que le sentiment de la Mesure toit oublié.
RHYTHME, s. m. Cʼest, dans sa définition la plus générale, la proportion quʼont entrʼelles
les parties dʼun même tout. Cʼest, en Musique, la différence du mouvement qui résulte de la
vitesse ou de la lenteur, de la longueur ou de la brièveté des Tems.
Aristide Quintilien devise le Rhythme en trois especes; savoir, le Rhythme des corps
immobiles, lequel résulte de la juste proportion de leurs Parties, comme dans une statue bien
faite; le Rhythme du Mouvement local, comme la Danse, la démarche bien composée, les
attitudes des Pantomimes, & le Rhythme des Mouvemens de la Voix ou de la durée relative des
Sons, dans une telle proportion, que soit quʼon frappe toujours la même Corde, soit quʼon varie
les Sons du grave à lʼaigu, lʼon fasse toujours résulter de leur succession des effets agréables par
la durée & la quantité. Cette derniere espece de Rhythme est la seule dont jʼai à parler ici.
Le Rhythme appliqué à la Voix peut encore sʼentendre de la parole ou du Chant. Dans le
premier sens, cʼest du Rhythme que naissent le nombre & & lʼHarmonie dans lʼéloquence; la
Mesure & la Cadence dans la Poésie: dans le second, le Rhythme sʼapplique proprement à la
valeur des Notes, & sʼappelle aujourdʼhui Mesure. (Voyez MESURE.) Cʼest encore à cette seconde
acception que doit se borner ce que jʼai à dire ici sur le i des Anciens.
[587] Comme les syllabes de la Langue Grecque avoient une quantité & des valeurs plus
sensibles, plus déterminées que celles de notre Langue, & que les vers quʼon chantoit étoient
composés dʼun certain nombre de pieds que formoient ces syllabes, longues ou breves,
différemment combinées, le Rhythme du Chant suivoit réguliérement la marche de ces pieds, &
nʼen étoit proprement que lʼexpression. Il se divisoit, ainsi quʼeux, en deux Tems, lʼun frappé,
autre levé; lʼon en comptoit trois Genres, même quatre & plus, selon les divers rapports de ces
Tems. Ces Genres étoient lʼEgal, quʼils appelloient aussi Dactylique, où le Rhythme étoit divisé en
deux Tems égaux; le Double, Trochaïque ou Iambique, dans lequel la durée de lʼun des deux
Tems étoit double de celle de lʼautre; le Sesquialtère, quʼils appelloient aussi Péonique, dont la
durée de lʼun des deux Tems étoit à celle de lʼautre en rapport de 3 à 2; & enfin lʼEpitrite, moins
usité, où le rapport des deux Tems étoit de 3 à 4.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Tems de ces Rhythmes étoient susceptibles de plus ou moins de lenteur, par un plus
grand ou moindre nombre de syllabes ou de Notes longues ou breves, selon le Mouvement, &
dans ce sens, un Tems pouvoit recevoir jusquʼà huit degrés différens de Mouvement par le
nombre des syllabes qui le composoient: mais les deux Tems conservoient toujours entrʼeux le
rapport déterminé par le Genre du Rhythme.
Outre cela, le Mouvement & la marche des syllabes, & par conséquent des Tems & du
Rhythme qui en résultoit, [588] étoit susceptible dʼaccélération & de ralentissement, à la volonté
du Poete, selon lʼexpression des paroles & le caractere des passions quʼil faloit exprimer. Ainsi
de ce deux moyens combinés naissoient des foules de modifications possibles dans le
mouvement dʼun même Rhythme; qui nʼavoient dʼautres bornes que celles au-deçà ou au-delà
desquelles lʼoreille nʼest plus à portée dʼappercevoir les proportions.
Le Rhythme, par rapport aux pieds qui entroient dans la Poésie, se partageoit en trois autres
Genres. Le Simple, qui nʼadmettoit quʼune sorte de pieds; le Composé, qui résultoit de deux ou
plusieurs especes de pieds; & le Mixte, qui pouvoit se résoudre en deux ou plusieurs Rhythmes,
égaux ou inégaux, selon les diverses combinaisons dont il étoit susceptible.
Une autre source de variété dans le Rythme étoit la différence des marches ou successions
de ce même Rhythme, selon lʼentrelacement des différens vers. Le Rhythme pouvoit être
toujours uniforme; cʼest-à-dire, se battre à deux Tems toujours égaux, comme dans les vers
Hexametres, Pentametres, Adoniens, Anapestiques, ou toujours inégaux, comme dans les vers
purs Iambiques. ou diversifié, cʼest-à-dire, mêlé de pieds égaux & dʼinégaux, comme dans les
Scazons, les Choriambiques, &c. Mais dans tous ces cas les Rhythmes, même semblables ou
égaux, pouvoient, comme je lʼai dit, être fort différens en vitesse selon la nature des pieds. Ainsi
de deux Rhythmes de même Genre, résultans lʼun de deux Spondée, lʼautre de [589] deux
Pyrriques, le premier auroit été double de lʼautre en durée.
Les silences se trouvoient aussi dans le Rhythme ancien; on pas, à la vérité, comme les
nôtres, pour faire taire seulement quelquʼune des Parties, ou pour donner certains caracteres au
Chant: mais seulement pour remplir la mesure de ces vers appellés Catalectiques, qui
manquoient dʼune syllabe: ainsi le silence ne pouvoit jamais se trouver quʼà la fin du vers pour
suppléer à cette syllabe.
A lʼégard des Tenues, ils les connoissoient sans doute, puisquʼils avoient un mot pour les
exprimer. La pratique en devoit cependant être fort rare parmi eux; du moins cela peut-il
sʼinférer de la nature de leur Rhythme, qui nʼétoit que lʼexpression de la Mesure & de lʼHarmonie
des vers. Il ne paroît pas non plus quʼils pratiquassent les Roulades, les Syncopes, ni les Points,
à moins que les Instrumens ne fissent quelque chose de semblable en accompagnant la Voix; de
quoi nous nʼavons nul indice.
Vossius dans san Livré de Poematum cantu, & viribus Rhythmi, releve beaucoup le Rhythme
ancien, & il lui attribue toute la forcé de lʼancienne Musique. Il dit quʼun Rhythme détaché
comme le nôtre, qui ne représente aucune image des choses, ne peut avoir aucun effet, & que les
anciens nombres poétiques nʼavoient été inventés que pour cette fin que nous négligeons. Il
ajoute que le langage & la Poésie modernes sont peu propres pour la Musique, & que nous
nʼaurons jamais de bonne Musique vocale jusquʼà ce que nous fassions des vers favorables pour
le Chant; [590] cʼest-à-dire, jusquʼà ce que nous réformions notre langage; & que nous lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnions, à lʼexemple des Anciens, la quantité & les Pieds mesurés, en proscrivant pour jamais
lʼinvention barbare de la rime.
Nos vers, dit-il, sont précisément comme sʼils nʼavoient quʼun seul Pied: de forte que nous
nʼavons dans notre Poésie aucun Rhythme véritable, & quʼen fabriquant nos vers nous ne
pensons quʼà y faire entrer un certain nombre de syllabes, sans presque nous embarrasser de
quelle nature elles sont. Ce nʼest surement pas-la de lʼétoffe pour la Musique.
Le Rhythme est une partie essentielle de la Musique, & sur-tout de lʼimitative. Sans lui la
Mélodie nʼest rien, & par lui-même il est quelque chose, comme on le sent par lʼeffet des
tambours. Mais dʼoù vient lʼimpression que sont sur nous la Mesure & la Cadence? Quel est le
principe par lequel ces retours tantôt égaux & tantôt variés affectent nos ames, & peuvent y
porter le sentiment des passions? Demandez-le au Métaphysicien. Tout ce que nous pouvons
dire ici est que, comme la Mélodie tire son caractere des accens de la Langue, le Rhythme tire le
sien du caractere de la Prosodie; & alors il agit comme image de la parole: à quoi nous
ajouterons que certaines passions ont dans la nature un caractere rhythmique aussi bien quʼun
caractere mélodieux, absolu & indépendant de la Langue; comme la tristesse, qui marche par
Tems égaux & lents, de même que par Tons remisses & bas; la joie par Tems sautillans & vîtes,
de même que par Tons aigus & intenses [591] je présume quʼon pourroit observer dans toutes les
autres passions un caractere propre, mais plus difficile à saisir, à cause que la plupart de ces
autres passions étant composées, participent, plus ou moins, tant des précédentes que lʼune de
lʼautre.
RHYTHMIQUE, s. f. Partie de lʼArt musical qui enseignoit à pratiquer les regles du
Mouvement & du Rhythme, selon les loix de la Rhythmopée.
La Rhythmique, pour le dire un peu plus en détail, consistoit à savoir choisir, entre les
trois Modes établis par la Rhythmopée, le plus propre au caractere dont il sʼagissoit, à
connoître & posséder à fond toutes les sortes de Rhythmes, à discerner & employer les plus
convenables en chaque occasion, à les entrelacer de la maniere à la fois la plus expressive & la
plus agréable, & enfin à distinguer lʼArsis & la Thesis, par la marche la plus sensible & la mieux
Cadencée.
RHYTHMOPEE, Ρυθμοωοιια s. f. Partie de la Science Musicale qui prescrivoit à lʼArt Rhythmique les
loix du Rhythme & de tout ce qui lui appartient. (Voyez RHYTHME.) La Rhythmopée étoit à la
Rhythmique, ce quʼétoit la Mélopée à la Mélodie.
La Rhythmopée avoir pour objet le Mouvement ou le Tems, dont elle marquoit la mesure, les
divisions, lʼordre & le mélange, soit pour les calmer. Elle renfermoit aussi la science des
Mouvemens muets, appellés Orchesis, & en général de tous les Mouvemens réguliers. Mais elle
se rapportoit [592] principalement à la Poésie; parce quʼalors la Poésie; parce quʼalors la Poésie
régloit seule les Mouvemens de la Musique, & quʼil nʼy avoit point de Musique purement
instrumentale, qui eût un Rhythme indépendant.
On sait que la Rhythmopée se partageoit en trois Modes ou Tropes principaux, lʼun bas &
serré, un autre élevé grand, & le moyen paisible & tranquille; mais du reste les Anciens ne nous
ont laissé que des préceptes sort généraux sur cette partie de leur Musique, & ce quʼils en ont dit
se rapporte toujours aux vers ou aux paroles destinées pour le Chant.
RIGAUDON, s. m. Sorte de Danse dont lʼAir se bat à deux Tems, dʼun Mouvement gai, & se
devise ordinairement en deux Reprises phrasées de quatre en quatre Mesures, & commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la derniere Note du second Tems.
On trouvé Rigodon dans le Dictionnaire de lʼAcadémie; mais cette orthographe nʼest pas
usitée. Jʼai ouï dire à un Maître à Danser, que le nom de cette Danse venoit de celui de
lʼinventeur, lequel sʼappelloit Rigaud.
RIPPIENO, s. m. Mot Italien qui se trouvé assez si fréquemment dans les Musiques
dʼEglise, & qui équivaut mot Choeur ou Tous.
RITOURNELLE, s, f. Trait de Symphonie qui sʼemploie en maniere de Prélude à la tête dʼun
Air, dont ordinairement il annonce le Chant; ou à la fin, pour imiter & assurer la fin du même
Chant; ou dans le milieu, pour reposer la Voix, pour renforcer lʼexpression ou simplement pour
embellir la Piece.
[593] Dans les Recueils ou Partitions de vieille Musique Italienne, les Ritournelles sont
souvent désignées par les mots si suona, qui signifient que lʼInstrument qui accompagne doit
répéter ce que la voix a chanté.
Ritournelle, vient de lʼItalien Ritornello, & signifie petit retour. Aujourdʼhui que la Symphonie
a pris un caractere plus brillant, & presque indépendant de la vocale, on ne sʼen tient plus
gueres à de simples répétition; aussi le mot Ritournelle a-t-il vieilli.
ROLLE, s. m. Le papier séparé qui contient la Musique doit exécuter un Concertant, & qui
sʼappelle Partie dans un Concert, sʼappelle Rolle à lʼOpéra. Ainsi lʼon doit distribuer une Partie à
chaque Musicien, & un Rolle à chaque Acteur.
ROMANCE, s. f. Air sur lequel on chante un petit Poeme du même nom, divisé par
couplets, duquel le sujet est pour lʼordinaire quelque histoire amoureuse & souvent tragique.
Comme la Romance doit être écrire dʼun style simple, touchant, & dʼun goût un peu antique,
lʼAir doit répondre au caractere des paroles; point dʼornemens, rien de maniéré, une mélodie
douce, naturelle, champêtre, & qui produise son effet par elle-même, indépendamment de la
maniere de la Chanter. Il nʼest pas nécessaire que le Chant soit piquant, il suffit quʼil soit naïf,
quʼil nʼoffusque point la parole, quʼil la fasse bien entendre, & quʼil nʼexige pas une grande
étendue de voix. Une Romance bien faite, nʼayant rien de saillant, nʼaffecte pas dʼabord; mais
chaque couplet ajoute quelque chose à lʼeffet des précédens, [594] lʼintérêt augmente
insensiblement, & quelquefois on se trouvé attendri jusquʼaux larmes, sans pouvoir dire où est
le charme qui a produit cet effet. Cʼest une expérience certaine que tout accompagnement
dʼInstrument affoiblit cette impression. Il ne faut, pour le Chant de la Romance, quʼune Voix
juste, nette, qui prononce bien, & qui chante simplement.
ROMANESQUE, s. f. Air à danser. (Voyez: GAILLARDE.)
RONDE, adj. pris subst. Note blanche & ronde, sans queue, laquelle vaut une Mesure entiere
à quatre Tems, cʼest-à-dire, deux Blanches ou quatre Noires. La Ronde est de toutes les Notes
restées en usage celle qui a le plus des valeur. Autrefois, au contraire, elle étoit celle qui en avoit
le moins, & elle sʼappelloit semi-Breve. (Voyez SEMI-BREVE & VALEUR DES NOTES.)
RONDE DE TABLE. Sorte de Chanson à boire, pour lʼordinaire mêlée de galanterie,
composée de divers couplets quʼon chante à table chacun à son tour, & sur lesquels tous les
Convives sont Chorus en reprenant le Refrain.
RONDEAU, s. m. Sorte dʼAir à deux ou plusieurs Reprises, & dont la forme est telle
quʼaprès avoir fini la seconde. Reprise on reprend la premiere, & ainsi de suite, revenant
toujours & finissant par cette même premiere Reprise par laquelle on a commencé. Pour cela,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on doit tellement conduire la Modulation, que la fin de la premiere Reprise convienne au
commencement de tontes les autres; [595] & que la fin de toutes le autres commencement de la
premiere.
Les grands Airs Italiens & toutes nos Ariettes sont en Rondeau, de même que la plus grande
partie des Pieces de Clavecin Françoises.
Les routines sont des magasins de contre-sens pour ceux qui les suivent sans réflexion.
Telle est pour les Musiciens celle des Rondeaux. Il faut bien du discernement pour faire un choix
de paroles qui leur soient propres. Il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée complexe,
divisée en deux membres, en reprenant la premiere incise & finissant par-là. Il est ridicule de
mettre en Rondeau une comparaison dont lʼapplication ne se fait que dans le second membre, en
reprenant le premier & finissant par-là. Enfin il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée
générale limitée par une exception relative à lʼétat de celui qui parle; en sorte quʼoubliant
derechef lʼexception qui se rapporte à lui, il finisse en reprenant la pensée générale.
Mais toutes les fois quʼun sentiment exprimé dans le premier membre, amene une
réflexion qui le renforce & lʼappuie dans le second; toutes les fois quʼune description de lʼétat de
celui qui parle, emplissant le premier membre, éclaircit une comparaison dans le second;
toutes les fois quʼune affirmation dans le premier membre contient sa preuve & sa
confirmation dans le second; toutes les sois, enfin, que le premier membre contient la
proposition de faire une chose, & le second la raison de la proposition, dans ces divers cas &
dans les semblables le Rondeau est toujours bien placé.
[596] ROULADE, s. f. Passage dans le Chant de plusieurs Notes sur une même syllabe.
La Roulade nʼest quʼune imitation de la Mélodie instrumentale dans les occasions où, soit
pour les graces du Chant, soit pour la vérité de lʼimage, soit pour la forcé de lʼexpression, il est à
propos de suspendre le discours & de prolonger la Mélodie: mais il faut, de plus, que la syllabe
soit longue, que la voix en soit éclatante & propre à laisser au gosier la facilité dʼentonner
nettement & légérement les Notes de la Roulade sans fatiguer lʼorgane du Chanteur, ni, par
conséquent, lʼoreille des écoutans.
Les voyelles les plus favorables pour faire sortir la voix, sont les a; ensuite les o, les è
ouverts: lʼi & lʼu sont peu sonores; encore moins les diphthongues. Quant aux voyelles nazales,
on nʼy doit jamais faire de Roulades. La Langue Italienne pleine dʼo & dʼa est beaucoup plus
propre pour les inflexions de voix que nʼest la Françoise; aussi les Musiciens Italiens ne les
épargnent-ils pas. Au contraire, les François, obligés de composer presque toute leur Musique
syllabique, à cause des voyelles peu favorables sont contraints de donner aux Notes une marche
lente & posée, ou de faire heurter les consonnes en faisant courir les syllabes; ce qui rend
nécessairement le Chant languissant ou dur. Je ne vois pas comment la Musique Françoise
pourroit jamais surmonter cet inconvénient.
Cʼest un préjugé populaire de penser quʼune Roulade soit toujours hors de place dans un
Chant triste & pathétique. Au contraire, quand le coeur est le plus vivement ému, la [597] voix
trouvé plus aisément des Accens, que lʼesprit ne peut trouver des paroles, & de-là vient lʼusage
des Interjections dans toutes les Langues. (Voyez NEUME.) Ce nʼest pas une moindre erreur de
croire quʼune Roulade est toujours bien placée sur une syllabe ou dans un mot qui la comporte,
sans considérer si la situation du Chanteur, si le sentiment quʼil doit éprouver la comporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi.
La Roulade est une invention de la Musique moderne. Il ne paroît pas que les Anciens en
aient fait aucun usage, ni jamais battu plus de deux Notes sur la même syllabe. Cette différence
est un effet de celle des deux Musiques, dont lʼune étoit asservie à la Langue, & dont lʼautre lui
donne la loi.
ROULEMENT, s. m. (Voyez ROULADE.)
[598]

S
S. Cette lettre écrite seule dans la Patrie récitante dʼun Concerto signifie Solo; & alors elle
est alternative avec le T, qui signifie Tutti.
SARABANDE, s. f. Air-dʼune Danse grave, portant le même nom, laquelle paroît nous être
venue dʼEspagne, & se dansoit autrefois avec des Castagnettes. Cette Danse nʼest plus en usage,
si ce nʼest dans quelques vieux Opéra François. LʼAir de la Sarabande est à trois Tems lents.
SAUT, f. m. Tout passage dʼun Son à un autre par Degrés disjoints est un Saut. Il y a Saut
régulier qui se fait toujours sur un lntervalle consonnant, & Saut irrégulier, qui se fait sur un
Intervalle dissonant. Cette distinction vient de ce que toutes les Dissonances, excepté la
Seconde qui nʼest pas un Saut, sont pris difficiles à entonner que les Consonnances.
Observation nécessaire dans la Mélodie pour composer des Chants faciles & agréables.
SAUTER, v. n. On fait Sauter le Ton, lorsque donnant trop de vent dans une Flûte, ou dans
un tuyau dʼun Instrument à vent, on forcé lʼair à se diviser & à faire résonner, au lieu du Ton
plein de la Flûte ou du tuyau, quelquʼun seulement de ses Harmoniques. Quant le Saut est dʼune
Octave entiere, cela sʼappelle Octavier. (Voyez OCTAVIER.) Il est clair que pour varier les Sons
de la Trompette & du Cor de chasse, il faut nécessairement Sauter [599] & ce nʼest encore quʼen
Sautant quʼon fait des Octaves sur la Flûte.
SAUVER, v. a. Sauver une Dissonance, cʼest la résoudre, selon les regles, sur une
Consonnance de lʼAccord suivant. Il y a sur cela une marche prescrite, & à la Bassefondamentale de lʼAccord dissonant, & à la Patrie qui forme la Dissonance.
Il nʼy a aucune maniere de Sauver qui ne dérive dʼun Acte de Cadence: cʼest donc par
lʼespece, de la Cadence quʼon veut faire, quʼest déterminé le Mouvement de la Bassefondamentale. (Voyez CADENCE.) A lʼégard de la Partie qui forme la Dissonance, elle ne doit, ni
rester en place, ni marcher par Degrés disjoints, mais elle doit monter ou descendre
diatoniquement selon la nature de la Dissonance. Les Maîtres disent que les Dissonances
majeures doivent monter, & les mineures descendre; ce qui nʼest pas sans exception, puisque
dans certaines cordes dʼHarmonie, une Septieme, bien que majeure, ne doit pas monter, mais
descendre, si ce nʼest dans lʼAccord appellé, fort incorrectement, Accord de Septieme superflue.
Il vaut donc mieux dire que la Septieme, & toute Dissonance qui en dérive, doit descendre; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la Sixte ajoutée, & toute Dissonance qui en dérive, doit monter. Cʼest-là une regle vraiment
générale & sans aucune exception. Il en est de même de la loi de Sauver la Dissonance. Il y a des
Dissonances quʼon ne peut préparer; mais il nʼy en a aucune quʼon ne doive Sauver.
A lʼégard de la Note sensible appellée improprement Dissonance [600] majeure, si elle doit
monter, cʼest moins par la regle de Sauver la Dissonance, que par celle de la marche Diatonique,
& de préférer le plus court chemin; & en effet il y a des cas, comme celui de la Cadence
interrompue, où cette Note sensible ne monte point.
Dans les Accords par supposition, un même Accord fournit souvent deux Dissonances,
comme la Septieme & la Neuvieme, la Neuvieme & la Quarte, &c. Alors ces Dissonances ont dû
se préparer & doivent se Sauver toutes deux: cʼest quʼil faut avoir égard à tout ce qui dissone,
non-seulement sur la Basse-fondamental, mais aussi sur la Basse-continue.
SCENE, s. f. On distingue en Musique lyrique la Scene du Monologue, en ce quʼil nʼy a quʼun
seul Acteur dans le Monologue, & quʼil y a dans la Scenes au moins deux Interlocuteurs. Par
conséquent dans le Monologue le caractere du Chant doit être un, du moins quant à la
personne; mais dans les Scenes le Chant doit avoir autant de caracteres différens quʼil y a
dʼInterlocuteurs. En effet, comme en parlant chacun garde toujours la même voix, le même
accent, le même timbre, & communément le même style, dans toutes les choses quʼil dit;
chaque Acteur, dans les diverses passions quʼil exprime, doit toujours garder un caractere qui
lui soit propre & qui le distingue dʼun autre Acteur. La douleur dʼun vieillard nʼa pas le même
ton que celle dʼun jeune homme, la colore dʼune femme a dʼautres Accens que celle dʼun
guerrier; un barbare ne dira point je vous aime comme un galant de profession. Il faut donc [601]
rendre dans les Scenes, non-seulement le caractere de la passion quʼon veut peindre, mais celui
de la personne quʼon fait parler. Ce caractere sʼindique en partie par la sorte de voix quʼon
approprie à chaque rolle; car le tour de Chant dʼune
Haute-Contre est différent de celui dʼune Basse-Taille; on met plus de gravité dans les
Chants des Bas-Dessus, & plus de légéreté dans ceux des Voix plus aiguës. Mais outre ces
différences, lʼhabille Compositeur en trouvé dʼindividuelles qui caractérisent ses personnages;
en sorte quʼon connoîtra bientôt à lʼAccent particulier du Récitatif & du Chant, si cʼest
Mandane ou Emire, si cʼest Olinte ou Alceste quʼon entend. Je conviens quʼil nʼy a que les
hommes de génie qui sentent & marquent ces différences; mais je dis cependant que ce nʼest
quʼen les observant dʼautres semblables, quʼon parvient à produire lʼillusion.
SCHISMA, s. m. Petit intervalle qui vaut la moitié du Comma, & dont, par conséquent, la
raison est sourde, puisque, pour lʼexprimer en nombres, il faudroit trouver une moyenne
proportionnelle entre 80 & 81.
SCHOENION. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
SCHOLIE ou SCOLIE, s. f. Sorte de Chansons chez les anciens Grecs, dont les caracteres
étoient extrêmement diversifies selon les sujets & les personnes. (Voy. CHANSON.)
SECONDE, adj. pris substantiv. Intervalle dʼun Degré conjoint. Ainsi les marches diatoniques
se sont toutes sur les Intervalles de Seconde.
[602] II y a quatre sortes de Secondes. La premiere, appellée Seconde diminuée, se fait sur un Ton
majeur, dont la Note inférieure est rapprochée par un Dièse, & la supérieure par un Bémol. Tel
est, par exemple, lʼIntervalle du re Bémol à lʼut Dièse. Le rapport de cette Seconde est de 375 à 384.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais elle nʼest dʼaucun usage, si ce nʼest dans le Genre Enharmonique; encore lʼIntervalle sʼy
trouvé-t-il nul en vertu du Tempérament. A lʼégard de lʼIntervalle dʼune Note à son Dièse, que
Brossard appelle Seconde diminuée, ce nʼest pas une Seconde, cʼest un Unisson altéré.
La deuxieme, quʼon appelle Seconde mineure, est constituée par le semi-Ton majeur, comme
du si à lʼut ou du mi au fa. Son rapport est de 15 à 16.
La troisieme est la Seconde majeure, laquelle forme lʼIntervalle dʼun Ton. Comme ce Ton peut
être majeur ou mineur, le rapport de cette seconde est de 8 à 9 dans le premier cas, & de 9 à 10
dans le second: mais cette différence sʼévanouit dans notre Musique.
Enfin la quatrieme est la Seconde superflue, composée dʼun Ton majeur & dʼun semi-Ton
mineur, comme du fa au sol Dièse: son rapport est de 64 à 75.
Il y a dans lʼHarmonie deux Accords qui portent le nom de Seconde. Le premier sʼappelle
simplement Accord de Seconde: cʼest un Accord de Septieme renversée, dont la Dissonance est à
la Basse; dʼoù il sʼensuit bien clairement quʼil faut que la Basse syncope pour la préparer. (Voy.
PRÉPARER.) Quand lʼAccord de Septieme est dominant; cʼest-à-dire, quand la Tierce est
majeure, lʼAccord de Seconde [603] sʼappelle Accord de Triton, & la syncope nʼest pas nécessaire,
parce que la Préparation ne lʼest pas.
Lʼautre sʼappelle Accord de Seconde-superflue; cʼest un Accord renversé de celui de Septieme
diminuée, dont la Septieme elle-même est portée à la Basse. Cet Accord est également bon avec
ou sans syncope. (Voyez SYNCOPE.)
SEMI. Mot emprunté du Latin & qui signifie Demi. On sʼen sert en Musique au lieu du Hémi
des Grecs, pour composer très-barbarement plusieurs mots techniques, moitié Grecs & moitié
Latins.
Ce mot, au-devant du nom Grec de quelque Intervalle que ce soit, signifie toujours une
diminution, non pas de la moitié de cet Intervalle, mais seulement dʼun Semi-Ton mineur. Ainsi
Semi-Diton est la Tierce mineure, Semi-Diapente est la Fausse-Quinte, Semi-Diatessaron la Quarte
diminuée, &c.
SEMI-BREVE, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques, une valeur de Note ou une Mesure
de Tems qui comprend lʼespace de deux Minimes ou Blanches; cʼest-à-dire, la moitié dʼune
Breve. La Semi-Breve sʼappelle maintenant Ronde, parce quʼelle a cette figure: mais autrefois elle
étoit en losange.
Anciennement la Semi-Breve se divisoit en majeure & mineure. La majeure vaut cieux tiers
de la Breve parfaite, & la mineure vaut lʼautre tiers de la même Breve: ainsi la Semi-Breve
majeure en contient deux mineures.
La Semi-Breve, avant quʼon eût inventé la Minime, étant la Note de moindre valeur, ne se
subdivisoit plus. Cette indivisibilité, disoit-on, est, en quelque maniere, indiquée par [604] sa
figure en losange terminée en haut, en bas & des deux côtés par des Points. Or, Muris prouve,
par lʼautorité dʼAristote & dʼEuclide, que le point est indivisible; dʼoù il conclut que la Semi-Breve
enfermée entre quatre Points est indivisible comme eux.
SEMI-TON, s. m. Cʼest le moindre de tous les Intervalles admis dans la Musique moderne;
il vaut à-peu-près la moitié dʼun Ton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a plusieurs especes de Semi-Tons. On en peut distinguer deux dans la pratique. Le SemiTon majeur & le Semi-Ton mineur. Trois autres sont connus dans les calculs harmoniques;
savoir, le Semi-Ton maxime, le minime & le moyen.
Le Semi-Ton majeur est la différence de la Tierce majeure à la Quarte, comme mi fa. Son
rapport est de 15 à 16, & il forme le plus petit de tous les Intervalles diatoniques.
Le Semi-Ton mineur est la différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure: il se marque
sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Il ne forme quʼun Intervalle chromatique, &
son rapport est de 24 à 25.
Quoiquʼon mette de la différence entre ces deux Semi-Tons par la maniere de les noter, il
nʼy en a pourtant aucune sur lʼOrgue & le Clavecin, & le même Semi-Ton est tantôt majeur &
tantôt mineur, tantôt diatonique & tantôt chromatique, selon le Mode où lʼon est. Cependant
on appelle, dans la pratique, Semi-Tons mineur, ceux qui se marquant par Bémol ou par Dièse,
ne changent point le Degré; & Semi-Tons majeur, ceux qui forment un Intervalle de Seconde.
[605] Quant aux trois autres Semi-Tons admis seulement dans la théorie, le Semi-Ton
maxime est la différence du Ton majeur au Semi-Ton mineur, & son rapport est de 25 à 27. Le Semi
-Ton moyen est la différence du Semi-Ton majeur au Ton majeur, & son rapport est de 128 à 135.
Enfin le Semi-Ton minime est la différence du Semi-Ton maxime au Semi-Ton moyen, & son
rapport est de 125 à 128.
De tous ces Intervalles il nʼy a que le Semi-Ton majeur qui, en qualité de Seconde, soit
quelquefois admis dans Harmonie.
SEMI-TONIQUE, adj. Echelle Semi-Tonique ou Chromatique. (Voyez ECHELLE.)
SENSIBILITÉ, s. f. Disposition de lʼame qui inspire au Compositeur les idées vives dont il a
besoin, à lʼExécutant la vive expression de ces mêmes idées, & à lʼAuditeur la vive impression
des beautés & des défauts de la Musique quʼon lui fait entendre. (Voyez GOÛT.)
SENSIBLE, adj. Accord Sensible est celui quʼon appelle autrement Accord dominant. (Voyez
ACCORD.) Il se pratique uniquement sur la Dominante du Ton; de-là lui. vient le nom dʼ
Accord dominant, & il porte toujours la Note Sensible pour Tierce de cette Dominante; dʼoù lui
vient le nom dʼAccord Sensible. (Voyez ACCORD.) A lʼégard de la Note Sensible, (voyez NOTE.)
SEPTIEME, adj. pris subst. Intervalle dissonant renverse de la Seconde, & appelle, par les
Grecs, Heptachordon, parce quʼil est formé de sept Sons ou de six Degrés diatoniques, Il y en a de
quatre sortes.
[606] La premiere est la Septieme mineure, composée de quatre Tons, trois majeurs & un
mineur, & de deux semi-Tons majeurs, comme de mi à re; & chromatiquement de dix semi-Tons,
dont six majeurs & quatre mineurs. Son rapport est de 5 à 9.
La deuxieme est la Septieme majeure, composée diatoniquement de cinq Tons, trois majeurs
& deux mineurs, & dʼun semi-Ton majeur; de sorte quʼil ne faut plus quʼun semi-Ton majeur pour
faire une Octave, comme dʼut à si; & chromatiquement dʼonze semi-Tons, dont six majeurs &
cinq mineurs. Son rapport est de 8 à 15.
La troisieme, est la Septieme diminuée: elle est composée de trois Tons, deux mineurs & un
majeur, & de trois semi-Tons majeurs, comme de lʼut Dièse au si Bémol. Son rapport est de 75 à
128.
La quatrieme est la Septieme superflue. Elle est composée de cinq Tons, trois mineurs & deux
majeurs, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme du si Bémol au la Dièse; de sorte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ne lui manque quʼun Comma pour faire une Octave. Son rapport est de 81 à 160. Mais cette
derniere espece nʼest point usitée en Musique, si ce nʼest dans quelques transitions
enharmoniques.
Il y a trois Accords de Septieme.
Le premier est fondamental, & porte simplement le nom de Septieme: mais quand la Tierce
est majeure & la Septieme mineure, il sʼappelle Accord Sensible au Dominant. Il se compose de
la Tierce, de la Quinte & de la Septieme.
Le second est encore fondamental, & sʼappelle Accord de [607] Septieme diminuée. Il est
composé de la Tierce mineure, de la fausse-Quinte & de la Septieme diminuée dont il prend le
nom; cʼest-à-dire, de trois Tierces mineures consécutives, & cʼest le seul Accord qui soit ainsi
formé dʼIntervalles égaux; il ne se fait que sur la Note sensible. (Voy. ENHARMONIQUE.)
Le troisieme sʼappelle Accord de Septieme superflue. Cʼest un Accord par supposition formé
par lʼAccord dominant, au-dessous duquel la Basse fait entendre la Tonique.
Il y a encore un Accord de Septieme-&-Sixte, qui nʼest quʼun renversement de lʼAccord de
Neuvieme. Il ne se pratique gueres que dans les Points dʼOrgue à cause de sa dureté. (Voyez
ACCORD.)
SÉRÉNADE, s. f. Concert qui se donne la nuit sous les fenêtres de quelquʼun. Il nʼest
ordinairement composé que de Musique Instrumentale; quelquefois cependant on y ajoute des
voix. On appelle aussi Sérénades les Pieces que lʼon compose ou que lʼon exécute dans ces
occasions. La mode des Sérénades est passée depuis long-tems, ou ne dure plus que parmi le
Peuple, & cʼest grand dommage. Le silence de la nuit, qui bannit toute distraction, fait mieux
valoir la Musique & la rend plus délicieuse.
Ce mot, Italien dʼorigine, vient sans doute de Sereno, ou du Latin Serum, le soir. Quand le
Concert se fait sur le matin, ou à lʼaube du jour, il sʼappelle Aubade.
SERRE, adj. Les Intervalles Serrés dans les Genres épais de la Musique Grecque sont le
premier & le second de chaque Tétracorde. (Voyez ÉPAIS.)
SESQUI. Particule souvent employée par nos anciens Musiciens [608] dans la composition
des mots servans à exprimer différentes sortes de Mesures.
Ils appelloient donc Sesqui-alteres les Mesures dont la principale Note valoit une moitié en
sus de plus que sa valeur ordinaire; cʼest-à-dire, trois des Notes dont elle nʼauroit autrement
valu que deux; ce qui avoit lieu dans toutes les Mesures triples, soit dans les majeures, où la
Breve même sans Points valoir trois semi-Breves; soit dans les mineures, ou la semi-Breve
valoir trois Minimes, &c.
Ils appelloient encore Sesqui-Octave le Triple, marqué par ce signe C 9/8.
Double Sesqui-Quarte, le Triple marqué C 9/4, & ainsi des autres. Sesqui-Diton ou Hémi-Diton,
dans la Musique Grecque, est lʼIntervalle dʼune Tierce majeure diminuée dʼun semi-Ton; cʼestà-dire, une Tierce mineure.
SEXTUPLE, adj. Nom donne assez improprement aux Mesures à deux Tems, composées de
six Notes égales, trois pour chaque Tems. Ces sortes de Mesures ont été appellées encore plus
mal-à-propos par quelques-uns, Mesures à six Tems.
On peut compter cinq especes de ces Mesures Sextuples; cʼest-à-dire, autant quʼil y a de
différentes valeurs de Notes, & depuis celle qui est composée de six Rondes ou semi-Breves,
appellée en France Triple de six pour un, & qui sʼexprime par ce chiffre 6/1, jusquʼà celle appellée
Triple de six pour seize

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, composée de six doubles-Croches seulement, & qui se marque ainsi 6/16.
La plupart de ces distinctions sont abolies, & en effet elles [609] sont allez inutiles, puisque
toutes ces différentes figures de Notes sont moins des Mesures différentes que des
modifications de Mouvement dans la même espece de Mesure; ce qui se marque encore mieux
avec un seul mot écrit à la tête de lʼAir, quʼavec tous ce fatras de chiffres & de Notes qui ne
servent quʼà embrouiller un Art déjà assez difficile en lui-même. (Voyez DOUBLE, TRIPLE,
TEMS, MESURE, VALEUR DES NOTES.)
SI. Une des sept syllabes dont on se sert en France pour solfier les Notes. Guy Arétin, en
composant sa Gamme, nʼinventa que six de ces syllabes, parce quʼil ne fit que changer en
Hexacordes les Tétracordes des Grecs, quoiquʼau fond sa Gamme fût, ainsi que la nôtre,
composée de sept Notes. Il arriva de-là que, pour nommer la septieme, il faloit à chaque instant
changer les noms des autres & les nommer de diverses manieres: embarras que nous nʼavons
plus depuis lʼinvention du Si, sur la Gamme duquel un Musicien nommé de Nivers fit, au
commencement du siecle, un ouvrage exprès.
Brossard, & ceux qui lʼont suivi, attribuent lʼinvention du Si à un autre Musicien nommé
Le Maire, entre le milieu & la fin du dernier siecle; dʼautres en sont honneur à un certain Van-derPutten; dʼautres remontent jusquʼà Jean de Muris, vers lʼan 1330; & le Cardinal Bona dit que dès
lʼonzieme siecle, qui étoit celui de lʼArétin, Ericius Dupuis ajouta une Note aux six de Guy, pour
éviter les difficultés des Muances & faciliter lʼétude du Chant.
Mais, sans sʼarrêter à lʼinvention dʼEricius Dupuis, morte sans doute avec lui, ou sur
laquelle Bona, plus récent de [610] cinq siecles, a pu se tromper; il est même aisé de prouver que
lʼinvention du Si est de beaucoup postérieure à Jean de Muris, dans les écrits duquel on ne voit
rien de semblable. A lʼégard de Van-der-Putten, je nʼen puis rien dire, parce que je ne le connois
point. Reste Le Maire, en saveur duquel les voix semblent se réunir. Si lʼinvention consiste à
avoir introduit dans la pratique lʼusage de cette syllabe Si, je ne vois, pas beaucoup de raisons
pour lui en disputer lʼhonneur. Mais si le véritable inventeur est celui qui a vu le premier la
nécessité dʼune septieme syllabe, & qui en a ajouté une en conséquence, il ne faut pas avoir fait
beaucoup de recherches pour voir que Le Maire ne mérite nullement ce titre: car on trouvé en
plusieurs endroits des écrits du P. Mersenne la nécessité de cette septieme syllabe, pour éviter
les Muances; & il témoigne que plusieurs avoient inventé ou mis en pratique cette septieme
syllabe à-peu-près dans le même tems & entrʼautres Gilles Grand-Jean, Maître écrivain de
Sens; mais que les uns nommoient cette syllabe Ci, dʼautres Di, dʼautres Ni, dʼautres Si, dʼautres
Za, &c. Même avant le P. Mersenne, on trouvé, dans un ouvrage de Banchiéri, Moine Olivétan,
imprimé en 1614, & intitulé, Cartella di Musica, lʼaddition de la même septieme syllabe; il
lʼappelle, Bi par Béquarre, Ba par Bémol, & il assure que cette addition a été tort approuvée à
Rome. De sorte que toute la prétendue invention de Le Maire consiste, tout au plus, à écrit ou
prononcé Si, au lieu dʼécrire ou prononcer Bi ou Ba, Ni ou Di; & voilà avec quoi un homme est
immortalisé. Du reste, lʼusage du Si nʼest connu quʼen France, & [611] malgré ce quʼen dit le
Moine Banchiéri, il ne sʼest pas même conservé en Italie.
SICILIENNE, s. f. Sorte dʼAir à danser, dans la Mesure à six-quatre ou six-huit, dʼun
Mouvement beaucoup plus lent, mais encore plus marqué que celui de la Gigue.
SIGNES, s. m. Ce sont, en général, tous les divers caracteres dont on se sert pour noter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique. Mais ce mot sʼentend plus particuliérement des Dièses, Bémols, Béquarres, Points,
Reprises, Pauses, Guidons & autres petits caracteres détachés, qui, sans être véritables Notes,
sont les modifications des Notes & de la maniere de les exécuter.
SILENCES, s. m. Signes répondans aux diverses valeurs lesquels, mis à la place de ces
Notes, marquent le tems de leur valeur doit être passé en silence.
Quoiquʼil y ait dix valeurs de Notes différentes, depuis la Maxime jusquʼà la quadrupleCroche, il nʼy a cependant que neuf caracteres differens pour les Silences; car celui qui doit
correspondre à la Maxime a toujours manqué, & pour en exprimer la durée, on double le Bâton
de quatre Mesures équivalant à la Longue.
Ces divers Silences sont donc: 1. le Bâton de quatre Mesures, qui vaut une Longue: 2. le Bâton
de deux Mesures, qui vaut une Breve ou Quarrée: 3. la Pause, qui vaut une semi-Breve ou
Ronde: 4. la demi-Pause, qui vaut une Minime ou Blanche: 5. le Soupir, qui vaut une Noire: 6. le
demi-Soupir, qui vaut une Croche: 7. le quart-de-Soupir, qui vaut une double-Croche: 8. le
demi-quart-de-Soupir, qui vaut une triple-Croche: 9. & enfin le seizieme-de-Soupir, [612] qui
vaut une quadruple-Croche. Voyez les figures de tous ces Silences Pl. D. Fig. 9.
Il faut remarquer que le Point nʼa pas lieu parmi les Silences comme parmi les Notes; car
bien quʼune Noire & un Soupir soient dʼégale valeur, il nʼest pas dʼusage de pointer le Soupir
pour exprimer la valeur dʼune Noire pointée: mais on doit, après le Soupir, écrire encore un
demi-Soupir. Cependant, comme quelques-uns pointent aussi les Silences, il faut que
lʼExécutant soit prêt à tour.
SIMPLE, s. f. Dans les Doubles & dans les variations, le premier Couplet ou lʼAir original,
tel quʼil est dʼabord noté, sʼappelle le Simple. (Voyez DOUBLE, VARIATIONS.)
SIXTE, s. f. La seconde des cieux Consonnances imparfaites, appellée, par les Grecs,
Hexacorde, parce que son Intervalle est formé de six Sons ou de cinq Degrés Diatoniques. La Sixte
est bien une Consonnance naturelle, mais seulement par combinaison; car il nʼy a point dans
lʼordre des Consonnances de Sixte simple & directe.
A ne considérer les Sixtes que par leurs Intervalles, on en trouvé de quatre sortes; deux
consonnantes & deux dissonantes.
Les Consonnances sont: 1º. la Sixte mineure, composée de trois Tons & deux semi-Tons
majeurs, comme mi ut: son rapport est 5 à 8. 2º. la Sixte majeure, composée de quatre Tons & un
semi-Ton majeur, comme sol mi; son rapport est de 3 à 5.
Les Sixtes dissonantes sont: 1º. la Sixte diminue, composée [613] de deux Tons & trois semiTons majeurs; comme ut Dièse, la Bémol, & dont le rapport est de 125 à 192. 2º. la Sixte superflue,
composée de quatre Tons, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme si Bémol & sol
Dièse. Le rapport de cette Sixte est de 72 à 125.
Ces deux derniers Intervalles ne sʼemploient jamais dans la Mélodie, & la Sixte diminuée ne
sʼemploie point non plus dans lʼHarmonie.
Il y a sept Accords qui portent le nom de Sixte. Le premier sʼappelle simplement Accord de
Sixte. Cʼest lʼAccord parfait dont la Tierce est portée à la Basse. Sa place est sur la Médiante du
Ton, ou sur la sixieme Note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le second sʼappelle Accord de Sixte-Quarte. Cʼest encore lʼAccord parfait dont la Quinte est
portée à la Basse: il ne se fait gueres que sur la Dominante ou sur la Tonique.
Le troisieme est appellé Accord de petite-Sixte. Cʼest un Accord de Septieme, dont la Quinte
est portée a la Basse. La petite-Sixte se met ordinairement sur la seconde Note du Ton, ou sur la
sixieme.
Le quatrieme est lʼAccord de Sixte-&-Quinte ou grande-Sixte. Cʼest encore un Accord de
Septieme, mais dont la Tierce est portée à la Basse. Si lʼAccord fondamental est dominant, alors
lʼAccord de grande-Sixte perd ce nom & sʼappelle Accord de Fausse-Quinte. (Voyez FAUSSEQUINTE.) La grande-Sixte ne se met communément que sur la quatrieme Note du Ton.
Le cinquieme est lʼAccord de Sixte-ajoutée: Accord fondamental, [614] composé, ainsi que
celui de grande- Sixte, de Tierce, de Quinte, Sixte majeure, & qui se place de sur la Tonique ou sur
la quatrieme Note. On ne peut donc distinguer ces deux Accords que par la maniere de les
sauver; car si la Quinte descend & que la Sixte reste, cʼest lʼAccord de grande-Sixte, & la Basse fait
une cadence parfaite; mais si la Quinte reste & que la Sixte monte, cʼest lʼAccord de Sixte-ajoutée,
& la Basse-fondamentale fait une cadence irréguliere. Or, comme, après avoir frappé cet
Accord, on est maître de le sauver de lʼune de ces deux manieres, cela tient lʼAuditeur en
suspens sur le vrai fondement de lʼAccord, jusquʼà ce que la suite lʼait déterminé; & cʼest cette
liberté de choisir que M. Rameau appelle Douple-emploi. (Voyez DOUBLE-EMPLOI.)
Le sixieme Accord est celui de Sixte-majeure & Fausse-Quinte, lequel nʼest autre chose quʼun
Accord de petite-Sixte en Mode mineur, dans lequel la Fausse-Quinte est substituée à la Quarte:
cʼest, pour mʼexprimer autrement, un Accord de Septieme diminuée, dans lequel la Tierce est
portée à la Basse. Il ne se place que sur la seconde Note du Ton.
Enfin, le septieme Accord de Sixte est celui de Sixte superflue. Cʼest une espece de petite-Sixte
qui ne se pratique jamais que sur la sixieme Note dʼun Ton mineur descendant sur la
Dominante; comme alors la Sixte de cette sixieme Note est naturellement majeure, on la rend
quelquefois superflue en y ajoutant encore un Dièse. Alors cette Sixte superflue devient un
Accord original, lequel ne se renverse point. (Voyez ACCORD.)
[615] SOL. La cinquieme des six syllabes inventées par lʼArétinʼ. pour prononcer les Notes
de la Gamme. Le sol naturel répond à la lettre G. (Voyez GAMME.)
SOLFIER, v. n. Cʼest, en entonnant des Sons, prononcer en même tems les syllabes de la
Gamme qui leur correspondent. Cet exercice est celui par lequel on fait toujours commencer
ceux qui apprennent la Musique, afin que lʼidée de ces différentes syllabes sʼunissant dans leur
esprit à celle des Intervalles qui sʼy rapportent, ces syllabes leur aident à se rappeller ces
Intervalles.
Aristide Quintilien nous apprend que les Grecs avoient pour solfier quatre syllabes ou
dénominations des Notes, quʼils répétoient à chaque Tétracorde, comme nous en répétons sept
à chaque Octave. Ces quatre syllabes étoient les suivantes: Te, Ta, Thé, Tho. La premiere répondu
au premier Son ou à lʼHypate du premier Tétracorde & des suivans; la seconde, à la Parhypate;
la troisieme, au Lichanos; la quatrieme, à la Nete; & ainsi de suite en recommençant: maniere
de solfier qui, nous montrant clairement que leur modulation étoit renfermée dans lʼétendue du
Tétracorde, & que les Sons homologues, gardant & les mêmes rapports & les mêmes noms dʼun
Tétracorde à lʼautre, étoient censés répétés de Quarte en Quarte, comme chez nous dʼOctave en
Octave, prouve en même tems que leur génération harmonique nʼavoit aucun rapport à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nôtre, & sʼétablissoit sur des principes tout différens.
Guy dʼArezzo ayant substitué son Hexacorde au Tétracorde ancien, substitua aussi, pour le
solfier, six autres syllabes [616] aux quatre que les Grecs employoient autrefois. Ces six syllabes
sont les suivantes: ut re mi fa sol la, tirées, comme chacun fait, de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste.
Mais chacun ne fait pas que lʼAir de cette Hymne tel quʼon le chante aujourdʼhui dans lʼEglise
Romaine, nʼest pas exactement celui dont lʼArétin tira ses syllabes, puisque les Sons qui les
sortent dans cette Hymne ne sont pas ceux qui les portent dans sa Gamme. On trouvé dans un
ancien manuscrit conservé dans la Bibliotheque du Chapitre de Sens, cette Hymne, telle,
probablement, quʼon la chantoit du tems de lʼArétin, & dans laquelle chacune des six syllabes
est exactement appliquée au Son correspondant de la Gamme, comme on peut le voir (Pl. G.
Fig.2) où jʼai transcrit cette Hymne en Notes de Plain-Chant.
Il paroît que lʼusage des six syllabes de Guy ne sʼétendit pas bien promptement hors de
lʼItalie, puisque Muris témoigne avoir entendu employer dans Paris les syllabes Pro to do no tu
a, au lieu de celles-là. Mais enfin celle de Guy lʼemporterent & surent admises généralement en
France comme dans le reste de lʼEurope. Il nʼy a plus aujourdʼhui que lʼAllemagne où lʼon solfie
seulement par les lettres de la Gamme, & non par les syllabes: en sorte que la Note quʼen solfiant
nous appellons la, ils lʼappellent A; celle que nous appellons ut, ils lʼappellent C. Pour les Notes
diésées ils ajoutent un s à la lettre & prononcent cet s, is; en sorte, par exemple, que pour solfier re
Dièse, ils prononcent Dis. Ils ont aussi ajouté la lettre H pour ôter lʼéquivoque du si, qui nʼest B
quʼétant Bémol; lorsquʼil [617] est Béquarre, il est H: ils ne connoissent, en solfiant, de Bémol que
celui-là seul; au lieu du Bémol de toute autre Note, ils prennent le Dièse de celle qui est audessous; ainsi pour la Bémol ils solfient G s, pour mi Bémol D s, &c. Cette maniere de Solfier est si
dure & si embrouillée, quʼil faut être Allemand pour sʼen servir, & devenir toutefois grand
Musicien.
Depuis lʼétablissement de la Gamme de lʼArétin, on a essayé en différens tems de
substituer dʼautres syllabes aux siennes. Comme la voix des trois premieres est assez sourde,
M. Sauveur, en changeant la maniere de noter, avoit aussi changé celle de solfier, & il nommoit
les huit Notes de lʼOctave par les huit syllabes suivantes: Pa ra ga da so bo lo do. Ces noms nʼont
pas plus passé que les Notes; mais pour la syllabe do, elle étoit antérieure à M. Sauveur: les
Italiens lʼont toujours employée au lieu dʼut pour solfier, quoiquʼils nomment ut & non pas do,
dans la Gamme. Quant a lʼaddition du si. (Voyez Si.)
A lʼégard des Notes altérées par Dièse ou par Bémol, elles portent le nom de la Note au
naturel, & cela cause, dans la maniere de solfier, bien des embarras auxquels M. de Boisgelou
sʼest proposé de remédier en ajoutant cinq Notes pour compléter le systême chromatique &
donnant un nom particulier à chaque Note. Ces noms avec les anciens sont, en tout, au nombre
de douze, autant quʼil y a de Cordes dans ce systême; savoir, ut de re ma mi sa si sol be la sa si. Au
moyen de ces cinq Notes ajoutées, & des noms quʼelles portent, tous les Bémols & les Dièses
sont [618] anéantis, comme on le pourra voir au mot Systême dans lʼexposition de celui de M. de
Boisgelou.
Il y a diverses manieres de solfier; savoir, par Muances, par transposition & au naturel.
(Voyez MUANCE, NATUREL & TRANSPOSITION.) La premiere méthode est la plus
ancienne, la seconde est la meilleure, la troisieme est la plus commune en France. Plusieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nations ont gardé dans les Muances lʼancienne nomenclature des six syllabes de lʼArétin.
Dʼautres en ont encore retranché, comme les, Anglois, qui solfient sur ces quatre syllabes
seulement, mi fa sol la. Les François, au contraire, ont ajouté une syllabe pour renfermer sous
des noms différens tous les sept Sons diatoniques de lʼOctave.
Les inconvéniens de la Méthode dé lʼArétin sont considérables; car faute dʼavoir rendu
complexe la Gamme des lʼOctave, les syllabes de cette Gamme ne signifient ni des touches fixes
du Clavier, ni des Degrés du Ton, ni même des Intervalles déterminés. Par les Muances, la fa
peut former un Intervalle de Tierce majeure en descendant, ou de Tierce mineure en montant,
ou dʼun semi-Ton encore en montant, comme il est aisé de voir par la Gamme, &c. (Voyez
GAMME, MUANCES.) Cʼest encore pis par la méthode Angloise: on trouvé à chaque instant
différens Intervalles quʼon ne peut exprimer que par les mêmes syllabes, & les mêmes noms de
Notes y reviennent à toutes les Quartes, comme parmi les Grecs; au lieu de nʼy revenir quʼà
toutes les Octaves, selon le systême moderne.
La maniere de solfier établie en France par lʼaddition du [619] si, vaut assurément mieux que
tout cela; car la Gamme se trouvant complete, les Muances deviennent inutiles, & lʼanalogie des
Octaves est parfaitement observée. Mais les Musiciens ont encore gâté cette méthode par la
bizarre imagination de rendre les noms des Notes toujours fixes & déterminés sur les touches
du Clavier; en sorte que ces touches ont toutes un double nom, tandis que les Degrés dʼun Ton
transposé nʼen ont point. Défaut qui charge inutilement la mémoire de tous les Dièses ou
Bémols de la Clef, qui ôte aux noms des Notes lʼexpression des Intervalles qui leur sont propres,
& qui efface enfin, autant quʼil est possible, toutes les traces de la modulation.
Ut ou re ne sont point ou ne doivent point être telle ou telle touche du Clavier; mais telle ou
telle Corde du Ton. Quant aux touches fixes, cʼest par des lettres de lʼAlphabet quʼelles
sʼexpriment. La touche que vous appellez ut, je lʼappelle C; celle que vous appellez re, je lʼappelle
D. Ce ne sont pas des signes que jʼinvente, ce sont des signes tout établis, par lesquels je
détermine très-nettement la Fondamentale dʼun Ton. Mais ce Ton une sois déterminé, ditesmoi de grace à votre tour, comment vous nommez la Tonique que je nomme ut, & la seconde
Note que je nomme re, & la Médiante que je nomme mi? Car ces noms relatifs au Ton & au Mode
sont essentiels peur la détermination des idées & pour la justesse des Intonations. Quʼon y
réfléchisse bien, & lʼon trouvera que ce que les Musiciens François appellent solfier au naturel est
tout-à-fait hors de la nature. Cette methode est inconnue chez [620] toute autre Nation, &
sûrement ne sera jamais fortune dans aucune: chacun doit sentir au contraire, que rien nʼest
plus naturel que de Solfier par transposition lorsque le Mode est transposé.
On a, en Italie, un Recueil de leçons à Solfier, appellées Solfeggi. Ce Recueil, composé par le
célebre Lé, pour lʼusage des commençans, est très-estimé.
SOLO, adj. pris substantiv. Ce mot Italien sʼest dans la Musique, & sʼapplique à une Piece ou à
un morceau qui se chante à Voix seule, ou qui se joue sur un seul Instrument avec un simple
Accompagnement de Basse ou de Clavecin; & cʼest ce qui distingue le Solo du Récit, qui peut être
accompagné de tout lʼOrchestre. Dans les Pieces appellées Concerto, on écrit toujours le mot Solo
sur la Partie principale, quand elle récite.
SON, s. m. Quand lʼagitation communiquée à lʼair par la collision dʼun corps frappé par un
autre, parvient jusquʼà lʼorgane auditif, elle y produit une sensation quʼon appelle Bruit. (Voyez
BRUIT.) Mais il y a un Bruit résonnant & appréciable quʼon appelle Son. Les recherches sur le
Son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolu appartiennent au Physicien. Le Musicien nʼexamine que le Son relatif; il lʼexamine
seulement par ses modifications sensibles, & cʼest selon cette derniere idée, que nous
lʼenvisageons dans cet Article.
Il y a trois objets principaux à considérer dans le Son; le Ton, la forcé & le timbre. Sous
chacun de ces rapports le Son se conçoit comme modifiable: 1º. du grave à lʼaigu: 2º. du fort au
foible: 3º. de lʼaigre au doux, ou du sourd à lʼéclatant, & réciproquement.
[621] Je suppose dʼabord, quelle que soit la nature du Son, que son véhicule nʼest autre chose
que lʼair même: premiérement, parce que lʼair est le seul corps intermédiaire de lʼexistence
duquel on soit parfaitement assuré, entre le corps sonore & lʼorgane auditif; quʼil ne faut pas
multiplier les êtres sans nécessité; que lʼair suffit pour expliquer la formation du Son; & de plus,
parce que lʼexpérience nous apprend quʼun corps sonore ne rend pas de Son dans un lieu tout-àfait privé dʼair. Si lʼon veut imaginer un autre fluide, tout ce que je dis de lʼair on peut aisément
lui appliquer dans cet Article.
La résonnance du Son, ou, pour mieux dire, sa permanence & son prolongement ne peut
naître que de la durée de lʼagitation de lʼair. Tant que cette agitation dure, lʼair ébranlé vient
sans cessé frapper lʼorgane auditif & prolonge ainsi la sensation du Son. Mais il nʼy a point de
maniere plus simple de concevoir cette durée, quʼen supposant lʼair des vibrations qui se
succedent, & qui renouvellent ainsi à chaque instant lʼimpression. De plus, de lʼair, de quelque
espece quʼelle soit, ne peut être produite que par une agitation semblable dans les parties du
corps sonore: or, cʼest un fait certain que corps sonore éprouvent de telles vibrations. Si lʼon
touche le corps dʼun Violoncelle dans le tems quʼon en tire du Son, on le sent frémir sous la
main & lʼon voit bien sensiblement durer les vibrations de la Corde jusquʼà ce que le Son
sʼéteigne. Il en est de même dʼune cloche quʼon fait sonner en la frappant du batail; on la sent,
on la voit même frémir, [622]& lʼon voit sautiller les grains de fable quʼon jette sur la surface. Si
la Corde se détend, ou que la cloche se fende, plus de frémissement, plus de Son. Si donc cette
cloche ni cette Corde ne peuvent communiquer lʼair que les mouvemens quʼelles ont ellesmêmes, on ne sauroit douter le Son produit par les vibrations du corps sonore, ne se propage
par des vibrations semblables que ce corps communique à lʼair.
Tout ceci supposé, examinons premiérement ce qui constitue le rapport des Sons du brave
a lʼaigu.
I. Théon de Smyrne dit que Lasus dʼHermione, de même que le Pythagoricien Hyppase de
Métapont, pour calculer les rapports des Consonnances, sʼétoient servis de deux vases
semblables & résonnans à lʼUnisso; que laissant vide lʼun des deux, & remplissant lʼautre
jusquʼau quart, la percussion de lʼun & de lʼautre avoit fait entendre la Consonnance de la
Quarte; que, remplissant ensuite les second jusquʼau tiers, puis jusquʼà la moitié, la percussion
des deux avoit produit la Consonnance de la Quinte puis de lʼOctave.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore, au rapport de Nicomaque & de Censorin, sʼy étoit pris dʼune autre maniere
pour calculer les mêmes rapports. Il suspendit, disent-ils, aux mêmes Cordes sonores différens
poids, & détermina les rapports des divers Sons sur ceux quʼil trouva entre les poids tendans:
mais les calculs de Pythagore sont trop justes pour avoir été faits de cette maniere; puisque
chacun fait aujourdʼhui, sur les expériences de Vincent Galilée, que les Sons sont entrʼeux, [623]
non comme les poids tendans, mais en raison sous-double de ces mêmes poids.
Enfin lʼon inventa le Monocorde, appellé par les Anciens, Canon Harmonicus, parce
Deux Cordes du même métal égales & également tendues forment un Unisson parfait en
tout sens: si les longueurs sont inégales, la plus courte donnera un Son plus aigu, & sera aussi
plus de vibrations dans un tems donne; dʼoù lʼon conclud que la différence des Sons du grave à
lʼaigu ne procede que de celle: des vibrations faites dans un même espace de tems par les Cordes
ou corps sonores qui les font entendre; ainsi lʼon exprime les rapports des Sons par les nombres
des vibrations qui les donnent.
On fait encore, par des expériences non moins certaines, que les vibrations des Cordes,
toutes choses dʼailleurs égales, sont toujours réciproques aux longueurs. Ainsi, une Corde
double dʼune autre ne sera, dans le même tems, que la moitié du nombre des vibrations de celleci; & le rapport des Sons quʼelles feront entendre sʼappelle Octave. Si les Cordes sont comme 3 &
2, les vibrations seront comme 2 & 3; & le rapport des Sons sʼappellera Quinte, &c. (Voy.
INTERVALLE.)
On voit par-là quʼavec des Chevalets mobiles il est aise de former sur une seule Corde des
divisions qui donnent des Sons dans tous les rapports possibles, soit entrʼeux, soit avec la Corde
entiere. Cʼest le Monocorde dont je viens de parler. (Voyez MONOCORDE.)
[624] On peut rendre des Sons aigus ou graves par dʼautres moyens. Deux Cordes de
longueur égale ne forment pas toujours lʼUnisson; car si lʼune est plus grosse ou moins tendue
que lʼautre, elle sera moins de vibrations en tems égaux, & conséquemment donnera un Son
plus grave. (Voyez CORDE.)
Il est aisé dʼexpliquer sur ces principes la construction des Instrumens à Cortes, tels que le
Clavecin, le Tympanon, & le jeu des Violons & Basses, qui, par différens accourcissemens des
Cordes sous les doigts ou chevalets mobiles, produit la diversité des Sons quʼon tire de ces
Instrumens. Il faut raisonner de même pour les Instrumens à vent: les plus longs forment des
Sons plus graves, si le vent est égal. Les trous, comme dans les Flûtes & Hautbois, servent à les
raccourcir pour rendre les Sons plus aigus. En donnant plus de vent on les fait octave, & les Sons
deviennent plus aigris encore. La colonne dʼair forme alors le corps sonore, & les divers Tons de
la Trompette & du Cor-de-chasse ont les mêmes principes que les Sons harmoniques du
Violoncelle & du Violon, &c. (Voyez HARMONIQUES.)
Si lʼon fait résonner avec quelque forcé une des grosses Cordes dʼune Viole ou dʼun
Violoncelle, en passant un peu plus près du chevalet quʼà lʼordinaire, on entendra
distinctement, pour peu quʼon ait lʼoreille exercée & attentive, outre le Son de la Corde entiere,
au moins celui de la double-Octave de sa Tierce: on verra même frémir & lʼon entendra
résonner toutes les Cordes montées à lʼUnisson [625] de ces Sons-là. Ces Sons accessoires
accompagnent toujours un Son principal quelconque, mais quand ce Son principal est aigu, les
autres y sont moins sensibles. On appelle ceux-ci les Harmoniques du Son principal: cʼest par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux, selon M. Rameau, que tout Son est appréciable, & cʼest en eux que lui & M. Tartini ont
cherché le principe de toute Harmonie, mais par des routes directement contraires. (Voyez
HARMONIE, SYSTêME.)
Une difficulté qui reste à expliquer dans la théorie du Son, est de savoir comment deux ou
plusieurs Sons peuvent se faire entendre à la sois. Lorsquʼon entend, par exemple, les deux Sons
de la Quinte dont lʼun fait deux vibrations, tandis que lʼautre en fait trois, on ne conçoit pas
bien comment la même masse dʼair peut fournir dans un même tems ces différens nombres de
vibrations distincts lʼun de lʼautre, & bien moins encore lorsquʼil se fait ensemble plus de deux
Sons & quʼils sont tous dissonans entrʼeux. Mengoli & les autres se tirent dʼaffaire par des
comparaisons. Il en est, disent-ils, comme de deux pierres quʼon jette à la fois dans lʼeau, &
dont les différens cercles quʼelles produisent se croisent sans se confondre. M. de Mairan donne
une explication plus philosophique. Lʼair, selon lui, est divisé en particules de diverses
grandeurs, dont chacune est capable dʼun Ton particulier & nʼest susceptible dʼaucun autre: de
sorte quʼà chaque Son qui se forme, les particules dʼair lui sont analogues sʼébranlent seules,
elles & leurs Harmoniques, tandis que toutes les autres restent tranquilles jusquʼà ce quʼelles
soient émues à leur tour par les Sons qui leur [626] correspondent. De sorte quʼon entend à la
fois deux Sons, comme on voir a la fois deux couleurs, parce quʼétant produits par différentes
parties ils affectent lʼorgane en différens points.
Ce systême est ingénieux, mais lʼimagination se prête avec peine à lʼinfinité de particules
dʼair différentes en grandeur & en mobilité, qui devroient être répandues dans chaque point de
lʼespace pour être toujours prêtes, au besoin, à rendre en tout lieu lʼinfinité de tous les Sons
possibles. Quand elles sont une fois arrivées au timpan de lʼoreille, on conçoit encore moins
comment, en le frappant, plusieurs ensemble, elles peuvent y produire un ébranlement capable
dʼenvoyer au cerveau la sensation de chacune en particulier. Il semble quʼon a éloigné la
difficulté plutôt que de la resoudre: on allegue en vain lʼexemple de la lumiere dont les rayons
se croisent dans un point sans confondre les objets: car, outre quʼune difficulté nʼen résout pas
une autre: , la parité nʼest pas exacte, puisque lʼobjet est vu sans exciter dans lʼair un
mouvement semblable à celui quʼy doit exciter le corps sonore pour être ouï. Mengoli sembloit
vouloir prévenir cette objection, en disant que les masses dʼair chargées, pour ainsi dire, de
différens Sons, ne frappent le timpan que successivement, alternativement, & chacune à son
tour; sans trop songer à quoi il occuperoit celles qui sont obligées dʼattendre que les premieres
aient achevé leur office, ou sans expliquer comment lʼoreille, frappée de tant de coups
successifs, peut distinguer ceux qui appartiennent à chaque Son.
[627] A lʼégard des Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque, ils offrent moins
une nouvelle difficulté quʼun nouveau cas de la précédente; car si-tôt quʼon expliquera
comment plusieurs Sons peuvent être entendus à la fois, on expliquera facilement le
phénomene des Harmoniques. En effet, supposons quʼun Son mette en mouvement les
particules dʼair susceptibles du même Son, & les particules susceptibles de Sons plus aigus à
lʼinfini; de ces diverses particules, il y en aura dont les vibrations commençant & finissant
exactement avec celles du corps sonore, seront sans cessé aidées & renouvellées par les siennes:
ces particules, seront celles qui donneront lʼUnisson. Vient ensuite lʼOctave, dont deux
vibrations sʼaccordant avec une du Son principal, en sont aidées & renforcées seulement de
deux en deux; par conséquent lʼOctave sera sensible, mais moins que lʼUnisson: vient ensuite la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Douzieme ou lʼOctave de la Quinte, qui fait trois vibrations précises pendant que le Son
fondamental en fait une; ainsi ne recevant un nouveau coup quʼà chaque troisieme vibration, la
Douzieme sera moins sensible que lʼOctave, qui reçoit ce nouveau coup dès la seconde. En
suivant cette même gradation, lʼon trouvé le concours des vibrations plus tardif, les coups
moins renouvelles, & par conséquent les Harmoniques toujours moins sensibles; jusquʼà ce que
les rapports se composent au point que lʼidée du concours trop rare sʼefface, & que les
vibrations ayant le tems de sʼéteindre avant dʼêtre renouvellées, lʼHarmonique ne sʼentend plus
du tour. Enfin quand le rapport cessé dʼêtre rationnel, les vibrations ne concourent jamais;
celles [628] du Son plus aigu, toujours contrariées, sont bientôt étouffées par celles de la Corde,
& ce Son aigu est absolument dissonant & nul. Telle est la raison pourquoi les premiers
Harmoniques sʼentendent, & pourquoi tous les autres Sons ne sʼentendent pas. Mais en voilà
trop sur la premiers qualité du Son; passons aux deux autres.
II. La forcé du Son dépend de celle des vibration, du corps sonore; plus ces vibrations sont
grandes & fortes, plus le Son est fort & vigoureux & sʼentend de loin. Quand la Corde est assez
tendue, & quʼon ne forcé pas trop la voix ou lʼInstrument, les vibrations restent toujours
isochrones; &, par conséquent, le Ton demeure le même; soit quʼon renfle ou quʼon affoiblisse
le Son: mais en reclant trop fort lʼarchet, en relâchant trop la Corde, en soufflant ou criant trop,
on peut faire perdre aux vibrations lʼisochronisme nécessaire pour lʼidentité du Ton; & cʼest
une des raisons pourquoi, dans la Musique Françoise où le premier mérite est de bien crier, on
est plus sujet à. chanter faux que dans lʼItalienne où la Voix se modere avec plus de douceur.
La vîtesse du Son qui sembleroit dépendre de sa forcé, nʼen dépend point. Cette vîtesse est
toujours égale & constante, si elle nʼest accélérée ou retardée par le vent: cʼest-à-dire que le Son,
fort ou foible, sʼétendra toujours uniformément, & quʼil sera toujours dans deux secondes le
double du chemin quʼil aura fait dans une. Au rapport de Halley & de Flamstéade, le Son
parcourt en Angleterre. 1070 pieds de France en une seconde, & au Pérou 174 [629] toises, selon
M. de la Condamine. Le P. Mersenne & Gassendi ont assuré que le vent favorable ou contraire
nʼaccéléroit ni ne retardoit le Son: depuis les expériences que Derham & lʼAcadémie des
Sciences ont faites sur ce sujet; cela passe pour une erreur.
Sans ralentir sa marche, le Son sʼaffoiblit en sʼétendant & cet affoiblissement, si la
propagation est libre, quʼelle ne soit gênée par aucun obstacle ni ralentie par le vent, suit
ordinairement la raison du quarré des distances.
III. Quant à la différence qui se trouvé encore entre les Sons par la qualité du timbre, il est
évident quʼelle ne tient ni au degré dʼélévation, ni même à celui de forcé. Un Hautbois aura beau
se mettre à lʼUnisson dʼune Flûte, il aura beau radoucir le Son au même degré, le Son de la Flûte
aura toujours je ne sais quoi de moelleux & de doux; celui du Hautbois je ne sais quoi de rude &
dʼaigre, qui empêchera que lʼoreille ne les confonde; sans parler de la diversité du timbre des
voix. (Voyez Voix.) Il nʼy a pas un Instrument qui nʼait le sien particulier, qui nʼest point celui
de lʼautre, & lʼOrgue seul a une vingtaine de jeux tous de timbre différent. Cependant personne
que je sache nʼa examiné le Son dans cette partie; laquelle, aussi-bien que les autres, se trouvera
peut-être avoir ses difficultés: car la qualité du timbre ne peut dépendre, ni du nombre des
vibrations, qui fait le degré du grave à lʼaigu, ni de la grandeur ou de la forcé de ces mêmes
vibrations, qui fait le degré du fort au foible. Il faudra donc trouver dans le corps sonore une
troisieme cause différente de ces deux, pour expliquer [630] cette troisieme qualité du Son & ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différencés; ce qui, peut-être, nʼest pas trop aisé.
Les trois qualités principales dont je viens de parler en trent toutes, quoiquʼen différentes
proportions, dans lʼobjet de la Musique, qui est le Son en général.
En effet, le Compositeur ne considere pas seulement les Sons quʼil emploie doivent être
hauts ou bas, graves aigus; mais sʼils doivent être forts ou foibles, aigres doux, sourds ou
éclatans; & il les distribue à différens Instrumens, à diverses Voix, en Récits ou en Choeurs, aux
extrémités ou dans le Medium des Instrumens ou des Voix, avec des Doux ou des Forts, selon les
convenances de tout cela.
Mais il est vrai que cʼest uniquement dans la comparaison des Sons du grave à lʼaigu que
consiste toute la science Harmonique: de sorte que, comme le nombre des Sons est infini, lʼon
peut dire dans le même sens que cette science est infinie dans son objet. On ne conçoit point de
bornes précises à lʼétendue des Sons du grave à lʼaigu, & quelque petit que puisse être
lʼIntervalle qui est entre deux Son, on le concevra toujours divisible par un troisieme Son: mais
la nature & lʼart ont limité cette infinité dans la pratique de la Musique. On trouvé bientôt dans
les Instrumens les bornes des Sons praticables, tant au grave quʼà lʼaigu. Alongez ou
raccourcissez jusquʼà un certain point une Corde sonore, elle nʼaura plus de Son. Lʼon ne peut
pas non plus augmenter ou diminuer à volonté la capacité dʼune Flûte ou dʼun tuyau dʼOrgue ni
sa longueur; il y a des bornes, [631] passé lesquelles ni lʼun ni lʼautre ne résonne plus.
Lʼinspiration a aussi sa mesure & ses loix. Trop foible, elle ne rend point de Son; trop sorte, elle
ne produit quʼun cri perçant quʼil est impossible dʼapprécier. Enfin il est constaté par mille
expériences que tous les Sons sensibles sont renfermés dans une certaine latitude, passé
laquelle, ou trop graves ou trop aigus, ils ne sont plus apperçus ou deviennent inappréciables à
lʼoreille. M. Euler en a même en quelque sorte fixé les limites, & selon ses observations
rapportées par M. Diderot dans ses principes dʼAcoustique, tous les Sons sensibles sont compris
entre les nombres; 30 & 7552: cʼest-à-dire que, selon ce grand Géometre, le Son le plus grave
appréciable à notre oreille fait 30 vibrations par seconde, & le plus aigu 7552 vibrations dans la
même tems: Intervalle qui renferme à-peu-pris 8 Octaves.
Dʼun autre côté lʼon voit, par la génération harmonique des Sons, quʼil nʼy en a dans leur
infinité possible quʼun très-petit nombre qui puissent être admis dans le systême harmonieux.
Car tous ceux qui ne forment pas des Consonnances avec les Sons fondamentaux, ou qui ne
naissent pas, médiatement ou immédiatement, des différences de ces Consonnances, doivent
être proscrits du systême. Voilà pourquoi, quelque parfait quʼon suppose aujourdʼhui le nôtre,
il est pourtant borné à douze Sons seulement dans lʼétendue dʼune Octave, desquels douze
toutes les autres Octaves ne contiennent que des Répliques. Que si lʼon veut compter toutes ces
Répliques pour autant de Sons différens; en les multipliant par le nombre des Octaves auquel
est bornée lʼétendue [632] des Son. appréciables, on trouvera 96 en tout, pour le plus grand
nombre des Sons praticables dans notre sur un même Son fondamental.
On ne pourroit pas évaluer avec la même précision le nombre des Sons praticables dans
lʼancienne Musique. Car les Grecs formoient, pour ainsi dire, autant de systêmes de Musique,
quʼils avoient de manieres différentes dʼaccorder leurs Tétracordes. Il paroît, par la lecture de
leurs traités de Musique, que le nombre de ces manieres étoit grand & peut-être indéterminé.
Or chaque Accord particulier changeoit les Sons de la moitié du systême, cʼest-à-dire, des deux
Cordes mobiles de chaque Tétracorde. Ainsi, lʼon voit bien ce quʼils avoient de Sons dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule maniere dʼAccord; mais on ne peut calculer au juste combien ce nombre se multiplioit
dans tous les changemens de Genre Mode qui introduisoient de nouveaux Sons.
Par rapport à leurs Tétracordes, ils distinguoient les Sons en deux classes générales; savoir,
les Sons stables & fixes dont lʼAccord ne changeoit jamais, & les Sons mobiles dont lʼAccord
changeoit avec lʼespece du Genre. Les premiers étoient huit en tout, savoir-les deux extrêmes
de chaque Tétracorde & la Corde Prostambanomene; les seconds étoient aussi tout au moins au
nombre de huit, quelquefois de neuf ou de dix, parce que deux Sons voisins quelquefois se
confondoient en un, & quelquefois se séparoient.
Ils divisoient derechef, dans les Genres épais, les Sons stables en deux especes, dont lʼune
contenoit trois Sons appellés Apycni ou non-serrés, parce quʼils ne formoient au grave [633] grave
ni semi-Tons ni moindres Intervalles; ces trois Sons Apycni étoient la Proslambanomene, la
Nete-Synnéménon, & la Nete-Hyperboléon. Lʼautre espece portoit le nom de Sons Barypycni ou
sous-serrés, parce quʼils formoient le grave des petits Intervalles: les Sons Barypycni étoient au
nombre de cinq; savoir, lʼHypate-Hypaton, lʼHypate-Méson, la Mèse, la Paramèse & la NeteDiézeugménon.
Les Sons mobiles se subdivisoient pareillement en Sons Mésopycni ou moyens dans le serré,
lesquels étoient aussi cinq en nombre; savoir, le second, en montant, de chaque Tétracorde; &
en cinq autres Sons appellés Oxypycni ou sur-aigus, qui étoient le troisieme, en montant, de
chaque Tétracorde. (Voyez TÉTRACORDE.)
A lʼégard des douze Sons du Système moderne, lʼAccord nʼen change jamais & ils sont tous
immobiles. Brossard prétend quʼils sont tous mobiles, fondé sur ce quʼils peuvent être altérés
par Dièse ou Bémol: mais autre chose est de changer de Corde, & autre chose de changer
lʼAccord dʼune Corde.
SON FIXE, s. m. Pour avoir ce quʼon appelle un Son fixe, il faudroit sʼassurer que ce Son
seroit toujours le même dans tous les tems & dans tous les lieux. Or il ne faut pas croire quʼil
suffise pour cela dʼavoir un tuyau, par exemple, dʼune longueur déterminée: car,
premiérement, le tuyau restant toujours le même, la pesanteur de lʼair ne restera pas pour cela
toujours la même; le Son changera & deviendra plus grave ou plus aigu, selon que lʼair
deviendra plus léger ou plus pesant. Par la même raison le Son du même tuyau changera encore
avec la colonne de lʼatmosphere; [634] selon que ce même tuyau sera porté plus haut ou plus
bas, dans les montagnes ou dans les vallées.
En second lieu, ce même tuyau, quelle quʼen soit la matiere, sera sujet aux variations que le
chaud ou le froid cause dans les dimensions de tous les corps: le tuyau se raccourcissant ou
sʼalongeant deviendra proportionnellement plus aigu ou plus grave; & de ces deux causes
combinées, vient la difficulté dʼavoir un Son fixe, & presque lʼimpossibilité de sʼassurer du
même Son dans deux lieux en même tems, ni dans deux tems en même lieu.
Si lʼon pouvoit compter exactement les vibrations que fait un Son dans un tems donne, lʼon
pourroit, par le même nombre des vibrations, sʼassurer de lʼidentité du Son; mais ce calcul étant
impossible, on ne peut sʼassurer de cette identité du Son que par celle des Instrumens qui le
donnent; savoir, le tuyau, quant à ses dimensions, & lʼair, quant à sa pesanteur. M. Sauveur
proposa pour cela des moyens qui ne réussirent pas à lʼexpérience. M. Diderot en a propose
depuis de plus praticables, & qui consistent à graduer un tuyau dʼune longueur suffisante pour
que les divisions y soient justes & sensibles, en le composant de deux parties mobiles par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquelles on puisse lʼalonger & lʼaccourcir selon les dimensions proportionnelles aux
altérations de lʼair, indiquées par le Thermometre quant à la température, & par le Barometre
quant à la pesanteur. Voyez là-dessus les principes dʼAcoustique de cet Auteur.
SON FONDAMENTAL. (Voyez FONDAMENTAL.)
SONS FLUTES. (Voyez SONS HARMONIQUES.)
[635] SONS HARMONIQUES ou SONS FLUTES. Espece singuliere de Sons quʼon tire de
certains Instrumens, tels que le Violon & le Violoncelle, par un mouvement particulier de
lʼarchet, quʼon approche davantage du Chevalet, & en posant légérement le doigt sur certaines
divisions de la Corde. Ces Sons sont fort différens pour le timbre & pour le Ton de ce quʼils
ferment, si lʼon appuyoit tout-à-fait le doigt. Quant au Ton, par exemple, ils donneront la
Quinte quand ils donneroient la Tierce, la Tierce quand ils donneroient la Sixte, &c. Quant aux
timbres, ils sont beaucoup plus doux que ceux quʼon tire pleins de la même division, en faisant
porter la Corde sur le manche; & cʼest à cause de cette douceur quʼon les appelle Sons flûtés. Il
faut, pour en bien juger, avoir entendu M. Mondonville tirer sur son Violon, ou M. Bertaud sur
son Violoncelle, des suites de ces beaux Sons. En glissant légèrement le doigt de lʼaigu au grave
depuis le milieu dʼune Corde quʼon touche en même tems de lʼarchet en la maniere susdite, on
entend distinctement une succession de Sons harmoniques du grave à lʼaigu, qui étonne fort ceux
qui nʼen connoissent pas la Théorie.
Le principe sur lequel cette Théorie est fondée, est quʼune Corde étant divisée en deux
parties commensurables entrʼelles, & par conséquent avec la Corde entiere, si lʼobstacle quʼon
met au point de division nʼempêche quʼimparfaitement la communication des vibrations dʼune
partie à lʼautre, toutes les fois quʼon sera sonner la Corde dans cet état, elle rendra non le Son de
la Corde entiere, ni celui de sa grande partie, [636] mais celui de la plus petite partie si elle
mesure exactement lʼautre; ou, si elle ne la mesure pas, le Son de la plus grande aliquote
commune à ces deux parties.
Quʼon devise une Corde 6 en deux parties 4 & 2, le Son harmonique résonnera par la
longueur de la petite partie 2, qui est aliquote de la grande partie 4: mais si la Corde 5 cit divisée
par 2 & 3; alors, comme la petite partie ne mesure pas la grande, le Sons harmonique ne
résonnera que selon la moitié 1 de cette même petite partie, laquelle moitié est la plus grande
commune mesure des deux parties 3 & 2, & de toute la Corde 5.
Au moyen de cette loi tirée de lʼobservation, & conforme aux expériences faites par M.
Sauveur à lʼAcadémie des Sciences, tout le merveilleux disparoît. Avec un calcul très-simple on
assigne pour chaque degré le Son harmonique qui lui répond. Quant au doigt glissé le long de la
Corde, il ne donne quʼune suite de Sons harmoniques qui se succedent rapidement dans lʼordre
quʼils doivent avoir selon celui divisions sur lesquelles on passe successivement le doigt, & les
points qui ne forment pas des divisions exactes, ou qui en forment de trop composées, ne
donnent aucun Son sensible ou appréciable.
On trouvera Pl. G. Fig. 3. une Table des Sons harmoniques, qui peut en faciliter la recherche à
ceux qui desirent de les pratiquer. La premiere colonne indique les Sons que rendroient les
divisions de lʼInstrument touchées en plein, & la seconde colonne montre les Sons flûtés
correspondans, quand la Corde est touchée harmoniquement.
[637] Après la premiere Octave, cʼest-à-dire, depuis le milieu de la Corde en avançant vers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Chevalet, on retrouve les mêmes Sons harmoniques dans le même ordre, sur les mêmes
divisions de lʼOctave aiguë; cʼest-à-dire, la Dix neuvieme sur la Dixieme mineure, la Dixseptieme sur la Dixieme majeure, &c.
Je nʼai fait, dans cette Table, aucune mention des Sons harmoniques relatifs à la Seconde & à
la Septieme: premiérement, parce que les divisions qui les forment nʼayant entrʼelles que des
aliquotes fort petites, en rendroient les Sons trop aigus pour être agréables, & trop difficiles a
tirer par le coup dʼarchet, & de plus, parce quʼil faudroit entrer dans des sous-divisions trop
étendues, qui ne peuvent sʼadmettre dans la pratique: car le Son harmonique du Ton majeur seroit
la vingt-troisieme, ou la triple Octave de la Seconde, & lʼHarmonique du Ton mineur seroit la
vingt-quatrieme, ou la triple Octave de la Tierce mineure: mais quelle est lʼoreille assez fine &
la main assez juste pour distinguer & toucher à sa volonté un Ton majeur ou un Ton mineur?
Tout le jeu de la Trompette marine est en Sons harmoniques; ce qui fait quʼon nʼen tire pas
aisément toute sorte de Sons.
SONATE, s. f. Piece de Musique instrumentale composée de trois ou quatre morceaux
consécutifs de caracteres différens. La Sonate est à-peu-près pour les Instrumens ce quʼest la
Cantate pour les Voix.
La Sonate est faire ordinairement pour un seul Instrument [638] qui récite accompagné
dʼune Basse-continue; & dans une telle composition lʼon sʼattache à tout ce quʼil y a de plus
favorable pour faire briller lʼInstrument pour lequel on travaille, soit par le tour des chants, soit
par le choix des Sons qui conviennent le mieux à cette espece dʼInstrument, soit par la
hardiesse de lʼexécution. Il y a aussi des Sonates en Trio, que les Italiens appellent plus
communément Sinfonie; mais quand elles passent trois Parties, ou quʼil y en a quelquʼune
récitante, elles prennent le nom de Concerto. (Voy. CONCERTO.)
Il y a plusieurs sortes de Sonates. Les Italiens les réduisent à deux especes principales. Lʼune
quʼils appellent Sonate da Camera, Sonates de Chambre, lesquelles sont composées de plusieurs
Airs familiers ou à danser, tels à-peu-pris que ces recueils quʼon appelle en France des Quites.
Lʼautre espece est appellée Sonate da Chiesa, Sonates dʼEglise, dans la composition desquelles il
doit entrer plus de recherche, de travail, dʼHarmonie, & des Chants plus convenables à la
dignité du lieu. De quelque espece que soient les Sonates, elles commencent dʼordinaire par un
Adagio; &, après avoir passé par deux ou trois mouvemens différens, finissent par un Allegro
ou un Presto.
Aujourdʼhui que les Instrumens sont la partie la plus importante de la Musique, les Sonates
sont extrêmement à la mode, de même que toute espece de Symphonie; le Vocal nʼen est gueres
que lʼaccessoire, & le Chant accompagne lʼaccompagnement. Nous tenons ce mauvais goût de
ceux qui, voulant introduire le tour de la Musique Italienne dans [639] une Langue qui nʼen est
pas susceptible, nous ont obligés de chercher à faire avec les Instrumens ce quʼil nous est
impossible de faire avec nos Voix. Jʼose prédire quʼun goût si peu naturel ne durera pas. La
Musique purement Harmonique est peu de chose; pour plaire constamment, & prévenir
lʼennui, elle doit sʼélever au rang des Arts dʼimitation; mais son imitation nʼest pas toujours
immédiate comme celles de la Poésie & de la Peinture; la parole est le moyen par lequel la
Musique détermine le plus souvent lʼobjet dont elle nous offre lʼimage, & cʼest par les Sons
touchans de la voix humaine que cette image éveille au fond du coeur le sentiment quʼelle y doit
produire. Qui ne sent combien la pure Symphonie dans laquelle on ne cherche quʼà faire briller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼInstrument, est loin de cette énergie? Toutes les folies du Violon de M. Mondonville
mʼattendriront-elles comme deux Sons de la voix de Mademoiselle le Maure? La Symphonie
anime le Chant, & ajoute à son expression, mais elle nʼy supplée pas. Pour savoir ce que veulent
dire tous ces fatras de Sonates dont on est accablé, il faudroit faire comme ce Peintre grossier,
qui étoit obligé dʼécrire au-dessous de ses figures; cʼest un arbre, cʼest un homme, cʼest un cheval. Je
nʼoublierai jamais la saillie du célebre Fontenelle, qui se trouvant excédé de ces éternelles
Symphonies, sʼécria tout haut dans un transport dʼimpatience: Sonate, que me veux-tu?
SONNER, v. a. & n. On dit en composition quʼune Note Sonne sur la Basse, lorsquʼelle entre
dans lʼAccord & fait Harmonie; à la différence des Notes qui ne sont que de goût, & ne servent
quʼà figurer, lesquelles ne Sonnent point. [640] On dit aussi Sonner une Note, un Accord, pour
dire, frapper ou faire entendre le Son, lʼHarmonie de cette Note ou de cet Accord.
SONORE, adj. qui rend du Son. Un métal sonore. De-là, CORPS sonore. (Voyez CORPS
SONORE.)
Sonore se dit particuliérement & par excellence de tout ce qui rend des Sons moelleux, forts,
nets, justes, & bien timbrés. Une Cloche Sonore: une Voix Sonore, &c.
SOTTO-VOCE, adv. Ce mot ltalien marque, dans les lieux où il est écrit, quʼil ne faut
chanter quʼà demi-voix, ou jouer quʼà demi-jeu. Mezzo-Forte & Mezza-Voce signifient la même
chose.
SOUPIR. Silence équivalant à une Noire, & qui se marque par un trait courbe approchant
de la figure du 7 de chiffre, mais tourné en sens contraire, en cette sorte L. (Voyez SILENCE,
NOTES.)
SOURDINE, s. f. Petit Instrument de cuivre ou dʼargent, quʼon applique au chevalet du
Violon ou du Violon-celle, pour rendre les Sons plus sourds & plus foibles, en interceptant &
gênant les vibrations du corps entier de lʼlnstrument. La Sourdine, en affoiblissant les Sons,
change leur timbre & leur donne un caractere extrêmement attendrissant & triste. Les
Musiciens François, qui pensent quʼun jeu doux produit le même effet que la Sourdine, & qui
nʼaiment pas lʼembarras de la placer & déplacer, ne sʼen servent point. Mais on en fait usage
avec un grand effet dans tous les Orchestres dʼItalie, & cʼest parce quʼon trouvé souvent ce mot
Sordini écrit dans les Symphonies, que jʼen ai dû faire un article.
[641] Il y a des Sourdines aussi pour les Cors-de-chasse, pour le Clavecin, &c.
SOUS-DOMINANTE ou SOUDOMINANTE. Nom donne par M. Rameau à la quatrieme
Note du Ton, laquelle est, par conséquent, au même Intervalle du la Tonique en descendant,
quʼest la Dominante en montant. Cette dénomination vient de lʼaffinité que cet Auteur trouvé
par renversement entre le Mode mineur de la Sous-Dominante, & le Mode majeur de la Tonique.
(Voyez HARMONIE.) Voyez aussi lʼArticle qui suit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOUS-MEDIANTE ou SOUMEDIANTE. Cʼest aussi, dans le Vocabulaire de M. Rameau, le
nom de la sixieme Note du Ton. Mais cette sous-Médiante devant être au même Intervalle de la
Tonique en dessous, quʼen est la Médiante en dessus, doit faire Tierce majeure sous cette
Tonique; & par conséquent Tierce mineure sur la sous-Dominante, & cʼest sur cette analogie
que le même M. Rameau établit le principe du Mode mineur; mais il sʼensuivroit de-là que le
Mode majeur dʼune Tonique, & le Mode mineur de sa sous-Dominante devroient avoir une
grande affinité; ce qui nʼest pas: puisquʼau contraire il est très-rare quʼon passe dʼun de ces deux
Modes à lʼautre, & que lʼEchelle presque entiere est altérée par une telle Modulation.
Je puis me tromper dans lʼacception des deux mots précédens, nʼayant pas sous les yeux,
en écrivant cet Article, les écrits de M. Rameau. Peut-être entend-il simplement, par SousDominante, la Note qui est un Degré au-dessous [642] de la Dominante; &, par Sous-Médiante, la
Note qui est un Degré au-dessous de la Médiante. Ce qui me tient en suspens entre ces deux
sens, est que, dans lʼun & dans lʼautre, la sous-Dominante est la même Note fa pour le Ton dʼut:
mais il nʼen seroit pas ainsi de la Sous-Médiante; elle seroit la dans le premier sens, & re dans le
second. Le Lecture pourra vérifier lequel des deux est celui de M. Rameau; ce quʼil y a de sur est
que celui que je donne est préférable pour lʼusage de la composition.
SOUTENIR, v. a. pris en sens neut. Cʼest faire exactement durer les Sons toute leur valeur sans
les laisser éteindre avant la fin, comme sont très-souvent les Musiciens, & sur-tout les
Symphonistes.
SPICCATO, adj. Mot Italien, lequel, écrit sur la Musique, indique des Sons secs bien
détachés.
SPONDAULA, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un Joueur de Flûte ou autre semblable
Instrument, qui, pendant quʼon offroit le sacrifice, jouoit à lʼoreille du Prêtre quelque Air
convenable pour lʼempêcher de rien écouter qui pût le distraire.
Ce mot est formé du Grec σωονδις
Libation, & αυλος
Flûte.
SPONDEASME, s. m. Cʼétoit, dans les plus anciennes Musiques Grecques, une altération
dans le Genre harmonique, lorsquʼune Corde étoit accidentellement élevée, de trois Dièses audessus de son Accord ordinaire; de sorte que le Spondéasme étoit précisément le contraire de lʼ
Eclyse.
STABLES, adj. Sons ou Cordes stables: cʼétoient, outre [643] la Corde Prosiambanomene, les
deux extrêmes de chaque Tétracorde, desquels extrêmes sonnant ensemble le Diatessaron ou la
Quarte, lʼAccord ne changeoit jamais, comme faisoit celui des Cordes du milieu, quʼon tendoit
ou relâchoit suivant les Genres, & quʼon appelloit pour cela Sons ou Cordes mobiles.
STYLE, s. m. Caractere distinctif de composition ou dʼexécution. Ce caractere varie
beaucoup selon les pays, le goût des Peuples, le génie des Auteurs.: selon les matieres, les lieux,
les tems, les sujets, les expressions, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dit en France le Style de Lully, de Rameau, de Mondonville, &c. En Allemagne, on dit le
Style de Hasse, de Gluck, de Graun. En Italie, on dit le Style de Léo, de Pergolèse, de Jomelli, de
Buranello. Le Style des Musiques dʼEglise nʼest pas le même que celui des Musiques pour le
Théâtre ou pour la Chambre. Le Style des compositions Allemandes est sautillant, coupé, mais
harmonieux. Le Style des Compositions Françoise est fade, plat ou dur, mal cadence, monotone;
celui des compositions Italiennes est fleuri, piquant, énergique.
Style dramatique ou imitatif, est un Style propre à exciter ou peindre les passions. Style
dʼEglise, est un Style sérieux, majestueux, grave. Style de Mottet, où lʼArtiste affecte de se
montrer tel, est plutôt classique & savant quʼénergique ou affectueux. Style Hyporchématique,
propre à la joie, au plaisir, à la danse, & plein de mouvemens vifs, gais & bien marqués. Style
symphonique ou instrumental. Comme chaque lnstrument a sa touche, son doigter, son
caractere [644] particulier, il a aussi son Style. Style Mélismatique ou naturel, &qui se présente le
premier aux gens qui nʼont point appris. Style de Fantaisie, peu lié, plein dʼidées, libre de toute
contrainte. Style Choraique ou dansant, lequel se devise en autant de branches différentes quʼil
y a de caracteres dans la danse, &c.
Les Anciens avoient aussi leurs Styles differens. (Voyez MODE & MéLOPéE.)
SUJET, s. m. Terme de composition: cʼest la partie principale du Dessein, lʼidée qui sert de
fondement à toutes les autres. (Voyez DESSEIN.) Toutes les autres parties ne demandent que de
lʼart & du travail; celle-ci seule dépend du génie, & cʼest en elle que consiste lʼinvention.
Les principaux Sujets en Musique produisent des Rondeaux, des imitations, des Fugues, &c.
(Voyez ces mots.) Un Compositeur stérile & froid, après avoir avec peine trouvé quelque mince
Sujet, ne fait que le retourner, & le promener de Modulation en Modulation, mais lʼArtiste qui a
de la chaleur & de lʼimagination fait, sans laisser oublier son Sujet, lui donner un air neuf chaque
fois quʼil le représente.
SUITE, s. f. (Voyez SONATE.)
SUPER-SUS, s. m. Nom quʼon donnoit jadis aux Dessus quand ils étoient très-aigus.
SUPPOSITION, s. f. Ce mot a deux sens en Musique.
1º. Lorsque plusieurs Notes montent ou descendent diatoniquement dans une Partie sur
une même Note dʼune autre [645] Partie; alors ces Notes diatoniques ne sauroient toutes faire
Harmonie, ni entrer à la fois dans le même Accord: il y en a donc quʼon y compte pour rien, & ce
sont ces Notes étrangeres à lʼHarmonie, quʼon appelle Notes par supposition.
La regle générale est, quand les Notes sont égales, que toutes celles qui frappent sur le
Tems fort portent Harmonie; celles qui passent sur le Tems foible sont des Notes de Supposition
qui ne sont mises que pour le Chant & pour former des Degrés conjoints. Remarquez que par
Tems fort & Tems foible, jʼentends moins ici les principaux Tems de la Mesure que les Parties
mêmes de chaque Tems. Ainsi, sʼil y a deux Notes égales dans un même Tems, cʼest la premiere
qui porte Harmonie; la seconde est de Supposition. Si le Tems est composé de quatre Notes
égales, la premiere & la troisieme portent Harmonie, la seconde & la quatrieme sont les Notes
de Supposition, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelquefois on pervertit cet ordre; on passe la premiere Note par Supposition, & lʼon fait
porter la seconde; mais alors la valeur de cette seconde Note est ordinairement augmentée par
un point aux dépens de la premiere.
Tout ceci suppose toujours une marche diatonique par Degrés conjoints: car quand les
Degrés sont disjoints, il nʼy a point de Supposition, & toutes les Notes doivent entrer dans
lʼAccord.
2̊. On appelle Accords parSupposition ceux où la Basse continue ajoute ou suppose un
nouveau Son au-dessous de la Basse-fondamentale; ce qui fait que de tels Accords excedent
toujours lʼétendue de lʼOctave.
[646] Les Dissonances des Accords par Supposition doivent toujours être préparées par des
syncopes, & sauvées en descendant diatoniquement sur des Sons dʼun Accord sous lequel la
même Basse supposée puisse tenir comme Basse-fondamentale, ou du moins comme Bassecontinue. Cʼest ce qui fait que les Accords par Supposition, bien examinés, peuvent tous passer
pour de pures suspensions. (Voyez SUSPENSION.)
Il y a trois sortes dʼAccords par Supposition; tous sont des Accords de Septieme. La
premiere, quand le Son ajouté est une Tierce au-dessous du Son fondamental; tel est lʼAccord de
Neuvieme: si lʼAccord de Neuvieme est formé par là Médiante ajoutée au-dessous de lʼAccord
sensible en Mode mineur, alors lʼAccord prend le nom de Quinte superflue. La seconde espece
est quand le Son supposé est une Quinte au-dessous du fondamental, comme dans lʼAccord de
Quarte ou Onzieme: si lʼAccord est sensible & quʼon suppose la Tonique, lʼAccord prend le nom
de Septieme superflue. La troisieme espece est celle où le Son supposé est au-dessous dʼun
Accord de Septieme diminuée; sʼil est une Tierce au-dessous, cʼest-à-dire, que le Son supposé
soit la Dominante, lʼAccord sʼappelle Accord de Seconde mineure & Tierce majeure; il est fort
peut usité: si le Son ajouté est une Quinte au-dessous, ou que ce Son soit la Médiante, lʼAccord
sʼappelle Accord de Quarte & Quinte superflue sʼil est une Septieme au-dessous, cʼest-à-dire la
Tonique elle-même, lʼAccord prend le nom de Sixte mineure & Septieme superflue. A lʼégard
des [647] renversemens de ces divers Accords, où le Son supposé se transporte dans les Parties
supérieures; nʼétant admis que par licence, ils ne doivent être pratiqués quʼavec choix &
circonspection. Lʼon trouvera au mot Accord tous ceux qui peuvent se tolérer.
SURAIGUES. Tétracorde des Suraiguës ajouté par lʼArétin.(Voyez SYSTEME.)
SURNUMÉRAIRE ou AJOUTÉE, s. f. Cʼétoit le nom de la plus basse Corde du Systême des
Grecs; ils lʼappelloient en leur langue Proslambanoménos. (Voyez ce mot.)
SUSPENSION, s. f. Il y a Suspension dans tout Accord sur la Basse duquel on soutient un ou
plusieurs Sons de lʼAccord précédent, avant que de passer à ceux qui lui appartiennent: comme
si, la Basse passant de la Tonique à la Dominante, je prolonge encore quelques instans sur cette
Dominante lʼAccord de la Tonique qui la précede avant de le résoudre sur le sien, cʼest une
Suspension.
Il y a des Suspensions qui se chiffrent & entrent dans lʼHarmonie. Quand elles sont
Dissonantes, ce sont toujours des Accorde par Supposition. (Voyez SUPPOSITION.) Dʼautres
Suspensions ne sont que de goût; mais de quelque nature quʼelles soient, on doit toujours les
assujettir aux trois regles suivantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. La Suspension doit toujours se faire sur le frappé de la Mesure, ou du moins sur un Tems
fort.
II. Elle doit toujours se résoudre diatoniquement, soit en montant, soit en descendant;
cʼest-à-dire, que chaque Partie qui a suspendu, ne doit ensuite monter ou descendre que dʼun
[648] Degré pour arriver à lʼAccord naturel de la Note de Basse qui a porté la Suspension.
III. Toute Suspension chiffrée doit se sauver en descendant, excepté la seule Note sensible
qui se sauve en montant.
Moyennant ces précautions il nʼy a point de Suspension quʼon ne puisse pratiquer avec
succès, parce quʼalors lʼoreille, pressentant sur la Basse la marche des Parties, suppose dʼavance
lʼAccord qui suit. Mais cʼest au goût seul quʼil appartient de choisir & distribuer à propos les
Suspensions dans le Chant & dans lʼHarmonie.
SYLLABE, s. f. Ce nom a été donne par quelques Anciens, & entrʼautres par Nicomaque, à la
Consonnance de la Quarte quʼils appelloient communément Diatessaron. Ce qui prouve encore
par lʼétymologie, quʼils regardoient le Tétracorde, ainsi que nous regardons comme
comprenant tous les Sons radicaux ou composans.
SYMPHONIASTE, s. m. Compositeur de Plain-Chant. Ce terme est devenu technique
depuis quʼil a été employé par M. lʼAbbé le Beuf.
SYMPHONIE, s. f. Ce mot, formé du Grec συν, avec, & φψνη, Son, signifie, dans la Musique
ancienne, cette union des Sons qui forme un Concert. Cʼest un sentiment reçu, & je crois,
démontré, que les Grecs ne connoissoient pas lʼHarmonie dans le sens que nous donnons
aujourdʼhui à ce mot. Ainsi, leur Symphonie ne formoit pas des Accords, mais elle résultoit du
concours de plusieurs Voix ou de plusieurs Instrumens, ou dʼInstrumens mêlés aux Voix
chantant ou jouant la même Partie. Cela se faisoit de deux manieres: [649] ou tout concertoit à
lʼunisson, & alors la Symphonie sʼappelloit plus particuliérement Homophonie; ou la moitié des
Concertans étoit à lʼOctave ou même à la double Octave de lʼautre, & cela se nommoit Antiphonie
. On trouvé la preuve de ces distinctions dans les Problêmes dʼAristote, Section 19.
Aujourdʼhui le mot de Symphonie sʼapplique à toute Musique Instrumentale, tant des Pieces
qui ne sont destinées que pour les Instrumens, comme les Sonates & les Concerto, que de celles
où les Instrumens se trouvent mêlés avec les Voix, comme dans nos Opéra & dans plusieurs
autres sortes de Musiques. On distingue la Musique vocale en Musique sans Symphonie, qui nʼa
dʼautre accompagnement que la Basse-continue; & Musique avec Symphonie, qui a au moins un
Dessus dʼInstrumens, Violons, Flûtes ou Hautbois. On dit dʼune Piece quʼelle est en grande
Symphonie, quand, outre la Basse & les Dessus, elle a encore deux autres Parties Instrumentales;
savoir, Taille & Quinte de Violon. La Musique de la Chapelle du Roi, celle de plusieurs Eglises, &
celle des Opéra sont presque toujours en grande Symphonie.
SYNAPHE, s. f. Conjonction de deux Tétracordes, ou, plus précisément, résonnance de
Quarte ou Diatessaron, qui se fait entre les Cordes homologues de deux Tétracordes conjoints.
Ainsi, il y a trois Synaphes dans le Systême des Grecs: lʼune entre le Tétracorde des Hypates &
celui des Mèses; lʼautre, entre le Tétracorde des Mèses & celui des Conjointes; & la troisieme,
entre le Tétracorde des Disjointes & celui des Hyperbolées. (Voyez SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[650] SYNAULIE, s. f. Concert de plusieurs Musiciens, qui, dans la Musique ancienne,

jouoient & se répondoient alter-nativement sur des Flûtes, sans aucun mélange de Voix.
M. Malcolm, qui doute que les Anciens eussent une Musique composée uniquement pour
les Instrumens, ne laissé pas de citer cette Synaulie après Athénée, & il a raison: car ces Synaulies
nʼétoient autre chose quʼune Musique vocale jouée par des Instrumens.
SYNCOPE, s. f. Prolongement sur le Tems fort dʼun Son commencé sur le Tems foible;
ainsi, toute Note syncopée est à contre-tems, & toute suite de Notes syncopées est une marche à
contre-tems.
Il faut remarquer que la Syncope nʼexiste pas moins dans lʼHarmonie, quoique le Son qui la
forme, au lieu dʼêtre continu, soit refrappé par deux ou plusieurs Notes, pourvu que la
disposition de ces Notes qui répetent le même bon, soit conforme à la définition.
La Syncope a ses usages dans la Mélodie pour lʼexpression & le goût du Chant; mais sa
principale utilité est dans lʼHarmonie pour la pratique des Dissonances. La premiere partie de
la Syncope sert à la préparation: la Dissonance se frappe sur la Seconde; & dans une succession
de Dissonances, la premiere partie de la Syncope suivante sert en même tems à sauver la
Dissonance qui précede, & à préparer celle qui suit.
Syncope, de συν, avec, & de χοπτω, je coupe, je bats; parce
Syncope
que laretranche de chaque Tems,
heurtant, pour ainsi dire, lʼun avec lʼautre. M. Rameau veut que ce [651] mot vienne du choc des
Sons qui sʼentre-heurtent en quel-que sorte dans la Dissonance; mais les Syncopes sont
antérieures à notre Harmonie, & il y a souvent des Dissonances.
SYNNÉMÉNON, gén. plur. fém. Tétracorde Synnéménon ou des Conjointes. Cʼest le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit conjoint avec le second, & divisé
dʼavec le quatrieme. Quand au contraire il étoit conjoint au quatrieme & divisé du second, ce
même Tétracorde prenoit le nom de Diézeugménon ou des Divisées. Voyez ce mot. (Voyez aussi
TÉTRACORDE, SYSTêME.)
SYNNÉMÉNON DIATONOS étoit, dans lʼancienne Musique, la troisieme Corde du
Tétracorde Synnéménon dans le genre Diatonique; & comme cette troisieme Corde étoit la même
que la seconde Corde du Tétracorde des Disjointes, elle portoit aussi dans ce Tétracorde le nom
de Trite Diézeugménon.(Voyez TRITE, SYSTEME, TÉTRACORDE.)
Cette même Corde, dans les deux autres Genres, portoit le nom du Genre où elle étoit
employée; mais alors elle ne se confondoit pas avec la Trite Diézeugménon. (Voyez GENRE.)
SYNTONIQUE ou DUR, adj. Cʼest lʼépithete par laquelle Aristoxène distingue celle des
deux especes du Genre Diatonique ordinaire, dont le Tétracorde est divisé en un semi-Ton &
deux Tons égaux: au lieu que dans le Diatonique mol, après le semi-Ton, le premier Intervalle
est de trois quarts-de-Ton, & le second de cinq. (Voyez GENRES, TÉTRACORDES.)
[652] Outre le Genre Syntonique dʼAristoxène, appellé aussi Diatono-Diatonique, Ptolomée en
établit un autre par lequel il devise le Tétracorde en trois Intervalles: le premier, dʼun semi-Ton
majeur; le second, dʼun Ton majeur; & le troisieme, dʼun Ton mineur. Ce Diatonique dur ou
Syntonique de Ptolomée nous est relié, & cʼest aussi le Diatonique unique de Dydime; à cette
différence près, que, Dydime ayant mis ce Ton mineur au grave, & le Ton majeur à lʼaigu,
Ptolomée renversa cet ordre.
On verra dʼun coup-dʼoeil la différence de ces deux Genres Syntoniques par les rapports des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Intervalles qui composent le Tétracorde dans lʼun & dans lʼautre.
Syntonique dʼArifloxène, 3/20 + 6/20 + 6/20 =3/4
Syntonique de Ptolomée, 15/16 + 8/9 + 9/10 = 3/4
Il y avoit dʼautres Syntoniques encore, & lʼon en comptoit quatre especes principales; savoir,
lʼAncien, le Réformé, le Tempéré, & lʼEgal. Mais cʼest perdre son tems, & abuser de celui du
Lecteur, que de le promener par toutes ces divisions.
SYNTONO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique. Platon dit que les
Modes Mixo-Lydien, & Syntono-Lydien sont propres aux larmes.
On voit dans le premier livré dʼAristide Quintilien une liste des divers Modes quʼil ne faut
pas confondre avec les [653] Tons qui portent le même nom, & dont jʼai parlé sous le mot Mode
pour me conformer à lʼusage Moderne introduit fort mal-à-propos par Glaréan. Les Modes
étoient des manieres différentes de varier lʼordre des Intervalles. Les Tons différoient, comme
aujourdʼhui, par leurs Cordes fondamentales. Cʼest dans le premier sens quʼil faut entendre le
Mode Syntono-Lydien dont parle Platon, & duquel nous nʼavons, au reste, aucune explication.
SYSTEME, s. f. Ce mot ayant plusieurs acceptions dont je ne puis parler que
successivement, me forcera dʼen faire un très-long article.
Pour commencer par le sens propre & technique, je dirai dʼabord quʼon donne le nom de
Systême à tout Intervalle composé ou conçu comme composé dʼautres Intervalles plus petits,
lesquels, considérés comme les élémens du Systême, sʼappellent Diastème. (Voyez DIASTEME.)
Il y a une infinité dʼIntervalles différens, & par conséquent aussi une infinité de Systêmes
possibles. Pour me borner ici à quelque chose de réel, le parlerai seulement des Systêmes
harmoniques, cʼest-à-dire, de ceux dont les élémens sont ou des Consonnances, ou des
différences des Consonnances, ou des différences de ces différences. (Voyez INTERVALLES.)
Les Anciens divisoient les Systêmes en généraux & particuliers. Ils appelloient Systême
particulier tout composé dʼau moins deux Intervalles; tels que sont ou peuvent être conçues
lʼOctave, la Quinte, la Quarte, la Sixte, & même la Tierce. Jʼai parlé des Systêmes particuliers au
mot Intervalle.
[654] Les Systêmes généraux, quʼils appelloient plus communément Diagrammes, étoient
formés par la somme de tous les Systême particulier, & comprenoient, par conséquent, tous les
Sons employés dans la Musique. Je me borne ici lʼexamen de leur Systême dans le Genre
Diatonique; les différences du Chromatique & de lʼEnharmonique étant suffisamment
expliquées à leurs mots.
On doit juger de lʼétat des progrès de lʼancien Systême par ceux des Instrumens destinés à
lʼexécution: car ces Instrumens accompagnant à lʼunisson les Voix, & jouant tout ce quʼelles
chantoient, devoient former autant de Sons différens quʼil en entroit dans le Systême. Or les
Cordes de ces premiers Instrumens se touchoient toujours à vide; il y faloit donc autant de
Cordes que le Systême renfermoit de Sons; & cʼest ainsi que, dés lʼorigine de la Musique, on petit,
sur le nombre des Cordes de lʼInstrument, déterminer le nombre des Sons du Systême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême des Grecs ne fut donc dʼabord composé que de quatre Sons tout au plus, qui
formoient lʼAccord de leur Lyre ou Cythare. Ces quatre Sons, selon quelques-uns, étoient par
Degrés conjoints: selon dʼautres ils nʼétoient pas Diatoniques; mais les deux extrêmes
sonnoient lʼOctave, & les deux moyens la partageoient en une Quarte de chaque côté & un Ton
dans le milieu, de la maniere suivante.
Ut ----- Trite Diézeugménon.
Sol----- Lichanos Méson.
Fa ----- Parhypate Méson.
Ut ------Parhypate Hypaton.
[655] Cʼest ce que Boece appelle le Tétracorde de Mercure, quoique Diodore avance que la
Lyre de Mercure nʼavoit que trois Cordes. Ce Systême ne demeura pas long-tems borné à si peu
de Sons: Chorebe, fils dʼAthis Roi de Lydie, y ajouta une cinquieme Corde; Hyagnis, une
sixieme; Terpandre, une septieme pour égaler le nombre des planetes; & enfin Lychaon de
Samos, la huitieme.
Voilà ce que dit Boece: mais Pline dit que Terpandre, ayant ajouté trois Cordes aux quatre
anciennes, joua le premier de la Cythare à sept Cordes; que Simonide y en joignit une huitieme,
& Thimothée une neuvieme. Nicomaque le Gérasénien attribue cette huitieme Corde à
Pythagore, la neuvieme à Théophraste de Piérie, puis une dixieme à Hystiée de Colophon, &
une onzieme à Timothée de Milet. Phérécrate dans Plutarque fait faire au Systême un progrès
plus rapide; il donne douze Cordes à la Cythare de Ménalippide, & autant à celle de Timothée.
Et comme Phérécrate étoit contemporain de ces Musiciens, en supposant quʼil a dit en effet ce
que Plutarque lui fait dire, son témoignage est dʼun grand poids sur un fait quʼil avoit sous les
yeux.
Mais comment sʼassurer de la vérité parmi tant de contradictions, soit dans la doctrine des
Auteurs, soit dans lʼordre des faits quʼils rapportent? Par exemple le Tétracorde de Mercure
donne évidemment lʼOctave ou le Diapason. Comment donc sʼest-il pu faire quʼaprès lʼaddition
de trois Cordes, tout le Diagramme se soit trouvé diminué dʼun Degré & réduit à un Intervalle
de Septieme? [656] Cʼest pourtant ce que sont entendre la plupart des Auteurs, & entrʼautres
Nicomaque, qui dit que Pythagore trouvant tout le Systême composé seulement de deux
Tétracordes conjoints, qui formoient entre leurs extrémités un Intervalle dissonant, il le rendit
consonnant en divisant ces deux Tétracordes par lʼIntervalle dʼun Ton, ce qui produisit lʼOctave.
Quoi quʼil en soit, cʼest du moins une chose certaine que le Systême des Grecs sʼétendit
insensiblement tant en haut quʼen bas, & quʼil atteignit & passa même lʼétendue du DisDiapason ou de la double Octave: étendue quʼils, appellerent Systema perfectum, maximum,
immutatum; le grand Systême, le Systême parfait, immuable par excellence: à cause quʼentre ses
extrémités, qui formoient entrʼelles une Consonnance parfaite, étoient contenues toutes les
Consonnances simples, doubles, directes & renversée, tous les Systêmes particuliers, & selon
eux, les plus grands Intervalles qui puissent avoir lieu dans la Mélodie.
Ce Systême entier étoit composé de quatre Tétracordes, trois conjoints & un disjoint, & dʼun
Ton de plus, qui fut ajouté au-dessous du tout pour achever la double Octave; dʼoù la Corde qui
le formoit prit le nom de Prostambanomene ou dʼAjoutée. Cela nʼauroit dû, ce semble, produire
que quinze Sons dans le Genre Diatonique: il y en avoit pourtant seize. Cʼest que la disjonction
se faisant sentir, tantôt entre le second & le troisieme Tétracorde, tantôt entre le troisieme & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatrieme, il arrivoit dans le premier cas, quʼaprès le Son la, le plus aigu du second [657]
Tétracorde, suivoit en montant le si naturel qui commençoit le troisieme Tétracorde; ou bien,
dans le second cas, que ce même Son la commençant lui-même le troisieme Tétracorde, étoit
immédiatement suivi du si Bémol: car le premier Degré de chaque Tétracorde dans le Genre
Diatonique, étoit toujours dʼun semi-Ton. Cette différence produisoit donc un seizieme Son à
cause du si quʼon avoit naturel dʼun côté & bémol de lʼautre. Les seize Sons étoient représentés
par dix-huit noms: cʼest-à-dire que lʼut & le re étant ou les Sons aigus ou les Sons moyens du
troisieme Tétracorde, selon ces deux cas de disjonction, lʼon donnoit à chacun de ces deux Sons
un nom qui déterminoit sa position.
Mais comme le Son fondamental varioit selon le Mode, il sʼensuivoit pour le lieu
quʼoccupoit chaque Mode dans le Systême total une différence du grave à lʼaigu qui multiplioit
beaucoup les Sons; car si les divers Modes avoient plusieurs Sons communs, ils en avoient aussi
de particuliers à chacun ou à quelques-uns seulement. Ainsi, dans le seul Genre Diatonique,
lʼétendue de tous les Sons admis dans les quinze Modes dénombrés par Alypius est de trois
Octaves; &, comme la différence du Son fondamental de chaque Mode à celui de son voisin étoit
seulement dʼun semi-Ton, il est évident que tout cet espace gradué de semi-Ton en semi-Ton
produisoit, dans le Diagramme général, la quantité de 34 Sons pratiqués dans la Musique
ancienne. Que si, déduisant toutes les Répliques des mêmes Sons, on se renferme dans les
bornes dʼune Octave, on la trouvera [658] divisée chromatiquement en douze Sons différens,
comme dans la Musique moderne. Ce qui est manifeste par lʼinspection des Tables mises par
Meibomius à la tête de lʼouvrage dʼAlypius. Ces remarques sont nécessaires pour guérir lʼerreur
de ceux qui croient, sur la soi de quelques Modernes, que la Musique ancienne nʼétoit composée
en tout que de seize Sons.
On trouvera (Pl. H. Fig. 2) une Table du Systême général des Grecs pris dans un seul Mode &
dans le Genre Diatonique. A lʼégard des Genres Enharmonique & Chromatique, les Tétracordes
sʼy trouvoient bien divisés selon dʼautres proportions; mais comme ils contenoient toujours
également quatre Sons & trois Intervalles consécutifs, de même que le Genre Diatonique, ces
Sons portoient chacun dans leur Genre le même nom qui leur correspondoit dans celui-ci: cʼest
pourquoi je ne donne point de Tables particulieres pour chacun de ces Genres. Les Curieux
pourront consulter celles que Meibomius a mises à la tête de lʼouvrage dʼAristoxène. On y en
trouvera six; une pour le Genre Enharmonique, trois pour le Chromatique, & deux, pour le
Diatonique, selon les dispositions de chacun de ces Genres; dans le Systême Aristoxénien.
Tel fut, dans si perfection, le Systême général des Grecs; lequel demeura à-peu-près dans cet
état jusquʼà lʼonzieme siecle; tems où Guy dʼArezzo y fit des changemens considérables. Il
ajouta dans le bas une nouvelle Corde quʼil appella Hypoprostambanomene, ou Sous-ajoutée, & dans
le haut un cinquieme Tétracorde, quʼil appella le Tétracorde [659] des Sur-aiguës. Outre cela, il
inventa, dit-on, le Bémol nécessaire pour distinguer la deuxieme Corde dʼun Tétracorde
conjoint dʼavec la premiere Corde du même Tétracorde disjoint: cʼest-à-dire quʼil fixa cette
double signification de la lettre B, que Saint Grégoire, avant lui, avoit déjà assignée à la Note si.
Car puisquʼil est certain que les Grecs avoient, depuis long-tems, ces mêmes conjonctions &
disjonctions de Tétracordes, &, par conséquent, des signes pour en exprimer chaque Degré
dans ces deux différer cas, il sʼensuit que ce nʼétoit pas un nouveau Son introduit dans le Systême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par Guy, mais seulement un nouveau nom quʼil donnoit à ce Son, réduisant ainsi à un même
Degré ce qui en faisoit deux chez les Grecs. Il faut dire aussi de ces Hexacordes substitués à
leurs Tétracordes, que ce fut moins un changement au Systême quʼà la méthode, & que tout celui
qui en résultoit, étoit une autre maniere de solfier les mêmes Sons. (Voyez GAMME,
MUANCES, SOLFIER.)
On conçoit aisément que lʼinvention du Contre-point, à quelque Auteur quʼelle soit due,
dut bientôt reculer encore les bornes de ce Systême. Quatre Parties doivent avoir plus dʼétendue
quʼune seule. Le Systême fut fixé à quatre Octaves, & cʼest lʼétendue du Clavier de toutes les
anciennes Orgues. Mais on sʼest enfin trouvé gêné par des limites, quelque espace quʼelles
pussent contenir; on les a franchies, on sʼest étendu en haut & en bas; on a fait des Claviers à
ravalement; on a démanché sans cessé; on a forcé les Voix & enfin lʼon sʼest tant donne de
carriere à cet égard, que!e Systême moderne nʼa plus dʼautres bornes dans le haut [660] que le
chevalet du Violon. Comme on ne peut pas de même démancher pour descendre, la plus basse
Corde des Basses ordinaires ne passe pas encore le C sol ut: mais on trouvera également le
moyen de gagner de ce côté-là en baissant le Ton du Systême général: cʼest même ce quʼon a déjà
commencé de faire, & je tiens pour certain quʼen France le Ton de lʼOpéra est plus bas
aujourdʼhui quʼil ne lʼétoit du tems de Lully. Au contraire, celui de la Musique instrumentale est
monté comme en Italie, & ces différences commencent même à devenir assez sensibles pour
quʼon sʼen apperçoive dans la pratique.
Voyez (Planche I. Fig. 1.) une Table générale du grand Clavier à ravalement, & de tous les
Sons qui y sont contenus dans lʼétendue de cinq Octaves.
SYSTEME est encore, ou tune méthode de calcul pour déterminer les rapports des Sons
admis dans la Musique, ou un ordre de signes établis pour les exprimer. Cʼest dans le premier
sens que les Anciens distinguoient le Systême Pythagoricien & le Systême Aristoxènien. Voyez
ces mots). Cʼest dans le second que nous distinguons aujourdʼhui le Systême de Guy, le Systême de
Sauveur, de Démos, du P. Souhaitti, &c. desquels il a été parlé au mot Note.
Il faut remarquer que quelques-uns de ces Systêmes portent ce nom dans lʼune & dans
lʼautre acception: comme celui de M. Sauveur, qui donne, à la fois, des regles pour déterminer
les rapports des Sons, & des Notes pour les exprimer; comme on peut le voir dans les Mémoires
de cet Auteur, répandus dans ceux de lʼAcadémie des Sciences. [661] (V. aussi les mots MERIDE,
EPTAMERIDE, DECAMERIDE.)
Tel est encore un autre Systême plus nouveau, lequel étant demeuré manuscrit & destiné
peut-être à nʼêtre jamais vu du Public en entier, vaut la peine que nous cri donnions ici lʼextrait,
qui nous a été communique par lʼAuteur M. Rouille de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil,
déjà cité dans quelques articles de ce Dictionnaire.
Il sʼagit premiérement de déterminer le rapport exact des Sons dans le Genre Diatonique &
dans le Chromatique; ce qui se faisant dʼune maniere uniforme pour tous les Tons, fait par
conséquent évanouir le tempérament.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême de M. de Boisgelou est sommairement renfermé dans les quatre formules
que je vais transcrire, après avoir rappellé au Lecteur les regles établies en divers endroits de ce
Dictionnaire sur la maniere de comparer & composer les Intervalles ou les rapports qui les
expriment. On se souviendra donc:
1. Que pour ajouter un Intervalle à un autre faut en composer les rapports. Ainsi, par
exemple, ajoutant la Quinte 2/3, à la Quarte 3/4, on a 6/12, ou 1/2; savoir lʼOctave.
2. Que pour ajouter un Intervalle à lui-même, il ne faut quʼen doubler le rapport. Ainsi,
pour ajouter une Quinte à une autre Quinte, il ne faut quʼélever le rapport de la Quinte à sa
seconde puissance 2²/3² = 4/9.
3. Que pour rapprocher ou simplifier un Intervalle redoublé tel que celui-ci 4/9, il suffit
dʼajouter le petit nombre à lui-même une ou plusieurs sois; cʼest-à-dire, dʼabaisser les [662]
Octaves jusquʼà ce que les deux termes, étant aussi rapprochés quʼil est possible, donnent un
Intervalle simple. Ainsi, de 4/9 faisant 8/9, on a pour le produit de la Quinte redoublée le
rapport du Ton majeur.
Jʼajouterai que dans ce Dictionnaire jʼai toujours exprimé les rapports des Intervalles par
ceux des vibrations, au lieu que M. de Boisgelou les exprime par les longueurs des Cordes, ce
qui rend ses expressions inverses des miennes. Ainsi, le rapport de la Quinte par les vibrations
étant 2/3, est 3/2 par les longueurs des Cordes. Mais on va voir que ce rapport nʼest quʼapproché
dans le Systême de M. de Boisgelou.
Voici maintenant les quatre formules de cet Auteur avec leur explication.
[IMAGES MANQUANTES] [662][663] [664][665]
[666] REMARQUES SUR LES INTERVALLES.
Un Intervalle dʼun nombre donne de semi-Tons, a toujours deux rapports différens; lʼun
comme venant de Quintes, & lʼautre comme, venant de Quartes. La somme des deux valeurs de r
dans ces deux rapports égale 12, & la somme des deux valeurs de s égale 7. Celui des deux
rapports de Quintes ou de Quartes dans lequel r est le plus petit, est lʼIntervalle diatonique,
lʼautre est lʼIntervalle chromatique. Ainsi, lʼIntervalle si ut, qui a ces deux rapports 23: n5 & n7: 2
4, est un Intervalle diatonique comme venant de Quartes, & son rapport est 23: n5; mais ce
même Intervalle si ut est chromatique comme venant de Quintes, & son rapport est n7: 24. parce
que dans le premier cas r = 5 est moindre que il r = 7 du second cas.
Au contraire, lʼIntervalle sa la qui a ces deux rapports: n 4: 22 & 25: n8, est diatonique dans
le premier cas où il vient de Quintes, & chromatique dans le second où il vient de Quartes.
LʼIntervalle si ut, diatonique, est une seconde mineure; lʼIntervalle si ut, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle si si Dièse car alors ut est pris pour si Dièse) est un Unisson superflu.
Lʼintervalle fa la, diatonique, est une Tierce majeure; lʼIntervalle fa la, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle mi Dièse la, (car alors fa est pris comme mi Dièse) est une Quarte diminuée,
Ainsi des autres. Il est évident, 1º. Quʼà chaque Intervalle diatonique correspond un Intervalle
chromatique dʼun même nombre de [667] semi-Tons & vice versâ. Ces deux Intervalles de
même nombre de semi-Tons, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, sont appellés Intervalles
correspondans.
2º. Que quand la valeur de r est égale à un de ces nombres 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, lʼIntervalle est
diatonique; soit que cet Intervalle vienne de Quintes ou de Quartes; mais que si r est égal à un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ces nombres, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, lʼIntervalle est chromatique.
3º. Que lorsquʼr = 6, lʼIntervalle est en même tems diatonique & chromatique, soit quʼil
vienne de Quintes ou de Quartes; tels sont les deux Intervalles fa si, appellé Triton, & si fa,
appellé Fausse-Quinte; le Triton fa si est dans le rapport n6: 23. & vient de six Quintes; la FausseQuinte si fa est dans le rapport 24: n6. & vient de six Quartes: où lʼon voit que dans les deux cas
on a r = 6. Ainsi le Triton, comme Intervalle diatonique, est une Quarte majeure; &, comme
Intervalle chromatique, une Quarte superflue: la Fausse-Quinte si fa, comme Intervalle
diatonique, est une Quinte mineure; comme Intervalle chromatique, une Quinte diminuée. Il
nʼy a que ces deux Intervalles & leurs Répliques qui soient dans le cas dʼêtre en même tems
diatoniques & chromatiques.
Les Intervalles diatoniques de même nom, & conséquemment de même gradation, se
divisent en majeurs & mineurs. Les Intervalles chromatiques se divisent en diminués &
superflus. A chaque Intervalle diatonique mineur correspond un Intervalle chromatique
superflu, & à chaque Intervalle diatonique majeur correspond un Intervalle chromatique
diminué.
[668] Tout Intervalle en montant, qui vient de Quintes, majeur ou diminué, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & réciproquement tout Intervalle majeur ou diminué
vient de Quintes.
Tout Intervalle en montant, qui vient de Quartes, mineur ou superflu, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & vice versâ tout Intervalle mineur superflu vient de
Quartes.
Ce seroit le contraire si lʼIntervalle étoit pris en descendant.
De deux Intervalles correspondans, cʼest-à-dire, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, &
qui, par conséquent, viennent lʼun de Quintes & lʼautre de Quartes, le plus grand est celui qui
vient de Quartes, & il surpasse celui qui vient de Quintes, quant à la gradation, dʼune unité; &,
quant à lʼintonation, dʼun Intervalle, dont le rapport est 27: n12; cʼest-à-dire, 128, 125. Cet
Intervalle est la Seconde diminuée, appellée communément grand Comma ou Quart-de Ton; &
voilà la porte ouverte au Genre Enharmonique.
Pour achever de mettre les Lecteurs sur la voie des formules propres à perfectionner la
théorie de la Musique, je transcrirai, (Pl. I. Fig. 4.) les deux Tables de progressions dressées par
M. de Boisgelou, par lesquelles on voit dʼun coup dʼoeil les rapports de chaque Intervalle & les
puissances de termes de ces rapports selon le nombre de Quartes ou Quintes qui les composent.
On voit, dans ces formules, que les semi-Tons sont réellement les Intervalles primitifs &
élémentaires qui composent tous les autres; ce qui a engagé lʼAuteur à faire, pour [669] ce même
Systême, un changement considérable dans les caracteres, en divisant chromatiquement la
Portée par Intervalles ou Degrés égaux & tous dʼun semi-Ton, au lieu que dans la Musique
ordinaire chacun de ces Degrés est tantôt un Comma, tantôt un semi-Ton, tantôt un Ton, &
tantôt un Ton & demi; ce qui laissé à lʼoeil lʼéquivoque & à lʼesprit le doute de lʼIntervalle,
puisque les Degrés étant les mêmes, les Intervalles sont tantôt les mêmes & tantôt différens.
Pour cette réforme, il suffit de faire la Portée de dix Lignes au lieu de cinq, & dʼassigner à
chaque Position une des douze Notes du Clavier chromatique, ci-devant indiqué, selon lʼordre
de ces Notes, lesquelles restant ainsi toujours les mêmes déterminent leurs Intervalles avec la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere précision, & rendent absolument inutiles tous les Dièses, Bémols ou Béquarres, dans
quelque Ton quʼon puisse être, & tant à la Clef quʼaccidentellement. Voyez la Planche I, où vous
trouverez, Figure 6, lʼéchelle chromatique sans Dièse ni Bémol; &, Figure 7, lʼéchelle diatonique.
Pour peu quʼon sʼexerce sur cette nouvelle maniere de noter & de lire la Musique, on sera
surpris de la netteté, de la simplicité quʼelle donne à la Note, & de la facilité quʼelle apporte dans
lʼexécution, sans quʼil soit possible dʼy voir aucun autre inconvénient que de remplir un peu
plus dʼespace sur le papier, & peut-être de papilloter un peu aux yeux dans les vitesses par la
multitude des Lignes, sur-tout dans la Symphonie.
Mais comme ce Systême de Notes est absolument chromatique, [670] il me paroît que cʼest
un inconvénient dʼy laisser, subsister les dénominations des Degrés diatoniques; & que selon
M. de Boisgelou, ut re ne devroit pas être une Seconde, mais une Tierce; ni ut mi une Tierce, mais
une Quinte; ni ut ut une Octave, mais une Douzieme: puisque chaque semi-Ton formant
réellement un Degré sur la Note, devroit en prendre aussi la dénomination; alors x + 1 étant
toujours égal à t dans les formules de cet Auteur, ces formules se trouveroient extrêmement
simplifiées. Du reste, ce Systême me paroît également profond & avantageux: il seroit à desirer
quʼil fût développé & publié par lʼAuteur, ou, par quelque habile Théoricien.
SYSTEME, enfin, est lʼassemblage des regles de lʼHarmonie, tirées de quelques principes
communs qui les rassemblent, qui forment leur liaison, desquels elles découlent, & par lesquels
on en rend raison.
Jusquʼà notre siecle lʼHarmonie, née successivement & comme par hazard, nʼa eu que des
regles éparses, établies par lʼoreille, confirmées par lʼusage, & qui paroissoient absolument
arbitraires. M. Rameau est le premier qui, par le Systême de la Basse-fondamentale, a donne des
principes a ces regles. Son Systême, sur lequel ce Dictionnaire a été composé, sʼy trouvant
suffisamment développé dans les principaux Articles, ne sera point exposé dans celui-ci, qui
nʼest déjà que trop long, & que ces répétitions superflues alongeroient encore à lʼexcès.
Dʼailleurs, lʼobjet de cet ouvrage ne mʼoblige pas dʼexposer tous les Systêmes, mais seulement de
bien expliquer ce que cʼest quʼun Systême, & [671] dʼéclaircir au besoin cette explication par des
exemples. Ceux qui voudront voir le Systême de M. Rameau si obscur, si diffus dans ses écrits,
exposé avec une clarté dont on ne lʼauroit pas cru susceptible, pourront recourir aux élémens
de Musique de M. dʼAlembert.
M. Serre de Geneve, ayant trouvé les principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards,
imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il prétend montrer que toute lʼHarmonie porte
sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur, ayant voyagé en Italie, nʼignoroit
pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M. Rameau, un
Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de lʼHarmonie,
&c. La facilité que chacun a de consulter cet ouvrage, & lʼavantage quʼon trouvé à le lire est
entier, me dispensent aussi dʼen rendre compte au public.
Il nʼen est pas de même de celui de lʼillustre M. Tartini dont il me reste a parler; lequel
étant écrit en langue étrangere, souvent profond & toujours diffus, nʼest à portée dʼêtre
consulté que de peu de gens, dont même la plupart sont rebutés par lʼobscurité du Livré, avant
dʼen pouvoir sentir les beautés. Je ferai, le plus briévement quʼil me sera possible, lʼextrait de ce
nouveau Systême, qui, sʼil nʼest pas celui de la Nature, est au moins, de tous ceux quʼon a publiés
jusquʼici, celui dont le principe est le plus simple, & duquel toutes les loix de lʼHarmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroissent naître le moins arbitrairement.
[672] SYSTEME DE M. TARTINI.
Il y a trois manieres de calculer les rapports des Sons.
I. En coupant sur le Monocorde la Corde entiere en ses parties par des chevalets mobiles,
les vibrations ou les Sons seront en raison inverse des longueurs de la Corde & de ses parties.
II. En tendant, par des poids inégaux, des Cordes égales, les Sons seront comme les racines
quarrées des poids.
III. En tendant, par des poids égaux, des Cordes égales en grosseur & inégales en longueur,
ou égales en longueur & inégales en grosseur, les Sons seront en raison inverse des racines
quarrées de la dimension où se trouvé la dimension où se trouvé la différence.
En général les Sons sont toujours entrʼeux en raison inverse des racines cubiques des corps
sonores. Or, les Sons des Cordes sʼalterent de trois manieres: savoir, en altérant, ou la grosseur,
cʼest-à-dire le diametre de la grosseur, ou la longueur; ou la tension. Si tout cela est égal, les
Cordes sont à lʼUnisson. Si lʼune de ces choses seulement est altérée, les Sons suivent, en raison
inverse, les rapports des altérations. Si deux ou toutes les trois sont altérées, les Sons sont, en
raison inverse, comme les racines des rapports composés des altérations. Tels sont les
principes de tous les phénomenes quʼon observe en comparant les rapports des Sons & ceux des
dimensions des corps sonores.
Ceci compris; ayant mis les regîtres convenables, touchez sur lʼOrgue la pédale qui rend la
plus basse Note marquée [673] dans la Planche I. Figure 7, toutes les autres Notes marquées audessus résonneront en même tems, & cependant vous nʼentendrez que le Son le plus grave.
Les Sons de cette Série confondus dans le Son grave, formeront dans leurs rapports la suite
naturelle des fractions 1/1 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6, &c., laquelle suite est en progression harmonique.
Cette même Série sera celle de Cordes égales tendues par des poids qui seroient comme les
quarrés 1/1 1/4 1/9 1/16 1/25 1/36, &c. des mêmes fractions susdites.
Et les Sons que rendroient ces Cordes sont les mêmes exprimés en Notes dans lʼexemple.
Ainsi donc, tous les Sons qui sont en progression harmonique depuis lʼunité, se réunissent
pour nʼen former quʼun sensible à lʼoreille, & tout le Systême harmonique se trouvé dans lʼunité.
Il nʼy a, dans un Son quelconque, que ses aliquotes quʼil fasse résonner, parce que dans
toute autre fraction, comme seroit celle-ci 3/5, il se trouvé, après la division de la Corde en
parties égales, un reste dont les vibrations heurtent, arrêtent les vibrations des parties égales, &
en sont réciproquement heurtées; de sorte que des deux Sons qui en résulteroient, le plus foible
est détruit par le choc de tous les autres.
Or, les aliquotes étant toutes comprises dans la Série des fractions 1/1 ½ 1/3 1/4, &c. cidevant donnée, chacune de ces aliquotes est ce que M. Tartini appelle Unité ou Monade
harmonique, du concours desquelles résulte un Son. Ainsi, toute [674] lʼHarmonie étant
nécessairement comprise entre la Monade ou lʼUnité composante & le Son plein ou lʼUnité
composée, il sʼensuit que lʼHarmonie a, des deux côtés, lʼUnité pour terme, & consiste
essentiellement dans lʼUnité.
Lʼexpérience suivante, qui sert de principe à toute lʼHarmonie artificielle, met encore cette
vérité dans un plus grand jour.
Toutes les fois que deux Sons forts, justes & soutenus, se sont entendre au même instant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résulte de leur choc un troisieme Son, plus ou moins sensible, à proportion de la simplicité du
rapport des deux premiers & de la finesse dʼoreille des écoutans.
Pour rendre cette expérience aussi sensible quʼil est possible, il faut placer deux Hautbois
bien dʼaccord à quelques pas dʼIntervalle, & se mettre entre deux, à égale distance de lʼun & de
lʼautre. A défaut de Hautbois, on peut prendre deux Violons, qui, bien que le Son en soit moins
fort, peuvent, en touchant avec forcé & justesse, suffire pour faire distinguer le troisieme Son.
La production de ce troisieme Son, par chacune de nos Consonnances, est telle que la
montre la Table, (Pl. I, Fig. 8.) & lʼon peut la poursuivre au-delà des Consonnances, par tous les
Intervalles représentés par les aliquotes d lʼUnité.
LʼOctave nʼen donne aucun, & cʼest le seul Intervalle excepté.
La Quinte donne lʼUnisson du Son grave, Unisson quʼavec de lʼattention lʼon ne laissé pas
de distinguer.
[675] Les troisiemes Sons produits par les autres Intervalles, sont tous au grave.
La Quarte donne lʼOctave du Son aigu.
La Tierce majeure donne lʼOctave du Son grave, & la Sixte mineure, qui en est renversée,
donne la double Octave du Son aigu.
La Tierce mineure donne la Dixieme majeure du Son grave; mais la Sixte majeure, qui en
est renversée, ne donne que la Dixieme majeure du Son aigu.
Le Ton majeur donne la Quinzieme ou double-Octave du Son grave.
Le Ton mineur donne la Dix-septieme, ou la double Octave de la Tierce majeure du Son
aigu.
Le semi-Ton majeur donne la Vingt-deuxieme, ou triple Octave du Son aigu.
Enfin, le semi-Ton mineur donne la Vingt-sixieme du Son grave.
On voit, par la comparaison des quatre derniers Intervalles, quʼun changement peu
sensible dans lʼIntervalle change très-sensiblement le Son produit ou fondamental. Ainsi, dans
le Ton majeur, rapprochez lʼIntervalle en abaissant le Son supérieur ou élevant lʼinférieur
seulement dʼun 80/81; aussi-tôt le Son produit montera dʼun Ton. Faites la même opération sur
le semi-Ton majeur, & le Son produit descendra dʼune Quinte.
Quoique la production du troisieme Son ne se borne pas à ces Intervalles, nos Notes nʼen
pouvant exprimer de plus composé, il est, pour le présent, inutile dʼaller au-delà de ceux-ci.
[676] On voit dans la suite réguliere des Consonnances qui composent cette Table, quʼelles
se rapportent toutes à un base commune & produisent toutes exactement le même troisieme
Son.
Voilà donc, par ce nouveau phénomene, une démonstration physique de lʼUnité du
principe de lʼHarmonie.
Dans les sciences Physico-Mathématiques, telles que la Musique, les démonstrations
doivent bien être géométriques mais déduites physiquement de la chose démontrée. Cʼest alors
seulement que lʼunion du calcul à la Physique fournit dans les vérités établies sur lʼexpérience
& démontrées géométriquement, les vrais principes de lʼArt. Autrement Géométrie seule
donnera des Théoremes certains, mais sans usage dans la pratique; la Physique donnera des
faits particuliers, mais isolés, sans liaison entrʼeux & sans aucune loi générale.
Le principe physique de lʼHarmonie est un, comme nous venons de le voir, & se résout
dans la proportion harmonique. Or, ces deux propriétés conviennent au cercle; car nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verrons bientôt quʼon y retrouve les deux Unités extrêmes de la Monade & du Son; &, quant à la
proportion harmonique, elle sʼy trouvé aussi; puisque dans quelque point C, (Pl. l. Fig. 9.) que
lʼon coupe inégalement le Diametre A B, le quarté de lʼOrdonnée C D sera moyen proportionnel
harmonique entre les deux rectangles des parties A C & C B du Diametre par le rayon: propriété
qui suffit pour établir la nature harmonique du Cercle. Car, bien que les Ordonnées soient
moyennes géométriques entre [677] les parties du Diametre, les quarrés de ces Ordonnées étant
moyens harmoniques entre les rectangles, leurs rapports représentent dʼautant plus
exactement ceux des Cordes sonores, que les rapports de ces Cordes ou des poids tendans sont
aussi comme les quarrés, tandis que les Sons sont comme les racines.
Maintenant, du Diametre AB, (Pl. I. Fig. 10.) devisé selon la Série des fractions 1/2 1/3 1/4 1/5
1/6 lesquelles sont en progression harmonique, soient tirées les Ordonnées C, C C; G, G G; c, c c;
e, e e; & g, g g.
Le Diametre représente une Corde sonore, qui, divisée en mêmes raisons, donne les Sons
indiqués dans lʼexemple O de la même Planche, Figure 11.
Pour éviter les fractions, donnons 60 parties au Diametre, les Sections contiendront ces
nombres entiers BC =1/2 = 30; BG = 1/3= 20; Bc = 1/4 = 15; Be = 1/5 = 12; Bg = 1/6 = 10.
Des points où les Ordonnes coupent le Cercle, tirons de part & dʼautre des Cordes aux deux
extrémités du Diametre. La somme du quarré de chaque Corde & du quarré de la Corde
correspondante, que jʼappelle son complément, sera toujours égale au quarré du Diametre. Les
quarrés des Cordes seront entrʼeux comme les Abscisses correspondantes, par conséquent
aussi en progression harmonique, & représenteront de même lʼexemple O, à lʼexception du
premier Son.
Les quarrés des Complémens de ces mêmes Cordes seront entrʼeux comme les
Complémens des Abscisses au Diametre, par conséquent dans les raisons suivantes:
[678]
AC2=1/2=30.
AG2=2/3=40.
Ac2=3/4=45.
Ae2=4/5=48.
Ag2=5/6=50.

& de représenteront les Sons de lʼexemple P; sur lequel on doit remarquer en passant, que
cet exemple, comparé au suivant Q & au précédent O, donne le fondement naturel de la regle
des mouvemens contraires.
Les quarrés des Ordonnées seront au quarré 3600 du Diametre dans les raisons suivantes:
A B 2=1=3600.
C,CC2=1/4=900.
G,GG2=2/9=800.
c,cc2=3/16=675.
e,ee2=4/25=576.
g,gg2=5/36=500.
& représenteront les Sons de lʼexemple Q.
[679] Or, cette derniere Série, qui nʼa point dʼhomologue dans les divisions du Diametre, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans laquelle on ne sauroit pourtant compléter le Systême harmonique, montre la nécessité de
chercher dans les propriétés du Cercle les vrais fondemens du Systême, quʼon ne peut trouver, ni
dans la ligne droite, ni dans les seuls nombres abstraits.
Je passe à dessein toutes les autres propositions de M. Tartini sur la nature arithmétique,
harmonique & géométrique du Cercle, de même que sur les bornes de la Série harmonique
donnée par la raison sextuple; parce que ses preuves, énoncées seulement en chiffres,
nʼétablissent aucune démonstration générale; que, de plus, comparant souvent des grandeurs
hétérogenes, il trouvé des proportions où lʼon ne sauroit même voir de rapport. Ainsi, quand il
croit prouver que le quarré dʼune ligne est moyen proportionnel dʼune telle raison, il ne prouve
autre chose, sinon que tel nombre est moyen proportionnel entre deux tels autres nombres car
les surfaces & les nombres abstraits nʼétant point de même nature, ne peuvent se comparer. M.
Tartini sent cette difficulté, & sʼefforce de la prévenir; on peut voir ses raisonnemens dans son
Livre.
Cette théorie établie, il sʼagit maintenant dʼen déduire les faits donnés, & les regles de lʼArt
Harmonique.
LʼOctave, qui nʼengendre aucun Son fondamental, nʼétant point essentielle à lʼHarmonie,
peut être retranchée des parties constitutives de lʼAccord. Ainsi, lʼAccord, réduit à sa plus
grande simplicité, doit être considéré sans elle. Alors il est composé seulement de ces trois
termes 1 1/3 1/5, lesquels [680] sont en proportion harmonique, & où les deux Monades 1/3 1/5
sont les seuls vrais élémens de lʼUnité sonore, qui porte le nom dʼAccord parfait: car, la fraction
1/4 est élément de lʼOctave 1/2, & la fraction 1 1/3 1/5 est Octave de la Monade 1/3.
Cet Accord parfait, 1 1/3 1/5 produit par une seule Corde dont les termes sont en proportion
harmonique, est la loi générale de la lʼNature, qui sert de base à toute la science des Tons, loi
que la Physique peut tenterdʼexpliquer, mais dont lʼexplication est inutile aux regles de
1ʼHarmonie.
Les calculs des Cordes & des poids tendans servent à donner en nombre les rapports des
Sons quʼon ne peut considérer comme des quantités quʼà la faveur de ces calculs.
Le troisieme Son, engendré par le concours de deux autres, est comme le produit de leurs
quantités; & quand, dans une cathégorie commune, ce troisieme Son se trouvé toujours le
même, quoiquʼengendré par des Intervalles différens, cʼest que les produits des générateurs
sont égaux entrʼeux.
Ceci se déduit manifestement des propositions précédentes.
Quel est, par exemple, le troisieme Son qui résulte de C B & de G B? (Pl. I. Fig. 10.) Cʼest
lʼUnisson de C B. Pourquoi? Parce que, dans les deux proportions harmoniques dont les
quarrés des deux Ordonnées C, C C, & G, G G, sont moyens proportionnels, les sommes des
extrêmes sont égales entrʼelles, & par conséquent produisent le même Son commun C B, ou C,
C C.
En effet, la somme des deux rectangles de B C par C, C C, & de A C par C, C C est égale à la
somme des deux [681] rectangles de BG par C, C C, & de GA par C, C C car chacune de ces deux
sommes est égale à deux fois le quarré du rayon. Dʼoù il suit que le Son C, C C ou C B, doit être
commun aux deux Cordes: or, ce Son esʼt précisément la Note Q de O.
Quelques Ordonnées que vous puissiez prendre dans le Cercle pour les comparer deux à
deux, ou même trois à trois, elles engendreront toujours le même troisieme Son représenté par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Note Q; parce que les rectangles des deux parties du Diametre par le rayon donneront
toujours des sommes égales.
Mais lʼOctave X Q nʼengendre que des Harmoniques à lʼaigu, & point de Son fondamental,
parce quʼon ne peut élever dʼOrdonnée sur lʼextrémité du Diametre, & que par conséquence le
Diametre & le rayon ne sauroient, dans leurs proportions harmoniques, avoir aucun produit
commun.
Au lieu de diviser harmoniquement le Diametre par les fractions 1/21/3 1/4 1/5 1/6, qui
donnent le Systême naturel de lʼAccord majeur; si en le devise arithmétiquement en six parties
égales, on aura le Systême de lʼAccord majeur renversé, & ce renversement donne exactement
lʼAccord mineur: car (Pl. I Fig. 12.) une de ces parties donnera la Dix-neuvieme, cʼest-à-dire, la
double Octave de la Quinte; deux donneront la Douzieme, ou lʼOctave de la Quinte; trois
donneront lʼOctave, quatre la Quinte & cinq la Tierce mineure.
Mais, si-tôt quʼunissant deux de ces Sons, on cherchera le troisieme Son quʼils engendrent,
ces deux Sons simultanées, au lieu du Son C, (Figure 13) ne produiront [682] jamais pour
Fondamentale, que le Son E b; ce qui prouve que, ni lʼAccord mineur, ni son Mode, ne sont
donnés par la Nature. Que si lʼon fait consonner deux ou plusieurs Intervalles de lʼAccord
mineur, les Sons fondamentaux se multiplieront; &, relativement à ces Sons, on entendra
plusieurs Accords majeurs à la fois, sans aucun Accord mineur.
Ainsi, par expérience dire en présence de huit célebres Professeurs de Musique, deux
Hautbois & un Violon sonnant ensemble les Notes blanches marquées dans la Portée A, (Pl. G.
Fig. 5.) on entendoit distinctement les Sons marqués en noir dans la même Figure; savoir, ceux
qui sont marqués à part dans la Portée B pour les Intervalles qui sont au-dessus, & ceux
marqués dans la Portée C, aussi pour les Intervalles qui sont au-dessus.
En jugeant de lʼhorrible cacophonie qui devoir résulter de cet ensemble, on doit conclure
que toute Musique en Mode mineur seroit insupportable à lʼoreille, si les Intervalles étoient
assez justes & les Instrumens assez forts pour rendre les Sons engendrés aussi sensibles que les
générateurs.
On me permettra de remarquer en passant, que lʼinverse de deux Modes, marquée dans la
Figure 13, ne se borne pas à lʼAccord fondamental qui les constitue, mais peut lʼétendre à toute
la suite dʼun Chant & dʼune Harmonie qui, notée en sens direct dans le Mode majeur, lorsquʼon
renverse le papier & quʼon met des clefs à la fin cʼc Lignes devenues le commencement,
présente à rebours une autre suite de Chant & dʼHarmonie en Mode mineur, exactement [683]
inverse de la premiere où les Baffes deviennent les Dessus, & vice versâ. Cʼest ici la Clef de la
maniere de composer ces doubles Canons dont jʼai parlé au mot Canon. M. Serre, ci-devant cité,
lequel a très-bien exposé dans son Livré cette curiosité harmonique, annonce une Symphonie
de cette espece, composée par M. de Morambert, qui avoit du la faire graver: cʼétoit mieux fait
assurément que de la faire exécuter. Une composition de cette nature doit être meilleure à
présenter aux yeux quʼaux oreilles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous venons de voir que de la division harmonique da Diametre résulte le Mode majeur, &
de la division arithmétique le Mode mineur. Cʼest dʼailleurs un fait connu de tous les
Théoriciens, que les rapports de lʼAccord milieu: se trouvent dans la division arithmétique de la
Quinte. Pour trouver le premier fondement du Mode mineur dans le Systême harmonique, il
suffit donc de montrer dans ce Systême la division arithmétique dans la Quinte.
Tout le Systême harmonique est fondé sur la raison double, rapport de la Corde entiere à
son Octave, ou du Diametre au rayon; & sur la raison sesqui-altere qui donne le premier Son
harmonique ou fondamental auquel se rapportent tous les autres.
Or, si, (Pl. I Fig. 11.) dans la raison double on compare successivement la deuxieme Note G, &
la troisieme F de la Série P au Son fondamental Q, & à son Octave grave qui est la Corde entiere,
on trouvera que la premiere est moyenne harmonique, & la seconde moyenne arithmétique
entre ces deux termes.
[684] De même, si dans la raison sesqui-altere on compare successivement la quatrieme
Note e, & la cinquieme e b de la même Série à la Corde entiere & à sa Quinte G, on trouvera que
la quatrieme e est moyenne harmonique, & la cinquieme e b moyenne arithmétique entre les
deux termes de cette Quinte. Donc le Mode mineur étant fondé sur la division arithmétique de
la Quinte, & la Note e b, prise dans la Série des Complémens du Systême harmonique donnant
cette division, le Mode mineur est fondé sur cette Note dans le Systême harmonique.
Après avoir trouvé toutes les Consonnances dans la division harmonique du Diametre
donnée par lʼexemple O, le Mode majeur dans lʼordre direct de ses Consonnances, le Mode
mineur dans leur ordre rétrograde, & dans leurs Complémens représentés par lʼexemple P, il
nous reste à examiner le troisieme exemple Q, qui exprime en Notes les rapports des quartés
des Ordonnées, & qui donne le Systême des Dissonances.
Si lʼon joint, par Accords simultanées, cʼest-à-dire par Consonnances, les Intervalles
successifs de lʼexemple O, comme on a fait dans la Figure 8. même Planche I, lʼon trouvera que
quarrer les Ordonnées cʼest doubler lʼlntervalle quʼelles représentent. Ainsi, ajoutant un
troisieme Son qui représentent le quarré, ce Son ajouté doublera toujours lʼlntervalle de la
Consonnance, comme on le voit Figure 4. de la Planche G.
Ainsi, (Pl. I Fig. 11.) la premiere Note K de lʼexemple Q double lʼOctave, premier Intervalle de
lʼexemple O; la [685] deuxieme Note L double la Quinte, second Intervalle; la troisieme Note M
double la Quarte, troisieme Intervalle, &c. & cʼest ce doublement dʼintervalles quʼexprime la
Figure 4. de la Pl. G.
Laissant à par lʼOctave du premier Intervalle, qui, nʼengendrant aucun Son fondamental,
ne doit point passer pour Harmonique, la Note ajoutée L forme, avec les deux qui sont audessous dʼelle, une proportion continue géométrique en raison sesqui-altere; & les suivantes,
doublant toujours les Intervalles, forment aussi toujours ces proportions géométriques.
Mais les Proportions & progressions harmonique & arithmétique qui constituent le Systême
Consonnant majeur & mineur sont opposées, par leur nature, à la progression géométrique;
puisque celle-ci résulte essentiellement des mêmes rapports, & les autres de rapports toujours
différens. Donc, si les deux proportions harmonique & arithmétique sont Consonnantes, la
proportion géométrique sera Dissonante nécessairement, &, par conséquent, le Systême qui
résulte de lʼexemple Q, sera le Systême des Dissonances. Mais ce Systême tiré des quarrés des
Ordonnées est lié aux deux précédens tirés des quarrés des Cordes. Donc le Systême dissonant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est de même au Systême universel harmonique.
Il fait de-là, 1̊. Que tout Accord sera Dissonant lorsquʼil contiendra deux Intervalles
semblables, autres que IʼOctave; soit que ces Intervalles se trouvent conjoints ou séparés dans
lʼAccord. 2º. Que de ces deux Intervalles, celui qui appartiendra au Systême harmonique ou
arithmétique sera [686] Consonnant, & lʼautre Dissonant. Ainsi, dans les dieux exemples S. T.
dʼAccords Dissonans, (Pl. G. Fig. 6.) les Intervalles G C & c e sont Consonnans, & les Intervalles C
F & e g Dissonans.
En rapportant maintenant chaque terme de la Série Dissonante au Son fondamental ou
engendre C de la Série harmonique, on trouvera que les Dissonances qui résulteront de ce
rapport seront les suivantes, & les seules directes quʼon puisse établir sur le Systême
harmonique.
La premiere est la Neuvieme ou double Quinte L. (Fig. 4.)
II. La seconde est lʼOnzieme quʼil ne faut pas confondre avec la simple Quarte, attendu que
la premiere Quarte ou Quarte simple G C, étant dans le Systême harmonique particulier, est
Consonnante; ce que nʼest pas la deuxieme Quarte ou Onzieme C M, étranger à ce même Systême.
III. La troisieme est la Douzieme ou Quinte superflue que M. Tartini appelle Accord de
nouvelle invention, ou parce quʼil en a le premier trouvé le principe, ou parce que Accord sensible
sur la Médiante en Mode mineur, que nous appellons Quinte superflue, nʼa jamais été admis en
Italie à cause de son horrible dureté. (Voyez Pl. K. Fig. 3.) la pratique du cet Accord à la Françoise,
& (Figure 5.) la pratique du même Accord à lʼItalienne.
Avant que dʼachever lʼénumération commencée, je dois remarquer que la même
distinction des deux Quartes, Consonnante & Dissonante, que jʼai faite ci-devant, se doit
entendre de même des deux Tierces majeures de cet Accord & des deux Tierces mineures de
lʼAccord suivant.
[687] IV. La quatrieme & derniere Dissonance donnée par la Série est la Quatorzieme H, (Pl.
G. Fig. 4.) cʼest-à-dire, lʼOctave de la Septieme; Quatorzieme quʼon ne réduit au simple que par
licence & selon le droit quʼon sʼest attribué dans lʼusage de confondre indifféremment les
Octaves.
Si le Systême dissonant se déduit du Systême harmonique, les regles de préparer & sauver les
Dissonances ne sʼen déduisent pas moins, & lʼon voit, dans la Série harmonique &
consonnante, la préparation de tous les Sons de la Série arithmétique. En effet, comparant les
trois Séries O. P. Q. on trouvé toujours dans la progression successive des Sons de la Série O,
non-seulement, comme on vient de voir, les raisons simples, qui, doublées, donnent les Sons de
la Série Q, mais encore les mêmes Intervalles que forment entrʼeux les Sons des deux P & Q. De
sorte que la Série O prépare toujours antérieurement ce que donnent ensuite les deux Séries P &
Q.
Ainsi, le premier Intervalle de la Série O, est celui de la Corde à vide à son Octave, &
lʼOctave est aussi lʼIntervalle ou Accord que donne le premier Son de la Série Q, comparé au
premier Son de la Série P.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De même, le second Intervalle de la Série O, (comptant toujours de la Corde entiere) est
une Douzieme; lʼIntervalle ou Accord du second Son de la Série Q, comparé au second Son de la
Série P, est aussi une Douzieme. Le troisieme, de part & dʼautre, est une double Octave; ainsi de
suite.
De plus, si lʼon compare la Série P à la Corde entiere, (Pl. K. Fig. 6) on trouvera exactement
les mêmes Intervalles [688] qui donne antérieurement la Série O, savoir Octave, Quinte,
Quarte, Tierce majeure, & Tierce mineure.
Dʼoù il suit que la Série harmonique particuliere donne avec précision, non-seulement
lʼexemplaire & le modele des deux Séries arithmétique & géométrique, quʼelle engendre, & qui
completent avec elle le Systême harmonique universel; mais aussi prescrit à lʼune lʼordre de ses
Sons, & prépare à lʼautre lʼemploi de ses Dissonances.
Cette préparation, donnée par la Série harmonique, est exactement la même qui st établie
dans la pratique: car la Neuvieme, doublée de la Quinte, se prépare aussi par un mouvement de
Quinte; lʼOnzieme, doublée de la Quarte, se prépare par un mouvement de Quarte; la Douzieme
ou Quinte superflue, doublée de la Tierce majeure, se prépare par un mouvement de Tierce
majeure; enfin la Quatorzieme ou la Fausse-Quinte, doublée de la Tierce mineure, se prépare
aussi par un mouvement de Tierce mineure.
Il est vrai quʼil ne faut pas chercher ces préparations dans des marches appelles
fondamentales dans le Systême de M. Rameau, mais qui ne sont pas telles dans celui de M.
Tartini; & il est vrai encore quʼon prépare les mêmes Dissonances de beaucoup dʼautres
manieres, soit par des Renversemens dʼHarmonie, soit par des Basses substituées; mais tout
découle toujours du même principe, & ce nʼest pas ici le lieu dʼentrer dans le détail des regles.
Celle de résoudre & sauver les Dissonances naît du même principe que leur préparation;
car comme chaque Dissonance est préparée par le rapport antécédent du Systême harmonique,
[689] de même elle est sauvée par le rapport conséquent du même Systême.
Ainsi, dans la Série harmonique le rapport 2/3; ou le progrès de Quinte étant celui dont la
Neuvieme est préparée & doublée, le rapport suivant 3/4 ou progrès de Quarte, est celui dont
cette même Neuvieme doit être sauvée: la Neuvieme doit donc descendre dʼun degré pour venir
chercher dans la Série harmonique lʼUnisson de ce deuxieme progrès, & par conséquent
lʼOctave du Son fondamental. (Pl. G. Fig. 7.)
En suivant la même méthode, on trouvera que lʼOnzieme F doit descendre de même dʼun
Degré sur lʼUnisson E de la Série harmonique selon le rapport correspondant 4/5, que la
Douzieme ou Quinte superflue G Dièse doit redescendre sur le même G naturel selon le rapport
5/6; où lʼon voit la raison jusquʼici tout-à-fait ignorée, pourquoi la Basse doit monter pour
préparer les Dissonance, & pourquoi le Dessus doit descendre pour les sauver. On peut
remarquer aussi que la Septieme qui, dans le Systême de M. Rameau, est la premiere & presque
lʼunique Dissonance, est la derniere en rang dans celui de M. Tartini; tant il faut que ces deux
Auteurs soient opposés en toute chose!
Si lʼon a bien compris les générations & analogies des trois Ordres ou Systêmes, tous fondés
sur le premier, donne par la nature, & tous représentés par les parties du cercle ou par leurs
puissances, on trouvera 1°. Que le Systêmes harmonique particulier, qui donne le Mode majeur,
est produit par la division sextuple en progression harmonique du Diametre ou de la Corde
entiere, considérée comme lʼunité. [690] 2º. Que le Systême arithmétique, dʼou résulte le Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mineur, est produit par la Série arithmétique des Complémens, prenant le moindre terme pour
lʼunité, & lʼélevant de terme, en terme jusquʼà la raison sextuple, qui donne enfin le Diametre
ou la Corde entiere. 3º. Que le Systême géométrique ou dissonant est aussi tiré du Systême
harmonique particulier, en doublant la raison de chaque Intervalle; dʼoù il suit que le Systême
harmonique du Mode majeur, le seul immédiatement donne par la nature,: sort de principe &
de fondement aux deux autres.
Par ce qui a été, dit jusquʼici, on voit que le Systême harmonique nʼest point composé de
parties qui se réunissent pour former un tout; mais quʼau contraire, cʼest de la division du tout
ou de lʼunité intégrale que se tirent les parties; que lʼAccord ne se forme point des Sons, mais
quʼil les donne; & quʼenfin. par-tout où le Systême harmonique a lieu, lʼHarmonique ne dérive
point de la Mélodie, mais la Mélodie de lʼHarmonie.
Les élémens de la Mélodie diatonique sont contenus dans les Degrés successifs de lʼEchelle
ou Octave commune du Mode majeur commençant par C, de laquelle se tire aussi lʼEchelle du
Mode mineur commençant par A.
Cette Echelle nʼétant pas exactement dans lʼordre des aliquotes nʼest pas non nus celle que
donne les divisions naturelles des Cors, Trempettes marines de autres Instrumens semblables;
comme on peut le voir dans la Figure 1. de la Planche K. par la comparaison de ces deux Echelles;
comparaison qui montre en même tems la cause des Tons faux [691] donnes par ces Instrumens.
Cependant lʼEchelle commune, pour nʼêtre pas dʼaccord avec la Série des aliquotes, nʼen a pas
moins une origine physique & naturelle quʼil faut développer.
La portion de la premiere Série O, (PI. I. Fig.10.)qui détermine le Systême harmonique est la
sesquialtere ou Quinte C G; cʼest-à-dire lʼOctave harmoniquement divisée. Or, les deux termes
qui correspondent à ceux-la dans la Série P des Complémens, (Fig. 11.) sont les Notes G F. Ces
deux Cordes sont moyennes, lʼune harmonique, & lʼautre arithmétique entre la Corde entiere &
sa moitié, ou entre le Diametre & le rayon, & ces cieux moyennes G & F se rapportant toutes
deux à la même Fondamentale, déterminent le Ton & même le Mode, puisque la proportion
harmonique y domine & quʼelles paroissent avant la génération du Mode mineur: nʼayant donc
dʼautre loi que celle qui est déterminée par la Série harmonique dont elles dérivent, elles
doivent en porter lʼune & lʼautre le caractere; savoir, lʼAccord parfait majeur composé de Tierce
majeure & de Quinte.
Si donc on rapporte & range successivement, selon lʼordre le plus rapproché, les Notes qui
constituent ces trois Accords, on aura très-exactement, tant en Notes musicales quʼen rapports
numériques, lʼOctave ou Echelle diatonique ordinaire rigoureusement établie.
En Notes, la chose est évidente par la seule opération.
En rapports numériques, cela se prouve presque aussi facilement: car supposant 360 pour
la longueur de la Corde entiere, ces trois Notes C, G, F, seront comme 180, 240, 270; leurs
Accords seront comme dans la Figure 8. Planche G.,[692] & lʼEchelle entiere qui sʼen déduit, sera
dans les rapports marqués Planche K. Figure 2; où lʼon voit que tous les Intervalles sont justes,
excepté lʼAccord parfait D F A, dans lequel la Quinte DA est foible dʼun Comma de même que la
Tierce mineure D F, à cause du Ton mineur D E; mais dans tout Systême ce défaut ou lʼéquivalent
est inévitable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant aux autres altérations que la nécessité dʼemployer les mêmes touches en divers
Tons introduit dans notre Echelle, voyez TEMPÉRAMENT.
LʼEchelle une fois établie, le principal usage des trois Notes C, G, F, dont elle est tirée, est la
formation des Cadences qui, donnant un progrès de Notes fondamentales de lʼune à lʼautre,
sont la Basse de toute la Modulation. G, étant moyen harmonique, & F moyen arithmétique
entre les deux termes de lʼOctave, le passage du moyen à lʼextrême forme une Cadence qui tire
son nom du moyen qui la produit. G C est donc une Cadence harmonique, F C une Cadence
arithmétique, & lʼon appelle Cadence mixte celle qui, du moyen arithmétique passant au
moyen harmonique, se compose des deux avant de se résoudre sur lʼextrême.
(Pl. K. Fig. 4).
De ces trois Cadences, lʼharmonique est la principale & la premiere en ordre: son effet est
dʼune Harmonie mâle, forte & terminant un sens absolu. Lʼarithmétique est foible, douce, &
laissé encore quelque chose à desirer. La Cadence mixte suspend le sens & produit à-peu-près
lʼeffet du point interrogatif & admiratif.
De la succession naturelle de ces trois Cadences telle quʼon [693] la voit même Planche K.
Figure 7, résulte exactement la Basse-fondamentale de lʼEchelle; & de leurs divers
entrelacemens se tire la maniere de traiter un Ton quelconque, & dʼy moduler une suite de
Chants; car chaque Note de la Cadence est supposée porter lʼAccord parfait, comme il a été dit
ci-devant.
A lʼégard de ce quʼon appelle la Regle de lʼOctave, (voy. ce mot), il est évident que, quand
même on admettroit lʼHarmonie quʼelle indique pour pure & réguliere, comme on ne la trouvé
quʼà forcé dʼart & de déductions, elle ne peut jamais être proposée en qualité de principe & de
loi générale.
Les Compositeurs du quinzieme siecle, excellens Harmonistes pour la plupart,
employoient toute lʼEchelle comme Basse-fondamentale dʼautant dʼAccords parfaits quʼelle
avoit de Notes, excepté la Septieme, à cause de la Quinte fausse; & cette Harmonie bien
conduite eût un fort grand effet, si lʼAccord parfait sur la Médiante nʼeût été rendu trop dur par
ses deux fausses Relations avec lʼAccord qui le précede & avec celui qui le suit. Pour rendre cette
suite dʼAccords parfaits aussi pure & douce quʼil est possible, il faut la réduire à cette autre
Basse-fondamentale, (Fig. 8.) qui fournit, avec la précédente, une nouvelle source de variétés.
Comme on trouvé dans cette formule deux Accords parfaits en Tierce mineure, savoir, D &
A, il est bon de chercher lʼanalogie que doivent avoir entrʼeux les Tons majeurs & mineurs dans
une Modulation réguliere.
Considérons (Pl. I. Fig. 11) la Note e b de lʼexemple P unie aux deux Notes correspondantes
des exemples O & Q [694] prise pour fondamentale, elle se trouvé ainsi base ou fondement dʼun
Accord en Tierce majeur; mais prise pour moyen arithmétique entré la Corde entiere & sa
Quinte, comme dans lʼexemple X, (Fig. 13.) elle se trouvé alors Médiante ou seconde base du
Mode mineur; ainsi cette même Note considérée sous deux rapports différens, & tous deux
déduits du Systême, donne deux Harmonies: dʼoù il suit que lʼEchelle du Mode majeur est dʼune
Tierce mineure au-dessus de lʼEchelle analogue du Mode mineur. Ainsi le Mode mineur
analogue à lʼEchelle dʼut est celui de la, & le Mode mineur analogue à celui de fa est celui de re.
Or, la & re donnent exactement, dans la Base-fondamentale de lʼEchelle diatonique, les deux
Accords mineurs analogues aux deux Tons dʼut & de fa déterminés par les deux Cadences

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

harmoniques dʼut à fa & de sol à ut. La Basse-fondamentale ou lʼon fait entrer ces deux Accords
est donc aussi réguliere & plus variée que la précédente, qui ne renferme que lʼHarmonie du
Mode majeur.
A égard des deux dernieres Dissonances N & R de lʼexemple Q, comme elles sortent du
Genre Diatomique, nous nʼen parlerons que ci-après.
Lʼorigine de la Mesure, des Périodes, des Phrases & de tout Rhythme musical, se trouvé
aussi dans la génération des dans leur suite naturelle, & dans leurs diverses combinaisons.
Premiérement, le moyen étant homogene à son extrême, les deux membres dʼune Cadence
doivent, dans leur premiere simplicité, être de même nature & de valeurs égales: par
conséquent les huit Notes qui forment les [695] quatre Cadences,
Basse-fondamentale de lʼEchelle, sont égales entrʼelles, & formant aussi quatre Mesures
égales, une pour chaque Cadence, le tout donne un sens complet & une période harmonique. De
plus, comme tout le Systême harmonique est fondé sur la raison double & sur la sesquialtere,
qui, à cause de lʼOctave, se confond avec la raison triple; de même toute Mesure bonne &
sensible se résout en celle à deux Tems ou en celle à trois: tout ce qui est au-delà, souvent tenté
& toujours sans succès, ne pouvant produire aucun bon effet.
Des divers fondemens dʼHarmonie donnés par les trois sortes de Cadences, & des diverses
manieres de les entrelacer, naît la variété des sens, des phrases & de toute la Mélodie dont
lʼhabile Musicien exprime toute celle des phrases du discours, & ponctue les Sons: aussi
correctement que le Grammairien les paroles. De la Mesure donnée par les Cadences résulte
aussi lʼexacte expression de la prosodie & du Rhythme: car comme la syllabe breve sʼappuie sur
la longue, de même la Note qui prépare la cadence en levant sʼappuie & pose sur la Note qui la
résout en frappant; ce qui divisé les Tems en forts & en foibles, comme les syllabes en longues &
en breves: cela montre comment on peut, même en observant les quantités, renverser la
prosodie & tout mesurer à contre-tems, lorsquʼon frappe les syllabes breves & quʼon leve les
longues, quoiquʼon croye observer leurs durées relatives & leurs valeurs musicales.
Lʼusage des Notes dissonantes par Degrés conjoints dans les Tems foibles de la Mesure, se
déduit aussi des [696] principes établis ci-dessus: car supposons lʼéchelle diatonique & mesurée,
marquée Fig. 9 Pl. K. il est évident que la Note soutenue ou rebattue dans la Basse X, au lieu des
Notes de la Basse Z, nʼest ainsi tolérée que parce que, revenant toujours dans les Tems forts, elle
échappe aisément à notre attention dans les Tems foibles, & que les Cadences dont elle tient
lieu nʼen sont pas moins supposons; ce qui ne pourroit être si les Notes dissonantes
changeoient de lieu & se frappoient sur les Tems forts.
Voyons maintenant quels Sons peuvent être ajoutés ou substitués à ceux de lʼéchelle
diatonique, pour la formation des Genres Chromatique & Enharmonique.
En insérant dans leur ordre naturel les Sons donnés par la Série des Dissonances, on aura
premiérement la Note sol Dièse N. (Pl. I. Fig. 11.) qui donne le Genre Chromatique & le passage
régulier du Ton majeur dʼut à son mineur correspondant
Puis on a la Note R ou si Bémol, laquelle, avec celle dont je viens de parler, donne le Genre
Enharmonique. (Fig. 11.)
Quoique, eu égard au Diatonique, tout le Systême harmonique soit, comme on a vu,
renfermé dans la raison sextuple; cependant les divisions ne sont pas tellement bornées à cette
étendue quʼentre la Dix-neuvieme ou triple Quinte 1/6, & la Vingt-deuxieme ou quadruple

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Octave 1/8, on ne puisse encore inférer une moyenne harmonique 1/7 prise dans lʼordre des
aliquotes, donnée dʼailleurs par la Nature dans les Cors-de-chasse & Trompettes marines, &
dʼune intonation très-facile sur le Violon.
[697] Ce terme 1/7, qui devise harmoniquement lʼIntervalle de la Quarte sol ut ou 6/8, ne
forme pas avec le sol une Tierce mineure juste, dont le rapport seroit 5/6, mais un Intervalle un
peu moindre, dont le rapport est 6/7; de sorte quʼon ne sauroit exactement lʼexprimer en Note;
car le la Dièse est déjà trop sort: nous le représenterons par la Note si précédée du signe, un peu
différent du Bémol ordinaire.
LʼEchelle augmentée, ou, comme disoient les Grecs, le Genre épaissi de ces trois nouveaux
Sons placés dans leur rang, sera donc comme lʼexemple 12, Planche K. Le tout pour le même Ton,
ou du moins pour les Tons naturellement analogues.
De ces trois Sons ajoutés, dont, comme le fait voir M. Tartini, le premier constitue le Genre
Chromatique, & le troisieme lʼEnharmonique, le sol Dièse & le si Bémol sont dans lʼordre des
Dissonances: mais le si ne laissé pas dʼêtre Consonnant, quoiquʼil nʼappartienne pas a au Genre
Diatonique, étant hors de la progression sextuple qui renferme & détermine ce Genre: car
puisquʼil est immédiatement donne par la Série harmonique des aliquotes, puisquʼil est moyen
harmonique entre la Quinte & lʼOctave du Son fondamental, il sʼensuit quʼil est Consonnant
comme eux, & nʼa pas besoin dʼêtre ni préparé ni sauvé; cʼest aussi ce que lʼoreille confirme
parfaitement dans lʼemploi régulier de cette espece de Septieme.
A lʼaide de ce nouveau Son, la Basse de lʼEchelle diatonique retourne exactement sur ellemême, en descendant, [698] selon la nature du cercle qui la représente; & la Quatorzieme ou
Septieme redoublée se trouvé alors sauvée régulièrement par cette Note sur la Basse-tonique
ou fondamentale, comme toutes les autres Dissonances.
Voulez-vous, des principes ci-devant posés, déduire les regles de la Molles de la
Modulation, prenez les trois Tons majeurs relatifs, ut, sol, fa, & les trois Tons mineurs
analogues, la, mi, re; vous aurez six Toniques, & ce sont les seules sur lesquelles on puisse
moduler en sortant du Ton principal; Modulations quʼon entrelace à son choix, selon le
caractere du Chant & lʼexpression des paroles: non, cependant, quʼentre ces Modulations il nʼy
en ait de préférables à dʼautres; même ces préférences, trouvées dʼabord par le sentiment, ont
aussi leurs raisons dans les principes, & leurs exceptions, soit dans les impressions diverses
que veut faire le Compositeur, soit dans la liaison plus ou moins grande quʼil veut donner à ses
phrases. Par exemple, la plus naturelle & la plus agréable de toutes les Modulations en Mode
majeur, est celle qui passe de la Tonique ut au Ton de sa Dominante sol; parce que le Mode
majeur étant fondé sur des divisions harmoniques, & la Dominante divisant lʼOctave
harmoniquement, le passage du premier terme au moyen est le plus naturel. Au contraire, dans
le Mode mineur la, fondé sur la proportion arithmétique, le passage au lʼon de la quatrieme
Note re, qui devise lʼOctave arithmétiquement, est beaucoup plus naturel que le passage au Ton
mi de la Dominante, qui devise harmoniquement la même Octave; & si lʼon y regarde
attentivement, on trouvera [699] que les Modulations plus ou moins agréables dépendent
toutes des plus grands ou moindres rapports établis dans ce Systême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Examinons maintenant les Accords ou Intervalles particuliers au Mode mineur, qui se
déduisent des Sons ajoutés à lʼEchelle. (Pl. I. Fig. 12.)
Lʼanalogie entre les deux Modes donne les trois Accords marqués Fig. 14. de la Planche K.
dont tous les Sons ont été trouvés Consonnans dans lʼétablissement du Mode majeur. Il nʼy a
que le Son ajouté g dont la Consonnance puisse être disputée.
Il faut remarquer dʼabord que cet Accord ne se résout point en lʼAccord dissonant de
Septieme diminuée qui auroit sol Dièse pour Basse, parce quʼoutre la Septieme diminuée sol
Dièse & fa naturel sʼy trouvé encore une Tierce diminuée sol Dièse & si Bémol, qui rompt, toute
proportion; ce que lʼexpérience confirme par lʼinsurmontable rudesse de cet Accord. Au
contraire, outre que cet arrangement de Sixte superflue plaît à lʼoreille & se résout trèsharmonieusement, M. Tartini prétend que lʼIntervalle est réellement bon, régulier & même
consonnant. 1º. Parce que cette Sixte est à très-peu près Quatrième harmonique aux trois Notes
Bb, d, f, représentées par les fractions 1/4 1/5 1/6, dont 1/7 est la Quatrieme proportionnelle
harmonique exacte. 2º. Parce que cette même Sixte est a très-peu-prés moyenne harmonique
de la Quarte fa, si Bémol, formée par la Quinte du Son fondamental & par son Octave. Que si
lʼon emploie en cette occasion la Note marquée sol Dièse plutôt que la Note marquée [700] la
Bémol, qui semble être le vrai moyen harmonique; cʼest non-seulement que cette division nous
rejetteroit fort loin du Mode, mais encore que cette même Note la Bémol nʼest moyenne
Harmonique quʼen apparence; attendu que la Quarte fa, si Bémol, est altérée & trop foible dʼun
Comma; de sorte que sol Dièse, qui a un moindre rapport à fa, approche plus du vrai moyen
harmonique que la Bémol, qui a un plus grand rapport au même fa.
Au reste, on doit observer que tous les Sons de cet Accord qui réunissent ainsi en une
Harmonie réguliere & simultanée, sont exactement les quatre mêmes Sons fournis ci-devant
dans la Série dissonante Q par le complémens des divisions de la Sextuple harmonique: ce qui
ferme, en quelque maniere, le cercle harmonieux, & confirme la liaison de toutes les parties du
Systême.
A lʼaide de cette Sixte & de tous les autres Sons que la proportion harmonique & lʼanalogie
fournissent dans le Mode mineur, on a un moyen facile de prolonger & varier assez long-tems
lʼHarmonie sans sortir du Mode, ni même employer aucune véritable Dissonance; comme on
peut le voir dans lʼexemple de Contre-point donne par M. Tartini dans lequel il prétend nʼavoir
employé aucune Dissonance, si ce nʼest la Quarte-&-Quinte finale.
Cette même Sixte superflue a encore des usages plus importans & plus fins dans les
Modulations détournées de passages enharmoniques, en ce quʼelle peut se prendre
indifféremment dans la pratique pour la Septieme bémolisée par le signe de laquelle cette Sixte
diésée différé très-peu [701] dans le calcul & point du tout sur le Clavier. Alors cette Septieme ou
cette Sixte, toujours consonnante, mais marquée tantôt par Dièse & tantôt par Bémol, selon le
Ton dʼoù lʼon sort, & celui lʼon entre, produit dans lʼHarmonie dʼapparentes & subites
métamorphoses, dont, quoique régulieres dans ce Systême, le Compositeur auroit bien de la
peine à rendre raison dans tout autre; comme on peut le voir dans les exemples I, II, III, de la
Planche M, surtout dans celui marqué +, où le fa pris pour naturel, & formant une Septieme
apparente quʼon ne sauve point, nʼest au fond quʼune Sixte superflue formée par un mi Dièse
sur le sol de la Basse; ce qui rentre dans la rigueur des regles. Mais il est superflu de sʼétendre
sur ces finesses de le lʼArt, qui nʼéchappent pas aux grands Harmonistes, & dont les autres ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

feroient quʼabuser en les employant mal-à-propos. Il suffit dʼavoir montré que tour se tient par
quelque côté, & que le vrai Systême de la Nature mene aux plus cachés détours de lʼArt.
[702]

T
Cette lettre sʼécrit quelquefois dans les Partitions pour désigner la Partie de la Taille,
lorsque cette Taille prend la place de la Basse & quʼelle est écrite sur la même Portée, la Basse
gardant le Tacet.
Quelquefois dans les Parties de Symphonie le T signifie Tous ou Tutti, & est opposé à la
lettre S, ou au mot Seul ou Solo, qui alors doit nécessairement avoir été écrit auparavant dans la
même Partie.
TA. Lʼune des quatre syllabes avec lesquelles les Grecs solfioient la Musique. (Voyez
SOLFIER.)
TABLATURE. Ce mot signifioit autrefois la totalité des sigues de la Musique; de sorte que,
qui connoissoit bien la Note & pouvoir chanter à livré ouvert, étoit dit la Tablature.
Aujourdʼhui le mot Tablature se restreint à une certaine maniere de noter par lettres, quʼon
emploie pour les Instrumens à Cordes qui se touchent avec les doigts, tels que le Luth, la
Guitare, le Cistre, & autrefois le Théorbe & la Viole.
Pour noter en Tablature, on tire autant de lignes paralleles que lʼInstrument a de Cordes. On
écrit ensuite sur ces lignes des lettres de lʼalphabet, qui indiquent les diverses positions des
doigts sur la Corde de semi-Ton en semi-Ton. La lettre a indique la Corde à vide, b indique la
premiere Position, c la seconde, d la troisieme, &c.
[703] A lʼégard des valeurs des Notes, on les marque par des Notes ordinaires de valeurs
semblables, toutes placées sur une même ligne, parce que ces Notes ne servent quʼà marquer la
valeur & non le Degré. Quand les valeurs sont toujours semblables, cʼest-à-dire, que la maniere
de scander les Notes est la même dans toutes les Mesures, on se contente de la marquer dans la
premiere, & lʼon suit.
Voilà tout le mystere de la Tablature, lequel achevera de sʼéclaircir par lʼinspection de la
Figure 4 Planche M où jʼai noté le premier couplet des folies dʼEspagne en Tablature pour la Guitare.
Comme les Instrumens pour lesquels on employoit la Tablature sont la plupart hors
dʼusage, & que, pour ceux dont on joue encore, on a trouvé la Note ordinaire plus commode, la
Tablature est presque entiérement abandonnée, ou ne sert quʼaux premieres des écoliers.
TABLEAU. Ce mot sʼemploie souvent en Musique pour désigner la réunion de plusieurs
objets formant un tout peint par la Musique imitative. Le Tableau de cet Air est bien dessiné; ce
Choeur fait Tableau; cet Opéra est plein de Tableaux admirables.
TACET. Mot latin quʼon emploie dans la Musique pour indiquer le silence dʼune Partie.
Quand, dans le cours dʼun morceau de Musique, on veut marquer un silence dʼun certain tems,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on lʼécrit avec des Bâtons ou des Pauses: (Voy. ces mots.) Mais quand quelque Partie doit garder
le silence durant un morceau entier, on exprime cela par le mot Tacet écrit dans cette Partie audessus du nom de lʼAir ou des premieres Notes du Chant.
[704] TAILLE anciennement TENOR. La seconde des quatre Parties de la Musique, en
comptant du grave à lʼaigu. Cʼest la Partie qui convient le mieux à la voix dʼhomme la plus
commune; ce qui fait quʼon lʼappelle aussi Voix humaine par excellence.
La Taille se devise quelquefois en deux autres Parties; lʼune plus élevée, quʼon appelle
Premiere ou haute-Taille; lʼautre plus basse, quʼon appelle Seconde ou basse-Taille. Cette derniere est
en quelque maniere une Partie mitoyenne ou commune entre la Taille & la Basse & sʼappelle
aussi, à cause de cela, Concordant. (Voyez PARTIES.)
On nʼemploie presquʼaucun rolle de Taille dans les Opéra François: au contraire les Italiens
préferent dans les leurs le Tenor à la Basse, comme une Voix plus flexible, aussi sonore, &
beaucoup moins dure.
TAMBOURIN. Sorte de Danse fort à la mode aujourdʼhui sur les Théâtres François. Lʼair en
est très-gai & se bat à deux Tems vifs. Il doit être sautillant & bien cadencé, à lʼimitation du
Flutet des Provençaux; & la Basse doit refrapper la mémé Note, à lʼimitation du Tambourin ou
Galoubé, dont celui qui joue du Flutet sʼaccompagne ordinairement.
TASTO SOLO. Ces deux mots Italiens écrits dans une Basse-continue, & dʼordinaire sous
quelque Point-dʼOrgue, marquent que lʼAccompagnateur ne doit faire aucun Accord de la main
droite, mais seulement frapper de la gauche la Note marquée, & tout au plus son Octave, sans y
rien ajouter, attendu quʼil lui seroit presque impossible de deviner [705] & suivre la tournure
dʼHarmonie ou les Notes de goût que le Compositeur fait passer sur la Basse durant ce tems-là.
TE. Lʼune des quatre syllabes par lesquelles les Grecs solfient la Musique. (Voyez SOLFIER.)
TEMPERAMENT. Opération par laquelle, au moyen dʼune légere altération dans les
Intervalles, faisant évanouir la différence de deux Sons voisins, on les confond en un, qui, sans
choquer lʼoreille, forme les Intervalles respectifs de lʼun & de lʼautre. Par cette opération lʼon
simplifie lʼEchelle, en diminuant le nombre des Sons nécessaires. Sans le Tempérament, au lieu
de douze Sons seulement que contient lʼOctave, il en faudroit plus de soixante pour moduler
dans tous les Tons.
Sur lʼOrgue, sur le Clavecin, sur tout autre Instrument à Clavier, il nʼy a, & il ne peut gueres
y avoir dʼIntervalle parfaitement dʼAccord que la seule Octave. La raison en est que trois
Tierces majeure ou quarte Tierces mineures devant faire une Octave juste, celles-ci la passent &
les autres nʼy arrivent pas. Car 5/4 x 5/4 x 5/4 = 125/64 < 128/64 = 2/1; & 6/5 x 6/5 x 6/5 =
1295/624 > 1296/628 = 2/1. Ainsi lʼon est contraint de renforcer les Tierces majeures & dʼaffoiblir
les mineures pour que les Octaves & tous les autres Intervalles se correspondent exactement, &
que les mêmes touches puissent être employées sous leurs divers rapports. Dans un moment je
dirai comment cela se fait.
Cette nécessité ne se fit pas sentir tout-dʼun-coup, on ne la reconnut quʼen perfectionnant
le Systême musical. Pythagore, qui trouva le premier les rapports des Intervalles harmoniques,
[706] prétendoit que ces rapports fussent observés dans toute la rigueur mathématique, sans
rien accorder à la tolérance de lʼoreille. Cette sévérité pouvoir être bonne pour son tems où
toute lʼétendue du Systême se bornoit encore à un si petit nombre de Cordes. Mais comme la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plupart des Instrumens des Anciens étoient composés de Cordes qui se touchoient à vide, &
quʼil leur faloit, par conséquent, une Corde pour chaque Son, à mesure que le Systême sʼétendit,
ils sʼapperçurent que la regle de Pythagore, en trop multipliant les Cordes, empêchoit dʼen tirer
les usages convenables.
Aristoxène, disciple dʼAristote, voyant combien lʼexactitude des calculs nuisoit aux
progrès de la Musique & à la facilité de lʼexécution, prit tout-dʼun-coup lʼautre extrémité;
abandonnant presque entiérement le calcul, il sʼen remit au seul jugement de lʼoreille, & rejetta
comme inutile tout ce que Pythagore avoir établi.
Cela forma dans la Musique deux sectes qui ont long-tems divisé les Grecs, lʼune des
Aristoxéniens, qui étoient les Musiciens de pratique; lʼautre des Pythagoriciens, qui étoient les
Philosophes. (Voyez Aristoxéniens & PYTHAGORICIENS.)
Dans la suite, Ptolomée & Dydyme, trouvant avec raison, que Pythagore & Aristoxène
avoient donne dans deux excès également vicieux, & consultant à la fois les sens & la raison,
travaillerent chacun de leur côté à la réforme de lʼancien Systême diatonique. Mais comme ils ne
sʼéloignerent pas des principes établis pour la division du Tétracorde, & [707] que reconnoissant
enfin la différence du Ton majeur au Ton mineur, ils nʼoserent toucher à celui-ci pour le
partager comme lʼautre par une Corde chromatique en deux Parties réputées égales; le Systême
demeura encore long-tems dans un état dʼimperfection qui ne permettoit pas dʼappercevoir le
vrai principe du Tempérament.
Enfin vint Guy dʼArezzo qui refondit en quelque maniere la Musique & inventa, dit-on, le
Clavecin. Or, il est certain que cet Instrument nʼa pu exister, non plus que lʼOrgue, que lʼon nʼait
en même tems trouvé le Tempérament, sans lequel il est impossible de les accorder, & il est
impossible au moins que la premiere invention ait de beaucoup précédé la seconde; cʼest à-peuprès tout ce que nous en savons.
Mais quoique la nécessité du Tempérament soit connue depuis long-tems, il nʼen est pas de
même de la meilleure regle à suivre pour le déterminer. Le siecle dernier, qui fut le siecle des
découvertes en tout genre, est le premier qui nous ait donne des lumieres bien nettes sur ce
chapitre. Le P. Mersenne & M. Loulié ont fait des calculs; M. Sauveur a trouvé des divisions qui
fournissent tous les Tempéramens possibles; enfin, M. Rameau, après tous les autres, a cru
développer le premier la véritable théorie du Tempérament, & a même prétendu, sur cette
théorie, établir comme neuve une pratique très-ancienne dont je parlerai dans un moment.
Jʼai dit quʼil sʼagissoit pour tempérer les Sons du Clavier, de renforcer les Tierces majeures,
dʼaffoiblir les mineures, [708] & de distribuer ces altérations de maniere à les rendre le moins
sensibles quʼil étoit possible. Il faut pour cela répartir sur lʼAccord de lʼInstrument, & cet
Accord se fait ordinairement par Quintes; cʼest donc par son effet sur les Quintes que nous
avons à considérer le Tempérament.
Si lʼon accorde bien juste quatre Quintes de suite, comme ut sol re la mi, on trouvera que
cette quatrieme Quinte mi sera, avec lʼut dʼoù lʼon est parti, une Tierce majeure discordante, &
de beaucoup trop forte; & en effet ce mi, produit comme Quinte de la, nʼest pas le même Son qui
doit faire la Tierce majeure dʼut. En voici la preuve.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le rapport de la Quinte est 2/3 ou 1/3, à cause des Octaves 1 & 2 prises lʼune pour lʼautre
indifféremment. Ainsi la succession des Quintes formant une progression triple, donnera ut 1,
sol 3, re 9, la 27, & mi 81.
Considérons à présent ce mi comme Tierce majeure dʼut; son rapport est 4/5 ou 1/5, 4
nʼétant que la double Octave dʼ1. Si dʼOctave en Octave nous rapprochons ce mi du précédent,
nous trouverons mi 5, mi 10, mi 20, mi 40, & mi 80. Ainsi la Quinte de la étant mi 81, & la Tierce
majeure dʼut étant mi 80; ces deux mi ne sont pas le même, & leur rapport est 80/81, qui fait
précisément le Comma majeur.
Que si nous poursuivons la progression des Dièse, nous trouverons la douzieme puissance
qui arrive au si Dièse, nous trouverons que ce si excede lʼut dont il devroit faire lʼunisson, & quʼil
est avec lui dans le rapport de 531441 à 524288, rapport qui donne le Comma de Pythagore. De
sorte que par le calcul précédent le si Dièse devroit excéder lʼi de trois [709] Comma majeurs; &
par celui-ci il lʼexcede seulement du Comma de Pythagore.
Mais il faut que le même Son mi, qui fait la Quinte de la, serve encore à faire la Tierce
majeure dʼut; il faut que le même si Dièse, qui forme la douzieme Quinte de ce même ut, en fasse
aussi lʼOctave, & il faut enfin que ces différens Accords concourent à constituer le Systême
général sans multiplier les Cordes. Voilà ce qui sʼexécute au moyen du Tempérament.
Pour cela 1º. on commence par lʼut du milieu du Clavier, & lʼon affoiblit les quatre
premieres Quintes en montant, jusquʼà ce que la quatrieme mi fasse la Tierce majeure bien juste
avec le premier Son ut; ce quʼon appelle la premiere preuve. 2º. En continuant dʼaccorder par
Quintes, dès quʼon est arrivé sur les Dièses, on renforce un peu les Quintes, quoique les Tierces
en souffrent, & quand on est arrivé au sol Dièse, on sʼarrête. Ce sol Dièse doit faire, avec le mi,
une Tierce majeure juste ou du moins souffrable; cʼest la seconde preuve. 3º. On reprend lʼut &
lʼon accorde les Quintes au grave; savoir, fa, si Bémol, &c. foibles dʼabord; puis les renforçant
par Degrés, cʼest-à-dire, affoiblissant les Sons jusquʼà ce quʼon soit parvenu au re Bémol, lequel,
pris comme ut Dièse, doit se trouver dʼaccord & faire Quinte avec le sol Dièse, auquel on sʼétoit
ci-devant arrêté; cʼest la troisieme preuve. Les dernieres Quintes se trouveront un peu fortes,
de même que les Tierces majeures; cʼest ce qui rend les Tons majeurs de si Bémol & de mi Bémol
sombres & même un peu durs. Mais cette dureté sera supportables [710] si la Partition est bien
faite, & dʼailleurs ces Tierces, par leur situation, sont moins employées que les premieres, & ne
doivent lʼêtre que par choix.
Les Organistes & les Facteurs regardent ce Tempérament comme le plus parfait que lʼon
puisse employer. En effet, les Tons naturels jouissent par cette méthode de toute la pureté de
lʼHarmonie, & les Tons transposés, qui forment des modulations moins fréquentes, offrent de
grandes ressources au Musicien quand il a besoin dʼexpressions plus marquées: car il est bon
dʼobserver, dit M. Rameau, que nous recevons des impressions différentes des Intervalles à
proportion de leurs différentes altérations. Par exemple, la Tierce majeure, qui nous excite
naturellement à la joie, nous imprime jusquʼà des idées de fureur quand elle est trop forte; & la
Tierce mineure, qui nous porte à la tendresse & à la douceur, nous attriste lorsquʼelle est trop
foible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les habiles Musiciens, continue le même Auteur, savent profiter à propos de ces différens
effets des Intervalles, & sont valoir, par lʼexpression quʼils en tirent, lʼaltération quʼon y
pourroit condamner.
Mais, dans si Génération harmonique, le même M. Rameau tient un tout autre langage. Il se
reproche sa condescendance pour lʼusage actuel, & détruisant tout ce quʼil avoit établi
auparavant, il donne une formule dʼonze moyennes proportionnelles entre les deux termes de
lʼOctave, sur laquelle formule, il veut quʼon regle toute la succession du Systême chromatique; de
sorte que ce Systême résultant de douze semi-Tons parfaitement égaux, cʼest une nécessité [711]
que tous les Intervalles semblables qui en seront formés soient aussi parfaitement égaux
entrʼeux.
Pour la pratique prenez, dit-il, telle touche du Clavecin quʼil vous plaira; accordez-en
dʼabord la Quinte juste, puis diminuez-la si peu que rien: procédez ainsi dʼune Quinte lʼautre,
toujours en montant, cʼest-à-dire, du grave à lʼaigu, jusquʼà la derniere dont le Son aigu aura été
le grave de la premiere; vous pouvez être certain que le Clavecin sera bien dʼaccord.
Cette méthode que nous propose aujourdʼhui M. Rameau, avoir déjà été proposée &
abandonnée par le fameux Couperin. On la trouvé aussi tout au long dans le P. Mersenne, qui
en fait Auteur un nommé Gallé, & qui a même pris la peine de calculer les onze moyennes
proportionnelles dont M. Rameau nous donne la formule algébrique.
Malgré lʼair scientifique de cette formule, il ne paroît pas que la pratique qui en résulte ait
été jusquʼici goûtée des Musiciens ni des Facteurs. Les premiers ne peuvent se résoudre à se
priver de lʼénergique variété quʼils trouvent dans les diverses affections des Tons
quʼoccasionne le Tempérament établi. M. Rameau leur dit en vain quʼils se trompent, que la
variété se trouvé dans lʼentrelacement des Modes ou dans les divers Degrés des Toniques, &
nullement dans lʼaltération des Intervalles; le Musicien répond que lʼun nʼexclut pas lʼautre,
quʼil ne se tient pas convaincu par une assertion, & que les divises affections des Tons ne sont
nullement proportionnelles aux différens Degrés de leur finales. Car, disent-ils, quoiquʼil nʼy
ait quʼun semi-Ton de distance [712] entre la finale de re & celle de mi Bémol, comme entre la
finale de la & celle de si Bémol; cependant la même Musique nous affectera très-différemment
en A la mi re quʼen B fa, & en D sol re quʼen E la fa; & lʼoreille attentive du Musicien ne sʼy
trompera jamais, quand même le Ton général seroit haussé ou baissé dʼun semi-Ton & plus;
preuve évidente que la variété vient dʼailleurs que de la simple différente élévation de la
Tonique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard des Facteurs, ils trouvent quʼun Clavecin accordé de cette maniere nʼest point
aussi bien dʼaccord que lʼassure M. Rameau. Les Tierces majeures leur paroissent dures &
choquantes, & quand on leur dit quʼils nʼont quʼà se faire à lʼaltération des Tierces comme ils
sʼétoient faits ci-devant à celle des Quintes, ils répliquent quʼils ne conçoivent pas comment
lʼOrgue pourra se faire à supprimer les battemens quʼon y entend par cette manière de
lʼaccorder, ou comment lʼoreille cessera dʼen être offensée. Puisque par la nature des
Consonnances la Quinte peut être plus altérée que la Tierce sans choquer lʼoreille & sans faire
des battemens, nʼest-il pas convenable de jetter lʼaltération du côté où elle est le moins
choquante, & de laisser plus justes, par préférence, les Intervalles quʼon ne peut altérer sans les
rendre discordans?
Le P. Mersenne assuroit quʼon disoit de son tems que les premiers qui pratiquèrent sur le
Clavier les semi-Tons, quʼil appelle feintes, accorderent dʼabord toutes les Quintes à-peu-près
selon lʼAccord égal proposé par M. Rameau; mais que leur oreille ne pouvant souffrir la
discordance des Tierces majeures nécessairement trop fortes, ils tempérerent lʼAccord [713] en
affoiblissant les premieres Quintes pour baisser les Tierces majeures. II paroît donc que
sʼaccoutumer à cette maniere dʼAccord nʼest pas, pour une oreille exercée & sensible, une
habitude aisée à prendre.
Au reste, je ne puis mʼempêcher de rappeller ici ce que jʼai dit au mot CONSONNANCE, sur
la raison du plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, tirée de la simplicité des rapports. Le
rapport dʼune Quinte tempérée selon la méthode de M. Rameau est celui-ci. Ce rapport
cependant plaît à lʼoreille; je demande si cʼest par sa simplicité?
TEMS. Mesure du Son, quant à la durée.
Une succession de Sons, quelque bien dirigée quʼelle puisse être dans sa marche, dans ses
Degrés du grave à lʼaigu ou de lʼaigu au grave, ne produit, pour ainsi dire, que des effets
indéterminés. Ce sont les durées relatives & proportionnelles de ces mêmes Sons qui fixent le
vrai caractere dʼune Musique, & lui donnent sa plus grande énergie. Le Tems est lʼame du Chant;
les Airs dont la mesure est lente, nous attristent naturellement; mais un Air gai, vis & bien
cadencé nous excite à la joie, & à peine les pieds peuvent-ils se retenir de danser. Otez la
Mesure, détruisez la proportion des Tems, les mêmes Airs que cette proportion vous rendoit
agréables, restés sans charme & sans forcé, deviendront incapables de plaire & dʼintéresser. Le
Tems, au contraire, a sa forcé en lui-même; elle dépend de lui seul, & peut subsister sans la
diversité des Sons. Le Tambour nous en offre un exemple, grossier toutefois & très-imparfait,
parce que le Son ne sʼy peut soutenir.
[714] On considere le Tems en Musique, ou par rapport au mouvement général dʼun Air, &,
dans ce sens, on dit quʼil est lent ou vite; (Voyez MESURE, MOUVEMENT.) ou, selon les parties
aliquotes de chaque Mesure, parties qui se marquent par des mouvemens de la main ou du pied
& quʼon appelle particuliérement des Tems; ou enfin selon la valeur propre de chaque Note.
(Voyez VALEUR DES NOTES.)
Jʼai suffisamment parlé, au mot Rhythme, des Tems de la Musique Grecque; il me reste à
parler ici des Tems de la Musique moderne.
Nos anciens Musiciens ne reconnoissoient que deux especes de Mesure ou de Tems; lʼune à
trois Tems, quʼils appelloient Mesure parfaite; lʼautre à deux, quʼils traitoient de Mesure
imparfaite, & ils appelloient Tems, Modes ou Prolations, les signes quʼils ajoutoient à la Clef pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déterminer lʼune ou lʼautre de ces Mesures. Ces signes ne servoient pas à cet unique usage
comme ils sont aujourdʼhui; mais ils fixoient aussi la valeur relative des Notes, comme ou a déjà
pu voir aux mots Mode & Prolation, par rapport à la Maxim, à la Longue & à la semi-Breve. A
lʼégard de la Breve, la maniere de la diviser étoit ce quʼils appelloient plus précisément Tems, &
ce Tems étoit parfait ou imparfait.
Quand le Tems étoit parfait, la Breve ou Quarrée valoit trois Rondes ou semi-Breves; & ils
indiquoient cela par un cercle entier, barré ou non barré, & quelquefois encore par ce chiffre
composé 3/x.
[715] Quand le Tems étoit imparfait, la Breve ne valoit que deux Rondes; & cela se marquoit
par un demi-cercle ou C. Quelquefois ils tournoient le C à rebours; & cela marquoit une
diminution de moitié sur la valeur de chaque Note. Nous indiquons aujourdʼhui la même chose
en barrant le C. Quelques-uns ont aussi appelle Tems mineur cette Mesure du C barré où les
Notes ne durent que la moitié de leur valeur ordinaire, & Tems majeur celle du C plein ou de la
Mesure ordinaire a quatre Tems.
Nous avons bien retenu la Mesure triple des Anciens de même que la double; mais par la
plus étrange bizarrerie de leurs deux manieres de diviser les Notes, nous nʼavons retenu que la
sous-double, quoique nous nʼayons pas moins besoin de lʼautre; de sorte que, pour diviser une
Mesure ou un Tems en trois parties égales, les signes nous manquent, & à peine sait-on
comment sʼy prendre. Il faut recourir au chiffre 3 & à dʼautres expédiens qui montrent
lʼinsuffisance des signes. (Voyez TRIPLE.)
Nous avons ajouté aux anciennes Musiques une combinaison de Tems, qui est la Mesure à
quatre; mais comme elle se petit toujours résoudre en deux Mesures à deux, on peut dire que
nous nʼavons absolument que deux Tems & trois Tems pour parties aliquotes de toutes nos
différentes Mesures.
Il y a autant de différentes valeurs de Tems quʼil y a de sortes de Mesures & de
modifications de Mouvement. Mais quand une fois la Mesure & le Mouvement sont
déterminés, toutes les Mesures doivent être parfaitement égales, & tous [716] les Tems de chaque
Mesure parfaitement égaux entrʼeux. Or, pour rendre sensible cette égalité, on frappe chaque
Mesure & lʼon marque chaque Tems par un mouvement de la main ou du pied,& sur ces
mouvemens on regle exactement les différentes valeurs des Notes, selon le caractere de la
Mesure. Cʼest une chose étonnante de voir avec quelle précision lʼon vient à bout, à lʼaide dʼun
peu dʼhabitude, de marquer & de suivre tous les Tems avec une si parfaite égalité, quʼil nʼy a
point de pendule qui surpasse en justesse la main ou le pied dʼun bon Musicien, & quʼenfin le
sentiment seul de cette égalité suffit pour le guider & supplée à tout mouvement sensible; en
sorte que dans un Concert chacun suit la même Mesure avec la derniere précision, sans quʼun
autre la marque & sans la marquer soi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des divers Tems dʼune Mesure, il y en a de plus sensibles, de plus marqués que dʼautres,
quoique de valeurs égales. Le Tems qui marque davantage sʼappelle Tems fort; celui qui marque
moins sʼappelle Tems foible: cʼest ce que M. Rameau, dans son Traité dʼHarmonie, appelle Tems bon
& Tems mauvais. Les Tems forts sont, le premier dans la Mesure à deux Tems; le premier & le
troisieme dans les Mesures à trois & quatre. A lʼégard du second Tems, il est toujours foible dans
toutes les Mesures, & il en est de même du quatrieme dans la Mesure à quatre Tems.
Si lʼon subdivise chaque Tems en deux autres parties égales, quʼon peut encore appeller Tem
s ou demi-Tems, on aura derechef Tems fort pour la premiere moitié, Tems foible pour la seconde,
& il nʼy a point de partie dʼun Tems [717] quʼon ne puisse subdiviser de la même maniere. Toute
Note qui commence sur le Tems foible & finit sur le Tems fort, est une Note à contre-Tems; & parce
quʼelle heurte & choque en quelque façon la Mesure, on lʼappelle Syncope. (Voyez SYNCOPE.)
Ces observations sont nécessaires pour apprendre à bien traiter les Dissonances. Car toute
Dissonance bien préparée doit lʼêtre sur le Tems foible, & frappée sur le Tems fort; excepté
cependant dans des suites de Cadences évitées où cette regle, quoiquʼapplicable à la premiere
Dissonance, ne lʼest pas également aux autres. (Voyez DISSONANCE, PRÉPARER.)
TENDREMENT. Cet adverbe écrit à la tête dʼun Air indique un Mouvement lent & doux,
des Sons filés gracieusement & animés dʼune expression tendre & touchante. Les Italiens se
servent du mot Amoroso pour exprimer à-peu-près la même chose: mais le caractere de lʼ
Amoroso a plus dʼaccent, & respire je ne sais quoi de moins fade & de plus passionné.
TENEDIUS. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
TENEUR, s. f. Terme de Plain-Chant qui marque dans la Psalmodie la partie qui regne
depuis la fin de lʼIntonation jusquʼà la Médiation, & depuis la Médiation jusquʼà la
Terminaison. Cette Teneur, quʼon peut appeller la Dominante de la Psalmodie, est presque
toujours sur le même Ton.
TENOR. (Voyez TAILLE.) Dans les commencemens [718] du Contré-point, on donnoit le
nom de Tenor à la Partie la plus basse.
TENUE, s. f. Son soutenu par une Partie durant deux ou plusieurs Mesures, tandis que
dʼautres Parties travaillent. (Voyez MESURE, TRAVAILLER.) Il arrive quelquefois, mais
rarement, que toutes les Parties sont des Tenues à la fois; & alors il ne faut pas que la Tenue soit si
longue que le sentiment de la Mesure sʼy laissé oublier.
TÊTE. La Tête ou le corps dʼune Note est cette partie qui en détermine la position, & à
laquelle tient la Queue quand elle en a une. (Voyez QUEUE.)
Avant lʼinvention de lʼimprimerie les Notes nʼavoient que des Têtes noires: car la plupart
des Notes étant quarrées, il eût été trop long de les faire blanches en écrivant. Dans
lʼimpression lʼon forma des Têtes de Notes blanches, cʼest-à-dire, vides dans le milieu.
Aujourdʼhui les unes & les autres sont en usage, &, tout le reste égal, une Tête blanche marque
toujours une valeur double de celle dʼune Tête noire. (Voyez NOTES, VALEUR DES NOTES.)
TÉTRACORDE, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, un ordre ou Systême particulier de
Sons dont les Cordes extrêmes sonnoient la Quarte. Ce systême sʼappelloit Tétracorde, parce que
les Sons qui le composoient, étoient ordinairement au nombre de quatre; ce qui pourtant
nʼétoit pas toujours vrai.
Nicomaque, au rapport de Boece, dit que la Musique dans sa premiere simplicité nʼavoit
que quarte Sons ou Cordes dont les deux extrêmes sonnoient le Diapason entrʼelles, [719] tandis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les deux moyennes distantes dʼun Ton lʼune de lʼautre, sonnoient chacune la Quarte avec
lʼextrême dont elle étoit la plus proche, & la Quinte avec celle dont celle étoit la plus éloignée. Il
appelle cela le Tétracorde de Mercure, du nom de celui quʼon en disoit lʼinventeur.
Boece dit encore quʼaprès lʼaddition de trois Cordes faites par différens Auteurs, Lychaon
Samien en ajouta une huitieme quʼil plaça entre la Trite & la Paramèse, qui étoient auparavant
la même Corde; ce qui rendit lʼOctacorde complet & composé de deux Tétracordes disjoints, de
conjoints quʼils étoient auparavant dans lʼEptacorde.
Jʼai consulté lʼouvrage de Nicomaque, & il me semble quʼil dit ne dit point cela. Il dit au
contraire que Pythagore ayant remarqué que bien que le Son moyen des deux Tétracordes
conjoints sonnât la Consonnance de la Quarte avec chacun des extrêmes, ces extrêmes
comparés entrʼeux étoient toutefois dissonans: il inséra entre les deux Tétracordes une huitieme
Corde, qui, les divisant par un Ton dʼIntervalle, substitua le Diapason ou lʼOctave à la Septieme
entre leurs extrêmes, & produisit encore une nouvelle Consonnance entre chacune deux
Cordes moyennes & lʼextrême qui lui étoit opposée.
Sur la maniere dont se fit cette addition, Nicomaque & Boece sont tous deux également
embrouillés, & non contens de se contredire entrʼeux, chacun dʼeux se contredit encore luimême. (Voyez SYSTEME, TRITE, PARAMESE.)
Si lʼon avoit égard à ce que disent Boece & dʼautres plus anciens écrivains, on ne pourroit
donner de bornes fixes à [720] lʼétendue du Tétracorde: mais soit que lʼon compte ou que lʼon pese
les voix, on trouvera que la définition la plus exacte est celle du vieux Bacchius, & cʼest aussi
celle que jʼai préférée.
En effet, cet Intervalle de Quarte est essentiel au Tétracorde; cʼest pourquoi les Sons
extrêmes qui forment cet Intervalle sont appellés immuables ou fixes par les Anciens, au lieu
quʼils appelles mobiles ou changeans les Sons moyens, parce quʼils peuvent sʼaccorder de
plusieurs manieres.
Au contraire le nombre de quatre Cordes dʼoù le Tétracorde a pris son nom, lui est si peu
essentiel, quʼon voit, dans lʼancienne Musique, des Tétracordes qui nʼen avoient que trois. Tels
furent, durant un tems, les Tétracordes enharmoniques. Tel étoit, selon Meibomius, le second
Tétracorde du Systême ancien, avant quʼon y eût inséré une nouvelle Corde.
Quant au premier Tétracorde, il étoit certainement complet avant Pythagore, ainsi quʼon le
voit dans le Pythagoricien Nicomaque; ce qui nʼempêche pas M. Rameau dʼaffirmer que, selon
le rapport unanime, Pythagore trouva le Ton, le Diton, le semi-Ton, & que du tout il forma le
Tétracorde diatonique; (notez que cela seroit un Pentacorde: ) au lieu de dire que Pythagore
trouva seulement les raisons de ces Intervalles, lesquels, selon un rapport plus unanime,
étoient connus long-tems avant lui.
Les Tétracordes ne resterent pas long-tems bornés au nombre de deux; il sʼen forma bientôt
un troisieme, puis un quatrieme; nombre auquel le Systême des Grecs demeura fixé.
[721] Tous ces Tétracordes étoient conjoints; cʼest-à-dire, que la derniere Corde du premier
servoit toujours de premiere Corde au second, & ainsi de suite, excepté seul lieu à lʼaigu ou au
grave du troisieme Tétracorde, où il y avoit Disjonction, laquelle(voyez ce mot) mettoit un Ton
dʼIntervalle entre la plus haute Corde du Tétracorde inférieur & la plus basse du Tétracorde
supérieur. (Voyez SYNAPHE, DIALEUXIS.) Or, comme cette Disjonction du troisieme Tétracorde
se faisoit tantôt avec le second, tantôt avec le quatrieme, cela fit approprier à ce troisieme
Tétracorde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un nom particulier pour chacun de ces deux cas. De sorte que, quoiquʼil nʼy eût proprement que
quatre Tétracordes, il y avoit pourtant cinq dénominations. (Voyez Pl. H. Fig. 2)
Voici les noms de ces Tétracordes. Le plus grave des quatre, &qui se trouvoit placé un Ton audessus de la Corde Proslambanomene, sʼappelloit le Tétracorde-Hypaton, ou des principales; le
second en montant, lequel étoit toujours conjoint au premier, sʼappelloit le Tétracorde-Méson, ou
des moyennes; le troisieme, quand il étoit conjoint au second & séparé du quatrieme,
sʼappelloit le Tétracorde Synnéménon, ou des Conjointes; mais quand il étoit séparé du second &
conjoint au quatrieme, alors ce troisieme Tétracorde prenoit le nom de Diézeugménon, ou des
Divisées. Enfin, le quatrieme sʼappelloit le Tétracorde-Hyperboléon, ou des excellentes. LʼArétin
ajouta à ce Systême un cinquieme Tétracorde que Meibomius prétend quʼil ne fit que rétablir. Quoi
quʼil en soit, les Systêmes particuliers des Tétracordes firent enfin place à celui de lʼOctave qui les
fournit tous.
[722] Les deux Cordes extrêmes de chacun de ces Tétracordes étoient appellées immuables,
parce que leur Accord ne changeoit jamais; mais ils contenoient aussi chacun deux Cordes
moyennes, qui, bien quʼaccordées semblablement dans tous les Tétracordes, étoient pourtant
sujettes, comme je lʼai dit, à être haussées ou baissées selon le Genre & même selon lʼespece du
Genre; ce qui se faisoit dans tous les Tétracordes également: cʼest pour cela que ces Cordes
étoient appellées mobiles.
Il y avoit six especes principales dʼAccord, selon les Aristoxéniens; savoir, deux pour le
Genre Diatonique, trois pour, le Chromatique, & une seulement pour lʼEnharmonique. (Voy.
ces mots.) Ptolomée réduit ces six especes à cinq. (Voyez Pl. M. Fig. 5.)
Ces diverses especes, ramenées à la pratique la plus commune, nʼen formoient que trois,
une par Genre.
I. LʼAccord diatonique ordinaire du Tétracorde formoit trois Intervalles, dont le premier
étoit toujours dʼun semi-Ton, & les deux autres dʼun Ton chacun, de cette maniere: mi, fa, sol, la.
Pour le Genre Chromatique, il faloit baisser dʼun semi-Ton la troisieme Corde, & lʼon avoit
deux semi-Tons consécutifs, puis une Tierce mineure: mi, fa, fa Dièse, la.
Enfin pour le Genre Enharmonique, il faloit baisser les deux Cordes du milieu jusquʼà ce
quʼon eût deux quarts-de-Ton consécutifs, puis une Tierce majeure: mi, mi demi-Dièse, fa, la; ce
qui donnoit entre le mi Dièse & le fa un véritable Intervalle enharmonique.
[723] Les Cordes semblables, quoiquʼelles se solfiassent par les mêmes syllabes, ne
portoient pas les mêmes noms dans tous les Tétracordes, mais elles avoient dans les Tétracordes
graves des dénominations différentes de celles quʼelles avoient dans les Tétracordes aigus. On
trouvera toutes ces différentes des nominations dans la Fig. 2 de la Pl. H.
Les Cordes homologues, considérées comme telles, portoient des noms génériques qui
exprimoient le rapport de leur position dans leurs Tétracordes respectifs: ainsi lʼon donnoit le
nom de Barypycni aux premiers Sons de lʼIntervalle serré, cʼest-à-dire, au Son le plus grave de
chaque Tétracorde; de Mésopycni aux seconds ou moyens, dʼOxypycni aux troisiemes ou aigus; & dʼ
Apycni à ceux qui ne touchoient dʼaucun côté aux Intervalles serrés. (Voyez Systême.)
Cette division du Systême des Grecs par Tétracordes semblables, comme nous divisons le
nôtre par Octaves semblablement divisées, prouve, ce me semble, que ce Systême nʼavoit été
produit par aucun sentiment dʼHarmonie, mais quʼils avoient tâché dʼy rendre par des
Intervalles plus serrés les inflexions de voix que leur langue sonore & harmonieuse donnoit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur récitation soutenue, & sur-tout à celle de leur Poésie, qui dʼabord fut un véritable Chant; de
sorte que la Musique nʼétoit alors que lʼAccent de la parole & ne devint un Art séparé quʼaprès
un long trait de tems. Quoi quʼil en soit, il est certain quʼils bornoient leurs divisions primitives
à quatre Cordes, dont toutes les autres nʼétoient que les Répliques, & quʼils ne regardoient tous
les autres Tétracordes que comme autant de répétitions du premier.
[724] Dʼoù je conclus quʼil nʼy a pas plus dʼanalogie entre leur Systême & le nôtre quʼentre un
Tétracorde & une Octave, & que la marche fondamentale à notre mode, que nous donnons pour
base à leur Systême, ne sʼy rapporte en aucune façon.
1. Parce quʼun Tétracorde formoit pour eux un tout aussi complet que le forme pour nous
une Octave.
2. Parce quʼils nʼavoient que quatre syllabes pour solfier, au lieu que nous en avons sept.
3. Parce que leurs Tétracordes étoient conjoints ou disjoints à volonté; ce qui marquoit leur
entiere indépendance respective.
4. Enfin, parce que les divisions y étoient exactement semblables dans chaque Genre, & se
pratiquoient dans le même Mode; ce qui ne pouvoit se faire dans nos idées par aucune
Modulation véritablement harmonique.
TETRADIAPASON. Cʼest le nom Grec de la quadruple Octave, quʼon appelle aussi Vingtneuvieme. Les Grecs ne connoissoient que le nom de cet Intervalle; car leur Systême de Musique
nʼy arrivoit pas. (Voyez SYSTEME.)
TETRATONON. Cʼest le nom Grec dʼun Intervalle de quatre Tons, quʼon appelle
aujourdʼhui Quinte-superflue. (Voyez QUINTE.)
TEXTE. Cʼest le Poeme, ou ce sont les paroles quʼon met en Musique. Mais ce mot est vieilli
dans ce sens, & lʼon ne dit plus le Texte chez les Musiciens; on paroles. (Voyez PAROLES.)
THE. Lʼune des quatre syllabes dont les Grecs se servoient pour solfier. (Voyez SOLFIER.)
[725] THESIS, s. f. Abaissement ou position. Cʼest ainsi quʼon appelloit autrefois le Tems
fort ou le frappé de la Mesure.
THO. Lʼune des quatre syllabes dont les Grecs se servoient pour solfier. (Voyez SOLFIER.)
TIERCE. La derniere des Consonnances simples & directes dans lʼordre de leur génération,
& la premiere des deux Consonnances imparfaites.
(Voyez CONSONNANCE.) Comme les Grecs ne lʼadmettoient pas pour Consonnante, elle
nʼavoir point, parmi eux, de nom générique; mais elle prenoit seulement le nom de lʼIntervalle
plus ou moins grand, dont elle étoit formée. Nous lʼappellons Tierce parce que son Intervalle
est toujours composé de deux Degrés ou de trois Sons diatoniques. A ne considérer les Tierces
que dans ce dernier sens, cʼest-à-dire, par leurs Degrés, on en trouvé de quatre sortes; deux
Consonnantes & deux Dissonantes.
Les Consonnantes sont: 1º. La Tierce majeure que les Grecs appelloient Diton, composée de
deux Tons, comme dʼut à mi. Son rapport est de 4 à 5. 2º. La Tierce mineure appellée par les Grecs
Hémiditon, & composée dʼun Ton & demi, comme mi sol. Son rapport est de 5 à 6.
Les Tierces dissonantes sont: 1º. La Tierce diminuée, composée de deux semi-Tons majeurs,
comme si re Bémol, dont le rapport est de 125 à 144. 2.º. La Tierce superflue, composée de deux
Tons & demi, comme fa la Dièse son rapport est 96 à 125.
Ce dernier Intervalle ne pouvant avoir lieu dans un même Mode ne sʼemploie jamais, ni
dans lʼHarmonie, ni dans [726] la Mélodie. Les Italiens pratiquent quelquefois, dans le Chant, la
Tierce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

diminuée, mais elle nʼa lieu dans aucune Harmonie, & voilà pourquoi lʼAccord de Sixte
superflue ne se renverse pas.
Les Tierces consonnantes sont Partie de lʼHarmonie, surtout la Tierce majeure, qui est sonore
& brillante: la Tierce mineure est plus tendre & plus trille; elle a beaucoup de douceur quand
lʼIntervalle en est redoublé; cʼest-à-dire, quʼelle fait la Dixieme. En général les Tierces veulent
être portées dans le haut; dans le bas elles sont sourdes & peu harmonieuses: cʼest pourquoi
jamais Duo de Basses nʼa fait un bon effet.
Nos anciens Musiciens avoient, sur les Tierces, des loix presquʼaussi séveres que sur les
Quintes. Il étoit défendu dʼen faire deux de suite, même dʼespeces différentes, sur-tout par
mouvemens semblables. Aujourdʼhui quʼon a généralisé par les bonnes Loix du Mode les regles
particulieres des Accords, on sait sans faute, par mouvemens semblables ou contraires, par
Degrés conjoints ou disjoints, autant de Tierces majeures ou mineures consécutives que la
Modulation en peut comporter, & lʼon a des Duo fort agréables qui, du commencement à la fin,
ne procedent que par Tierces.
Quoique la Tierce entre dans la plupart des Accords, elle ne donne son nom à aucun, si ce
nʼest à celui que quelques-uns appellent Accord de Tierce-Quarte, & que nous connoissons plus
communément sous le nom de Petite-Sixte. (Voyez ACCORD, SIXTE.)
[727] TIERCE de Picardie. Les Musiciens appellent ainsi, par plaisanterie la Tierce majeure
donnée, au lieu de la mineure, à la finale dʼun morceau composé en Mode mineur. Comme
lʼAccord parfait majeur est plus harmonieux que le mineur, on se faisoit autrefois une loi de
toujours sur ce premier; mais cette finale, bien quʼharmonieuse avoit quelque chose de mais &
de mal-chantant qui lʼa fait abandonner. On finit toujours aujourdʼhui par lʼAccord qui
convient au Mode de la Piece, si ce nʼest lorsquʼon veut passer du mineur au majeur: car alors la
finale du premier Mode porte élégamment la Tierce majeure pour annoncer le second.
Tierce de Picardie; parce due lʼusage de cette finale est reste plus long-tems dans la Musique
dʼEglise, &, par conséquent en Picardie, où il y a Musique dans un grand nombre de
Cathédrales, & dʼautres Eglises.
TIRADE, s. f. Lorsque deux Notes sont séparées par un Intervalle disjoint, & quʼon remplit
cet Intervalle de toutes ses Notes diatoniques, cela sʼappelle une Tirade. La Tirade différé de la
Fusée, en ce que les Sons intermédiaires qui lient les deux extrémités de la Fusée sont trèsrapides, & ne sont pas sensibles dans la Mesure, au lieu que ceux de la Tirade, ayant une valeur
sensible, peuvent être lents & même inégaux.
Les anciens nommoient en Grec αγωγις, & en latin ductus, ce que nous appellons aujourdʼhui
Tirade; & ils en distinguoient de trois sortes. 1º. Si les Sons se suivoient en montant, ils
appelloient cela ευθεια, ductus rectus. 2º. Sʼils
[728]sesuivoient en descendant, cʼétoit αναχαμπτσδα, ductu
revertens. 3º. Que si après avoir monté par Bémol, ils redescendoient par Béquarre, ou
réciproquement, cela sʼappelloit περιφερης, ductus circumcurrens. (Voyez EUTHIA, ANACAMPTOS,
PERIPHERES.)
On auroit beaucoup à faire aujourdʼhui que la Musique est si travaillée, si lʼon vouloit
donner des noms à tous tes différens passages.
TON. Ce mot a plusieurs sens en Musique.
1º. Il se prend dʼabord pour un Intervalle qui caractérise le Systême & le Genre Diatonique.
Dans cette acception il y a deux sortes de Tons; savoir, le Ton majeur, dont le rapport est de 8 à 9,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& qui résulte de la différence de la Quarte à la Quinte; & le Ton mineur, dont le rapport est de 9 à
10, & qui résulte de la différence de la Tierce mineure à la Quarte.
La génération du Ton majeur & celle du Ton mineur se trouvent également à la deuxieme
Quinte re commençant par ut: car la quantité dont ce re surpasse lʼOctave du premier ut est
justement dans le rapport de 8 à 9, & celle dont ce même re est surpassé par mi, Tierce majeure
de cette Octave, est dans le rapport de 9 à 10.
2º. On appelle Ton le degré dʼélévation que prennent les Voix ou sur lequel sont montés les
Instrumens, pour exécuter la Musique. Cʼest en ce sens quʼon dit, dans un Concert, que le Ton
est trop haut ou trop bas. Dans les Eglises il y a le Ton du Choeur pour le Plain-Chant. Il y a pour
la Musique, Ton de Chapelle & Ton dʼOpéra. Ce dernier [729] nʼa rien de fixe; mais en France il
est ordinairement plus bas que lʼautre.
3º. On donne encore le même nom à un Instrument qui sert à donner le Ton de lʼAccord à
tout un Orchestre. Cet Instrument, que quelques-uns appellent aussi Choriste, est un sifflet,
qui, au moyen dʼune espece de piston gradué, par lequel on alonge ou raccourcit le tuyau à
volonté, donne toujours à-peu-près le même Son sous la même division. Mais cet à-peu-près,
qui dépend sous variations de lʼair, empêche quʼon ne puisse sʼassurer dʼun Son fixe qui soit
toujours exactement le même. Peut-être, depuis quʼil existe de la Musique, nʼa-t-on jamais
concerté deux fois sur le même Ton. M. Diderot a donne, dans sus principes dʼAcoustique, les
moyens de fixer le Ton avec beaucoup plus de précision, en remédiant aux effets des variations
de lʼair.
4º. Enfin, Ton se prend pour une regle de Modulation relative à une Note ou Corde
principale quʼon appelle Tonique. (Voyez TONIQUE.)
Sur les Tons des anciens, voyez MODE.
Comme notre Systême moderne est composé de douze Cordes ou Son différens, chacun de
ces Sons peut servir de fondement à un Ton, cʼest-à-dire, en être la Tonique. Ce sont déjà douze
Tons; & comme le Mode majeur & le Mode mineur sont applicables à chaque Ton, ce sont vingtquatre Modulations dont notre Musique est susceptible sur ces douze Tons. (VOYEZ
MODULATION.)
Ces Tons différent entrʼeux par les divers degrés dʼélévation [730] entre le grave & lʼaigu
quʼoccupent les Toniques. Ils différent encore par les diverses altérations des Sons & des
Intervalles, produites en chaque Ton par le Tempérament; de sorte que, sur un Clavecin bien
dʼaccord, une oreille exercée reconnoît sans peine un Ton quelconque dont on lui fait entendre
la Modulation; & ces Tons se reconnoissent également sur des Clavecins accordés plus haut ou
plus bas les uns que les autres: ce qui montre que, cette connoissance vient du moins autant des
diverses modifications que chaque Ton reçoit de lʼAccord total, que du degré dʼélévation que la
Tonique occupe dans le Clavier.
De-là naît une source de variétés & de beautés dans la Modulation. De-là naît une diversité
& une énergie admirable dans lʼexpression. De-là naît enfin la faculté dʼexciter des sentimens
différens avec des Accords semblables frappés, en différens Tons. Faut-il du majestueux, du
grave? LʼF ut sa, & les Tons majeurs par Bémol lʼexprimeront noblement.. Faut-il du gai, du
brillant? Prenez A mi la, D la re, les Tons majeurs par Dièse. Faut-il du touchant, du rendre?
Prenez les Tons mineurs par Bémol. C sol ut mineur porte la tendresse dans lʼame; F ut fa mineur
va jusquʼau lugubre & à la douleur. En un mot, chaque Ton, chaque Mode, a son expression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propre quʼil faut savoir connoître, & cʼest là un des moyens qui rendent un habile Compositeur
maître, en quelque maniere, des affections de ceux qui lʼécoutent: . cʼest une espece
dʼéquivalent aux Modes anciens, quoique, fort éloigné de leur variété & de leur énergie.
Cʼest pourtant de cette agréable & riche diversité que M. [731] Rameau voudroit priver la
Musique, en ramenant une égalité & une monotonie entiere dans lʼHarmonie de chaque Mode,
par sa regle du Tempérament; regle déjà si souvent proposée & abandonnée avant lui. Selon cet
Auteur, toute lʼHarmonie en seroit plus parfaite. Il est certain, cependant, quʼon ne peut rien
gagner en ceci dʼun côté, quʼon ne perde autant de lʼautre; & quand on supposeroit (ce qui nʼest
pas) que lʼHarmonie en général en seroit plus pure; cela dédommageroit-il de ce quʼon y
perdroit du côté de lʼexpression? (Voyez TEMPERAMENT.)
TON DU QUART. Cʼest ainsi que les Organistes & Musiciens dʼEglise ont appellé le Plagal
du Mode mineur qui sʼarrête & finit sur la Dominante au lieu de tomber sur la Tonique. Ce nom
de Ton du Quart lui vient de ce que telle est spécialement la Modulation du quatrieme Ton dans
le Plain-Chant.
TONS DE LʼEGLISE. Ce sont des manieres de Moduler le Plain-Chant sur telle ou telle
finale prise dans le nombre prescrit, en suivant certaines regles admises dans toutes les Eglises
où lʼon pratique le Chant Grégorien.
On compte huit Tons réguliers, dont quatre authentiques ou principaux, & quatre Plagaux
ou Collatéraux. On appelle Tons authentiques ceux où la Tonique occupe à-peu près le plus bas
Degré du Chant; mais si le Chant descend jusquʼà trois Degrés plus bas que la Tonique, alors le
Ton est Plagal.
Les quatre Tons authentiques ont leurs finales à un Degré lʼune de lʼautre selon lʼordre de
ces quatre Notes, re mi sa [732] sol. Ainsi le premier de ces Tons répondant au Mode Dorien des
Grecs, le second répond au Phrygien, le troisieme à lʼéolien (& non pas au Lydien, comme
disent les Symphoniastes), & le dernier au Mixo-Lydien. Cʼest Saint Miroclet Evêque de Milan,
ou, selon dʼautres, Saint Ambroise, qui vers lʼan 370, choisit ces quatre Tons pour en composer
le Chant de lʼEglise de Milan; & cʼest, à ce quʼon dit, le choix & lʼapprobation de ces deux
Evêques, qui ont fait donner à ces quatre Tons le nom dʼAuthentiques.
Comme les Sons, employés dans ces quatre Tons, nʼoccupoient pas tout le Disdiapason ou
les quinze Cordes de lʼancien Systême, Saint Grégoire forma le projet de les employer tous par
lʼaddition de quatre nouveaux Tons quʼon appelle Plagaux, lesquels ayant les mêmes Diapasons
que les précédens, mais leur finale plus élevée dʼune Quarte, reviennent proprement, à lʼHyperDorien, à lʼHyper-Phrygien, à lʼHyper-éolien, & à lʼHyper-Mixo-Lydien. Dʼautres attribuent à
Guy dʼArezzo lʼinvention de ce dernier.
Cʼest de-là que les quatre Tons Authentiques ont chacun un Plagal pour collatéral ou
supplément; de sorte quʼaprès le premier Ton, qui est authentique, vient le second Ton, qui est
son Plagal; le troisieme Authentique, le quatrieme Plagal, & ainsi de suite. Ce qui fait que les
Modes ou Tons Authentiques sʼappellent aussi impairs, & les Plagaux pairs, eu égard à leur
place dans lʼordre des Tons.
Le discernement des Tons Authentiques ou Plagaux est indispensable à celui qui donne le
Ton du Choeur; car si le Chant est dans un Ton Plagal, il doit prendre la finale à-peu-prés [733]
dans le Medium de la Voix; & si le Ton est Authentique, il doit la prendre dans le bas. Faute de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette observation, on exposé les voix se forcer ou à nʼêtre pas entendues.
Il y a encore des Tons quʼon appelle Mixtes; cʼest-a-dire, mêlés de lʼAuthente & du Plagal, ou
qui sont en partie principaux & en partie collatéraux; on les appelle aussi Tons ou Modes
communs. En ces cas, le nom numéral ou la dénomination du Ton se prend de celui des deux qui
domine, ou qui se fait sentir le plus, sur-tout à la fin de la Piece.
Quelquefois on fait dans un Ton des transpositions à la Quinte: ainsi au lieu de re dans le
premier Ton, lʼon aura la pour finale, si pour mi, ut pour fa; & ainsi de suite. Mais si lʼordre & la
Modulation ne changent pas, le Ton ne change pas non plus, quoique pour la commodité des
Voix la finale soit transposée. Ce sont des observations à faire pour le Chantre ou lʼOrganiste
qui donne lʼIntonation.
Pour approprier, autant quʼil est possible, lʼétendue de tous ces Tons à celle dʼune seule
Voix, les Organistes ont cherché les Tons de la Musique les plus correspondans à ceux-là. Voici
ceux quʼils ont établis.
Premier Ton..... Re mineur.
Second Ton..... Sol mineur.
Troisieme Ton.... La mineur ou Sol.
Quatrieme Ton.... La mineurm finissant sur la Dominante.
Cinquieme Ton.... Ut majeur ou Re.
[734] Sixieme Ton..... Fa majeur.
Septieme Ton..... Re majeur.
Huitieme Ton..... Sol majeur, en faisant sentir le Ton dʼUt.
On auroit pu réduire ces huit Tons encore à une moindre étendue en mettant à lʼUnisson la
plus haute Note de chaque Ton, ou, si lʼon veut, celle quʼon rebat le plus, & qui sʼappelle, en
terme de Plain-Chant, Dominante: mais comme on nʼa pas trouvé que lʼétendue de tous ces Tons
ainsi réglés excédât celle de la voix humaine, on nʼa pas jugé à propos de diminuer encore cette
étendue par des Transpositions plus difficiles & moins harmonieuses que celles qui sont en
usage.
Au reste, les Tons de lʼEglise ne sont point asservis aux loix des Tons de la Musique; il nʼy est
point question de Médiante ni de Note sensible, le Mode y est peu déterminé, & on y laissé les
semi-Tons où ils sé trouvent dans lʼordre naturel de lʼEchelle; pourvu seulement quʼils ne
produisent ni Triton ni Fausse-Quinte sur la Tonique.
TONIQUE, s. f. Nom de la Corde principale sur laquelle le Ton est établi. Tous les Airs
finissent communément par cette Note, sur-tout à la Basse. Cʼest lʼespece de Tierce que porte la
Tonique, qui détermine le Mode. Ainsi lʼon peut composer dans les deux Modes sur la même
Tonique. Enfin, les Musiciens reconnoissent cette propriété dans la Tonique, que lʼAccord parfait
nʼappartient rigoureusement quʼà elle seule. Lorsquʼon frappe cet Accord sur une autre Note,
ou [735] quelque Dissonance est sous-entendue, ou cette Note devient Tonique pour le moment.
Par la méthode des Transpositions, la Tonique porte le nom dʼut en Mode majeur, & de la en
Mode mineur. (V. TON, MODE,GAMME, SOLFIER, TRANSPOSITION, CLEFS, TRANSPOSÉES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tonique est aussi le nom donne par Aristoxène à lʼune des trois especes de Genre
Chromatique dont il explique les divisions, & qui est le Chromatique ordinaire des Grecs,
procédant par deux semi-Tons consécutifs, puis une Tierce mineure. (Voyez GENRES.)
Tonique est quelquefois adjectif. On dit Corde tonique, Note tonique, Accord tonique, Echo
tonique, &c.
TOUS & en Italien TUTTI. Ce mot sʼécrit souvent dans les parties de Symphonie dʼun
Concerto, après cet autre mot Seul ou Solo, qui marque un Récit. Le mot Tous indique le lieu où
finit ce Récit, & où reprend tout lʼOrchestre.
TRAIT. Terme de Plain-Chant, marquant la Psalmodie dʼun Pseaume ou de quelques
versets de Pseaume, traînée ou alongée sur un Air lugubre quʼon substitue en quelques
occasions aux Chants joyeux de lʼAlleluya & des Proses. Le Chant des Traits doit être composé
dans le second ou dans le huitieme Ton; les autres nʼy sont pas propres.
TRAIT, tractus, est aussi le nom dʼune ancienne figure de Note appellée autrement Plique.
(Voyez PLIQUE.)
RANSITION, s. f. Cʼest, dans le Chant, une maniere dʼadoucir le saut dʼun Intervalle
disjoint en inférant des Sons diatoniques entre ceux qui forment cet Intervalle.
[736] La Transition est proprement une Tirade non notée; quelquefois aussi elle nʼest quʼun
Port-de-Voix, quand il sʼagit seulement de rendre plus doux le passage dʼun Degré diatonique.
Ainsi, pour passer de lʼut au re avec plus de douceur, la Transition se prend sur lʼut.
Transition, dans lʼHarmonie, est une marche fondamentale propre à changer de Genre ou
de Ton dʼune maniere sensible, réguliere, & quelquefois par des intermédiaires. Ainsi, dans le
Genre Diatonique, quand la Basse marche de maniere à exiger, dans les Parties, le passage dʼun
semi-Ton mineur, cʼest une Transition chromatique. (Voyez CHROMATIQUE.) Que si lʼon passe
dʼun Ton dans un autre la faveur dʼun Accord de Septieme diminuée, cʼest une Transition
enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
TRANSLATION. Cʼest, dans nos vieilles Musiques, le transport de la signification dʼun
Point à une Note séparée par dʼautres Notes de ce même Point. (Voyez POINT.)
TRANSPOSER, v. a. & n. Ce mot a plusieurs sens en Musique.
On Transpose en exécutant, lorsquʼon transpose une Piece de Musique dans un autre Ton
que celui où elle est écrite. (Voyez TRANSPOSITION.)
On Transpose en écrivant, lorsquʼon Note une Piece de Musique dans un autre Ton que
celui. où elle a été composée. Ce qui oblige non-seulement à changer la position de toutes les
Notes dans le même rapport, mais encore à armer la Clef différemment selon les regles
prescrites à lʼarticle Clef transposée.
[737] Enfin lʼon Transpose en solfiant lorsque, sans avoir égard au nom naturel des Notes, on
leur en donne de relatifs au Ton, au Mode dans lequel on chante. (Voyez SOLFIER.)
TRANSPOSITION. Changement par lequel on transporte un Air ou une Piece de Musique
dʼun Ton à un autre.
Comme il nʼy a que deux Modes dans notre Musique, Composer en tel ou tel Ton, nʼest
autre chose que fixer sur telle ou telle Tonique, celui de ces deux Modes quʼon a choisi. Mais
comme lʼordre des Sons ne se trouvé pas naturellement disposé sur toutes les Toniques, comme
il devroit lʼêtre pour y pouvoir établir un même Mode, on corrige ces différences par le moyen
des Dièses ou des Bémols dont on arme la Clef, & qui transporte les deux semi-Tons de la place

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où ils étoient, à celle où ils doivent être pour le Mode & le Ton dont il sʼagit. (Voyez CLEF
TRANSPOSÉE.)
Quand on veut donc transposer dans un Ton un Air composé dans un autre, il sʼagit
premiérement dʼen élever ou abaisser la Tonique & toutes les Notes dʼun ou de plusieurs
Degrés, selon le Ton que lʼon a choisi, puis dʼarmer la Clef comme lʼexige lʼanalogie de ce
nouveau Ton. Tout cela est égal pour les Voix: car en appellant toujours ut la Tonique du Mode
majeur & la celle du Mode mineur, elles suivent toutes les affections du Mode, sans même y
songer. (Voyez SOLFIER.) Mais ce nʼest pas pour un Symphoniste une attention légere de jouer
dans un Ton ce qui est noté dans un autre; car, quoiquʼil se guide par les Notes quʼil a sous les
yeux, il faut que ses doigts en sonnent [738] de toutes différentes, & quʼil les altere tout
différemment selon la différente maniere dont la Clef doit être armée pour le Ton noté, & pour
le Ton transposé; de sorte que souvent il doit faire des Dièses où il voit des Bémols, & vice versâ,
&c.
Cʼest, ce me semble, un grand avantage du Systême de lʼAuteur de ce Dictionnaire de rendre
la Musique notée également propre à tous les Tons en changeant une seule lettre. Cela fait
quʼen quelque Ton quʼon transpose, les Instrumens qui exécutent, nʼont dʼautre difficulté que
celle de jouer la Note, sans avoir jamais lʼembarras de la Transposition. (Voyez NOTES.)
TRAVAILLER, v. n. On dit quʼune Partie travaille quand elle fait beaucoup de Notes & de
Diminutions, tandis que dʼautres Parties sont des Tenues & marchent plus posément.
TREIZIEME. Intervalle qui forme lʼOctave de la Sixte ou la Sixte de lʼOctave. Cet Intervalle
sʼappelle Treizieme, parce quʼil est formé de douze Degrés diatoniques, cʼest-à-dire de treize
Sons.
TREMBLEMENT, s. m. Agrément du Chant que les Italiens appellent Trillo, & quʼon
désigne plus souvent en François par le mot Cadence. (Voyez CADENCE.)
On employoit aussi jadis le terme de Tremblement, en Italien Tremolo, pour avertir ceux qui
jouoient des Instrumens à Archet, de battre plusieurs fois la Note du même coup dʼArchet,
comme pour imiter le Tremblant de lʼOrgue. Le nom ni la chose ne sont plus en usage
aujourdʼhui.
[739] TRIADE HARMONIQUE. s. f. Ce terme en Musique a deux sens différens. Dans le
calcul, cʼest la proportion harmonique; dans la pratique, cʼest lʼAccord parfait majeur qui
résulte de cette même proportion, & qui est composé dʼun Son fondamental, de sa Tierce
majeure & de sa Quinte.
Triade, parce quʼelle est composée de trois termes.
Harmonique, parce quʼelle est dans la proportion harmonique, & quʼelle est la source de
toute Harmonie.
TRIHEMITON. Cʼest le nom que donnoient les Grecs lʼIntervalle que nous appellons Tierce
mineure; ils lʼappelloient aussi quelquefois Hémiditon. (Voy. HEMI OU SEMI.)
TRILL ou Tremblement. (Voyez CADENCE.)
TRIMELES. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRIMERES. Nome qui sʼexécutoit en trois Modes consécutifs; savoir, le Phrygien, le
Dorien, & le Lydien. Les uns attribuent lʼinvention de ce Nome composé à Sacadas Argien, &
dʼautres à Clonas Thégéate.
TRIO. En Italien Terzetto. Musique à trois Parties principales ou récitantes. Cette espece de
Composition passe pour la plus excellente, & doit être aussi la plus réguliere de toutes. Outre
les regles générales du Contre-Point, il y en a pour le Trio de plus rigoureuses dont la parfaite
observation tend à produire la plus agréable de toutes les Harmonies. Ces regles découlent
toutes de ce principe, que lʼAccord parfait étant composé de trois Sons différens, il faut dans
chaque Accord, pour remplir lʼHarmonie, distribuer ces trois Sons, autant quʼil se peut, aux
trois Parties du Trio. [740] A lʼégard des Dissonances, comme on ne les doit jamais doubler, &
que leur Accord est composé de plus de trois Sons; cʼest encore une plus grande nécessité de les
diversifier, & de bien choisir, outre la Dissonance, les Sons qui doivent, par préférence,
lʼaccompagner.
De-là, ces diverses regles, de ne passer aucun Accord sans y faire entendre la Tierce ou la
Sixte, par conséquent dʼéviter de frapper à la fois la Quinte & lʼOctave, ou la Quarte & la Quinte;
de ne pratiquer lʼOctave quʼavec beaucoup de précaution, & de nʼen jamais sonner deux de
suite, même entre différentes Parties; dʼéviter la Quarte autant quʼil se peut: car toutes les
Parties dʼun Trio, prises deux à deux, doivent former des Duo parfaits. De-là, en un mot, toutes
ces petites regles de détail quʼon pratique même sans les avoir apprises, quand on en fait bien le
Principe.
Comme toutes ces regles sont incompatibles avec lʼunité de Mélodie, & quʼon nʼentendit
jamais Trio régulier & harmonieux avoir un Chant déterminé & sensible dans lʼexécution, il
sʼensuit que le Trio rigoureux est un mauvais genre de Musique. Aussi ces regles si séveres sontelles depuis long tems abolies en Italie, où lʼon ne reconnoit jamais pour bonne une Musique
qui ne chante point, quelque harmonieuse dʼailleurs quʼelle puisse être, & quelque peine quʼelle
ait coûtée à composer.
On doit se rappeller ici ce que jʼai dit au mot Duo. Ces termes Duo & Trio sʼentendent
seulement des Parties principales & obligées, & lʼon nʼy comprend ni les Accompagnemens [741]
ni les remplissages. De sorte quʼune Musique à quatre ou cinq Parties, peut nʼêtre pourtant
quʼun Trio.
Les François, qui aiment beaucoup la multiplication des Parties, attendu quʼils trouvent
plus aisément des Accords que des Chants, non contens des difficultés du Trio ordinaire, ont
encore imaginé ce quʼils appellent Double-Trio, dont les Parties sont doublées & toutes obligées;
ils ont un Double-Trio du sieur Duché, qui passe pour un Chef-dʼoeuvre dʼHarmonie.
TRIPLE, adj. Genre de Mesure dans laquelle les Mesures, les Tems, ou les aliquotes des
Tems se divisent en trois parties égales.
On peut réduire à deux classes générales ce nombre infini des Mesures Triples dont
Bononcini, Lorenzo, Penna & Brossard après eux, ont surchargé, lʼun son Musico pratico, lʼautre
ses Alberi Musicali, & le troisieme son Dictionnaire. Ces deux Classes sont la Mesure ternaire ou
à trois Tems, & la Mesure binaire dont les Tems sont divisés en raison sous-triple.
Nos anciens Musiciens regardoient la Mesure à trois Tems comme beaucoup plus
excellente que la binaire, & lui donnoient, à cause de cela, le nom de Mode parfait. Nous avons
expliqué aux mots Modes, Tems, Prolation, les différens signes dont ils se servoient pour indiquer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces Mesures, selon les diverses valeurs des Notes qui les remplissoient; mais quelles que
fuissent ces Notes, dès que Mesure étoit Triple ou parfaite, il y avoir toujours une espece de Note
qui, même sans Point, remplissoit exactement une Mesure, [742] & se subdivisoit en trois autres
Notes égales, une pour chaque Tems. Ainsi dans la Triple parfaite, la Breve ou Quarrée valoit, non
deux, mais trois semi-Breves ou Rondes; & ainsi des autres especes de Mesures Triples. Il y avoit
pourtant un cas dʼexception; cʼétoit lorsque cette Breve étoit immédiatement précédée ou
suivie dʼune semi-Breve; car alors les deux ensemble ne faisant quʼune Mesure juste, dont la
semi-Breve valoit un Tems, cʼétoit une nécessité que la Breve nʼen valût que deux; & ainsi des
autres Mesures.
Cʼest ainsi que se formoient les Tems de la Mesure Triple: mais quant aux subdivisions de
ces mêmes Tems, elles se faisoient toujours selon la raison sous-double, & je ne connois point
dʼancienne Musique où les Tems soient divisés en raison sous-Triple.
Les Modernes ont aussi plusieurs Mesures à trois Tems, de différentes valeurs, dont la plus
simple se marque par un trois, & se remplit dʼune Blanche pointée, faisant une Noire pour
chaque Tems. Toutes les autres sont des Mesures appellées doubles, à cause que leur signe est
composé de deux Chiffres. (Voyez MESURE.)
La seconde espece de Triple est celle qui se rapporte, non au nombre des Tems de la Mesure,
mais à la division de chaque Tems en raison sous-Triple. Cette Mesure est, comme je viens de le
dire, de moderne invention & se subdivise en deux especes, Mesure a deux Tems & Mesure à
trois Tems, dont celles-ci peuvent être considérées comme des Mesures doublement Triples;
savoir 1̊. par les trois tems de la Mesure, & 2º. par les trois parties égales de chaque Tems. Les
[743] Triples de cette derniere espece sʼexpriment toutes en Mesures doubles.
Voici une récapitulation de toutes les Mesures Triples en usage aujourdʼhui. Celles que jʼai
marquées dʼune étoile ne sont plus gueres usitées.
I. Triples de la premiere espece; cʼest-à-dire, dont la Mesure est à trois tems, & chaque tems
divisé en raison sous-double.
*3 3 3 *3
*3. 1 2 4 16
II. Triples de la deuxieme espece; cʼest-à-dire, dont la Mesure est à deux tems, & chaque
tems divisé en raison sous-Triple.
*6 6 6 12 *12
2 4 8 8 16
Ces deux dernieres mesures se battent à quatre tems.
II. Triples composé; cʼest-à-dire, dont la Mesure à trois tems, & chaque tems encore divisé
en trois parties égales.
*9 9 *9
4 8 16
Toutes ces Mesures Triples se réduisent encore plus simplement à trois especes, en ne
comptant pour telles que celles qui se battent à trois Tems; savoir, la Triple de Blanches, qui
contient une Blanche par Tems & se marque ainsi 3/2
[744] La Triple de Noires, qui contient une Noire par Tems & se marque ainsi 3/4.
Et la Triple de Croches, qui contient une Croche par Tems ou une Noire pointée par Mesure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& se marque ainsi 3/8.
Voyez au commencement de la Planche B des exemples de ces diverses Mesures Triples.
TRIPLÉ, adj. Un Intervalle Triplé est celui qui est porté à la triple-Octave. (Voyez
INTERVALLE.)
TRIPLUM. Cʼest le nom quʼon donnoit à la Partie la plus aigus dans les commencemens du
Contre-Point.
TRITE, s. f. Cʼétoit, en comptant de lʼaigu au grave, comme faisoient les Anciens, la
troisieme Corde du Tétracorde, cʼest-à-dire, la seconde, en comptant du grave à lʼaigu. Comme
il y avoir cinq différens Tétracordes, il auroit dû y avoir autant de Trites; mais ce nom nʼétoit en
usage que dans les trois Tétracordes aigus. Pour les deux graves, voyez PARHYPATE.
Ainsi il y avoir Trite Hyperboléon, Trite Diézeugménon, & Trite Synnéménon. (Voyez Systême
, TÉTRACORDE.)
Boece dit que, le Systême nʼétant encore composé que de deux Tétracordes conjoints, on
donna le nom de Trite à la cinquieme Corde quʼon appelloit aussi Paramèse; cʼest-à-dire, à la
seconde Corde en montant du second Tétracorde: mais que Lychaon Samien ayant inséré une
nouvelle Corde entre la Sixieme ou Parante, & la Trite, celle-ci garda le seul nom de Trite & perdit
celui de Paramèse, qui fut donne à cette nouvelle Corde. Ce nʼest pas-là tout-à-fait ce que dit
Boece; mais cʼest ainsi quʼil faut lʼexpliquer pour lʼentendre.
[745] TRITON. Intervalle dissonant compose de trois Tons, deux majeurs & un mineur, &
quʼon peut appeller Quarte-superflue. (Voyez QUARTE.) Cet Intervalle est égal, sur le Clavier, à
celui de la fausse-Quinte: cependant les rapports numériques nʼen sont pas égaux, celui du
Triton nʼétant que de 31 à 45; ce qui vient de ce quʼaux Intervalles égaux, de part & dʼautre, le
Triton nʼa de plus quʼun Ton majeur, au lieu de deux semi-Tons majeurs quʼa la fausse-Quinte.
(Voy. FAUSSE-QUINTE.)
Mais la plus considérable différence de la fausse-Quinte & du Triton est que celui-ci est une
Dissonance majeure que les Parties sauvent en sʼéloignant; & lʼautre une Dissonance mineure
que les Parties sauvent en sʼapprochant.
LʼAccord du Triton nʼest quʼun renversement de lʼAccord sensible dont la Dissonance est
portée à la Basse. Dʼoù il suit que cet Accord ne doit se placer que sur la quatrieme Note du Ton,
quʼil doit sʼaccompagner de Seconde & de Sixte, & se sauver de la Sixte. (Voyez SAUVER.)
TIMBRE. On appelle ainsi, par métaphore, cette qualité du Son par laquelle il est aigre ou
doux, sourd ou éclatant, sec ou moelleux. Les Sons doux ont ordinairement peu dʼéclat, comme
ceux de la Flûte & du Luth; les Sons éclatans sont sujets à lʼaigreur, comme ceux de la Vielle ou
du Hautbois. Il y a même des Instrumens, tels que le Clavecin, qui sont à la fois sourds & aigres;
& cʼest le plus mauvais Timbre. Le beau Timbre est celui qui réunit la douceur à lʼéclat. Tel est le
Timbre du Violon. (Voyez SON.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[U] / V
[746] V. Cette lettre majuscule sert à indiquer les parties du Violon; & quand elle est double
VV, elle marque que le premier & le second sont à lʼUnisson.
VALEUR DES NOTES. Outre la position des Notes, qui en marque le Ton, elles ont toutes
quelque figure déterminée qui en marque la durée ou le Tems; cʼest-à-dire, qui détermine la
Valeur de la Note.
Cʼest à Jean de Muris quʼon attribue lʼinvention de ces figures vers lʼan 1330: car les Grecs
nʼavoient point dʼautre Valeur de Notes que la quantité des syllabes; ce qui seul prouveroit quʼils
nʼavoient pas de Musique purement instrumentale. Cependant le P. Mersenne, qui avoit lu les
ouvrages de Muris, assure nʼy avoir rien vu qui pût confirmer cette opinion, &, après en avoir
lu moi-même la plus grande partie, je nʼai pas été plus heureux que lui. De plus, lʼexamen des
manuscrits du quatorzieme siecle, qui sont à la Bibliotheque du Roi, ne porte point à juger que
les diverses figures de Notes quʼon y trouvé fussent de si nouvelle institution. Enfin, cʼest une
chose difficile à croire, que durant trois cents ans & plus, qui se sont écoulés entre Guy Arétin &
Jean de Muris, la Musique ait été totalement privée du Rhythme & de la Mesure, qui en sont
lʼame & le principal agrément.
Quoi quʼil en soit, il est certain que les différentes Valeurs [747] des Notes sont de sort
ancienne invention. Jʼen trouvé, dés les premiers tems, de cinq sortes de figures, sans compter
la Ligature & le Point. Ces cinq sont, la Maxime, la Longue, la Breve, la semi-Breve, & la
Minime. (Pl. D. Fig. 8.) Toutes ces différentes Notes sont noires dans le manuscrit de Guillaume
de Machault; ce nʼest que depuis lʼinvention de lʼimprimerie quʼon sʼest avisé de les faire
blanches, &, ajoutant de nouvelles Notes, de distinguer les Valeurs, par la couleur aussi-bien que
par la figure.
Les Notes, quoique figurées de même, nʼavoient pas toujours la même Valeur. Quelquefois
la Maxime valoir deux Longues, ou la Longue deux Breves; quelquefois elle en valoir trois: cela
dépendoit du Mode (voyez MODE): il en croit de même de la Breve, par rapport à la & cela
dépendoit du Tems (voyez TEMS); de même enfin de la semi-Breve, par rapport à la Minime; &
cela dépendoit de la Prolation. (Voyez PROLATION.)
Il y avoir donc Longue double, Longue parfaite, Longue imparfaite, Breve parfaite, Breve
altérée, semi-Breve majeure, & semi-Breve mineure: sept différentes Valeurs auxquelles
répondent quatre figures seulement, sans compter la Maxime ni la Minime, Notes de plus
moderne invention, (Voyez ces divers mots.) Il y avoir encore beaucoup dʼautres manieres de
modifier les différentes Valeurs de ces Notes, par le Point, par la Ligature, & par la position de la
Queue. (Voyez LIGATURE, PLIQUE, POINT.)
Les figures quʼon ajouta dans la suite à ces cinq ou six premieres furent la Noire, la Croche,
la double-Croche, [748] la triple & même la quadruple-Croche; ce qui seroit onze figures en tout:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais dès quʼon eût pris lʼusage de séparer les Mesures par des Barres, on abandonna toutes les
figures de Notes qui valoient plusieurs Mesures, comme la Maxime, qui en valoit huit; la
Longue, qui cri valoir quatre; & la Breve ou quarrée, qui en valoir deux.
La semi-Breve ou Ronde, qui vaut une Mesure entiere, est la plus longue Valeur de Notes
demeurée en usage, & sur laquelle on a déterminé les Valeurs de toutes les autres Notes, &
comme la Mesure binaire, qui avoit passé long-tems pour moins parfaite que la ternaire, prit
enfin le dessus & seroit de base à toutes les autres Mesures; de même la division sous-double
lʼemporta sur la sous-triple qui avoir aussi passé pour plus parfaite; la Ronde ne valut plus
quelquefois trois Blanches, mais deux seulement; la Blanche deux Noires, la Noire deux
Croches, & ainsi de suite jusquʼà la quadruple-Croche, si ce nʼest dans les cas dʼexception où la
division sous-triple fut conservée, & indiquée par le chiffre 3 placé au-dessus ou au-dessous
des Notes. (Voyez Pl. F. 8 & 9. les Valeurs & les figures de toutes ces différentes especes de Notes.)
Les Ligatures furent aussi abolies en même tems, du moins quant aux changemens quʼelles
produisoient dans les Valeurs des Notes. Les Queues, de quelque maniere quʼelles fussent placées,
nʼeurent plus quʼun sens fixe & toujours le même; & enfin la signification du Point sut aussi
toujours bornée à la moitié de la Note qui est immédiatement avant lui. Tel est lʼétat où les
figures des Notes ont été mises, [749] quant à la Valeur, & où elles sont actuellement. Les Silences
équivalens sont expliqués à lʼarticle SILENCE.
LʼAuteur de la Dissertation sur la Musique moderne trouvé tout cela fort mal imaginé. Jʼai
dit, au mot NOTE, quelques-unes des raisons quʼil allegue.
VARIATIONS. On entend sous ce nom toutes les manieres de broder & doubler un Air, soit
par des diminutions, soit par des passages ou autres agrémens qui ornent & figurent cet Air. A
quelque degré quʼon multiplie & charge les Variations, il faut toujours quʼà travers ces broderies
on reconnoisse le fond de lʼAir que lʼon appelle le simple, & il faut en même tems que le caractere
de chaque Variation soit marqué par des différences qui soutiennent lʼattention & préviennent
lʼennui.
Les Symphonistes sont souvent des Variations impromptu ou supposées telles; mais plus
souvent on les note. Les divers Couplets des Folies dʼEspagne, sont autant de Variations notées;
on en trouvé souvent aussi dans les Chaconnes Françoises, & dans de petits Airs Italiens pour le
Violon ou le Violoncelle. Tout Paris est allé admirer, au Concert spirituel, les Variations des
sieurs Guignon & Mondonville, & plus récemment des sieurs Guignon & Gaviniès, sur des Airs
du Pont-neuf qui nʼavoient dʼautre mérite que dʼêtre ainsi variés par les plus habiles Violons de
France.
VAUDEVILLE, Sorte de Chanson à Couplets, qui roule ordinairement sur des Sujets badins
ou satyriques. On fait remonter lʼorigine de ce petit Poeme jusquʼau regne de Charlemagne:
mais, selon la plus commune opinion, il fut [750] inventé par un certain Baffelin, Foulon de Vire
en Normandie, & comme, pour danser sur ces Chants, on sʼassembloit dans le Val-de-Vire, ils
furent appelles, dit-on, Vaux-de-Vire, puis par corruption Vaudevilles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAir des Vaudevilles est communément peu Musical. Comme on nʼy fait attention quʼaux
paroles, lʼAir ne sert quʼà rendre la récitation un peu plus appuyée; du reste on nʼy sent pour
lʼordinaire ni goût, ni Chant, ni Mesure. Le Vaudeville appartient exclusivement aux François, &
ils en ont de très-piquans & de très-plaisans.
VENTRE. Point du milieu de la vibration dʼune Corde sonore, où, par cette vibration, elle
sʼécarte le plus de la ligne de repos. (Voyez NOEUD.)
VIBRATION, s. f. Le corps sonore en action sort de son état de repos, par des ébranlemens
légers, mais sensibles, fréquens & successifs, dont chacun sʼappelle une Vibration. Ces Vibrations,
communiquées a lʼAir, portent à lʼoreille, par ce véhicule, la sensation du Son; cet ce Son est
grave ou aigu, selon que les Vibrations sont plus ou moins fréquentes dans le même tems. (Voyez
SON.)
VICARIER, v. n. Mot familier par lequel les Musiciens dʼEglise expriment ce que sont ceux
dʼentrʼeux qui courent de Ville en Ville, & de Cathédrale en Cathédrale, pour attraper quelques
rétributions, & vivre aux dépens des Maîtres de Musique qui sont sur leur route.
VIDE. Corde-à-vide, ou Corde-à-jour; cʼest, sur les Instrumens à manche, tels que la Viole
ou le Violon, le Son quʼon tire de la Corde dans toute sa longueur, depuis [751] le sillet jusquʼau
chevalet, sans y placer aucun doigt.
Le Son des Cordes-à-vide est non-seulement plus grave, mais plus résonnant & plus plein
que quand on y pose quelque doigt; ce qui vient de la mollesse du doigt qui gêne & intercepte le
jeu des vibrations. Cette différence fait que les bons joueurs de Violon évitent de toucher les
Cordes-à-vide pour ôter cette inégalité de Timbre qui fait un mauvais effet, quand elle nʼest pas
dispensée à propos. Cette maniere dʼexécuter exige des positions recherchées, qui augmentent
la difficulté du jeu. Mais aussi quand on en a une fois acquis habitude, on est vraiment maître
de son Instrument, & dans les Tons les plus difficiles, lʼexécution marche alors comme dans les
plus aisés.
VIS, vivement. En Italien vivace: ce mot marque un mouvement gai, prompt, animé; une
exécution hardie & pleine de feu.
VILLANELLE, s. f. Sorte de Danse rustique dont lʼAir doit être gai, marqué, dʼune Mesure
très-sensible. Le fond de cet Air est ordinairement un Couplet assez simple, sur lequel on fait
ensuite des Doubles ou Variations. (Voyez DOUBLE,VARIATIONS.)
VIOLE, s. f. Cʼest ainsi quʼon appelle, dans la Musique Italienne, cette Partie de remplissage
quʼon appelle, dans la Musique Françoise, Quinte ou Taille; car les François doublent souvent
cette Partie, cʼest-à-dire, en sont deux pour une; ce que ne sont jamais les Italiens. La Viole sert à
lier les Dessus aux Basses, & à remplir, dʼune maniere harmonieuse, le trop grand vide qui
resteroit entre deux. Cʼest [752] pourquoi la Viole est toujours nécessaire pour lʼAccord du tout,
même quand elle ne fait que jouer la Basse à lʼOctave, comme il arrive souvent dans la Musique
Italienne.
VIOLON. Symphoniste qui joue du Violon dans un Orchestre. Les Violons se divisent
ordinairement en premiers, qui jouent le premier Dessus; & seconds, qui jouent le second
Dessus. Chacune des deux Parties a son chef ou guide qui sʼappelle aussi le premier; savoir, le
premier des premiers, & le premier des seconds. Le premier des premiers Violons, sʼappelle
aussi premier Violon tout court; il est le Chef de tout lʼOrchestre: cʼest lui qui donne lʼAccord, qui
guide tous les Symphonistes, qui les remet quand ils manquent, & sur lequel ils doivent tous se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régler.
VIRGULE. Cʼest ainsi que nos anciens Musiciens appelloient cette partie de la Note, quʼon
a depuis appellée la Queue. (Voyez QUEUE.)
VITE. En Italien Presto. Ce mot, à la tête dʼun Air, indique le plus prompt de tous les
Mouvemens; & il nʼa, après lui, que son superlatif Prestissmo, ou Presto assai, très-Vite.
VIVACE. (Voyez VIF.)
UNISSON, s. m. Union de deux Sons qui sont au même Degré, dont lʼun nʼest ni plus grave
ni plus aigu que lʼautre, & dont lʼIntervalle étant nul, ne donne quʼun rapport dʼégalité.
Si deux Cordes sont de même matière, égales en longueur, en grosseur, & également
tendues, elles seront à lʼUnisson. Mais il est faux de dire que deux Sons à lʼUnisson [753] se
confondent si parfaitement, & aient une telle identité que lʼoreille ne puisse les distinguer: car
ils peuvent différer de beaucoup quant au Timbre & quant au degré de forcé. Une Cloche peut
être à lʼUnisson dʼune Corde de Guitare, une Vielle à lʼUnisson dʼune Flûte, & lʼon nʼen confondra
point les Sons.
Le zéro nʼest pas un nombre, ni lʼUnisson un Intervalle; mais lʼUnisson est à la série des
Intervalles, ce quʼest le zéro à la série des nombres; cʼest le terme dʼoù ils partent, cʼest le point
de leur commencement.
Ce qui constitue lʼUnisson, cʼest lʼégalité du nombre des Vibrations faites en tems égaux par
deux Sons. Dès quʼil y a inégalité entre les nombres de ces Vibrations, il y a Intervalle entre les
Sons qui les donnent. (Voyez CORDE, VIBRATION.)
On sʼest beaucoup tourmenté pour savoir si lʼUnisson étoit une Consonnance. Aristote
prétend que non, Muris assure que si, & le P. Mersenne se range à ce dernier avis. Comme cela
dépend de la définition du mot Consonnance, je ne vois pas quelle dispute il peut y avoir làdessus. Si lʼon nʼentend par ce mot Consonnance quʼune union de deux Sons agréables à loreille, lʼ
Unisson sera Consonnance assurément; mais si lʼon y ajoute de plus une différence du grave à
lʼaigu, il est clair quʼil ne le sera pas.
Une question plus importante, est de savoir quel est le plus agréable à lʼoreille de lʼUnisson
ou dʼun Intervalle consonnant, tel, par exemple, que lʼOctave ou la Quinte. Tous ceux qui ont
lʼoreille exercée à lʼHarmonie, préferent lʼAccord [754] des Consonnances à lʼidentité de lʼUnisson
; mais tous ceux qui, sans habitude de lʼHarmonie, nʼont, si jʼose parler ainsi, nul préjugé dans
lʼoreille, portent un jugement contraire: lʼUnisson seul plaît, ou tout au plus lʼOctave; tout autre
Intervalle leur paroît discordant: dʼoù il sʼensuivroit, ce me semble, que lʼHarmonie la plus
naturelle, & par conséquent la meilleure, est à lʼUnisson. (Voyez HARMONIE.)
Cʼest une observation connue de tous les Musiciens, que celle du frémissement & de la
résonnance dʼune Corde, au Son dʼune autre Corde montée à lʼUnisson de la premiere, ou même
à son Octave, ou même à lʼOctave de sa Quinte, &c.
Voici comme on explique ce phénomene.
Le Son dʼune Corde A met lʼair en mouvement. Si une autre Corde B se trouvé dans la
sphere du mouvement de cet air, il agira sur elle. Chaque Corde nʼest susceptible, dans un Tems
donne que dʼun certain nombre de Vibrations. Si les Vibrations, dont la Corde B est susceptible,
sont égales en nombre à celles de la Corde A, lʼair ébranlé par lʼune agissant sur lʼautre, & la
trouvant disposée à un mouvement semblable à celui quʼil a reçu, le lui communique. Les deux
Cordes marchant ainsi de pas égal, toutes les impulsions que lʼair reçoit de la Corde A, & quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communique à la Corde B, sont coincidentes avec les Vibrations de cette Corde, & par
conséquent augmenteront son mouvement loin de le contrarier: ce mouvement, ainsi
successivement augmenté, ira bientôt jusquʼà un frémissement sensible. Alors la Corde B
rendra du Son; car toute Corde [755] sonore qui frémir, sonne; & ce son sera nécessairement à
lʼUnisson de celui de la Corde A.
Par la même raison, lʼOctave aiguë frémira & résonnera aussi, mais moins fortement que lʼ
Unisson; parce que la coincidence des Vibrations, & par conséquent lʼimpulsion de lʼair, y est
moins fréquente de la moitié: elle lʼest encore moins dans la Douzieme ou Quinte redoublée, &
moins dans la Dix-septieme ou Tierce majeure triplée, derniere des Consonnances qui frémisse
& résonne sensiblement & directement: car quant à la Tierce mineure & aux sixtes, elles ne
résonnent que par combinaison.
Toutes les fois que les nombres des Vibrations dont deux Cordes sont susceptibles en tems
égal sont commensurables, on ne peut douter que le Son de lʼune ne communique à lʼautre
quelque ébranlement par lʼaliquote commune; mais cet ébranlement nʼétant plus sensible audelà des quatre Accords précédens, il est compté pour rien dans tout le reste.
(Voyez CONSONNANCE.)
Il paroît, par cette explication, quʼun Son nʼen fait jamais résonner un autre quʼen vertu de
quelque Unisson; car un Son quelconque donne toujours lʼUnisson de ses aliquotes; mais comme
il ne sauroit donner lʼUnisson de ses multiples, il sʼensuit quʼune Corde sonore en mouvement
nʼen peut jamais faire résonner ni frémir une plus grave quʼelle. Sur quoi lʼon peut juger de la
vérité de lʼexpérience dont M. Rameau tire lʼorigine du Mode mineur.
UNISSONI. Ce mot Italien, écrit tout au long ou en abrégé dans une Partition sur la Portée
vide du second [756] Violon, marque quʼil doit jouer à lʼUnisson sur la Partie du premier; & ce
même mot, écrit sur la Portée vide du premier Violon, marque quʼil doit jouer à lʼUnisson sur la
Partie du Chant.
UNITE DE MÉLODIE. Tous les beaux Arts ont quelque Unité dʼobjet, source du plaisir quʼils
donnent à lʼesprit: car lʼattention partagée ne se repose nulle part, & quand deux objets nous
occupent, cʼest une preuve quʼaucun des deux ne nous satisfait. Il y a, dans la Musique, une Unité
successive qui se rapporte au sujet, & par laquelle toutes les Parties, bien liées, composent un
seul tout, dont on apperçoit lʼensemble & tous les rapports.
Mais il y a une autre Unité dʼobjet plus fine, plus simultanée, & dʼoù naît, sans quʼon y
songe, lʼénergie de la Musique & la forcé de ses expressions. Lorsque jʼentends chanter nos
Pseaumes à quatre Parties, je commence toujours par être saisi, ravi de cette Harmonie pleine &
nerveuse; & les premiers accords, quand ils sont entonnés bien juste, mʼémeuvent jusquʼà
frissonner. Mais à peine en ai-je écouté la suite, pendant quelques minutes, que mon attention
se relâche, le bruit mʼétourdit peu-à-peu; bientôt il me lasse, & je suis enfin ennuyé de
nʼentendre que des Accords.
Cet effet ne mʼarrive point, quand jʼentends de bonne Musique moderne, quoique
lʼHarmonie en soit moins vigoureuse, & je me souviens quʼà lʼOpéra de Venise, loin quʼun bel
Air bien exécuté mʼait jamais ennuyé, je lui donnois, quelque long quʼil fût, une attention
toujours nouvelle, & [757] lʼécoutois avec plus dʼintérêt à la fin quʼau commencement.
Cette différence vient de celle du caractere des deux Musiques, dont lʼune nʼest seulement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune suite dʼAccords, & lʼautre est une suite de Chant. Or le plaisir de lʼHarmonie nʼest quʼun
plaisir de pure sensation, & la jouissance des sens est toujours courte, la satiété & lʼennui la
suivent de près mais le plaisir de la Mélodie & du Chant est un plaisir dʼintérêt & de sentiment
qui parle au coeur, & que lʼArtiste peur toujours soutenir & renouveller à forcé de génie.
La Musique doit donc nécessairement chanter pour toucher, pour plaire, pour soutenir
lʼintérêt & lʼattention. Mais comment dans nos Systêmes dʼAccords & dʼHarmonie, la Musique
sʼy prendra-t-elle pour chanter? Si chaque Partie a son Chant propre, tous ces Chants,
entendus à la fois, se détruiront mutuellement, & ne seront plus de Chant: si toutes les Parties
sont le même Chant, lʼon nʼaura plus dʼHarmonie, & le Concert sera tout à lʼUnisson.
La maniere, dont un instinct musical, un certain sentiment sourd du génie, a levé cette
difficulté sans la voir, & en a même tiré avantage, est bien remarquable. LʼHarmonie, qui
devroit étouffer la Mélodie, lʼanime, la renforce, la détermine: les diverses Parties, sans se
confondre, concourent au même effet; & quoique chacune dʼelles paroisse avoir son Chant
propre, de toutes ces Parties réunies on nʼentend sortir quʼun seul & même Chant. Cʼest-là ce
que jʼappelle Unité de Mélodie.
Voici comment lʼHarmonie concourt elle-même à cette Unité, loin dʼy nuire. Ce sont nos
Modes qui caractérisent [758] nos Chants, & nos Modes sont fondés sur notre Harmonie. Toutes
les fois donc que lʼHarmonie renforce ou détermine le sentiment du Mode & de la Modulation,
elle ajoute à lʼexpression du Chant, pourvu quʼelle ne le couvre pas.
LʼArt du Compositeur est donc, relativement à lʼUnité de Mélodie, 1̊. Quand le Mode nʼest pas
assez déterminé par le Chant, de le déterminer mieux par lʼHarmonie. 2º. De choisir & tourner
ses Accords de maniere que le Son le plus saillant soit toujours celui qui chante, & que celui qui
le fait le mieux sortir soit à la Basse. 3º. Dʼajouter à lʼénergie de chaque passage par des Accords
durs si lʼexpression est dure, & doux si lʼexpression est douce. 4º. Dʼavoir égard dans la
tournure de lʼAccompagnement au Forte-piano de la Mélodie. 5?. Enfin, de faire en sorte que le
Chant des autres Parties, loin de contrarier celui de la Partie principale, le soutienne, le
seconde, & lui donne un plus vis accent.
M. Rameau, pour prouver que lʼénergie de la Musique vient toute de lʼHarmonie, donne
lʼexemple dʼun même Intervalle quʼil appelle un même Chant, lequel prend des caracteres tout
différens, selon les diverses manieres de lʼaccompagner. M. Rameau nʼa pas vu quʼil prouvoit
tout le contraire de ce quʼil vouloir prouver; car dans tous les exemples quʼil donne,
lʼAccompagnement de la Basse ne sert quʼà déterminer le Chant. Un simple Intervalle nʼest
point un Chant, il ne devient Chant que quand il a si place assignée dans le Mode; & la Basse, en
déterminant le Mode [759] & le lieu du Mode quʼoccupe cet Intervalle, détermine alors cet
Intervalle à être tel ou tel Chant: de sorte que si, par ce qui precede lʼIntervalle dans la même
Partie, on détermine bien le lieu quʼil a dans sa Modulation, le soutiens quʼil aura son effet sans
aucune Basse: ainsi lʼHarmonie nʼagit, dans cette occasion, quʼen déterminant la Mélodie à être
telle ou telle, & cʼest purement comme Mélodie que lʼIntervalle a différentes expressions selon
le lieu du Mode où il est employé.
LʼUnité de Mélodie exige bien quʼon nʼentende jamais deux Mélodies à la fois, mais non pas
que la Mélodie ne passe jamais dʼune Partie à lʼautre; au contraire, il y a souvent de lʼélégance &
du goût à ménager à propos ce passage, même du Chant à lʼAccompagnement, pourvu que la
parole soit toujours entendue. Il y a même des Harmonies savantes & bien ménagées, où la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mélodie, sans être dans aucune Partie, résulte seulement de lʼeffet du tout. On en trouvera (Pl.
M. Fig. 7.) un exemple, qui, bien que grossier, suffit pour faire entendre ce que je veux dire.
Il faudroit un Traité pour montrer en détail lʼapplication de ce principe aux Duo, Trio,
Quatour, aux Choeurs, aux Pieces de symphonie. Les hommes de génie en découvriront
suffisamment lʼétendue & lʼusage, & leurs ouvrages en instruiront les autres. Je concluds donc,
& je dis, que du principe que je viens dʼétablir, il sʼensuit premiérement, que toute Musique qui
ne chante point est ennuyeuse, quelquʼHarmonie quʼelle puisse avoir: secondement, [760] que
toute Musique où lʼon distingue plusieurs Chants simultanés est mauvaise, & quʼil en résulte le
même effet que de deux ou plusieurs discours prononcés à la fois sur le même Ton. Par ce
jugement, qui nʼadmet nulle exception, lʼon voit ce quʼon doit penser de ces merveilleuses
Musiques où un Air sert dʼAccompagnement à un autre Air.
Cʼest dans ce principe de lʼUnité de Mélodie, que les Italiens ont senti & suivi sans le
connoître, mais que les François nʼont ni connu ni suivi; cʼest, dis-je, dans ce grand principe
que consiste la différence essentielle des deux Musiques: & cʼest, je crois, ce quʼen dira tout jugé
impartial qui voudra donner à lʼune & à lʼautre la même attention; si toute fois la chose est
possible.
Lorsque jʼeus découvert ce principe, je voulus, avant de le proposer, en essayer
lʼapplication par moi-même cet essai produisit le Devin du Village; après le succès, jʼen parlai
dans ma Lettre sur la Musique Françoise. Cʼest aux Maîtres de lʼArt à juger si le principe est bon, &
si jʼai bien suivi les regles qui en découlent.
UNIVOQUE, adj. Les Consonnances Univoques sont lʼOctave & ses Répliques, parce que
toutes portent le même nom. Ptolomée fut le premier qui les appella ainsi.
VOCAL, adj. Qui appartient au Chant des Voix. Tour de Chants Vocal; Musique Vocale.
VOCALE. On prend quelquefois substantivement cet adjectif pour exprimer la partie de la
Musique qui sʼexécute par des Voix. Les Symphonies dʼun tel Opéra sont assez bien faites; mais la Vocale
est mauvaise.
[761] VOIX, s. f. La somme de tous les Sons quʼun homme peut, en parlant, en chantant, en
criant, tirer de son organe, forme ce quʼon appelle sa Voix, & les qualités de cette Voix dépendent
aussi de celles des Sons qui la forment. Ainsi, lʼon doit dʼabord appliquer à la Voix tout ce que
jʼai dit du Son en général. (Voyez SON.)
Les Physiciens distinguent dans lʼhomme différentes sortes de Voix; ou, si lʼon veut, ils
considerent la même Voix sous différentes faces.
1. Comme un simple Son, tel que le cri des enfans.
2. Comme un Son articulé, tel quʼil est dans la parole.
3. Dans le Chant, qui ajoute à la parole la Modulation & la variété des Tons.
4. Dans la déclamation, qui paroît dépendre dʼune nouvelle modification dans le Son &
dans la substance même de la Voix; Modification différente de celle du Chant & de celle de la
parole, puisquʼelle peut sʼunir à lʼune & à lʼautre, ou en être retranchée.
On peut voir, dans lʼEncyclopédie, à lʼarticle Déclamation des Anciens, dʼoù ces divisions sont
tirées, lʼexplication que donne M. Duclos de ces différentes sortes de Voix. Je me contenterai de
transcrire ici ce quʼil dit de la Voix chantante ou musicale, la seule qui se rapporte à mon sujet.
«Les anciens Musiciens ont établi, après Aristoxène 1º. Que la Voix de Chant passe dʼun
degré dʼélévation ou dʼabaissement à un autre degré; cʼest-à-dire, dʼun Ton à lʼautre, par saut,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans parcourir lʼIntervalle qui [762] les sépare: au lieu que celle du discours sʼéleve & sʼabaisse
par un mouvement continu. 2º. Que la Voix de Chant se soutient sur le même Ton, considéré
comme un point indivisible; ce qui nʼarrive pas dans la simple, prononciation.»
«Cette marche par sauts & avec des repos, est en effet celle de la Voix de Chant: mais nʼy a-til rien de plus dans le Chant? Il y a eu une Déclamation tragique qui admettoit le passage par
saut dʼun Ton à lʼautre, & le repos sur un Ton. On remarque la même chose dans certains
Orateurs. Cependant cette Déclamation est encore différence de la Voix de Chant.»
«M. Dodart, qui joignoit à lʼesprit de discussion & de recherche la plus grande
connoissance de la Physique, de lʼAnatomie, & du jeu des parties du corps humain, avoit
particulièrement porté son attention sur les organes de la Voix. Il observe, 1º. que tel homme,
dont la Voix de parole est déplaisante, a le Chant très-agréable, & au contraire: 2º. que si nous
nʼavons pas entendu chanter quelquʼun, quelque connoissance que nous ayons de sa Voix de
parole, nous ne le reconnoîtrons pas à sa Voix de Chant.»
«M. Dodart, en continuant ses recherches, découvrit que, dans la Voix de Chant, il y a de
plus que dans celle de la parole, un mouvement de tour le larynx; cʼest-à-dire, de la partie de la
trachée-artere qui forme comme un nouveau canal qui se termine à la glotte, qui en enveloppe
& soutient les muscles. La différence [763] entre les deux Voix vient donc de celle quʼil y a entre
le larynx assis & en repos sur ses attaches, dans la parole, & ce même larynx suspendu sur ses
attaches, en action & mû par un balancement de haut en bas & de bas en haut. Ce balancement
peut se comparer au mouvement des oiseaux qui planent, ou des poissons qui se soutiennent à
la même place contre le fil de lʼeau. Quoique les aîles des uns & les nageoires des autres
paroissent immobiles à lʼoeil, elles sont de continuelles vibrations; mais si courtes & si
promptes quʼelles sont imperceptibles.»
«Le balancement du larynx produit, dans la Voix de Chant; une espece dʼondulation qui
nʼest pas dans la simple parole. Lʼondulation soutenue & modérée dans les belles Voix se fait
trop sentir dans les Voix chevrotantes ou foibles. Cette ondulation ne doit pas se confondre avec
les Cadences & les Roulemens qui se sont par des mouvemens très-prompts & très-délicats de
lʼouverture de la glotte, & qui sont composés de lʼIntervalle dʼun Ton ou dʼun demi-Ton.»
«La Voix, soit du Chant, soit de la parole, vient toute entiere de la glotte pour le Son & pour
le Ton; mais lʼondulation vient entiérement du balancement de tout le larynx; elle ne fait point
partie de la Voix, mais elle en affecte la totalité.»
«Il résulte de ce qui vient dʼêtre exposé, que la Voix de Chant consiste dans la marche par
sauts dʼun Ton à un autre, dans le séjour sur les Tons, & dans cette ondulation [764] du larynx
qui affecte la totalité & la substance même du Son.»
Quoique cette explication soit très-nette & très-philosophique, elle laissé, à mon avis,
quelque chose à desirer, & ce caractere dʼondulation, donne par le balancement du larynx, à la
Voix de Chant, ne me paroît pas lui être plus essentiel que la marche par sauts, & le séjour sur
les Tons, qui, de lʼaveu de M. Duclos, ne sont pas pour cette Voix des caracteres spécifiques.
Car, premiérement, on peut, à volonté, donner ou ôter à la Voix cette ondulation quand on
chante, & lʼon nʼen chante pas moins quand on file un Son tout uni sans aucune espece
dʼondulation. Secondement, les Sons des Instrumens. ne différent en aucune sorte de ceux de la
Voix chantante, quant à leur nature de Sons musicaux, & nʼont rien par eux-mêmes de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ondulation. Troisiémement cette ondulation se forme dans le Ton & non dans le Timbre; la
preuve en est que, sur le Violon & sur dʼautres Instrumens, on imite cette ondulation, non par
aucun balancement semblable au mouvement supposé du larynx, mais par un balancement du
doigt sur la Corde, laquelle, ainsi raccourcie & ralongée alternativement & presque
imperceptiblement, rend deux Sons alternatifs à mesure que le doigt se recule ou sʼavance.
Ainsi, lʼondulation, quoi quʼen dite M. Dodart, ne consiste pas dans un balancement très-léger
du même Son, mais dans lʼalternation plus ou moins fréquente de deux Sons très-voisins, &
quand les Sons sont trop éloignés, & que les secousses alternatives sont trop rudes, alors
lʼondulation devient chevrottement.
[765] Je penserois que le vrai caractere distinctif de la Voix de Chant est de former des Sons
appréciables dont on peut prendre ou sentir lʼUnisson, & de passer de lʼun à lʼautre par des
Intervalles harmoniques & commensurables, au lieu que, dans la Voix parlante, ou les Sons ne
sont pas assez soutenus, &, pour ainsi dire, assez uns pour pouvoir être appréciés, ou les
Intervalles qui les séparent ne sont point assez harmoniques, ni leurs rapports assez simples.
Les observations quʼa fait M. Dodart sur les différences de la Voix de parole, & de la Voix de
Chant dans le même homme, loin de contrarier cette explication, la confirment; car, comme il y
a des Langues plus ou moins harmonieuses, dont les Accens sont plus ou moins Musicaux, on
remarque aussi, dans ces Langues, que les Voix de parole & de Chant se rapprochent ou
sʼéloignent dans la même proportion. Ainsi, comme la Langue Italienne est plus Musicale que
la Françoise, la parole sʼy éloigné moins du Chant; & il est plus aisé dʼy reconnoître, au Chant,
lʼhomme quʼon a entendu parler. Dans une Langue qui seroit toute harmonieuse, comme étoit
au commencement la Langue Grecque, la différence de la Voix de parole à la Voix de Chant seroit
nulle; on nʼauroit que la même Voix pour parler & pour chanter peut-être est-ce encore
aujourdʼhui le cas des Chinois.
En voilà trop, peut-être, sur les différens genres de Voix; je reviens à la Voix de Chant, & je
mʼy bornerai dans le reste de cet article.
Chaque Individu a si Voix particuliere qui le distingue de toute autre Voix par quelque
différence propre, comme un [766] visage se distingue dʼun autre; mais il y a aussi de ces
différences qui sont communes à plusieurs, & qui, formant autant dʼespeces de Voix,
demandent pour chacune une dénomination particuliere.
Le caractere le plus général qui distingue les Voix, nʼest pas celui qui se tire de leur Timbre
ou de leur Volume; mais du Degré quʼoccupe ce Volume dans le Systême général des Sons.
On distingue donc généralement les Voix en deux Classes; savoir, les Voix aiguës & les Voix
graves. La différence commune des unes aux autres, est à-peu-près dʼune Octave; ce qui fait que
les Voix aiguës chantent réellement à lʼOctave des Voix graves, quand elles semblent chanter à
lʼUnisson.
Les Voix graves sont les plus ordinaires aux hommes faits; les Voix aiguës sont celles des
femmes: les Eunuques & les enfans ont aussi à-peu-près le même Diapason de Voix que les
femmes; tous les hommes en peuvent même approcher en chantant le Faucet. Mais de toutes
les Voix aiguës, il faut convenir, malgré la prévention des Italiens pour les Castrati, quʼil nʼy en
a point dʼespece comparable à celle des femmes, ni pour lʼétendue ni pour la beauté du Timbre.
La Voix des enfans a peu de consistance & nʼa point de bas; celle des Eunuques, au contraire, nʼa
dʼéclat que dans le haut; & pour le Faucet, cʼest le plus désagréable de tous les Timbres de la Voix

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaine: il suffit, pour en convenir, dʼécouter à Paris les Choeurs du Concert Spirituel, & dʼen
comparer les Dessus avec ceux de lʼOpéra.
Tous ces différens Diapasons, réunis & mis en ordre, [767] forment une étendue générale
dʼà-peu-prés trois Octaves, quʼon a divisées en quatre Parties, dont trois, appellées HauteContre, Taille & Basse, appartiennent aux Voix graves, & la quatrieme seulement quʼon appelle
Dessus, est assignée aux Voix aiguës. Sur quoi voici quelques remarques qui se présentent.
I. Selon la portée des Voix ordinaires, quʼon peut fixer à-peu-près à une Dixieme majeure,
en mettant deux Degrés dʼIntervalle entre chaque espece de Voix & celle qui la suit, ce qui est
toute la différence quʼon peut leur donner, le Systême général des Voix humaines dans les deux
sexes, quʼon fait passer trois Octaves, ne devroit enfermer que deux Octaves & deux Tons.
Cʼétoit en effet à cette étendue que se bornerent les quatre Parties de la Musique, long-tems
après lʼinvention du Contre-Point, comme on le voit dans les Compositions du quatorzieme
siecle, où la même Clef, sur quatre positions successives de Ligne en Ligne, sert pour la Basse
quʼils appelloient Tenor, pour la Taille quʼils appelloient Contratenor, pour la Haute-Contre quʼils
appelloient Mottetus, & pour le Dessus quʼils appelloient Triplum. Cette distribution devroit
rendre, à la vérité, la Composition plus difficile: mais en même tems lʼHarmonie plus serrée &
plus-agréable.
II. Pour pousser le Systême vocal à lʼétendue de trois Octaves avec la gradation dont je viens
de parler, il faudroit six Parties au lieu de quatre; & rien ne seroit plus naturel que cette
division, non par rapport à lʼHarmonie, qui ne comporte pas tant de Sons différens; mais par
rapport [768] aux Voix qui sont actuellement assez mal distribuées. En effet, pourquoi trois
Parties dans les Voix dʼhommes, & une seulement dans les Voix de femmes, si la totalité de
celles-ci renferme une aussi grande étendue que la totalité des autres? Quʼon mesure
lʼIntervalle des Sons les plus aigus des Voix féminines les plus aiguës aux Sons les plus graves
des Voix féminines les plus graves; quʼon faire la même chose pour les Voix dʼhommes; & nonseulement on nʼy trouvera pas une différence suffisante pour établir trois Parties dʼun côté &
tire seule de lʼautre: mais cette différence même, sʼil y en a, se réduira à très-peu de chose. Pour
juger sainement de cela, il ne faut pas se borner à lʼexamen des choses telles quʼelles sont; mais
voir encore ce quʼelles pourroient être, & considérer que lʼusage contribue beaucoup à former
les Voix sur le caractere quʼon veut leur donner. En France, où lʼon veut des Basses, des HauteContres, & où lʼon ne fait aucun cas des Bas-Dessus, les Voix dʼhommes prennent différens
caracteres, & les Voix de femmes nʼen gardent quʼun seul: mais en Italie, où lʼon fait autant de
cas dʼun beau Bas-Dessus que de la Voix la plus aiguë, il se trouvé parmi les femmes de trèsbelles Voix graves quʼils appellent Contrʼalti, & de très-belles Voix aiguës quʼils appellent Soprani;
au contraire, en Voix dʼhommes récitantes, ils nʼont que des Tenori: de sorte que sʼil nʼy a quʼun
caractere de Voix de femmes dans nos Opéra, dans les leurs il nʼy a quʼun caractere de Voix
dʼhommes.
A lʼégard des Choeurs, si généralement les Parties en [769] sont distribuées en Italie comme
en France, cʼest un usage universel, mais arbitraire, qui nʼa point de fondement naturel.
Dʼailleurs nʼadmire-t-on pas en plusieurs lieux, & singuliérement à Venise, de très-belles
Musiques à grand Choeur, exécutées uniquement par de jeunes filles?
III. Le trop grand éloignement des Voix entrʼelles, qui leur fait à toutes excéder leur portée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oblige souvent dʼen subdiviser plusieurs. Cʼest ainsi quʼon devise les Basses en Basse-Contres &
Balle-Tailles, les Tailles en Haute-Tailles & Concordans, les Dessus en premiers & seconds:
mais dans tout cela on nʼapperçoit rien de fixe, rien de réglé sur quelque principe. Lʼesprit
général des Compositeurs François est toujours de forcer les Voix pour les faire crier plutôt que
chanter: cʼest pour cela quʼon paroît aujourdʼhui se borner aux Basses & Haute-Contres qui sont
dans les deux extrêmes. A lʼégard de la Taille, Partie si naturelle à lʼhomme quʼon lʼappelle
Voix humaine par excellence, elle est déjà bannie de nos Opéra où lʼon ne veut rien de naturel; &
par la même raison elle ne tardera pas à lʼêtre de toute la Musique Françoise.
On distingue encore les Voix par beaucoup dʼautres différences que celles du grave à lʼaigu.
Il y a des Voix fortes dont les Sons sont doux & bruyans; des Voix douces dont les Sons sont doux
& flûtés; de grandes Voix qui ont beaucoup dʼétendue; de belles Voix dont les Sons sont pleins,
justes & harmonieux; il y a aussi les contraires de tout cela. Il y a des Voix dures & pesantes; il y
a des Voix flexibles & légeres; il y en a dont les beaux Sons sont inégalement [770] distribués, aux
unes dans le haut, à dʼautres dans le Medium, à dʼautres dans le bas; il y a aussi des Voix égales,
qui sont sentir le même Timbre dans toute leur étendue. Cʼest au Compositeur à tirer parti de
chaque Voix, par ce que son caractere a de plus avantageux. En Italie, où chaque fois quʼon
remet au Théâtre un Opéra, cʼest toujours de nouvelle Musique, les Compositeurs ont toujours
grand soin dʼapproprier tous les rolles aux Voix qui les doivent chanter. Mais en France, où la
même Musique dure des siecles, il faut que chaque rôle serve toujours à toutes les Voix de même
espece, & cʼest peut-être une des raisons pourquoi le Chant François, loin dʼacquérir aucune
perfection, devient de jour en jour plus traînant & plus lourd.
La Voix la plus étendue, la plus flexible, la plus douce, la plus harmonieuse qui peut-être ait
jamais existé, paroît avoir été celle du Chevalier Balthasar Ferri, Pérousin, dans le siecle
dernier. Chanteur unique & prodigieux, que sʼarrachoient tour-à-tout les Souverains de
lʼEurope, qui fut comblé de biens & dʼhonneurs durant si vie, & dont toutes les Muses dʼItalie
célébrerent à lʼenvi les talens & la gloire après sa mort. Tous les écrits faits à la louange de ce
Musicien célebre respirent le ravissement, lʼenthousiasme & lʼaccord de tous ses
contemporains montre quʼun talent si parfait & si rare étoit même au-dessus de lʼenvie. Rien
disent-ils, ne peut exprimer lʼéclat de sa Voix ni les grave de son Chant; il avoit, au plus haut
degré, tous les caracteres de perfection dans tous les genres; il étoit gai, fier grave, tendre à sa
volonté, & les coeurs se fondoient à son [771] pathétique. Parmi lʼinfinité de tours de forcé quʼil
faisoit de sa Voix, je nʼen citerai quʼun seul. Il montoit & redescendoit tout dʼune haleine deux
Octaves pleines par un Trill continuel marqué sur tous les Degrés chromatiques avec tant de
justesse, quoique sans Accompagnement, que si lʼon venoit à frapper brusquement cet
Accompagnement sous la Note où il se trouvoit, soit Bémol, soit Dièse, on sentoit à lʼinstant
lʼAccord dʼune justesse à surprendre tous les Auditeurs.
On appelle encore Voix les parties vocales & récitantes pour lesquelles une Piece &
Musique est composé; ainsi son dit un Mottet à Voix seule, au lieu de dire un Mottet en récit;
une Cantate à deux Voix, au lieu de dire une Cantate en Duo ou à deux Parties, &c. (Voyez DUO,
TRIO, &c.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VOLTE, s. f. Sorte dʼAir à trois Tems propre à une Danse de même nom, laquelle est
composée de beaucoup de tours & retours, dʼoù lui est venu le nom de Volte. Cette Danse étoit
une espece de Gaillarde, & nʼest plus en usage depuis long-tems.
VOLUME. Le Volume dʼune Voix est lʼétendue ou lʼIntervalle qui est entre le Son le plus aigu
& le Son le plus grave quʼelle peut rendre. Le Volume des Voix les plus ordinaires est dʼenviron
huit à neuf Tons; les plus grandes Voix ne passent gueres les deux Octaves en Sons bien justes &
bien pleins.
UPINGE. Sorte de Chanson consacrée à Diane parmi les Grecs. (Voyez CHANSON.)
[772] UT. La premiere des six syllabes de la Gamme de lʼArétin, laquelle répond à la lettre C.
Par la méthode des Transpositions, on appelle toujours Ut la Tonique des Modes majeurs &
la Médiante des Modes mineurs. (Voyez GAMME, TRANSPOSITION.)
Les Italiens trouvant cette syllabe Ut trop sourde, lui substituent, en solfiant, la syllabe Do.

Z
ZA. Syllabe par laquelle on distingue, dans Chant, le Si Bémol du Si naturel auquel on laissé
le nom de Si.

FIN.
[IMAGE]
Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire.
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-10-les-confessions-les-reveries-du-promeneur-solitaire.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 10
LES CONFESSIONS.
LES RÊVERIES
DU PROMENEUR
SOLITAIRE.
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
LES CONFESSIONS.
Livre I. Page 1.
Liv. II. Page 56.
Liv.III. Page 123.
Liv. IV. Page 171.
Liv. V. Page 229.
Liv. VI. Page 299.
LES REVERIES DU PROMENEUR SOLITAIRE
Promenade I. Page 369
Prom. II. Page 380
Prom. III. Page 393
Prom. IV. Page 412
Prom. V. Page 434
Prom. VI. Page 448
Prom. VII. Page 462
Prom. VIII. Page 482
Prom. IX. Page 497
Prom. X. Page 515

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE J. J.
ROUSSEAU
[Manuscrit de Genève (Du Peyrou-Moultou mss.), Manuscrit
de Paris (Thérèse Le Vasseur mss.), Manuscrit de Neuchâtel
(Bibliothèque de la Ville de Neuchâtel); Livres I-IV, 1763?1765/ 1782, Livres V-VI, 1766-1768/1782, Livres VII-XII, 1769,
octobre -1770, fin / 1789; le Pléiade édition t. I, pp. 1--656;
Livre I t. I, pp.1-44; Notices Bibliographiques, le Pléiade
édition t. I, pp.1885-1892 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. X (1782), XVI, XVII (1789). Livre I, t. X, pp. 155; Livre II, t. X, pp. 5-112; Livre III, t. X, pp. 113-170; Livre IV, t. X,
pp. 171-228; Livre V, t. X, pp. 229-298; Livre VI, t. X, pp. 299366.]

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[1]

LIVRE PREMIER

Je forme une entreprise qui nʼeut jamais dʼexemple & dont lʼexécution nʼaura point
dʼimitateur. Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cet homme, ce sera moi.
Moi seul. Je sens mon coeur & je connois les hommes. Je ne suis fait comme aucun de ceux
que jʼai vus; jʼose croire nʼêtre fait comme aucun de ceux qui existent. Si je ne vaux pas mieux,
au moins je suis autre. Si la nature a bien ou mal fait de briser le moule dans lequel elle mʼa
jetté, cʼest ce dont on ne peut juger quʼaprès mʼavoir lu.
Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra; je viendrai ce livre à la
main me présenter devant le souverain Juge. Je dirai hautement: voilà ce que jʼai fait, ce que jʼai
pensé, ce que je fus. Jʼai dit le bien & le mal avec la même franchise. Je nʼai rien tû de mauvais,
rien ajouté de bon & sʼil mʼest arrivé dʼemployer quelque ornement [2] indifférent, ce nʼa jamais
été que pour remplir un vide occasionné par mon défaut de mémoire; jʼai pu supposer vrai ce
que je savois avoir pu lʼêtre, jamais ce que je savois être faux. Je me suis montré tel que je fus,
méprisable & vil quand je lʼai été, bon, généreux, sublime, quand je lʼai été: jʼai dévoilé mon
intérieur tel que tu lʼas vu toi-même. Etre éternel, rassemble autour de moi lʼinnombrable foule
de mes semblables: quʼils écoutent mes Confessions, quʼils gémissent de mes indignités, quʼils
rougissent de mes miseres. Que chacun dʼeux découvre à son tour son coeur au pied de ton
trône avec la même sincérité & puis quʼun seul te dise, sʼil lʼose; je fus meilleur que cet homme-là.
Je suis né à Genève en 1712 dʼIsaac Rousseau Citoyen & de Susanne Bernard Citoyenne; un
bien fort médiocre, à partager entre quinze enfans ayant réduit presquʼà rien la portion de mon
pere, il nʼavoit pour subsister que son métier dʼHorloger, dans lequel il étoit à la vérité fort
habile. Ma mere, fille du Ministre Bernard, étoit plus riche; elle avoit de la sagesse & de la
beauté: ce nʼétoit pas sans peine que mon pere lʼavoit obtenue. Leurs amours avoient
commencé presque avec leur vie: dès lʼâge de huit à neuf ans ils se promenoient ensemble tous
les soirs sur la Treille; à dix ans ils ne pouvoient plus se quitter. La sympathie, lʼaccord des ames
affermit en eux le sentiment quʼavoit produit lʼhabitude. Tous deux, nés tendres & sensibles,
nʼattendoient que le moment de trouver dans un autre la même disposition, ou plutôt ce
moment les attendoit eux-mêmes & chacun dʼeux jetta son coeur dans le premier qui sʼouvrit
pour le [3] recevoir. Le sort qui sembloit contrarier leur passion ne fit que lʼanimer. Le jeune
amant ne pouvant obtenir sa maîtresse, se consumoit de douleur; elle lui conseilla de voyager
pour lʼoublier. Il voyagea sans fruit & revint plus amoureux que jamais. Il retrouva celle quʼil
aimoit tendre & fidelle. Après cette épreuve il ne restoit quʼà sʼaimer toute la vie; ils le jurerent
& le Ciel bénit leur serment.
Gabriel Bernard, frere de ma mere, devint amoureux dʼune des soeurs de mon pere; mais elle
ne consentit à épouser le frere quʼà condition que son frere épouseroit la soeur. Lʼamour
arrangea tout & les deux mariages se firent le même jour. Ainsi mon oncle étoit le mari de ma
tante & leurs enfans furent doublement mes cousins-germains. Il en naquit un de part &
dʼautre au bout dʼune année; ensuite il fallut encore se séparer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon oncle Bernard étoit Ingénieur: il alla servir dans lʼEmpire & en Hongrie sous le Prince
Eugene. Il se distingua au siége & à la bataille de Belgrade. Mon pere, après la naissance de mon
frere unique, partit pour Constantinople où il étoit appellé & devint horloger du Sérail. Durant
son absence, la beauté de ma mere, son esprit, ses talens,* [*Elle en avoit de trop brillans pour son état; le
Ministre son pere qui lʼadoroit, ayant pris grand soin de son éducation. Elle dessinoit, elle chantoit, elle sʼaccompagnoit du
Théorbe, elle avoit de la lecture & faisoit des vers passables. En voici quʼelle fit imprompu dans lʼabsence de son frere & de
son

mari, se promenant avec sa belle-soeur & leurs deux enfans, sur un propos que quelquʼun lui tint à leur sujet.
Ces deux Messieurs qui sont absens
Nous sont cheres de bien des manieres;
Ce sont nos amis, nos amans;
Ce sont nos maris & nos freres,
Et les peres de ces enfans.]

lui attirerent des hommages. M. de la Closure, Résident de France, fut [4] des plus
empressés à lui en offrir. Il falloit que sa passion fût vive, puisque au bout de trente ans je lʼai vu
sʼattendrir en me parlant dʼelle. Ma mere avoit plus que de la vertu pour sʼen défendre, elle
aimoit tendrement son mari; elle le pressa de revenir. Il quitta tout & revint. Je fus le triste fruit
de ce retour. Dix mois après, je naquis infirme & malade; je coûtai la vie à ma mere & ma
naissance fut le premier de mes malheurs.
Je nʼai pas su comment mon pere supporta cette perte; mais je sais quʼil ne sʼen consola
jamais. Il croyoit la revoir en moi, sans pouvoir oublier que je la lui avois ôtée; jamais il ne
mʼembrassa que je ne sentisse à ses soupirs, à ses convulsives étreintes, quʼun regret amer se
mêloit à ses caresses: elles nʼen étoient que plus tendres. Quand il me disoit: Jean-Jaques,
parlons de ta mere; je lui disois; hé bien, mon pere, nous allons donc pleurer; & ce mot seul lui
tiroit déjà des larmes. Ah! disoit-il en gémissant; rends-la-moi, console-moi dʼelle, remplis le
vide quʼelle a laissé dans mon ame. Tʼaimerais-je ainsi si tu nʼétois que mon fils? Quarante ans
après lʼavoir perdue, il est mort dans les bras dʼune seconde femme, mais le nom de la premiere
à la bouche & son image au fond du coeur.
Tels furent les auteurs de mes jours. De tous les dons que le Ciel leur avoit départis, un
coeur sensible est le seul quʼils me laisserent; mais il avoit fait leur bonheur & fit tous les
malheurs de ma vie.
Jʼétois né presque mourant; on espéroit peu de me conserver. Jʼapportai le germe dʼune
incommodité que les ans ont renforcée & qui maintenant ne me donne quelquefois des relâches
[5] que pour me laisser souffrir plus cruellement dʼune autre façon. Une soeur de mon pere, fille
aimable & sage, prit si grand soin de moi quʼelle me sauva. Au moment où jʼécris ceci elle est
encore en vie, soignant à lʼâge de quatre-vingts ans un mari plus jeune quʼelle, mais usé par la
boisson. Chere tante, je vous pardonne de mʼavoir fait vivre & je mʼafflige de ne pouvoir vous
rendre à la fin de vos jours les tendres soins que vous mʼavez prodigués au commencement des
miens. Jʼai aussi ma mie Jacqueline encore vivante, saine & robuste. Les mains qui mʼouvrirent
les yeux à ma naissance pourront me les fermer à ma mort.
Je sentis avant de penser; cʼest le sort commun de lʼhumanité. Je lʼéprouvai plus quʼun
autre. Jʼignore ce que je fis jusquʼà cinq ou six ans: je ne sais comment jʼappris à lire; je ne me
souviens que de mes premieres lectures & de leur effet sur moi: cʼest le tems dʼoù je date sans
interruption la conscience de moi-même. Ma mere avoit laissé des Romans. Nous nous mîmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à les lire après soupé, mon pere & moi. Il nʼétoit question dʼabord que de mʼexercer à la lecture
par des livres amusans; mais bientôt lʼintérêt devint si vif que nous lisions tour-à-tour sans
relâche & passions les nuits à cette occupation. Nous ne pouvions jamais quitter quʼà la fin du
volume. Quelquefois mon pere, entendant le matin les hirondelles, disoit tout honteux: allons
nous coucher, je suis plus enfant que toi.
En peu de tems jʼacquis par cette dangereuse méthode, non-seulement une extrême facilité
à lire & à mʼentendre, mais une intelligence unique à mon âge sur les passions. Je nʼavois
aucune idée des choses, que tous les sentimens mʼétoient [6] déjà connus. Je nʼavois rien conçu;
jʼavois tout senti. Ces émotions confuses que jʼéprouvai coup sur coup nʼaltéroient point la
raison que je nʼavois pas encore; mais elles mʼen formerent une dʼune autre trempe & me
donnerent de la vie humaine des notions bizarres & romanesques, dont lʼexpérience & la
réflexion nʼont jamais bien pu me guérir.
Les Romans finirent avec lʼété de 1719. Lʼhiver suivant ce fut autre chose. La bibliothéque
de ma mere épuisée, on eut recours à la portion de celle de son pere qui nous étoit échue.
Heureusement il sʼy trouva de bons livres; & cela ne pouvoit gueres être autrement; cette
bibliothéque ayant été formée par un Ministre, à la vérité & savant même; car cʼétoit la mode
alors, mais homme de goût & dʼesprit. Lʼhistoire de lʼEglise & de lʼEmpire par Le Sueur, le
discours de Bossuet sur lʼhistoire universelle, les hommes illustres de Plutarque, lʼhistoire de
Venise par Nani, les métamorphoses dʼOvide, La Bruyere, les mondes de Fontenelle, ses
Dialogues des morts & quelques tomes de Moliere, furent transportés dans le cabinet de mon
pere & je les lui lisois tous les jours durant son travail. Jʼy pris un goût rare & peut-être unique à
cet âge. Plutarque sur-tout devint ma lecture favorite. Le plaisir que je prenois à le relire sans
cesse me guérit un peu des Romans & je préférai bientôt Agésilas, Brutus, Aristide, à Orondate,
Artamene & Juba. De ces intéressantes lectures, des entretiens quʼelles occasionnoient entre
mon pere & moi, se forma cet esprit libre & républicain, ce caractere indomptable & fier,
impatient de joug & de servitude qui mʼa tourmenté tout le tems de ma vie dans les situations
les moins [7] propres à lui donner lʼessor. Sans cesse occupé de Rome & dʼAthenes; vivant, pour
ainsi dire avec leurs grands hommes, né moi-même Citoyen dʼune République & fils dʼun pere
dont lʼamour de la patrie étoit la plus forte passion, je mʼen enflammois à son exemple; je me
croyois Grec ou Romain; je devenois le personnage dont je lisois la vie: le récit des traits de
constance & dʼintrépidité qui mʼavoient frappé me rendoit les yeux étincelants & la voix forte.
Un jour que je racontois à table lʼaventure de Scevola, on fut effrayé de me voir avancer & tenir
la main sur un réchaud pour représenter son action.
Jʼavois un frere plus âgé que moi de sept ans. Il apprenoit la profession de mon pere.
Lʼextrême affection quʼon avoit pour moi le faisoit un peu négliger, & ce nʼest pas cela que
jʼapprouve. Son éducation se sentit de cette négligence. Il prit le train du libertinage, même
avant lʼâge dʼêtre un vrai libertin. On le mit chez un autre maître, dʼoù il faisoit des escapades,
comme il en avoit fait de la maison paternelle. Je ne le voyois presque point: à peine puis-je dire
avoir fait connoissance avec lui: mais je ne laissois pas de lʼaimer tendrement & il mʼaimoit
autant quʼun polisson peut aimer quelque chose. Je me souviens quʼune fois que mon pere le
châtioit rudement & avec colere, je me jettai impétueusement entrʼeux deux lʼembrassant
étroitement. Je le couvris ainsi de mon corps recevant les coups qui lui étoient portés, & je
mʼobstinai si bien dans cette attitude quʼil fallut enfin que mon pere lui fît grâce, soit désarmé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par mes cris & mes larmes, soit pour ne pas me maltraiter plus que lui. Enfin mon frere tourna
[8] si mal quʼil sʼenfuit & disparut tout-à-fait. Quelque tems après on sut quʼil étoit en
Allemagne. Il nʼécrivit pas une seule fois. On nʼa plus eu de ses nouvelles depuis ce tems-là, &
voilà comment je suis demeuré fils unique.
Si ce pauvre garçon fut élevé négligemment, il nʼen fut pas ainsi de son frere, & les enfans
des Rois ne sauroient être soignés avec plus de zele que je le fus durant mes premiers ans,
idolâtré de tout ce qui mʼenvironnoit & toujours, ce qui est bien plus rare, traité en enfant chéri,
jamais en enfant gâté. Jamais une seule fois, jusquʼà ma sortie de la maison paternelle on ne mʼa
laissé courir seul dans la rue avec les autres enfans: jamais on nʼeut à réprimer en moi ni à
satisfaire aucune de ces fantasques humeurs quʼon impute à la nature & qui naissent toutes de
la seule éducation. Jʼavois les défauts de mon âge; jʼétois babillard, gourmand, quelquefois
menteur. Jʼaurois volé des fruits, des bonbons, de la mangeaille; mais jamais je nʼai pris plaisir à
faire du mal, du dégât, à charger les autres, à tourmenter de pauvres animaux. Je me souviens
pourtant dʼavoir une fois pissé dans la marmite dʼune de nos voisines appelée Madame Clot,
tandis quʼelle étoit au prêche. Jʼavoue même que ce souvenir me fait encore rire, parce que
Madame Clot, bonne femme au demeurant, étoit bien la vieille la plus grognon que je connus de
ma vie. Voilà la courte & véridique histoire de tous mes méfaits enfantins.
Comment serois-je devenu méchant, quand je nʼavois sous les yeux que des exemples de
douceur & autour de moi que les meilleures gens du monde? Mon pere, ma tante, [9] ma mie,
mes parents, nos amis, nos voisins, tout ce qui mʼenvironnoit ne mʼobéissoit pas à la vérité,
mais mʼaimoit; & moi je les aimois de même. Mes volontés étoient si peu excitées & si peu
contrariées quʼil ne me venoit pas dans lʼesprit dʼen avoir. Je puis jurer que jusquʼà mon
asservissement sous un maître, je nʼai pas su ce que cʼétoit quʼune fantaisie. Hors le tems que je
passois à lire ou écrire auprès de mon pere & celui où ma mie me menoit promener, jʼétois
toujours avec ma tante, à la voir broder, à lʼentendre chanter, assis ou debout à côté dʼelle; &
jʼétois content. Son enjouement, sa douceur, sa figure agréable, mʼont laissé de si fortes
impressions, que je vois encore son air, son regard, son attitude; je me souviens de ses petits
propos caressans: je dirois comment elle étoit vêtue & coiffée, sans oublier les deux crochets
que ses cheveux noirs faisoient sur ses tempes, selon la mode de ce tems-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis persuadé que je lui dois le goût ou plutôt la passion pour la musique qui ne sʼest bien
développée en moi que long-tems après. Elle savoit une quantité prodigieuse dʼairs & de
chansons quʼelle chantoit avec un filet de voix fort douce. La sérénité dʼame de cette excellente
fille éloignoit dʼelle & de tout ce qui lʼenvironnoit la rêverie & la tristesse. Lʼattrait que son
chant avoit pour moi fut tel que non-seulement plusieurs de ses chansons me sont toujours
restées dans la mémoire; mais quʼil mʼen revient même, aujourdʼhui que je lʼai perdue, qui,
totalement oubliées depuis mon enfance, se retracent à mesure que je vieillis, avec un charme
que je ne puis exprimer. Diroit-on que moi, vieux radoteur, rongé [10] de soucis & de peines, je
me surprends quelquefois à pleurer comme un enfant en marmottant ces petits airs dʼune voix
déjà cassée & tremblante? Il y en a un sur-tout, qui mʼest bien revenu tout entier, quant à lʼair;
mais la seconde moitié des paroles sʼest constamment refusée à tous mes efforts pour me la
rappeler, quoiquʼil mʼen revienne confusément les rimes. Voici le commencement & ce que jʼai
pu me rappeller du reste.
Tircis, je nʼose
Ecouter ton Chalumeau
Sous lʼOrmeau;
Car on en cause
Déjà dans notre hameau.
..... un Berger
..... sʼengager
..... sans danger;
Et toujours lʼépine est sous la rose.
Je cherche où est le charme attendrissant que mon coeur trouve à cette chanson: cʼest un
caprice auquel je ne comprends rien; mais il mʼest de toute impossibilité de la chanter jusquʼà la
fin, sans être arrêté par mes larmes. Jʼai cent fois projeté dʼécrire à Paris pour faire chercher le
reste des paroles, si tant est que quelquʼun les connoisse encore. Mais je suis presque sûr que le
plaisir que je prends à me rappeller cet air sʼévanouiroit en partie, si jʼavois la preuve que
dʼautres que ma pauvre tante Suson lʼont chanté.
Telles furent les premieres affections de mon entrée à la vie; ainsi commençoit à se former
ou à se montrer en moi [11] ce coeur à la fois si fier & si tendre, ce caractere efféminé, mais
pourtant indomptable, qui, flottant toujours entre la foiblesse & le courage, entre la mollesse &
la vertu, mʼa jusquʼau bout mis en contradiction avec moi-même & a fait que lʼabstinence & la
jouissance, le plaisir & la sagesse, mʼont également échappé.
Ce train dʼéducation fut interrompu par un accident dont les suites ont influé sur le reste
de ma vie. Mon pere eut un démêlé avec un M. G[autier], Capitaine en France, & apparenté dans
le Conseil. Ce G[autier], homme insolent & lâche, saigna du nez & pour se venger accusa mon
pere dʼavoir mis lʼépée à la main dans la ville. Mon pere quʼon voulut envoyer en prison,
sʼobstinoit à vouloir que, selon la loi, lʼaccusateur y entrât aussi bien que lui. Nʼayant pu
lʼobtenir, il aima mieux sortir de Genève & sʼexpatrier pour le reste de sa vie, que de céder sur
un point où lʼhonneur & la liberté lui paroissoient compromis.
Je restai sous la tutelle de mon oncle Bernard alors employé aux fortifications de Genève. Sa
fille aînée étoit morte, mais il avoit un fils de même âge que moi. Nous fûmes mis ensemble à
Bossey en pension chez le Ministre Lambercier, pour y apprendre, avec le latin, tout le menu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fatras dont on lʼaccompagne sous le nom dʼéducation.
Deux ans passés au village adoucirent un peu mon âpreté romaine & me ramenerent à
lʼétat dʼenfant. A Genève où lʼon ne mʼimposoit rien, jʼaimois lʼapplication, la lecture; cʼétoit
presque mon seul amusement. A Bossey le travail me fit aimer les jeux qui lui servoient de
relâche. La campagne [12] étoit pour moi si nouvelle que je ne pouvois me lasser dʼen jouir. Je
pris pour elle un goût si vif quʼil nʼa jamais pu sʼéteindre. Le souvenir des jours heureux que jʼy
ai passés mʼa fait regretter son séjour & ses plaisirs dans tous les âges; jusquʼà celui qui mʼy a
ramené. M. Lambercier étoit un homme fort raisonnable, qui, sans négliger notre instruction, ne
nous chargeoit point de devoirs extrêmes. La preuve quʼil sʼy prenoit bien est que, malgré mon
aversion pour la gêne, je ne me suis jamais rappellé avec dégoût mes heures dʼétude & que, si je
nʼappris pas de lui beaucoup de choses, ce que jʼappris je lʼappris sans peine & nʼen ai rien
oublié.
La simplicité de cette vie champêtre me fit un bien dʼun prix inestimable en ouvrant mon
coeur à lʼamitié. Jusquʼàlors je nʼavois connu que des sentimens élevés, mais imaginaires.
Lʼhabitude de vivre ensemble dans un état paisible mʼunit tendrement à mon cousin Bernard. En
peu de tems jʼeus pour lui des sentimens plus affectueux que ceux que jʼavois eus pour mon
frere & qui ne se sont jamais effacés. Cʼétoit un grand garçon fort efflanqué, fort fluet, aussi
doux dʼesprit que foible de corps & qui nʼabusoit pas trop de la prédilection quʼon avoit pour lui
dans la maison, comme fils de mon tuteur. Nos travaux, nos amusemens, nos goûts étoient les
mêmes; nous étions seuls; nous étions de même âge; chacun des deux avoit besoin dʼun
camarade: nous séparer étoit en quelque sorte nous anéantir. Quoique nous eussions peu
dʼoccasions de faire preuve de notre attachement lʼun pour lʼautre, il étoit extrême, & nonseulement nous ne pouvions vivre un instant séparés, mais nous nʼimaginions pas que nous
puissions jamais [13] lʼêtre. Tous deux dʼun esprit facile à céder aux caresses, complaisans quand
on ne vouloit pas nous contraindre, nous étions toujours dʼaccord sur tout. Si, par la faveur de
ceux qui nous gouvernoient, il avoit sur moi quelque ascendant sous leurs yeux, quand nous
étions seuls jʼen avois un sur lui qui rétablissoit lʼéquilibre. Dans nos études, je lui soufflois sa
leçon quand il hésitoit; quand mon thême étoit fait, je lui aidois à faire le sien & dans nos
amusemens, mon goût plus actif lui servoit toujours de guide. Enfin nos deux caracteres
sʼaccordoient si bien, & lʼamitié qui nous unissoit étoit si vraie, que dans plus de cinq ans que
nous fumes presque inséparables tant à Bossey quʼà Genève, nous nous battîmes souvent, je
lʼavoue; mais jamais on nʼeut besoin de nous séparer, jamais une de nos querelles ne dura plus
dʼun quart-dʼheure & jamais nous ne portâmes lʼun contre lʼautre aucune accusation. Ces
remarques sont, si lʼon veut, puériles, mais il en résulte pourtant un exemple peut-être unique,
depuis quʼil existe des enfans.
La maniere dont je vivois à Bossey me convenoit si bien, quʼil ne lui a manqué que de durer
plus long-tems pour fixer absolument mon caractere. Les sentimens tendres, affectueux,
paisibles, en faisoient le fond. Je crois que jamais individu de notre espece nʼeut naturellement
moins de vanité que moi. Je mʼélevois par élans à des mouvemens sublimes; mais je retombois
aussi-tôt dans ma langueur. Etre aimé de tout ce qui mʼapprochoit étoit le plus vif de mes
désirs. Jʼétois doux, mon cousin lʼétoit; ceux qui nous gouvernoient lʼétoient eux-mêmes.
Pendant deux ans entiers je ne fus ni témoin, ni victime [14] dʼun sentiment violent. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nourrissoit dans mon coeur les dispositions quʼil reçut de la nature. Je ne connoissois rien
dʼaussi charmant que de voir tout le monde content de moi & de toute chose. Je me souviendrai
toujours quʼau temple répondant au catéchisme, rien ne me troubloit plus quand il mʼarrivoit
dʼhésiter, que de voir sur le visage de Mlle. Lambercier des marques dʼinquiétude & de peine.
Cela seul mʼaffligeoit plus que la honte de manquer en public, qui mʼaffectoit pourtant
extrêmement: car, quoique peu sensible aux louanges, je le fus toujours beaucoup à la honte, &
je puis dire ici que lʼattente des réprimandes de Mlle. Lambercier me donnoit moins dʼalarmes
que la crainte de la chagriner.
Cependant elle ne manquoit pas au besoin de sévérité, non plus que son frere: mais comme
cette sévérité, presque toujours juste, nʼétoit jamais emportée, je mʼen affligeois & ne mʼen
mutinois point. Jʼétois plus fâché de déplaire que dʼêtre puni & le signe du mécontentement
mʼétoit plus cruel que la peine afflictive. Il est embarrassant de mʼexpliquer mieux, mais
cependant il le faut. Quʼon changeroit de méthode avec la jeunesse, si lʼon voyoit mieux les
effets éloignés de celle quʼon emploie toujours indistinctement & souvent indiscrétement! La
grande leçon quʼon peut tirer dʼun exemple aussi commun que funeste, me fait résoudre à le
donner.
Comme Mlle. Lambercier avoit pour nous lʼaffection dʼune mere, elle en avoit aussi
lʼautorité & la portoit quelquefois jusquʼà nous infliger la punition des enfans, quand nous
lʼavions méritée. Assez long-tems elle sʼen tint à la menace & cette menace dʼun châtiment tout
nouveau pour moi me sembloit [15] très-effrayante; mais après lʼexécution je la trouvai moins
terrible à lʼépreuve que lʼattente ne lʼavoit été, & ce quʼil y a de plus bizarre est que ce châtiment
mʼaffectionna davantage encore à celle qui me lʼavoit imposé. Il falloit même toute la vérité de
cette affection & toute ma douceur naturelle pour mʼempêcher de chercher le retour du même
traitement en le méritant: car jʼavois trouvé dans la douleur, dans la honte même, un mélange
de sensualité qui mʼavoit laissé plus de désir que de crainte de lʼéprouver derechef par la même
main. Il est vrai que, comme il se mêloit sans doute à cela quelque instinct précoce du sexe, le
même châtiment reçu de son frere ne mʼeût point du tout paru plaisant. Mais de lʼhumeur dont
il étoit, cette substitution nʼétoit gueres à craindre, & si je mʼabstenois de mériter la correction,
cʼétoit uniquement de peur de fâcher Mlle. Lambercier; car tel est en moi lʼempire de la
bienveillance & même de celle que les sens ont fait naître, quʼelle leur donna toujours la loi
dans mon coeur.
Cette récidive que jʼéloignois sans la craindre arriva sans quʼil y eût de ma faute; cʼest-àdire de ma volonté & jʼen profitai, je puis dire, en sûreté de conscience. Mais cette seconde fois
fut aussi la derniere: car Mlle. Lambercier sʼétant sans doute apperçue à quelque signe que ce
châtiment nʼalloit pas à son but, déclara quʼelle y renonçoit & quʼil la fatiguoit trop. Nous
avions jusque-là couché dans sa chambre & même en hiver quelquefois dans son lit. Deux jours
après on nous fit coucher dans une autre chambre & jʼeus désormais lʼhonneur dont je me
serois bien passé dʼêtre traité par elle en grand garçon.
[16] Qui croiroit que ce châtiment dʼenfant reçu à huit ans par la main dʼune fille de trente a
décidé de mes goûts, de mes désirs, de mes passions, de moi pour le reste de ma vie & cela
précisément dans le sens contraire à ce qui devoit sʼensuivre naturellement? En même tems
que mes sens furent allumés, mes désirs prirent si bien le change, que, bornés à ce que jʼavois
éprouvé ils ne sʼaviserent point de chercher autre chose. Avec un sang brûlant de sensualité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

presque des ma naissance je me conservai pur de toute souillure jusquʼà lʼâge où les
tempéramens les plus froids & les plus tardifs se développent. Tourmenté long-tems sans
savoir de quoi, je dévorois dʼun oeil ardent les belles personnes; mon imagination me les
rappeloit sans cesse, uniquement pour les mettre en œuvre à ma mode & en faire autant de
Demoiselles Lambercier.
Même après lʼâge nubile, ce goût bizarre toujours persistant & porté jusquʼà la
dépravation, jusquʼà la folie, mʼa conservé les moeurs honnêtes quʼil sembleroit avoir dû
mʼôter. Si jamais éducation fut modeste & chaste, cʼest assurément celle que jʼai reçue. Mes
trois tantes nʼétoient pas seulement des personnes dʼune sagesse exemplaire, mais dʼune
réserve que depuis long-tems les femmes ne connoissent plus. Mon pere homme de plaisir,
mais galant à la vieille mode, nʼa jamais tenu, près des femmes quʼil aimoit le plus, des propos
dont une vierge eût pu rougir, & jamais on nʼa poussé plus loin que dans ma famille & devant
moi le respect quʼon doit aux enfans. Je ne trouvai pas moins dʼattention chez M. Lambercier sur
le même article, & une fort bonne servante y fut [17] mise à la porte pour un mot un peu gaillard
quʼelle avoit prononcé devant nous. Non-seulement je nʼeus jusquʼà mon adolescence aucune
idée distincte de lʼunion des sexes; mais jamais cette idée confuse ne sʼoffrit à moi que sous une
image odieuse & dégoûtante. Jʼavois pour les filles publiques une horreur qui ne sʼest jamais
effacée; je ne pouvois voir un débauché sans dédain, sans effroi même: car mon aversion pour
la débauche alloit jusque-là, depuis quʼallant un jour au petit Sacconex par un chemin creux, je
vis des deux côtés des cavités dans la terre où lʼon me dit que ces gens-là faisoient leurs
accouplemens. Ce que jʼavois vu de ceux des chiennes me revenoit aussi toujours à lʼesprit en
pensant aux autres & le coeur me soulevoit à ce seul souvenir.
Ces préjugés de lʼéducation, propres par eux-mêmes à retarder les premieres explosions
dʼun tempérament combustible, furent aidés, comme jʼai dit, par la diversion que firent sur moi
les premieres pointes de la sensualité. Nʼimaginant que ce que jʼavois senti, malgré des
effervescences de sang très-incommodes, je ne savois porter mes désirs que vers lʼespece de
volupté qui mʼétoit connue, sans aller jamais jusquʼà celle quʼon mʼavoit rendue haïssable & qui
tenoit de si près à lʼautre, sans que jʼen eusse le moindre soupçon. Dans mes sottes fantaisies,
dans mes érotiques fureurs, dans les actes extravagans auxquels elles me portoient quelquefois,
jʼempruntois imaginairement le secours de lʼautre sexe, sans penser jamais quʼil fût propre à
nul autre usage quʼà celui que je brûlois dʼen tirer.
Non-seulement donc cʼest ainsi quʼavec un tempérament [18] très-ardent, très-lascif, trèsprécoce, je passai toutefois lʼâge de puberté sans désirer, sans connoître dʼautres plaisirs des
sens que ceux dont Mlle. Lambercier mʼavoit très-innocemment donné lʼidée; mais quand enfin
le progrès des ans mʼeut fait homme, cʼest encore ainsi que ce qui devoit me perdre me
conserva. Mon ancien goût dʼenfant, au lieu de sʼévanouir, sʼassocia tellement à lʼautre que je ne
pus jamais lʼécarter des désirs allumés par mes sens; & cette folie, jointe à ma timidité
naturelle, mʼa toujours rendu très-peu entreprenant près des femmes, faute dʼoser tout dire ou
de pouvoir tout faire; lʼespece de jouissance dont lʼautre nʼétoit pour moi que le dernier terme
ne pouvant être usurpée par celui qui la désire, ni devinée par celle qui peut lʼaccorder. Jʼai ainsi
passé ma vie à convoiter & me taire auprès des personnes que jʼaimois le plus. Nʼosant jamais
déclarer mon goût je lʼamusois du moins par des rapports qui mʼen conservoient lʼidée. Etre
aux genoux dʼune maîtresse impérieuse, obéir à ses ordres, avoir des pardons à lui demander,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoient pour moi de très-douces jouissances, & plus ma vive imagination mʼenflammoit le
sang, plus jʼavois lʼair dʼun amant transi. On conçoit que cette maniere de faire lʼamour
nʼamene pas des progrès bien rapides & nʼest pas fort dangereuse à la vertu de celles qui en sont
lʼobjet. Jʼai donc fort peu possédé, mais je nʼai pas laissé de jouir beaucoup à ma maniere; cʼestà-dire, par lʼimagination. Voilà comment mes sens, dʼaccord avec mon humeur timide & mon
esprit romanesque, mʼont conservé des sentimens purs & des moeurs honnêtes, par les mêmes
goûts qui, peut-être avec un peu plus dʼeffronterie, mʼauroient plongé dans les plus brutales
voluptés.
[19] Jʼai fait le premier pas & le plus pénible dans le labyrinthe obscur & fangeux de mes
confessions. Ce nʼest pas ce qui est criminel qui coûte le plus à dire, cʼest ce qui est ridicule &
honteux. Des-à-présent je suis sûr de moi, après ce que je viens dʼoser dire, rien ne peut plus
mʼarrêter. On peut juger de ce quʼont pu me coûter de semblables aveux, sur ce que dans tout le
cours de ma vie, emporté quelquefois près de celles que jʼaimois par les fureurs dʼune passion
qui mʼôtoit la faculté de voir, dʼentendre, hors de sens & saisi dʼun tremblement convulsif dans
tout mon corps; jamais je nʼai pu prendre sur moi de leur déclarer ma folie, & dʼimplorer dʼelles
dans la plus intime familiarité la seule faveur qui manquoit aux autres. Cela ne mʼest jamais
arrivé quʼune fois dans lʼenfance avec une enfant de mon âge; encore fut-ce elle qui en fit la
premiere proposition.
En remontant de cette sorte aux premieres traces de mon être sensible, je trouve des
élémens qui, semblant quelquefois incompatibles, nʼont pas laissé de sʼunir pour produire avec
force un effet uniforme & simple, & jʼen trouve dʼautres qui, les mêmes en apparence, ont
formé par le concours de certaines circonstances de si différentes combinaisons, quʼon
nʼimagineroit jamais quʼils eussent entrʼeux aucun rapport. Qui croiroit, par exemple, quʼun
des ressorts les plus vigoureux de mon ame fut trempé dans la même source dʼoù la luxure & la
mollesse ont coulé dans mon sang? Sans quitter le sujet dont je viens de parler on en va voir
sortir une impression bien différente.
Jʼétudiois un jour seul ma leçon dans la chambre contigue [20] à la cuisine. La servante
avoit mis sécher à la plaque les peignes de Mlle. Lambercier. Quand elle revint les prendre, il sʼen
trouva un dont tout un côté de dents étoit brisé. A qui sʼen prendre de ce dégât? personne autre
que moi nʼétoit entré dans la chambre. On mʼinterroge; je nie dʼavoir touché le peigne. M. &
Mlle. Lambercier se réunissent; mʼexhortent, me pressent, me menacent; je persiste avec
opiniâtreté; mais la conviction étoit trop forte, elle lʼemporta sur toutes mes protestations,
quoique ce fût la premiere fois quʼon mʼeût trouvé tant dʼaudace à mentir. La chose fut prise au
sérieux; elle méritoit de lʼêtre. La méchanceté, le mensonge, lʼobstination, parurent également
dignes de punition: mais pour le coup ce ne fut pas par Mlle. Lambercier quʼelle me fut infligée.
On écrivit à mon oncle Bernard; il vint. Mon pauvre cousin étoit chargé dʼun autre délit non
moins grave: nous fûmes enveloppés dans la même exécution. Elle fut terrible. Quand,
cherchant le remede dans le mal même, on eût voulu pour jamais amortir mes sens dépravés,
on nʼauroit pu mieux sʼy prendre. Aussi me laisserent-ils en repos pour long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne put mʼarracher lʼaveu quʼon exigeoit. Repris à plusieurs fois & mis dans lʼétat le plus
affreux, je fus inébranlable. Jʼaurois souffert la mort & jʼy étois résolu. Il fallut que la force
même cédât au diabolique entêtement dʼun enfant; car on nʼappela pas autrement ma
constance. Enfin je sortis de cette cruelle épreuve en pieces, mais triomphant.
Il y a maintenant près de cinquante ans de cette aventure, [21] & je nʼai pas peur dʼêtre puni
derechef pour le même fait. Hé bien, je déclare à la face du Ciel que jʼen étois innocent, que je
nʼavois ni cassé ni touché le peigne, que je nʼavois pas approché de la plaque & que je nʼy avois
pas même songé. Quʼon ne me demande pas comment le dégât se fit; je lʼignore & ne le puis
comprendre; ce que je sais très-certainement, cʼest que jʼen étois innocent.
Quʼon se figure un caractere timide & docile dans la vie ordinaire, mais ardent, fier,
indomptable dans les passions; un enfant toujours gouverné par la voix de la raison, toujours
traité avec douceur, équité, complaisance; qui nʼavoit pas même lʼidée de lʼinjustice, & qui, pour
la premiere fois, en éprouve une si terrible, de la part précisément des gens quʼil chérit & quʼil
respecte le plus. Quel renversement dʼidées! quel désordre de sentimens! quel bouleversement
dans son coeur, dans sa cervelle, dans tout son petit être intelligent & moral! Je dis quʼon
sʼimagine tout cela, sʼil est possible; car pour moi, je ne me sens pas capable de démêler, de
suivre la moindre trace de ce qui se passoit alors en moi.
Je nʼavois pas encore assez de raison pour sentir combien les apparences me
condamnoient & pour me mettre à la place des autres. Je me tenois à la mienne & tout ce que je
sentois, cʼétoit la rigueur dʼun châtiment effroyable pour un crime que je nʼavois pas commis.
La douleur du corps, quoique vive, mʼétoit peu sensible, je ne sentois que lʼindignation, la rage,
le désespoir. Mon cousin, dans un cas à peu près semblable & quʼon avoit puni dʼune faute
involontaire [22] comme dʼun acte prémédité, se mettoit en fureur à mon exemple & se montoit,
pour ainsi dire, à mon unisson. Tous deux dans le même lit nous nous embrassions avec des
transports convulsifs, nous étouffions; & quand nos jeunes coeurs un peu soulagés, pouvoient
exhaler leur colere, nous nous levions sur notre séant & nous nous mettions tous deux à crier
cent fois de toute notre force: Carnifex! Carnifex! Carnifex!
Je sens en écrivant ceci que mon pouls sʼéleve encore; ces momens me seront toujours
présens, quand je vivrois cent mille ans. Ce premier sentiment de la violence & de lʼinjustice est
resté si profondément gravé dans mon ame, que toutes les idées qui sʼy rapportent me rendent
ma premiere émotion; & ce sentiment, relatif à moi dans son origine, a pris une telle
consistance en lui-même & sʼest tellement détaché de tout intérêt personnel, que mon coeur
sʼenflamme au spectacle ou au récit de toute action injuste, quel quʼen soit lʼobjet & en quelque
lieu quʼelle se commette, comme si lʼeffet en retomboit sur moi. Quand je lis les cruautés dʼun
tyran féroce, les subtiles noirceurs dʼun fourbe de prêtre, je partirois volontiers pour aller
poignarder ces misérables, dussai-je cent fois y périr. Je me suis souvent mis en nage à
poursuivre à la course ou à coups de pierre un coq, une vache, un chien, un animal que je voyois
en tourmenter un autre, uniquement parce quʼil se sentoit le plus fort. Ce mouvement peut
mʼêtre naturel & je crois quʼil lʼest; mais le souvenir profond de la premiere injustice que jʼai
soufferte y fut trop long-tems & trop fortement lié, pour ne lʼavoir pas beaucoup renforcé.
[23] Là fut le terme de la sérénité de ma vie enfantine. Dès ce moment je cessai de jouir dʼun
bonheur pur & je sens aujourdʼhui même que le souvenir des charmes de mon enfance sʼarrête-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

là. Nous restâmes encore à Bossey quelques mois. Nous y fûmes comme on nous représente le
premier homme encore dans le paradis terrestre, mais ayant cessé dʼen jouir. Cʼétoit en
apparence la même situation & en effet une tout autre maniere dʼêtre. Lʼattachement, le
respect, lʼintimité, la confiance, ne lioient plus les éleves à leurs guides; nous ne les regardions
plus comme des Dieux qui lisoient dans nos coeurs: nous étions moins honteux de mal faire &
plus craintifs dʼêtre accusés: nous commencions à nous cacher, à nous mutiner, à mentir. Tous
les vices de notre âge corrompoient notre innocence & enlaidissoient nos jeux. La campagne
même perdit à nos yeux cet attrait de douceur & de simplicité qui va au coeur. Elle nous
sembloit déserte & sombre; elle sʼétoit comme couverte dʼun voile qui nous en cachoit les
beautés. Nous cessâmes de cultiver nos petits jardins, nos herbes, nos fleurs. Nous nʼallions
plus gratter légerement la terre & crier de joie, en découvrant le germe du grain que nous
avions semé. Nous nous dégoûtâmes de cette vie; on se dégoûta de nous; mon oncle nous retira
& nous nous séparâmes de M. & Mlle. Lambercier, rassasiés les uns des autres & regrettant peu
de nous quitter.
Près de trente ans se sont passés depuis ma sortie de Bossey sans que je mʼen sois rappellé
le séjour dʼune maniere agréable par des souvenirs un peu liés: mais depuis quʼayant passé lʼâge
mûr je décline vers la vieillesse, je sens que ces mêmes souvenirs [24] renaissent, tandis que les
autres sʼeffacent & se gravent dans ma mémoire avec des traits dont le charme & la force
augmentent de jour en jour; comme si sentant déjà la vie qui sʼéchappe, je cherchois à la
ressaisir par ses commencemens. Les moindres faits de ce tems-là me plaisent par cela seul
quʼils sont de ce tems-là. Je me rappelle toutes les circonstances des lieux, des personnes, des
heures. Je vois la servante ou le valet agissant dans la chambre, une hirondelle entrant par la
fenêtre, une mouche se poser sur ma main tandis que je récitois ma leçon: je vois tout
lʼarrangement de la chambre où nous étions; le cabinet de M. Lambercier à main droite, une
estampe représentant tous les Papes, un barometre, un grand calendrier; des framboisiers qui,
dʼun jardin fort élevé, dans lequel la maison sʼenfonçoit sur le derriere, venoient ombrager la
fenêtre & passoient quelquefois jusquʼen dedans. Je sais bien que le lecteur nʼa pas grand besoin
de savoir tout cela; mais jʼai besoin, moi, de le lui dire. Que nʼosé-je lui raconter de même toutes
les petites anecdotes de cet heureux âge, qui me font encore tressaillir dʼaise quand je me les
rappelle. Cinq ou six sur-tout... composons. Je vous fais grace des cinq, mais jʼen veux une, une
seule; pourvu quʼon me la laisse conter le plus longuement quʼil me sera possible pour
prolonger mon plaisir.
Si je ne cherchois que le vôtre, je pourrois choisir celle du derriere de Mlle. Lambercier, qui,
par une malheureuse culbute au bas du pré, fut étalé tout en plein devant le Roi de Sardaigne à
son passage; mais celle du noyer de la terrasse est plus amusante pour moi qui fus acteur, au
lieu que je ne [25] fus que spectateur de la culbute, & jʼavoue que je ne trouvai pas le moindre
mot pour rire à un accident qui, bien que comique en lui-même, mʼalarmoit pour une personne
que jʼaimois comme une mere & peut-être plus.
O vous, lecteurs curieux de la grande histoire du noyer de la terrasse, écoutez-en lʼhorrible
tragédie & vous abstenez de frémir si vous pouvez!
Il y avoit hors la porte de la cour une terrasse à gauche en entrant sur laquelle on alloit
souvent sʼasseoir lʼaprès-midi, mais qui nʼavoit point dʼombre. Pour lui en donner M. Lambercier
y fit planter un noyer. La plantation de cet arbre se fit avec solemnité. Les deux pensionnaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en furent les parrains, & tandis quʼon combloit le creux, nous tenions lʼarbre chacun dʼune
main, avec des chans de triomphe. On fit pour lʼarroser une espece de bassin tout autour du
pied. Chaque jour, ardens spectateurs de cet arrosement, nous nous confirmions, mon cousin &
moi, dans lʼidée très-naturelle quʼil étoit plus beau de planter un arbre sur la terrasse, quʼun
drapeau sur la brêche; & nous résolûmes de nous procurer cette gloire, sans la partager avec qui
que ce fût.
Pour cela, nous allâmes couper une bouture dʼun jeune saule & nous la plantâmes sur la
terrasse, à huit ou dix pieds de lʼauguste noyer. Nous nʼoubliâmes pas de faire aussi un creux
autour de notre arbre: la difficulté étoit dʼavoir de quoi le remplir; car lʼeau venoit dʼassez loin
& on ne nous laissoit pas courir pour en aller prendre. Cependant il en falloit absolument pour
notre saule. Nous employâmes toutes sortes de ruses pour lui en fournir durant quelques jours
& cela nous [26] réussit si bien que nous le vîmes bourgeonner & pousser de petites feuilles dont
nous mesurions lʼaccroissement dʼheure en heure; persuadés, quoiquʼil ne fût pas à un pied de
terre, quʼil ne tarderoit pas à nous ombrager.
Comme notre arbre, nous occupant tout entiers, nous rendoit incapables de toute
application, de toute étude, que nous étions comme en délire & que ne sachant à qui nous en
avions, on nous tenoit de plus court quʼauparavant; nous vîmes lʼinstant fatal où lʼeau nous
alloit manquer & nous nous désolions dans lʼattente de voir notre arbre périr de sécheresse.
Enfin la nécessité, mere de lʼindustrie, nous suggéra une invention pour garantir lʼarbre & nous
dʼune mort certaine: ce fut de faire par-dessous terre une rigole qui conduisît secrétement au
saule une partie de lʼeau dont on arrosoit le noyer. Cette entreprise, exécutée avec ardeur, ne
réussit pourtant pas dʼabord. Nous avions si mal pris la pente que lʼeau ne couloit point. La
terre sʼébouloit & bouchoit la rigole; lʼentrée se remplissoit dʼordures; tout alloit de travers.
Rien ne nous rebuta. Omnia vincit labor improbus. Nous creusâmes davantage la terre & notre
bassin, pour donner à lʼeau son écoulement; nous coupâmes des fonds de boîtes en petites
planches étroites, dont les unes mises de plat à la file & dʼautres posées en angle des deux côtés
sur celles-là nous firent un canal triangulaire pour notre conduit. Nous plantâmes à lʼentrée de
petits bouts de bois minces & à claire-voie qui, faisant une espece de grillage ou de crapaudine,
retenoient le limon & les pierres sans boucher le passage à lʼeau. Nous recouvrîmes
soigneusement notre ouvrage de terre bien foulée, [27] & le jour où tout fut fait, nous
attendîmes dans des transes dʼespérance & de crainte lʼheure de lʼarrosement. Après des siecles
dʼattente, cette heure vint enfin: M.Lambercier vint aussi à son ordinaire assister à lʼopération,
durant laquelle nous nous tenions tous deux derriere lui pour cacher notre arbre, auquel trèsheureusement il tournoit le dos.
A peine achevoit-on de verser le premier seau dʼeau que nous commençâmes dʼen voir
couler dans notre bassin. A cet aspect la prudence nous abandonna; nous nous mîmes à pousser
des cris de joie qui firent retourner M. Lambercier, & ce fut dommage: car il prenoit grand plaisir
à voir comment la terre du noyer étoit bonne & buvoit avidement son eau. Frappé de la voir se
partager en deux bassins, il sʼécrie à son tour, regarde, apperçoit la friponnerie, se fait
brusquement apporter une pioche, donne un coup, fait voler deux ou trois éclats de nos
planches & criant à pleine tête: un aqueduc, un aqueduc! il frappe de toutes parts des coups
impitoyables, dont chacun portoit au milieu de nos coeurs. En un moment les planches, le
conduit, le bassin, le saule, tout fut détruit, tout fut labouré; sans quʼil y eût durant cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expédition terrible, nul autre mot prononcé, sinon lʼexclamation quʼil répétoit sans cesse.
Un aqueduc, sʼécrioit-il en brisant tout, un aqueduc, un aqueduc!
On croira que lʼaventure finit mal pour les petits architectes. On se trompera: tout fut fini.
M. Lambercier ne nous dit pas un mot de reproche, ne nous fit pas plus mauvais visage & ne nous
en parla plus; nous lʼentendîmes même un peu après rire auprès de sa soeur à gorge déployée;
car le rire de M.Lambercier [28] sʼentendoit de loin; & ce quʼil y eut de plus étonnant encore, cʼest
que, passé le premier saisissement, nous ne fûmes pas nous-mêmes fort affligés. Nous
plantâmes ailleurs un autre arbre & nous nous rappellions souvent la catastrophe du premier,
en répétant entre nous avec emphase, un aqueduc, un aqueduc! Jusque-là jʼavois eu des accès
dʼorgueil par intervalles quand jʼétois Aristide ou Brutus. Ce fut ici mon premier mouvement
de vanité bien marquée. Avoir pu construire un aqueduc de nos mains, avoir mis en
concurrence une bouture avec un grand arbre me paroissoit le suprême degré de la gloire. A dix
ans jʼen jugeois mieux que César à trente.
Lʼidée de ce noyer & la petite histoire qui sʼy rapporte mʼest si bien restée ou revenue,
quʼun de mes plus agréables projets dans mon voyage de Genève en 1754, étoit dʼaller à Bossey
revoir les monumens des jeux de mon enfance & sur-tout le cher noyer qui devoit alors avoir
déjà le tiers dʼun siecle. Je fus si continuellement obsédé, si peu maître de moi-même, que je ne
pus trouver le moment de me satisfaire. Il y a peu dʼapparence que cette occasion renaisse
jamais pour moi. Cependant je nʼen ai pas perdu le désir avec lʼespérance; & je suis presque sûr,
que si jamais, retournant dans ces lieux chéris jʼy retrouvois mon cher noyer encore en être, je
lʼarroserois de mes pleurs.
De retour à Genève, je passai deux ou trois ans chez mon oncle en attendant quʼon résolût
ce que lʼon feroit de moi. Comme il destinoit son fils au génie, il lui fit apprendre un peu de
dessin & lui enseignoit les elémens dʼEuclide. [29] Jʼapprenois tout cela par compagnie & jʼy pris
goût, sur-tout au dessin. Cependant on délibéroit si lʼon me feroit horloger, procureur ou
ministre. Jʼaimois mieux être ministre, car je trouvois bien beau de prêcher. Mais le petit
revenu du bien de ma mere, à partager entre mon frere & moi, ne suffisoit pas pour pousser
mes études. Comme lʼâge où jʼétois ne rendoit pas ce choix bien pressant encore, je restois en
attendant chez mon oncle, perdant à peu près mon tems & ne laissant pas de payer, comme il
étoit juste, une assez forte pension.
Mon oncle, homme de plaisir ainsi que mon pere, ne savoit pas comme lui se captiver pour
ses devoirs & prenoit assez peu de soin de nous. Ma tante étoit une dévote un peu piétiste, qui
aimoit mieux chanter les psaumes que veiller à notre éducation. On nous laissoit presque une
liberté entiere dont nous nʼabusâmes jamais. Toujours inséparables, nous nous suffisions lʼun à
lʼautre, & nʼétant point tentés de fréquenter les polissons de notre âge, nous ne prîmes aucune
des habitudes libertines que lʼoisiveté nous pouvoit inspirer. Jʼai même tort de nous supposer
oisifs, car de la vie nous ne le fûmes moins, & ce quʼil y avoit dʼheureux étoit que tous les
amusemens dont nous nous passionnions successivement nous tenoient ensemble occupés
dans la maison, sans que nous fussions même tentés de descendre à la rue. Nous faisions des
cages, des flûtes, des volants, des tambours, des maisons, des équiffles, des arbalêtes. Nous
gâtions les outils de mon bon vieux grand-pere, pour faire des montres à son imitation. Nous
avions sur-tout un goût de préférence [30] pour barbouiller du papier, dessiner, laver,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enluminer, faire un dégât de couleurs. Il vint à Genève un charlatan Italien, appellé Gamba-corta
; nous allâmes le voir une fois, & puis nous nʼy voulûmes plus aller: mais il avoit des
marionnettes & nous nous mîmes à faire des marionnettes; ses marionnettes jouoient des
manieres de comédies & nous fîmes des comédies pour les nôtres. Faute de pratiques nous
contrefaisions du gosier la voix de polichinelle, pour jouer ces charmantes comédies que nos
pauvres bons parens avoient la patience de voir & dʼentendre. Mais mon oncle Bernard ayant
un jour lu dans la famille un très beau sermon de sa façon, nous quittâmes les comédies & nous
nous mîmes à composer des sermons. Ces détails ne sont pas fort intéressans, je lʼavoue; mais
ils montrent à quel point il falloit que notre premiere éducation eût été bien dirigée pour que,
maîtres presque de notre tems & de nous dans un âge si tendre, nous fussions si peu tentés dʼen
abuser. Nous avions si peu besoin de nous faire des camarades, que nous en négligions même
lʼoccasion. Quand nous allions nous promener nous regardions en passant leurs jeux sans
convoitise, sans songer même à y prendre part. Lʼamitié remplissoit si bien nos coeurs, quʼil
nous suffisoit dʼêtre ensemble, pour que les plus simples goûts fissent nos délices.
A force de nous voir inséparables on y prit garde; dʼautant plus que mon cousin étant trèsgrand & moi très-petit, cela faisoit un couple assez plaisamment assorti. Sa longue figure
effilée, son petit visage de pomme cuite, son air mou, sa démarche nonchalante, excitoient les
enfans à se moquer de lui. Dans [31] le patois du pays on lui donna le surnom de Barnâ Bredanna,
& si-tôt que nous sortions nous nʼentendions que Barnâ Bredanna tout autour de nous. Il
enduroit cela plus tranquillement que moi. Je me fâchai, je voulus me battre; cʼétoit ce que les
petits coquins demandoient. Je battis, je fus battu. Mon pauvre cousin me soutenoit de son
mieux; mais il étoit foible, dʼun coup de poing on le renversoit. Alors je devenois furieux.
Cependant quoique jʼattrapasse force horions, ce nʼétoit pas à moi quʼon en vouloit, cʼétoit à
Barnâ Bredanna, mais jʼaugmentai tellement le mal par ma mutine colere, que nous nʼosions
plus sortir quʼaux heures où lʼon étoit en classe, de peur dʼêtre hués & suivis par les écoliers.
Me voilà déjà redresseur des torts. Pour être un paladin dans les formes il ne me manquoit
que dʼavoir une Dame; jʼen eus deux. Jʼallois de tems en tems voir mon pere à Nion, petite ville
du pays de Vaud où il sʼétoit établi. Mon pere étoit fort aimé & son fils se sentoit de cette
bienveillance. Pendant le peu de séjour que je faisois près de lui, cʼétoit à qui me fêteroit. Une
Madame de Vulson sur-tout me faisoit mille caresses; & pour y mettre le comble, sa fille me prit
pour son galant. On sent ce que cʼest quʼun galant dʼonze ans, pour une fille de vingt-deux. Mais
toutes ces friponnes sont si aises de mettre ainsi de petites poupées en avant pour cacher les
grandes, ou pour les tenter par lʼimage dʼun jeu quʼelles savent rendre attirant. Pour moi, qui ne
voyois point entre elle & moi de disconvenance, je pris la chose au sérieux; je me livrai de tout
mon coeur, ou plutôt de toute ma tête; car je nʼétois gueres amoureux que par là, quoique je le
fusse à la folie, [32] & que mes transports, mes agitations, mes fureurs, donnassent des scenes à
pâmer de rire.
Je connois deux sortes dʼamour très-distincts, très-réels & qui nʼont presque rien de
commun; quoique très-vifs lʼun & lʼautre; & tous deux différens de la tendre amitié. Tout le
cours de ma vie sʼest partagé entre ces deux amours de si diverses natures & je les ai même
éprouvés tous deux à la fois; car, par exemple, au moment dont je parle, tandis que je
mʼemparois de Mlle. de Vulson si publiquement & si tyranniquement que je ne pouvois souffrir
quʼaucun homme approchât dʼelle, jʼavois avec une petite Mlle. Goton des tête-à-têtes assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courts mais assez vifs, dans lesquels elle daignoit faire la maîtresse dʼécole & cʼétoit tout; mais
ce tout, qui en effet étoit tout pour moi, me paroissoit le bonheur suprême, & sentant déjà le
prix du mystere, quoique je nʼen susse user quʼen enfant, je rendois à Mlle. de Vulson, qui ne
sʼen doutoit gueres, le soin quʼelle prenoit de mʼemployer à cacher dʼautres amours. Mais à mon
grand regret mon secret fut découvert ou moins bien gardé de la part de ma petite maîtresse
dʼécole que de la mienne; car on ne tarda pas à nous séparer.
Cʼétoit en vérité une singuliere personne que cette petite Mlle. Goton. Sans être belle elle
avoit une figure difficile à oublier & que je me rappelle encore; souvent beaucoup trop pour un
vieux fou. Ses yeux sur-tout nʼétoient pas de son âge, ni sa taille ni son maintien. Elle avoit un
petit air imposant & fier, très-propre à son rôle & qui en avoit occasionné la premiere idée
entre nous. Mais ce quʼelle avoit de plus bizarre [33] étoit un mélange dʼaudace & de réserve
difficile à concevoir. Elle se permettoit avec moi les plus grandes privautés, sans jamais mʼen
permettre aucune avec elle; elle me traitoit exactement en enfant. Ce qui me fait croire, ou
quʼelle avoit déjà cessé de lʼêtre, ou quʼau contraire elle lʼétoit encore assez elle-même pour ne
voir quʼun jeu dans le péril auquel elle sʼexposoit.
Jʼétois tout entier pour ainsi dire à chacune de ces deux personnes & si parfaitement
quʼavec aucune des deux il ne mʼarrivoit jamais de songer à lʼautre. Mais du reste rien de
semblable en ce quʼelles me faisoient éprouver. Jʼaurois passé ma vie entiere avec Mlle. de
Vulson sans songer à la quitter; mais en lʼabordant ma joie étoit tranquille & nʼalloit pas à
lʼémotion. Je lʼaimois sur-tout en grande compagnie, les plaisanteries, les agaceries, les
jalousies même mʼattachoient, mʼintéressoient; je triomphois avec orgueil de ses préférences
près des grands rivaux quʼelle paroissoit maltraiter. Jʼétois tourmenté; mais jʼaimois ce
tourment. Les applaudissemens, les encouragemens, les ris mʼéchauffoient, mʼanimoient.
Jʼavois des emportemens, des saillies, jʼétois transporté dʼamour dans un cercle. Tête à tête
jʼaurois été contraint, froid, peut-être ennuyé. Cependant je mʼintéressois tendrement à elle, je
souffrois quand elle étoit malade: jʼaurois donné ma santé pour rétablir la sienne, & notez que
je savois très-bien par expérience ce que cʼétoit que maladie & ce que cʼétoit que santé. Absent
dʼelle jʼy pensois, elle me manquoit; présent, ses caresses mʼétoient douces au coeur, non aux
sens. Jʼétois impunément familier avec elle; mon imagination ne me demandoit [34] que ce
quʼelle mʼaccordoit: cependant je nʼaurois pu supporter de lui en voir faire autant à dʼautres. Je
lʼaimois en frere; mais jʼen étois jaloux en amant.
Je lʼeusse été de Mlle. Goton en Turc, en furieux, en tigre, si jʼavois seulement imaginé
quʼelle pût faire à un autre le même traitement quʼelle mʼaccordoit; car cela même étoit une
grace quʼil falloit demander à genoux. Jʼabordois Mlle. de Vulson avec un plaisir très-vif, mais
sans trouble; au lieu quʼen voyant Mlle. Goton je ne voyois plus rien; tous mes sens étoient
bouleversés. Jʼétois familier avec la premiere, sans avoir de familiarité; au contraire jʼétois aussi
tremblant quʼagité devant la seconde, même au fort des plus grandes familiarités. Je crois que si
jʼétois resté trop long-tems avec elle je nʼaurois pu vivre; les palpitations mʼauroient étouffé. Je
craignois également de leur déplaire, mais jʼétois plus complaisant pour lʼune & plus obéissant
pour lʼautre. Pour rien au monde je nʼaurois voulu fâcher Mlle. de Vulson, mais si Mlle. Goton
mʼeût ordonné de me jetter dans les flammes, je crois quʼà lʼinstant jʼaurois obéi.
Mes amours ou plutôt mes rendez-vous avec celle-ci durerent peu, très-heureusement
pour elle & pour moi. Quoique mes liaisons avec Mlle. de Vulson nʼeussent pas le même danger,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles ne laisserent pas dʼavoir aussi leur catastrophe, après avoir un peu plus long-tems duré.
Les fins de tout cela devoient toujours avoir lʼair un peu romanesque & donner prise aux
exclamations. Quoique mon commerce avec Mlle. de Vulson fût moins vif, il étoit plus attachant
peut-être. Nos séparations ne se faisoient jamais sans larmes & il est singulier dans quel [35]
vide accablant je me sentois plongé après lʼavoir quittée. Je ne pouvois parler que dʼelle, ni
penser quʼà elle, mes regrets étoient vrais & vifs: mais je crois quʼau fond ces héroiques regrets
nʼétoient pas tous pour elle & que, sans que je mʼen apperçusse, les amusemens dont elle étoit le
centre y avoient leur bonne part. Pour tempérer les douleurs de lʼabsence, nous nous écrivions
des lettres dʼun pathétique à faire fendre les rochers. Enfin jʼeus la gloire quʼelle nʼy put plus
tenir & quʼelle vint me voir à Genève. Pour le coup la tête acheva de me tourner; je fus ivre &
fou les deux jours quʼelle y resta. Quand elle partit, je voulois me jetter dans lʼeau après elle & je
fis long-tems retentir lʼair de mes cris. Huit jours après elle mʼenvoya des bonbons & des gants;
ce qui mʼeût paru fort galant, si je nʼeusse appris en même tems quʼelle étoit mariée & que ce
voyage dont il lui avoit plû de me faire honneur, étoit pour acheter ses habits de noces. Je ne
décrirai pas ma fureur, elle se conçoit. Je jurai dans mon noble courroux de ne plus revoir la
perfide, nʼimaginant pas pour elle de plus terrible punition. Elle nʼen mourut pas, cependant;
car vingt ans après étant allé voir mon pere & me promenant avec lui sur le lac, je demandai qui
étoient des Dames que je voyois dans un bateau peu loin du nôtre. Comment me dit mon pere
en souriant, le coeur ne te le dit pas? Ce sont tes anciennes amours; cʼest Madame Cristin, cʼest
Mlle. de Vulson. Je tressaillis à ce nom presque oublié: mais je dis aux bateliers de changer de
route; ne jugeant pas, quoique jʼeusse assez beau jeu pour prendre alors ma revanche, que ce fût
la peine dʼêtre parjure & de renouveler une querelle de vingt ans avec une femme de quarante.
[36] Ainsi se perdoit en niaiseries le plus précieux tems de mon enfance, avant quʼon eût
décidé de ma destination. Après de longues délibérations pour suivre mes dispositions
naturelles on prit enfin le parti pour lequel jʼen avois le moins & lʼon me mit chez M. Masseron,
greffier de la ville, pour apprendre sous lui, comme disoit M. Bernard, lʼutile métier de
grapignan. Ce surnom me déplaisoit souverainement; lʼespoir de gagner force écus par une voie
ignoble flattoit peu mon humeur hautaine; lʼoccupation me paroissoit ennuyeuse,
insupportable; lʼassiduité, lʼassujettissement, acheverent de mʼen rebuter & je nʼentrois jamais
au greffe quʼavec une horreur qui croissoit de jour en jour. M. Masseron, de son côté, peu content
de moi, me traitoit avec mépris, me reprochant sans cesse mon engourdissement, ma bêtise;
me répétant tous les jours que mon oncle lʼavoit assuré, que je savois, que je savois, tandis que dans
le vrai je ne savois rien; quʼil lui avoit promis un joli garçon & quʼil ne lui avoit donné quʼun
âne. Enfin je fus renvoyé du greffe ignominieusement pour mon ineptie & il fut prononcé par
les clercs de M. Masseron que je nʼétois bon quʼà mener la lime.
Ma vocation ainsi déterminée, je fus mis en apprentissage, non toutefois chez un horloger,
mais chez un graveur. Les dédains du greffier mʼavoient extrêmement humilié & jʼobéis sans
murmure. Mon maître M. Ducommun étoit un jeune homme rustre & violent, qui vint à bout en
très-peu de tems de ternir tout lʼéclat de mon enfance, dʼabrutir mon caractere aimant & vif &
de me réduire par lʼesprit ainsi [37] que par la fortune à mon véritable état dʼapprentif. Mon
latin, mes antiquités, mon histoire, tout fut pour long-tems oublié: je ne me souvenois pas
même quʼil y eût eu des Romains au monde. Mon pere, quand je lʼallois voir, ne trouvoit plus en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi son idole; je nʼétois plus pour les Dames le galant Jean-Jaques & je sentois si bien moi-même
que M. & Mlle.Lambercier nʼauroient plus reconnu en moi leur éleve, que jʼeus honte de me
représenter à eux & ne les ai plus revus depuis lors. Les goûts les plus vils, la plus basse
polissonnerie succéderent à mes aimables amusemens, sans mʼen laisser même la moindre
idée. Il faut que malgré lʼéducation la plus honnête, jʼeusse un grand penchant à dégénérer; car
cela se fit très rapidement, sans la moindre peine & jamais César si précoce ne devint si
promptement Laridon.
Le métier ne me déplaisoit pas en lui-même; jʼavois un goût vif pour le dessin; le jeu du
burin mʼamusoit assez, & comme le talent du graveur pour lʼhorlogerie est très-borné, jʼavois
lʼespoir dʼen atteindre la perfection. Jʼy serois parvenu, peut-être, si la brutalité de mon maître
& la gêne excessive ne mʼavoient rebuté du travail. Je lui dérobois mon tems, pour lʼemployer
en occupations du même genre, mais qui avoient pour moi lʼattroit de la liberté. Je gravois des
especes de médailles pour nous servir à moi & à mes camarades dʼordre de Chevalerie. Mon
maître me surprit à ce travail de contrebande & me roua de coups, disant que je mʼexerçois à
faire de la fausse monnoie, parce que nos médailles avoient les armes de la République. Je puis
bien jurer que je nʼavois nulle idée de la fausse monnoie & très-peu [38] de la véritable. Je savois
mieux comment se faisoient les As romains que nos pieces de trois sous.
La tyrannie de mon maître finit par me rendre insupportable le travail que jʼaurois aimé &
par me donner des vices que jʼaurois hais, tels que le mensonge, la fainéantise, le vol. Rien ne
mʼa mieux appris la différence quʼil y a de la dépendance filiale à lʼesclavage servile, que le
souvenir des changemens que produisit en moi cette époque. Naturellement timide & honteux,
je nʼeus jamais plus dʼéloignement pour aucun défaut que pour lʼeffronterie. Mais jʼavois joui
dʼune liberté honnête qui seulement sʼétoit restreinte jusque-là par degrés & sʼévanouit enfin
tout-à-fait. Jʼétois hardi chez mon pere, libre chez M. Lambercier, discret chez mon oncle; je
devins craintif chez mon maître & dès lors je fus un enfant perdu. Accoutumé à une égalité
parfaite avec mes supérieurs dans la maniere de vivre, à ne pas connoître un plaisir qui ne fût à
ma portée, à ne pas voir un mets dont je nʼeusse ma part, à nʼavoir pas un désir que je ne
témoignasse, à mettre enfin tous les mouvemens de mon coeur sur mes levres, quʼon juge de ce
que je dus devenir dans une maison où je nʼosois pas ouvrir la bouche, où il falloit sortir de
table au tiers du repas & de la chambre aussi-tôt que je nʼy avois rien à faire, où sans cesse
enchaîné à mon travail, je ne voyois quʼobjets de jouissances pour dʼautres & de privations pour
moi seul, où lʼimage de la liberté du maître & des compagnons augmentoit le poids de mon
assujettissement, où, dans les disputes sur ce que je savois le mieux, je nʼosois ouvrir la bouche,
où tout enfin ce que je voyois devenoit pour mon coeur un [39] objet de convoitise, uniquement
parce que jʼétois privé de tout. Adieu lʼaisance, la gaieté, les mots heureux qui jadis souvent
dans mes fautes mʼavoient fait échapper au châtiment. Je ne puis me rappeller sans rire quʼun
soir chez mon pere, étant condamné pour quelque espiéglerie à mʼaller coucher sans souper &
passant par la cuisine avec mon triste morceau de pain, je vis & flairai le rôti tournant à la
broche. On étoit autour du feu: il fallut en passant saluer tout le monde. Quand la ronde fut
faite, lorgnant du coin de lʼoeil ce rôti qui avoit si bonne mine & qui sentoit si bon, je ne pus
mʼabstenir de lui faire aussi la révérence & de lui dire dʼun ton piteux: adieu rôti. Cette saillie de
naïveté parut si plaisante quʼon me fit rester à souper. Peut-être eût-elle eu le même bonheur
chez mon maître, mais il est sûr quʼelle ne mʼy seroit pas venue, ou que je nʼaurois osé mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livrer.
Voilà comment jʼappris à convoiter en silence, à me cacher, à dissimuler, à mentir & à
dérober enfin; fantaisie qui jusquʼàlors ne mʼétoit pas venue & dont je nʼai pu depuis lors bien
me guérir. La convoitise & lʼimpuissance menent toujours là. Voilà pourquoi tous les laquais
sont fripons & pourquoi tous les apprentis doivent lʼêtre; mais dans un état égal & tranquille,
où tout ce quʼils voyent est à leur portée, ces derniers perdent en grandissant ce honteux
penchant. Nʼayant pas eu le même avantage, je nʼen ai pu tirer le même profit.
Ce sont presque toujours de bons sentimens mal dirigés qui font faire aux enfans le
premier pas vers le mal. Malgré les privations & les tentations continuelles, jʼavois demeuré [40]
plus dʼun an chez mon maître sans pouvoir me résoudre à rien prendre, pas même des choses à
manger. Mon premier vol fut une affaire de complaisance; mais il ouvrit la porte à dʼautres, qui
nʼavoient pas une si louable fin.
Il y avoit chez mon maître un compagnon appellé M.Verrat, dont la maison, dans le
voisinage, avoit un jardin assez éloigné qui produisoit de très-belles asperges. Il prit envie à M.
Verrat, qui nʼavoit pas beaucoup dʼargent, de voler à sa mere des asperges dans leur primeur &
de les vendre pour faire quelques bons déjeuners. Comme il ne vouloit pas sʼexposer lui-même
& quʼil nʼétoit pas fort ingambe, il me choisit pour cette expédition. Après quelques cajoleries
préliminaires qui me gagnerent dʼautant mieux que je nʼen voyois pas le but, il me la proposa
comme une idée qui lui venoit sur le champ. Je disputai beaucoup, il insista. Je nʼai jamais pu
résister aux caresses; je me rendis. Jʼallois tous les matins moissonner les plus belles asperges;
je les portois au Molard, où quelque bonne femme qui voyoit que je venois de les voler, me le
disoit pour les avoir à meilleur compte. Dans ma frayeur je prenois ce quʼelle vouloit me
donner; je le portois à M. Verrat. Cela se changeoit promptement en un déjeuné dont jʼétois le
pourvoyeur & quʼil partageoit avec un autre camarade; car pour moi très-content dʼen avoir
quelques bribes, je ne touchois pas même à leur vin.
Ce petit manege dura plusieurs jours sans quʼil me vînt même à lʼesprit de voler le voleur &
de dîmer sur M. Verrat le produit de ses asperges. Jʼexécutois ma friponnerie avec la plus grande
fidélité; mon seul motif étoit de complaire à celui [41] qui me la faisoit faire. Cependant si jʼeusse
été surpris, que de coups, que dʼinjures, quels traitemens cruels nʼeussai-je point essuyés,
tandis que le misérable en me démentant eut été cru sur sa parole & moi doublement puni pour
avoir osé le charger, attendu quʼil étoit compagnon & que je nʼétois quʼapprentif. Voilà
comment en tout état le fort coupable se sauve aux dépens du foible innocent.
Jʼappris ainsi quʼil nʼétoit pas si terrible de voler que je lʼavois cru, & je tirai bientôt si bon
parti de ma science, que rien de ce que je convoitois nʼétoit à ma portée en sûreté. Je nʼétois pas
absolument mal nourri chez mon maître & la sobriété ne mʼétoit pénible quʼen la lui voyant si
mal garder. Lʼusage de faire sortir de table les jeunes gens quand on y sert ce qui les tente le
plus, me paroît très-bien entendu pour les rendre aussi friands que fripons. Je devins en peu de
tems lʼun & lʼautre, & je mʼen trouvois fort bien pour lʼordinaire, quelquefois fort mal quand
jʼétois surpris.
Un souvenir qui me fait frémir encore & rire tout à la fois, est celui dʼune chasse aux
pommes qui me coûta cher. Ces pommes étoient au fond dʼune dépense qui, par une jalousie
élevée recevoit du jour de la cuisine. Un jour que jʼétois seul dans la maison, je montai sur la
may pour regarder dans le jardin des Hespérides ce précieux fruit dont je ne pouvois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approcher. Jʼallai chercher la broche pour voir si elle y pourroit atteindre: elle étoit trop courte.
Je lʼalongeai par une autre petite broche qui servoit pour le menu gibier; car mon maître aimoit
la chasse. Je piquai plusieurs fois sans succès; enfin je sentis avec transport que jʼamenois une
pomme. Je tirai [42] très-doucement: déjà la pomme touchoit à la jalousie; jʼétois prêt à la saisir.
Qui dira ma douleur? La pomme étoit trop grosse; elle ne put passer par le trou. Que
dʼinventions ne mis-je point en usage pour la tirer? Il fallut trouver des supports pour tenir la
broche en état, un couteau assez long pour fendre la pomme, une latte pour la soutenir. A force
dʼadresse & de tems je parvins à la partager, espérant tirer ensuite les pieces lʼune après lʼautre.
Mais à peine furent-elles séparées quʼelles tomberent toutes deux dans la dépense. Lecteur
pitoyable, partagez mon affliction!
Je ne perdis point courage; mais jʼavois perdu beaucoup de tems. Je craignois dʼêtre surpris;
je renvoye au lendemain une tentative plus heureuse; & je me remets à lʼouvrage tout aussi
tranquillement que si je nʼavois rien fait, sans songer aux deux témoins indiscrets qui
déposoient contre moi dans la dépense.
Le lendemain retrouvant lʼoccasion belle, je tente un nouvel essai. Je monte sur mes
tréteaux, jʼalonge la broche, je lʼajuste, jʼétois prêt à piquer... malheureusement le dragon ne
dormoit pas; tout-à-coup la porte de la dépense sʼouvre; mon maître en sort, croise les bras, me
regarde & me dit: courage... La plume me tombe des mains.
Bientôt à force dʼessuyer de mauvais traitemens, jʼy devins moins sensible; ils me parurent
enfin une sorte de compensation du vol, qui me mettoit en droit de le continuer. Au lieu de
retourner les yeux en arriere & de regarder la punition, je les portois en avant & je regardois la
vengeance. Je jugeois que me battre comme fripon, cʼétoit mʼautoriser [43] à lʼêtre. Je trouvois
que voler & être battu alloient ensemble & constituoient en quelque sorte un état & quʼen
remplissant la partie de cet état qui dépendoit de moi, je pouvois laisser le soin de lʼautre à mon
maître. Sur cette idée je me mis à voler plus tranquillement quʼauparavant. Je me disois; quʼen
arrivera-t-il enfin? Je serai battu. Soit: je suis fait pour lʼêtre.
Jʼaime à manger sans être avide; je suis sensuel & non pas gourmand. Trop dʼautres goûts
me distraisent de celui-là. Je ne me suis jamais occupé de ma bouche que quand mon coeur étoit
oisif, & cela mʼest si rarement arrivé dans ma vie que je nʼai gueres eu le tems de songer aux
bons morceaux. Voilà pourquoi je ne bornai pas long-tems ma friponnerie au comestible, je
lʼétendis bientôt à tout ce qui me tentoit, & si je ne devins pas un voleur en forme, cʼest que je
nʼai jamais été beaucoup tenté dʼargent. Dans le cabinet commun mon maître avoit un autre
cabinet à part, qui fermoit à clef; je trouvai le moyen dʼen ouvrir la porte & de la refermer sans
quʼil y parût. Là je mettois à contribution ses bons outils, ses meilleurs dessins, ses empreintes,
tout ce qui me faisoit envie & quʼil affectoit dʼéloigner de moi. Dans le fond ces vols étoient bien
innocents, puisquʼils nʼétoient faits que pour être employés à son service; mais jʼétois
transporté de joie dʼavoir ces bagatelles en mon pouvoir; je croyois voler le talent avec ses
productions. Du reste il y avoit dans des boîtes des recoupes dʼor & dʼargent, de petits bijoux,
des pieces de prix, de la monnoie. Quand jʼavois quatre ou cinq sous dans ma poche, cʼétoit
beaucoup; cependant loin de toucher à rien de tout cela, je ne me souviens pas même dʼy avoir
jetté de ma [44] vie un regard de convoitise. Je le voyois avec plus dʼeffroi que de plaisir. Je crois
bien que cette horreur du vol de lʼargent & de ce qui en produit me venoit en grande partie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéducation. Il se mêloit à cela des idées secretes dʼinfamie, de prison, de châtiment, de potence,
qui mʼauroient fait frémir si jʼavois été tenté; au lieu que mes tours ne me sembloient que des
espiégleries & nʼétoient pas autre chose en effet. Tout cela ne pouvoit valoir que dʼêtre bien
étrillé par mon maître; & dʼavance je mʼarrangeois là-dessus.
Mais encore une fois, je ne convoitois pas même assez pour avoir à mʼabstenir; je ne
sentois rien à combattre. Une seule feuille de beau papier à dessiner me tentoit plus que lʼargent
pour en payer une rame. Cette bizarrerie tient à une des singularités de mon caractere; elle a eu
tant dʼinfluence sur ma conduite, quʼil importe de lʼexpliquer.
Jʼai des passions très-ardentes & tandis quʼelles mʼagitent rien nʼégale mon impétuosité; je
ne connois plus ni ménagement, ni respect, ni crainte, ni bienséance; je suis cynique, effronté,
violent, intrépide: il nʼy a ni honte qui mʼarrête, ni danger qui mʼeffraye. Hors le seul objet qui
mʼoccupe lʼunivers nʼest plus rien pour moi; mais tout cela ne dure quʼun moment, & le
moment qui suit me jette dans lʼanéantissement. Prenez-moi dans le calme je suis lʼindolence &
la timidité même: tout mʼeffarouche, tout me rebute, une mouche en volant me fait peur; un
mot à dire, un geste à faire épouvante ma paresse, la crainte & la honte me subjuguent à tel
point, que je voudrois mʼéclipser aux yeux de tous les mortels. Sʼil faut agir je ne sais que faire;
sʼil faut parler je ne sais que dire; [45] si lʼon me regarde je suis décontenancé. Quand je me
passionne, je sais trouver quelquefois ce que jʼai à dire; mais dans les entretiens ordinaires je ne
trouve rien, rien du tout; ils me sont insupportables par cela seul que je suis obligé de parler.
Ajoutez quʼaucun de mes goûts dominans ne consiste en choses qui sʼachetent. Il ne me
faut que des plaisirs purs & lʼargent les empoisonne tous. Jʼaime, par exemple, ceux de la table;
mais ne pouvant souffrir, ni la gêne de la bonne compagnie, ni la crapule du cabaret, je ne puis
les goûter quʼavec un ami, car seul, cela ne mʼest pas possible: mon imagination sʼoccupe alors
dʼautre chose & je nʼai pas le plaisir de manger. Si mon sang allumé me demande des femmes,
mon coeur ému me demande encore plus de lʼamour. Des femmes à prix dʼargent perdroient
pour moi tous leurs charmes; je doute même sʼil seroit en moi dʼen profiter. Il en est ainsi de
tous les plaisirs à ma portée: sʼils ne sont gratuits je les trouve insipides. Jʼaime les seuls biens
qui ne sont à personne quʼau premier qui soit les goûter.
Jamais lʼargent ne me parut une chose aussi précieuse quʼon la trouve. Bien plus; il ne mʼa
même jamais paru fort commode; il nʼest bon à rien par lui-même; il faut le transformer pour
en jouir; il faut acheter, marchander, souvent être dupe, bien payer, être mal servi. Je voudrois
une chose bonne dans sa qualité: avec mon argent je suis sûr de lʼavoir mauvaise. Jʼachete cher
un oeuf frais, il est vieux; un beau fruit, il est verd; une fille, elle est gâtée. Jʼaime le bon vin,
mais où en prendre? Chez un marchand de vin? Comme que je fasse il [46] mʼempoisonnera.
Veux-je absolument être bien servi? Que de soins, que dʼembarras! avoir des amis, des
correspondans, donner des commissions, écrire, aller, venir, attendre, & souvent au bout être
encore trompé. Que de peine avec mon argent! je la crains plus que je nʼaime le bon vin.
Mille fois durant mon apprentissage & depuis, je suis sorti dans le dessein dʼacheter
quelque friandise. Jʼapproche de la boutique dʼun pâtissier; jʼapperçois des femmes au
comptoir; je crois déjà les voir rire & se moquer entrʼelles du petit gourmand. Je passe devant
une fruitiere, je lorgne du coin de lʼoeil de belles poires, leur parfum me tente; deux ou trois
jeunes gens tout près de-là me regardent; un homme qui me connoît est devant sa boutique; je
vois de loin venir une fille: nʼest-ce point la servante de la maison? Ma vue courte me fait mille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

illusions. Je prends tous ceux qui passent pour des gens de ma connoissance: par-tout je suis
intimidé, retenu par quelque obstacle: mon désir croît avec ma honte & je rentre enfin comme
un sot, dévoré de convoitise, ayant dans ma poche de quoi la satisfaire & nʼayant osé rien
acheter.
Jʼentrerois dans les plus insipides détails, si je suivois dans lʼemploi de mon argent, soit
par moi soit par dʼautres, lʼembarras, la honte, la répugnance, les inconvéniens, les dégoûts de
toute espece que jʼai toujours éprouvés. A mesure quʼavançant dans ma vie le lecteur prendra
connoissance de mon humeur, il sentira tout cela sans que je mʼappesantisse à le lui dire.
Cela compris, on comprendra sans peine une de mes prétendues contradictions; celle
dʼallier une avarice presque sordide avec le plus grand mépris pour lʼargent. Cʼest un meuble
pour [47] moi si peu commode, que je ne mʼavise pas même de désirer celui que je nʼai pas & que
quand jʼen ai je le garde long-tems sans le dépenser, faute de savoir lʼemployer à ma fantaisie:
mais lʼoccasion commode & agréable se présente-t-elle? jʼen profite si bien que ma bourse se
vide avant que je mʼen sais apperçu. Du reste, ne cherchez pas en moi le tic des avares, celui de
dépenser pour lʼostentation; tout au contraire, je dépense en secret & pour le plaisir: loin de me
faire gloire de dépenser je mʼen cache. Je sens si bien que lʼargent nʼest pas à mon usage, que je
suis presque honteux dʼen voir, encore plus de mʼen servir. Si jʼavois eu jamais un revenu
suffisant pourvivre commodément, je nʼaurois point été tenté dʼêtre avare, jʼen suis très-sûr. Je
dépenserois tout mon revenu sans chercher à lʼaugmenter, mais ma situation précaire me tient
en crainte. Jʼadore la liberté: jʼabhorre la gêne, la peine, lʼassujettissement. Tant que dure
lʼargent que jʼai dans ma bourse, il assure mon indépendance, il me dispense de mʼintriguer
pour en trouver dʼautre; nécessité que jʼeus toujours en horreur: mais de peur de le voir finir je
le choye: lʼargent quʼon possede est lʼinstrument de la liberté; celui quʼon pourchasse est celui
de la servitude. Voilà pourquoi je serre bien & ne convoite rien.
Mon désintéressement nʼest donc que paresse; le plaisir dʼavoir ne vaut pas la peine
dʼacquérir; & ma dissipation nʼest encore que paresse: quand lʼoccasion de dépenser
agréablement se présente, on ne peut trop la mettre à profit. Je suis moins tenté de lʼargent que
des choses, parce quʼentre lʼargent & la possession désirée il y a toujours un intermédiaire, [48]
au lieu quʼentre la chose même & sa jouissance il nʼy en a point. Je vois la chose, elle me tente; si
je ne vois que le moyen de lʼacquérir, il ne me tente pas. Jʼai donc été fripon & quelquefois je le
suis encore de bagatelles qui me tentent & que jʼaime mieux prendre que demander. Mais, petit
ou grand, je ne me souviens pas dʼavoir pris de ma vie un liard à personne; hors une seule fois,
il nʼy a pas quinze ans, que je volai sept livres dix sous. Lʼaventure vaut la peine dʼêtre contée;
car il sʼy trouve un concours impayable dʼeffronterie & de bêtise, que jʼaurois peine moi-même
à croire sʼil regardoit un autre que moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼétoit à Paris. Je me promenois avec M. de Francueil au Palais-Royal, sur les cinq heures. Il
tire sa montre, la regarde & me dit; allons à lʼOpéra: je le veux bien; nous allons. Il prend deux
billets dʼamphithéâtre, mʼen donne un, & passe le premier avec lʼautre; je le suis, il entre. En
entrant après lui, je trouve la porte embarrassée. Je regarde; je vois tout le monde debout, je
juge que je pourrois bien me perdre dans cette foule, ou du moins laisser supposer à M. de
Francueil que jʼy suis perdu. Je sors, je reprends ma contre-marque, puis mon argent & je mʼen
vais, sans songer quʼà peine avois-je atteint la porte que tout le monde étoit assis, & quʼalors M.
de Francueil voyoit clairement que je nʼy étois plus.
Comme jamais rien ne fut plus éloigné de mon humeur que ce trait-là, je le note, pour
montrer quʼil y a des momens dʼune espece de délire, où il ne faut point juger des hommes par
leurs actions. Ce nʼétoit pas précisément voler [49] cet argent; cʼétoit en voler lʼemploi; moins
cʼétoit un vol, plus cʼétoit une infamie.
Je ne finirois pas ces détails si je voulois suivre toutes les routes par lesquelles durant mon
apprentissage je passai de la sublimité de lʼhéroïsme à la bassesse dʼun vaurien. Cependant en
prenant les vices de mon état il me fut impossible dʼen prendre tout-à-fait les goûts. Je
mʼennuyois des amusemens de mes camarades, & quand la trop grande gêne mʼeut aussi rebuté
du travail je mʼennuyai de tout. Cela me rendit le goût de la lecture que jʼavois perdu depuis
long-tems. Ces lectures, prises sur mon travail devinrent un nouveau crime, qui mʼattira de
nouveaux châtimens. Ce goût irrité par la contrainte devint passion, bientôt fureur. La Tribu,
fameuse loueuse de livres mʼen fournissoit de toute espece. Bons & mauvais tout passoit, je ne
choisissois point; je lisois tout avec une égale avidité. Je lisois à lʼétabli, je lisois en allant faire
mes messages, je lisois à la garderobe & mʼy oubliois des heures entieres, la tête me tournoit de
la lecture, je ne faisois plus que lire. Mon maître mʼépioit, me surprenoit, me battoit, me
prenoit mes livres. Que de volumes furent déchirés, brûlés, jettés par les fenêtres! Que
dʼouvrages resterent dépareillés chez la Tribu! Quand je nʼavois plus de quoi la payer, je lui
donnois mes chemises, mes cravates, mes hardes; mes trois sous dʼétrennes tous les dimanches
lui étoient régulierement portés.
Voilà donc, me dira-t-on lʼargent devenu nécessaire. Il est vrai; mais ce fut quand la lecture
mʼeut ôté toute activité. Livré tout entier à mon nouveau goût je ne faisois plus que [50] lire, je
ne volois plus. Cʼest encore ici une de mes différences caractéristiques. Au fort dʼune certaine
habitude dʼêtre, un rien me distrait, me change, mʼattache, enfin me passionne; & alors tout est
oublié. Je ne songe plus quʼau nouvel objet qui mʼoccupe. Le coeur me battoit dʼimpatience de
feuilleter le nouveau livre que jʼavois dans la poche; je le tirois aussi-tôt que jʼétois seul & ne
songeois plus à fouiller le cabinet de mon maître. Jʼai même peine à croire que jʼeusse volé
quand même jʼaurois eu des passions plus coûteuses. Borné au moment présent, il nʼétoit pas
dans mon tour dʼesprit de mʼarranger ainsi pour lʼavenir. La Tribu me faisoit crédit, les avances
étoient petites, & quand jʼavois empoché mon livre, je ne songeois plus à rien. Lʼargent qui me
venoit naturellement passoit de même à cette femme, & quand elle devenoit pressante, rien
nʼétoit plutôt sous ma main que mes propres effets. Voler par avance étoit trop de prévoyance
& voler pour payer nʼétoit pas même une tentation.
A force de querelles, de coups, de lectures dérobées & mal choisies, mon humeur devint
taciturne, sauvage; ma tête commençoit à sʼaltérer & je vivois en vrai loup-garou. Cependant si
mon goût ne me préserva pas des livres plats & fades, mon bonheur me préserva des livres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obscenes & licencieux; non que la Tribu, femme à tous égards très-accommodante, se fît un
scrupule de mʼen prêter. Mais pour les faire valoir elle me les nommoit avec un air de mystere,
qui me forçoit précisément à les refuser, tant par dégoût que par honte & le hasard seconda si
bien mon humeur pudique, que jʼavois plus de trente ans avant que jʼeusse jetté les yeux sur
aucun de ces dangereux livres.
[51] En moins dʼun an jʼépuisai la mince boutique de la Tribu & alors je me trouvai dans mes
loisirs cruellement désoeuvré. Guéri de mes goûts dʼenfant & de polisson par celui de la lecture
& même par mes lectures, qui, bien que sans choix & souvent mauvaises, ramenoient pourtant
mon coeur à des sentimens plus nobles que ceux que mʼavoit donnés mon état. Dégoûté de tout
ce qui étoit à ma portée & sentant trop loin de moi tout ce qui mʼauroit tenté, je ne voyois rien
de possible qui pût flatter mon coeur. Mes sens émus depuis long-tems me demandoient une
jouissance dont je ne savois pas même imaginer lʼobjet. Jʼétois aussi loin du véritable que si je
nʼavois point eu de sexe, & déjà pubere & sensible, je pensois quelquefois à mes folies, mais je
ne voyois rien au-delà. Dans cette étrange situation mon inquiete imagination prit un parti qui
me sauva de moi-même & calma ma naissante sensualité. Ce fut de se nourrir des situations qui
mʼavoient intéressé dans mes lectures, de les rappeler, de les varier, de les combiner, de me les
approprier tellement que je devinsse un des personnages que jʼimaginois, que je me visse
toujours dans les positions les plus agréables selon mon goût, enfin que lʼétat fictif où je venois
à bout de me mettre me fît oublier mon état réel dont jʼétois si mécontent. Cet amour des objets
imaginaires & cette facilité de mʼen occuper acheverent de me dégoûter de tout ce qui
mʼentouroit & déterminerent ce goût pour la solitude qui mʼest toujours resté depuis ce temslà. On verra plus dʼune fois dans la suite les bizarres effets de cette disposition si misanthrope &
si sombre en apparence, mais qui vient en effet dʼun coeur trop affectueux, trop aimant, trop
[52] tendre, qui, faute dʼen trouver dʼexistans qui lui ressemblent est forcé de sʼalimenter de
fictions. Il me suffit, quant à présent, dʼavoir marqué lʼorigine & la premiere cause dʼun
penchant qui a modifié toutes mes passions & qui, les contenant par elles-mêmes, mʼa toujours
rendu paresseux à faire, par trop dʼardeur à désirer.
Jʼatteignis ainsi ma seizieme année, inquiet, mécontent de tout & de moi, sans goût de mon
état, sans plaisir de mon âge, dévoré de désirs dont jʼignorois lʼobjet, pleurant sans sujet de
larmes, soupirant sans savoir de quoi; enfin caressant tendrement mes chimeres, faute de rien
voir autour de moi qui les valût. Les dimanches mes camarades venoient me chercher après le
prêche pour aller mʼébattre avec eux. Je leur aurois volontiers échappé si jʼavois pu: mais une
fois en train dans leurs jeux, jʼétois plus ardent & jʼallois plus loin quʼaucun autre; difficile à
ébranler & à retenir. Ce fut-là de tout tems ma disposition constante. Dans nos promenades
hors de la ville jʼallois toujours en avant sans songer au retour, à moins que dʼautres nʼy
songeassent pour moi. Jʼy fus pris deux fois; les portes furent fermées avant que je pusse
arriver. Le lendemain je fus traité comme on sʼimagine, & la seconde fois il me fut promis un tel
accueil pour la troisieme, que je résolus de ne mʼy pas exposer. Cette troisieme fois si redoutée
arriva pourtant. Ma vigilance fut mise en défaut par un maudit Capitaine appellé M. Minutoli,
qui fermoit toujours la porte où il étoit de garde une demi-heure avant les autres. Je revenois
avec deux camarades. A demi-lieue de la ville jʼentends sonner la retraite; je double [53] le pas;
jʼentends battre la caisse, je cours à toutes jambes; jʼarrive essoufflé, tout en nage: le coeur me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bat; je vois de loin les soldats à leur poste; jʼaccours, je crie dʼune voix étouffée. Il étoit trop tard.
A vingt pas de lʼavancée, je vois lever le premier pont. Je frémis en voyant en lʼair ces cornes
terribles, sinistre & fatal augure du sort inévitable que ce moment commençoit pour moi.
Dans le premier transport de ma douleur je me jettai sur les glacis & mordis la terre. Mes
camarades riant de leur malheur prirent à lʼinstant leur parti. Je pris aussi le mien, mais ce fut
dʼune autre maniere. Sur le lieu même je jurai de ne retourner jamais chez mon maître; & le
lendemain, quand, à lʼheure de la découverte ils rentrerent en ville, je leur dis adieu pour
jamais, les priant seulement dʼavertir en secret mon cousin Bernard de la résolution que jʼavois
prise & du lieu où il pourroit me voir encore une fois.
A mon entrée en apprentissage, étant plus séparé de lui, je le vis moins. Toutefois durant
quelque tems nous nous rassemblions les dimanches: mais insensiblement chacun prit dʼautres
habitudes & nous nous vîmes plus rarement. Je suis persuadé que sa mere contribua beaucoup à
ce changement. Il étoit, lui, un garçon du haut; moi, chétif apprenti, je nʼétois plus quʼun enfant
de St. Gervais. Il nʼy avoit plus entre nous dʼégalité malgré la naissance; cʼétoit déroger que de me
fréquenter. Cependant les liaisons ne cesserent point tout-à-fait entre nous, & comme cʼétoit
un garçon dʼun bon naturel, il suivoit quelquefois son coeur malgré les leçons de sa mere.
Instruit de ma résolution, il accourut, [54] non pour mʼen dissuader ou la partager, mais pour
jetter par de petits présens quelque agrément dans ma fuite; car mes propres ressources ne
pouvoient me mener fort loin. Il me donna entre autres une petite épée dont jʼétois fort épris &
que jʼai portée jusquʼà Turin, où le besoin mʼen fit défaire & où je me la passai, comme on dit, au
travers du corps. Plus jʼai réfléchi depuis à la maniere dont il se conduisit avec moi dans ce
moment critique, plus je me suis persuadé quʼil suivit les instructions de sa mere & peut-être de
son pere; car il nʼest pas possible que de lui-même il nʼeût fait quelque effort pour me retenir,
ou quʼil nʼeût tenté de me suivre: mais point. Il mʼencouragea dans mon dessein plutôt quʼil ne
mʼen détourna: puis quand il me vit bien résolu, il me quitta sans beaucoup de larmes. Nous ne
nous sommes jamais écrit ni revus; cʼest dommage. Il étoit dʼun caractere essentiellement bon;
nous étions faits pour nous aimer.
Avant de mʼabandonner à la fatalité de ma destinée, quʼon me permette de tourner un
moment les yeux sur celle qui mʼattendoit naturellement, si jʼétois tombé dans les mains dʼun
meilleur maître. Rien nʼétoit plus convenable à mon humeur ni plus propre à me rendre
heureux, que lʼétat tranquille & obscur dʼun bon artisan, dans certaines classes sur-tout, telle
quʼest à Genève celle des graveurs. Cet état, assez lucratif pour donner une subsistance aisée &
pas assez pour mener à la fortune, eût borné mon ambition pour le reste de mes jours, & me
laissant un loisir honnête pour cultiver des goûts modérés, il mʼeût contenu dans ma sphere
sans mʼoffrir aucun moyen dʼen sortir. Ayant une imagination assez [55] riche pour orner de ses
chimeres tous les états, assez puissante pour me transporter, pour ainsi dire, à mon gré de lʼun
à lʼautre, il mʼimportoit peu dans lequel je fusse en effet. Il ne pouvoit y avoir si loin du lieu où
jʼétois au premier château en Espagne, quʼil ne me fût aisé de mʼy établir. De cela seul il suivoit
que lʼétat le plus simple, celui qui donnoit le moins de tracas & de soins, celui qui laissoit
lʼesprit le plus libre, étoit celui qui me convenoit le mieux, & cʼétoit précisément le mien.
Jʼaurois passé dans le sein de ma religion, de ma patrie, de ma famille & de mes amis, une vie
paisible & douce, telle quʼil la falloit à mon caractere, dans lʼuniformité dʼun travail de mon
goût & dʼune société selon mon coeur. Jʼaurois été bon chrétien, bon citoyen, bon pere de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

famille, bon ami, bon ouvrier, bon homme en toute chose. Jʼaurois aimé mon état, je lʼaurois
honoré peut-être; & après avoir passé une vie obscure & simple, mais égale & douce, je serois
mort paisiblement dans le sein des miens. Bientôt oublié, sans doute, jʼaurois été regretté du
moins aussi long-tems quʼon se seroit souvenu de moi.
Au lieu de cela... quel tableau vais-je faire? Ah! nʼanticipons point sur les miseres de ma
vie, je nʼoccuperai que trop mes lecteurs de ce triste sujet.

Fin du premier Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[56]

LIVRE SECOND

Autant le moment où lʼeffroi me suggéra le projet de fuir mʼavoit paru triste, autant celui
où je lʼexécutai me parut charmant. Encore enfant, quitter mon pays, mes parens, mes appuis,
mes ressources, laisser un apprentissage à moitié fait sans savoir mon métier assez pour en
vivre; me livrer aux horreurs de la misere sans avoir aucun moyen dʼen sortir; dans lʼâge de la
foiblesse & de lʼinnocence mʼexposer à toutes les tentations du vice & du désespoir; chercher au
loin les maux, les erreurs, les pieges, lʼesclavage & la mort, sous un joug bien plus inflexible que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui que je nʼavois pu souffrir; cʼétoit-là ce que jʼallois faire, cʼétoit la perspective que jʼaurois
dû envisager. Que celle que je me peignois étoit différente! Lʼindépendance que je croyois avoir
acquise étoit le seul sentiment qui mʼaffectoit. Libre & maître de moi-même, je croyois pouvoir
tout faire, atteindre à tout: je nʼavois quʼà mʼélancer pour mʼélever & voler dans les airs.
Jʼentrois avec [57] sécurité dans le vaste espace du monde; mon mérite alloit le remplir; à chaque
pas jʼallois trouver des festins, des trésors, des aventures, des amis prêts à me servir, des
maîtresses empressées à me plaire: en me montrant jʼallois occuper de moi lʼunivers; non pas
pourtant lʼunivers tout entier; je lʼen dispensois en quelque sorte, il ne mʼen falloit pas tant.
Une société charmante me suffisoit sans mʼembarrasser du reste. Ma modération mʼinscrivoit
dans une sphere étroite mais délicieusement choisie, où jʼétois assuré de régner. Un seul
château bornoit mon ambition. Favori du seigneur & de la dame, amant de la demoiselle, ami
du frere & protecteur des voisins, jʼétois content; il ne mʼen falloit pas davantage.
En attendant ce modeste avenir, jʼerrai quelques jours autour de la ville, logeant chez des
paysans de ma connoissance, qui tous me reçurent avec plus de bonté que nʼauroient fait des
urbains. Ils mʼaccueilloient, me logeoient, me nourrissoient trop bonnement pour en avoir le
mérite. Cela ne pouvoit pas sʼappeller faire lʼaumône; ils nʼy mettoient pas assez lʼair de la
supériorité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A force de voyager & de parcourir le monde, jʼallai jusquʼà Confignon, terres de Savoye, à
deux lieues de Geneve. Le curé sʼappelloit M. de Pontverre. Ce nom fameux dans lʼhistoire de la
République me frappa beaucoup. Jʼétois curieux de voir comment étoient faits les descendans
des gentilshommes de la cuiller. Jʼallai voir M. de Pontverre. Il me reçut bien, me parla de
lʼhérésie de Geneve, de lʼautorité de la sainte mere Eglise & me donna à dîner. Je trouvai peu de
choses à répondre à des argumens qui finissoient ainsi & [58] je jugeai que des curés chez qui
lʼon dînoit si bien valoient tout au moins nos ministres. Jʼétois certainement plus savant que M.
de Pontverre, tout gentilhomme quʼil étoit; mais jʼétois trop bon convive pour être si bon
théologien; & son vin de Frangi, qui me parut excellent, argumentoit si victorieusement pour
lui, que jʼaurois rougi de fermer la bouche à un si bon hôte. Je cédois donc, ou du moins je ne
résistois pas en face. A voir les ménagemens dont jʼusois on mʼauroit cru faux; on se fût trompé.
Je nʼétois quʼhonnête, cela est certain. La flatterie, ou plutôt la condescendance nʼest pas
toujours un vice, elle est plus souvent une vertu, sur-tout dans les jeunes gens. La bonté avec
laquelle un homme nous traite nous attache à lui; ce nʼest pas pour lʼabuser quʼon lui cede, cʼest
pour ne pas lʼattrister, pour ne pas lui rendre le mal pour le bien. Quel intérêt avoit M. de
Pontverre à mʼaccueillir, à me bien traiter, à vouloir me convaincre? Nul autre que le mien
propre. Mon jeune coeur se disoit cela. Jʼétois touché de reconnoissance & de respect pour le
bon prêtre. Je sentois ma supériorité; je ne voulois pas lʼen accabler pour prix de son
hospitalité. Il nʼy avoit point de motif hypocrite à cette conduite: je ne songeois point à changer
de religion; & bien loin de me familiariser si vite avec cette idée, je ne lʼenvisageois quʼavec une
horreur qui devoit lʼécarter de moi pour long-tems: je voulois seulement ne point fâcher ceux
qui me caressoient dans cette vue; je voulois cultiver leur bienveillance & leur laisser lʼespoir
du succès en paroissant moins armé que je ne lʼétois en effet. Ma faute en cela ressembloit à la
coquetterie des honnêtes femmes, qui quelquefois pour parvenir à [59] leurs fins, savent, sans
rien permettre ni rien promettre, faire espérer plus quʼelles ne veulent tenir.
La raison, la pitié, lʼamour de lʼordre exigeoient assurément que loin de se prêter à ma
folie, on mʼéloignât de ma perte où je courois, en me renvoyant dans ma famille. Cʼest-là ce
quʼauroit fait ou tâché de faire tout homme vraiment vertueux. Mais quoique M. de Pontverre fût
un bon homme, ce nʼétoit assurément pas un homme vertueux. Au contraire, cʼétoit un dévot
qui ne connoissoit dʼautre vertu que dʼadorer les images & de dire le rosaire; une espece de
missionnaire qui nʼimaginoit rien de mieux pour le bien de la foi, que de faire des libelles contre
les ministres de Geneve. Loin de penser à me renvoyer chez moi il profita du desir que jʼavois
de mʼen éloigner, pour me mettre hors dʼétat dʼy retourner, quand même il mʼen prendroit
envie. Il y avoit tout à parier quʼil mʼenvoyoit périr de misere ou devenir un vaurien. Ce nʼétoit
point-là ce quʼil voyoit. Il voyoit une ame ôtée à lʼhérésie & rendue à lʼEglise. Honnête homme
ou vaurien, quʼimportoit cela pourvu que jʼallasse à la messe? Il ne faut pas croire, au reste, que
cette façon de penser soit particuliere aux catholiques; elle est celle de toute religion
dogmatique où lʼon fait lʼessentiel, non de faire, mais de croire.
Dieu vous appelle, me dit M. de Pontverre. Allez à Annecy; vous y trouverez une bonne
dame bien charitable, que les bienfaits du Roi mettent en état de retirer dʼautres ames de
lʼerreur dont elle est sortie elle-même. Il sʼagissoit de Madame de Warens, nouvelle convertie,
que les prêtres forçoient en effet de partager avec la canaille qui venoit vendre sa [60] foi, une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pension de deux mille francs que lui donnoit le roi de Sardaigne. Je me sentois fort humilié
dʼavoir besoin dʼune bonne dame bien charitable. Jʼaimois fort quʼon me donnât mon
nécessaire, mais non pas quʼon me fît la charité, & une dévote nʼétoit pas pour moi fort
attirante. Toutefois pressé par M. de Pontverre, par la faim qui me talonnoit; bien aise aussi de
faire un voyage & dʼavoir un but, je prends mon parti, quoiquʼavec peine & je pars pour
Annecy. Jʼy pouvois être aisément en un jour; mais je ne me pressois pas, jʼen mis trois. Je ne
voyois pas un château à droite ou à gauche, sans aller chercher lʼaventure que jʼétois sûr qui mʼy
attendoit. Je nʼosois entrer dans le château, ni heurter; car jʼétois fort timide. Mais je chantois
sous la fenêtre qui avoit le plus dʼapparence, fort surpris, après mʼêtre long-tems époumoné, de
ne voir paroître ni dames ni demoiselles quʼattirât la beauté de ma voix, ou le sel de mes
chansons; vu que jʼen savois dʼadmirables que mes camarades mʼavoient apprises & que je
chantois admirablement.
Jʼarrive enfin: je vois Madame de Warens. Cette époque de ma vie a décidé de mon
caractere; je ne puis me résoudre à la passer légérement. Jʼétois au milieu de ma seizieme année.
Sans être ce quʼon appelle un beau garçon, jʼétois bien pris dans ma petite taille; jʼavois un joli
pied, la jambe fine, lʼair dégagé, la physionomie animée, la bouche mignonne, les sourcils & les
cheveux noirs, les yeux petits & même enfoncés, mais qui lançoient avec force le feu dont mon
sang étoit embrasé. Malheureusement je ne savois rien de tout cela & de ma vie il ne mʼest
arrivé de songer à [61] ma figure, que lorsquʼil nʼétoit plus tems dʼen tirer parti. Ainsi jʼavois
avec la timidité de mon âge celle dʼun naturel très-aimant, toujours troublé par la crainte de
déplaire. Dʼailleurs, quoique jʼeusse lʼesprit assez orné, nʼayant jamais vu le monde je manquois
totalement de manieres; & mes connoissances loin dʼy suppléer, ne servoient quʼà mʼintimider
davantage, en me faisant sentir combien jʼen manquois.
Craignant donc que mon abord ne prévînt pas en ma faveur, je pris autrement mes
avantages & je fis une belle lettre en style dʼorateur, où, cousant des phrases de livres avec des
locutions dʼapprentif, je déployois toute mon éloquence pour capter la bienveillance de
Madame de Warens. Jʼenfermai la lettre de M. de Pontverre dans la mienne & je partis pour cette
terrible audience. Je ne trouvai point Madame de Warens; on me dit quʼelle venoit de sortir pour
aller à lʼéglise. Cʼétoit le jour des Rameaux de lʼannée 1728. Je cours pour la suivre: je la vois, je
lʼatteins, je lui parle... je dois me souvenir du lieu; je lʼai souvent depuis mouillé de mes larmes
& couvert de mes baisers. Que ne puis-je entourer dʼun balustre dʼor cette heureuse place! que
nʼy puis-je attirer les hommages de toute la terre! Quiconque aime à honorer les monumens du
salut des hommes nʼen devroit approcher quʼà genoux.
Cʼétoit un passage derriere sa maison, entre un ruisseau à main droite qui la séparoit du
jardin & le mur de la cour à gauche, conduisant par une fausse porte à lʼéglise des Cordeliers.
Prête à entrer dans cette porte, Madame de Warens se retourne à ma voix. Que devins-je à cette
vue! Je mʼétois [62] figuré une vieille dévote bien réchignée: la bonne dame de M. de Pontverre ne
pouvoit être autre chose à mon avis. Je vois un visage pétri de grâces, de beaux yeux bleus
pleins de douceur, un teint éblouissant, le contour dʼune gorge enchanteresse. Rien nʼéchappa
au rapide coup-dʼoeil du jeune prosélyte; car je devins à lʼinstant le sien; sûr quʼune religion
prêchée par de tels missionnaires ne pouvoit manquer de mener en paradis. Elle prend en
souriant la lettre que je lui présente dʼune main tremblante, lʼouvre, jette un coup-dʼoeil sur
celle de M. de Pontverre, revient à la mienne quʼelle lit tout entiere & quʼelle eût relue encore, si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son laquais ne lʼeût avertie quʼil étoit tems dʼentrer. Eh! mon enfant, me dit-elle dʼun ton qui
me fit tressaillir, vous voilà courant le pays bien jeune; cʼest dommage en vérité. Puis sans
attendre ma réponse, elle ajouta: allez chez moi mʼattendre; dites quʼon vous donne à déjeuner;
après la messe jʼirai causer avec vous.
Louise-Eléonore de Warens étoit une demoiselle de la Tour de Pil, noble & ancienne famille
de Vevay ville du pays de Vaud. Elle avoit épousé fort jeune M. de Warens de la maison de Loys,
fils aîné de M. de Villardin de Lausanne. Ce mariage, qui ne produisit point dʼenfans, nʼayant pas
trop réussi; Madame de Warens poussée par quelque chagrin domestique, prit le tems que le Roi
Victor-Amédée étoit à Evian pour passer le lac & venir se jetter aux pieds de ce Prince;
abandonnant ainsi son mari, sa famille & son pays, par une étourderie assez semblable à la
mienne & quʼelle a eu tout le tems de pleurer aussi. Le Roi, qui aimoit à faire le zélé catholique,
la prit sous sa protection, lui donna une pension [63] de quinze cents livres de Piémont, ce qui
étoit beaucoup pour un Prince aussi peu prodigue, & voyant que sur cet accueil on lʼen croyoit
amoureux, il lʼenvoya à Annecy, escortée par un détachement de ses Gardes, où, sous la
direction de Michel-Gabriel de Bernex Evêque titulaire de Geneve, elle fit abjuration au couvent de
la Visitation.
Il y avoit six ans quʼelle y étoit quand jʼy vins & elle en avoit alors vingt-huit, étant née
avec le siecle. Elle avoit de ces beautés qui se conservent, parce quʼelles sont plus dans la
physionomie que dans les traits; aussi la sienne étoit-elle encore dans tout son premier éclat.
Elle avoit un air caressant & tendre, un regard très-doux, un sourire angélique, une bouche à la
mesure de la mienne, des cheveux cendrés dʼune beauté peu commune & auxquels elle donnoit
un tour négligé qui la rendoit très-piquante. Elle étoit petite de stature, courte même &
ramassée un peu dans sa taille, quoique sans difformité. Mais il étoit impossible de voir une
plus belle tête, un plus beau sein, de plus belles mains & de plus beaux bras.
Son éducation avoit été fort mêlée. Elle avoit ainsi que moi perdu sa mere des sa naissance,
& recevant indifféremment des instructions comme elles sʼétoient présentées, elle avoit appris
un peu de sa gouvernante, un peu de son pere, un peu de ses maîtres & beaucoup de ses amans;
sur-tout dʼun M. de Tavel, qui, ayant du goût & des connoissances, en orna la personne quʼil
aimoit. Mais tant de genres différens se nuisirent les uns aux autres & le peu dʼordre quʼelle y
mit empêcha que ses diverses études nʼétendissent la justesse naturelle de son esprit. Ainsi
quoiquʼelle eût quelques principes de philosophie [64] & de physique, elle ne laissa pas de
prendre le goût que son pere avoit pour la médecine empirique & pour lʼalchimie; elle faisoit
des élixirs, des teintures, des baumes, des magisteres, elle prétendoit avoir des secrets. Les
charlatans profitant de sa foiblesse sʼemparerent dʼelle, lʼobséderent, la ruinerent &
consumerent au milieu des fourneaux & des drogues son esprit, ses talens & ses charmes, dont
elle eût pu faire les délices des meilleures sociétés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais-si de vils fripons abuserent de son éducation mal dirigée pour obscurcir les lumieres
de sa raison, son excellent coeur fut à lʼépreuve & demeura toujours le même: son caractere
aimant & doux, sa sensibilité pour les malheureux, son inépuisable bonté, son humeur gaie,
ouverte & franche ne sʼaltérerent jamais; & même, aux approches de la vieillesse, dans le sein
de lʼindigence, des maux, des calamités diverses, la sérénité de sa belle ame lui conserva jusquʼà
la fin de sa vie toute la gaieté de ses plus beaux jours.
Ses erreurs lui vinrent dʼun fonds dʼactivité inépuisable qui vouloit sans cesse de
lʼoccupation. Ce nʼétoit pas des intrigues de femmes quʼil lui falloit, cʼétoit des entreprises à
faire & à diriger. Elle étoit née pour les grandes affaires. A sa place madame de Longueville nʼeût
été quʼune tracassiere; à la place de madame de Longueville elle eût gouverné lʼEtat. Ses talens
ont été déplacés & ce qui eût fait sa gloire dans une situation plus élevée a fait sa perte dans
celle où elle a vécu. Dans les choses qui étoient à sa portée elle étendoit toujours son plan dans
sa tête & voyoit toujours son objet en grand. Cela faisoit quʼemployant des moyens
proportionnés à ses vues plus [65] quʼà ses forces, elle échouoit par la faute des autres, & son
projet venant à manquer elle étoit ruinée où dʼautres nʼauroient presque rien perdu. Ce goût
des affaires qui lui fit tant de maux, lui fit du moins un grand bien dans son asyle monastique,
en lʼempêchant de sʼy fixer pour le reste de ses jours comme elle en étoit tentée. La vie uniforme
& simple des Religieuses, leur petit cailletage de parloir, tout cela ne pouvoit flatter un esprit
toujours en mouvement, qui, formant chaque jour de nouveaux systêmes, avoit besoin de
liberté pour sʼy livrer. Le bon Evêque de Bernex, avec moins dʼesprit que François de Sales, lui
ressembloit sur bien des points, & Madame de Warens quʼil appelloit sa fille & qui ressembloit à
Madame de Chantal sur beaucoup dʼautres, eût pu lui ressembler encore dans sa retraite, si son
goût ne lʼeût détournée de lʼoisiveté dʼun couvent. Ce ne fut point manque de zele si cette
aimable femme ne se livra pas aux menues pratiques de dévotion qui sembloient convenir à
une nouvelle convertie vivant sous la direction dʼun Prélat. Quel quʼeût été le motif de son
changement de religion, elle fut sincere dans celle quʼelle avoit embrassée. Elle a pu se repentir
dʼavoir commis la faute, mais non pas désirer dʼen revenir. Elle nʼest pas seulement morte
bonne catholique, elle a vécu telle de bonne foi, & jʼose affirmer, moi qui pense avoir lu dans le
fond de son ame, que cʼétoit uniquement par aversion pour les simagrées quʼelle ne faisoit
point en public la dévote. Elle avoit une piété trop solide pour affecter de la dévotion. Mais ce
nʼest pas ici le lieu de mʼétendre sur ses principes; jʼaurai dʼautres occasions dʼen parler.
[66] Que ceux qui nient la sympathie des ames expliquent, sʼils peuvent, comment de la
premiere entrevue, du premier mot, du premier regard, Madame de Warens mʼinspira non
seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite & qui ne sʼest jamais démentie.
Supposons que ce que jʼai senti pour elle fût véritablement de lʼamour; ce qui paroîtra tout au
moins douteux à qui suivra lʼhistoire de nos liaisons; comment cette passion fut-elle
accompagnée des sa naissance des sentimens quʼelle inspire le moins; la paix du coeur, le
calme, la sérénité, la sécurité, lʼassurance? Comment en approchant pour la premiere fois
dʼune femme aimable, polie, éblouissante; dʼune Dame dʼun état supérieur au mien, dont je
nʼavois jamais abordé la pareille, de celle dont dépendoit mon sort en quelque sorte par
lʼintérêt plus ou moins grand quʼelle y prendroit; comment, dis-je, avec tout cela me trouvai-je
à lʼinstant aussi libre, aussi à mon aise que si jʼeusse été parfaitement sûr de lui plaire?
Comment nʼeus-je pas un moment dʼembarras, de timidité, de gêne? Naturellement honteux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décontenancé, nʼayant jamais vu le monde, comment pris-je avec elle du premier jour, du
premier instant les manieres faciles, le langage tendre, le ton familier que jʼavois dix ans après,
lorsque la plus grande intimité lʼeut rendu naturel? A-t-on de lʼamour, je ne dis pas sans désirs,
jʼen avois; mais sans inquiétude, sans jalousie? Ne veut-on pas au moins apprendre de lʼobjet
quʼon aime si lʼon est aimé? Cʼest une question quʼil ne mʼest pas plus venu dans lʼesprit de lui
faire une fois en ma vie, que de me demander à moi-même si je mʼaimois, & jamais elle nʼa été
plus curieuse avec moi. Il y [67] eut certainement quelque chose de singulier dans mes
sentimens pour cette charmante femme & lʼon y trouvera dans la suite des bizarreries
auxquelles on ne sʼattend pas.
Il fut question de ce que je deviendrois, & pour en causer plus à loisir elle me retint à dîner.
Ce fut le premier repas de ma vie où jʼeusse manqué dʼappétit, & sa femme-de-chambre qui
nous servoit, dit aussi que jʼétois le premier voyageur de mon âge & de mon étoffe quʼelle en eût
vu manquer. Cette remarque, qui ne me nuisit pas dans lʼesprit de sa maîtresse, tomboit un peu
à plomb sur un gros manan qui dînoit avec nous & qui dévora lui tout seul un repas honnête
pour six personnes. Pour moi jʼétois dans un ravissement qui ne me permettoit pas de manger.
Mon coeur se nourrissoit dʼun sentiment tout nouveau dont il occupoit tout mon être; il ne me
laissoit des esprits pour nulle autre fonction.
Madame de Warens voulut savoir les détails de ma petite histoire; je retrouvai pour la lui
conter, tout le feu que jʼavois perdu chez mon maître. Plus jʼintéressois cette excellente ame en
ma faveur, plus elle plaignoit le sort auquel jʼallois mʼexposer. Sa tendre compassion se
marquoit dans son air, dans son regard, dans ses gestes. Elle nʼosoit mʼexhorter à retourner à
Geneve. Dans sa position cʼeût été un crime de léze-catholicité & elle nʼignoroit pas combien
elle étoit surveillée & combien ses discours étoient pesés. Mais elle me parloit dʼun ton si
touchant de lʼaffliction de mon pere, quʼon voyoit bien quʼelle eût approuvé que jʼallasse le
consoler. Elle ne savoit pas combien sans y songer elle plaidoit contre elle-même. Outre que ma
résolution étoit prise comme je crois lʼavoir dit; [68] plus je la trouvois éloquente, persuasive,
plus ses discours mʼalloient au coeur & moins je pouvois me résoudre à me détacher dʼelle. Je
sentois que retourner à Geneve étoit mettre entrʼelle & moi une barriere presque
insurmontable, à moins de revenir à la démarche que jʼavois faite & à laquelle mieux valoit me
tenir tout dʼun coup. Je mʼy tins donc Madame de Warens voyant ses efforts inutiles ne les
poussa pas jusquʼà se compromettre: mais elle me dit avec un regard de commisération. Pauvre
petit, tu dois aller où Dieu tʼappelle; mais quand tu seras grand tu te souviendras de moi. Je
crois quʼelle ne pensoit pas elle-même que cette prédiction sʼaccompliroit si cruellement.
La difficulté restoit tout entiere. Comment subsister si jeune hors de mon pays? A peine à
la moitié de mon apprentissage, jʼétois bien loin de savoir mon métier. Quand je lʼaurois su je
nʼen aurois pu vivre en Savoye, pays trop pauvre pour avoir des arts. Le manan qui dînoit pour
nous, forcé de faire une pause pour reposer sa mâchoire, ouvrit un avis quʼil disoit venir du Ciel
& qui, à juger par les suites venoit bien plutôt du côté contraire. Cʼétoit que jʼallasse à Turin, où,
dans un Hospice établi pour lʼinstruction des cathécumenes, jʼaurois, dit-il, la vie temporelle &
spirituelle, jusquʼà ce quʼentré dans le sein de lʼEglise je trouvasse par la charité des bonnes
ames une place qui me convînt. A lʼégard des frais du voyage, continua mon homme, sa
Grandeur Monseigneur lʼEvêque ne manquera pas, si Madame lui propose cette sainte oeuvre,
de vouloir charitablement y pourvoir, & Madame la Baronne qui est si charitable, dit-il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼinclinant sur son assiette, sʼempressera sûrement dʼy contribuer aussi.
[69] Je trouvois toutes ces charités bien dures; jʼavois le coeur serré, je ne disois rien, &
Madame de Warens, sans saisir ce projet avec autant dʼardeur quʼil étoit offert, se contenta de
répondre que chacun devoit contribuer au bien selon son pouvoir & quʼelle en parleroit à
Monseigneur: mais mon diable dʼhomme, qui craignoit quʼelle nʼen parlât pas à son gré & qui
avoit son petit intérêt dans cette affaire, courut prévenir les aumôniers & emboucha si bien les
bons prêtres, que quand Madame de Warens, qui craignoit pour moi ce voyage en voulut parler
à lʼEvêque, elle trouva que cʼétoit une affaire arrangée & il lui remit à lʼinstant lʼargent destiné
pour mon petit viatique. Elle nʼosa insister pour me faire rester: jʼapprochois dʼun âge où une
femme du sien ne pouvoit décemment vouloir retenir un jeune homme auprès dʼelle.
Mon voyage étant ainsi réglé par ceux qui prenoient soin de moi, il fallut bien me
soumettre & cʼest même ce que je fis sans beaucoup de répugnance. Quoique Turin fût plus loin
que Geneve, je jugeai quʼétant la capitale, elle avoit avec Annecy des relations plus étroites
quʼune ville étrangere dʼétat & de religion, & puis, partant pour obéir à Madame de Warens, je
me regardois comme vivant toujours sous sa direction; cʼétoit plus que vivre à son voisinage.
Enfin lʼidée dʼun grand voyage flattoit ma manie ambulante qui déjà commençoit à se déclarer.
Il me paroissoit beau de passer les monts à mon âge & de mʼélever au-dessus de mes camarades
de toute la hauteur des Alpes. Voir du pays est un appât auquel un Genevois ne résiste gueres: je
donnai donc mon consentement. Mon manan devoit partir dans deux jours avec sa [70] femme.
Je leur fus confié & recommandé. Ma bourse leur fut remise renforcée par Madame de Warens,
qui de plus me donna secrétement un petit pécule auquel elle joignit dʼamples instructions, &
nous partîmes le mercredi Saint.
Le lendemain de mon départ dʼAnnecy, mon pere y arriva courant à ma piste avec un M.
Rival son ami, horloger comme lui, homme dʼesprit, bel esprit même, qui faisoit des vers mieux
que la Motte & parloit presque aussi bien que lui, de plus, parfaitement honnête homme, mais
dont la littérature déplacée nʼaboutit quʼà faire un de ses fils comédien.
Ces Messieurs virent Madame de Warens & se contenterent de pleurer mon sort avec elle,
au lieu de me suivre & de mʼatteindre, comme ils lʼauroient pu facilement, étant à cheval & moi
à pied. La même chose étoit arrivée à mon oncle Bernard. Il étoit venu à Confignon, & de-là,
sachant que jʼétois à Annecy, il sʼen retourna à Geneve. Il sembloit que mes proches
conspirassent avec mon étoile pour me livrer au destin qui mʼattendoit. Mon frere sʼétoit perdu
par une semblable négligence & si bien perdu quʼon nʼa jamais su ce quʼil étoit devenu.
Mon pere nʼétoit pas seulement un homme dʼhonneur; cʼétoit un homme dʼune probité
sûre & il avoit une de ces ames fortes qui font les grandes vertus. De plus, il étoit bon pere, surtout pour moi. Il mʼaimoit très-tendrement mais il aimoit aussi ses plaisirs & dʼautres goûts
avoient un peu attiédi lʼaffection paternelle depuis que je vivois loin de lui. Il sʼétoit remarié à
Nion & quoique sa femme ne fût pas en âge de me donner des freres, elle avoit des parens: cela
faisoit une [71] autre famille, dʼautres objets, un nouveau ménage, qui ne rappelloit plus si
souvent mon souvenir. Mon pere vieillissoit & nʼavoit aucun bien pour soutenir sa vieillesse.
Nous avions mon frere & moi quelque bien de ma mere dont le revenu devoit appartenir à mon
pere durant notre éloignement. Cette idée ne sʼoffroit pas à lui directement & ne lʼempêchoit
pas de faire son devoir, mais elle agissoit sourdement sans quʼil sʼen apperçût lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ralentissoit quelquefois son zele quʼil eût poussé plus loin sans cela. Voilà, je crois, pourquoi,
venu dʼabord à Annecy sur mes traces, il ne me suivit pas jusquʼà Chambéri où il étoit
moralement sûr de mʼatteindre. Voilà pourquoi encore lʼétant allé voir souvent depuis ma fuite,
je reçus toujours de lui des caresses de pere, mais sans grands efforts pour me retenir.
Cette conduite dʼun pere dont jʼai si bien connu la tendresse & la vertu mʼa fait faire des
réflexions sur moi-même qui nʼont pas peu contribué à me maintenir le coeur sain. Jʼen ai tiré
cette grande maxime de morale, la seule peut-être dʼusage dans la pratique, dʼéviter les
situations qui mettent nos devoirs en opposition avec nos intérêts & qui nous montrent notre
bien dans le mal dʼautrui: sûr que dans de telles situations, quelque sincere amour de la vertu
quʼon y porte, on foiblit tôt ou tard sans sʼen appercevoir, & lʼon devient injuste & méchant
dans le fait, sans avoir cessé dʼêtre juste & bon dans lʼame.
Cette maxime fortement imprimée au fond de mon coeur & mise en pratique, quoiquʼun
peu tard, dans toute ma conduite, est une de celles qui mʼont donné lʼair le plus bizarre & le [72]
plus fou dans le public & sur-tout parmi mes connoissances. On mʼa imputé de vouloir être
original & faire autrement que les autres. En vérité je ne songeois gueres à faire ni comme les
autres ni autrement quʼeux. Je desirois sincérement de faire ce qui étoit bien. Je me dérobois de
toute ma force à des situations qui me donnassent un intérêt contraire à lʼintérêt dʼun autre
homme & par conséquent un désir secret quoique involontaire du mal de cet homme-là.
Il y a deux ans que Mylord Maréchal me voulut mettre dans son testament. Je mʼy opposai
de toute ma force. Je lui marquai que je ne voudrois pour rien au monde me savoir dans le
testament de qui que ce fût & beaucoup moins dans le sien. Il se rendit; maintenant il veut me
faire une pension viagere & je ne mʼy oppose pas. On dira que je trouve mon compte à ce
changement: cela peut être. Mais ô mon bienfaiteur & mon pere, si jʼai le malheur de vous
survivre je sais quʼen vous perdant jʼai tout à perdre & que je nʼai rien à gagner.
Cʼest là, selon moi, la bonne philosophie, la seule vraiment assortie au coeur humain. Je me
pénetre chaque jour davantage de sa profonde solidité & je lʼai retournée de différentes
manieres dans tous mes derniers écrits; mais le public qui est frivole ne lʼy a pas su remarquer.
Si je survis assez à cette entreprise consommée pour en reprendre une autre, je me propose de
donner dans la suite de lʼEmile un exemple si charmant & si frappant de cette même maxime
que mon lecteur soit forcé dʼy faire attention. Mais cʼest assez de réflexions pour un voyageur; il
est tems de reprendre ma route.
[73] Je la fis plus agréablement que je nʼaurois dû mʼy attendre & mon manan ne fut pas si
bourru quʼil en avoit lʼair. Cʼétoit un homme entre deux âges, portant en queue ses cheveux
noirs grisonnans; lʼair grenadier, la voix forte, assez gai, marchant bien, mangeant mieux & qui
faisoit toutes sortes de métiers faute dʼen savoir aucun. Il avoit proposé, je crois, dʼétablir à
Annecy je ne sais quelle manufacture. Madame de Warens nʼavoit pas manqué de donner dans
le projet & cʼétoit pour tâcher de le faire agréer au Ministre, quʼil faisoit, bien défrayé, le voyage
de Turin. Notre homme avoit le talent dʼintriguer en se fourrant toujours avec les prêtres, &,
faisant lʼempressé pour les servir, il avoit pris à leur école un certain jargon dévot dont il usoit
sans cesse, se piquant dʼêtre un grand prédicateur. Il savoit même un passage latin de la bible, &
cʼétoit comme sʼil en avoit su mille, parce quʼil le répétoit mille fois le jour. Du reste, manquant
rarement dʼargent quand il en savoit dans la bourse des autres. Plus adroit pourtant que fripon
& qui, débitant dʼun ton de racoleur ses capucinades, ressembloit à lʼhermite Pierre, prêchant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croisade le sabre au côté.
Pour Madame Sabran son épouse, cʼétoit une assez bonne femme, plus tranquille le jour
que la nuit. Comme je couchois toujours dans leur chambre, ses bruyantes insomnies
mʼéveilloient souvent & mʼauroient éveillé bien davantage si jʼen avois compris le sujet. Mais je
ne mʼen doutois pas même & jʼétois sur ce chapitre dʼune bêtise qui a laissé à la seule nature
tout le soin de mon instruction.
Je mʼacheminois gaîment avec mon dévot guide & sa semillante [74] compagne. Nul
accident ne troubla mon voyage; jʼétois dans la plus heureuse situation de corps & dʼesprit où
jʼaye été de mes jours. Jeune, vigoureux, plein de santé, de sécurité, de confiance en moi & aux
autres, jʼétois dans ce court mais précieux moment de la vie où sa plénitude expansive étend
pour ainsi dire notre être par toutes nos sensations & embellit à nos yeux la nature entiere du
charme de notre existence. Ma douce inquiétude avoit un objet qui la rendoit moins errante &
fixoit mon imagination. Je me regardois comme lʼouvrage, lʼéleve, lʼami, presque lʼamant de
Madame de Warens. Les choses obligeantes quʼelle mʼavoit dites, les petites caresses quʼelle
mʼavoit faites, lʼintérêt si tendre quʼelle avoit paru prendre à moi, ses regards charmans qui me
sembloient pleins dʼamour parce quʼils mʼen inspiroient; tout cela nourrissoit mes idées durant
la marche & me faisoit rêver délicieusement. Nulle crainte, nul doute sur mon sort ne troubloit
ces rêveries. Mʼenvoyer à Turin cʼétoit, selon moi, sʼengager à mʼy faire vivre, à mʼy placer
convenablement. Je nʼavois plus de souci sur moi-même; dʼautres sʼétoient chargés de ce soin.
Ainsi je marchois légerement allégé de ce poids; les jeunes désirs, lʼespoir enchanteur, les
brillants projets remplissoient mon ame. Tous les objets que je voyois me sembloient les garans
de ma prochaine félicité. Dans les maisons jʼimaginois des festins rustiques; dans les prés de
folâtres jeux; le long des eaux, les bains, des promenades, la pêche; sur les arbres des fruits
délicieux, sous leur ombre de voluptueux têtes-à-têtes, sur les montagnes des cuves de lait & de
creme, une oisiveté charmante, la paix, la simplicité, le plaisir dʼaller sans [75] savoir où. Enfin
rien ne frappoit mes yeux sans porter à mon coeur quelque attrait de jouissance. La grandeur, la
variété, la beauté réelle du spectacle rendoient cet attrait digne de la raison; la vanité même y
mêloit sa pointe. Si jeune, aller en Italie, avoir déjà vu tant de pays, suivre Annibal à travers les
monts me paroissoit une gloire au-dessus de mon âge. Joignez à tout cela des stations
fréquentes & bonnes, un grand appétit & de quoi le contenter; car en vérité ce nʼétoit pas la
peine de mʼen faire faute & sur le dîne de M. Sabran le mien ne paroissoit pas.
Je ne me souviens pas dʼavoir eu dans tout le cours de ma vie dʼintervalle plus parfaitement
exempt de soucis & de peine, que celui des sept ou huit jours que nous mîmes à ce voyage; car le
pas de Madame Sabran sur lequel il falloit régler le nôtre nʼen fit quʼune longue promenade. Ce
souvenir mʼa laissé le goût le plus vif pour tout ce qui sʼy rapporte, sur-tout pour les montagnes
& les voyages pédestres. Je nʼai voyagé à pied que dans mes beaux jours & toujours avec délices.
Bientôt les devoirs, les affaires, un bagage à porter mʼont forcé de faire le Monsieur & de
prendre des voitures, les soucis rongeans, les embarras, la gêne y sont montés avec moi, & deslors, au lieu quʼauparavant dans mes voyages je ne sentois que le plaisir dʼaller, je nʼai plus senti
que le besoin dʼarriver. Jʼai cherché long-tems à Paris deux camarades du même goût que moi,
qui voulussent consacrer chacun cinquante louis de sa bourse & un an de son tems à faire
ensemble à pied le tour de lʼItalie, sans autre équipage quʼun garçon qui portât avec nous un sac
de nuit. Beaucoup de gens [76] se sont présentés enchantés de ce projet en apparence: mais au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fond le prenant tous pour un pur château en Espagne dont on cause en conversation sans
vouloir lʼexécuter en effet. Je me souviens que parlant avec passion de ce projet avec Diderot &
Grimm, je leur en donnai enfin la fantaisie. Je crus une fois lʼaffaire faite; mais le tout se réduisit
à vouloir faire un voyage par écrit, dans lequel Grimm ne trouvoit rien de si plaisant que de faire
faire à Diderot beaucoup dʼimpiétés & de me faire fourrer à lʼinquisition à sa place.
Mon regret dʼarriver si vite à Turin fut tempéré par le plaisir de voir une grande ville & par
lʼespoir dʼy faire bientôt une figure digne de moi; car déjà les fumées de lʼambition me
montoient à la tête; déjà je me regardois comme infiniment au-dessus de mon ancien état
dʼapprenti; jʼétois bien loin de prévoir que dans peu jʼallois être fort au-dessous.
Avant que dʼaller plus loin je dois au lecteur mon excuse ou ma justification tant sur les
menus détails où je viens dʼentrer que sur ceux où jʼentrerai dans la suite & qui nʼont rien
dʼintéressant à ses yeux. Dans lʼentreprise que jʼai faite de me montrer tout entier au public, il
faut que rien de moi ne lui reste obscur ou caché; il faut que je me tienne incessamment sous ses
yeux, quʼil me suive dans tous les égaremens de mon coeur, dans tous les recoins de ma vie;
quʼil ne me perde pas de vue un seul instant, de peur que, trouvant dans mon récit la moindre
lacune, le moindre vide & se demandant quʼa-t-il fait durant ce temps-là, il ne mʼaccuse de
nʼavoir pas voulu tout dire. Je donne assez de prise à la malignité des hommes par mes récits
sans lui en donner encore par mon silence.
[77] Mon petit pécule étoit parti; jʼavois jasé & mon indiscrétion ne fut pas pour mes
conducteurs à pure perte. Madame Sabran trouva le moyen de mʼarracher jusquʼà un petit
ruban glacé dʼargent que Madame de Warens mʼavoit donné pour ma petite épée & que je
regrettai plus que tout le reste; lʼépée même eût resté dans leurs mains si je mʼétois moins
obstiné. Ils mʼavoient fidelement défrayé dans la route, mais ils ne mʼavoient rien laissé.
Jʼarrive à Turin sans habits, sans argent, sans linge & laissant très-exactement à mon seul
mérite tout lʼhonneur de la fortune que jʼallois faire.
Jʼavois des lettres, je les portai; & tout de suite je fus mené à lʼhospice des cathécumenes,
pour y être instruit dans la religion pour laquelle on me vendoit ma subsistance. En entrant je
vis une grosse porte à barreaux de fer, qui dès que je fus passé, fut fermée à double tour sur mes
talons. Ce début me parut plus imposant quʼagréable & commençoit à me donner à penser,
quand on me fit entrer dans une assez grande piece. Jʼy vis pour tout meuble un autel de bois
surmonté dʼun grand crucifix au fond de la chambre & autour, quatre ou cinq chaises aussi de
bois qui paroissoient avoir été cirées, mais qui seulement étoient luisantes à force de sʼen servir
& de les frotter. Dans cette salle dʼassemblée étoient quatre ou cinq affreux bandits, mes
camarades dʼinstruction & qui sembloient plutôt des archers du Diable que des aspirans à se
faire enfans de Dieu. Deux de ces coquins étoient des Esclavons qui se disoient Juifs & Mores &
qui comme ils me lʼavouerent, passoient leur vie à courir lʼEspagne & lʼItalie, embrassant le
christianisme & se faisant baptiser, partout [78] où le produit en valoit la peine. On ouvrit une
autre porte de fer, qui partageoit en deux un grand balcon régnant sur la cour. Par cette porte
entrerent nos soeurs les cathécumenes, qui comme moi sʼalloient régénérer, non par le
baptême, mais par une solennelle abjuration. Cʼétoient bien les plus grandes salopes & les plus
vilaines coureuses qui jamais aient empuanti le bercail du Seigneur. Une seule me parut jolie &
assez intéressante. Elle étoit à-peu-près de mon âge, peut-être un an ou deux de plus. Elle avoit
des yeux fripons qui rencontroient quelquefois les miens. Cela mʼinspira quelque désir de faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissance avec elle; mais pendant près de deux mois quʼelle demeura encore dans cette
maison où elle étoit depuis trois, il me fut absolument impossible de lʼaccoster; tant elle étoit
recommandée à notre vieille geoliere & obsédée par le saint missionnaire qui travailloit à sa
conversion avec plus de zele que de diligence. Il falloit quʼelle fût extrêmement stupide,
quoiquʼelle nʼen eût pas lʼair; car jamais instruction ne fut plus longue. Le saint homme ne la
trouvoit toujours point en état dʼabjurer; mais elle sʼennuya de sa clôture & dit quʼelle vouloit
sortir, chrétienne ou non. Il fallut la prendre au mot tandis quʼelle consentoit encore à lʼêtre, de
peur quʼelle ne se mutinât & quʼelle ne le voulût plus.
La petite communauté fut assemblée en lʼhonneur du nouveau venu. On nous fit une
courte exhortation, à moi pour mʼengager à répondre à la grace que Dieu me faisoit, aux autres
pour les inviter à mʼaccorder leurs prieres & à mʼédifier par leurs exemples. Après quoi, nos
vierges étant rentrées [79] dans leur clôture, jʼeus le tems de mʼétonner tout à mon aise de celle
où je me trouvois.
Le lendemain matin on nous assembla de nouveau pour lʼinstruction, & ce fut alors que je
commençai à réfléchir pour la premiere fois sur le pas que jʼallois faire & sur les démarches qui
mʼy avoient entraîné.
Jʼai dit, je répete & je répéterai peut-être une chose dont je suis tous les jours plus pénétré;
cʼest que si jamais enfant reçut une éducation raisonnable & saine, çʼa été moi. Né dans une
famille que ses moeurs distinguoient du peuple, je nʼavois reçu que des leçons de sagesse & des
exemples dʼhonneur de tous mes parens. Mon pere quoique homme de plaisir avoit nonseulement une probité sûre, mais beaucoup de religion. Galant homme dans le monde &
chrétien dans lʼintérieur, il mʼavoit inspiré de bonne heure les sentimens dont il étoit pénétré.
De mes trois tantes, toutes sages & vertueuses, les deux aînées étoient dévotes, & la troisieme,
fille à la fois pleine de grâce, dʼesprit & de sens, lʼétoit peut-être encore plus quʼelles, quoique
avec moins dʼostentation. Du sein de cette estimable famille je passai chez M. Lambercier, qui,
bien quʼhomme dʼEglise & prédicateur, étoit croyant en dedans & faisoit presque aussi bien
quʼil disoit. Sa soeur & lui cultiverent par des instructions douces & judicieuses les principes de
piété quʼils trouverent dans mon coeur. Ces dignes gens employerent pour cela des moyens si
vrais, si discrets, si raisonnables, que loin de mʼennuyer au sermon, je nʼen sortois jamais sans
être intérieurement touché & sans faire des résolutions de bien vivre auxquelles je manquois
rarement [80] en y pensant. Chez ma tante Bernard la dévotion mʼennuyoit un peu plus parce
quʼelle en faisoit un métier. Chez mon maître je nʼy pensois plus gueres, sans pourtant penser
différemment. Je ne trouvai point de jeunes gens qui me pervertissent. Je devins polisson, mais
non libertin.
Jʼavois donc de la religion tout ce quʼun enfant à lʼâge où jʼétois en pouvoit avoir. Jʼen avois
même davantage, car pourquoi déguiser ici ma pensée? Mon enfance ne fut point dʼun enfant.
Je sentis, je pensai toujours en homme. Ce nʼest quʼen grandissant que je suis rentré dans la
classe ordinaire, en naissant jʼen étois sorti. Lʼon rira de me voir me donner modestement pour
un prodige. Soit; mais quand on aura bien ri, quʼon trouve un enfant quʼà six ans les romans
attachent, intéressent, transportent au point dʼen pleurer à chaudes larmes; alors je sentirai ma
vanité ridicule & je conviendrai que jʼai tort.
Ainsi quand jʼai dit quʼil ne falloit point parler aux enfans de religion si lʼon vouloit quʼun
jour ils en eussent & quʼils étoient incapables de connoître Dieu, même à notre maniere, jʼai tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon sentiment de mes observations, non de ma propre expérience: je savois quʼelle ne
concluoit rien pour les autres. Trouvez des J.J. Rousseau à six ans & parlez leur de Dieu à sept, je
vous réponds que vous ne courez aucun risque.
On sent, je crois, quʼavoir de la religion pour un enfant & même pour un homme, cʼest
suivre celle où il est né. Quelquefois on en ôte, rarement on y ajoute; la foi dogmatique est un
fruit de lʼéducation. Outre ce principe commun [81] qui mʼattachoit au culte de mes peres,
jʼavois lʼaversion particuliere à notre ville pour le catholicisme, quʼon nous donnoit pour une
affreuse idolâtrie & dont on nous peignoit le clergé sous les plus noires couleurs. Ce sentiment
alloit si loin chez moi quʼau commencement je nʼentrevoyois jamais le dedans dʼune Eglise, je
ne rencontrois jamais un prêtre en surplis, je nʼentendois jamais la sonnette dʼune procession
sans un frémissement de terreur & dʼeffroi qui me quitta bientôt dans les villes, mais qui
souvent mʼa repris dans les paroisses de campagne, plus semblables à celles où je lʼavois
dʼabord éprouvé. Il est vrai que cette impression étoit singulierement contrastée par le
souvenir des caresses que les curés des environs de Geneve font volontiers aux enfans de la
ville. En même tems que la sonnette du viatique me faisoit peur, la cloche de la messe & de
vêpres me rappeloit un déjeuner, un goûter, du beurre frais, des fruits, du laitage. Le bon diné
de M. de Pontverre avoit produit encore un grand effet. Ainsi je mʼétois aisément étourdi sur tout
cela. Nʼenvisageant le papisme que par ses liaisons avec les amusemens & la gourmandise, je
mʼétois apprivoisé sans peine avec lʼidée dʼy vivre; mais celle dʼy entrer solennellement ne
sʼétoit présentée à moi quʼen fuyant & dans un avenir éloigné. Dans ce moment il nʼy eut plus
moyen de prendre le change: je vis avec lʼhorreur la plus vive lʼespece dʼengagement que jʼavois
pris & sa suite inévitable. Les futurs néophytes que jʼavois autour de moi nʼétoient pas propres
à soutenir mon courage par leur exemple & je ne pus me dissimuler que la sainte œuvre que
jʼallois faire nʼétoit au fond que lʼaction dʼun bandit. Tout [82] jeune encore je sentis que quelque
religion qui fût la vraie, jʼallois vendre la mienne & que, quand même je choisirois bien, jʼallois
au fond de mon coeur mentir au Saint Esprit & mériter le mépris des hommes. Plus jʼy pensois,
plus je mʼindignois contre moi-même & je gémissois du sort qui mʼavoit amené là, comme si ce
sort nʼeût pas été mon ouvrage. Il y eut des momens où ces réflexions devinrent si fortes que si
jʼavois un instant trouvé la porte ouverte, je me serois certainement évadé; mais il ne me fut pas
possible & cette résolution ne tint pas non plus bien fortement.
Trop de désirs secrets la combattoient pour ne la pas vaincre. Dʼailleurs lʼobstination du
dessein formé de ne pas retourner à Geneve; la honte, la difficulté même de repasser les monts;
lʼembarras de me voir loin de mon pays sans amis, sans ressources; tout cela concouroit à me
faire regarder comme un repentir tardif les remords de ma conscience; jʼaffectois de me
reprocher ce que jʼavois fait pour excuser ce que jʼallois faire. En aggravant les torts du passé,
jʼen regardois lʼavenir comme une suite nécessaire. Je ne me disois pas; rien nʼest fait encore &
tu peux être innocent si tu veux; mais je me disois: gémis du crime dont tu tʼes rendu coupable
& que tu tʼes mis dans la nécessité dʼachever.
En effet, quelle rare force dʼame ne me falloit-il point à mon âge, pour révoquer tout ce que
jusque-là jʼavois pu promettre ou laisser espérer, pour rompre les chaînes que je mʼétois
données, pour déclarer avec intrépidité que je voulois rester dans la religion de mes peres, au
risque de tout ce qui en pouvoit arriver? Cette vigueur nʼétoit pas de mon [83] âge & il est peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

probable quʼelle eût eu un heureux succès. Les choses étoient trop avancées pour quʼon voulût
en avoir le démenti, & plus ma résistance eût été grande, plus de maniere ou dʼautre on se fût
fait une loi de la surmonter.
Le sophisme qui me perdit est celui de la plupart des hommes, qui se plaignent de manquer
de force quand il est déjà trop tard pour en user. La vertu ne nous coûte que par notre faute, & si
nous voulions être toujours sages, rarement aurions-nous besoin dʼêtre vertueux. Mais des
penchans faciles à surmonter nous entraînent sans résistance: nous cédons à des tentations
légeres dont nous méprisons le danger. Insensiblement nous tombons dans des situations
périlleuses dont nous pouvions aisément nous garantir, mais dont nous ne pouvons plus nous
tirer sans des efforts héroïques qui nous effrayent, & nous tombons enfin dans lʼabîme, en
disant à Dieu: pourquoi mʼas-tu fait si foible? Mais malgré nous il répond à nos consciences; je
tʼai fait trop foible pour sortir du gouffre, parce que je tʼai fait assez fort pour nʼy pas tomber.
Je ne pris pas précisément la résolution de me faire catholique: mais voyant le terme
encore éloigné, je pris le tems de mʼapprivoiser à cette idée, & en attendant je me figurois
quelque événement imprévu qui me tireroit dʼembarras. Je résolus pour gagner du tems de
faire la plus belle défense quʼil me seroit possible. Bientôt ma vanité me dispensa de songer à
ma résolution, & dès que je mʼapperçus que jʼembarrassois quelquefois ceux qui vouloient
mʼinstruire, il ne mʼen fallut pas davantage pour chercher à les terrasser tout-à-fait. [84] Je mis
même à cette entreprise un zele bien ridicule: car tandis quʼils travailloient sur moi je voulus
travailler sur eux. Je croyois bonnement quʼil ne falloit que les convaincre, pour les engager à se
faire protestans.
Ils ne trouverent donc pas en moi tout-à-fait autant de facilité quʼils en attendoient, ni du
côté des lumieres ni du côté de la volonté. Les protestans sont généralement mieux instruits
que les catholiques. Cela doit être: la doctrine des uns exige la discussion, celle des autres la
soumission. Le catholique doit adopter la décision quʼon lui donne, le protestant doit
apprendre à se décider. On savoit cela; mais on nʼattendoit ni de mon état ni de mon âge de
grandes difficultés pour des gens exercés. Dʼailleurs, je nʼavois point fait encore ma premiere
communion, ni reçu les instructions qui sʼy rapportent: on le savoit encore; mais on ne savoit
pas quʼen revanche jʼavois été bien instruit chez M. Lambercier; & que de plus, jʼavois par devers
moi un petit magasin fort incommode à ces Messieurs dans lʼhistoire de lʼEglise & de lʼEmpire
que jʼavois apprise presque par coeur chez mon pere & depuis à-peu-près oubliée, mais qui me
revint, à mesure que la dispute sʼéchauffoit.
Un vieux prêtre, petit, mais assez vénérable, nous fit en commun la premiere conférence.
Cette conférence étoit pour mes camarades un catéchisme plutôt quʼune controverse & il avoit
plus à faire à les instruire quʼà résoudre leurs objections. Il nʼen fut pas de même avec moi.
Quand mon tour vint, je lʼarrêtai sur tout, je ne lui sauvai pas une des difficultés que je pus lui
faire. Cela rendit la conférence fort longue [85] & fort ennuyeuse pour les assistans. Mon vieux
prêtre parloit beaucoup, sʼéchauffoit, battoit la campagne & se tiroit dʼaffaire en disant quʼil
nʼentendoit pas bien le françois. Le lendemain de peur que mes indiscretes objections ne
scandalisassent mes camarades, on me mit à part dans une autre chambre avec un autre prêtre
plus jeune, beau parleur, cʼest-à-dire, faiseur de longues phrases & content de lui si jamais
docteur le fut. Je ne me laissai pourtant pas trop subjuguer à sa mine imposante, & sentant
quʼaprès tout je faisois ma tâche, je me mis à lui répondre avec assez dʼassurance & à le bourrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par-ci par-là du mieux que je pus. Il croyoit mʼassommer avec Saint Augustin, Saint Grégoire &
les autres Peres & il trouvoit avec une surprise incroyable que je maniois tous ces Peres-là
presque aussi légerement que lui; ce nʼétoit pas que je les eusse jamais lus, ni lui peut-être; mais
jʼen avois retenu beaucoup de passages tirés de mon Le Sueur; & si-tôt quʼil mʼen citoit un, sans
disputer sur la citation je lui ripostois par un autre du même Pere & qui souvent lʼembarrassoit
beaucoup. Il lʼemportoit pourtant à la fin, par deux raisons. Lʼune quʼil étoit le plus fort & que
me sentant pour ainsi dire à sa merci, je jugeois très-bien quelque jeune que je fusse, quʼil ne
falloit pas le pousser à bout; car je voyois assez que le vieux petit prêtre nʼavoit pris en amitié ni
mon érudition ni moi. Lʼautre raison étoit que le jeune avoit de lʼétude & que je nʼen avois point.
Cela faisoit quʼil mettoit dans sa maniere dʼargumenter une méthode que je ne pouvois pas
suivre & que, si-tôt quʼil se sentoit pressé dʼune objection imprévue, il la remettoit au
lendemain, disant que [86] je sortois du sujet présent. Il rejettoit même quelquefois toutes mes
citations, soutenant quʼelles étoient fausses & sʼoffrant à mʼaller chercher le livre, me défioit de
les y trouver. Il sentoit quʼil ne risquoit pas grandʼchose & quʼavec toute mon érudition
dʼemprunt, jʼétois trop peu exercé à manier les livres & trop peu latiniste pour trouver un
passage dans un gros volume, quand même je serois assuré quʼil y est. Je le soupçonne même
dʼavoir usé de lʼinfidélité dont il accusoit les Ministres & dʼavoir fabriqué quelquefois des
passages pour se tirer dʼune objection qui lʼincommodoit.
Mais enfin le séjour de lʼhospice me devenant chaque jour plus désagréable &
nʼappercevant pour en sortir quʼune seule voie, je mʼempressai de la prendre autant que jusquelà je mʼétois efforcé de lʼéloigner.
Les deux Africains avoient été baptisé en grande cérémonie, habillés de blanc de la tête aux
pieds pour représenter la candeur de son ame régénérée. Mon tour vint un mois après; car il
fallut tout ce tems-là pour donner à mes directeurs lʼhonneur dʼune conversion difficile & lʼon
me fit passer en revue tous les dogmes pour triompher de ma nouvelle docilité.
Enfin, suffisamment instruit & suffisamment disposé au gré de mes maîtres, je fus mené
processionnellement à lʼéglise métropolitaine de St. Jean pour y faire une abjuration solennelle
& recevoir les accessoires du baptême, quoiquʼon ne me baptisât pas réellement: mais comme
ce sont à-peu-près les mêmes cérémonies, cela sert à persuader au peuple [87] que les
protestans ne sont pas chrétiens. Jʼétois revêtu dʼune certaine robe grise, garnie de
brandebourgs blancs & destinée pour ces sortes dʼoccasions. Deux hommes portoient devant &
derriere moi des bassins de cuivre sur lesquels ils frappoient avec une clef & où chacun mettoit
son aumône au gré de sa dévotion ou de lʼintérêt quʼil prenoit au nouveau converti. Enfin rien
du faste catholique ne fut omis pour rendre la solennité plus édifiante pour le public & plus
humiliante pour moi. Il nʼy eut que lʼhabit blanc qui mʼeût été fort utile & quʼon ne me donna
pas comme au Maure, attendu que je nʼavois pas lʼhonneur dʼêtre Juif.
Ce ne fut pas tout. Il fallut ensuite aller à lʼinquisition recevoir lʼabsolution du crime
dʼhérésie & rentrer dans le sein de lʼEglise avec la même cérémonie, à laquelle Henri IV fut
soumis par son Ambassadeur. Lʼair & les manieres du très-révérend pere inquisiteur, nʼétoient
pas propres à dissiper la terreur secrete qui mʼavoit saisi en entrant dans cette maison. Après
plusieurs questions sur ma foi, sur mon état, sur ma famille, il me demanda brusquement si ma
mere étoit damnée. Lʼeffroi me fit réprimer le premier mouvement de mon indignation; je me
contentai de répondre que je voulois espérer quʼelle ne lʼétoit pas & que Dieu avoit pu lʼéclairer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à sa derniere heure. Le moine se tut, mais il fit une grimace qui ne me parut point du tout un
signe dʼapprobation.
Tout cela fait; au moment où je pensois être enfin placé selon mes espérances, on me mit à
la porte avec un peu plus de vingt francs en petite monnaie quʼavoit produit ma quête. On me
recommanda de vivre en bon chrétien, dʼêtre fidele [88] à la grâce; on me souhaita bonne
fortune, on ferma sur moi la porte & tout disparut.
Ainsi sʼéclipserent en un instant toutes mes grandes espérances & il ne me resta de la
démarche intéressée que je venois de faire, que le souvenir dʼavoir été apostat & dupe tout à la
fois. Il est aisé de juger quelle brusque révolution dut se faire dans mes idées, lorsque de mes
brillans projets de fortune je me vis tomber dans la plus complete misere & quʼaprès avoir
délibéré le matin sur le choix du palais que jʼhabiterois, je me vis le soir réduit à coucher dans la
rue. On croira que je commençai par me livrer à un désespoir dʼautant plus cruel, que le regret
de mes fautes devoit sʼirriter en me reprochant que tout mon malheur étoit mon ouvrage. Rien
de tout cela. Je venois pour la premiere fois de ma vie dʼêtre enfermé pendant plus de deux
mois. Le premier sentiment que je goûtai fut celui de la liberté que jʼavois recouvrée. Après un
long esclavage, redevenu maître de moi-même & de mes actions, je me voyois au milieu dʼune
grande ville abondante en ressources, pleine de gens de condition, dont mes talens & mon
mérite ne pouvoient manquer de me faire accueillir si-tôt que jʼen serois connu. Jʼavois, de plus,
tout le tems dʼattendre & vingt francs que jʼavois dans ma poche, me sembloient un trésor qui
ne pouvoit sʼépuiser. Jʼen pouvois disposer à mon gré, sans rendre compte à personne. Cʼétoit la
premiere fois que je mʼétois vu si riche. Loin de me livrer au découragement & aux larmes, je ne
fis que changer dʼespérances; & lʼamour-propre nʼy perdit rien. Jamais je ne me sentis tant de
confiance & de sécurité: je croyois déjà ma [89] fortune faite & je trouvois beau de nʼen avoir
lʼobligation quʼà moi seul.
La premiere chose que je fis, fut de satisfaire ma curiosité en parcourant toute la ville,
quand ce nʼeût été que pour faire un acte de ma liberté. Jʼallai voir monter la garde; les
instrumens militaires me plaisoient beaucoup. Je suivis des processions; jʼaimois le fauxbourdon des prêtres. Jʼallai voir le palais du Roi: jʼen approchois avec crainte; mais voyant
dʼautres gens entrer, je fis comme eux, on me laissa faire. Peut-être dus-je cette grace au petit
paquet que jʼavois sous le bras. Quoi quʼil en soit, je conçus une grande opinion de moi-même
en me trouvant dans ce palais: déjà je mʼen regardois presque comme un habitant. Enfin, à force
dʼaller & venir, je me lassai, jʼavois faim, il faisoit chaud; jʼentrai chez une marchande de
laitage: on me donna de la giuncà, du lait caillé, & avec deux grisses de cet excellent pain de
Piémont que jʼaime plus quʼaucun autre, je fis pour mes cinq ou six sols un des bons dîners que
jʼaye faits de mes jours.
Il fallut chercher un gîte. Comme je savois déjà assez de piémontois pour me faire
entendre, il ne fut pas difficile à trouver & jʼeus la prudence de le choisir, plus selon ma bourse
que selon mon goût. On mʼenseigna dans la rue du Pô la femme dʼun soldat qui retiroit à un sou
par nuit des domestiques hors de service. Je trouvai chez elle un grabat vide & je mʼy établis.
Elle étoit jeune & nouvellement mariée, quoiquʼelle eût déjà cinq ou six enfans. Nous
couchâmes tous dans la même chambre, la mere, les enfans, les hôtes, & [90] cela dura de cette
façon tant que je restai chez elle. Au demeurant cʼétoit une bonne femme, jurant comme un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charretier, toujours débraillée & décoiffée, mais douce de coeur, officieuse, qui me prit en
amitié & qui même me fut utile.
Je passai plusieurs jours à me livrer uniquement au plaisir de lʼindépendance & de la
curiosité. Jʼallois errant dedans & dehors la ville, furetant, visitant tout ce qui me paroissoit
curieux & nouveau, & tout lʼétoit pour un jeune homme sortant de sa niche, qui nʼavoit jamais
vu de capitale. Jʼétois sur-tout fort exact à faire ma cour & jʼassistois réguliérement tous les
matins à la messe du Roi. Je trouvois beau de me voir dans la même chapelle avec ce Prince & sa
suite: mais ma passion pour la Musique, qui commençoit à se déclarer, avoit plus de part à mon
assiduité que la pompe de la Cour qui bientôt vue & toujours la même ne frappe pas long-tems.
Le roi de Sardaigne avoit alors la meilleure symphonie de lʼEurope. Somis, Desjardins, les
Bezuzzi y brilloient alternativement. Il nʼen falloit pas tant pour attirer un jeune homme que le
jeu du moindre instrument, pourvu quʼil fût juste, transportoit dʼaise. Du reste, je nʼavois pour
la magnificence qui frappoit mes yeux quʼune admiration stupide & sans convoitise. La seule
chose qui mʼintéressât dans tout lʼéclat de la cour, étoit de voir sʼil nʼy auroit point là quelque
jeune princesse qui méritât mon hommage & avec laquelle je pusse faire un roman.
Je faillis en commencer un dans un état moins brillant, mais où, si je lʼeusse mis à fin,
jʼaurois trouvé des plaisirs mille fois plus délicieux.
Quoique je vécusse avec beaucoup dʼéconomie, ma bourse insensiblement [91] sʼépuisoit.
Cette économie au reste étoit moins lʼeffet de la prudence que dʼune simplicité de goût que
même aujourdʼhui lʼusage des grandes tables nʼa point altérée. Je ne connoissois pas & je ne
connois pas encore de meilleure chere que celle dʼun repas rustique. Avec du laitage, des oeufs,
des herbes, du fromage, du pain bis & du vin passable, on est toujours sûr de me bien régaler;
mon bon appétit fera le reste quand un maître-dʼhôtel & des laquais autour de moi ne me
rassasieront pas de leur importun aspect. Je faisois alors de beaucoup meilleurs repas avec six
ou sept sous de dépense que je ne les ai faits depuis à six ou sept francs. Jʼétois donc sobre faute
dʼêtre tenté de ne pas lʼêtre; encore ai-je tort dʼappeller tout cela sobriété; car jʼy mettois toute
la sensualité possible. Mes poires, ma giuncà, mon fromage, mes grisses & quelques verres dʼun
gros vin de Montferrat à couper par tranches, me rendoient le plus heureux des gourmands.
Mais encore avec tout cela pouvoit-on voir la fin de vingt livres. Cʼétoit ce que jʼappercevois
plus sensiblement de jour en jour, & malgré lʼétourderie de mon âge, mon inquiétude sur
lʼavenir alla bientôt jusquʼà lʼeffroi. De tous mes châteaux en Espagne, il ne me resta que celui
de trouver une occupation qui me fit vivre, encore nʼétoit-il pas facile à réaliser. Je songeai à
mon ancien métier; mais je ne le savois pas assez pour aller travailler chez un maître & les
maîtres même nʼabondoient pas à Turin. Je pris donc en attendant mieux le parti dʼaller
mʼoffrir de boutique en boutique pour graver un chiffre ou des armes sur de la vaisselle,
espérant tenter les gens par le bon marché en me mettant à leur discrétion. Cet expédient ne fut
pas fort [92] heureux. Je fus presque par-tout éconduit, & ce que je trouvois à faire étoit si peu de
chose, quʼà peine y gagnai-je quelques repas. Un jour cependant passant dʼassez bon matin
dans la contrà nova, je vis à travers les vitres dʼun comptoir une jeune marchande de si bonne
grace & dʼun air si attirant, que malgré ma timidité près des dames, je nʼhésitai pas dʼentrer &
de lui offrir mon petit talent. Elle ne me rebuta point, me fit asseoir, conter ma petite histoire,
me plaignit, me dit dʼavoir bon courage & que les bons chrétiens ne mʼabandonneroient pas:
puis, tandis quʼelle envoyoit chercher chez un orfevre du voisinage les outils dont jʼavois dit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir besoin, elle monta dans sa cuisine & mʼapporta elle-même à déjeuner. Ce début me parut
de bon augure; la suite ne le démentit pas. Elle parut contente de mon petit travail; encore plus
de mon petit babil quand je me fus un peu rassuré: car elle étoit brillante & parée, & malgré son
air gracieux, cet éclat mʼen avoit imposé. Mais son accueil plein de bonté, son ton compatissant,
ses manieres douces & caressantes me mirent bientôt à mon aise. Je vis que je réussissais & cela
me fit réussir davantage. Mais quoiquʼItalienne & trop jolie pour nʼêtre pas un peu coquette,
elle étoit pourtant si modeste & moi si timide, quʼil étoit difficile que cela vînt sitôt à bien. On
ne nous laissa pas le tems dʼachever lʼaventure. Je ne mʼen rappelle quʼavec plus de charmes les
courts momens que jʼai passés auprès dʼelle; & je puis dire y avoir goûté dans leurs prémices les
plus doux ainsi que les plus purs plaisirs de lʼamour.
Cʼétoit une brune extrêmement piquante, mais dont le bon naturel peint sur son joli visage
rendoit la vivacité touchante. [93] Elle sʼappelloit Madame Basile. Son mari plus âgé quʼelle &
passablement jaloux la lassoit durant ses voyages sous la garde dʼun commis trop maussade
pour être séduisant & qui ne laissoit pas dʼavoir pour son compte des prétentions quʼil ne
montroit gueres que par sa mauvaise humeur. Il en prit beaucoup contre moi, quoique
jʼaimasse à lʼentendre jouer de la flûte, dont il jouoit assez bien. Ce nouvel Egiste grognoit
toujours quand il me voyoit entrer chez sa dame: il me traitoit avec un dédain quʼelle lui rendoit
bien. Il sembloit même quʼelle se plût pour le tourmenter à me caresser en sa présence, & cette
sorte de vengeance, quoique fort de mon goût, lʼeût été bien plus dans le tête-à-tête. Mais elle
ne la poussoit pas jusque-là ou du moins ce nʼétoit pas de la même maniere. Soit quʼelle me
trouvât trop jeune, soit quʼelle ne sût point faire les avances, soit quʼelle voulût sérieusement
être sage, elle avoit alors une sorte de réserve qui nʼétoit pas repoussante, mais qui
mʼintimidoit sans que je susse pourquoi. Quoique je ne me sentisse pas pour elle ce respect
aussi vrai que tendre que jʼavois pour Madame de Warens, je me sentois plus de crainte & bien
moins de familiarité. Jʼétois embarrassé, tremblant, je nʼosois la regarder, je nʼosois respirer
auprès dʼelle; cependant je craignois plus que la mort de mʼen éloigner. Je dévorois dʼun oeil
avide tout ce que je pouvois regarder sans être apperçu: les fleurs de sa robe, le bout de son joli
pied, lʼintervalle dʼun bras ferme & blanc qui paroissoit entre son gant & sa manchette & celui
qui se faisoit quelquefois entre son tour de gorge & son mouchoir. Chaque objet ajoutoit à
lʼimpression des autres. A force de regarder ce que je pouvois [94] voir & même au-delà, mes
yeux se troubloient, ma poitrine sʼoppressoit, ma respiration dʼinstant en instant plus
embarrassée me donnoit beaucoup de peine à gouverner & tout ce que je pouvois faire étoit de
filer sans bruit des soupirs fort incommodes dans le silence où nous étions assez souvent.
Heureusement Madame Basile occupée à son ouvrage, ne sʼen appercevoit pas à ce quʼil me
sembloit. Cependant je voyois quelquefois par une sorte de sympathie son fichu se renfler
assez fréquemment. Ce dangereux spectacle achevoit de me perdre, & quand jʼétois prêt à céder
à mon transport, elle mʼadressoit quelque mot dʼun ton tranquille qui me faisoit rentrer en moimême à lʼinstant.
Je la vis plusieurs fois seule de cette maniere, sans que jamais un mot, un geste, un regard
même trop expressif marquât entre nous la moindre intelligence. Cet état, très-tourmentant
pour moi, faisoit cependant mes délices & à peine dans la simplicité de mon coeur pouvois-je
imaginer pourquoi jʼétois si tourmenté. Il paroissoit que ces petits tête-à-têtes ne lui
déplaisoient pas non plus; du moins elle en rendoit les occasions assez fréquentes; soin bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratuit assurément de sa part pour lʼusage quʼelle en faisoit & quʼelle mʼen laissoit faire.
Un jour quʼennuyée des sots colloques du commis, elle avoit monté dans sa chambre, je me
hâtai dans lʼarriere-boutique où jʼétois dʼachever ma petite tâche & je la suivis. Sa chambre étoit
entrʼouverte; jʼy entrai sans être apperçu. Elle brodoit près dʼune fenêtre ayant en face le côté de
la chambre opposé à la porte. Elle ne pouvoit me voir entrer [95] ni mʼentendre, à cause du bruit
que des chariots faisoient dans la rue. Elle se mettoit toujours bien: ce jour-là sa parure
approchoit de la coquetterie. Son attitude étoit gracieuse, sa tête un peu baissée laissoit voir la
blancheur de son cou, ses cheveux relevés avec élégance étoient ornés de fleurs. Il régnoit dans
toute sa figure un charme que jʼeus le tems de considérer & qui me mit hors de moi. Je me jettai
à genoux à lʼentrée de la chambre en tendant les bras vers elle dʼun mouvement passionné, bien
sûr quʼelle ne pouvoit mʼentendre & ne pensant pas quʼelle pût me voir: mais il y avoit à la
cheminée une glace qui me trahit. Je ne sais quel effet ce transport fit sur elle; elle ne me
regarda point, ne me parla point; mais tournant à demi la tête, dʼun simple mouvement de
doigt elle me montra la natte à ses pieds. Tressaillir, pousser un cri, mʼélancer à la place quʼelle
mʼavoit marquée ne fut pour moi quʼune même chose: mais ce quʼon auroit peine à croire est
que dans cet état je nʼosai rien entreprendre au-delà, ni dire un seul mot, ni lever les yeux sur
elle, ni la toucher même dans une attitude aussi contrainte, pour mʼappuyer un instant sur ses
genoux. Jʼétois muet, immobile; mais non pas tranquille assurément: tout marquoit en moi
lʼagitation, la joie, la reconnoissance, les arde ns désirs incertains dans leur objet & contenus
par la frayeur de déplaire sur laquelle mon jeune coeur ne pouvoit se rassurer.
Elle ne paroissoit ni plus tranquille ni moins timide que moi. Troublée de me voir là,
interdite de mʼy avoir attiré & commençant à sentir toute la conséquence dʼun signe parti [96]
sans doute avant la réflexion, elle ne mʼaccueilloit ni ne me repoussoit; elle nʼôtoit pas les yeux
de dessus son ouvrage; elle tâchoit de faire comme si elle ne mʼeût pas vu à ses pieds, mais toute
ma bêtise ne mʼempêchoit pas de juger quʼelle partageoit mon embarras, peut-être mes désirs
& quʼelle étoit retenue par une honte semblable à la mienne, sans que cela me donnât la force de
la surmonter. Cinq ou six ans quʼelle avoit de plus que moi, devoient, selon moi, mettre de son
côté toute la hardiesse, & je me disois que puisquʼelle ne faisoit rien pour exciter la mienne elle
ne vouloit pas que jʼen eusse. Même encore aujourdʼhui je trouve que je pensois juste &
sûrement elle avoit trop dʼesprit pour ne pas voir quʼun novice tel que moi avoit besoin, nonseulement dʼêtre encouragé, mais dʼêtre instruit.
Je ne sais comment eût fini cette scene vive & muette, ni combien de tems jʼaurois demeuré
immobile dans cet état ridicule & délicieux, si nous nʼeussions été interrompus. Au plus fort des
mes agitations, jʼentendis ouvrir la porte de la cuisine qui touchoit la chambre où nous étions &
Madame Basile alarmée me dit vivement de la voix & du geste; levez-vous, voici Rosina. En me
levant en hâte, je saisis une main quʼelle me tendoit & jʼy appliquai deux baisers brûlants, au
second desquels je sentis cette charmante main se presser un peu contre mes levres. De mes
jours je nʼeus un si doux moment: mais lʼoccasion que jʼavois perdue ne revint plus & nos
jeunes amours en resterent là.
Cʼest peut-être pour cela même que lʼimage de cette aimable femme est restée empreinte
au fond de mon coeur en traits [97] si charmans. Elle sʼy est même embellie à mesure que jʼai
mieux connu le monde & les femmes. Pour peu quʼelle eût eu dʼexpérience, elle sʼy fût prise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autrement pour animer un petit garçon: mais si son coeur étoit foible il étoit honnête; elle
cédoit involontairement au penchant qui lʼentraînoit, cʼétoit selon toute apparence sa premiere
infidélité & jʼaurois peut-être eu plus à faire à vaincre sa honte, que la mienne. Sans en être
venu-là jʼai goûté près dʼelle des douceurs inexprimables. Rien de tout ce que mʼa fait sentir la
possession des femmes ne vaut les deux minutes que jʼai passées à ses pieds sans même oser
toucher à sa robe. Non, il nʼy a point de jouissances pareilles à celles que peut donner une
honnête femme quʼon aime: tout est faveur auprès dʼelle. Un petit signe du doigt, une main
légerement pressée contre ma bouche sont les seules faveurs que je reçus jamais de Madame
Basile & le souvenir de ces faveurs si légeres me transporte encore en y pensant.
Les deux jours suivans jʼeus beau guetter un nouveau tête-à-tête; il me fut impossible dʼen
trouver le moment & je nʼapperçus de sa part aucun soin pour le ménager. Elle eut même le
maintien, non plus froid, mais plus retenu quʼà lʼordinaire, & je crois quʼelle évitoit mes regards
de peur de ne pouvoir assez gouverner les siens. Son maudit commis fut plus désolant que
jamais. Il devint même railleur, goguenard; il me dit que je ferois mon chemin près des dames.
Je tremblois dʼavoir commis quelque indiscrétion, & me regardant déjà comme dʼintelligence
avec elle, je voulus couvrir du mystere un goût qui jusquʼàlors nʼen avoit pas grand besoin. Cela
me rendit [98] plus circonspect à saisir les occasions de le satisfaire, & à force de les vouloir
sûres, je nʼen trouvai plus du tout.
Voici encore une autre folie romanesque dont jamais je nʼai pu me guérir & qui, jointe à ma
timidité naturelle, a beaucoup démenti les prédictions du commis. Jʼaimois trop sincérement,
trop parfaitement, jʼose dire, pour pouvoir aisément être heureux. Jamais passions ne furent en
même tems plus vives & plus pures que les miennes; jamais amour ne fut plus tendre, plus vrai,
plus désintéressé. Jʼaurois mille fois sacrifié mon bonheur à celui de la personne que jʼaimois; sa
réputation mʼétoit plus chere que ma vie & jamais pour tous les plaisirs de la jouissance je
nʼaurois voulu compromettre un moment son repos. Cela mʼa fait apporter tant de soins, tant
de secret, tant de précaution dans mes entreprises que jamais aucune nʼa pu réussir. Mon peu
de succès près des femmes est toujours venu de les trop aimer.
Pour revenir au flûteur Egiste, ce quʼil y avoit de singulier étoit quʼen devenant plus
insupportable, le traître sembloit devenir plus complaisant. Dès le premier jour que sa dame
mʼavoit pris en affection, elle avoit songé à me rendre utile dans le magasin. Je savois
passablement lʼarithmétique; elle lui avoit proposé de mʼapprendre à tenir les livres: mais mon
bourru reçut très-mal la proposition, craignant peut-être dʼêtre supplanté. Ainsi tout mon
travail, après mon burin, étoit de transcrire quelques comptes & mémoires, de mettre au net
quelques livres & de traduire quelques lettres de commerce dʼitalien en français. Tout-dʼuncoup mon homme sʼavisa de revenir à la proposition faite & rejetée & dit quʼil [99]
mʼapprendroit les comptes à parties doubles & quʼil vouloit me mettre en état dʼoffrir mes
services à M. Basile, quand il seroit de retour. Il y avoit dans son ton, dans son air, je ne sais quoi
de faux, de malin, dʼironique qui ne me donnoit pas de la confiance. Madame Basile, sans
attendre ma réponse, lui dit séchement que je lui étois obligé de ses offres, quʼelle espéroit que
la fortune favoriseroit enfin mon mérite & que ce seroit grand dommage quʼavec tant dʼesprit je
ne fusse quʼun commis.
Elle mʼavoit dit plusieurs fois quʼelle vouloit me faire faire une connoissance qui pourroit
mʼêtre utile. Elle pensoit assez sagement pour sentir quʼil étoit tems de me détacher dʼelle. Nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

muettes déclarations sʼétoient faites le jeudi. Le dimanche elle donna un dîné où je me trouvai
& où se trouva aussi un Jacobin de bonne mine auquel elle me présenta. Le moine me traita trèsaffectueusement, me félicita sur ma conversion & me dit plusieurs choses sur mon histoire qui
mʼapprirent quʼelle la lui avoit détaillée: puis me donnant deux petits coups dʼun revers de
main sur la joue, il me dit dʼêtre sage, dʼavoir bon courage & de lʼaller voir, que nous causerions
plus à loisir ensemble. Je jugeai par les égards que tout le monde avoit pour lui que cʼétoit un
homme de considération, & par le ton paternel quʼil prenoit avec Madame Basile quʼil étoit son
confesseur. Je me rappelle bien aussi que sa décente familiarité étoit mêlée de marques dʼestime
& même de respect pour sa pénitente qui me firent alors moins dʼimpression quʼelles ne mʼen
font aujourdʼhui. Si jʼavois eu plus dʼintelligence, combien jʼeusse été touché dʼavoir pu rendre
[100] sensible une jeune femme respectée par son confesseur!
La table ne se trouva pas assez grande pour le nombre que nous étions. Il en fallut une
petite où jʼeus lʼagréable tête-à-tête de monsieur le commis. Je nʼy perdis rien du côté des
attentions & de la bonne chere; il y eut bien des assiettes envoyées à la petite table dont
lʼintention nʼétoit sûrement pas pour lui. Tout alloit très-bien jusque-là; les femmes étoient fort
gaies, les hommes fort galans, Madame Basile faisoit les honneurs avec une grace charmante. Au
milieu du diné lʼon entend arrêter une chaise à la porte, quelquʼun monte; cʼest M. Basile. Je le
vois comme sʼil entroit actuellement, en habit dʼécarlate à boutons dʼor; couleur que jʼai prise
en aversion depuis ce jour-là. M. Basile étoit un grand & bel homme, qui se présentoit très-bien.
Il entre avec fracas & de lʼair de quelquʼun qui surprend son monde, quoiquʼil nʼy eût là que de
ses amis. Sa femme lui saute au cou, lui prend les mains, lui fait mille caresses quʼil reçoit sans
les lui rendre. Il salue la compagnie, on lui donne un couvert, il mange. A peine avoit-on
commencé de parler de son voyage, que jettant les yeux sur la petite table, il demande dʼun ton
sévere ce que cʼest que ce petit garçon quʼil apperçoit là. Madame Basile le lui dit tout
naïvement. Il demande si je loge dans la maison? On lui dit que non. Pourquoi non? reprend-il
grossiérement: puisquʼil sʼy tient le jour, il peut bien y rester la nuit. Le moine prit la parole, &
après un éloge grave & vrai de Madame Basile, il fit le mien en peu de mots; ajoutant que loin de
blâmer la pieuse charité de sa femme, il devoit sʼempresser dʼy prendre part; puisque rien nʼy
passoit les bornes de la [101] discrétion. Le mari répliqua dʼun ton dʼhumeur dont il cachoit la
moitié, contenu par la présence du moine, mais qui suffit pour me faire sentir quʼil avoit des
instructions sur mon compte & que le commis mʼavoit servi de sa façon.
A peine étoit-on hors de table, que celui-ci dépêché par son bourgeois, vint en triomphe
me signifier de sa part de sortir à lʼinstant de chez lui & de nʼy remettre les pieds de ma vie. Il
assaisonna sa commission de tout ce qui pouvoit la rendre insultante & cruelle. Je partis sans
rien dire, mais le coeur navré, moins de quitter cette aimable femme, que de la laisser en proie à
la brutalité de son mari. Il avoit raison, sans doute, de ne vouloir pas quʼelle fût infidele; mais
quoique sage & bien née, elle étoit italienne, cʼest-à-dire, sensible & vindicative & il avoit tort,
ce me semble, de prendre avec elle les moyens les plus propres à sʼattirer le malheur quʼil
craignoit.
Tel fut le succès de ma premiere aventure. Je voulus essayer de repasser deux ou trois fois
dans la rue, pour revoir au moins celle que mon coeur regrettoit sans cesse: mais au lieu dʼelle je
ne vis que son mari & le vigilant commis, qui mʼayant apperçu, me fit avec lʼaune de la boutique
un geste plus expressif quʼattirant. Me voyant si bien guetté, je perdis courage & nʼy passai plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je voulus aller voir au moins le patron quʼelle mʼavoit ménagé. Malheureusement je ne savois
pas son nom. Je rôdai plusieurs fois inutilement autour du couvent pour tâcher de le
rencontrer. Enfin dʼautres événemens mʼôterent les charmans souvenirs de Madame Basile &
dans peu je lʼoubliai si bien quʼaussi simple & aussi novice quʼauparavant, [102] je ne restai pas
même affriandé de jolies femmes
.
Cependant ses libéralités avoient un peu remonté mon petit équipage; très-modestement
toutefois & avec la précaution dʼune femme prudente, qui regardoit plus à la propreté quʼà la
parure & qui vouloit mʼempêcher de souffrir & non pas me faire briller. Mon habit que jʼavois
apporté de Geneve étoit bon & portable encore; elle y ajouta seulement un chapeau & quelque
linge. Je nʼavois point de manchettes; elle ne voulut point mʼen donner, quoique jʼen eusse
bonne envie. Elle se contenta de me mettre en état de me tenir propre & cʼest un soin quʼil ne
fallut pas me recommander, tant que je parus devant elle.
Peu de jours après ma catastrophe, mon hôtesse qui, comme jʼai dit, mʼavoit pris en amitié,
me dit quʼelle mʼavoit peut-être trouvé une place & quʼune dame de condition vouloit me voir.
A ce mot, je me crus tout de bon dans les hautes aventures, car jʼen revenois toujours là. Celle-ci
ne se trouva pas aussi brillante que je me lʼétois figurée. Je fus chez cette dame avec le
domestique qui lui avoit parlé de moi. Elle mʼinterrogea, mʼexamina; je ne lui déplus pas; & tout
de suite jʼentrai à son service, non pas tout-à-fait en qualité de favori, mais en qualité de
laquais. Je fus vêtu de la couleur de ses gens; la seule distinction fut quʼils portoient lʼaiguillette
& quʼon ne me la donna pas: comme il nʼy avoit point de galons à sa livrée, cela faisoit à-peuprès un habit bourgeois. Voilà le terme inattendu auquel aboutirent enfin toutes mes grandes
espérances.
Madame la Comtesse de Vercellis, chez qui jʼentrai, étoit [103] veuve & sans enfans, son mari
étoit piémontois; pour elle, je lʼai toujours crue savoyarde, ne pouvant imaginer quʼune
piémontoise parlât si bien françois & eût un accent si pur. Elle étoit entre deux âges, dʼune
figure fort noble, dʼun esprit orné, aimant la littérature françoise & sʼy connoissant. Elle
écrivoit beaucoup & toujours en françois. Ses lettres avoient le tour & presque la grace de celles
de Madame de Sévigné; on auroit pu sʼy tromper à quelques-unes. Mon principal emploi & qui
ne me déplaisoit pas, étoit de les écrire sous sa dictée; un cancer au sein, qui la faisoit beaucoup
souffrir, ne lui permettant plus dʼécrire elle-même.
Madame de Vercellis avoit, non-seulement beaucoup dʼesprit, mais une ame élevée & forte.
Jʼai suivi sa derniere maladie, je lʼai vue souffrir & mourir sans jamais marquer un instant de
foiblesse, sans faire le moindre effort pour se contraindre, sans sortir de son rôle de femme &
sans se douter quʼil y eût à cela de la philosophie, mot qui nʼétoit pas encore à la mode & quʼelle
ne connoissoit même pas dans le sens quʼil porte aujourdʼhui. Cette force de caractere alloit
quelquefois jusquʼà la sécheresse. Elle mʼa toujours paru aussi peu sensible pour autrui que
pour elle-même, & quand elle faisoit du bien aux malheureux, cʼétoit pour faire ce qui étoit bien
en soi, plutôt que par une véritable commisération. Jʼai un peu éprouvé cette insensibilité
pendant les trois mois que jʼai passés auprès dʼelle. Il étoit naturel quʼelle prît en affection un
jeune homme de quelque espérance quʼelle avoit incessamment sous les yeux & quʼelle songeât,
se sentant mourir, quʼaprès elle il auroit besoin de secours & dʼappui: [104] cependant, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne me jugeât pas digne dʼune attention particuliere, soit que les gens qui lʼobsédoient ne
lui aient permis de songer quʼà eux, elle ne fit rien pour moi.
Je me rappelle pourtant fort bien quʼelle avoit marqué quelque curiosité de me connoître.
Elle mʼinterrogeoit quelquefois; elle étoit bien aise que je lui montrasse les lettres que jʼécrivois
à Madame de Warens, que je lui rendisse compte de mes sentimens. Mais elle ne sʼy prenoit
assurément pas bien pour les connoître en ne me montrant jamais les siens. Mon coeur aimoit à
sʼépancher pourvu quʼil sentît que cʼétoit dans un autre. Des interrogations seches & froides,
sans aucun signe dʼapprobation ni de blâme sur mes réponses, ne me donnoient aucune
confiance. Quand rien ne mʼapprenoit si mon babil plaisoit ou déplaisoit jʼétois toujours en
crainte & je cherchois moins à montrer ce que je pensois quʼà ne rien dire qui pût me nuire. Jʼai
remarqué depuis que cette maniere seche dʼinterroger les gens pour les connoître, est un tic
assez commun chez les femmes qui se piquent dʼesprit. Elles sʼimaginent quʼen ne laissant
point paroître leur sentiment, elles parviendront à mieux pénétrer le vôtre; mais elles ne
voyent pas quʼelles ôtent par-là le courage de le montrer. Un homme quʼon interroge
commence par cela seul à se mettre en garde, & sʼil croit que, sans prendre à lui un véritable
intérêt, on ne veut que le faire jaser, il ment, ou se tait, ou redouble dʼattention sur lui-même &
aime encore mieux passer pour un sot que dʼêtre dupe de votre curiosité. Enfin cʼest toujours un
mauvais moyen de lire dans le coeur des autres que dʼaffecter de cacher le sien.
[105] Madame de Vercellis ne mʼa jamais dit un mot qui sentît lʼaffection, la pitié, la
bienveillance. Elle mʼinterrogeoit froidement, je répondois avec réserve. Mes réponses étoient
si timides quʼelle dût les trouver basses & sʼen ennuya. Sur la fin elle ne me questionnoit plus,
ne me parloit plus que pour son service. Elle me jugea moins sur ce que jʼétois, que sur ce quʼelle
mʼavoit fait, & à force de ne voir en moi quʼun laquais, elle mʼempêcha de lui paroître autre
chose.
Je crois que jʼéprouvai des-lors ce jeu malin des intérêts cachés qui mʼa traversé toute ma
vie & qui mʼa donné une aversion bien naturelle pour lʼordre apparent qui les produit. Madame
de Vercellis nʼayant point dʼenfans, avoit pour héritier son neveu le comte de la Roque qui lui
faisoit assidûment sa cour. Outre cela ses principaux domestiques qui la voyoient tirer à sa fin
ne sʼoublioient pas, & il y avoit tant dʼempressés autour dʼelle, quʼil étoit difficile quʼelle eût du
tems pour penser à moi. A la tête de sa maison étoit un nommé M. Lorenzy, homme adroit, dont
la femme encore plus adroite, sʼétoit tellement insinuée dans les bonnes grâces de sa maîtresse,
quʼelle étoit plutôt chez elle sur le pied dʼune amie que dʼune femme à ses gages. Elle lui avoit
donné pour femme de chambre une niece à elle, appelée Mlle. Pontal, fine mouche, qui se
donnoit des airs de demoiselle suivante & aidoit sa tante à obséder si bien leur maîtresse quʼelle
ne voyoit que par leurs yeux & nʼagissoit que par leurs mains. Je nʼeus pas le bonheur dʼagréer à
ces trois personnes: je leur obéissois, mais je ne les servois pas; je nʼimaginois pas quʼoutre le
service de notre commune maîtresse je dusse être encore le valet de ses valets. [106] Jʼétois
dʼailleurs une espece de personnage inquiétant pour eux. Ils voyoient bien que je nʼétois pas à
ma place; ils craignoient que Madame ne le vît aussi & que ce quʼelle feroit pour mʼy mettre ne
diminuât leurs portions; car ces sortes de gens, trop avides pour être justes, regardent tous les
legs qui sont pour dʼautres comme pris sur leur propre bien. Ils se réunirent donc pour
mʼécarter de ses yeux. Elle aimoit à écrire des lettres; cʼétoit un amusement pour elle dans son
état; ils lʼen dégoûterent & lʼen firent détourner par le médecin en la persuadant que cela la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fatiguoit. Sous prétexte que je nʼentendois pas le service, on employoit au lieu de moi deux gros
manans de porteurs de chaise autour dʼelle: enfin lʼon fit si bien que quand elle fit son
testament, il y avoit huit jours que je nʼétois entré dans sa chambre. Il est vrai quʼaprès cela jʼy
entrai comme auparavant & jʼy fus même plus assidu que personne: car les douleurs de cette
pauvre femme me déchiroient, la constance avec laquelle elle les souffroit me la rendoit
extrêmement respectable & chere & jʼai bien versé dans sa chambre des larmes sinceres, sans
quʼelle ni personne sʼen apperçût.
Nous la perdîmes enfin. Je la vis expirer. Sa vie avoit été celle dʼune femme dʼesprit & de
sens; sa mort fut celle dʼun sage. Je puis dire quʼelle me rendit la religion catholique aimable par
la sérénité dʼame avec laquelle elle en remplit les devoirs, sans négligence & sans affectation.
Elle étoit naturellement sérieuse. Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaieté trop égale
pour être jouée & qui nʼétoit quʼun contrepoids donné par la raison même contre la tristesse de
son état. [107] Elle ne garda le lit que les deux derniers jours & ne cessa de sʼentretenir
paisiblement avec tout le monde. Enfin ne parlant plus & déjà dans les combats de lʼagonie, elle
fit un gros pet. Bon dit-elle en se retournant, femme qui pette nʼest pas morte. Ce furent les
derniers mots quʼelle prononça.
Elle avoit légué un an de leurs gages à ses bas domestiques; mais nʼétant point couché sur
lʼétat de sa maison je nʼeus rien. Cependant le comte de la Roque me fit donner trente livres &
me laissa lʼhabit neuf que jʼavois sur le corps & que M. Lorenzy vouloit mʼôter. Il promit même
de chercher à me placer & me permit de lʼaller voir. Jʼy fus deux ou trois fois sans pouvoir lui
parler. Jʼétois facile à rebuter, je nʼy retournai plus. On verra bientôt que jʼeus tort.
Que nʼai-je achevé tout ce que jʼavois à dire de mon séjour chez Madame de Vercellis! Mais,
bien que mon apparente situation demeurât la même, je ne sortis pas de sa maison comme jʼy
étois entré. Jʼen emportai les longs souvenirs du crime & lʼinsupportable poids des remords
dont au bout de quarante ans ma conscience est encore chargée & dont lʼamer sentiment, loin
de sʼaffaiblir, sʼirrite à mesure que je vieillis. Qui croiroit que la faute dʼun enfant pût avoir des
suites aussi cruelles? Cʼest de ces suites plus que probables que mon coeur ne sauroit se
consoler. Jʼai peut-être fait périr dans lʼopprobre & dans la misere une fille aimable, honnête,
estimable & qui sûrement valoit beaucoup mieux que moi.
Il est bien difficile que la dissolution dʼun ménage nʼentraîne un peu de confusion dans la
maison & quʼil ne sʼégare bien des choses. Cependant, telle étoit la fidélité des domestiques, [108]
& la vigilance de M. & Madame Lorenzy, que rien ne se trouva de manque sur lʼinventaire. La
seule Mlle. Pontal perdit un petit ruban couleur de rose & argent déjà vieux. Beaucoup dʼautres
meilleures choses étoient à ma portée; ce ruban seul me tenta, je le volai, & comme je ne le
cachois gueres on me le trouva bientôt. On voulut savoir où je lʼavois pris. Je me trouble, je
balbutie & enfin je dis en rougissant, que cʼest Marion qui me lʼa donné. Marion étoit une jeune
mauriennoise, dont Madame de Vercellis avoit fait sa cuisiniere quand, cessant de donner à
manger, elle avoit renvoyé la sienne, ayant plus besoin de bons bouillons que de ragoûts fins.
Non-seulement Marion étoit jolie, mais elle avoit une fraîcheur de coloris quʼon ne trouve que
dans les montagnes & sur-tout un air de modestie & de douceur qui faisoit quʼon ne pouvoit la
voir sans lʼaimer. Dʼailleurs bonne fille, sage & dʼune fidélité à toute épreuve. Cʼest ce qui
surprit quand je la nommai. Lʼon nʼavoit gueres moins de confiance en moi quʼen elle & lʼon
jugea quʼil importoit de vérifier lequel étoit le fripon des deux. On la fit venir; lʼassemblée étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nombreuse, le comte de la Roque y étoit. Elle arrive, on lui montre le ruban, je la charge
effrontément; elle reste interdite, se tait, me jette un regard qui auroit désarmé les démons &
auquel mon barbare coeur résiste. Elle nie enfin avec assurance, mais sans emportement,
mʼapostrophe, mʼexhorte à rentrer en moi-même, à ne pas déshonorer une fille innocente qui
ne mʼa jamais fait de mal; & moi avec une impudence infernale je confirme ma déclaration & lui
soutiens en face quʼelle mʼa donné le ruban. La pauvre fille se mit à pleurer & ne me dit [109] que
ces mots: Ah Rousseau! je vous croyois un bon caractere. Vous me rendez bien malheureuse,
mais je ne voudrois pas être à votre place. Voilà tout. Elle continua de se défendre avec autant
de simplicité que de fermeté, mais sans se permettre jamais contre moi la moindre invective.
Cette modération comparée à mon ton décidé lui fit tort. Il ne sembloit pas naturel de supposer
dʼun côté une audace aussi diabolique & de lʼautre une aussi angélique douceur. On ne parut pas
se décider absolument, mais les préjugés étoient pour moi. Dans le tracas où lʼon étoit on ne se
donna pas le tems dʼapprofondir la chose, & le comte de la Roque en nous renvoyant tous deux
se contenta de dire que la conscience du coupable vengeroit assez lʼinnocent. Sa prédiction nʼa
pas été vaine; elle ne cesse pas un seul jour de sʼaccomplir.
Jʼignore ce que devint cette victime de ma calomnie; mais il nʼy a pas dʼapparence quʼelle
ait après cela trouvé facilement à se bien placer. Elle emportoit une imputation cruelle à son
honneur de toutes manieres. Le vol nʼétoit quʼune bagatelle, mais enfin cʼétoit un vol & qui pis
est, employé à séduire un jeune garçon; enfin le mensonge & lʼobstination ne laissoient rien à
espérer de celle en qui tant de vices étoient réunis. Je ne regarde pas même la misere &
lʼabandon comme le plus grand danger auquel je lʼaye exposée. Qui sait, à son âge, où le
découragement de lʼinnocence avilie a pu la porter. Eh! si le remords dʼavoir pu la rendre
malheureuse est insupportable, quʼon juge de celui dʼavoir pu la rendre pire que moi!
Ce souvenir cruel me trouble quelquefois & me bouleverse au point de voir dans mes
insomnies cette pauvre fille venir me [110] reprocher mon crime comme sʼil nʼétoit commis que
dʼhier. Tant que jʼai vécu tranquille il mʼa moins tourmenté, mais au milieu dʼune vie orageuse
il mʼôte la plus douce consolation des innocens persécutés; il me fait bien sentir ce que je crois
avoir dit dans quelque ouvrage, que le remords sʼendort durant un destin prospere & sʼaigrit
dans lʼadversité. Cependant je nʼai jamais pu prendre sur moi de décharger mon coeur de cet
aveu dans le sein dʼun ami. La plus étroite intimité ne me lʼa jamais fait faire à personne, pas
même à Madame de Warens. Tout ce que jʼai pu faire a été dʼavouer que jʼavois à me reprocher
une action atroce, mais jamais je nʼai dit en quoi elle consistoit. Ce poids est donc resté jusquʼà
ce jour sans allégement sur ma conscience, & je puis dire que le désir de mʼen délivrer en
quelque sorte a beaucoup contribué à la résolution que jʼai prise dʼécrire mes confessions.
Jʼai procédé rondement dans celle que je viens de faire & lʼon ne trouvera sûrement pas que
jʼaye ici pallié la noirceur de mon forfait. Mais je ne remplirois pas le but de ce livre si je
nʼexposois en même tems mes dispositions intérieures & que je craignisse de mʼexcuser en ce
qui est conforme à la vérité. Jamais la méchanceté ne fut plus loin de moi dans ce cruel moment,
& lorsque je chargeai cette malheureuse fille, il est bizarre mais il est vrai que mon amitié pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle en fut la cause. Elle étoit présente à ma pensée; je mʼexcusai sur le premier objet qui sʼoffrit.
Je lʼaccusai dʼavoir fait ce que je voulois faire & de mʼavoir donné le ruban parce que mon
intention étoit de le lui donner. Quand je la vis paroître ensuite mon coeur fut déchiré, mais la
présence de tant [111] de monde fut plus forte que mon repentir. Je craignois peu la punition, je
ne craignois que la honte; mais je la craignois plus que la mort, plus que le crime, plus que tout
au monde. Jʼaurois voulu mʼenfoncer, mʼétouffer dans le centre de la terre: lʼinvincible honte
lʼemporta sur tout, la honte seule fit mon impudence, & plus je devenois criminel, plus lʼeffroi
dʼen convenir me rendoit intrépide. Je ne voyois que lʼhorreur dʼêtre reconnu, déclaré
publiquement, moi présent, voleur, menteur, calomniateur. Un trouble universel mʼôtoit tout
autre sentiment. Si lʼon mʼeût laissé revenir à moi-même, jʼaurois infailliblement tout déclaré.
Si M. de la Roque mʼeût pris à part, quʼil mʼeût dit; ne perdez pas cette pauvre fille. Si vous êtes
coupable, avouez-le moi; je me serois jetté à ses pieds dans lʼinstant; jʼen suis parfaitement sûr.
Mais on ne fit que mʼintimider quand il falloit me donner du courage. Lʼâge est encore une
attention quʼil est juste de faire. A peine étois-je sorti de lʼenfance, ou plutôt jʼy étois encore.
Dans la jeunesse les véritables noirceurs sont plus criminelles encore que dans lʼâge mûr; mais
ce qui nʼest que foiblesse lʼest beaucoup moins & ma faute au fond nʼétoit gueres autre chose.
Aussi son souvenir mʼafflige-t-il moins à cause du mal en lui-même, quʼà cause de celui quʼil a
dû causer. Il mʼa même fait ce bien de me garantir pour le reste de ma vie de tout acte tendant
au crime par lʼimpression terrible qui mʼest restée du seul que jʼaye jamais commis; & je crois
sentir que mon aversion pour le mensonge me vient en grande partie du regret dʼen avoir pu
faire un aussi noir. Si cʼest un crime qui puisse être expié, comme jʼose le croire, il doit lʼêtre par
tant de malheurs dont [112] la fin de ma vie est accablée, par quarante ans de droiture &
dʼhonneur dans des occasions difficiles; & la pauvre Marion trouve tant de vengeurs en ce
monde, que quelque grande quʼoit été mon offense envers elle, je crains peu dʼen emporter la
coulpe avec moi. Voilà ce que jʼavois à dire sur cet article. Quʼil me soit permis de nʼen reparler
jamais.

Fin de second Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[113]

LIVRE TROISIEME

Sorti de chez Madame de Vercellis à-peu-près comme jʼy étois entré, je retournai chez mon
ancienne hôtesse & jʼy restai cinq ou six semaines, durant lesquelles la santé, la jeunesse &
lʼoisiveté me rendirent souvent mon tempérament importun. Jʼétois inquiet, distrait, rêveur; je
pleurois, je soupirois, je desirois un bonheur dont je nʼavois pas dʼidée & dont je sentois la
privation. Cet état ne peut se décrire & peu dʼhommes même le peuvent imaginer; parce que la
plupart ont prévenu cette plénitude de vie, à la fois tourmentante & délicieuse qui dans
lʼivresse du désir donne un avant-goût de la jouissance. Mon sang allumé remplissoit
incessamment mon cerveau de filles & de femmes, mais nʼen sentant pas le véritable usage, je
les occupois bizarrement en idées à mes fantaisies sans en savoir rien faire de plus; & ces idées
tenoient mes sens dans une activité très-incommode, dont par bonheur elles ne mʼapprenoient
point à me délivrer. Jʼaurois [114] donné ma vie pour retrouver un quart dʼheure une demoiselle
Goton. Mais ce nʼétoit plus le tems où les jeux de lʼenfance alloient-là comme dʼeux-mêmes. La
honte, compagne de la conscience du mal, étoit venue avec les années; elle avoit accru ma
timidité naturelle au point de la rendre invincible, & jamais ni dans ce temps-là ni depuis, je
nʼai pu parvenir à faire une proposition lascive, que celle à qui je la faisois ne mʼy ait en quelque
sorte contraint par ses avances, quoique sachant quʼelle nʼétoit pas scrupuleuse & presque
assuré dʼêtre pris au mot.
Mon séjour chez Madame de Vercellis, mʼavoit procuré quelques connoissances que
jʼentretenois dans lʼespoir quʼelles pourroient mʼêtre utiles. Jʼallois voir quelquefois entrʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un abbé savoyard appellé M. Gaime, précepteur des enfans du comte de Mellarede. Il étoit jeune
encore & peu répandu, mais plein de bon sens, de probité, de lumieres & lʼun des plus honnêtes
hommes que jʼaye connus. Il ne me fut dʼaucune ressource pour lʼobjet qui mʼattiroit chez lui; il
nʼavoit pas assez de crédit pour me placer; mais je trouvai près de lui des avantages plus
précieux qui mʼont profité toute ma vie; les leçons de la saine morale & les maximes de la droite
raison. Dans lʼordre successif de mes goûts & de mes idées, jʼavois toujours été trop haut ou
trop bas; Achille ou Thersite, tantôt héros & tantôt vaurien. M. Gaime prit le soin de me mettre à
ma place & de me montrer à moi-même sans mʼépargner ni me décourager. Il me parla trèshonorablement de mon naturel & de mes talens; mais il ajouta quʼil en voyoit naître les
obstacles qui mʼempêcheroient dʼen tirer parti, de sorte quʼils [115] devoient, selon lui, bien
moins me servir de degrés pour monter à la fortune que de ressources pour mʼen passer. Il me
fit un tableau vrai de la vie humaine dont je nʼavois que de fausses idées; il me montra comment
dans un destin contraire lʼhomme sage peut toujours tendre au bonheur & courir au plus près
du vent pour y parvenir; comment il nʼy a point de vrai bonheur sans sagesse & comment la
sagesse est de tous les états. Il amortit beaucoup mon admiration pour la grandeur, en me
prouvant que ceux qui dominoient les autres, nʼétoient ni plus sages ni plus heureux quʼeux. Il
me dit une chose qui mʼest souvent revenue à la mémoire, cʼest que si chaque homme pouvoit
lire dans les coeurs de tous les autres, il y auroit plus de gens qui voudroient descendre que de
ceux qui voudroient monter. Cette réflexion dont la vérité frappe & qui nʼa rien dʼoutré mʼa été
dʼun grand usage dans le cours de ma vie pour me faire tenir à ma place paisiblement. Il me
donna les premieres vraies idées de lʼhonnête, que mon génie ampoulé nʼavoit saisi que dans
ses excès. Il me fit sentir que lʼenthousiasme des vertus sublimes étoit peu dʼusage dans la
société; quʼen sʼélançant trop haut, on étoit sujet aux chutes, que la continuité des petits devoirs
toujours bien remplis ne demandoit pas moins de force que les actions héroïques, quʼon en
tiroit meilleur parti pour lʼhonneur & pour le bonheur, & quʼil valoit infiniment mieux avoir
toujours lʼestime des hommes, que quelquefois leur admiration.
Pour établir les devoirs de lʼhomme il falloit bien remonter à leur principe. Dʼailleurs le
pas que je venois de faire & dont mon état présent étoit la suite, nous conduisoit à parler [116] de
religion. Lʼon conçoit déjà que lʼhonnête M. Gaime est, du moins en grande partie lʼoriginal du
Vicaire Savoyard. Seulement la prudence lʼobligeant à parler avec plus de réserve, il sʼexpliqua
moins ouvertement sur certains points; mais au reste ses maximes, ses sentimens, ses avis
furent les mêmes & jusquʼau conseil de retourner dans ma patrie, tout fut comme je lʼai rendu
depuis au public. Ainsi sans mʼétendre sur des entretiens dont chacun peut voir la substance, je
dirai que ses leçons, sages, mais dʼabord sans effet, furent dans mon coeur un germe de vertu &
de religion qui ne sʼy étouffa jamais & qui nʼattendoit pour fructifier que les soins dʼune main
plus chérie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoiquʼalors ma conversion fût peu solide, je ne laissois pas dʼêtre ému. Loin de
mʼennuyer de ses entretiens, jʼy pris goût à cause de leur clarté, de leur simplicité & sur-tout
dʼun certain intérêt de coeur dont je sentois quʼils étoient pleins. Jʼai lʼâme aimante & je me suis
toujours attaché aux gens moins à proportion du bien quʼils mʼont fait que de celui quʼils mʼont
voulu, & cʼest sur quoi mon tact ne se trompe gueres. Aussi je mʼaffectionnois véritablement à
M. Gaime, jʼétois pour ainsi dire son second disciple, & cela me fit pour le moment même
lʼinestimable bien de me détourner de la pente au vice où mʼentraînoit mon oisiveté.
Un jour que je ne pensois à rien moins, on vint me chercher de la part du comte de la Roque.
A force dʼy aller & de ne pouvoir lui parler, je mʼétois ennuyé & je nʼy allois plus: je crus quʼil
mʼavoit oublié, ou quʼil lui étoit resté de mauvaises impressions de moi. Je me trompois. Il avoit
été témoin plus [117] dʼune fois du plaisir avec lequel je remplissois mon devoir auprès de sa
tante; il le lui avoit même dit & il mʼen reparla quand moi-même je nʼy songeois plus. Il me
reçut bien, me dit que sans mʼamuser de promesses vagues il avoit cherché à me placer, quʼil
avoit réussi, quʼil me mettoit en chemin de devenir quelque chose, que cʼétoit à moi de faire le
reste; que la maison où il me faisoit entrer étoit puissante & considérée, que je nʼavois pas
besoin dʼautres protecteurs pour mʼavancer, & que, quoique traité dʼabord en simple
domestique, comme je venois de lʼêtre, je pouvois être assuré que si lʼon me jugeoit par mes
sentimens & par ma conduite au-dessus de cet état, on étoit disposé à ne mʼy pas laisser. La fin
de ce discours démentit cruellement les brillantes espérances que le commencement mʼavoit
données. Quoi! toujours laquais? me dis-je en moi-même avec un dépit amer que la confiance
effaça bientôt. Je me sentois trop peu fait pour cette place pour craindre quʼon mʼy laissât.
Il me mena chez le Comte de Gouvon premier écuyer de la reine & chef de lʼillustre maison
de Solar. Lʼair de dignité de ce respectable vieillard me rendit plus touchante lʼaffabilité de son
accueil. Il mʼinterrogea avec intérêt & je lui répondis avec sincérité. Il dit au Comte de la Roque
que jʼavois une physionomie agréable & qui promettoit de lʼesprit, quʼil lui paroissoit quʼen
effet je nʼen manquois pas, mais que ce nʼétoit pas là tout & quʼil falloit voir le reste. Puis se
tournant vers moi; mon enfant, me dit-il, presque en toutes choses les commencemens sont
rudes; les vôtres ne le seront pourtant pas beaucoup. Soyez sage & cherchez à plaire ici à tout le
monde; [118] voilà quant à présent votre unique emploi. Du reste, ayez bon courage; on veut
prendre soin de vous. Tout de suite il passa chez la Marquise de Breil sa belle-fille & me présenta
à elle, puis à lʼabbé de Gouvon son fils. Ce début me parut de bon augure. Jʼen savois assez déjà
pour juger quʼon ne fait pas tant de façon à la réception dʼun laquais. En effet on ne me traita
pas comme tel. Jʼeus la table de lʼOffice; on ne me donna point dʼhabit de livrée, & le Comte de
Favria, jeune étourdi, mʼayant voulu faire monter derriere son carrosse, son grand-pere
défendit que je montasse derriere aucun carrosse & que je suivisse personne hors de la maison.
Cependant je servois à table & je faisois à-peu-près au dedans le service dʼun laquais; mais je le
faisois en quelque façon librement, sans être attaché nommément à personne. Hors quelques
lettres quʼon me dictoit & des images que le Comte de Favria me faisoit découper, jʼétois presque
le maître de tout mon tems dans la journée. Cette épreuve dont je ne mʼappercevois pas étoit
assurément très-dangereuse; elle nʼétoit pas même fort humaine; car cette grande oisiveté
pouvoit me faire contracter des vices que je nʼaurois pas eus sans cela.
Mais cʼest ce qui très-heureusement nʼarriva point. Les leçons de M. Gaime avoient fait
impression sur mon coeur & jʼy pris tant de goût que je mʼéchappois quelquefois pour aller les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre encore. Je crois que ceux qui me voyoient sortir ainsi furtivement ne devinoient
gueres où jʼallois. Il ne se peut rien de plus sensé que les avis quʼil me donna sur ma conduite.
Mes commencemens furent admirables; jʼétois dʼune assiduité, dʼune attention, dʼun zele qui
charmoient tout le [119] monde. Lʼabbé Gaime mʼavoit sagement averti de modérer cette
premiere ferveur, de peur quʼelle ne vînt à se relâcher & quʼon nʼy prît garde. Votre début, me
dit-il, est la regle de ce quʼon exigera de vous: tâchez de vous ménager de quoi faire plus dans la
suite, mais gardez-vous de faire jamais moins.
Comme on ne mʼavoit gueres examiné sur mes petits talens & quʼon ne me supposoit que
ceux que mʼavoit donné la nature, il ne paroissoit pas, malgré ce que le Comte de Gouvon
mʼavoit pu dire, quʼon songeât à tirer parti de moi. Des affaires vinrent à la traverse & je fus àpeu-près oublié. Le Marquis de Breil, fils du Comte de Gouvon, étoit alors Ambassadeur à
Vienne. Il survint des mouvemens à la Cour, qui se firent sentir dans la famille & lʼon y fut
quelques semaines dans une agitation qui ne laissoit gueres le tems de penser à moi. Cependant
jusque-là je mʼétois peu relâché. Une chose me fit du bien & du mal, en mʼéloignant de toute
dissipation extérieure, mais en me rendant un peu plus distrait sur mes devoirs.
Mademoiselle de Breil étoit une jeune personne à-peu-près de mon âge, bien faite, assez
belle, très-blanche, avec des cheveux très-noirs & quoique brune, portant sur son visage cet air
de douceur des blondes auquel mon coeur nʼa jamais résisté. Lʼhabit de Cour, si favorable aux
jeunes personnes, marquoit sa jolie taille, dégageoit sa poitrine & ses épaules & rendoit son
teint encore plus éblouissant par le deuil quʼon portoit alors. On dira que ce nʼest pas à un
domestique de sʼappercevoir de ces choses là; jʼavois tort, sans [120] doute, mais je mʼen
appercevois toutefois & même je nʼétois pas le seul. Le maître-dʼhôtel & les valets-de-chambre
en parloient quelquefois à table avec une grossiéreté qui me faisoit cruellement souffrir. La tête
ne me tournoit pourtant pas au point dʼêtre amoureux tout de bon. Je ne mʼoubliois point; je me
tenois à ma place & mes désirs mêmes ne sʼémancipoient pas. Jʼaimois à voir Mademoiselle de
Breil, à lui entendre dire quelques mots qui marquoient de lʼesprit, du sens, de lʼhonnêteté; mon
ambition bornée au plaisir de la servir nʼalloit point au-delà de mes droits. A table jʼétois
attentif à chercher lʼoccasion de les faire valoir. Si son laquais quittoit un moment sa chaise, à
lʼinstant on mʼy voyoit établi: hors de là je me tenois vis-à-vis dʼelle; je cherchois dans ses yeux
ce quʼelle alloit demander, jʼépiois le moment de changer son assiette. Que nʼaurois-je point fait
pour quʼelle daignât mʼordonner quelque chose, me regarder, me dire un seul mot; mais point;
jʼavois la mortification dʼêtre nul pour elle; elle ne sʼappercevoit pas même que jʼétois là.
Cependant son frere qui mʼadressoit quelquefois la parole à table, mʼayant dit je ne sais quoi de
peu obligeant, je lui fis une réponse si fine & si bien tournée quʼelle y fit attention & jetta les
yeux sur moi. Ce coup dʼoeil qui fut court ne laissa pas de me transporter. Le lendemain
lʼoccasion se présenta dʼen obtenir un second & jʼen profitai. On donnoit ce jour-là un grand
dîné, où pour la premiere fois je vis avec beaucoup dʼétonnement le maître-dʼhôtel servir lʼépée
au côté & le chapeau sur la tête. Par hasard on vint à parler de la devise de la maison de Solar qui
étoit sur la tapisserie avec les armoiries. [121] Tel fiert qui ne tue pas. Comme les Piémontois ne sont
pas pour lʼordinaire consommés dans la langue françoise, quelquʼun trouva dans cette devise
une faute dʼorthographe & dit quʼau mot fiert il ne falloit point de t.
Le vieux comte de Gouvon alloit répondre, mais ayant jetté les yeux sur moi, il vit que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souriois sans oser rien dire: il mʼordonna de parler. Alors je dis que je ne croyois pas que le t fût
de trop; que fiert étoit un vieux mot françois qui ne venoit pas du mot ferus fier, menaçant; mais
du verbe ferit il frappe, il blesse. Quʼainsi la devise ne me paroissoit pas dire, tel menace, mais
tel frappe qui ne tue pas.
Tout le monde me regardoit & se regardoit sans rien dire. On ne vit de la vie un pareil
étonnement. Mais ce qui me flatta davantage fut de voir clairement sur le visage de
Mademoiselle de Breil un air de satisfaction. Cette personne si dédaigneuse daigna me jetter un
second regard qui valoit tout au moins le premier; puis tournant les yeux vers son grand-papa,
elle sembloit attendre avec une sorte dʼimpatience la louange quʼil me devoit & quʼil me donna
en effet si pleine & entiere & dʼun air si content que toute la table sʼempressa de faire chorus. Ce
moment fut court, mais délicieux à tous égards. Ce fut un de ces momens trop rares qui
replacent les choses dans leur ordre naturel & vengent le mérite avili des outrages de la fortune.
Quelques minutes après, Mademoiselle de Breil levant derechef les yeux sur moi me pria dʼun
ton de voix aussi timide quʼaffable de lui donner à boire. On juge que je ne la fis pas attendre.
Mais en approchant je fus saisi dʼun tel tremblement quʼayant trop rempli le verre je répandis
une partie de [122] lʼeau sur lʼassiette & même sur elle. Son frere me demanda étourdiment
pourquoi je tremblois si fort. Cette question ne servit pas à me rassurer & Mademoiselle de Breil
rougit jusquʼau blanc des yeux.
Ici finit le roman; où lʼon remarquera, comme avec Madame Basile & dans toute la suite de
ma vie que je ne suis pas heureux dans la conclusion de mes amours. Je mʼaffectionnai
inutilement à lʼantichambre de Madame de Breil; je nʼobtins plus une seule marque dʼattention
de la part de sa fille. Elle sortoit & entroit sans me regarder & moi jʼosois à peine jetter les yeux
sur elle. Jʼétois même si bête & si mal-adroit quʼun jour quʼelle avoit en passant laissé tomber
son gant; au lieu de mʼélancer sur ce gant que jʼaurois voulu couvrir de baisers, je nʼosai sortir
de ma place & je laissai ramasser le gant par un gros butor de valet que jʼaurois volontiers
écrasé. Pour achever de mʼintimider, je mʼapperçus que je nʼavois pas le bonheur dʼagréer à
Madame de Breil. Non-seulement elle ne mʼordonnoit rien, mais elle nʼacceptoit jamais mon
service, & deux fois me trouvant dans son antichambre elle me demanda dʼun ton fort sec si je
nʼavois rien à faire? Il fallut renoncer à cette chere antichambre: jʼen eus dʼabord du regret;
mais les distractions vinrent à la traverse & bientôt je nʼy pensai plus.
Jʼeus de quoi me consoler du dédain de Madame de Breil par les bontés de son beau-pere,
qui sʼapperçut enfin que jʼétois là. Le soir du dîné dont jʼai parlé, il eut avec moi un entretien
dʼune demi-heure, dont il parut content & dont je fus enchanté. Ce bon vieillard quoiquʼhomme
dʼesprit, en avoit moins que Madame de Vercellis, mais il avoit plus dʼentrailles & je [123] réussis
mieux auprès de lui. Il me dit de mʼattacher à lʼabbé de Gouvon son fils, qui mʼavoit pris en
affection, que cette affection si jʼen profitais pouvoit mʼêtre utile & me faire acquérir ce qui me
manquoit pour les vues quʼon avoit sur moi. Dès le lendemain matin je volai chez M. lʼabbé. Il
ne me reçut point en domestique; il me fit asseoir au coin de son feu & mʼinterrogeant avec la
plus grande douceur, il vit bientôt que mon éducation, commencée sur tant de choses, nʼétoit
achevée sur aucune. Trouvant sur-tout que jʼavois peu de latin, il entreprit de mʼen enseigner
davantage. Nous convînmes que je me rendrois chez-lui tous les matins & je commençai dès le
lendemain. Ainsi par une de ces bizarreries quʼon trouvera souvent dans le cours de ma vie, en
même tems au-dessus & au-dessous de mon état, jʼétois disciple & valet dans la même maison

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dans ma servitude jʼavois cependant un précepteur dʼune naissance à ne lʼêtre que des enfans
des Rois.
M. lʼabbé de Gouvon étoit un cadet destiné par sa famille à lʼépiscopat & dont par cette
raison on avoit poussé les études, plus quʼil nʼest ordinaire aux enfans de qualité. On lʼavoit
envoyé à lʼuniversité de Sienne, où il avoit resté plusieurs années & dont il avoit rapporté une
assez forte dose de cruscantisme pour être à-peu-près à Turin ce quʼétoit jadis à Paris lʼabbé de
Dangeau. Le dégoût de la théologie lʼavoit jetté dans les belles-lettres, ce qui est très-ordinaire
en Italie à ceux qui courent la carriere de la prélature. Il avoit bien lu les poetes; il faisoit
passablement des vers latins & italiens. En un mot, il avoit le goût quʼil falloit pour former le
mien & mettre quelque choix dans le fatras dont je mʼétois farci la tête. Mais [124] soit que mon
babil lui eût fait quelque illusion sur mon savoir, soit quʼil ne pût supporter lʼennui du latin
élémentaire, il me mit dʼabord beaucoup trop haut, & à peine mʼeut-il fait traduire quelques
fables de Phedre quʼil me jetta dans Virgile où je nʼentendois presque rien. Jʼétois destiné,
comme on verra dans la suite, à rapprendre souvent le latin & à ne le savoir jamais. Cependant
je travaillois avec assez de zele & M. lʼAbbé me prodiguoit ses soins avec une bonté dont le
souvenir mʼattendrit encore. Je passois avec lui une partie de la matinée, tant pour mon
instruction que pour son service: non pour celui de sa personne, car il ne souffrit jamais que je
lui en rendisse aucun, mais pour écrire sous sa dictée & pour copier, & ma fonction de
secrétaire me fut plus utile que celle dʼécolier. Non-seulement jʼappris ainsi lʼItalien dans sa
pureté, mais je pris du goût pour la littérature & quelque discernement des bons livres qui ne
sʼacquéroit pas chez la Tribu & qui me servit beaucoup dans la suite quand je me mis à travailler
seul.
Ce tems fut celui de ma vie où sans projets romanesques, je pouvois le plus
raisonnablement me livrer à lʼespoir de parvenir. M. lʼAbbé, très-content de moi, le disoit à
tout le monde, & son pere mʼavoit pris dans une affection si singuliere que le Comte de Favria
mʼapprit quʼil avoit parlé de moi au Roi. Madame de Breil elle-même avoit quitté pour moi son
air méprisant. Enfin je devins une espece de favori dans la maison, à la grande jalousie des
autres domestiques, qui, me voyant honoré des instructions du fils de leur maître, sentoient
bien que ce nʼétoit pas pour rester long-tems leur égal.
[125] Autant que jʼai pu juger des vues quʼon avoit sur moi par quelques mots lâchés à la
volée & auxquels je nʼai réfléchi quʼaprès coup, il mʼa paru que la maison de Solar voulant
courir la carriere des ambassades & peut-être sʼouvrir de loin celle du ministere, auroit été bien
aise de se former dʼavance un sujet qui eût du mérite & des talens & qui dépendant uniquement
dʼelle, eût pu dans la suite obtenir sa confiance & la servir utilement. Ce projet du Comte de
Gouvon étoit noble, judicieux, magnanime & vraiment digne dʼun grand seigneur bienfaisant &
prévoyant: mais outre que je nʼen voyois pas alors toute lʼétendue, il étoit trop sensé pour ma
tête & demandoit un trop long assujettissement. Ma folle ambition ne cherchoit la fortune quʼà
travers les aventures; & ne voyant point de femme à tout cela, cette maniere de parvenir me
paroissoit lente, pénible & triste; tandis que jʼaurois dû la trouver dʼautant plus honorable &
sûre que les femmes ne sʼen mêloient pas, lʼespece de mérite quʼelles protégent ne valant
assurément pas celui quʼon me supposoit.
Tout alloit à merveilles. Jʼavois obtenu, presque arraché lʼestime de tout le monde: les
épreuves étoient finies & lʼon me regardoit généralement dans la maison comme un jeune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme de la plus grande espérance, qui nʼétoit pas à sa place & quʼon sʼattendoit dʼy voir
arriver. Mais ma place nʼétoit pas celle qui mʼétoit assignée par les hommes & jʼy devois
parvenir par des chemins bien différens. Je touche à un de ces traits caractéristiques qui me
sont propres & quʼil suffit de présenter au lecteur, sans y ajouter de réflexion.
Quoiquʼil y eût à Turin beaucoup de nouveaux convertis de [126] mon espece, je ne les
aimois pas & je nʼen avois jamais voulu voir aucun. Mais jʼavois vu quelques Genevois qui ne
lʼétoient pas; entrʼautres un M. Mussard surnommé tord-gueule, peintre en miniature & un peu
mon parent. Ce M. Mussard déterra ma demeure chez le Comte de Gouvon & vint mʼy voir avec
un autre Genevois appellé Bâcle, dont jʼavois été camarade durant mon apprentissage. Ce Bâcle
étoit un garçon très-amusant, très-gai, plein de saillies bouffonnes que son âge rendoit
agréables. Me voilà tout dʼun coup engoué de M. Bâcle, mais engoué au point de ne pouvoir le
quitter. Il alloit partir bientôt pour sʼen retourner à Geneve. Quelle perte jʼallois faire! Jʼen
sentis bien toute la grandeur. Pour mettre du moins à profit le tems qui mʼétoit laissé, je ne le
quittois plus, ou plutôt il ne me quittoit pas lui-même, car la tête ne me tourna pas dʼabord au
point dʼaller hors de lʼhôtel passer la journée avec lui sans congé: mais bientôt voyant quʼil
mʼobsédoit entiérement on lui défendit la porte, & je mʼéchauffai si bien quʼoubliant tout hors
mon ami Bâcle, je nʼallois ni chez M. lʼAbbé ni chez M. le Comte & lʼon ne me voyoit plus dans la
maison. On me fit des réprimandes que je nʼécoutai pas. On me menaça de me congédier. Cette
menace fut ma perte; elle me fit entrevoir quʼil étoit possible que Bâcle ne sʼen allât pas seul.
Dès-lors je ne vis plus dʼautre plaisir, dʼautre sort, dʼautre bonheur que celui de faire un pareil
voyage & je ne voyois à cela que lʼineffable félicité du voyage, au bout duquel pour surcroît
jʼentrevoyois Madame de Warens, mais dans un éloignement immense; car pour retourner à
Geneve, cʼest à quoi je ne pensai jamais. Les monts, les prés, les bois, les [127] ruisseaux, les
villages se succédoient sans fin & sans cesse avec de nouveaux charmes; ce bienheureux trajet
sembloit devoir absorber ma vie entiere. Je me rappelois avec délices combien ce même voyage
mʼavoit paru charmant en venant. Que devoit-ce être lorsquʼà tout lʼattrait de lʼindépendance,
se joindroit celui de faire route avec un camarade de mon âge, de mon goût & de bonne humeur,
sans gêne, sans devoir, sans contrainte, sans obligation dʼaller ou rester que comme il nous
plairoit? Il falloit être fou pour sacrifier une pareille fortune à des projets dʼambition dʼune
exécution lente, difficile, incertaine & qui, les supposant réalisés un jour ne valoient pas dans
tout leur éclat un quart-dʼheure de vrai plaisir & de liberté dans la jeunesse.
Plein de cette sage fantaisie je me conduisis si bien que je vins à bout de me faire chasser &
en vérité ce ne fut pas sans peine. Un soir comme je rentrois, le maître-dʼhôtel me signifia mon
congé de la part de M. le Comte. Cʼétoit précisément ce que je demandois; car sentant malgré
moi lʼextravagance de ma conduite, jʼy ajoutois pour mʼexcuser lʼinjustice & lʼingratitude,
croyant mettre ainsi les gens dans leur tort & me justifier à moi-même un parti pris par
nécessité. On me dit de la part du Comte de Favria dʼaller lui parler le lendemain matin avant
mon départ, & comme on voyoit que la tête mʼayant tourné jʼétois capable de nʼen rien faire, le
maître-dʼhôtel remit après cette visite à me donner quelque argent quʼon mʼavoit destiné &
quʼassurément jʼavois fort mal gagné: car, ne voulant pas me laisser dans lʼétat de valet on ne
mʼavoit pas fixé de gages.
Le Comte de Favria, tout jeune & tout étourdi quʼil étoit, [128] me tint en cette occasion les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours les plus sensés & jʼoserois presque dire, les plus tendres; tant il mʼexposa dʼune
maniere flatteuse & touchante les soins de son oncle & les intentions de son grand-pere. Enfin,
après mʼavoir mis vivement devant les yeux tout ce que je sacrifiois pour courir à ma perte, il
mʼoffrit de faire ma paix, exigeant pour toute condition que je ne visse plus ce petit malheureux
qui mʼavoit séduit.
Il étoit si clair quʼil ne disoit pas tout cela de lui-même, que, malgré mon stupide
aveuglement je sentis toute la bonté de mon vieux maître & jʼen fus touché: mais ce cher voyage
étoit trop empreint dans mon imagination pour que rien pût en balancer le charme. Jʼétois toutà-fait hors de sens, je me raffermis, je mʼendurcis, je fis le fier & je répondis arrogamment que
puisquʼon mʼavoit donné mon congé je lʼavois pris, quʼil nʼétoit plus tems de sʼen dédire & que,
quoi quʼil pût mʼarriver en ma vie, jʼétois bien résolu de ne jamais me faire chasser deux fois
dʼune maison. Alors ce jeune homme, justement irrité, me donna les noms que je méritois, me
mit hors de sa chambre par les épaules & me ferma la porte aux talons. Moi, je sortis
triomphant comme si je venois dʼemporter la plus grande victoire, & de peur dʼavoir un second
combat à soutenir, jʼeus lʼindignité de partir, sans aller remercier M. lʼAbbé de ses bontés.
Pour concevoir jusquʼoù mon délire alloit dans ce moment, il faudroit connoître à quel
point mon coeur est sujet à sʼéchauffer sur les moindres choses & avec quelle force il se plonge
dans lʼimagination de lʼobjet qui lʼattire, quelque vain que soit quelquefois cet objet. Les plans
les plus bizarres, les plus enfantins, [129] les plus fous, viennent caresser mon idée favorite &
me montrer de la vraisemblance à mʼy livrer. Croiroit-on quʼà près de dix-neuf ans on puisse
fonder sur une fiole vide la subsistance du reste de ses jours? Or écoutez.
Lʼabbé de Gouvon mʼavoit fait présent il y avoit quelques semaines dʼune petite fontaine de
héron fort jolie & dont jʼétois transporté. A force de faire jouer cette fontaine & de parler de
notre voyage, nous pensâmes, le sage Bâcle & moi, que lʼune pourroit bien servir à lʼautre & le
prolonger. Quʼy avoit-il dans le monde dʼaussi curieux quʼune fontaine de héron? Ce principe
fut le fondement sur lequel nous bâtîmes lʼédifice de notre fortune. Nous devions dans chaque
village assembler les paysans autour de notre fontaine & là les repas & la bonne chere devoient
nous tomber avec dʼautant plus dʼabondance que nous étions persuadés lʼun & lʼautre que les
vivres ne coûtent rien à ceux qui les recueillent & que quand ils nʼen gorgent pas les passans,
cʼest pure mauvaise volonté de leur part. Nous nʼimaginions par-tout que festins & noces,
comptant que sans rien débourser que le vent de nos poumons & lʼeau de notre fontaine, elle
pouvoit nous défrayer en Piémont, en Savoye, en France & par tout le monde. Nous faisions des
projets de voyage qui ne finissoient point & nous dirigions dʼabord notre course au nord, plutôt
pour le plaisir de passer les Alpes, que pour la nécessité supposée de nous arrêter enfin quelque
part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel fut le plan sur lequel je me mis en campagne, abandonnant sans regret mon protecteur,
mon précepteur, mes études, mes espérances & lʼattente dʼune fortune presque assurée, [130]
pour commencer la vie dʼun vrai vagabond. Adieu la capitale, adieu la Cour, lʼambition, la
vanité, lʼamour, les belles & toutes les grandes aventures dont lʼespoir mʼavoit amené lʼannée
précédente. Je pars avec ma fontaine & mon ami Bâcle, la bourse légerement garnie, mais le
coeur saturé de joie & ne songeant quʼà jouir de cette ambulante félicité à laquelle jʼavois tout à
coup borné mes brillans projets.
Je fis cet extravagant voyage presque aussi agréablement toutefois que je mʼy étois
attendu, mais non pas tout-à-fait de la même maniere; car bien que notre fontaine amusât
quelques momens dans les cabarets les hôtesses & leurs servantes, il nʼen falloit pas moins
payer en sortant. Mais cela ne nous troubloit gueres & nous ne songions à tirer parti tout de bon
de cette ressource que quand lʼargent viendroit à nous manquer. Un accident nous en évita la
peine; la fontaine se cassa près de Bramant, & il en étoit tems; car nous sentions sans oser nous
le dire quʼelle commençoit à nous ennuyer. Ce malheur nous rendit plus gais quʼauparavant &
nous rîmes beaucoup de notre étourderie, dʼavoir oublié que nos habits & nos souliers
sʼuseroient, ou dʼavoir cru les renouveler avec le jeu de notre fontaine. Nous continuâmes notre
voyage aussi allegrement que nous lʼavions commencé, mais filant un peu plus droit vers le
terme, où notre bourse tariffante nous faisoit une nécessité dʼarriver.
A Chambéri je devins pensif, non sur la sottise que je venois de faire: jamais homme ne prit
si-tôt ni si bien son parti sur le passé; mais sur lʼaccueil qui mʼattendoit chez Madame [131] de
Warens; car jʼenvisageois exactement sa maison comme ma maison paternelle. Je lui avois écrit
mon entrée chez le Comte de Gouvon; elle savoit sur quel pied jʼy étois, & en mʼen félicitant elle
mʼavoit donné des leçons très-sages sur la maniere dont je devois correspondre aux bontés
quʼon avoit pour moi. Elle regardoit ma fortune comme assurée si je ne la détruisois pas par ma
faute. Quʼalloit-elle dire en me voyant arriver? Il ne me vint pas même à lʼesprit quʼelle pût me
fermer sa porte; mais je craignois le chagrin que jʼallois lui donner; je craignois ses reproches
plus durs pour moi que la misere. Je résolus de tout endurer en silence & de tout faire pour
lʼappaiser. Je ne voyois plus dans lʼunivers quʼelle seule: vivre dans sa disgrâce étoit une chose
qui ne se pouvoit pas.
Ce qui mʼinquiétoit le plus étoit mon compagnon de voyage dont je ne voulois pas lui
donner le surcroît & dont je craignois de ne pouvoir me débarrasser aisément. Je préparai cette
séparation en vivant assez froidement avec lui la derniere journée. Le drôle me comprit; il étoit
plus fou que sot. Je crus quʼil sʼaffecteroit de mon inconstance; jʼeus tort; mon ami Bâcle ne
sʼaffectoit de rien. A peine en entrant à Annecy avions-nous mis le pied dans la ville, quʼil me
dit; te voilà chez toi, mʼembrassa, me dit adieu, fit une pirouette & disparut. Je nʼai jamais plus
entendu parler de lui. Notre connoissance & notre amitié durerent en tout environ six
semaines, mais les suites en dureront autant que moi.
Que le coeur me battit en approchant de la maison de Madame de Warens! mes jambes
trembloient sous moi, mes yeux se couvroient dʼun voile, je ne voyois rien, je nʼentendois [132]
rien, je nʼaurois reconnu personne; je fus contraint de mʼarrêter plusieurs fois pour respirer &
reprendre mes sens. Etoit-ce la crainte de ne pas obtenir les secours dont jʼavois besoin qui me
troubloit à ce point? A lʼâge où jʼétois, la peur de mourir de faim donne-t-elle de pareilles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alarmes? Non, non, je le dis avec autant de vérité que de fierté; jamais en aucun tems de ma vie
il nʼappartint à lʼintérêt ni à lʼindigence de mʼépanouir ou de me serrer le coeur. Dans le cours
dʼune vie inégale & mémorable par ses vicissitudes, souvent sans asyle & sans pain, jʼai
toujours vu du même oeil lʼopulence & la misere. Au besoin jʼaurois pu mendier ou voler
comme un autre, mais non pas me troubler pour en être réduit là. Peu dʼhommes ont autant
gémi que moi, peu ont autant versé de pleurs dans leur vie, mais jamais la pauvreté ni la crainte
dʼy tomber ne mʼont fait pousser un soupir ni répandre une larme. Mon ame à lʼépreuve de la
fortune nʼa connu de vrais biens ni de vrais maux que ceux qui ne dépendent pas dʼelle, & cʼest
quand rien ne mʼa manqué pour le nécessaire que je me suis senti le plus malheureux des
mortels.
A peine parus-je aux yeux de Madame de Warens que son air me rassura. Je tressaillis au
premier son de sa voix, je me précipite à ses pieds & dans les transports de la plus vive joie je
colle ma bouche sur sa main. Pour elle, jʼignore si elle avoit su de mes nouvelles, mais je vis peu
de surprise sur son visage & je nʼy vis aucun chagrin. Pauvre petit, me dit-elle dʼun ton
caressant, te revoilà donc? Je savois bien que tu étois trop jeune pour ce voyage; je suis bien [133]
aise au moins quʼil nʼait pas aussi mal tourné que jʼavois craint. Ensuite elle me fit conter mon
histoire, qui ne fut pas longue & que je lui fis très-fidelement, en supprimant cependant
quelques articles; mais au reste sans mʼépargner ni mʼexcuser.
Il fut question de mon gîte. Elle consulta sa femme-de-chambre. Je nʼosois respirer durant
cette délibération, mais quand jʼentendis que je coucherois dans la maison jʼeus peine à me
contenir & je vis porter mon petit paquet dans la chambre qui mʼétoit destinée, à-peu-près
comme St. Preux vit remiser sa chaise chez Madame de Wolmar. Jʼeus pour surcroît le plaisir
dʼapprendre que cette faveur ne seroit pas passagere, & dans un moment où lʼon me croyoit
attentif à tout autre chose, jʼentendis quʼelle disoit: on dira ce quʼon voudra, mais puisque la
providence me le renvoye, je suis déterminée à ne pas lʼabandonner.
Me voilà donc enfin établi chez elle. Cet établissement ne fut pourtant pas encore celui
dont je date les jours heureux de ma vie, mais il servit à le préparer. Quoique cette sensibilité de
coeur qui nous fait vraiment jouir de nous soit lʼouvrage de la nature & peut-être un produit de
lʼorganisation, elle a besoin de situations qui la développent. Sans ces causes occasionnelles, un
homme né très-sensible ne sentiroit rien & mourroit sans avoir connu son être. Tel à-peu-près
jʼavois été jusquʼàlors & tel jʼaurois toujours été peut-être, si je nʼavois jamais connu Madame
de Warens, ou si même lʼayant connue, je nʼavois pas vécu assez long-tems auprès dʼelle pour
contracter la douce habitude des sentimens affectueux quʼelle [134] mʼinspira. Jʼoserai le dire;
qui ne sent que lʼamour ne sent pas ce quʼil y a de plus doux dans la vie. Je connois un autre
sentiment, moins impétueux peut-être, mais plus délicieux mille fois, qui quelquefois est joint
à lʼamour & qui souvent en est séparé. Ce sentiment nʼest pas non plus lʼamitié seule; il est plus
voluptueux, plus tendre; je nʼimagine pas quʼil puisse agir pour quelquʼun du même sexe; du
moins je fus ami si jamais homme le fut & je ne lʼéprouvai jamais près dʼaucun de mes amis.
Ceci nʼest pas clair, mais il le deviendra dans la suite; les sentimens ne se décrivent bien que par
leurs effets.
Elle habitoit une vieille maison, mais assez grande pour avoir une belle piece de réserve
dont elle fit sa chambre de parade & qui fut celle où lʼon me logea. Cette chambre étoit sur le
passage dont jʼai parlé où se fit notre premiere entrevue, & au-delà du ruisseau & des jardins on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découvroit la campagne. Cet aspect nʼétoit pas pour le jeune habitant une chose indifférente.
Cʼétoit depuis Bossey, la premiere fois que jʼavois du vert devant mes fenêtres. Toujours
masqué par des murs, je nʼavois eu sous les yeux que des toits ou le gris des rues. Combien cette
nouveauté me fut sensible & douce! elle augmenta beaucoup mes dispositions à
lʼattendrissement. Je faisois de ce charmant paysage encore un des bienfaits de ma chere
patronne: il me sembloit quʼelle lʼavoit mis là tout exprès pour moi; je mʼy plaçois paisiblement
auprès dʼelle; je la voyois par-tout entre les fleurs & la verdure; ses charmes & ceux du printems
se confondoient à mes yeux. Mon coeur jusquʼàlors comprimé se trouvoit plus au large dans cet
espace & mes soupirs sʼexhaloient plus librement parmi ces vergers.
[135] On ne trouvoit pas chez Madame de Warens la magnificence que jʼavois vue à Turin,
mais on y trouvoit la propreté, la décence & une abondance patriarcale avec laquelle le faste ne
sʼallie jamais. Elle avoit peu de vaisselle dʼargent, point de porcelaine, point de gibier dans sa
cuisine, ni dans sa cave de vins étrangers; mais lʼune & lʼautre étoient bien garnies au service de
tout le monde & dans des tasses de fayance elle donnoit dʼexcellent café. Quiconque la venoit
voir, étoit invité à dîner avec elle ou chez elle, & jamais ouvrier, messager ou passant ne sortoit
sans manger ou boire. Son domestique étoit composé dʼune femme de chambre fribourgeoise
assez jolie, appelée Merceret, dʼun valet de son pays appellé Claude Anet dont il sera question
dans la suite, dʼune cuisiniere & de deux porteurs de louage quand elle alloit en visite, ce quʼelle
faisoit rarement. Voilà bien des choses pour deux mille livres de rente; cependant son petit
revenu bien ménagé eut pu suffire à tout cela, dans un pays où la terre est très-bonne & lʼargent
très-rare. Malheureusement lʼéconomie ne fut jamais sa vertu favorite; elle sʼendettoit, elle
payoit; lʼargent faisoit la navette & tout alloit.
La maniere dont son ménage étoit monté étoit précisément celle que jʼaurois choisie; on
peut croire que jʼen profitois avec plaisir. Ce qui mʼen plaisoit moins étoit quʼil falloit rester
très-long-tems à table. Elle supportoit avec peine la premiere odeur du potage & des mets.
Cette odeur la faisoit presque tomber en défaillance & ce dégoût duroit long-tems. Elle se
remettoit peu à peu, causoit & ne mangeoit point. Ce nʼétoit quʼau bout dʼune demi-heure
quʼelle essayoit le premier [136] morceau. Jʼaurois dîné trois fois dans cet intervalle: mon repas
étoit fait long-tems avant quʼelle eût commencé le sien. Je recommençois de compagnie; aussi
je mangeois pour deux & ne mʼen trouvois pas plus mal. Enfin je me livrois dʼautant plus au
doux sentiment du bien-être que jʼéprouvois auprès dʼelle, que ce bien-être dont je jouissois
nʼétoit mêlé dʼaucune inquiétude sur les moyens de le soutenir. Nʼétant point encore dans
lʼétroite confidence de ses affaires, je les supposois en état dʼaller toujours sur le même pied. Jʼai
retrouvé les mêmes agrémens dans sa maison par la suite; mais, plus instruit de sa situation
réelle & voyant quʼils anticipoient sur ses rentes, je ne les ai plus goûtés si tranquillement. La
prévoyance a toujours gâté chez moi la jouissance. Jʼai vu lʼavenir à pure perte: je nʼai jamais pu
lʼéviter.
Dès le premier jour la familiarité la plus douce sʼétablit entre nous au même degré où elle a
continué tout le reste de sa vie. Petit fut mon nom, Maman fut le sien, & toujours nous
demeurâmes Petit & Maman, même quand le nombre des années en eut presque effacé la
différence entre nous. Je trouve que ces deux noms rendent à merveille lʼidée de notre ton, la
simplicité de nos manieres & sur-tout la relation de nos coeurs. Elle fut pour moi la plus tendre
des meres qui jamais ne chercha son plaisir mais toujours mon bien; & si les sens entrerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans mon attachement pour elle, ce nʼétoit pas pour en changer la nature mais pour le rendre
seulement plus exquis, pour mʼenivrer du charme dʼavoir une Maman jeune & jolie quʼil
mʼétoit délicieux de caresser; je dis, caresser au pied de la lettre; car jamais elle nʼimagina de
mʼépargner [137] les baisers ni les plus tendres caresses maternelles & jamais il nʼentra dans
mon coeur dʼen abuser. On dira que nous avons pourtant eu à la fin des relations dʼune autre
espece; jʼen conviens, mais il faut attendre; je ne puis tout dire à la fois.
Le coup-dʼoeil de notre premiere entrevue fut le seul moment vraiment passionné quʼelle
mʼoit jamais fait sentir; encore ce moment fut-il lʼouvrage de la surprise. Mes regards indiscrets
nʼalloient jamais fureter sous son mouchoir, quoiquʼun embonpoint mal caché dans cette place
eût bien pu les y attirer. Je nʼavois ni transports ni désirs auprès dʼelle; jʼétois dans un calme
ravissant, jouissant sans savoir de quoi. Jʼaurois ainsi passé ma vie & lʼéternité même sans
mʼennuyer un instant. Elle est la seule personne avec qui je nʼai jamais senti cette sécheresse de
conversation qui me fait un supplice du devoir de la soutenir. Nos tête-à-têtes étoient moins
des entretiens quʼun babil intarissable qui pour finir avoit besoin dʼêtre interrompu. Loin de
me faire une loi de parler, il falloit plutôt mʼen faire une de me taire. A force de méditer ses
projets elle tomboit souvent dans la rêverie. Hé bien, je la laissois rêver; je me taisois, je la
contemplois & jʼétois le plus heureux des hommes. Jʼavois encore un tic fort singulier. Sans
prétendre aux faveurs du tête-à-tête, je le recherchois sans cesse & jʼen jouissois avec une
passion qui dégénéroit en fureur, quand des importuns venoient le troubler. Si-tôt que
quelquʼun arrivoit, homme ou femme, il nʼimportoit pas, je sortois en murmurant, ne pouvant
souffrir de rester en tiers auprès dʼelle. Jʼallois compter les minutes dans son antichambre, [138]
maudissant mille fois ces éternels visiteurs & ne pouvant concevoir ce quʼils avoient tant à dire,
parce que jʼavois à dire encore plus.
Je ne sentois toute la force de mon attachement pour elle que quand je ne la voyois pas.
Quand je la voyois je nʼétois que content; mais mon inquiétude en son absence alloit au point
dʼêtre douloureuse. Le besoin de vivre avec elle me donnoit des élans dʼattendrissement qui
souvent alloient jusquʼaux larmes. Je me souviendrai toujours quʼun jour de grande fête, tandis
quʼelle étoit à vêpres, jʼallai me promener hors de la ville, le coeur plein de son image & du désir
ardent de passer mes jours auprès dʼelle. Jʼavois assez de sens pour voir que quant à présent cela
nʼétoit pas possible & quʼun bonheur que je goûtois si bien seroit court. Cela donnoit à ma
rêverie une tristesse qui nʼavoit pourtant rien de sombre & quʼun espoir flatteur tempéroit. Le
son des cloches qui mʼa toujours singulierement affecté, le chant des oiseaux, la beauté du jour,
la douceur du paysage, les maisons éparses & champêtres dans lesquelles je plaçois en idée
notre commune demeure, tout cela me frappoit tellement dʼune impression vive, tendre, triste
& touchante, que je me vis comme en extase transporté dans cet heureux tems & dans cet
heureux séjour où mon coeur possédant toute la félicité qui pouvoit lui plaire, la goûtoit dans
des ravissemens inexprimables, sans songer même à la volupté des sens. Je ne me souviens pas
de mʼêtre élancé jamais dans lʼavenir avec plus de force & dʼillusion que je fis alors; & ce qui mʼa
frappé le plus dans le souvenir de cette rêverie quand elle sʼest réalisée, [139] cʼest dʼavoir
retrouvé des objets tels exactement que je les avois imaginés. Si jamais rêve dʼun homme éveillé
eut lʼair dʼune vision prophétique, ce fut assurément celui-là. Je nʼai été déçu que dans sa durée
imaginaire; car les jours & les ans & la vie entiere sʼy passoient dans une inaltérable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillité, au lieu quʼen effet tout cela nʼa duré quʼun moment. Hélas! mon plus constant
bonheur fut en songe. Son accomplissement fut presque à lʼinstant suivi du réveil.
Je ne finirois pas si jʼentrois dans le détail de toutes les folies que le souvenir de cette chere
Maman me faisoit faire, quand je nʼétois plus sous ses yeux. Combien de fois jʼai baisé mon lit
en songeant quʼelle y avoit couché, mes rideaux, tous les meubles de ma chambre en songeant
quʼils étoient à elle, que sa belle main les avoit touchés, le plancher même sur lequel je me
prosternois en songeant quʼelle y avoit marché. Quelquefois même en sa présence il
mʼéchappoit des extravagances que le plus violent amour seul sembloit pouvoir inspirer. Un
jour à table, au moment quʼelle avoit mis un morceau dans sa bouche, je mʼécrie que jʼy vois un
cheveu; elle rejette le morceau sur son assiette, je mʼen saisis avidement & lʼavale. En un mot,
de moi à lʼamant le plus passionné il nʼy avoit quʼune différence unique, mais essentielle & qui
rend mon état presque inconcevable à la raison.
Jʼétois revenu dʼItalie, non tout-à-fait comme jʼy étois allé; mais comme peut-être jamais à
mon âge on nʼen est revenu. Jʼen avois rapporté non ma virginité, mais mon pucelage. Jʼavois
senti le progrès des ans; mon tempérament inquiet sʼétoit enfin déclaré & sa premiere éruption
très-involontaire, [140] mʼavoit donné sur ma santé des alarmes qui peignent mieux que toute
autre chose lʼinnocence dans laquelle jʼavois vécu jusquʼàlors. Bientôt rassuré jʼappris ce
dangereux supplément qui trompe la nature & sauve aux jeunes gens de mon humeur beaucoup
de désordres au prix de leur santé, de leur vigueur & quelquefois de leur vie. Ce vice que la
honte & la timidité trouvent si commode, a de plus un grand attrait pour les imaginations
vives; cʼest de disposer pour ainsi dire à leur gré de tout le sexe & de faire servir à leurs plaisirs
la beauté qui les tente sans avoir besoin dʼobtenir son aveu. Séduit par ce funeste avantage je
travaillois à détruire la bonne constitution quʼavoit rétablie en moi la nature & à qui jʼavois
donné le tems de se bien former. Quʼon ajoute à cette disposition le local de ma situation
présente; logé chez une jolie femme, caressant son image au fond de mon coeur, la voyant sans
cesse dans la journée; le soir entouré dʼobjets qui me la rappellent, couché dans un lit où je sais
quʼelle a couché. Que de stimulans! tel lecteur qui se les représente me regarde déjà comme à
demi mort. Tout au contraire; ce qui devoit me perdre fut précisément ce qui me sauva, du
moins pour un tems. Enivré du charme de vivre auprès dʼelle, du désir ardent dʼy passer mes
jours, absente ou présente je voyois toujours en elle une tendre mere, une soeur chérie, une
délicieuse amie & rien de plus. Je la voyois toujours ainsi, toujours la même & ne voyois jamais
quʼelle. Son image toujours présente à mon coeur nʼy laissoit place à nulle autre; elle étoit pour
moi la seule femme qui fût au monde, & lʼextrême douceur des sentimens quʼelle mʼinspiroit ne
laissant pas à mes sens le tems de sʼéveiller [141] pour dʼautres, me garantissoit dʼelle & de tout
son sexe. En un mot, jʼétois sage parce que je lʼaimois. Sur ces effets que je rends mal, dise qui
pourra de quelle espece étoit mon attachement pour elle. Pour moi tout ce que jʼen puis dire est
que sʼil paroît déjà fort extraordinaire, dans la suite il le paroîtra beaucoup plus.
Je passois mon tems le plus agréablement du monde, occupé des choses qui me plaisoient
le moins. Cʼétoient des projets à rédiger, des mémoires à mettre au net, des recettes à
transcrire; cʼétoient des herbes à trier, des drogues à piler, des alambics à gouverner. Tout à
travers tout cela venoient des foules de passans, de mendians, de visites de toute espece. Il
falloit entretenir tout à la fois un soldat, un apothicaire, un chanoine, une belle dame, un frere
lay. Je pestois, je grommelois, je jurois, je donnois au diable toute cette maudite cohue. Pour elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui prenoit tout en gaieté, mes fureurs la faisoient rire aux larmes, & ce qui la faisoit rire encore
plus étoit de me voir dʼautant plus furieux que je ne pouvois moi-même mʼempêcher de rire.
Ces petits intervalles où jʼavois le plaisir de grogner étoient charmans, & sʼil survenoit un
nouvel importun durant la querelle, elle en savoit encore tirer parti pour lʼamusement en
prolongeant malicieusement la visite & me jetant des coups-dʼoeil pour lesquels je lʼaurois
volontiers battue. Elle avoit peine à sʼabstenir dʼéclater en me voyant contraint & retenu par la
bienséance lui faire des yeux de possédé, tandis quʼau fond de mon coeur & même en dépit de
moi, je trouvois tout cela très-comique.
Tout cela, sans me plaire en soi, mʼamusoit pourtant, parce [142] quʼil faisoit partie dʼune
maniere dʼêtre qui mʼétoit charmante. Rien de ce qui se faisoit autour de moi, rien de tout ce
quʼon me faisoit faire nʼétoit selon mon goût, mais tout étoit selon mon coeur. Je crois que je
serois parvenu à aimer la médecine, si mon dégoût pour elle nʼeût fourni des scenes folâtres qui
nous égayoient sans cesse: cʼest peut-être la premiere fois que cet art a produit un pareil effet. Je
prétendois connoître à lʼodeur un livre de médecine, & ce quʼil y a de plaisant est que je mʼy
trompois rarement. Elle me faisoit goûter des plus détestables drogues. Jʼavois beau fuir ou
vouloir me défendre; malgré ma résistance & mes horribles grimaces, malgré moi & mes dents;
quand je voyois ces jolis doigts barbouillés sʼapprocher de ma bouche, il falloit finir par lʼouvrir
& sucer. Quand tout son petit ménage étoit rassemblé dans la même chambre, à nous entendre
courir & crier au milieu des éclats de rire, on eût cru quʼon y jouoit quelque farce & non pas
quʼon y faisoit de lʼopiat ou de lʼélixir.
Mon tems ne se passoit pourtant pas tout entier à ces polissonneries. Jʼavois trouvé
quelques livres dans la chambre que jʼoccupois: le Spectateur, Puffendorff, St. Evremond, la
Henriade. Quoique je nʼeusse plus mon ancienne fureur de lecture, par désoeuvrement je lisois
un peu de tout cela. Le Spectateur sur-tout me plut beaucoup & me fit du bien. M. lʼabbé de
Gouvon mʼavoit appris à lire moins avidement & avec plus de réflexion; la lecture me profitoit
mieux. Je mʼaccoutumois à réfléchir sur lʼélocution, sur les constructions élégantes; je
mʼexerçois à discerner le françois pur de mes idiomes provinciaux. Par exemple, je fus corrigé
dʼune faute dʼorthographe [143] que je faisois avec tous nos Genevois par ces deux vers de la
Henriade.
Soit quʼun ancien respect pour le sang de leurs maîtres,
Parlât encore pour lui dans le coeur de ces traîttres.
Ce mot parlât qui me frappa, mʼapprit quʼil falloit un t à la troisieme personne du
subjonctif; au lieu quʼauparavant je lʼécrivois & prononçois parla comme le présent de
lʼindicatif.
Quelquefois je causois avec Maman de mes lectures; quelquefois je lisois auprès dʼelle; jʼy
prenois grand plaisir; je mʼexerçois à bien lire & cela me fut utile aussi. Jʼai dit quʼelle avoit
lʼesprit orné. Il étoit alors dans toute sa fleur. Plusieurs gens de lettres sʼétoient empressés à lui
plaire & lui avoient appris à juger des ouvrages dʼesprit. Elle avoit, si je puis parler ainsi, le goût
un peu protestant; elle ne parloit que de Bayle & faisoit grand cas de St. Evremond, qui depuis
long-tems étoit mort en France. Mais cela nʼempêchoit pas quʼelle connût la bonne littérature
& quʼelle nʼen parlât fort bien. Elle avoit été élevée dans des sociétés choisies, & venue en
Savoye encore jeune, elle avoit perdu dans le commerce charmant de la noblesse du pays, ce ton
maniéré du pays de Vaud où les femmes prennent le bel esprit pour lʼesprit du monde & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savent parler que par épigrammes.
Quoiquʼelle nʼeût vu la Cour quʼen passant, elle y avoit jetté un coup-dʼoeil rapide qui lui
avoit suffi pour la connoître. Elle sʼy conserva toujours des amis & malgré de secretes jalousies,
malgré les murmures quʼexcitoient sa conduite & ses dettes, elle nʼa jamais perdu sa pension.
Elle avoit lʼexpérience [144] du monde & lʼesprit de réflexion qui fait tirer parti de cette
expérience. Cʼétoit le sujet favori de ses conversations & cʼétoit précisément, vu mes idées
chimériques, la sorte dʼinstruction dont jʼavois le plus grand besoin. Nous lisions ensemble la
Bruyere: il lui plaisoit plus que la Rochefoucault, livre triste & désolant, principalement dans la
jeunesse où lʼon nʼaime pas à voir lʼhomme comme il est. Quand elle moralisoit, elle se perdoit
quelquefois un peu dans les espaces; mais en lui baisant de tems en tems la bouche ou les mains
je prenois patience & ses longueurs ne mʼennuyoient pas.
Cette vie étoit trop douce pour pouvoir durer. Je le sentois & lʼinquiétude de la voir finir
étoit la seule chose qui en troubloit la jouissance. Tout en folâtrant Maman mʼétudioit,
mʼobservoit, mʼinterrogeoit & bâtissoit pour ma fortune force projets dont je me serois bien
passé. Heureusement que ce nʼétoit pas le tout de connoître mes penchants, mes goûts, mes
petits talens, il falloit trouver ou faire naître les occasions dʼen tirer parti & tout cela nʼétoit pas
lʼaffaire dʼun jour. Les préjugés même quʼavoit conçus la pauvre femme en faveur de mon
mérite reculoient les momens de le mettre en oeuvre, en la rendant plus difficile sur le choix
des moyens; enfin tout alloit au gré de mes désirs, grace à la bonne opinion quʼelle avoit de moi;
mais il en fallut rabattre & dès-lors, adieu la tranquillité. Un de ses parens appellé M. dʼAubonne
la vint voir. Cʼétoit un homme de beaucoup dʼesprit, intrigant, génie à projets comme elle, mais
qui ne sʼy ruinoit pas, une espece dʼaventurier. Il venoit de proposer au Cardinal de Fleury un
plan de lotterie très-composée, qui nʼavoit pas été goûté. Il [145] alloit le proposer à la Cour de
Turin où il fut adopté & mis en exécution. Il sʼarrêta quelque tems à Annecy & y devint
amoureux de Madame lʼIntendante, qui étoit une personne fort aimable, fort de mon goût & la
seule que je visse avec plaisir chez Maman. M. dʼAubonne me vit, sa parente lui parla de moi, il
se chargea de mʼexaminer, de voir à quoi jʼétois propre & sʼil me trouvoit de lʼétoffe, de
chercher à me placer.
Madame de Warens mʼenvoya chez lui deux ou trois matins de suite, sous prétexte de
quelque commission & sans me prévenir de rien. Il sʼy prit très-bien pour me faire jaser, se
familiarisa avec moi, me mit à mon aise autant quʼil étoit possible, me parla de niaiseries & de
toutes sortes de sujets. Le tout sans paroître mʼobserver, sans la moindre affectation & comme
si, se plaisant avec moi, il eût voulu converser sans gêne. Jʼétois enchanté de lui. Le résultat de
ses observations fut que malgré ce que promettoient mon extérieur & ma physionomie animée,
jʼétois, sinon tout-à-fait inepte, au moins un garçon de peu dʼesprit, sans idées, presque sans
acquis, très-borné en un mot à tous égards & que lʼhonneur de devenir quelque jour Curé de
village étoit la plus haute fortune à laquelle je dusse aspirer. Tel fut le compte quʼil rendit de
moi à Madame de Warens. Ce fut la seconde ou troisieme fois que je fus ainsi jugé; ce ne fut pas
la derniere & lʼarrêt de M. Masseron a souvent été confirmé.
La cause de ces jugemens tient trop à mon caractere, pour nʼavoir pas ici besoin
dʼexplication: car en conscience, on sent bien que je ne puis sincérement y souscrire & quʼavec
toute [146] lʼimpartialité possible, quoiquʼaient pu dire Mrs. Masseron, dʼAubonne & beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres, je ne les saurois prendre au mot.
Deux choses presque inalliables sʼunissent en moi sans que jʼen puisse concevoir la
maniere. Un tempérament très-ardent, des passions vives, impétueuses & des idées lentes à
naître, embarrassées & qui ne se présentent jamais quʼaprès-coup. On diroit que mon coeur &
mon esprit nʼappartiennent pas au même individu. Le sentiment plus prompt que lʼéclair vient
remplir mon ame, mais au lieu de mʼéclairer il me brûle & mʼéblouit. Je sens tout & je ne vois
rien. Je suis emporté, mais stupide; il faut que je sais de sang-froid pour penser. Ce quʼil y a
dʼétonnant est que jʼai cependant le tact assez sûr, de la pénétration, de la finesse même,
pourvu quʼon mʼattende; je fais dʼexcellens impromptus à loisir; mais sur le tems je nʼai jamais
rien fait ni dit qui vaille. Je ferois une assez jolie conversation par la poste, comme on dit que les
Espagnols jouent aux échecs. Quand je lus le trait dʼun Duc de Savoye qui se retourna, faisant
route, pour crier, à votre gorge, marchand de Paris, je dis, me voilà.
Cette lenteur de penser jointe à cette vivacité de sentir, je ne lʼai pas seulement dans la
conversation, je lʼai même seul & quand je travaille. Mes idées sʼarrangent dans ma tête avec la
plus incroyable difficulté. Elles y circulent sourdement; elles y fermentent jusquʼà mʼémouvoir,
mʼéchauffer, me donner des palpitations; & au milieu de toute cette émotion je ne vois rien
nettement; je ne saurois écrire un seul mot, il faut que jʼattende. Insensiblement ce grand
mouvement sʼappaise, [147] ce chaos se débrouille; chaque chose vient se mettre à sa place, mais
lentement & après une longue & confuse agitation. Nʼavez-vous point vu quelquefois lʼopéra en
Italie? Dans les changemens de scene il regne sur ces grands théâtres un désordre désagréable
& qui dure assez long-tems: toutes les décorations sont entre-mêlées; on voit de toutes parts un
tiraillement qui fait peine; on croit que tout va renverser. Cependant peu-à-peu tout sʼarrange,
rien ne manque & lʼon est tout surpris de voir succéder à ce long tumulte un spectacle ravissant.
Cette manœuvre est à-peu-près celle qui se fait dans mon cerveau quand je veux écrire. Si
jʼavois su premiérement attendre & puis rendre dans leur beauté les choses qui sʼy sont ainsi
peintes, peu dʼAuteurs mʼauroient surpassé.
De-là vient lʼextrême difficulté que je trouve à écrire. Mes manuscrits raturés, barbouillés,
mêlés, indéchiffrables, attestent la peine quʼils mʼont coûtée. Il nʼy en a pas un quʼil ne mʼait
fallu transcrire quatre ou cinq fois avant de le donner à la presse. Je nʼai jamais pu rien faire la
plume à la main vis-à-vis dʼune table & de mon papier: cʼest à la promenade au milieu des
rochers & des bois, cʼest la nuit dans mon lit & durant mes insomnies que jʼécris dans mon
cerveau, lʼon peut juger avec quelle lenteur, sur-tout pour un homme absolument dépourvu de
mémoire verbale & qui de la vie nʼa pu retenir six vers par coeur. Il y a telle de mes périodes que
jʼai tournée & retournée cinq ou six nuits dans ma tête avant quʼelle fût en état dʼêtre mise sur le
papier. De-là vient encore que je réussis mieux aux ouvrages qui demandent du travail, quʼà
ceux qui veulent être faits avec une certaine légéreté, [148] comme les lettres; genre dont je nʼai
jamais pu prendre le ton & dont lʼoccupation me met au supplice. Je nʼécris point de lettres sur
les moindres sujets qui ne me coûtent des heures de fatigue, ou si je veux écrire de suite ce qui
me vient, je ne sais ni commencer ni finir, ma lettre est un long & confus verbiage; à peine
mʼentend-on quand on la lit.
Non-seulement les idées me coûtent à rendre, elles me coûtent même à recevoir. Jʼai étudié
les hommes & je me crois assez bon observateur. Cependant je ne sais rien voir de ce que je
vois; je ne vois bien que ce que je me rappelle & je nʼai de lʼesprit que dans mes souvenirs. De

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout ce quʼon dit, de tout ce quʼon fait, de tout ce qui se passe en ma présence, je ne sens rien, je
ne pénetre rien. Le signe extérieur est tout ce qui me frappe. Mais ensuite tout cela me revient:
je me rappelle le lieu, le tems, le ton, le regard, le geste, la circonstance, rien ne mʼéchappe.
Alors sur ce quʼon a fait ou dit, je trouve ce quʼon a pensé, & il est rare que je me trompe.
Si peu maître de mon esprit seul avec moi-même, quʼon juge de ce que je dois être dans la
conversation, où, pour parler à propos, il faut penser à la fois & sur le champ à mille choses. La
seule idée de tant de convenances dont je suis sûr dʼoublier au moins quelquʼune, suffit pour
mʼintimider. Je ne comprends pas même comment on ose parler dans un cercle: car à chaque
mot il faudroit passer en revue tous les gens qui sont là: il faudroit connoître tous leurs
caracteres, savoir leurs histoires, pour être sûr de ne rien dire qui puisse offenser quelquʼun. Làdessus ceux qui vivent dans le monde ont un grand avantage: sachant mieux ce quʼil faut taire,
ils sont plus surs [149] de ce quʼils disent: encore leur échappe-t-il souvent des balourdises.
Quʼon juge de celui qui tombe là des nues! il lui est presque impossible de parler une minute
impunément. Dans le tête-à-tête il y a un autre inconvénient que je trouve pire; la nécessité de
parler toujours. Quand on vous parle, il faut répondre, & si lʼon ne dit mot, il faut relever la
conversation. Cette insupportable contrainte mʼeût seule dégoûté de la société. Je ne trouve
point de gêne plus terrible que lʼobligation de parler sur-le-champ & toujours. Je ne sais si ceci
tient à ma mortelle aversion pour tout assujettissement; mais cʼest assez quʼil faille absolument
que je parle pour que je dise une sottise infailliblement.
Ce quʼil y a de plus fatal est quʼau lieu de savoir me taire quand je nʼai rien à dire, cʼest alors
que pour payer plutôt ma dette jʼai la fureur de vouloir parler. Je me hâte de balbutier
promptement des paroles sans idées, trop heureux quand elles ne signifient rien du tout. En
voulant vaincre ou cacher mon ineptie, je manque rarement de la montrer.
Je crois que voilà de quoi faire assez comprendre comment nʼétant pas un sot, jʼai
cependant souvent passé pour lʼêtre, même chez des gens en état de bien juger: dʼautant plus
malheureux que ma physionomie & mes yeux promettent davantage & que cette attente
frustrée rend plus choquante aux autres ma stupidité. Ce détail quʼune occasion particuliere a
fait naître nʼest pas inutile à ce qui doit suivre. Il contient la clef de bien des choses
extraordinaires quʼon mʼa vu faire & quʼon attribue à une humeur sauvage que je nʼai point.
Jʼaimerois la société comme un autre, si je nʼétois sûr de mʼy [150] montrer non-seulement à
mon désavantage, mais tout autre que je ne suis. Le parti que jʼai pris dʼécrire & de me cacher
est précisément celui qui me convenoit. Moi présent on nʼauroit jamais su ce que je valois, on
ne lʼauroit pas soupçonné même; & cʼest ce qui est arrivé à Madame Dupin, quoique femme
dʼesprit & quoique jʼaye vécu dans sa maison plusieurs années. Elle me lʼa dit bien des fois ellemême depuis ce tems-là. Au reste, tout ceci souffre des exceptions & jʼy reviendrai dans la suite.
La mesure de mes talens ainsi fixée, lʼétat qui me convenoit ainsi désigné, il ne fut plus
question pour la seconde fois que de remplir ma vocation. La difficulté fut que je nʼavois pas fait
mes études & que je ne savois pas même assez de latin pour être prêtre. Madame de Warens
imagina de me faire instruire au séminaire pendant quelque tems. Elle en parla au supérieur;
cʼétoit un lazariste appellé M.Gros, bon petit homme, à moitié borgne, maigre, grison, le plus
spirituel & le moins pédant lazariste que jʼaye connu; ce qui nʼest pas beaucoup dire à la vérité.
Il venoit quelquefois chez Maman qui lʼaccueilloit, le caressoit, lʼagaçoit même & se faisoit
quelquefois lacer par lui, emploi dont il se chargeoit assez volontiers. Tandis quʼil étoit en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fonction, elle couroit par la chambre de côté & dʼautre faisoit tantôt ceci tantôt cela. Tiré par le
lacet Monsieur le Supérieur suivoit en grondant & disant à tout moment; mais Madame, tenezvous donc. Cela faisoit un sujet assez pittoresque.
M. Gros se prêta de bon coeur au projet de Maman. Il se [151] contenta dʼune pension trèsmodique & se chargea de lʼinstruction. Il ne fut question que du consentement de lʼEvêque, qui
non-seulement lʼaccorda, mais qui voulut payer la pension. Il permit aussi que je restasse en
habit laïque, jusquʼà ce quʼon pût juger par un essai du succès quʼon devoit espérer.
Quel changement! Il fallut mʼy soumettre. Jʼallai au séminaire comme jʼaurois été au
supplice. La triste maison quʼun séminaire; sur-tout pour qui sort de celle dʼune aimable
femme. Jʼy portai un seul livre que jʼavois prié Maman de me prêter & qui me fut dʼune grande
ressource. On ne devinera pas quelle sorte de livre cʼétoit: un livre de musique. Parmi les talens
quʼelle avoit cultivés la musique nʼavoit pas été oubliée. Elle avoit de la voix, chantoit
passablement & jouoit un peu du clavecin. Elle avoit eu la complaisance de me donner quelques
leçons de chant, & il fallut commencer de loin, car à peine savois-je la musique de nos
pseaumes. Huit ou dix leçons de femme & fort interrompues, loin de me mettre en état de
solfier ne mʼapprirent pas le quart des signes de la musique. Cependant jʼavois une telle passion
pour cet art, que je voulus essayer de mʼexercer seul. Le livre que jʼemportai nʼétoit pas même
des plus faciles; cʼétoient les cantates de Clérambault. On concevra quelle fut mon application &
mon obstination, quand je dirai que sans connoître ni transposition ni quantité, je parvins à
déchiffrer & chanter sans faute le premier récitatif & le premier air de la cantate dʼAlphée &
Aréthuse; & il est vrai que cet air est scandé si juste, quʼil ne faut que réciter les vers avec leur
mesure pour y mettre celle de lʼair.
[152] Il y avoit au séminaire un maudit lazariste qui mʼentreprit & qui me fit prendre en
horreur le latin quʼil vouloit mʼenseigner. Il avoit des cheveux plats, gras & noirs, un visage de
pain dʼépice, une voix de buffle, un regard de chat-huant, des crins de sanglier au lieu de barbe;
son sourire étoit sardonique; ses membres jouoient comme les poulies dʼun mannequin: jʼai
oublié son odieux nom; mais sa figure effrayante & doucereuse mʼest restée & jʼai peine à me la
rappeller sans frémir. Je crois le rencontrer encore dans les corridors, avançant gracieusement
son crasseux bonnet carré pour me faire signe dʼentrer dans sa chambre, plus affreuse pour moi
quʼun cachot. Quʼon juge du contraste dʼun pareil maître pour le disciple dʼun abbé de Cour!
Si jʼétois resté deux mois à la merci de ce monstre, je suis persuadé que ma tête nʼy auroit
pas résisté. Mais le bon M. Gros qui sʼaperçut que jʼétois triste, que je ne mangeois pas, que je
maigrissois, devina le sujet de mon chagrin; cela nʼétoit pas difficile. Il mʼôta des griffes de ma
bête & par un autre contraste encore plus marqué me remit au plus doux des hommes. Cʼétoit
un jeune abbé Faucigneran, appellé M. Gâtier qui faisoit son séminaire & qui par complaisance
pour M. Gros & je crois, par humanité, vouloit bien prendre sur ses études le tems quʼil donnoit
à diriger les miennes. Je nʼai jamais vu de physionomie plus touchante que celle de M. Gâtier. Il
étoit blond & sa barbe tiroit sur le roux. Il avoit le maintien ordinaire aux gens de sa province,
qui sous une figure épaisse cachent tous beaucoup dʼesprit; mais ce qui se marquoit vraiment
en lui étoit une ame sensible, affectueuse, [153] aimante. Il y avoit dans ses grands yeux bleus un
mélange de douceur, de tendresse & de tristesse, qui faisoit quʼon ne pouvoit le voir sans
sʼintéresser à lui. Aux regards, au ton de ce pauvre jeune homme, on eût dit quʼil prévoyoit sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinée & quʼil se sentoit né pour être malheureux.
Son caractere ne démentoit pas sa physionomie. Plein de patience & de complaisance, il
sembloit plutôt étudier avec moi que mʼinstruire. Il nʼen falloit pas tant pour me le faire aimer,
son prédécesseur avoit rendu cela très-facile. Cependant malgré tout le tems quʼil me donnoit,
malgré toute la bonne volonté que nous y mettions lʼun & lʼautre & quoiquʼil sʼy prît très-bien,
jʼavançai peu en travaillant beaucoup. Il est singulier quʼavec assez de conception je nʼai jamais
pu rien apprendre avec des maîtres, excepté mon pere & M. Lambercier. Le peu que je sais de
plus, je lʼai appris seul, comme on verra ci-après. Mon esprit impatient de toute espece de joug
ne peut sʼasservir à la loi du moment. La crainte même de ne pas apprendre mʼempêche dʼêtre
attentif. De peur dʼimpatienter celui qui me parle, je feins dʼentendre; il va en avant & je
nʼentends rien. Mon esprit veut marcher à son heure, il ne peut se soumettre à celle dʼautrui.
Le tems des ordinations étant venu, M. Gâtier sʼen retourna diacre dans sa province. Il
emporta mes regrets, mon attachement, ma reconnoissance. Je fis pour lui des voeux qui nʼont
pas été plus exaucés que ceux que jʼai faits pour moi-même. Quelques années après jʼappris
quʼétant vicaire dans une paroisse il avoit fait un enfant à une fille, la seule dont avec un coeur
très-tendre il eût jamais été amoureux. Ce fut un scandale [154] effroyable dans un diocese
administré très-sévérement. Les Prêtres, en bonne regle, ne doivent faire des enfans quʼà des
femmes mariées. Pour avoir manqué à cette loi de convenance, il fut mis en prison, diffamé,
chassé. Je ne sais sʼil aura pu dans la suite rétablir ses affaires; mais le sentiment de son
infortune profondément gravé dans mon coeur me revint quand jʼécrivis lʼEmile, & réunissant
M. Gâtier avec M. Gaime, je fis de ces deux dignes prêtres lʼoriginal du Vicaire Savoyard. Je me
flatte que lʼimitation nʼa pas déshonoré ses modeles.
Pendant que jʼétois au séminaire, M. dʼAubonne fut obligé de quitter Annecy.
M***[Intendant] sʼavisa de trouver mauvais quʼil fît lʼamour à sa femme. Cʼétoit faire comme le
chien du jardinier; car quoique Madame***[Corvezi] fût aimable, il vivoit fort mal avec elle: & il
la traitoit si brutalement quʼil fut question de séparation. M *** [Corvezi] étoit un vilain
homme, noir comme une taupe, fripon comme une chouette & qui à force de vexations, finit
par se faire chasser lui-même. On dit que les Provençaux se vengent de leurs ennemis par des
chansons; M. dʼAubonne se vengea du sien par une comédie: il envoya cette piece à Madame de
Warens qui me la fit voir. Elle me plut & me fit naître la fantaisie dʼen faire une pour essayer si
jʼétois en effet aussi bête que lʼauteur lʼavoit prononcé: mais ce ne fut quʼà Chambéri que
jʼexécutai ce projet en écrivant lʼAmant de lui-même. Ainsi quand jʼai dit dans la préface de cette
piece que je lʼavois écrite à dix-huit ans, jʼai menti de quelques années.
Cʼest à-peu-près à ce tems-ci que se rapporte un événement [155] peu important en luimême, mais qui a eu pour moi des suites & qui a fait du bruit dans le monde quand je lʼavois
oublié. Toutes les semaines jʼavois une fois la permission de sortir, je nʼai pas besoin de dire
quel usage jʼen faisais. Un dimanche que jʼétois chez Maman, le feu prit à un bâtiment des
Cordeliers attenant à la maison quʼelle occupoit. Ce bâtiment où étoit leur four étoit plein
jusquʼau comble de fascines seches. Tout fut embrasé en très-peu de tems. La maison étoit en
grand péril & couverte par les flammes que le vent y portoit. On se mit en devoir de déménager
en hâte & de porter les meubles dans le jardin, qui étoit vis-à-vis mes anciennes fenêtres & audelà du ruisseau dont jʼai parlé. Jʼétois si troublé que je jettois indifféremment par la fenêtre
tout ce qui me tomboit sous la main, jusquʼà un gros mortier de pierre quʼen tout autre tems

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurois eu peine à soulever: jʼétois prêt à y jetter de même une grande glace, si quelquʼun ne
mʼeût retenu. Le bon Evêque qui étoit venu voir Maman ce jour-là ne resta pas, non plus, oisif.
Il lʼemmena dans le jardin où il se mit en prieres avec elle & tous ceux qui étoient là, en sorte
quʼarrivant quelque tems après je vis tout le monde à genoux & mʼy mis comme les autres.
Durant la priere du saint homme le vent changea, mais si brusquement & si à propos que les
flammes qui couvroient la maison & entroient déjà par les fenêtres furent portées de lʼautre
côté de la cour & la maison nʼeut aucun mal. Deux ans après, M. de Bernex étant mort, les
Antonins, ses anciens confreres commencerent à recueillir les pieces qui pouvoient servir à sa
béatification. A la priere du P. Boudet je joignis à [156] ces pieces une attestation du fait que je
viens de rapporter, en quoi je fis bien; mais en quoi je fis mal, ce fut de donner ce fait pour un
miracle. Jʼavois vu lʼEvêque en priere & durant sa priere jʼavois vu le vent changer & même trèsà propos: voilà ce que je pouvois dire & certifier: mais quʼune de ces deux choses fût la cause de
lʼautre, voilà ce que je ne devois pas attester, parce que je ne pouvois le savoir. Cependant
autant que je puis me rappeller mes idées, alors sincerement catholique, jʼétois de bonne foi.
Lʼamour du merveilleux si naturel au coeur humain, ma vénération pour ce vertueux Prélat,
lʼorgueil secret dʼavoir peut-être contribué moi-même au miracle, aiderent à me séduire, & ce
quʼil y a de sûr est que si ce miracle eût été lʼeffet des plus ardentes prieres, jʼaurois bien pu
mʼen attribuer ma part.
Plus de trente ans après, lorsque jʼeus publié les Lettres de la Montagne, M. Fréron déterra ce
certificat, je ne sais comment & en fit usage dans ses feuilles. Il faut avouer que la découverte
étoit heureuse & lʼà-propos me parut à moi-même très-plaisant.
Jʼétois destiné à être le rebut de tous les états. Quoique M. Gâtier eût rendu de mes progrès
le compte le moins défavorable quʼil lui fût possible, on voyoit quʼils nʼétoient pas
proportionnés à mon travail & cela nʼétoit pas encourageant pour me faire pousser mes études.
Aussi lʼEvêque & le Supérieur se rebuterent-ils & on me rendit à Madame de Warens comme un
sujet qui nʼétoit pas même bon pour être prêtre; au reste assez bon garçon, disoit-on & point
vicieux; ce qui fit que malgré tant de préjugés rebutans sur mon compte, elle ne mʼabandonna
pas.
[157] Je rapportai chez elle en triomphe son livre de musique dont jʼavois tiré si bon parti.
Mon air dʼAlphée & Aréthuse étoit à-peu-près tout ce que jʼavois appris au séminaire. Mon
goût marqué pour cet art lui fit naître la pensée de me faire musicien. Lʼoccasion étoit
commode. On faisoit chez elle au moins une fois la semaine de la musique & le maître de
musique de la cathédrale qui dirigeoit ce petit concert venoit la voir très-souvent. Cʼétoit un
Parisien nommé M. le Maître, bon compositeur, fort vif, fort gai, jeune encore, assez bien fait,
peu dʼesprit, mais au demeurant très-bon homme. Maman me fit faire sa connoissance; je
mʼattachois à lui, je ne lui déplaisois pas: on parla de pension; lʼon en convint. Bref, jʼentrai
chez lui & jʼy passai lʼhiver dʼautant plus agréablement que la maîtrise nʼétant quʼà vingt pas de
la maison de Maman, nous étions chez elle en un moment & nous y soupions très-souvent
ensemble.
On jugera bien que la vie de la maîtrise toujours chantante & gaie, avec les musiciens & les
enfans de choeur, me plaisoit plus que celle du séminaire avec les peres de St. Lazare.
Cependant cette vie, pour être plus libre, nʼen étoit pas moins égale & réglée. Jʼétois fait pour
aimer lʼindépendance & pour nʼen abuser jamais. Durant six mais entiers, je ne sortis pas une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule fois que pour aller chez Maman ou à lʼéglise & je nʼen fus pas même tenté. Cet intervalle
est un de ceux où jʼai vécu dans le plus grand calme & que je me suis rappelés avec le plus de
plaisir. Dans les situations diverses où je me suis trouvé, quelques-uns ont été marqués par un
tel sentiment de bien-être, quʼen les remémorant jʼen suis affecté comme si [158] jʼy étois
encore. Non-seulement je me rappelle les tems, les lieux, les personnes, mais tous les objets
environnans la température de lʼair, son odeur, sa couleur, une certaine impression locale qui
ne sʼest fait sentir que là & dont le souvenir vif mʼy transporte de nouveau. Par exemple, tout ce
quʼon répétoit à la maîtrise, tout ce quʼon chantoit au choeur, tout ce quʼon y faisoit, le bel &
noble habit des Chanoines, les chasubles des Prêtres, les mitres des chantres, la figure des
musiciens, un vieux charpentier boiteux qui jouoit de la contrebasse, un petit abbé blondin qui
jouoit du violon, le lambeau de soutane quʼaprès avoir posé son épée M. le Maître endossoit pardessous son habit laique & le beau surplis fin dont il en couvroit les loques pour aller au choeur:
lʼorgueil avec lequel jʼallois, tenant ma petite flûte à bec mʼétablir dans lʼorchestre à la tribune,
pour un petit bout de récit que M. le Maître avoit fait exprès pour moi: le bon dîné qui nous
attendoit ensuite, le bon appétit quʼon y portoit; ce concours dʼobjets vivement retracé mʼa cent
fois charmé dans ma mémoire, autant & plus que dans la réalité. Jʼai gardé toujours une
affection tendre pour un certain air du Conditor alme syderum qui marche par jambes; parce
quʼun dimanche de lʼAvent jʼentendis de mon lit chanter cette hymne avant le jour sur le
perron de la cathédrale, selon un rite de cette Eglise-là. Mlle. Merceret femme-de-chambre de
Maman savoit un peu de musique: je nʼoublierai jamais un petit mottet afferte que M. le Maître
me fit chanter avec elle & que sa maîtresse écoutoit avec tant de plaisir. Enfin tout jusquʼà la
bonne servante Perrine qui étoit si bonne fille & que les enfans de [159] choeur faisoient tant
endêver, tout dans les souvenirs de ces tems de bonheur & dʼinnocence revient souvent me
ravir & mʼattrister.
Je vivois à Annecy depuis près dʼun an sans le moindre reproche; tout le monde étoit
content de moi. Depuis mon départ de Turin je nʼavois point fait de sottise & je nʼen fis point
tant que je fus sous les yeux de Maman. Elle me conduisoit & me conduisoit toujours bien; mon
attachement pour elle étoit devenu ma seule passion & ce qui prouve que ce nʼétoit pas une
passion folle cʼest que mon coeur formoit ma raison. Il est vrai quʼun seul sentiment absorbant
pour ainsi dire toutes mes facultés, me mettoit hors dʼétat de rien apprendre; pas même la
musique, bien que jʼy fisse tous mes efforts. Mais il nʼy avoit point de ma faute; la bonne
volonté y étoit tout entiere, lʼassiduité y étoit. Jʼétois distrait, rêveur, je soupirois; quʼy pouvoisje faire? Il ne manquoit à mes progrès rien qui dépendît de moi; mais pour que je fisse de
nouvelles folies, il ne falloit quʼun sujet qui vînt me les inspirer. Ce sujet se présenta; le hasard
arrangea les choses & comme on verra dans la suite, ma mauvaise tête en tira parti.
Un soir du mais de Février quʼil faisoit bien froid, comme nous étions tous autour du feu,
nous entendîmes frapper à la porte de la rue. Perrine prend sa lanterne, descend, ouvre: un jeune
homme entre avec elle, monte, se présente dʼun air aisé & fait à M. le Maître un compliment
court & bien tourné, se donnant pour un musicien françois que le mauvais état de ses finances
forçoit de vicarier pour passer son chemin. A ce mot de musicien françois le coeur tressaillit au
bon le [160]Maître; il aimoit passionnément son pays & son art. Il accueillit le jeune passager, lui
offrit le gîte dont il paroissoit avoir grand besoin & quʼil accepta sans beaucoup de façon. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼexaminai tandis quʼil se chauffoit & quʼil jasoit en attendant le souper. Il étoit court de stature
mais large de quarrure; il avoit je ne sais quoi de contrefait dans sa taille sans aucune difformité
particuliere; cʼétoit pour ainsi dire un bossu à épaules plates, mais je crois quʼil boitoit un peu. Il
avoit un habit noir plutôt usé que vieux & qui tomboit par pieces, une chemise très-fine & trèssale, de belles manchettes dʼeffilé, des guêtres dans lesquelles il auroit mis les deux jambes &
pour se garantir de la neige un petit chapeau à porter sous le bras. Dans ce comique équipage il
y avoit pourtant quelque chose de noble que son maintien ne démentoit pas; sa physionomie
avoit de la finesse & de lʼagrément, il parloit facilement & bien, mais très-peu modestement.
Tout marquoit en lui un jeune débauché qui avoit eu de lʼéducation & qui nʼalloit pas gueusant
comme un gueux, mais comme un fou. Il nous dit quʼil sʼappeloit Venture de Villeneuve, quʼil
venoit de Paris, quʼil sʼétoit égaré dans sa route, & oubliant un peu son rôle de musicien, il
ajouta quʼil alloit à Grenoble voir un parent quʼil avoit dans le parlement.
Pendant le soupé on parla de musique & il en parla bien. Il connoissoit tous les grands
virtuoses, tous les ouvrages célebres, tous les acteurs, toutes les actrices, toutes les jolies
femmes, tous les grands seigneurs. Sur tout ce quʼon disoit il paroissoit au fait; mais à peine un
sujet étoit-il entamé quʼil brouilloit lʼentretien par quelque polissonnerie qui faisoit rire & [161]
oublier ce que lʼon avoit dit. Cʼétoit un samedi; il y avoit le lendemain musique à la cathédrale.
M. le Maître lui propose dʼy chanter; très-volontiers; lui demande quelle est sa partie? la Hautecontre, & il parle dʼautre chose. Avant dʼaller à lʼéglise on lui offrit sa partie à prévoir; il nʼy jetta
pas les yeux. Cette gasconnade surprit le Maître: vous verrez, me dit-il à lʼoreille, quʼil ne soit
pas une note de musique. Jʼen ai grandʼpeur, lui répondis-je. Je les suivis très-inquiet. Quand on
commença, le coeur me battit dʼune terrible force; car je mʼintéressois beaucoup à lui.
Jʼeus bientôt de quoi me rassurer. Il chanta ses deux récits avec toute la justesse & tout le
goût imaginables & qui plus est avec une très-jolie voix. Je nʼai gueres eu de plus agréable
surprise. Après la messe M. Venture reçut des complimens à perte de vue des chanoines & des
musiciens, auxquels il répondoit en polissonnant, mais toujours avec beaucoup de grâce. M. le
Maître lʼembrassa de bon coeur; jʼen fis autant: il vit que jʼétois bien aise & cela parut lui faire
plaisir.
On conviendra je mʼassure, quʼaprès mʼêtre engoué de M. Bâcle, qui tout compté nʼétoit
quʼun manan, je pouvois mʼengouer de M. Venture qui avoit de lʼéducation, des talens, de
lʼesprit, de lʼusage du monde & qui pouvoit passer pour un aimable débauché. Cʼest aussi ce qui
mʼarriva & ce qui seroit arrivé, je pense, à tout autre jeune homme à ma place, dʼautant plus
facilement encore quʼil auroit eu un meilleur tact pour sentir le mérite & un meilleur goût pour
sʼy attacher: car Venture en avoit, sans contredit, & il en avoit sur-tout un bien rare à son âge,
celui de nʼêtre point pressé de montrer [162] son acquis. Il est vrai quʼil se vantoit de beaucoup
de choses quʼil ne savoit point; mais pour celles quʼil savoit & qui étoient en assez grand
nombre, il nʼen disoit rien: il attendoit lʼoccasion de les montrer; il sʼen prévaloit alors sans
empressement & cela faisoit le plus grand effet. Comme il sʼarrêtoit après chaque chose sans
parler du reste, on ne savoit plus quand il auroit tout montré. Badin, folâtre, inépuisable,
séduisant dans la conversation, souriant toujours & ne riant jamais, il disoit du ton le plus
élégant les choses les plus grossieres & les faisoit passer. Les femmes même les plus modestes
sʼétonnoient de ce quʼelles enduroient de lui. Elles avoient beau sentir quʼil falloit se fâcher,
elles nʼen avoient pas la force. Il ne lui falloit que des filles perdues; & je ne crois pas quʼil fût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait pour avoir de bonnes fortunes, mais il étoit fait pour mettre un agrément infini dans la
société des gens qui en avoient. Il étoit difficile quʼavec tant de talens agréables, dans un pays
où lʼon sʼy connoît & où on les aime, il restât borné long-tems à la sphere des musiciens.
Mon goût pour M. Venture, plus raisonnable dans sa cause fut aussi moins extravagant dans
ses effets, quoique plus vif & plus durable que celui que jʼavois pris pour M. Bâcle. Jʼaimois à le
voir, à lʼentendre, tout ce quʼil faisoit me paroissoit charmant, tout ce quʼil disoit me sembloit
des oracles: mais mon engouement nʼalloit pas jusquʼà ne pouvoir me séparer de lui. Jʼavois à
mon voisinage un bon préservatif contre cet excès. Dʼailleurs trouvant ses maximes trèsbonnes pour lui, je sentois quʼelles nʼétoient pas à mon usage; il me falloit une autre sorte de
volupté dont il nʼavoit pas lʼidée & dont je nʼosois [163] même lui parler, bien sûr quʼil se seroit
moqué de moi. Cependant jʼaurois voulu allier cet attachement avec celui qui me dominoit. Jʼen
parlois à Maman avec transport; le Maître lui en parloit avec éloges. Elle consentit quʼon le lui
amenât: mais cette entrevue ne réussit point du tout: il la trouva précieuse; elle le trouva
libertin, & sʼalarmant pour moi dʼune aussi mauvaise connoissance, non-seulement elle me
défendit de le lui ramener, mais elle me peignit si fortement les dangers que je courois avec ce
jeune homme, que je devins un peu plus circonspect à mʼy livrer, &, très-heureusement pour
mes moeurs & pour ma tête, nous fûmes bientôt séparés.
M. le Maître avoit les goûts de son art; il aimoit le vin. A table, cependant il étoit sobre; mais
en travaillant dans son cabinet il falloit quʼil bût. Sa servante le savoit si bien que sitôt quʼil
préparoit son papier pour composer & quʼil prenoit son violoncelle, son pot & son verre
arrivoient lʼinstant dʼaprès & le pot se renouveloit de tems à autre. Sans jamais être absolument
ivre, il étoit toujours pris de vin, & en vérité cʼétoit dommage, car cʼétoit un garçon
essentiellement bon & si gai que Maman ne lʼappeloit que petit-chat. Malheureusement il aimoit
son talent, travailloit beaucoup & buvoit de même. Cela prit sur sa santé & enfin sur son
humeur; il étoit quelquefois ombrageux & facile à offenser. Incapable de grossiéreté, incapable
de manquer à qui que ce fût, il nʼa jamais dit une mauvaise parole, même à un de ses enfans de
choeur. Mais il ne falloit pas non plus lui manquer & cela étoit juste. Le mal étoit quʼayant peu
dʼesprit il ne discernoit pas les tons & les caracteres & prenoit souvent la mouche sur rien.
[164] Lʼancien chapitre de Geneve où jadis tant de Princes & dʼEvêques se faisoient un
honneur dʼentrer, a perdu dans son exil son ancienne splendeur, mais il a conservé sa fierté.
Pour pouvoir y être admis, il faut toujours être gentilhomme ou docteur de Sorbonne, & sʼil est
un orgueil pardonnable après celui qui se tire du mérite personnel, cʼest celui qui se tire de la
naissance. Dʼailleurs tous les prêtres qui ont des laïques à leurs gages les traitent dʼordinaire
avec assez de hauteur. Cʼest ainsi que les chanoines traitoient souvent le pauvre le Maître. Le
chantre sur-tout, appellé M. lʼabbé de Vidonne, qui, du reste étoit un très-galant homme, mais
trop plein de sa noblesse, nʼavoit pas toujours pour lui les égards que méritoient ses talens, &
lʼautre nʼenduroit pas volontiers ces dédains. Cette année ils eurent durant la semaine sainte un
démêlé plus vif quʼà lʼordinaire dans un dîné de regle que lʼEvêque donnoit aux chanoines & où
le Maître étoit toujours invité. Le chantre lui fit quelque passe-droit & lui dit quelque parole
dure, que celui-ci ne put digérer. Il prit sur-le-champ la résolution de sʼenfuir la nuit suivante,
& rien ne put lʼen faire démordre, quoique Madame de Warens, à qui il alla faire ses adieux,
nʼépargnât rien pour lʼappaiser. Il ne put renoncer au plaisir de se venger de ses tyrans, en les
laissant dans lʼembarras aux fêtes de Pâques, tems où lʼon avoit le plus grand besoin de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce qui lʼembarrassoit lui-même étoit sa musique quʼil vouloit emporter, ce qui nʼétoit pas
facile. Elle formoit une caisse assez grosse & fort lourde, qui ne sʼemportoit pas sous le bras.
Maman fit ce que jʼaurois fait & ce que je ferois encore à [165] sa place. Après bien des
efforts inutiles pour le retenir, le voyant résolu de partir comme que ce fût, elle prit le parti de
lʼaider en tout ce qui dépendoit dʼelle. Jʼose dire quʼelle le devoit. Le Maître sʼétoit consacré, pour
ainsi dire à son service. Soit en ce qui tenoit à son art, soit en ce qui tenoit à ses soins, il étoit
entierement à ses ordres & le coeur avec lequel il les suivoit, donnoit à sa complaisance un
nouveau prix. Elle ne faisoit donc que rendre à un ami dans une occasion essentielle ce quʼil
faisoit pour elle en détail depuis trois ou quatre ans; mais elle avoit une ame qui pour remplir
de pareils devoirs nʼavoit pas besoin de songer que cʼen étoient pour elle. Elle me fit venir,
mʼordonna de suivre M. le Maître au moins jusquʼà Lyon & de mʼattacher à lui aussi long-tems
quʼil auroit besoin de moi. Elle mʼa depuis avoué que le désir de mʼéloigner de Venture étoit
entré pour beaucoup dans cet arrangement. Elle consulta Claude Anet son fidele domestique
pour le transport de la caisse. Il fut dʼavis quʼau lieu de prendre à Annecy une bête de somme
qui nous feroit infailliblement découvrir, il falloit quand il seroit nuit porter la caisse à bras
jusquʼà une certaine distance & louer ensuite un âne dans un village pour la transporter jusquʼà
Seyssel, où étant sur terres de France nous nʼaurions plus rien à risquer. Cet avis fut suivi: nous
partîmes le même soir à sept heures & Maman, sous prétexte de payer ma dépense grossit la
petite bourse du pauvre petit-chat dʼun surcroît qui ne lui fut pas inutile. Claude Anet, le
jardinier & moi, portâmes la caisse comme nous pûmes jusquʼau premier village, où un âne
nous relaya, & la même nuit nous nous rendîmes à Seyssel.
[166] Je crois avoir déjà remarqué quʼil y a des tems où je suis si peu semblable à moi-même,
quʼon me prendroit pour un autre homme de caractere tout opposé. On en va voir un exemple.
M. Reydelet curé de Seyssel étoit chanoine de St. Pierre, par conséquent de la connoissance de M.
le Maître & lʼun des hommes dont il devoit le plus se cacher. Mon avis fut au contraire dʼaller
nous présenter à lui & lui demander gîte sous quelque prétexte, comme si nous étions là du
consentement du chapitre. Le Maître goûta cette idée qui rendoit sa vengeance moqueuse &
plaisante. Nous allâmes donc effrontément chez M. Reydelet, qui nous reçut très-bien. Le Maître
lui dit quʼil alloit à Bellay à la priere de lʼEvêque diriger sa musique aux fêtes de Pâques, quʼil
comptoit repasser dans peu de jours, & moi à lʼappui de ce mensonge jʼen enfilai cent autres si
naturels que M. Reydelet me trouvant joli garçon, me prit en amitié & me fit mille caresses. Nous
fûmes bien régalés, bien couchés, M. Reydelet ne savoit quelle chere nous faire; & nous nous
séparâmes les meilleurs amis du monde, avec promesse de nous arrêter plus long-tems au
retour. A peine pûmes-nous attendre que nous fussions seuls pour commencer nos éclats de
rire, & jʼavoue quʼils me reprennent encore en y pensant; car on ne sauroit imaginer une
espiéglerie mieux soutenue ni plus heureuse. Elle nous eût égayés durant toute la route, si M. le
Maître qui ne cessoit de boire & de battre la campagne, nʼeût été attaqué deux ou trois fois dʼune
atteinte à laquelle il devenoit très-sujet & qui ressembloit fort à lʼépilepsie. Cela me jetta dans
des embarras qui mʼeffrayerent & dont je pensai bientôt à me tirer comme je pourrois.
[167] Nous allâmes à Bellay passer les fêtes de Pâques comme nous lʼavions dit à M. Reydelet;
& quoique nous nʼy fussions point attendus, nous fûmes reçus du maître de musique &
accueillis de tout le monde avec grand plaisir. M. le Maître avoit de la considération dans son art

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la méritoit. Le maître de musique de Bellay se fit honneur de ses meilleurs ouvrages & tâcha
dʼobtenir lʼapprobation dʼun si bon juge: car outre que le Maître étoit connoisseur, il étoit
équitable, point jaloux & point flagorneur. Il étoit si supérieur à tous ces maîtres de musique de
province & ils le sentoient si bien eux-mêmes, quʼils le regardoient moins comme leur confrere,
que comme leur chef.
Après avoir passé très-agréablement quatre ou cinq jours à Bellay, nous en repartîmes &
continuâmes notre route, sans aucun accident que ceux dont je viens de parler. Arrivés à Lyon
nous fûmes loger à Notre-Dame de pitié & en attendant la caisse, quʼà la faveur dʼun autre
mensonge nous avions embarquée sur le Rhône par les soins de notre bon patron M. Reydelet,
M. le Maître alla voir ses connoissances, entre autres le Pere Caton, cordelier, dont il sera parlé
dans la suite & lʼAbbé Dortan, comte de Lyon. Lʼun & lʼautre le reçurent bien, mais ils le
trahirent, comme on verra tout à lʼheure; son bonheur sʼétoit épuisé chez M. Reydelet.
Deux jours après notre arrivée à Lyon, comme nous passions dans une petite rue non loin
de notre auberge, le Maître fut surpris dʼune de ses atteintes & celle-là fut si violente que jʼen fus
saisi dʼeffroi. Je fis des cris, appelai du secours, nommai son auberge & suppliai quʼon lʼy fît
porter; puis tandis quʼon sʼassembloit & sʼempressoit autour dʼun homme tombé sans [168]
sentiment & écumant au milieu de la rue, il fut délaissé du seul ami sur lequel il eût dû compter.
Je pris lʼinstant où personne ne songeoit à moi, je tournai le coin de la rue & je disparus. Grace
au Ciel jʼai fini ce troisieme aveu pénible; sʼil mʼen restoit beaucoup de pareils à faire,
jʼabandonnerois le travail que jʼai commencé.
De tout ce que jʼai dit jusquʼà présent, il en est resté quelques traces dans les lieux où jʼai
vécu; mais ce que jʼai à dire dans le livre suivant est presque entierement ignoré. Ce sont les
plus grandes extravagances de ma vie & il est heureux quʼelles nʼoient pas plus mal fini. Mais
ma tête montée au ton dʼun instrument étranger étoit hors de son diapason; elle y revint dʼellemême, & alors je cessai mes folies, ou du moins jʼen fis de plus accordantes à mon naturel. Cette
époque de ma jeunesse est celle dont jʼai lʼidée la plus confuse. Rien presque ne sʼy est passé
dʼassez intéressant à mon coeur pour mʼen retracer vivement le souvenir, & il est difficile que
dans tant dʼallées & venues, dans tant de déplacemens successifs, je ne fasse pas quelques
transpositions de tems ou de lieu. Jʼécris absolument de mémoire, sans monumens, sans
matériaux qui puissent me la rappeller. Il y a des événemens de ma vie qui me sont aussi
présens que sʼils venoient dʼarriver; mais il y a des lacunes & des vides que je ne peux remplir
quʼà lʼaide de récits aussi confus que le souvenir qui mʼen est resté. Jʼai donc pu faire des erreurs
quelquefois & jʼen pourrai faire encore sur des bagatelles, jusquʼau tems où jʼai de moi des
renseignemens plus sûrs; mais en ce qui importe vraiment au sujet je suis assuré dʼêtre exact &
fidele, comme je tâcherai [169] toujours de lʼêtre en tout: voilà sur quoi lʼon peut compter.
Si-tôt que jʼeus quitté M. le Maître ma résolution fut prise & je repartis pour Annecy. La
cause & le mystere de notre départ mʼavoient donné un grand intérêt pour la sûreté de notre
retraite; & cet intérêt mʼoccupant tout entier avoit fait diversion durant quelques jours à celui
qui me rappeloit en arriere: mais dès que la sécurité me laissa plus tranquille le sentiment
dominant reprit sa place. Rien ne me flattoit, rien ne me tentoit, je nʼavois de désir que pour
retourner auprès de Maman. La tendresse & la vérité de mon attachement pour elle avoit
déraciné de mon coeur tous les projets imaginaires, toutes les folies de lʼambition. Je ne voyois
plus dʼautre bonheur que celui de vivre auprès dʼelle & je ne faisois pas un pas sans sentir que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼéloignois de ce bonheur. Jʼy revins donc aussi-tôt que cela me fut possible. Mon retour fut si
prompt & mon esprit si distrait que, quoique je me rappelle avec tant de plaisir tous mes autres
voyages, je nʼai pas le moindre souvenir de celui-là. Je ne mʼen rappelle rien du tout, sinon mon
départ de Lyon & mon arrivée à Annecy. Quʼon juge sur-tout si cette derniere époque a dû
sortir de ma mémoire! en arrivant je ne trouvai plus Madame de Warens: elle étoit partie pour
Paris.
Je nʼai jamais bien su le secret de ce voyage. Elle me lʼauroit dit, jʼen suis très-sûr, si je lʼen
avois pressée; mais jamais homme ne fut moins curieux que moi du secret de ses amis. Mon
coeur uniquement occupé du présent en remplit toute sa capacité, tout son espace &, hors les
plaisirs passés qui font désormois mes uniques jouissances, il nʼy reste pas un coin de [170] vide
pour ce qui nʼest plus. Tout ce que jʼai cru entrevoir dans le peu quʼelle mʼen a dit est que, dans
la révolution causée à Turin par lʼabdication du roi de Sardaigne, elle craignit dʼêtre oubliée &
voulut, à la faveur des intrigues de M. dʼAubonne, chercher le même avantage à la Cour de
France, où elle mʼa souvent dit quʼelle lʼeût préféré; parce que la multitude des grandes affaires
fait quʼon nʼy est pas si désagréablement surveillé. Si cela est, il est bien étonnant quʼà son
retour on ne lui ait pas fait plus mauvais visage & quʼelle ait toujours joui de sa pension sans
aucune interruption. Bien des gens ont cru quʼelle avoit été chargée de quelque commission
secrete, soit de la part de lʼEvêque qui avoit alors des affaires à la Cour de France, où il fut luimême obligé dʼaller, soit de la part de quelquʼun plus puissant encore, qui sut lui ménager un
heureux retour. Ce quʼil y a de sûr, si cela est, est que lʼambassadrice nʼétoit pas mal choisie &
que, jeune & belle encore, elle avoit tous les talens nécessaires pour se bien tirer dʼune
négociation.

Fin du troisieme Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[171]

LIVRE QUATRIEME

Jʼarrive & je ne la trouve plus. Quʼon juge de ma surprise & de ma douleur! Cʼest alors que
le regret dʼavoir lâchement abandonné M. le Maître commença de se faire sentir. Il fut plus vif
encore quand jʼappris le malheur qui lui étoit arrivé. Sa caisse de Musique qui contenoit toute
sa fortune, cette précieuse caisse sauvée avec tant de fatigue, avoit été saisie en arrivant à Lyon
par les soins du Comte Dortan à qui le chapitre avoit fait écrire pour le prévenir de cet
enlevement furtif. Le Maître avoit en vain réclamé son bien, son gagne-pain, le travail de toute
sa vie. La propriété de cette caisse étoit tout au moins sujette à litige; il nʼy en eut point. Lʼaffaire
fut décidée à lʼinstant même par la loi du plus fort & le pauvre le Maître perdit ainsi le fruit de
ses talens, lʼouvrage de sa jeunesse & la ressource de ses vieux jours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne manqua rien au coup que je reçus pour le rendre accablant. Mais jʼétois dans un âge où
les grands chagrins ont [172] peu de prise & je me forgeai bientôt des consolations. Je comptois
avoir dans peu des nouvelles de Madame de Warens, quoique je ne susse pas son adresse &
quʼelle ignorât que jʼétois de retour; & quant à ma désertion, tout bien compté, je ne la trouvois
pas si coupable. Jʼavois été utile à M. le Maître dans sa retraite; cʼétoit le seul service qui
dépendît de moi. Si jʼavois resté avec lui en France je ne lʼaurois pas guéri de son mal, je
nʼaurois pas sauvé sa caisse, je nʼaurois fait que doubler sa dépense sans lui pouvoir être bon à
rien. Voilà comment alors je voyois la chose; je la vois autrement aujourdʼhui. Ce nʼest pas
quand une vilaine action vient dʼêtre faite quʼelle nous tourmente; cʼest quand long-tems après
on se la rappelle; car le souvenir ne sʼen éteint point.
Le seul parti que jʼavois à prendre pour avoir des nouvelles de Maman, étoit dʼen attendre:
car où lʼaller chercher à Paris & avec quoi faire le voyage? Il nʼy avoit point de lieu plus sûr
quʼAnnecy pour savoir tôt ou tard où elle étoit. Jʼy restai donc. Mais je me conduisis assez mal.
Je nʼallai point voir lʼEvêque qui mʼavoit protégé & qui me pouvoit protéger encore. Je nʼavois
plus ma patronne auprès de lui & je craignois les réprimandes sur notre évasion. Jʼallai moins
encore au séminaire. M. Gros nʼy étoit plus. Je ne vis personne de ma connoissance: jʼaurois
pourtant bien voulu aller voir Madame lʼIntendante, mais je nʼosai jamais. Je fis plus mal que
tout cela. Je retrouvai M. Venture, auquel malgré mon enthousiasme je nʼavois pas même pensé
depuis mon départ. Je le trouvai brillant & fêté dans tout Annecy; les Dames se lʼarrachoient. Ce
succès acheva de me tourner la tête. Je ne vis plus [173] rien que M. Venture & il me fit presque
oublier Madame de Warens. Pour profiter de ses leçons plus à mon aise, je lui proposai de
partager avec moi son gîte; il y consentit. Il étoit logé chez un cordonnier, plaisant & bouffon
personnage, qui dans son patois nʼappelloit pas sa femme autrement que salopiere; nom quʼelle
méritoit assez. Il avoit avec elle des prises que Venture avoit soin de faire durer en paraissant
vouloir faire le contraire. Il leur disoit dʼun ton froid & dans son accent provençal des mots qui
faisoient le plus grand effet; cʼétoient des scenes à pâmer de rire. Les matinées se passoient
ainsi sans quʼon y songeât. A deux ou trois heures nous mangions un morceau. Venture sʼen
alloit dans ses sociétés où il soupoit, & moi jʼallois me promener seul, méditant sur son grand
mérite, admirant, convoitant ses rares talens & maudissant ma malheureuse étoile qui ne
mʼappelloit point à cette heureuse vie. Eh que je mʼy connoissois mal! la mienne eût été cent
fois plus charmante si jʼavois été moins bête & si jʼen avois su mieux jouir.
Madame de Warens nʼavoit emmené quʼAnet avec elle; elle avoit laissé Merceret, sa femmede-chambre dont jʼai parlé. Je la trouvai occupant encore lʼappartement de sa maîtresse.
Mademoiselle Merceret étoit une fille un peu plus âgée que moi, non pas jolie, mais assez
agréable, une bonne fribourgeoise sans malice & à qui je nʼai connu dʼautre défaut que dʼêtre
quelquefois un peu mutine avec sa maîtresse. Je lʼallois voir assez souvent; cʼétoit une ancienne
connoissance & sa vue mʼen rappeloit une plus chere qui me la faisoit aimer. Elle avoit
plusieurs amies, entre autres une Mademoiselle [174] Giraud genevoise, qui pour mes péchés
sʼavisa de prendre du goût pour moi. Elle pressoit toujours Merceret de mʼamener chez elle; je
mʼy laissois mener parce que jʼaimois assez Merceret & quʼil y avoit là dʼautres jeunes personnes
que je voyois volontiers. Pour Mademoiselle Giraud qui me faisoit toutes sortes dʼagaceries, on
ne peut rien ajouter à lʼaversion que jʼavois pour elle. Quand elle approchoit de mon visage son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

museau sec & noir barbouillé de tabac dʼEspagne, jʼavois peine à mʼabstenir dʼy cracher. Mais je
prenois patience; à cela près, je me plaisois fort au milieu de toutes ces filles, & soit pour faire
leur cour à Mademoiselle Giraud, soit pour moi-même, toutes me fêtoient à lʼenvi. Je ne voyois à
tout cela que de lʼamitié. Jʼai pensé depuis quʼil nʼeût tenu quʼà moi dʼy voir davantage: mais je
ne mʼen avisois pas, je nʼy pensois pas.
Dʼailleurs des couturieres, des filles de chambre, de petites marchandes ne me tentoient
gueres. Il me falloit des Demoiselles. Chacun a ses fantaisies, çʼa toujours été la mienne & je ne
pense pas comme Horace sur ce point-là. Ce nʼest pourtant pas du tout la vanité de lʼétat & du
rang qui mʼattire; cʼest un teint mieux conservé, de plus belles mains, une parure plus
gracieuse, un air de délicatesse & de propreté sur toute la personne, plus de goût dans la
maniere de se mettre & de sʼexprimer, une robe plus fine & mieux faite, une chaussure plus
mignonne, des rubans, de la dentelle, des cheveux mieux ajustés. Je préférerois toujours la
moins jolie ayant plus de tout cela. Je trouve moi-même cette préférence très-ridicule; mais
mon coeur la donne malgré moi.
[175] Hé bien cet avantage se présentoit encore & il ne tint encore quʼà moi dʼen profiter.
Que jʼaime à tomber de tems en tems sur les momens agréables de ma jeunesse! Ils mʼétoient si
doux; ils ont été si courts, si rares & je les ai goûtés à si bon marché! Ah! leur seul souvenir rend
encore à mon coeur une volupté pure dont jʼai besoin pour animer mon courage & soutenir les
ennuis du reste de mes ans.
Lʼaurore un matin me parut si belle que mʼétant habillé précipitamment, je me hâtai de
gagner la campagne pour voir lever le soleil. Je goûtai ce plaisir dans tout son charme; cʼétoit la
semaine après la St. Jean. La terre dans sa plus grande parure étoit couverte dʼherbe & de fleurs;
les rossignols presque à la fin de leur ramage sembloient se plaire à le renforcer; tous les
oiseaux faisant en concert leurs adieux au printems, chantoient la naissance dʼun beau jour
dʼété, dʼun de ces jours quʼon ne voit plus à mon âge & quʼon nʼa jamais vus dans le triste sol que
jʼhabite aujourdʼhui.
Je mʼétois insensiblement éloigné de la ville, la chaleur augmentoit & je me promenois
sous des ombrages dans un vallon le long dʼun ruisseau. Jʼentends derriere moi des pas de
chevaux & des voix de filles qui sembloient embarrassées, mais qui nʼen rioient pas de moins
bon coeur. Je me retourne, on mʼappelle par mon nom, jʼapproche, je trouve deux jeunes
personnes de ma connoissance, Mademoiselle de G***[Graffenried] & Mademoiselle Galley, qui
nʼétant pas dʼexcellentes cavalieres ne savoient comment forcer leurs chevaux à passer le
ruisseau. Mademoiselle de G [Graffenreid] étoit une jeune Bernoise fort aimable, qui par
quelque folie de son âge ayant été jetée hors de son [176] pays avoit imité Madame de Warens,
chez qui je lʼavois vue quelquefois; mais nʼayant pas eu une pension comme elle, elle avoit été
trop heureuse de sʼattacher à Mademoiselle Galley, qui, lʼayant prise en amitié avoit engagé sa
mere à la lui donner pour compagne, jusquʼà ce quʼon la pût placer de quelque façon.
Mademoiselle Galley dʼun an plus jeune quʼelle, étoit encore plus jolie; elle avoit je ne sais quoi
de plus délicat, de plus fin; elle étoit en même tems très-mignonne & très-formée, ce qui est
pour une fille le plus beau moment. Toutes deux sʼaimoient tendrement & leur bon caractere à
lʼune & à lʼautre ne pouvoit quʼentretenir long-tems cette union, si quelque amant ne venoit pas
la déranger. Elles me dirent quʼelles alloient à Toune, vieux château appartenant à Madame
Galley; elles implorerent mon secours pour faire passer leurs chevaux, nʼen pouvant venir à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bout elles seules; je voulus fouetter les chevaux, mais elles craignoient pour moi les ruades &
pour elles les haut-le-corps. Jʼeus recours à un autre expédient: je pris par la bride le cheval de
Mademoiselle Galley, puis le tirant après moi, je traversai le ruisseau ayant de lʼeau jusquʼà mijambes & lʼautre cheval suivit sans difficulté. Cela fait, je voulus saluer ces Demoiselles & mʼen
aller comme un benêt: elles se dirent quelques mots tout bas, & Mademoiselle G [Graffenried]
sʼadressant à moi; non pas, non pas, me dit-elle, on ne nous échappe pas comme cela. Vous
vous êtes mouillé pour notre service & nous devons en conscience avoir soin de vous sécher: il
faut sʼil vous plaît venir avec nous, nous vous arrêtons prisonnier. Le coeur me battoit, je
regardois Mademoiselle Galley: oui, oui, ajouta-t-elle en riant de ma [177] mine effarée,
prisonnier de guerre; montez en croupe derriere elle, nous voulons rendre compte de vous.
Mais, Mademoiselle, je nʼai point lʼhonneur dʼêtre connu de Madame votre mere; que dira-telle en me voyant arriver? Sa mere, reprit Mademoiselle de G*** [Graffenried], nʼest pas à
Toune, nous sommes seules: nous revenons ce soir & vous reviendrez avec nous.
Lʼeffet de lʼélectricité nʼest pas plus prompt que celui que ces mots firent sur moi. En
mʼélançant sur le cheval de Mademoiselle de G*** [Graffenried], je tremblois de joie, & quand il
fallut lʼembrasser pour me tenir, le coeur me battoit si fort quʼelle sʼen apperçut; elle me dit que
le sien lui battoit aussi par la frayeur de tomber; cʼétoit presque dans ma posture, une invitation
de vérifier la chose; je nʼosai jamais, & durant tout le trajet, mes deux bras lui servirent de
ceinture, très-serrée à la vérité; mais sans se déplacer un moment. Telle femme qui lira ceci me
souffletteroit volontiers & nʼauroit pas tort.
La gaieté du voyage & le babil de ces filles, aiguiserent tellement le mien, que jusquʼau soir
& tant que nous fûmes ensemble, nous ne déparlâmes pas un moment. Elles mʼavoient mis si
bien à mon aise, que ma langue parloit autant que mes yeux, quoiquʼelle ne dit pas les mêmes
choses. Quelques instans seulement quand je me trouvois tête-à-tête avec lʼune ou lʼautre
lʼentretien sʼembarrassoit un peu; mais lʼabsente revenoit bien vite & ne nous laissoit pas le
tems dʼéclaircir cet embarras.
Arrivés à Toune & moi bien séché, nous déjeunâmes. Ensuite il fallut procéder à
lʼimportante affaire de préparer le dîné. Les deux Demoiselles tout en cuisinant, baisoient de
tems en [178] tems les enfans de la grangere; & le pauvre marmiton regardoit faire en rongeant
son frein. On avoit envoyé des provisions de la ville & il y avoit de quoi faire un très-bon dîné,
sur-tout en friandises; mais malheureusement on avoit oublié du vin. Cet oubli nʼétoit pas
étonnant pour des filles qui nʼen buvoient gueres; mais jʼen fus fâché, car jʼavois un peu compté
sur ce secours pour mʼenhardir. Elles en furent fâchées aussi, par la même raison peut-être,
mais je nʼen crois rien. Leur gaieté vive & charmante étoit lʼinnocence même, & dʼailleurs
quʼeussent-elles fait de moi entre elles deux? Elles envoyerent chercher du vin par-tout aux
environs; on nʼen trouva point, tant les paysans de ce canton sont sobres & pauvres. Comme
elles mʼen marquoient leur chagrin, je leur dis de nʼen pas être si fort en peine & quʼelles
nʼavoient pas besoin de vin pour mʼenivrer. Ce fut la seule galanterie que jʼosai leur dire de la
journée; mais je crois que les friponnes voyoient de reste que cette galanterie étoit une vérité.
Nous dînâmes dans la cuisine de la grangere, les deux amies assises sur des bancs aux deux
côtés de la longue table & leur hôte entre elles deux sur une escabelle à trois pieds. Quel dîné!
Quel souvenir plein de charmes! Comment pouvant à si peu de frais goûter des plaisirs si purs
& si vrais, vouloir en rechercher dʼautres? Jamais souper des petites-maisons de Paris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼapprocha de ce repas, je ne dis pas seulement pour la gaieté, pour la douce joie; mais je dis
pour la sensualité.
Après le dîné nous fîmes une économie. Au lieu de prendre le café qui nous restoit du
déjeuner, nous le gardâmes pour le goûter avec de la crême & des gâteaux quʼelles avoient
apportés, [179] & pour tenir notre appétit en haleine, nous allâmes dans le verger achever notre
dessert avec des cerises. Je montai sur lʼarbre & je leur en jettois des bouquets dont elles me
rendoient les noyaux à travers les branches. Une fois Mademoiselle Galley avançant son tablier
& reculant la tête, se présentoit si bien & je visai si juste, que je lui fis tomber un bouquet dans le
sein; & de rire. Je me disois en moi-même: que mes levres ne sont-elles des cerises! comme je
les leur jetterois ainsi de bon coeur!
La journée se passa de cette sorte à folâtrer avec la plus grande liberté & toujours avec la
plus grande décence. Pas un seul mot équivoque, pas une seule plaisanterie hasardée; & cette
décence nous ne nous lʼimposions point du tout, elle venoit toute seule, nous prenions le ton
que nous donnoient nos coeurs. Enfin ma modestie, dʼautres diront ma sottise fut telle que la
plus grande privauté qui mʼéchappa fut de baiser une seule fois la main de Mademoiselle Galley.
Il est vrai que la circonstance donnoit du prix à cette légere faveur. Nous étions seuls, je
respirois avec embarras, elle avoit les yeux baissés. Ma bouche au lieu de trouver des paroles
sʼavisa de se coller sur sa main, quʼelle retira doucement après quʼelle fut baisée, en me
regardant dʼun air qui nʼétoit point irrité. Je ne sais ce que jʼaurois pu lui dire: son amie entra &
me parut laide en ce moment.
Enfin elles se souvinrent quʼil ne falloit pas attendre la nuit pour rentrer en ville. Il ne nous
restoit que le tems quʼil falloit pour y arriver de jour & nous nous hâtâmes de partir, en nous
distribuant comme nous étions venus. Si jʼavois osé, jʼaurois [180] transposé cet ordre; car le
regard de Mademoiselle Galley mʼavoit vivement ému le coeur; mais je nʼosai rien dire & ce
nʼétoit pas à elle de le proposer. En marchant nous disions que la journée avoit tort de finir;
mais loin de nous plaindre quʼelle eût été courte, nous trouvâmes que nous avions eu le secret
de la faire longue par tous les amusemens dont nous avions su la remplir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je les quittai à-peu-près au même endroit où elles mʼavoient pris. Avec quel regret nous
nous séparâmes! avec quel plaisir nous projetâmes de nous revoir! Douze heures passées
ensemble nous valoient des siecles de familiarité. Le doux souvenir de cette journée ne coûtoit
rien à ces aimables filles; la tendre union qui régnoit entre nous trois valoit des plaisirs plus vifs
& nʼeût pu subsister avec eux: nous nous aimions sans mystere & sans honte & nous voulions
nous aimer toujours ainsi. Lʼinnocence des moeurs a sa volupté qui vaut bien lʼautre, parce
quʼelle nʼa point dʼintervalle & quʼelle agit continuellement. Pour moi je sais que la mémoire
dʼun si beau jour me touche plus, me charme plus, me revient plus au coeur que celle dʼaucuns
plaisirs que jʼaye goûtés en ma vie. Je ne savois pas trop ce que je voulois à ces deux charmantes
personnes, mais elles mʼintéressoient beaucoup toutes deux. Je ne dis pas que si jʼeusse été le
maître de mes arrangemens, mon coeur se seroit partagé; jʼy sentois un peu de préférence.
Jʼaurois fait mon bonheur dʼavoir pour maîtresse Mademoiselle de G*** [Graffenried], mais à
choix je crois que je lʼaurois mieux aimée pour confidente. Quoi quʼil en soit, il me sembloit en
les quittant que je ne pouvois [181] plus vivre sans lʼune & sans lʼautre. Qui mʼeût dit que je ne les
reverrois de ma vie & que là finiroient nos éphémeres amours?
Ceux qui liront ceci ne manqueront pas de rire de mes aventures galantes, en remarquant
quʼaprès beaucoup de préliminaires, les plus avancées finissent par baiser la main. O mes
lecteurs, ne vous y trompez pas! Jʼai peut-être eu plus de plaisir dans mes amours en finissant
par cette main baisée, que vous nʼen aurez jamais dans les vôtres, en commençant tout au
moins par-là.
Venture qui sʼétoit couché fort tard la veille, rentra peu de tems après moi. Pour cette fois je
ne le vis pas avec le même plaisir quʼà lʼordinaire & je me gardai de lui dire comment jʼavois
passé ma journée. Ces Demoiselles mʼavoient parlé de lui avec peu dʼestime & mʼavoient paru
mécontentes de me savoir en si mauvaises mains; cela lui fit tort dans mon esprit: dʼailleurs
tout ce qui me distrayoit dʼelles ne pouvoit que mʼêtre désagréable. Cependant il me rappela
bientôt à lui & à moi en me parlant de ma situation. Elle étoit trop critique pour pouvoir durer.
Quoique je dépensasse très-peu de chose, mon petit pécule achevoit de sʼépuiser; jʼétois sans
ressource. Point de nouvelles de Maman; je ne savois que devenir & je sentois un cruel
serrement de coeur, de voir lʼami de Mademoiselle Galley réduit à lʼaumône.
Venture me dit quʼil avoit parlé de moi à Monsieur le Juge-Mage, quʼil vouloit mʼy mener
dîné le lendemain, que cʼétoit un homme en état de me rendre service par ses amis; dʼailleurs
une bonne connoissance à faire, un homme dʼesprit & [182] de lettres, dʼun commerce fort
agréable, qui avoit des talens & qui les aimoit; puis mêlant, à son ordinaire aux choses les plus
sérieuses la plus mince frivolité, il me fit voir un joli couplet venu de Paris, sur un air dʼun
opéra de Mouret quʼon jouoit alors. Ce couplet avoit plu si fort à Monsiuer Simon, (cʼétoit le nom
du Juge-Mage), quʼil vouloit en faire un autre en réponse sur le même air: il avoit dit à Venture
dʼen faire aussi un, & la folie prit à celui-ci de mʼen faire faire un troisieme; afin, disoit-il, quʼon
vît les couplets arriver le lendemain, comme les brancards du Roman comique.
La nuit ne pouvant dormir, je fis comme je pus mon couplet; pour les premiers vers que
jʼeusse faits ils étoient passables, meilleurs même, ou du moins faits avec plus de goût quʼils
nʼauroient été la veille; le sujet roulant sur une situation fort tendre, à laquelle mon coeur étoit
déjà tout disposé. Je montrai le matin mon couplet à Venture, qui le trouvant joli le mit dans sa
poche, sans me dire sʼil avoit fait le sien. Nous allâmes chez Monsieur Simon, qui nous reçut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien. La conversation fut agréable; elle ne pouvoit manquer de lʼêtre entre deux hommes
dʼesprit, à qui la lecture avoit profité. Pour moi, je faisois mon rôle; jʼécoutois & je me taisais. Ils
ne parlerent de couplet ni lʼun ni lʼautre; je nʼen parlai point non plus & jamais, que je sache, il
nʼa été question du mien.
Monsieur Simon parut content de mon maintien: cʼest à-peu-près tout ce quʼil vit de moi
dans cette entrevue. Il mʼavoit déjà vu plusieurs fois chez Madame de Warens, sans faire une
grande attention à moi. Ainsi cʼest depuis ce dîné que [183] je puis dater sa connoissance, qui ne
me servit de rien pour lʼobjet qui me lʼavoit fait faire, mais dont je tirai dans la suite dʼautres
avantages qui me font rappeller sa mémoire avec plaisir.
Jʼaurois tort de ne pas parler de sa figure, que, sur sa qualité de Magistrat & sur le bel esprit
dont il se piquoit, on nʼimagineroit pas si je nʼen disois rien. M. le Juge-Mage Simon nʼavoit
assurément pas deux pieds de haut. Ses jambes droites, menues & même assez longues,
lʼauroient agrandi si elles eussent été verticales; mais elles posoient de biais comme celles dʼun
compas très-ouvert. Son corps étoit non-seulement court, mais mince & en tout sens dʼune
petitesse inconcevable. Il devoit paroître une sauterelle quand il étoit nu. Sa tête, de grandeur
naturelle avec un visage bien formé, lʼair noble, dʼassez beaux yeux, sembloit une tête postiche
quʼon auroit plantée sur un moignon. Il eût pu sʼexempter de faire de la dépense en parure; car
sa grande perruque seule lʼhabilloit parfaitement de pied en cap.
Il avoit deux voix toutes différentes qui sʼentremêloient sans cesse dans sa conversation,
avec un contraste dʼabord très-plaisant, mais bientôt très-désagréable. Lʼune étoit grave &
sonore; cʼétoit, si jʼose ainsi parler, la voix de sa tête. Lʼautre, claire, aigue & perçante, étoit la
voix de son corps. Quand il sʼécoutoit beaucoup, quʼil parloit très-posément, quʼil ménageoit
son haleine, il pouvoit parler toujours de sa grosse voix; mais pour peu quʼil sʼanimât & quʼun
accent plus vif vînt se présenter, cet accent devenoit comme le sifflement dʼune clef & il avoit
toute la peine du monde à reprendre sa basse.
[184] Avec la figure que je viens de peindre & qui nʼest point chargée, M. Simon étoit galant,
grand conteur de fleurettes & poussoit jusquʼà la coquetterie le soin de son ajustement. Comme
il cherchoit à prendre ses avantages, il donnoit volontiers ses audiences du matin dans son lit;
car quand on voyoit sur lʼoreiller une belle tête, personne nʼalloit sʼimaginer que cʼétoit là tout.
Cela donnoit lieu quelquefois à des scenes dont je suis sûr que tout Annecy se souvient encore.
Un matin quʼil attendoit dans ce lit ou plutôt sur ce lit les plaideurs, en belle coiffe de nuit
bien fine & bien blanche, ornée de deux grosses bouffettes de ruban couleur de rose, un paysan
arrive, heurte à la porte. La servante étoit sortie. M. le Juge-Mage entendant redoubler, crie,
entrez: & cela, comme dit un peu trop fort, partit de sa voix aigue. Lʼhomme entre, il cherche
dʼoù vient cette voix de femme, & voyant dans ce lit une cornette, une fontange, il veut ressortir
en faisant à Madame de grandes excuses. M. Simon se fâche & nʼen crie que plus clair. Le paysan,
confirmé dans son idée & se croyant insulté, lui chante pouille, lui dit quʼapparemment elle
nʼest quʼune coureuse & que M. le Juge-Mage ne donne gueres bon exemple chez lui. Le JugeMage furieux & nʼayant pour toute arme que son pot-de-chambre, alloit le jetter à la tête de ce
pauvre homme, quand sa gouvernante arriva.
Ce petit nain si disgracié dans son corps par la nature, en avoit été dédommagé du côté de
lʼesprit: il lʼavoit naturellement agréable & il avoit pris soin de lʼorner. Quoiquʼil fût à ce quʼon
disoit, assez bon Jurisconsulte, il nʼaimoit pas son [185] métier. Il sʼétoit jetté dans la belle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

littérature & il y avoit réussi. Il en avoit pris sur-tout cette brillante superficie, cette fleur qui
jette de lʼagrément dans le commerce, même avec les femmes. Il savoit par coeur tous les petits
traits des ana & autres semblables: il avoit lʼart de les faire valoir, en contant avec intérêt, avec
mystere & comme une anecdote de la veille, ce qui sʼétoit passé il y avoit soixante ans. Il savoit
la musique & chantoit agréablement de sa voix dʼhomme: enfin il avoit beaucoup de jolis talens
pour un magistrat. A force de cajoler les Dames dʼAnnecy, il sʼétoit mis à la mode parmi elles;
elles lʼavoient à leur suite comme un petit sapajou. Il prétendoit même à de bonnes fortunes &
cela les amusoit beaucoup. Une Madame dʼEpagny, disoit que pour lui la derniere faveur étoit de
baiser une femme au genou.
Comme il connoissoit les bons livres & quʼil en parloit volontiers, sa conversation étoit
non-seulement amusante, mais instructive. Dans la suite, lorsque jʼeus pris du goût pour
lʼétude, je cultivai sa connoissance & je mʼen trouvai très-bien. Jʼallois quelquefois le voir de
Chambéri où jʼétois alors. Il louoit, animoit mon émulation & me donnoit pour mes lectures de
bons avis dont jʼai souvent fait mon profit. Malheureusement dans ce corps si fluet, logeoit une
ame très-sensible. Quelques années après, il eut je ne sais quelle mauvaise affaire qui le
chagrina & il en mourut. Ce fut dommage; cʼétoit assurément un bon petit homme, dont on
commençoit par rire & quʼon finissoit par aimer. Quoique sa vie ait été peu liée à la mienne,
comme jʼai reçu de lui des [186] leçons utiles, jʼai cru pouvoir par reconnoissance lui consacrer
un petit souvenir.
Si-tôt que je fus libre, je courus dans la rue de Mademoiselle Galley, me flattant de voir
entrer ou sortir quelquʼun ou du moins ouvrir quelque fenêtre. Rien; pas un chat ne parut &
tout le tems que je fus là, la maison demeura aussi close que si elle nʼeût point été habitée. La
rue étoit petite & déserte, un homme sʼy remarquoit: de tems en tems quelquʼun passoit, entroit
ou sortoit au voisinage. Jʼétois fort embarrassé de ma figure: il me sembloit quʼon devinoit
pourquoi jʼétois là, & cette idée me mettoit au supplice: car jʼai toujours préféré à mes plaisirs
lʼhonneur & le repos de celles qui mʼétoient cheres.
Enfin las de faire lʼamant espagnol & nʼayant point de guitare, je pris le parti dʼaller écrire à
Mademoiselle de G*** [Graffenried]. Jʼaurois préféré dʼécrire à son amie; mais je nʼosois & il
convenoit de commencer par celle à qui je devois la connoissance de lʼautre & avec qui jʼétois
plus familier. Ma lettre faite, jʼallai la porter à Mademoiselle Giraud, comme jʼen étois convenu
avec ces Demoiselles en nous séparant. Ce furent elles qui me donnerent cet expédient.
Mademoiselle Giraud étoit contre-pointiere & travaillant quelquefois chez Madame Galley, elle
avoit lʼentrée de sa maison. La messagere ne me parut pourtant pas trop bien choisie; mais
jʼavois peur si je faisois des difficultés sur celle-là, quʼon ne mʼen proposât point dʼautre. De
plus, je nʼosai dire quʼelle vouloit travailler pour son compte. Je me sentois humilié quʼelle osât
se croire pour moi du même sexe que ces Demoiselles. Enfin [187] jʼaimois mieux cet entrepôt-là
que point & je mʼy tins à tout risque.
Au premier mot la Giraud me devina: cela nʼétoit pas difficile. Quand une lettre à porter à
de jeunes filles nʼauroit pas parlé dʼelle-même, mon air sot & embarrassé mʼauroit seul décelé.
On peut croire que cette commission ne lui donna pas grand plaisir à faire: elle sʼen chargea
toutefois & lʼexécuta fidellement. Le lendemain matin je courus chez elle & jʼy trouvai ma
réponse. Comme je me pressai de sortir pour lʼaller lire & baiser à mon aise! Cela nʼa pas besoin
dʼêtre dit; mais ce qui en a besoin davantage, cʼest le parti que prit Mademoiselle Giraud & où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai trouvé plus de délicatesse & de modération que je nʼen aurois attendu dʼelle. Ayant assez de
bon sens pour voir quʼavec ses trente-sept ans, ses yeux de lievre, son nez barbouillé, sa voix
aigre & sa peau noire, elle nʼavoit pas beau jeu contre deux jeunes personnes pleines de grâces
& dans tout lʼéclat de la beauté, elle ne voulut ni les trahir ni les servir & aima mieux me perdre
que de me ménager pour elles.
Il y avoit déjà quelque tems que la Merceret nʼayant aucune nouvelle de sa maîtresse,
songeoit à sʼen retourner à Fribourg; elle lʼy détermina tout à fait. Elle fit plus; elle lui fit
entendre quʼil seroit bien que quelquʼun la conduisît chez son pere & me proposa. La petite
Merceret à qui je ne déplaisois pas non plus, trouva cette idée fort bonne à exécuter. Elles mʼen
parlerent dès le même jour comme dʼune affaire arrangée, & comme je ne trouvois rien qui me
déplût dans cette maniere de disposer de moi, jʼy consentis, regardant [188] ce voyage comme
une affaire de huit jours tout au plus. La Giraud qui ne pensoit pas de même arrangea tout. Il
fallut bien avouer lʼétat de mes finances. On y pourvut: la Merceret se chargea de me défrayer, &
pour regagner dʼun côté ce quʼelle dépensoit de lʼautre, à ma priere on décida quʼelle enverroit
devant son petit bagage & que nous irions à pied à petites journées. Ainsi fut fait.
Je suis fâché de faire tant de filles amoureuses de moi. Mais comme il nʼy a pas de quoi être
bien vain du parti que jʼai tiré de toutes ces amours-là, je crois pouvoir dire la vérité sans
scrupule. La Merceret, plus jeune & moins déniaisée que la Giraud, ne mʼa jamais fait des
agaceries aussi vives; mais elle imitoit mes tons, mes accents, redisoit mes mots, avoit pour moi
les attentions que jʼaurois dû avoir pour elle & prenoit toujours grand soin, comme elle étoit
fort peureuse, que nous couchassions dans la même chambre: identité qui se borne rarement là
dans un voyage, entre un garçon de vingt ans & une fille de vingt-cinq.
Elle sʼy borna pourtant cette fois. Ma simplicité fut telle que quoique la Merceret ne fût pas
désagréable, il ne me vint pas même à lʼesprit durant tout le voyage, je ne dis pas la moindre
tentation galante, mais même la moindre idée qui sʼy rapportât, & quand cette idée me seroit
venue, jʼétois trop sot pour en savoir profiter. Je nʼimaginois pas comment une fille & un garçon
parvenoient à coucher ensemble; je croyois quʼil falloit des siecles pour préparer ce terrible
arrangement. Si la pauvre Merceret en me défrayant comptoit sur quelque équivalent, elle en fut
la dupe, & nous arrivâmes [189] à Fribourg exactement comme nous étions partis dʼAnnecy.
En passant à Geneve je nʼallai voir personne; mais je fus prêt à me trouver mal sur les
ponts. Jamais je nʼai vu les murs de cette heureuse ville, jamais je nʼy suis entré sans sentir une
certaine défaillance de coeur qui venoit dʼun excès dʼattendrissement. En même tems que la
noble image de la liberté mʼélevoit lʼame, celles de lʼégalité, de lʼunion, de la douceur des
moeurs me touchoient jusquʼaux larmes & mʼinspiroient un vif regret dʼavoir perdu tous ces
biens. Dans quelle erreur jʼétois, mais quʼelle étoit naturelle! Je croyois voir tout cela dans ma
patrie, parce que je le portois dans mon coeur.
Il falloit passer à Nion. Passer sans voir mon bon pere! Si jʼavois eu ce courage, jʼen serois
mort de regret. Je laissai la Merceret à lʼauberge & je lʼallai voir à tout risque. Eh! que jʼavois tort
de le craindre! Son ame à mon abord sʼouvrit aux sentimens paternels dont elle étoit pleine.
Que de pleurs nous versâmes en nous embrassant! Il crut dʼabord que je revenois à lui. Je lui fis
mon histoire & je lui dis ma résolution. Il la combattit foiblement. Il me fit voir les dangers
auxquels je mʼexposois, me dit que les plus courtes folies étoient les meilleures. Du reste, il
nʼeut pas même la tentation de me retenir de force, & en cela je trouve quʼil eut raison; mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est certain quʼil ne fit pas pour me ramener tout ce quʼil auroit pu faire, soit quʼaprès le pas que
jʼavois fait il jugeât lui-même que je nʼen devois pas revenir, soit quʼil fût embarrassé peut-être
à savoir ce quʼà mon âge il [190] pourroit faire de moi. Jʼai su depuis quʼil eut de ma compagne de
voyage une opinion bien injuste & bien éloignée de la vérité, mais du reste assez naturelle. Ma
belle-mere, bonne femme, un peu mielleuse, fit semblant de vouloir me retenir à souper. Je ne
restai point; mais je leur dis que je comptois mʼarrêter avec eux plus long-tems au retour & je
leur laissai en dépôt mon petit paquet que jʼavois fait venir par le bateau & dont jʼétois
embarrassé. Le lendemain je partis de bon matin, bien content dʼavoir vu mon pere & dʼavoir
osé faire mon devoir.
Nous arrivâmes heureusement à Fribourg. Sur la fin du voyage les empressemens de
Mademoiselle Merceret diminuerent un peu. Après notre arrivée elle ne me marqua plus que de
la froideur, & son pere, qui ne nageoit pas dans lʼopulence, ne me fit pas non plus un bien grand
accueil: jʼallai loger au cabaret. Je les fus voir le lendemain; ils mʼoffrirent à dîné, je lʼacceptai.
Nous nous séparâmes sans pleurs, je retournai le soir à ma gargotte & je repartis le
surlendemain de mon arrivée, sans trop savoir où jʼavois dessein dʼaller.
Voilà encore une circonstance de ma vie où la providence mʼoffroit précisément ce quʼil
me falloit pour couler des jours heureux. La Merceret étoit une très-bonne fille, point brillante,
point belle, mais point laide non plus; peu vive, fort raisonnable, à quelques petites humeurs
près, qui se passoient à pleurer & qui nʼavoient jamais de suite orageuse. Elle avoit un vrai goût
pour moi; jʼaurois pu lʼépouser sans peine & suivre le métier de son pere. Mon goût pour la
musique me lʼauroit fait [191] aimer. Je me serois établi à Fribourg, petite ville peu jolie, mais
peuplée de très-bonnes gens. Jʼaurois perdu sans doute de grands plaisirs; mais jʼaurois vécu en
paix jusquʼà ma derniere heure, & je dois savoir mieux que personne quʼil nʼy avoit pas à
balancer sur ce marché.
Je revins, non pas à Nion, mais à Lausanne. Je voulois me rassasier de la vue de ce beau lac
quʼon voit là dans sa plus grande étendue. La plupart de mes secrets motifs déterminans nʼont
pas été plus solides. Des vues éloignées ont rarement assez de force pour me faire agir.
Lʼincertitude de lʼavenir mʼa toujours fait regarder les projets de longue exécution comme des
leurres de dupe. Je me livre à lʼespoir comme un autre, pourvu quʼil ne me coûte rien à nourrir;
mais sʼil faut prendre long-tems de la peine, je nʼen suis plus. Le moindre petit plaisir qui
sʼoffre à ma portée me tente plus que les joies du paradis. Jʼexcepte pourtant le plaisir que la
peine doit suivre: celui-là ne me tente pas, parce que je nʼaime que des jouissances pures & que
jamais on nʼen a de telles quand on soit quʼon sʼapprête un repentir.
Jʼavois grand besoin dʼarriver en quelque lieu que ce fût & le plus proche étoit le mieux; car
mʼétant égaré dans ma route je me trouvai le soir à Moudon, où je dépensai le peu qui me
restoit, hors dix creutzer qui partirent le lendemain à la dînée, & arrivé le soir à un petit village
auprès de Lausanne, jʼy entrai dans un cabaret sans un sou pour payer ma couchée & sans
savoir que devenir. Jʼavois grandʼfaim; je fis bonne contenance & je demandai à souper comme
si jʼeusse eu de quoi bien payer. Jʼallai me coucher sans songer à rien, [192] je dormis
tranquillement, & après avoir déjeuné le matin & compté avec lʼhôte, je voulus pour sept batz à
quoi montoit ma dépense lui laisser ma veste en gage. Ce brave homme la refusa; il me dit que
grace au Ciel il nʼavoit jamais dépouillé personne, quʼil ne vouloit pas commencer pour sept

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

batz, que je gardasse ma veste & que je le payerois quand je pourrois. Je fus touché de sa bonté;
mais moins que je ne devois lʼêtre & que je ne lʼai été depuis en y repensant. Je ne tardai gueres à
lui renvoyer son argent avec des remerciemens par un homme sûr: mais quinze ans après
repassant par Lausanne à mon retour dʼItalie, jʼeus un vrai regret dʼavoir oublié le nom du
cabaret & de lʼhôte. Je lʼaurois été voir. Je me serois fait un vrai plaisir de lui rappeller sa bonne
œuvre & de lui prouver quʼelle nʼavoit pas été mal placée. Des services plus importans sans
doute, mais rendus avec plus dʼostentation, ne mʼont pas paru si dignes de reconnoissance que
lʼhumanité simple & sans éclat de cet honnête homme.
En approchant de Lausanne je rêvois à la détresse où je me trouvois, au moyen de mʼen
tirer sans aller montrer ma misere à ma belle-mere, & je me comparois dans ce pélerinage
pédestre à mon ami Venture arrivant à Annecy. Je mʼéchauffai si bien de cette idée, que, sans
songer que je nʼavois ni sa gentillesse ni ses talens, je me mis en tête de faire à Lausanne le petit
Venture, dʼenseigner la musique que je ne savois pas & de me dire de Paris où je nʼavois jamais
été. En conséquence de ce beau projet, comme il nʼy avoit point là de maîtrise où je pusse
vicarier & que dʼailleurs je nʼavois garde dʼaller me fourrer parmi les gens de lʼart, je
commençai [193] par mʼinformer dʼune petite auberge où lʼon pût être assez bien & à bon
marché. On mʼenseigna un nommé Perrotet, qui tenoit des pensionnaires. Ce Perrotet se trouva
être le meilleur homme du monde & me reçut fort bien. Je lui contai mes petits mensonges
comme je les avois arrangés. Il me promit de parler de moi & de tâcher de me procurer des
écoliers; il me dit quʼil ne me demanderoit de lʼargent que quand jʼen aurois gagné. Sa pension
étoit de cinq écus blancs; ce qui étoit peu pour la chose, mais beaucoup pour moi. Il me conseilla
de ne me mettre dʼabord quʼà la demi-pension, qui consistoit pour le dîné en une bonne soupe
& rien de plus, mais bien à souper le soir. Jʼy consentis. Ce pauvre Perrotet me fit toutes ces
avances du meilleur coeur du monde & nʼépargnoit rien pour mʼêtre utile.
Pourquoi faut-il quʼayant trouvé tant de bonnes gens dans ma jeunesse jʼen trouve si peu
dans un âge avancé, leur race est-elle épuisée? Non; mais lʼordre où jʼai besoin de les chercher
aujourdʼhui nʼest plus le même où je les trouvois alors. Parmi le peuple où les grandes passions
ne parlent que par intervalles les sentimens de la nature se font plus souvent entendre. Dans les
états plus élevés ils sont étouffés absolument & sous le masque du sentiment il nʼy a jamais que
lʼintérêt ou la vanité qui parle.
Jʼécrivis de Lausanne à mon pere qui mʼenvoya mon paquet & me marqua dʼexcellentes
choses dont jʼaurois dû mieux profiter. Jʼai déjà noté des momens de délire inconcevables où je
nʼétois plus moi-même. En voici encore un des plus marqués. Pour comprendre à quel point la
tête me tournoit alors, [194] à quel point je mʼétois pour ainsi dire venturisé, il ne faut que voir
combien tout à la fois jʼaccumulai dʼextravagances. Me voilà maître à chanter sans savoir
déchiffrer un air; car quand les six mois que jʼavois passés avec le Maître mʼauroient profité,
jamais ils nʼauroient pu suffire; mais outre cela jʼapprenois dʼun maître, cʼen étoit assez pour
apprendre mal. Parisien de Geneve & catholique en pays protestant, je crus devoir changer
mon nom ainsi que ma religion & ma patrie. Je mʼapprochois toujours de mon grand modele
autant quʼil mʼétoit possible. Il sʼétoit appellé Venture de Villeneuve; moi je fis lʼanagramme du
nom de Rousseau dans celui de Vaussore & je mʼappelai Vaussore de Villeneuve.Venture savoit la
composition, quoiquʼil nʼen eût rien dit; moi sans la savoir je mʼen vantai à tout le monde &
sans pouvoir noter le moindre vaudeville, je me donnai pour compositeur. Ce nʼest pas tout:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ayant été présenté à Monsieur de Treytorens professeur en droit, qui aimoit la musique & faisoit
des concerts chez lui; je voulus lui donner un échantillon de mon talent & je me mis à composer
une piece pour son concert aussi effrontément que si jʼavois su comment mʼy prendre. Jʼeus la
constance de travailler pendant quinze jours à ce bel ouvrage, de le mettre au net, dʼen tirer les
parties & de les distribuer avec autant dʼassurance que si cʼeût été un chef-dʼoeuvre
dʼharmonie. Enfin, ce quʼon aura peine à croire & qui est très-vrai, pour couronner dignement
cette sublime production, je mis à la fin un joli menuet qui couroit les rues & que tout le monde
se rappelle peut-être encore sur ces paroles jadis si connues.
[195] Quel caprice!
Quelle injustice!
Quoi, ta Clarice
Trahiroît tes feux! etc.
Venture mʼavoit appris cet air avec la basse sur dʼautres paroles, à lʼaide desquelles je lʼavois
retenu. Je mis donc à la fin de ma composition ce menuet & sa basse en supprimant les paroles
& je le donnai pour être de moi, tout aussi résolument que si jʼavois parlé à des habitans de la
lune.
On sʼassemble pour exécuter ma piece. Jʼexplique à chacun le genre du mouvement, le goût
de lʼexécution, les renvois des parties; jʼétois fort affairé. On sʼaccorde pendant cinq ou six
minutes qui furent pour moi cinq ou six siecles. Enfin tout étant prêt, je frappe avec un beau
rouleau de papier sur mon pupitre magistral les cinq ou six coups du prenez garde à vous. On
fait silence; je me mets gravement à battre la mesure, on commence... non, depuis quʼil existe
des opéras françois, de la vie on nʼouit un semblable charivari. Quoi quʼon eût pu penser de
mon prétendu talent, lʼeffet fut pire que tout ce quʼon sembloit attendre. Les musiciens
étouffoient de rire; les auditeurs ouvroient de grands yeux & auroient bien voulu fermer les
oreilles; mais il nʼy avoit pas moyen. Mes bourreaux de symphonistes qui vouloient sʼégayer
racloient à percer le tympan dʼun quinze-vingt. Jʼeus la constance dʼaller toujours mon train,
suant, il est vrai à grosses gouttes; mais retenu par la honte, nʼosant mʼenfuir & tout planter là.
Pour ma consolation jʼentendois autour de moi les assistans se dire à leur oreille ou plutôt à la
mienne. Lʼun, il nʼy a rien là de [196] supportable; un autre, quelle musique enragée? Un autre,
quel diable de sabbat? Pauvre Jean-Jaques; dans ce cruel moment tu nʼespérois gueres quʼun
jour, devant le Roi de France & toute sa Cour, tes sons exciteroient des murmures de surprise &
dʼapplaudissement & que, dans toutes les loges autour de toi les plus aimables femmes se
diroient à demi-voix: quels sons charmans! quelle musique enchanteresse! Tous ces chants-là
vont au coeur.
Mais ce qui mit tout le monde de bonne humeur fut le menuet. A peine en eut-on joué
quelques mesures, que jʼentendis partir de toutes parts les éclats de rire. Chacun me félicitoit
sur mon joli goût de chant; on mʼassuroit que ce menuet feroit parler de moi & que je méritois
dʼêtre chanté par-tout. Je nʼai pas besoin de dépeindre mon angoisse, ni dʼavouer que je la
méritois bien.
Le lendemain lʼun de mes symphonistes appellé Lutold vint me voir & fut assez bon
homme pour ne pas me féliciter sur mon succès. Le profond sentiment de ma sottise, la honte,
le regret, le désespoir de lʼétat où jʼétois réduit, lʼimpossibilité de tenir mon coeur fermé dans
ses grandes peines, me firent ouvrir à lui: je lâchai la bonde à mes larmes, & au lieu de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contenter de lui avouer mon ignorance, je lui dis tout, en lui demandant le secret quʼil me
promit & quʼil me garda comme on peut le croire. Dès le même soir tout Lausanne sut qui
jʼétois, & ce qui est remarquable, personne ne mʼen fit semblant, pas même le bon Perrotet, qui
pour tout cela ne se rebuta pas de me loger & de me nourrir.
Je vivois, mais bien tristement. Les suites dʼun pareil début [197] ne firent pas pour moi de
Lausanne un séjour fort agréable. Les écoliers ne se présentoient pas en foule; pas une seule
écoliere & personne de la ville. Jʼeus en tout deux ou trois gros Teutches aussi stupides que
jʼétois ignorant, qui mʼennuyoient à mourir & qui dans mes mains ne devinrent pas de grands
croque-notes. Je fus appellé dans une seule maison où un petit serpent de fille se donna le
plaisir de me montrer beaucoup de musique dont je ne pus pas lire une note & quʼelle eut la
malice de chanter ensuite devant M. le maître pour lui montrer comment cela sʼexécutoit.
Jʼétois si peu en état de lire un air de premiere vue, que dans le brillant concert dont jʼai parlé, il
ne me fut pas possible de suivre un moment lʼexécution pour savoir si lʼon jouoit bien ce que
jʼavois sous les yeux & que jʼavois composé moi-même.
Au milieu de tant dʼhumiliations jʼavois des consolations très-douces, dans les nouvelles
que je recevois de tems en tems des deux charmantes amies. Jʼai toujours trouvé dans le sexe
une grande vertu consolatrice, & rien nʼadoucit plus mes afflictions dans mes disgrâces que de
sentir quʼune personne aimable y prend intérêt. Cette correspondance cessa pourtant bientôt
après & ne fut jamais renouée; mais ce fut ma faute. En changeant de lieu je négligeai de leur
donner mon adresse, & forcé par la nécessité de songer continuellement à moi-même, je les
oubliai bientôt entierement.
Il y a long-tems que je nʼai parlé de ma pauvre Maman; mais si lʼon croit que je lʼoubliois
aussi, lʼon se trompe fort. Je ne cessois de penser à elle & de désirer de la retrouver, nonseulement pour le besoin de ma subsistance, mais bien plus pour [198] le besoin de mon coeur.
Mon attachement pour elle, quelque vif, quelque tendre quʼil fût, ne mʼempêchoit pas dʼen
aimer dʼautres; mais ce nʼétoit pas de la même façon. Toutes devoient également ma tendresse à
leurs charmes; mais elle tenoit uniquement à ceux des autres & ne leur eût pas survécu; au lieu
que Maman pouvoit devenir vieille & laide sans que je lʼaimasse moins tendrement. Mon coeur
avoit pleinement transmis à sa personne lʼhommage quʼil fit dʼabord à sa beauté, & quelque
changement quʼelle éprouvât, pourvu que ce fût toujours elle, mes sentimens ne pouvoient
changer. Je sais bien que je lui devois de la reconnoissance; mais en vérité je nʼy songeois pas.
Quoi quʼelle eût fait ou nʼeût pas fait pour moi, cʼeût été toujours la même chose. Je ne lʼaimois
ni par devoir ni par intérêt, ni par convenance; je lʼaimois parce que jʼétois né pour lʼaimer.
Quand je devenois amoureux de quelque autre, cela faisoit distraction, je lʼavoue & je pensois
moins souvent à elle; mais jʼy pensois avec le même plaisir & jamais, amoureux ou non, je ne
me suis occupé dʼelle sans sentir quʼil ne pouvoit y avoir pour moi de vrai bonheur dans la vie,
tant que jʼen serois séparé.
Nʼayant point de ses nouvelles depuis si long-tems, je ne crus jamais que je lʼeusse tout à
fait perdue, ni quʼelle eût pu mʼoublier. Je me disois; elle saura tôt ou tard que je suis errant &
me donnera quelque signe de vie; je la retrouverai, jʼen suis certain. En attendant cʼétoit une
douceur pour moi dʼhabiter son pays, de passer dans les rues où elle avoit passé, devant les
maisons où elle avoit demeuré, & le tout [199] par conjecture; car une de mes ineptes bizarreries

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit de nʼoser mʼinformer dʼelle, ni prononcer son nom sans la plus absolue nécessité. Il me
sembloit quʼen la nommant je disois tout ce quʼelle mʼinspiroit, que ma bouche révéloit le
secret de mon coeur, que je la compromettois en quelque sorte. Je crois même quʼil se mêloit à
cela quelque frayeur quʼon ne me dît du mal dʼelle. On avoit parlé beaucoup de sa démarche &
un peu de sa conduite. De peur quʼon nʼen dît pas ce que je voulois entendre, jʼaimois mieux
quʼon nʼen parlât point du tout.
Comme mes écoliers ne mʼoccupoient pas beaucoup & que sa ville natale nʼétoit quʼà
quatre lieues de Lausanne, jʼy fis une promenade de deux ou trois jours, durant lesquels la plus
douce émotion ne me quitta point. Lʼaspect du lac de Geneve & de ses admirables côtes eut
toujours à mes yeux un attrait particulier que je ne saurois expliquer & qui ne tient pas
seulement à la beauté du spectacle, mais à je ne sais quoi de plus intéressant qui mʼaffecte &
mʼattendrit. Toutes les fois que jʼapproche du Pays-de-Vaud, jʼéprouve une impression
composée du souvenir de Madame de Warens qui y est née de mon pere qui y vivoit, de Mlle. de
Vulson qui y eut les prémices de mon coeur, de plusieurs voyages de plaisir que jʼy fis dans mon
enfance & ce me semble, de quelque autre cause encore plus secrete & plus forte que tout cela.
Quand lʼardent désir de cette vie heureuse & douce qui me fuit & pour laquelle jʼétois né vient
enflammer mon imagination, cʼest toujours au Pays-de-Vaud, près du lac, dans des campagnes
charmantes quʼelle se fixe. Il me faut [200] absolument un verger au bord de ce lac & non pas
dʼun autre; il me faut un ami sûr, une femme aimable, une vache & un petit bateau. Je ne jouirai
dʼun bonheur parfait sur la terre que quand jʼaurai tout cela. Je ris de la simplicité avec laquelle
je suis allé plusieurs fois dans ce pays-là uniquement pour y chercher ce bonheur imaginaire.
Jʼétois toujours surpris dʼy trouver les habitans, sur-tout les femmes dʼun tout autre caractere
que celui que jʼy cherchois. Combien cela me sembloit disparate! Le pays & le peuple dont il est
couvert ne mʼont jamais paru faits lʼun pour lʼautre.
Dans ce voyage de Vevay, je me livrois en suivant ce beau rivage à la plus douce
mélancolie. Mon coeur sʼélançoit avec ardeur à mille félicités innocentes, je mʼattendrissois, je
soupirois & pleurois comme un enfant. Combien de fois mʼarrêtant pour pleurer à mon aise,
assis sur une grosse pierre, je me suis amusé à voir tomber mes larmes dans lʼeau?
Jʼallai à Vevay loger à la Clef, & pendant deux jours que jʼy restai sans voir personne je pris
pour cette ville un amour qui mʼa suivi dans tous mes voyages & qui mʼy a fait établir enfin les
Héros de mon roman. Je dirois volontiers à ceux qui ont du goût & qui sont sensibles: allez à
Vevay, visitez le pays, examinez les sites, promenez-vous sur le lac & dites si la nature nʼa pas
fait ce beau pays pour une Julie, pour une Claire & pour un St. Preux; mais ne les y cherchez pas. Je
reviens à mon histoire.
Comme jʼétois catholique & que je me donnois pour tel, je suivois sans mystere & sans
scrupule le culte que jʼavois embrassé. Les dimanches quand il faisoit beau jʼallois à la messe
[201] à Assens à deux lieues de Lausanne. Je faisois ordinairement cette course avec dʼautres
catholiques, sur-tout avec un brodeur Parisien, dont jʼai oublié le nom. Ce nʼétoit pas un
Parisien comme moi, cʼétoit un vrai Parisien de Paris, un archiparisien du bon Dieu, bon
homme comme un Champenois. Il aimoit si fort son pays quʼil ne voulut jamais douter que jʼen
fusse, de peur de perdre cette occasion dʼen parler. M. de Crouzas, Lieutenant-Baillival, avoit
un jardinier de Paris aussi; mais moins complaisant & qui trouvoit la gloire de son pays
compromise à ce quʼon osât se donner pour en être lorsquʼon nʼavoit pas cet honneur. Il me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

questionnoit de lʼair dʼun homme sûr de me prendre en faute & puis sourioit malignement. Il
me demanda une fois ce quʼil y avoit de remarquable au marché-neuf. Je battis la campagne,
comme on peut croire. Après avoir passé vingt ans à Paris, je dois à présent connoître cette
ville. Cependant si lʼon me faisoit aujourdʼhui pareille question, je ne serois pas moins
embarrassé dʼy répondre & de cet embarras on pourroit aussi-bien conclure que je nʼai jamais
été à Paris. Tant lors-même quʼon rencontre la vérité, lʼon est sujet à se fonder sur des principes
trompeurs!
Je ne saurois dire exactement combien de tems je demeurai à Lausanne. Je nʼapportai pas
de cette ville des souvenirs bien rappellans. Je sais seulement que, nʼy trouvant pas à vivre,
jʼallai de là à Neuchâtel & que jʼy passai lʼhiver. Je réussis mieux dans cette derniere ville; jʼy eus
des écoliers & jʼy gagnai de quoi mʼacquitter avec mon bon ami Perrotet, qui mʼavoit fidellement
envoyé mon petit bagage, quoique je lui redusse assez dʼargent.
[202] Jʼapprenois insensiblement la musique en lʼenseignant. Ma vie étoit assez douce; un
homme raisonnable eût pu sʼen contenter: mais mon coeur inquiet me demandoit autre chose.
Les dimanches & les jours où jʼétois libre jʼallois courir les campagnes & les bois des environs,
toujours errant, rêvant, soupirant, & quand jʼétois une fois sorti de la ville je nʼy rentrois plus
que le soir. Un jour étant à Boudry jʼentrai pour dîné dans un cabaret: jʼy vis un homme à
grande barbe avec un habit violet à la grecque, un bonnet fourré, lʼéquipage & lʼair assez noble
& qui souvent avoit peine à se faire entendre, ne parlant quʼun jargon presque indéchiffrable,
mais plus ressemblant à lʼItalien quʼà nulle autre langue. Jʼentendois presque tout ce quʼil
disoit& jʼétois le seul; il ne pouvoit sʼénoncer que par signes avec lʼhôte & les gens du pays. Je lui
dis quelques mots en Italien quʼil entendit parfaitement; il se leva & vint mʼembrasser avec
transport. La liaison fut bientôt faite & dès ce moment je lui servis de truchement. Son dîné
étoit bon, le mien étoit moins que médiocre; il mʼinvita de prendre part au sien, je fis peu de
façons. En buvant & baragouinant nous achevâmes de nous familiariser & dès la fin du repas
nous devînmes inséparables. Il me conta quʼil étoit Prélat grec & Archimandrite de Jérusalem;
quʼil étoit chargé de faire une quête en Europe pour le rétablissement du saint Sépulcre. Il me
montra de belles patentes de la Czarine & de lʼEmpereur; il en avoit de beaucoup dʼautres
Souverains. Il étoit assez content de ce quʼil avoit amassé jusquʼàlors; mais il avoit eu des peines
incroyables en Allemagne, nʼentendant pas un mot dʼAllemand, de Latin ni [203] de François &
réduit à son Grec, au Turc & à la langue Franque pour toute ressource; ce qui ne lui en procuroit
pas beaucoup dans le pays où il sʼétoit enfourné. Il me proposa de lʼaccompagner pour lui servir
de secrétaire & dʼinterpréte. Malgré mon petit habit violet nouvellement acheté & qui ne
cadroit pas mal avec mon nouveau poste, jʼavois lʼair si peu étoffé quʼil ne me crut pas difficile à
gagner & il ne se trompa point. Notre accord fut bientôt fait; je ne demandois rien & il
promettoit beaucoup. Sans caution, sans sûreté, sans connoissance, je me livre à sa conduite &
dès le lendemain me voilà parti pour Jérusalem.
Nous commençâmes notre tournée par le canton de Fribourg, où il ne fit pas grandʼchose.
La dignité épiscopale ne permettoit pas de faire le mendiant & de quêter aux particuliers; mais
nous présentâmes sa commission au Sénat, qui lui donna une petite somme. De-là nous fûmes
à Berne. Nous logeâmes au Faucon, bonne auberge alors, où lʼon trouvoit bonne compagnie. La
table étoit nombreuse & bien servie. Il y avoit long-tems que je faisois mauvaise chere; jʼavois
grand besoin de me refaire; jʼen avois lʼoccasion & jʼen profitai. Monseigneur lʼArchimandrite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit lui-même un homme de bonne compagnie, aimant assez à tenir table, gai, parlant bien
pour ceux qui lʼentendoient, ne manquant pas de certaines connoissances & plaçant son
érudition grecque avec assez dʼagrément. Un jour cassant au dessert des noisettes, il se coupa le
doigt fort avant, & comme le sang sortoit avec abondance, il montra son doigt à la compagnie &
dit en riant: mirate, signori; questo è sangue Pelasgo.
[204] A Berne mes fonctions ne lui furent pas inutiles & je ne mʼen tirai pas aussi mal que
jʼavois craint. Jʼétois bien plus hardi & mieux parlant que je nʼaurois été pour moi-même. Les
choses ne se passerent pas aussi simplement quʼà Fribourg. Il fallut de longues & fréquentes
conférences avec les premiers de lʼEtat & lʼexamen de ses titres ne fut pas lʼaffaire dʼun jour.
Enfin tout étant en regle, il fut admis à lʼaudience du Sénat. Jʼentrai avec lui comme son
interpréte & lʼon me dit de parler. Je ne mʼattendois à rien moins & il ne mʼétoit pas venu dans
lʼesprit quʼaprès avoir long-tems conféré avec les membres, il fallût sʼadresser au Corps comme
si rien nʼeût été dit. Quʼon juge de mon embarras! Pour un homme aussi honteux, parler, nonseulement en public, mais devant le Sénat de Berne & parler impromptu sans avoir une seule
minute pour me préparer; il y avoit là de quoi mʼanéantir. Je ne fus pas même intimidé.
Jʼexposai succinctement & nettement la commission de lʼArchimandrite. Je louai la piété des
Princes qui avoient contribué à la collecte quʼil étoit venu faire. Piquant dʼémulation celle de
Leurs Excellences, je dis quʼil nʼy avoit pas moins à esperer de leur munificence accoutumée, &
puis tâchant de prouver que cette bonne œuvre en étoit également une pour tous les chrétiens
sans distinction de secte, je finis par promettre les bénédictions du Ciel à ceux qui voudroient y
prendre part. Je ne dirai pas que mon discours fit effet; mais il est sûr quʼil fut goûté & quʼau
sortir de lʼaudience lʼArchimandrite reçut un présent fort honnête & de plus, sur lʼesprit de son
secrétaire, des complimens dont jʼeus lʼagréable emploi dʼêtre le truchement; mais [205] que je
nʼosai lui rendre à la lettre. Voilà la seule fois de ma vie que jʼaye parlé en public & devant un
souverain & la seule fois aussi peut-être que jʼai parlé hardiment & bien. Quelle différence dans
les dispositions du même homme! Il y a trois ans quʼétant allé voir à Yverdun mon vieux ami
M. Roguin, je reçus une députation pour me remercier de quelques livres que jʼavois donnés à la
bibliotheque de cette ville. Les Suisses sont grands harangueurs; ces Messieurs me
haranguerent. Je me crus obligé de répondre; mais je mʼembarrassai tellement dans ma réponse
& ma tête se brouilla si bien que je restai court & me fis moquer de moi. Quoique timide
naturellement, jʼai été hardi quelquefois dans ma jeunesse, jamais dans mon âge avancé. Plus
jʼai vu le monde, moins jʼai pu me faire à son ton.
Partis de Berne nous allâmes à Soleure; car le dessein de lʼArchimandrite étoit de
reprendre la route dʼAllemagne & de sʼen retourner par la Hongrie ou par la Pologne, ce qui
faisoit une route immense; mais comme chemin faisant sa bourse sʼemplissoit plus quʼelle ne se
vidoit, il craignoit peu les détours. Pour moi qui me plaisois presque autant à cheval quʼà pied,
je nʼaurois pas mieux demandé que de voyager ainsi toute ma vie: mais il étoit écrit que je
nʼirois pas si loin.
La premiere chose que nous fîmes arrivant à Soleure, fut dʼaller saluer M. lʼAmbassadeur
de France. Malheureusement pour mon Evêque cet Ambassadeur étoit le Marquis de Bonac qui
avoit été Ambassadeur à la Porte & qui devoit être au fait de tout ce qui regardoit le St. Sépulcre.
lʼArchimandrite eut une audience dʼun quart dʼheure où je ne fus pas admis, [206] parce que M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼambassadeur entendoit la langue Franque & parloit lʼItalien du moins aussi bien que moi. A la
sortie de mon Grec je voulus le suivre; on me retint: ce fut mon tour. Mʼétant donné pour
Parisien, jʼétois comme tel sous la juridiction de Son Excellence. Elle me demanda qui jʼétois,
mʼexhorta de lui dire la vérité; je le lui promis en lui demandant une audience particuliere qui
me fut accordée. M. lʼAmbassadeur mʼemmena dans son cabinet dont il ferma sur nous la porte,
& là, me jettant à ses pieds, je lui tins parole. Je nʼaurois pas moins dit quand je nʼaurois rien
promis; car un continuel besoin dʼépanchement met à tout moment mon coeur sur mes levres,
& après mʼêtre ouvert sans réserve au musicien Lutold, je nʼavois garde de faire le mystérieux
avec le Marquis de Bonac. Il fut si content de ma petite histoire & de lʼeffusion de coeur avec
laquelle il vit que je lʼavois contée, quʼil me prit par la main, entra chez Madame
lʼAmbassadrice & me présenta à elle en lui faisant un abrégé de mon récit. Madame de Bonac
mʼaccueillit avec bonté & dit quʼil ne falloit pas me laisser aller avec ce moine Grec. Il fut résolu
que je resterois à lʼhôtel en attendant quʼon vît ce quʼon pourroit faire de moi. Je voulus aller
faire mes adieux à mon pauvre Archimandrite, pour lequel jʼavois conçu de lʼattachement: on
ne me le permit pas. On envoya lui signifier mes arrêts & un quart-dʼheure après je vis arriver
mon petit sac. M. de la Martiniere secrétaire dʼambassade fut en quelque façon chargé de moi. En
me conduisant dans la chambre qui mʼétoit destinée, il me dit: Cette chambre a été occupée
sous le Comte Du Luc par un homme célebre, du même nom que vous. [207] Il ne tient quʼà vous
de le remplacer de toutes manieres & de faire dire un jour: Rousseau premier, Rousseau second.
Cette conformité, quʼalors je nʼespérois gueres, eût moins flatté mes désirs si jʼavois pu prévoir
à quel prix je lʼacheterois un jour.
Ce que mʼavoit dit M. de la Martiniere me donna de la curiosité. Je lus les ouvrages de celui
dont jʼoccupois la chambre, & sur le compliment quʼon mʼavoit fait, croyant avoir du goût pour
la poésie, je fis pour mon coup dʼessai une cantate à la louange de Madame de Bonac. Ce goût ne
se soutint pas. Jʼai fait de tems en tems de médiocres vers; cʼest un exercice assez bon pour se
rompre aux inversions élégantes & apprendre à mieux écrire en prose; mais je nʼai jamais
trouvé dans la poésie françoise assez dʼattrait pour mʼy livrer tout-à-fait.
M. de la Martiniere voulut voir de mon style & me demanda par écrit le même détail que
jʼavois fait à M. lʼAmbassadeur. Je lui écrivis une longue lettre que jʼapprends avoir été
conservée par M. de Marianne, qui étoit attaché depuis long-tems au Marquis de Bonac & qui
depuis a succédé à M. de la Martiniere sous lʼambassade de M. de Courteilles. Jʼai prié M. de
Malesherbes de tâcher de me procurer une copie de cette lettre. Si je puis lʼavoir par lui ou par
dʼautres on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes Confessions.
Lʼexpérience que je commençois dʼavoir, modéroit peu-à-peu mes projets romanesques, &
par exemple, non-seulement je ne devins point amoureux de Madame de Bonac; [208] mais je
sentis dʼabord que je ne pouvois faire un grand chemin dans la maison de son mari. M. de la
Martiniere en place & M. de Marianne, pour ainsi dire, en survivance, ne me laissoient espérer
pour toute fortune quʼun emploi de sous-secrétaire qui ne me tentoit pas infiniment. Cela fit
que quand on me consulta sur ce que je voulois faire, je marquai beaucoup dʼenvie dʼaller à
Paris. M. lʼAmbassadeur goûta cette idée qui tendoit au moins à le débarrasser de moi. M. de
Merveilleux secrétaire, interpréte de lʼambassade, dit que son ami M. Godard Colonel Suisse au
service de France, cherchoit quelquʼun pour mettre auprès de son neveu qui entroit fort jeune
au service & pensa que je pourrois lui convenir. Sur cette idée assez légerement prise mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

départ fut résolu, & moi qui voyois un voyage à faire & Paris au bout, jʼen fus dans la joie de
mon coeur. On me donna quelques lettres, cent francs pour mon voyage accompagnés de force
bonnes leçons & je partis.
Je mis à ce voyage une quinzaine de jours que je peux compter parmi les heureux de ma
vie. Jʼétois jeune, je me portois bien, jʼavois assez dʼargent, beaucoup dʼespérance, je voyageois
à pied & je voyageois seul. On seroit étonné de me voir compter un pareil avantage, si déjà lʼon
nʼavoit dû se familiariser avec mon humeur. Mes douces chimeres me tenoient compagnie &
jamais la chaleur de mon imagination nʼen enfanta de plus magnifiques. Quand on mʼoffroit
quelque place vide dans une voiture, ou que quelquʼun mʼaccostoit en route, je rechignois de
voir renverser la fortune dont je bâtissois lʼédifice en marchant. Cette fois mes idées étoient
martiales. Jʼallois [209] mʼattacher à un militaire & devenir militaire moi-même; car on avoit
arrangé que je commencerois par être cadet. Je croyois déjà me voir en habit dʼofficier avec un
beau plumet blanc. Mon coeur sʼenfloit à cette noble idée. Jʼavois quelque teinture de géométrie
& de fortifications; jʼavois un oncle ingénieur; jʼétois en quelque sorte enfant de la balle. Ma vue
courte offroit un peu dʼobstacle, mais qui ne mʼembarrassoit pas; & je comptois bien à force de
sang-froid & dʼintrépidité suppléer à ce défaut. Jʼavois lu que le Maréchal Schomberg avoit la vue
très-courte; pourquoi le Maréchal Rousseau ne lʼaurait-il pas? Je mʼéchauffois tellement sur ces
folies que je ne voyois plus que troupes, remparts, gabions, batteries & moi au milieu du feu &
de la fumée, donnant tranquillement mes ordres la lorgnette à la main. Cependant quand je
passois dans des campagnes agréables, que je voyois des bocages & des ruisseaux; ce touchant
aspect me faisoit soupirer de regret; je sentois au milieu de ma gloire que mon coeur nʼétoit pas
fait pour tant de fracas & bientôt, sans savoir comment, je me retrouvois au milieu de mes
cheres bergeries, renonçant pour jamais aux travaux de Mars.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Combien lʼabord de Paris démentit lʼidée que jʼen avois! La décoration extérieure que
jʼavois vue à Turin, la beauté des rues, la symétrie & lʼalignement des maisons me faisoient
chercher à Paris autre chose encore. Je mʼétois figuré une ville aussi belle que grande, de
lʼaspect le plus imposant, où lʼon ne voyoit que de superbes rues, des palois de marbre & dʼor.
En entrant par le faubourg St. Marceau je ne vis que [210] de petites rues sales & puantes, de
vilaines maisons noires, lʼair de la mal-propreté, de la pauvreté, des mendians, des charretiers,
des ravaudeuses, des crieuses de tisane & de vieux chapeaux. Tout cela me frappa dʼabord à tel
point que tout ce que jʼai vu depuis à Paris de magnificence réelle, nʼa pu détruire cette
premiere impression & quʼil mʼen est resté toujours un secret dégoût pour lʼhabitation de cette
capitale. Je puis dire que tout le tems que jʼy ai vécu dans la suite, ne fut employé quʼà y
chercher des ressources pour me mettre en état dʼen vivre éloigné. Tel est le fruit dʼune
imagination trop active qui exagere par-dessus lʼexagération des hommes & voit toujours plus
que ce quʼon lui dit. On mʼavoit tant vanté Paris que je me lʼétois figuré comme lʼancienne
Babylone, dont je trouverois peut-être autant à rabattre, si je lʼavois vue, du portrait que je
mʼen suis fait. La même chose mʼarriva à lʼOpéra où je me pressai dʼaller le lendemain de mon
arrivée; la même chose mʼarriva dans la suite à Versailles, dans la suite encore en voyant la
mer, & la même chose mʼarrivera toujours en voyant des spectacles quʼon mʼaura trop
annoncés: car il est impossible aux hommes & difficile à la nature elle-même de passer en
richesse mon imagination.
A la maniere dont je fus reçu de tous ceux pour qui jʼavois des lettres, je crus ma fortune
faite. Celui à qui jʼétois le plus recommandé & qui me caressa le moins étoit M. de Surbeck retiré
du service & vivant philosophiquement à Bagneux, où je fus le voir plusieurs fois & où jamais il
ne mʼoffrit un verre dʼeau. Jʼeus plus dʼaccueil de Madame de Merveilleux belle-soeur de
lʼInterpréte & de son neveu Officier aux Gardes. [211] Non-seulement la mere & le fils me
reçurent bien, mais ils mʼoffrirent leur table dont je profitai souvent durant mon séjour à Paris.
Madame de Merveilleux me parut avoir été belle, ses cheveux étoient dʼun beau noir & faisoient à
la vieille mode le crochet sur ses tempes. Il lui restoit ce qui ne périt point avec les attraits, un
esprit très-agréable. Elle me parut goûter le mien & fit tout ce quʼelle put pour me rendre
service; mais personne ne la seconda & je fus bientôt désabusé de tout ce grand intérêt quʼon
avoit paru prendre à moi. Il faut pourtant rendre justice aux François; ils ne sʼépuisent point
autant quʼon dit en protestations & celles quʼils font sont presque toujours sinceres; mais ils ont
une maniere de paroître sʼintéresser à vous qui trompe plus que des paroles. Les gros
complimens des Suisses nʼen peuvent imposer quʼà des sots. Les manieres des François sont
plus séduisantes en cela même quʼelles sont plus simples; on croiroit quʼils ne vous disent pas
tout ce quʼils veulent faire, pour vous surprendre plus agréablement. Je dirai plus; ils ne sont
point faux dans leurs démonstrations; ils sont naturellement officieux, humains, bienveillans
& même, quoi quʼon en dise, plus vrais quʼaucune autre nation; mais ils sont légers & volages.
Ils ont en effet le sentiment quʼils vous témoignent; mais ce sentiment sʼen va comme il est
venu. En vous parlant ils sont pleins de vous; ne vous voient-ils plus, ils vous oublient. Rien
nʼest permanent dans leur coeur: tout est chez eux lʼoeuvre du moment.
Je fus donc beaucoup flatté & peu servi. Ce Colonel Godard au neveu duquel on mʼavoit
donné, se trouva être un [212] vilain vieux avare, qui, quoique tout cousu dʼor, voyant ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détresse, me voulut avoir pour rien. Il prétendoit que je fusse auprès de son neveu une espece
de valet sans gages, plutôt quʼun vrai gouverneur. Attaché continuellement à lui & par là
dispensé du service, il falloit que je vécusse de ma paie de cadet, cʼest-à-dire de soldat, & à peine
consentoit-il à me donner lʼuniforme; il auroit voulu que je me contentasse de celui du
régiment. Madame de Merveilleux indignée de ses propositions, me détourna elle-même de les
accepter; son fils fut du même sentiment. On cherchoit autre chose & lʼon ne trouvoit rien.
Cependant je commençois dʼêtre pressé & cent francs sur lesquels jʼavois fait mon voyage ne
pouvoient me mener bien loin. Heureusement je reçus de la part de M. lʼAmbassadeur encore
une petite remise qui me fit grand bien, & je crois quʼil ne mʼauroit pas abandonné si jʼeusse eu
plus de patience: mais languir, attendre, solliciter, sont pour moi choses impossibles. Je me
rebutai, je ne parus plus & tout fut fini. Je nʼavois pas oublié ma pauvre Maman; mais comment
la trouver? où la chercher? Madame de Merveilleux qui savoit mon histoire mʼavoit aidé dans
cette recherche & long-tems inutilement. Enfin elle mʼapprit que Madame de Warens étoit
repartie il y avoit plus de deux mois, mais quʼon ne savoit si elle étoit allée en Savoye ou à Turin
& que quelques personnes la disoient retournée en Suisse. Il ne mʼen fallut pas davantage pour
me déterminer à la suivre, bien sûr quʼen quelque lieu quʼelle fût je la trouverois plus aisément
en province que je nʼavois pu faire à Paris.
Avant de partir jʼexerçai mon nouveau talent poétique dans [213] une épître au Colonel
Godard, où je le drapai de mon mieux. Je montrai ce barbouillage à Madame de Merveilleux qui,
au lieu de me censurer comme elle auroit dû faire, rit beaucoup de mes sarcasmes, de même que
son fils, qui, je crois, nʼaimoit pas M. Godard & il faut avouer quʼil nʼétoit pas aimable. Jʼétois
tenté de lui envoyer mes vers, ils mʼy encouragerent: jʼen fis un paquet à son adresse & comme
il nʼy avoit point alors à Paris de petite poste, je le mis dans ma poche & le lui envoyai
dʼAuxerre en passant. Je ris quelquefois encore en songeant aux grimaces quʼil dut faire en
lisant ce panégyrique où il étoit peint trait pour trait. Il commençoit ainsi:
Tu croyois, vieux Penard, quʼune folle manie
Dʼélever ton neveu mʼinspireroit lʼenvie.
Cette petite piece mal faite, à la vérité, mais qui ne manquoit pas de sel & qui annonçoit du
talent pour la satire, est cependant le seul écrit satirique qui soit sorti de ma plume. Jʼai le coeur
trop peu haineux pour me prévaloir dʼun pareil talent; mais je crois quʼon peut juger par
quelques écrits polémiques faits de tems à autre pour ma défense, que si jʼavois été dʼhumeur
batailleuse, mes agresseurs auroient eu rarement les rieurs de leur côté.
La chose que je regrette le plus dans les détails de ma vie dont jʼai perdu la mémoire, est de
nʼavoir pas fait des journaux de mes voyages. Jamais je nʼai tant pensé, tant existé, tant vécu,
tant été moi, si jʼose ainsi dire, que dans ceux que jʼai fait seul à pied. La marche a quelque chose
qui anime [214] & avive mes idées: je ne puis presque penser quand je reste en place; il faut que
mon corps soit en branle pour y mettre mon esprit. La vue de la campagne, la succession des
aspects agréables, le grand air, le grand appétit, la bonne santé que je gagne en marchant, la
liberté du cabaret, lʼéloignement de tout ce qui me fait sentir ma dépendance, de tout ce qui me
rappelle à ma situation; tout cela dégage mon ame, me donne une plus grande audace de
penser, me jette en quelque sorte dans lʼimmensité des êtres pour les combiner, les choisir, me
les approprier à mon gré sans gêne & sans crainte. Je dispose en maître de la nature entiere;
mon coeur errant dʼobjet en objet, sʼunit, sʼidentifie à ceux qui le flattent, sʼentoure dʼimages

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charmantes; sʼenivre de sentimens délicieux. Si pour les fixer je mʼamuse à les décrire en moimême; quelle vigueur de pinceau, quelle fraîcheur de coloris, quelle énergie dʼexpression je leur
donne! On a, dit-on, trouvé de tout cela dans mes ouvrages, quoiquʼécrits vers le déclin de mes
ans. O! si lʼon eût vu ceux de ma premiere jeunesse, ceux que jʼai faits durant mes voyages, ceux
que jʼai composés & que je nʼai jamais écrits... Pourquoi, direz-vous ne les pas écrire? Et
pourquoi les écrire, vous répondrai-je: pourquoi mʼôter le charme actuel de la jouissance, pour
dire à dʼautres que jʼavois joui? Que mʼimportoient des lecteurs, un public & toute la terre,
tandis que je plânois dans le Ciel? Dʼailleurs portois-je avec moi du papier, des plumes? Si
jʼavois pensé à tout cela rien ne me seroit venu. Je ne prévoyois pas que jʼaurois des idées; elles
viennent quand il leur plaît, non quand il me plaît. Elles ne viennent point, ou elles viennent en
foule; elles [215] mʼaccablent de leur nombre & de leur force. Dix volumes par jour nʼauroient
pas suffi. Où prendre du tems pour les écrire? En arrivant je ne songeois quʼà bien dîné. En
partant je ne songeois quʼà bien marcher. Je sentois quʼun nouveau paradis mʼattendoit à la
porte, je ne songeois quʼà lʼaller chercher.
Jamais je nʼai si bien senti tout cela que dans le retour dont je parle. En venant à Paris je
mʼétois borné aux idées relatives à ce que jʼy allois faire. Je mʼétois élancé dans la carriere où
jʼallois entrer & je lʼavois parcourue avec assez de gloire; mais cette carriere nʼétoit pas celle où
mon coeur mʼappelloit & les êtres réels nuisoient aux êtres imaginaires. Le Colonel Godard &
son neveu figuroient mal avec un héros tel que moi. Grace au Ciel jʼétois maintenant délivré de
tous ces obstacles: je pouvois mʼenfoncer à mon gré dans le pays des chimeres, car il ne restoit
que cela devant moi. Aussi je mʼy égarai si bien que je perdis réellement plusieurs fois ma route,
& jʼeusse été fort fâché dʼaller plus droit; car sentant quʼà Lyon jʼallois me retrouver sur la terre,
jʼaurois voulu nʼy jamais arriver.
Un jour entrʼautres mʼétant à dessein détourné pour voir de près un lieu qui me parut
admirable; je mʼy plus si fort & jʼy fis tant de tours que je me perdis enfin tout-à-fait. Après
plusieurs heures de course inutile, las & mourant de soif & de faim, jʼentrai chez un paysan
dont la maison nʼavoit pas belle apparence, mais cʼétoit la seule que je visse aux environs. Je
croyois que cʼétoit comme à Geneve ou en Suisse, où tous les habitans à leur aise sont en état
dʼexercer lʼhospitalité. Je priai celui-ci de me donner à dîné en payant. Il [216] mʼoffrit du lait
écrémé & de gros pain dʼorge, en me disant que cʼétoit tout ce quʼil avoit. Je buvois ce lait avec
délices & je mangeois ce pain, paille & tout; mais cela nʼétoit pas fort restaurant pour un
homme épuisé de fatigue. Ce paysan qui mʼexaminoit jugea de la vérité de mon histoire par
celle de mon appétit. Tout de suite après mʼavoir dit quʼil voyoit bien* [*Apparemment je nʼavois pas
encore alors la physionomie quʼon mʼa don, née depuis dans mes portraits.] que jʼétois un bon jeune honnête
homme qui nʼétois pas là pour le vendre, il ouvrit une petite trappe à côté de sa cuisine,
descendit & revint un moment après avec un bon pain bis de pur froment, un jambon trèsappétissant quoiquʼentamé & une bouteille de vin dont lʼaspect me réjouit le coeur plus que
tout le reste. On joignit à cela une omelette assez épaisse & je fis un dîné tel quʼautre quʼun
piéton nʼen connut jamais. Quand ce vint à payer, voilà son inquiétude & ses craintes qui le
reprennent; il ne vouloit point de mon argent, il le repoussoit avec un trouble extraordinaire, &
ce quʼil y avoit de plaisant étoit que je ne pouvois imaginer de quoi il avoit peur. Enfin il
prononça en frémissant ces mots terribles de commis & de rats-de-cave. Il me fit entendre quʼil
cachoit son vin à cause des aides, quʼil cachoit son pain à cause de la taille & quʼil seroit un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme perdu si lʼon pouvoit se douter quʼil ne mourût pas de faim. Tout ce quʼil me dit à ce
sujet & dont je nʼavois pas la moindre idée, me fit une impression qui ne sʼeffacera jamais. Ce
fut-là le germe de cette haine inextinguible qui se développa depuis dans mon coeur contre les
vexations quʼéprouve le malheureux [217] peuple & contre ses oppresseurs. Cet homme quoique
aisé, nʼosoit manger le pain quʼil avoit gagné à la sueur de son front & ne pouvoit éviter sa ruine
quʼen montrant la même misere qui régnoit autour de lui. Je sortis de sa maison aussi indigné
quʼattendri & déplorant le sort de ces belles contrées à qui la nature nʼa prodigué ses dons que
pour en faire la proie des barbares publicains.
Voilà le seul souvenir bien distinct qui me reste de ce qui mʼest arrivé durant ce voyage. Je
me rappelle seulement encore quʼen approchant de Lyon je fus tenté de prolonger ma route
pour aller voir les bords du Lignon; car parmi les romans que jʼavois lus avec mon pere, lʼAstrée
nʼavoit pas été oubliée & cʼétoit celui qui me revenoit au coeur le plus fréquemment. Je
demandai la route du Forez, & tout en causant avec une hôtesse, elle mʼapprit que cʼétoit un bon
pays de ressource pour les ouvriers, quʼil y avoit beaucoup de forges & quʼon y travailloit fort
bien en fer. Cet éloge calma tout-à-coup ma curiosité romanesque & je ne jugeai pas à propos
dʼaller chercher des Dianes & des Sylvandres chez un peuple de forgerons. La bonne femme qui
mʼencourageoit de la sorte mʼavoit sûrement pris pour un garçon serrurier.
Je nʼallois pas tout-à-fait à Lyon sans vues. En arrivant jʼallai voir aux Chasottes Mlle. du
Châtelet, amie de Madame de Warens & pour laquelle elle mʼavoit donné une lettre quand je vins
avec M. le Maître: ainsi cʼétoit une connoissance déjà faite. Mlle. du Châtelet mʼapprit quʼen effet
son amie avoit passé à Lyon, mais quʼelle ignoroit si elle avoit poussé sa route jusquʼen Piémont
& quʼelle étoit incertaine elle-même en [218] partant si elle ne sʼarrêteroit pas en Savoye: que si
je voulois elle écriroit pour en avoir des nouvelles & que le meilleur parti que jʼeusse à prendre
étoit de les attendre à Lyon. Jʼacceptai lʼoffre: mais je nʼosai dire à Mlle. du Châtelet que jʼétois
pressé de la réponse & que ma petite bourse épuisée ne me laissoit pas en état de lʼattendre
long-tems. Ce qui me retint nʼétoit pas quʼelle mʼeût mal reçu. Au contraire, elle mʼavoit fait
beaucoup de caresses & me traitoit sur un pied dʼégalité qui mʼôtoit le courage de lui laisser voir
mon état & de descendre du rôle de bonne compagnie à celui dʼun malheureux mendiant.
Il me semble de voir assez clairement la suite de tout ce que jʼai marqué dans ce livre.
Cependant je crois me rappeller dans le même intervalle un autre voyage de Lyon dont je ne
puis marquer la place & où je me trouvai déjà fort à lʼétroit: le souvenir des extrémités où jʼy fus
réduit, ne contribue pas non plus à mʼen rappeller agréablement la mémoire. Si jʼavois été fait
comme un autre, que jʼeusse eu le talent dʼemprunter & de mʼendetter dans mon cabaret, je me
serois aisément tiré dʼaffaire; mais cʼest à quoi mon inaptitude égaloit ma répugnance; & pour
imaginer à quel point vont lʼune & lʼautre, il suffit de savoir quʼaprès avoir passé presque toute
ma vie dans le mal-être & souvent prêt à manquer de pain, il ne mʼest jamais arrivé une seule
fois de me faire demander de lʼargent par un créancier sans lui en donner à lʼinstant même. Je
nʼai jamais su faire des dettes criardes & jʼai toujours mieux aimé souffrir que devoir.
Cʼétoit souffrir assurément que dʼêtre réduit à passer la nuit [219] dans la rue & cʼest ce qui
mʼest arrivé plusieurs fois à Lyon. Jʼaimois mieux employer quelques sous qui me restoient à
payer mon pain que mon gîte, parce quʼaprès tout je risquois moins de mourir de sommeil que
de faim. Ce quʼil y a dʼétonnant, cʼest que dans ce cruel état je nʼétois ni inquiet ni triste. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas le moindre souci sur lʼavenir & jʼattendois les réponses que devoit recevoir Mlle. du
Châtelet, couchant à la belle étoile & dormant étendu par terre ou sur un banc, aussi
tranquillement que sur un lit de roses. Je me souviens même dʼavoir passé une nuit délicieuse
hors de la ville dans un chemin qui côtoyoit le Rhône ou la Saône, car je ne me rappelle pas
lequel des deux. Des jardins élevés en terrasse bordoient le chemin du côté opposé. Il avoit fait
très-chaud ce jour-là; la soirée étoit charmante; la rosée humectoit lʼherbe flétrie; point de vent,
une nuit tranquille; lʼair étoit frais sans être froid; le soleil après son coucher avoit laissé dans le
ciel des vapeurs rouges dont la réflexion rendoit lʼeau couleur de rose; les arbres des terrasses
étoient chargés de rossignols qui se répondoient de lʼun à lʼautre. Je me promenois dans une
sorte dʼextase, livrant mes sens & mon coeur à la jouissance de tout cela & soupirant seulement
un peu du regret dʼen jouir seul. Absorbé dans ma douce rêverie, je prolongeai fort avant dans
la nuit ma promenade sans mʼappercevoir que jʼétois las. Je mʼen apperçus enfin. Je me couchai
voluptueusement sur la tablette dʼune espece de niche ou de fausse-porte enfoncée dans un
mur de terrasse: le ciel de mon lit étoit formé par les têtes des arbres; un rossignol étoit
précisément au-dessus de moi; je mʼendormis à son chant: [220] mon sommeil fut doux, mon
réveil le fut davantage. Il étoit grand jour: mes yeux en sʼouvrant virent lʼeau, la verdure, un
paysage admirable. Je me levai, me secouai, la faim me prit, je mʼacheminai gaîement vers la
ville, résolu de mettre à un bon déjeuner deux pieces de six blancs qui me restoient encore.
Jʼétois de si bonne humeur que jʼallois chantant tout le long du chemin, & je me souviens
même, que je chantois une cantate de Batistin, intitulée les bains de Thomery que je savois par
coeur. Que béni soit le bon Batistin & sa bonne cantate qui mʼa valu un meilleur déjeuner que
celui sur lequel je comptois & un dîné bien meilleur encore, sur lequel je nʼavois point compté
du tout. Dans mon meilleur train dʼaller & de chanter, jʼentends quelquʼun derriere moi, je me
retourne, je vois un Antonin qui me suivoit & qui paroissoit mʼécouter avec plaisir. Il
mʼaccoste, me salue, me demande si je sais la musique. Je réponds, un peu, pour faire entendre
beaucoup. Il continue à me questionner: je lui conte une partie de mon histoire. Il me demande
si je nʼai jamais copié de la musique. Souvent, lui dis-je, & cela étoit vrai; ma meilleure maniere
de lʼapprendre étoit dʼen copier. Eh bien, me dit-il, venez avec moi; je pourrai vous occuper
quelques jours durant lesquels rien ne vous manquera, pourvu que vous consentiez à ne pas
sortir de la chambre. Jʼacquiesçai très-volontiers & je le suivis.
Cet Antonin sʼappelloit M. Rolichon; il aimoit la musique, il la savoit & chantoit dans de
petits concerts quʼil faisoit avec ses amis. Il nʼy avoit rien là que dʼinnocent & dʼhonnête; mais
ce goût dégénéroit apparemment en fureur dont [221] il étoit obligé de cacher une partie. Il me
conduisit dans une petite chambre que jʼoccupai & où je trouvai beaucoup de musique quʼil
avoit copiée. Il mʼen donna dʼautre à copier, particuliérement la cantate que jʼavois chantée &
quʼil devoit chanter lui-même dans quelques jours. Jʼen demeurai là trois ou quatre, à copier
tout le tems où je ne mangeois pas; car de ma vie je ne fus si affamé ni mieux nourri. Il apportoit
mes repas lui-même de leur cuisine, & il falloit quʼelle fût bonne, si leur ordinaire valoit le
mien. De mes jours je nʼeus tant de plaisir à manger, & il faut avouer aussi que ces lippées me
venoient fort à propos, car jʼétois sec comme du bois. Je travaillois presque dʼaussi bon coeur
que je mangeois & ce nʼest pas peu dire. Il est vrai que je nʼétois pas aussi correct que diligent.
Quelques jours après M. Rolichon que je rencontrai dans la rue, mʼapprit que mes parties
avoient rendu la musique inexécutable; tant elles sʼétoient trouvées pleines dʼomissions, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

duplications & de transpositions. Il faut avouer que jʼai choisi là dans la suite le métier du
monde auquel jʼétois le moins propre. Non que ma note ne fût belle & que je ne copiasse fort
nettement; mais lʼennui dʼun long travail me donne des distractions si grandes, que je passe
plus de tems à gratter quʼà noter & que si je nʼapporte la plus grande attention à collationner
mes parties, elles font toujours manquer lʼexécution. Je fis donc très-mal en voulant bien faire
& pour aller vite jʼallois tout de travers. Cela nʼempêcha pas M. Rolichon de me bien traiter
jusquʼà la fin & de me donner encore en sortant un petit écu que je ne méritois gueres & qui me
remit tout à fait en pied: car peu de jours [222] après je reçus des nouvelles de Maman qui étoit à
Chambéri & de lʼargent pour lʼaller joindre, ce que je fis avec transport. Depuis lors mes
finances ont souvent été fort courtes; mais jamais assez pour être obligé de jeûner. Je marque
cette époque avec un coeur sensible aux soins de la Providence. Cʼest la derniere fois de ma vie
que jʼai senti la misere & la faim.
Je restai à Lyon sept ou huit jours encore pour attendre les commissions dont Maman avoit
chargé Mlle. du Châtelet, que je vis durant ce tems-là plus assiduement quʼauparavant, ayant le
plaisir de parler avec elle de son amie & nʼétant plus distrait par ces cruels retours sur ma
situation qui me forçoient de la cacher. Mlle. du Châtelet nʼétoit ni jeune ni jolie, mais elle ne
manquoit pas de grâce; elle étoit liante & familiere & son esprit donnoit du prix à cette
familiarité. Elle avoit ce goût de morale observatrice qui porte à étudier les hommes, & cʼest
dʼelle en premiere origine que ce même goût mʼest venu. Elle aimoit les romans de le Sage &
particulierement Gil Blas; elle mʼen parla, me le prêta, je le lus avec plaisir; mais je nʼétois pas
mûr encore pour ces sortes de lectures: il me falloit des romans à grands sentimens. Je passois
ainsi mon tems à la grille de Mlle. du Châtelet avec autant de plaisir que de profit, & il est certain
que les entretiens intéressans & sensés dʼune femme de mérite sont plus propres à former un
jeune homme que toute la pédantesque philosophie des livres. Je fis connoissance aux
Chasottes avec dʼautres pensionnaires & de leurs amies; entre autres avec une jeune personne
de quatorze ans, appelée Mlle. Serre, à laquelle je ne fis pas alors une grande attention; mais
dont je me passionnai huit [223] ou neuf ans après & avec raison; car cʼétoit une charmante fille.
Occupé de lʼattente de revoir bientôt ma bonne Maman, je fis un peu de trêve à mes
chimeres & le bonheur réel qui mʼattendoit me dispensa dʼen chercher dans mes visions. Nonseulement je la retrouvois, mais je retrouvois près dʼelle & par elle un état agréable; car elle
marquoit mʼavoir trouvé une occupation quʼelle espéroit qui me conviendroit & qui ne
mʼéloigneroit pas dʼelle. Je mʼépuisois en conjectures pour deviner quelle pouvoit être cette
occupation & il auroit fallu deviner en effet pour rencontrer juste. Jʼavois suffisamment
dʼargent pour faire commodément la route. Mlle. du Châtelet vouloit que je prisse un cheval; je
nʼy pus consentir & jʼeus raison: jʼaurois perdu le plaisir du dernier voyage pédestre que jʼai fait
en ma vie; car je ne peux donner ce nom aux excursions que je faisois souvent à mon voisinage,
tandis que je demeurois à Motiers.
Cʼest une chose bien singuliere que mon imagination ne se monte jamais plus
agréablement que quand mon état est le moins agréable; & quʼau contraire elle est moins riante
lorsque tout rit autour de moi. Ma mauvaise tête ne peut sʼassujettir aux choses. Elle ne sauroit
embellir, elle veut créer. Les objets réels sʼy peignent tout au plus tels quʼils sont; elle ne soit
parer que les objets imaginaires. Si je veux peindre le printems il faut que je sais en hiver; si je
veux décrire un beau paysage il faut que je sois dans des murs, & jʼai dit cent fois que si jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois mis à la Bastille, jʼy ferois le tableau de la liberté. Je ne voyois en partant de Lyon, quʼun
avenir agréable; [224] jʼétois aussi content & jʼavois tout lieu de lʼêtre, que je lʼétois peu quand je
partis de Paris. Cependant je nʼeus point durant ce voyage ces rêveries délicieuses qui
mʼavoient suivi dans lʼautre. Jʼavois le coeur serein, mais cʼétoit tout. Je me rapprochois avec
attendrissement de lʼexcellente amie que jʼallois revoir. Je goûtois dʼavance, mais sans ivresse le
plaisir de vivre auprès dʼelle: je mʼy étois toujours attendu; cʼétoit comme sʼil ne mʼétoit rien
arrivé de nouveau. Je mʼinquiétois de ce que jʼallois faire, comme si cela eût été fort inquiétant.
Mes idées étoient paisibles & douces, non célestes & ravissantes. Les objets frapoient ma vue; je
donnois de lʼattention aux paysages, je remarquois les arbres, les maisons, les ruisseaux, je
délibérois aux croisées des chemins, jʼavois peur de me perdre & je ne me perdois point. En un
mot je nʼétois plus dans lʼEmpyrée, jʼétois tantôt où jʼétois, tantôt où jʼallois, jamais plus loin.
Je suis en racontant mes voyages comme jʼétois en les faisant: je ne saurois arriver. Le
coeur me battoit de joie en approchant de ma chere Maman & je nʼen allois pas plus vite. Jʼaime
à marcher à mon aise & mʼarrêter quand il me plaît. La vie ambulante est celle quʼil me faut.
Faire route à pied par un beau tems dans un beau pays, sans être pressé & avoir pour terme de
ma course un objet agréable; voilà de toutes les manieres de vivre celle qui est le plus de mon
goût. Au reste on soit déjà ce que jʼentends par un beau pays. Jamais pays de plaine, quelque
beau quʼil fût, ne parut tel à mes yeux. Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois
noirs, des montagnes, des chemins raboteux à monter & à [225] descendre, des précipices à mes
côtés qui me fassent bien peur. Jʼeus ce plaisir & je le goûtai dans tout son charme en
approchant de Chambéri. Non loin dʼune montagne coupée quʼon appelle le Pas-de-lʼEchelle,
au-dessous du grand chemin taillé dans le roc, à lʼendroit appellé Chailles, court & bouillonne
dans des gouffres affreux une petite riviere qui paroît avoir mis à les creuser des milliers de
siecles. On a bordé le chemin dʼun parapet pour prévenir les malheurs: cela faisoit que je
pouvois contempler au fond & gagner des vertiges tout à mon aise; car ce quʼil y a de plaisant
dans mon goût pour les lieux escarpés, est quʼils me font tourner la tête, & jʼaime beaucoup ce
tournoiement, pourvu que je sois en sûreté. Bien appuyé sur le parapet, jʼavançois le nez & je
restois là des heures entieres, entrevoyant de tems en tems cette écume & cette eau bleue dont
jʼentendois le mugissement à travers les cris des corbeaux & des oiseaux de proie qui voloient
de roche en roche & de broussaille en broussaille à cent toises au-dessous de moi. Dans les
endroits où la pente étoit assez unie & la broussaille assez claire pour laisser passer des
cailloux, jʼen allois chercher au loin dʼaussi gros que je les pouvois porter, je les rassemblois sur
le parapet en pile, puis les lançant lʼun après lʼautre, je me délectois à les voir rouler, bondir &
voler en mille éclats avant que dʼatteindre le fond du précipice.
Plus près de Chambéri jʼeus un spectacle semblable en sens contraire. Le chemin passe au
pied de la plus belle cascade que je vis de mes jours. La montagne est tellement escarpée que
lʼeau se détache net & tombe en arcade assez loin pour quʼon puisse passer entre la cascade & la
roche, quelquefois sans être [226] mouillé. Mais si lʼon ne prend bien ses mesures on y est
aisément trompé, comme je le fus: car à cause de lʼextrême hauteur lʼeau se devise & tombe en
poussiere; & lorsquʼon approche un peu trop de ce nuage, sans sʼappercevoir dʼabord quʼon se
mouille, à lʼinstant on est tout trempé.
Jʼarrive enfin, je la revois. Elle nʼétoit pas seule. M. lʼIntendant général étoit chez elle au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moment que jʼentrai. Sans me parler elle me prend la main & me présente à lui avec cette grace
qui lui ouvroit tous les coeurs: le voilà, Monsieur, ce pauvre jeune homme; daignez le protéger
aussi long-tems quʼil le méritera, je ne suis plus en peine de lui pour le reste de sa vie. Puis
mʼadressant la parole; mon enfant me dit-elle, vous appartenez au Roi: remerciez M.
lʼIntendant qui vous donne du pain. Jʼouvrois de grands yeux sans rien dire, sans savoir trop
quʼimaginer: il sʼen fallut peu que lʼambition naissante ne me tournât la tête & que je ne fisse
déjà le petit Intendant. Ma fortune se trouva moins brillante que sur ce début je ne lʼavois
imaginée; mais quant à présent cʼétoit assez pour vivre & pour moi cʼétoit beaucoup. Voici de
quoi il sʼagissoit.
Le roi Victor Amédée jugeant par le sort des guerres précédentes & par la position de
lʼancien patrimoine de ses peres quʼil lui échapperoit quelque jour, ne cherchoit quʼà lʼépuiser.
Il y avoit peu dʼannées quʼayant résolu dʼen mettre la Noblesse à la taille, il avoit ordonné un
cadastre général de tout le pays afin que rendant lʼimposition réelle, on pût la répartir avec plus
dʼéquité. Ce travail commencé sous le pere fut achevé sous le fils. Deux ou trois cens hommes,
tant arpenteurs quʼon appelloit géometres, quʼécrivains quʼon [227] appelloit secrétaires, furent
employés à cet ouvrage & cʼétoit parmi ces derniers que Maman mʼavoit fait inscrire. Le poste
sans être fort lucratif donnoit de quoi vivre au large dans ce pays-là. Le mal étoit que cet emploi
nʼétoit quʼà tems, mais il mettoit en état de chercher & dʼattendre & cʼétoit par prévoyance
quʼelle tâchoit de mʼobtenir de lʼIntendant une protection particuliere pour pouvoir passer à
quelque emploi plus solide quand le tems de celui-là seroit fini.
Jʼentrai en fonction peu de jours après mon arrivée. Il nʼy avoit à ce travail rien de difficile
& je fus bientôt au fait. Cʼest ainsi quʼaprès quatre ou cinq ans de courses, de folies & de
souffrances depuis ma sortie de Geneve, je commençai pour la premiere fois de gagner mon
pain avec honneur.
Ces longs détails de ma premiere jeunesse auront paru bien puérils & jʼen suis fâché:
quoique né homme à certains égards, jʼai été long-tems enfant & je le suis encore à beaucoup
dʼautres. Je nʼai pas promis dʼoffrir au public un grand personnage, jʼai promis de me peindre
tel que je suis & pour me connoître dans mon âge avancé, il faut mʼavoir bien connu dans ma
jeunesse. Comme en général les objets font moins dʼimpression sur moi que leurs souvenirs &
que toutes mes idées sont en images, les premiers traits qui se sont gravés dans ma tête y sont
demeurés & ceux qui sʼy sont empreints dans la suite se sont plutôt combinés avec eux quʼils ne
les ont effacés. Il y a une certaine succession dʼaffections & dʼidées qui modifient celles qui les
suivent & quʼil faut connoître pour en bien juger. Je mʼapplique à bien développer par-tout les
premieres causes pour faire sentir lʼenchaînement des effets. Je voudrois [228] pouvoir en
quelque façon rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur, & pour cela je cherche à la lui
montrer sous tous les points de vue, à lʼéclairer par tous les jours, à faire en sorte quʼil ne sʼy
passe pas un mouvement quʼil nʼapperçoive, afin quʼil puisse juger par lui-même du principe
qui les produit.
Si je me chargeois du résultat & que je lui disse; tel est mon caractere, il pourroit croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon que je le trompe, au moins que je me trompe. Mais en lui détaillant avec simplicité tout ce
qui mʼest arrivé, tout ce que jʼai pensé, tout ce que jʼai senti, je ne puis lʼinduire en erreur à
moins que je ne le veuille, encore même en le voulant nʼy parviendrais-je pas aisément de cette
façon. Cʼest à lui dʼassembler ces éléments & de déterminer lʼêtre quʼils composent; le résultat
doit être son ouvrage, & sʼil se trompe alors, toute lʼerreur sera de son fait. Or il ne suffit pas
pour cette fin que mes récits soient fideles, il faut aussi quʼils soient exacts. Ce nʼest pas à moi
de juger de lʼimportance des faits, je les dois tous dire & lui laisser le soin de choisir. Cʼest à quoi
je me suis appliqué jusquʼici de tout mon courage & je ne me relâcherai pas dans la suite. Mais
les souvenirs de lʼâge moyen sont toujours moins vifs que ceux de la premiere jeunesse. Jʼai
commencé par tirer de ceux-ci le meilleur parti quʼil mʼétoit possible. Si les autres me
reviennent avec la même force, des lecteurs impatiens sʼennuieront peut-être, mais moi je ne
serai pas mécontent de mon travail. Je nʼai quʼune chose à craindre dans cette entreprise; ce
nʼest pas de trop dire ou de dire des mensonges; mais cʼest de ne pas tout dire & de taire des
vérités.

Fin du quatrieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[229]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIEME

Ce fut, ce me semble, en 1732 que jʼarrivai à Chambéri comme je viens de le dire & que je
commençai dʼêtre employé au cadastre pour le service du Roi. Jʼavois vingt ans passés, près de
vingt & un. Jʼétois assez formé pour mon âge du côté de lʼesprit; mais le jugement ne lʼétoit
gueres & jʼavois grand besoin des mains dans lesquelles je tombai pour apprendre à me
conduire. Car quelques années dʼexpérience nʼavoient pu me guérir encore radicalement de
mes visions romanesques, & malgré tous les maux que jʼavois soufferts, je connoissois aussi
peu le monde & les hommes que si je nʼavois pas acheté ces instructions.
Je logeai chez moi, cʼest-à-dire chez Maman; mais je ne retrouvai pas ma chambre
dʼAnnecy. Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage. La maison quʼelle occupoit étoit
sombre & triste & ma chambre étoit la plus sombre & la plus triste de la maison. Un mur pour
vue, un cul-de-sac pour [230] rue, peu dʼair, peu de jour, peu dʼespace, des grillons, des rats, des
planches pourries; tout cela ne faisoit pas une plaisante habitation. Mais jʼétois chez elle,
auprès dʼelle, sans cesse à mon bureau ou dans sa chambre, je mʼappercevois peu de la laideur
de la mienne, je nʼavois pas le tems dʼy rêver. Il paroîtra bizarre quʼelle se fût fixée à Chambéri
tout exprès pour habiter cette vilaine maison: cela même fut un trait dʼhabileté de sa part que je
ne dois pas taire. Elle alloit à Turin avec répugnance, sentant bien quʼaprès des révolutions
toutes récentes & dans lʼagitation où lʼon étoit encore à la Cour, ce nʼétoit pas le moment de sʼy
présenter. Cependant ses affaires demandoient quʼelle sʼy montrât; elle craignoit dʼêtre oubliée
ou desservie. Elle savoit sur-tout que le Comte de ***, [Saint-Laurent] Intendant-Général des
Finances, ne la favorisoit pas. Il avoit à Chambéri une maison vieille, mal bâtie & dans une si
vilaine position quʼelle restoit toujours vide; elle la loua & sʼy établit. Cela lui réussit mieux
quʼun voyage; sa pension ne fut point supprimée & depuis lors le Comte de *** [St. Laurent] fut
toujours de ses amis.
Jʼy trouvai son ménage à-peu-près monté comme auparavant & le fidelle Claude Anet
toujours avec elle. Cʼétoit comme je crois lʼavoir dit, un paysan de Moutru qui dans son enfance
herborisoit dans le Jura pour faire du thé de Suisse & quʼelle avoit pris à son service à cause de
ses drogues, trouvant commode dʼavoir un herboriste dans son laquais. Il se passionna si bien
pour lʼétude des plantes & elle favorisa si bien son goût quʼil devint un vrai botaniste & que, sʼil
ne fût mort jeune il se seroit fait un nom dans cette [231] science, comme il en méritoit un parmi
les honnêtes gens. Comme il étoit sérieux, même grave & que jʼétois plu jeune que lui, il devint
pour moi une espece de gouverneur qui me sauva beaucoup de folies; car il mʼen imposoit & je
nʼosois mʼoublier devant lui. Il en imposoit même à sa maîtresse qui connoissoit son grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens, sa droiture, son inviolable attachement pour elle & qui le lui rendoit bien. Claude Anet
étoit sans contredit un homme rare & le seul même de son espece que jʼaye jamais vu. Lent,
posé, réfléchi, circonspect dans sa conduite, froid dans ses manieres, laconique & sentencieux
dans ses propos, il étoit, dans ses passions dʼune impétuosité quʼil ne laissoit jamais paroître,
mais qui le dévoroit en-dedans & qui ne lui a fait faire en sa vie quʼune sottise, mais terrible;
cʼest de sʼêtre empoisonné. Cette scene tragique se passa peu après mon arrivée, & il la falloit
pour mʼapprendre lʼintimité de ce garçon avec sa maîtresse; car si elle ne me lʼeût dite ellemême, jamais je ne mʼen serois douté. Assurément si lʼattachement, le zele & la fidélité peuvent
mériter une pareille récompense, elle lui étoit bien due & ce qui prouve quʼil en étoit digne, il
nʼen abusa jamais. Ils avoient rarement des querelles & elles finissoient toujours bien. Il en vint
pourtant une qui finit mal: sa maîtresse lui dit dans la colere un mot outrageant quʼil ne put
digérer. Il ne consulta que son désespoir & trouvant sous sa main une phiole de laudanum, il
lʼavala, puis fut se coucher tranquillement, comptant ne se réveiller jamais. Heureusement
Madame de Warens inquiete, agitée elle-même, errant dans sa maison, trouva la phiole vide &
devina le reste. En volant à [232] son secours elle poussa des cris qui mʼattirerent; elle mʼavoua
tout, implora mon assistance & parvint avec beaucoup de peine à lui faire vomir lʼopium.
Témoin de cette scene jʼadmirai ma bêtise de nʼavoir jamais eu le moindre soupçon des liaisons
quʼelle mʼapprenoit. Mais Claude Anet étoit si discret que de plus clairvoyans auroient pu sʼy
méprendre. Le raccommodement fut tel que jʼen fus vivement touché moi-même & depuis ce
tems, ajoutant pour lui le respect à lʼestime, je devins en quelque façon son éleve & ne mʼen
trouvai pas plus mal.
Je nʼappris pourtant pas sans peine que quelquʼun pouvoit vivre avec elle dans une plus
grande intimité que moi. Je nʼavois pas songé même à désirer pour moi cette place; mais il
mʼétoit dur de la voir remplir par un autre; cela étoit fort naturel. Cependant au lieu de prendre
en aversion celui qui me lʼavoit soufflée, je sentis réellement sʼétendre à lui lʼattachement que
jʼavois pour elle. Je désirois sur toute chose quʼelle fût heureuse, & puisquʼelle avoit besoin de
lui pour lʼêtre, jʼétois content quʼil fût heureux aussi. De son côté il entroit parfaitement dans
les vues de sa maîtresse & prit en sincere amitié lʼami quʼelle sʼétoit choisi. Sans affecter avec
moi lʼautorité que son poste le mettoit en droit de prendre, il prit naturellement celle que son
jugement lui donnoit sur le mien. Je nʼosois rien faire quʼil parût désapprouver & il ne
désapprouvoit que ce qui étoit mal. Nous vivions ainsi dans une union qui nous rendoit tous
heureux & que la mort seule a pu détruire. Une des preuves de lʼexcellence du caractere de cette
aimable femme est que tous ceux qui lʼaimoient [233] sʼaimoient entre eux. La jalousie, la
rivalité même cédoit au sentiment dominant quʼelle inspiroit & je nʼai vu jamais aucun de ceux
qui lʼentouroient se vouloir du mal lʼun à lʼautre. Que ceux qui me lisent suspendent un
moment leur lecture à cet éloge & sʼils trouvent en y pensant quelquʼautre femme dont ils
puissent en dire autant, quʼils sʼattachent à elle pour le repos de leur vie.
Ici commence depuis mon arrivée à Chambéri jusquʼà mon départ pour Paris en 1741, un
intervalle de huit ou neuf ans, durant lequel jʼaurai peu dʼévénemens à dire, parce que ma vie a
été aussi simple que douce & cette uniformité étoit précisément ce dont jʼavois le plus grand
besoin pour achever de former mon caractere, que des troubles continuels empêchoient de se
fixer. Cʼest durant ce précieux intervalle que mon éducation mêlée & sans suite ayant pris de la
consistance, mʼa fait ce que je nʼai plus cessé dʼêtre à travers les orages qui mʼattendoient. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

progrès fut insensible & lent, chargé de peu dʼévénemens mémorables; mais il mérite
cependant dʼêtre suivi & développé.
Au commencement je nʼétois gueres occupé que de mon travail; la gêne du bureau ne me
laissoit pas songer à autre chose. Le peu de tems que jʼavois de libre se passoit auprès de la
bonne Maman & nʼayant pas même celui de lire, la fantaisie ne mʼen prenoit pas. Mais quand
ma besogne, devenue une espece de routine, occupa moins mon esprit, il reprit ses inquiétudes,
la lecture me redevint nécessaire, & comme si ce goût se fût toujours irrité par la difficulté de
mʼy livrer, il seroit redevenu passion comme chez mon maître, si dʼautres [234] goûts venus à la
traverse nʼeussent fait diversion à celui-là.
Quoiquʼil ne fallût pas à nos opérations une arithmétique bien transcendante, il en falloit
assez pour mʼembarrasser quelquefois. Pour vaincre cette difficulté jʼachetai des livres
dʼarithmétique & je lʼappris bien; car je lʼappris seul. Lʼarithmétique pratique sʼétend plus loin
quʼon ne pense, quand on y veut mettre lʼexacte précision. Il y a des opérations dʼune longueur
extrême, au milieu desquelles jʼai vu quelquefois de bons géometres sʼégarer. La réflexion jointe
à lʼusage donne des idées nettes & alors on trouve des méthodes abrégées dont lʼinvention flatte
lʼamour-propre, dont la justesse satisfait lʼesprit & qui font faire avec plaisir un travail ingrat
par lui-même. Je mʼy enfonçai si bien quʼil nʼy avoit point de question soluble par les seuls
chiffres qui mʼembarrassât & maintenant que tout ce que jʼai su sʼefface journellement de ma
mémoire, cet acquis y demeure encore en partie, au bout de trente ans dʼinterruption. Il y a
quelques jours que dans un voyage que jʼai fait à Davenport chez mon hôte, assistant à la leçon
dʼarithmétique de ses enfans, jʼai fait sans faute avec un plaisir incroyable une opération des
plus composées. Il me sembloit en posant mes chiffres, que jʼétois encore à Chambéri dans mes
heureux jours. Cʼétoit revenir de loin sur mes pas.
Le lavis des mappes de nos géometres mʼavoit aussi rendu le goût du dessin. Jʼachetai des
couleurs & je me mis à faire des fleurs & des paysages. Cʼest dommage que je me sois trouvé peu
de talent pour cet art; lʼinclination y étoit toute [235] entiere. Au milieu de mes crayons & de
mes pinceaux jʼaurois passé des mais entiers sans sortir. Cette occupation devenant pour moi
trop attachante, on étoit obligé de mʼen arracher. Il en est ainsi de tous les goûts auxquels je
commence à me livrer, ils augmentent, deviennent passion & bientôt je ne vois plus rien au
monde que lʼamusement dont je suis occupé. Lʼâge ne mʼa pas guéri de ce défaut; il ne lʼa pas
diminué même & maintenant que jʼécris ceci, me voilà comme un vieux radoteur, engoué dʼune
autre étude inutile où je nʼentends rien & que ceux même qui sʼy sont livrés dans leur jeunesse
sont forcés dʼabandonner à lʼâge où je la veux commencer.
Cʼétoit alors quʼelle eût été à sa place. Lʼoccasion étoit belle & jʼeus quelque tentation dʼen
profiter. Le contentement que je voyois dans les yeux dʼAnet revenant chargé de plantes
nouvelles, me mit deux ou trois fois sur le point dʼaller herboriser avec lui. Je suis presque
assuré que si jʼy avois été une seule fois cela mʼauroit gagné & je serois peut-être aujourdʼhui un
grand botaniste: car je ne connois point dʼétude au monde qui sʼassocie mieux avec mes goûts
naturels que celle des plantes; la vie que je mene depuis dix ans à la campagne nʼest gueres
quʼune herborisation continuelle, à la vérité sans objet & sans progrès; mais nʼayant alors
aucune idée de la botanique, je lʼavois prise en une sorte de mépris & même de dégoût; je ne la
regardois que comme une étude dʼapothicaire. Maman, qui lʼaimoit, nʼen faisoit pas elle-même
un autre usage; elle ne recherchoit que les plantes usuelles pour les appliquer à ses drogues.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ainsi la botanique, [236] la chymie & lʼanatomie, confondues dans mon esprit sous le nom de
médecine, ne servoient quʼà me fournir des sarcasmes plaisans toute la journée & à mʼattirer
des soufflets de tems en tems. Dʼailleurs un goût différent & trop contraire à celui-là croissoit
par degrés & bientôt absorba tous les autres. Je parle de la musique. Il faut assurément que je
sois né pour cet art, puisque jʼai commencé de lʼaimer des mon enfance & quʼil est le seul que
jʼaye aimé constamment dans tous les tems. Ce quʼil y a dʼétonnant, est quʼun art pour lequel
jʼétois né, mʼait néanmoins tant coûté de peine à apprendre & avec des succès si lents, quʼaprès
une pratique de toute ma vie, jamais je nʼai pu parvenir à chanter sûrement tout à livre ouvert.
Ce qui me rendoit sur-tout alors cette étude agréable, étoit que je la pouvois faire avec Maman.
Ayant des goûts dʼailleurs fort différens, la musique étoit pour nous un point de réunion dont
jʼaimois à faire usage. Elle ne sʼy refusoit pas; jʼétois alors à-peu-près aussi avancé quʼelle; en
deux ou trois fois nous déchiffrions un air. Quelquefois la voyant empressée autour dʼun
fourneau, je lui disois: Maman, voici un duo charmant qui mʼa bien lʼair de faire sentir
lʼempyreume à vos drogues. Ah! par ma foi, me disoit-elle, si tu me les fais brûler, je te les ferai
manger. Tout en disputant je lʼentraînois à son clavecin: on sʼy oublioit; lʼextrait de geniévre ou
dʼabsynthe étoit calciné, elle mʼen barbouilloit le visage & tout cela étoit délicieux.
On voit quʼavec peu de tems de reste jʼavois beaucoup de choses à quoi lʼemployer. Il me
vint pourtant encore un amusement de plus, qui fit bien valoir tous les autres.
[237]Nous occupions un cachot si étouffé, quʼon avoit besoin quelquefois dʼaller prendre
lʼair sur la terre. Anet engagea Maman à louer dans un faubourg un jardin pour y mettre des
plantes. A ce jardin étoit jointe une guinguette assez jolie quʼon meubla suivant lʼordonnance.
On y mit un lit; nous allions souvent y dîner & jʼy couchois quelquefois. Insensiblement je
mʼengouai de cette petite retraite, jʼy mis quelques livres, beaucoup dʼestampes; je passois une
partie de mon tems à lʼorner & à y préparer à Maman quelque surprise agréable lorsquʼelle sʼy
venoit promener. Je la quittois pour venir mʼoccuper dʼelle, pour y penser avec plus de plaisir;
autre caprice que je nʼexcuse ni nʼexplique, mais que jʼavoue parce que la chose étoit ainsi. Je me
souviens quʼune fois Madame de Luxembourg me parloit en raillant dʼun homme qui quittoit sa
maîtresse pour lui écrire. Je lui dis que jʼaurois bien été cet homme-là & jʼaurois pu ajouter que
je lʼavois été quelquefois. Je nʼai pourtant jamais senti près de Maman ce besoin de mʼéloigner
dʼelle pour lʼaimer davantage; car tête-à-tête avec elle jʼétois aussi parfaitement à mon aise que
si jʼeusse été seul & cela ne mʼest jamais arrivé près de personne autre, ni homme ni femme,
quelque attachement que jʼaye eu pour eux. Mais elle étoit si souvent entourée & de gens qui me
convenoient si peu, que le dépit & lʼennui me chassoient dans mon asyle, où je lʼavois comme je
la voulois, sans crainte que les importuns vinssent nous y suivre.
Tandis quʼainsi partagé entre le travail, le plaisir & lʼinstruction, je vivois dans le plus doux
repos, lʼEurope nʼétoit pas si tranquille que moi. La France & lʼEmpereur venoient [238] de
sʼentre-déclarer la guerre: le roi de Sardaigne étoit entré dans la querelle & lʼarmée Françoise
filoit en Piémont pour entrer dans le Milanois. Il en passa une colonne par Chambéri &
entrʼautres le régiment de Champagne dont étoit colonel M. le duc de la Trimouille, auquel je fus
présenté, qui me promit beaucoup de choses & qui sûrement nʼa jamais repensé à moi. Notre
petit jardin étoit précisément au haut du faubourg par lequel entroient les troupes, de sorte que
je me rassasiois du plaisir dʼaller les voir passer & je me passionnois pour le succès de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guerre, comme sʼil mʼeût beaucoup intéressé. Jusque-là je ne mʼétois pas encore avisé de songer
aux affaires publiques & je me mis à lire les gazettes pour la premiere fois, mais avec une telle
partialité pour la France que le coeur me battoit de joie à ses moindres avantages & que ses
revers mʼaffligeoient comme sʼils fussent tombés sur moi. Si cette folie nʼeût été que passagere,
je ne daignerois pas en parler; mais elle sʼest tellement enracinée dans mon coeur sans aucune
raison, que lorsque jʼai fait dans la suite à Paris lʼanti-despote & le fier républicain, je sentois en
dépit de moi-même une prédilection secrete pour cette même nation que je trouvois servile &
pour ce gouvernement que jʼaffectois de fronder. Ce quʼil y avoit de plaisant étoit quʼayant
honte dʼun penchant si contraire à mes maximes, je nʼosois lʼavouer à personne & je raillois les
François de leurs défaites, tandis que le coeur mʼen saignoit plus quʼà eux. Je suis sûrement le
seul qui vivant chez une nation qui le traitoit bien & quʼil adoroit, se soit fait chez elle un faux
air de la dédaigner. Enfin ce penchant sʼest trouvé si désintéressé [239] de ma part, si fort, si
constant, si invincible, que même depuis ma sortie du royaume, depuis que le Gouvernement,
les Magistrats, les Auteurs sʼy sont à lʼenvi déchaînés contre moi, depuis quʼil est devenu du
bon air de mʼaccabler dʼinjustices & dʼoutrages, je nʼai pu me guérir de ma folie. Je les aime en
dépit de moi quoiquʼils me maltraitent.
Jʼai cherché long-tems la cause de cette partialité & je nʼai pu la trouver que dans lʼoccasion
qui la vit naître. Un goût croissant pour la littérature, mʼattachoit aux livres François, aux
Auteurs de ces livres, au pays de ces Auteurs. Au moment même que défiloit sous mes yeux
lʼarmée Françoise, je lisois les grands Capitaines de Brantôme. Jʼavois la tête pleine des Clisson,
des Bayard, des Lautrec, des Coligny, des Montmorency, des la Trimouille & je mʼaffectionnois à
leurs descendans comme aux héritiers de leur mérite & de leur courage. A chaque régiment qui
passoit je croyois revoir ces fameuses bandes noires qui jadis avoient fait tant dʼexploits en
Piémont. Enfin jʼappliquois à ce que je voyois les idées que je puisois dans les livres; mes
lectures continuées & toujours tirées de la même nation nourrissoient mon affection pour elle
& mʼen firent une passion aveugle que rien nʼa pu surmonter. Jʼai eu dans la suite occasion de
remarquer dans mes voyages que cette impression ne mʼétoit pas particuliere & quʼagissant
plus ou moins dans tous les pays sur la partie de la nation qui aimoit la lecture & qui cultivoit
les lettres, elle balançoit la haine générale quʼinspire lʼair avantageux des François. Les romans
[240] plus que les hommes leur attachent les femmes de tous les pays, leurs chefs-dʼoeuvre
dramatiques affectionnent la jeunesse à leurs théâtres. La célébrité de celui de Paris y attire des
foules dʼétrangers qui en reviennent enthousiastes. Enfin lʼexcellent goût de leur littérature
leur soumet tous les esprits qui en ont, & dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, jʼai vu
leurs Auteurs & leurs Philosophes soutenir la gloire du nom François ternie par leurs Guerriers.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼétois donc François ardent & cela me rendit nouvelliste. Jʼallois avec la foule des gobemouches attendre sur la place lʼarrivée des courriers, & plus bête que lʼâne de la fable, je
mʼinquiétois beaucoup pour savoir de quel maître jʼaurois lʼhonneur de porter le bât: car on
prétendoit alors que nous appartiendrions à la France & lʼon faisoit de la Savoie un échange
pour le Milanois. Il faut pourtant convenir que jʼavois quelques sujets de craintes; car si cette
guerre eût mal tourné pour les Alliés, la pension de Maman couroit un grand risque. Mais
jʼétois plein de confiance dans mes bons amis & pour le coup, malgré la surprise de M. de Broglie
, cette confiance ne fut pas trompée, grâces au roi de Sardaigne à qui je nʼavois pas pensé.
Tandis quʼon se battoit en Italie, on chantoit en France. Les Opéras de Rameau
commençoient à faire du bruit & releverent ses ouvrages théoriques que leur obscurité laissoit
à la portée de peu de gens. Par hasard, jʼentendis parler de son traité de lʼharmonie & je nʼeus
point de repos que je nʼeusse acquis ce livre. Par un autre hasard, je tombai malade. La maladie
étoit inflammatoire; elle fut vive & courte; mais ma convalescence fut longue [241] & je ne fus
dʼun mois en état de sortir. Durant ce tems jʼébauchai, je dévorai mon traité de lʼharmonie;
mais il étoit si long, si diffus, si mal arrangé, que je sentis quʼil me falloit un tems considérable
pour lʼétudier & le débrouiller. Je suspendois mon application & je récréois mes yeux avec de la
musique. Les cantates de Bernier sur lesquelles je mʼexerçois ne me sortoient pas de lʼesprit. Jʼen
appris par coeur quatre ou cinq, entrʼautres celle des amours dormans, que je nʼai pas revue
depuis ce tems-là & que je sais encore presque tout entiere, de même que lʼamour piqué par une
abeille, ait jolie cantate de Clerambault, que jʼappris à-peu-près dans le même tems.
Pour mʼachever il arriva de la Valdoste un jeune organiste appellé lʼabbé Palais, bon
musicien, bon homme & qui accompagnoit ait bien du clavecin. Je fais connoissance avec lui;
nous voilà inséparables. Il étoit lʼéleve dʼun moine Italien, grand organiste. Il me parloit de ses
principes: je les comparois avec ceux de mon Rameau, je remplissois ma tête
dʼaccompagnemens, dʼaccords, dʼharmonie. Il falloit se former lʼoreille à tout cela: je proposai à
Maman un petit concert tous les mois; elle y consentit. Me voilà si plein de ce concert, que ni
jour ni nuit je ne mʼoccupois dʼautre chose & réellement cela mʼoccupoit & beaucoup, pour
rassembler la musique, les concertans, les instrumens, tirer les parties, &c. Maman chantoit, le
Pere Caton dont jʼai déjà parlé & dont jʼai à parler encore chantoit aussi; un maître à danser
appellé Roche & son fils jouoient du violon; Canavas musicien Piémontois qui travailloit au
cadastre & qui depuis sʼest marié [242] à Paris, jouoit du violoncelle; lʼabbé Palais accompagnoit
du clavecin; jʼavois lʼhonneur de conduire la musique, sans oublier le bâton du bûcheron. On
peut juger combien tout cela étoit beau! Pas tout-à-fait comme chez M. de Treytorens, mais il ne
sʼen falloit gueres.
Le petit concert de Madame de Warens nouvelle convertie & vivant, disoit-on, des charités
du Roi, faisoit murmurer la séquelle dévote, & mais cʼétoit un amusement agréable pour
plusieurs honnêtes gens. On ne devineroit pas qui je mets à leur tête en cette occasion? un
moine; mais un moine homme de mérite & même aimable, dont les infortunes mʼont dans la
suite bien vivement affecté & dont la mémoire, liée à celle de mes beaux jours, mʼest encore
chere. Il sʼagit du P. Caton cordelier, qui, conjointement avec le Comte dʼOrtan, avoit fait saisir à
Lyon la musique du pauvre petit-Chat, & ce qui nʼest pas le plus beau trait de sa vie. Il étoit
Bachelier de Sorbonne: il avoit vécu long-tems à Paris dans le plus grand monde & ait faufilé
sur-tout chez le M. dʼAntremont, alors Ambassadeur de Sardaigne. Cʼétoit un grand homme bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait, le visage plein, les yeux à fleur de tête, des cheveux noirs qui faisoient sans affectation le
crochet à côté du front, lʼair à la fois noble, ouvert, modeste, se présentant simplement & bien;
nʼayant ni le maintien caffard ou effronté des moines, ni lʼabord cavalier dʼun homme à la
mode, quoiquʼil le fût, mais lʼassurance dʼun honnête homme qui sans rougir de sa robe
sʼhonore lui-même & se sent toujours à sa place parmi les honnêtes gens. Quoique le P. Caton
nʼeût pas beaucoup dʼétude pour un [243] Docteur, il en avoit beaucoup pour un homme du
monde & nʼétant point pressé de montrer son acquis, il le plaçoit si à propos quʼil en paroissoit
davantage. Ayant beaucoup vécu dans la société il sʼétoit plus attaché aux talens agréables quʼà
un solide savoir. Il avoit de lʼesprit, faisoit des vers, parloit bien, chantoit mieux, avoit la voix
belle, touchoit lʼorgue & le clavecin. Il nʼen falloit pas tant pour être recherché, aussi lʼétoit-il;
mais cela lui fit si peu négliger les soins de son état, quʼil parvint, malgré des concurrens ait
jaloux à être élu Définiteur de sa province, ou comme on dit, un des grands colliers de lʼOrdre.
Ce P. Caton fit connoissance avec Maman chez le M. dʼAntremont. Il entendit parler de nos
concerts, il voulut en être, il en fut & les rendit brillans. Nous fûmes bientôt liés par notre goût
commun pour la musique, qui chez lʼun & chez lʼautre étoit une passion ait vive, avec cette
différence quʼil étoit vraiment musicien & que je nʼétois quʼun barbouillon. Nous allions avec
Canavas & lʼabbé Palais faire de la musique dans sa chambre & quelquefois à son orgue les jours
de fête. Nous dînions souvent à son petit couvert; car ce quʼil y avoit encore dʼétonnant pour un
moine est quʼil étoit généreux, magnifique & sensuel sans grossiéreté. Les jours de nos concerts
il soupoit chez Maman. Ces soupers étoient ait gais, ait agréables; on y disoit le mot & la chose,
on y chantoit des duo: jʼétois à mon aise, jʼavois de lʼesprit, des saillies; le P. Caton étoit
charmant, Maman étoit adorable, lʼabbé Palais avec sa voix de boeuf étoit le plastron. Momens
si doux de la folâtre jeunesse, quʼil y a de tems que vous êtes partis!
[244] Comme je nʼaurai plus à parler de ce pauvre P.Caton, que jʼacheve ici en deux mots sa
triste histoire. Les autres moines jaloux ou plutôt furieux de lui voir un mérite, une élégance de
moeurs qui nʼavoit rien de la crapule monastique le prirent en haine, parce quʼil nʼétoit pas
aussi haïssable quʼeux. Les chefs se liguerent contre lui & ameuterent les moinillons envieux de
sa place & qui nʼosoient auparavant le regarder. On lui fit mille affronts, on le destitua, on lui
ôta sa chambre quʼil avoit meublée avec goût quoique avec simplicité, on le relégua je ne sais
où; enfin ces misérables lʼaccablerent de tant dʼoutrages que son ame honnête & fiere avec
justice nʼy put résister, & après avoir fait les délices des sociétés les plus aimables, il mourut de
douleur sur un vil grabat, dans quelque fond de cellule ou de cachot, regretté, pleuré de tous les
honnêtes gens dont il fut connu & qui ne lui ont trouvé dʼautre défaut que dʼêtre moine.
Avec ce petit train de vie je fis si bien en ait peu de tems quʼabsorbé tout entier par la
musique, je me trouvai hors dʼétat de penser à autre chose. Je nʼallois plus à mon bureau quʼà
contre-coeur, la gêne & lʼassiduité au travail mʼen firent un supplice insupportable & jʼen vins
enfin à vouloir quitter mon emploi pour me livrer totalement à la musique. On peut croire que
cette folie ne passa pas sans opposition. Quitter un poste honnête & dʼun revenu fixe pour
courir après des écoliers incertains, étoit un parti trop peu sensé pour plaire à Maman. Même
en supposant mes progrès futurs aussi grands que je me les figurois, cʼétoit borner bien
modestement [245] mon ambition que de me réduire pour la vie à lʼétat de musicien. Elle qui ne
formoit que dés projets magnifiques & qui ne me prenoit plus tout-à-fait au mot de M. dʼ
Aubonne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, me voyoit avec peine occupé sérieusement dʼun talent quʼelle trouvoit si frivole & me répétoit
souvent ce proverbe de province, un peu moins juste à Paris, que qui bien chante & bien danse, fait
un métier qui peu avance. Elle me voyoit dʼun autre côté entraîné par un goût irrésistible; ma
passion de musique devenoit une fureur & il étoit à craindre que mon travail se sentant de mes
distractions, ne mʼattirât un congé quʼil valoit beaucoup mieux prendre de moi-même. Je lui
représentois encore que cet emploi nʼavoit pas long-tems à durer, quʼil me falloit un talent pour
vivre & quʼil étoit plus sûr dʼachever dʼacquérir par la pratique celui auquel mon goût me
portoit & quʼelle mʼavoit choisi, que de me mettre à la merci des protections, ou de faire de
nouveaux essais qui pouvoient mal réussir & me laisser, après avoir passé lʼâge dʼapprendre,
sans ressource pour gagner mon pain. Enfin jʼextorquai son consentement plus à force
dʼimportunités & de caresses, que de raisons dont elle se contentât. Aussi-tôt je courus
remercier fiérement M. Coccelli Directeur-général du cadastre, comme si jʼavois fait lʼacte le
plus héroïque & je quittai volontairement mon emploi sans sujet, sans raison, sans prétexte,
avec autant & plus de joie que je nʼen avois eu à le prendre il nʼy avoit pas deux ans.
Cette démarche toute folle quʼelle étoit, mʼattira dans le pays une sorte de considération
qui me fut utile. Les uns me [246] supposerent des ressources que je nʼavois pas; dʼautres me
voyant livré tout-à-fait à la musique, jugerent de mon talent par mon sacrifice & crurent
quʼavec tant de passion pour cet art je devois le posséder supérieurement. Dans le royaume des
aveugles les borgnes sont rois; je passai là pour un bon maître, parce quʼil nʼy en avoit que de
mauvais. Ne manquant pas, au reste, dʼun certain goût de chant, favorisé dʼailleurs par mon âge
& par ma figure, jʼeus bientôt plus dʼécolieres quʼil ne mʼen falloit pour remplacer ma paye de
secrétaire.
Il est certain que pour lʼagrément de la vie on ne pouvoit passer plus rapidement dʼune
extrémité à lʼautre. Au cadastre, occupé huit heures par jour du plus maussade travail avec des
gens encore plus maussades, enfermé dans un triste bureau empuanti de lʼhaleine & de la sueur
de tous ces manans, la plupart fort mal peignés & fort mal-propres, je me sentois quelquefois
accablé jusquʼau vertige par lʼattention, lʼodeur, la gêne & lʼennui. Au lieu de cela me voilà toutà-coup jetté parmi le beau monde, admis, recherché dans les meilleures maisons; par-tout un
accueil gracieux, caressant, un air de fête; dʼaimables Demoiselles bien parées mʼattendent, me
reçoivent avec empressement; je ne vois que des objets charmans, je ne sens que la rose & la
fleur dʼorange; on chante, on cause, on rit, on sʼamuse; je ne sors de-là que pour aller ailleurs en
faire autant: on conviendra quʼà égalité dans les avantages, il nʼy avoit pas à balancer dans le
choix. Aussi me trouvai-je si bien du mien, quʼil ne mʼest arrivé jamais de mʼen repentir & je ne
mʼen repens pas même en ce moment, où je pese au poids de la raison les actions de ma vie & où
[247] je suis délivré des motifs peu sensés qui mʼont entraîné.
Voilà presque lʼunique fois quʼen nʼécoutant que mes penchans, je nʼai pas vu tromper mon
attente. Lʼaccueil aisé, lʼesprit liant, lʼhumeur facile des habitans du pays me rendit le
commerce du monde aimable; & le goût que jʼy pris alors mʼa bien prouvé que si je nʼaime pas à
vivre parmi les hommes, cʼest moins ma faute que la leur.
Cʼest dommage que les Savoyards ne soient pas riches, ou peut-être seroit-ce dommage
quʼils le fussent; car tels quʼils sont cʼest le meilleur & le plus sociable peuple que je connoisse.
Sʼil est une petite ville au monde où lʼon goûte la douceur de la vie dans un commerce agréable
& sûr, cʼest Chambéri. La noblesse de la province qui sʼy rassemble, nʼa que ce quʼil faut de bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vivre, elle nʼen a pas assez pour parvenir, ne pouvant se livrer à lʼambition elle suit par
nécessité le conseil de Cynéas. Elle dévoue sa jeunesse à lʼétat militaire, puis revient vieillir
paisiblement chez soi. Lʼhonneur & la raison président à ce partage. Les femmes sont belles &
pourroient se passer de lʼêtre; elles ont tout ce qui peut faire valoir la beauté & même y
suppléer. Il est singulier quʼappelé par mon état à voir beaucoup de jeunes filles, je ne me
rappelle pas dʼen avoir vu à Chambéri une seule qui ne fût pas charmante. On dira que jʼétois
disposé à les trouver telles & lʼon peut avoir raison; mais je nʼavois pas besoin dʼy mettre du
mien pour cela. Je ne puis en vérité me rappeller sans plaisir le souvenir de mes jeunes
écolieres. Que ne puis-je en nommant ici les plus aimables, les rappeller de même & moi avec
elles, à lʼâge heureux où nous étions, lors des momens aussi doux quʼinnocens que jʼai passés
[248] auprès dʼelles! La premiere fut Mlle. de Mellarede ma voisine, soeur de lʼéleve de M. Gaime.
Cʼétoit une brune ait vive, mais dʼune vivacité caressante, pleine de grâces & sans étourderie.
Elle étoit un peu maigre, comme sont la plupart des filles à son âge; mais ses yeux brillans, sa
taille fine & son air attirant nʼavoient pas besoin dʼembonpoint pour plaire. Jʼy allois le matin &
elle étoit encore en déshabillé, sans autre coiffure que ses cheveux négligemment relevés, ornés
de quelques fleurs quʼon mettoit à mon arrivée & quʼon ôtoit à mon départ pour se coiffer. Je ne
crains rien tant dans le monde quʼune jolie personne en déshabillé; je la redouterois cent fois
moins parée. Mlle. de Menthon chez qui jʼallois lʼaprès-midi lʼétoit toujours & me faisoit une
impression tout aussi douce, mais différente. Ses cheveux étoit dʼun blond cendré: elle étoit ait
mignonne, ait timide & ait blanche; une voix nette, juste & flûtée, mais qui nʼosoit se
développer. Elle avoit au sein la cicatrice dʼune brûlure dʼeau bouillante quʼun fichu de chenille
bleue ne cachoit pas extrêmement. Cette marque attiroit quelquefois de ce côté mon attention,
qui bientôt nʼétoit plus pour la cicatrice. Mlle. de Challes, une autre de mes voisines, étoit une
fille faite; grande, belle quarrure, de lʼembonpoint: elle avoit été ait bien. Ce nʼétoit plus une
beauté; mais cʼétoit une personne à citer pour la bonne grâce, pour lʼhumeur égale, pour le bon
naturel. Sa soeur, Madame de Charly, la plus belle femme de Chambéri, nʼapprenoit plus la
musique, mais elle la faisoit apprendre à sa fille toute jeune encore, mais dont la beauté
naissante eût promis dʼégaler celle de sa mere, si malheureusement elle [249] nʼeût été un peu
rousse. Jʼavois à la Visitation une petite demoiselle Françoise, dont jʼai oublié le nom, mais qui
mérite une place dans la liste de mes préférences. Elle avoit pris le ton lent & traînant des
religieuses & sur ce ton traînant elle disoit des choses ait saillantes, qui ne sembloient point
aller avec son maintien. Au reste elle étoit paresseuse, nʼaimant pas à prendre la peine de
montrer son esprit & cʼétoit une faveur quʼelle nʼaccordoit pas à tout le monde. Ce ne fut
quʼaprès un mois ou deux de leçons & de négligence, quʼelle sʼavisa de cet expédient pour me
rendre plus assidu; car je nʼai jamais pu prendre sur moi de lʼêtre. Je me plaisois à mes leçons
quand jʼy étois, mais je nʼaimois pas être obligé de mʼy rendre ni que lʼheure me commandât: en
toute chose la gêne & lʼassujettissement me sont insupportables; ils me feroient prendre en
haine le plaisir même. On dit que chez les Mahométans un homme passe au point du jour dans
les rues pour ordonner aux maris de rendre le devoir à leurs femmes: je serois un mauvais Turc
à ces heures-là.
Jʼavois quelques écolieres aussi dans la Bourgeoisie & une entrʼautres qui fut la cause
indirecte dʼun changement de relation dont jʼai à parler, puisque enfin je dois tout dire. Elle
étoit fille dʼun Epicier & se nommoit Mlle. L***, [Lard] vrai modele dʼune statue grecque & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je citerois pour la plus belle fille que jʼaye jamais vue, sʼil y avoit quelque véritable beauté sans
vie & sans ame. Son indolence, sa froideur, son insensibilité alloient à un point incroyable. Il
étoit également impossible de lui plaire & de la fâcher, & je suis persuadé que si lʼon eût fait sur
elle quelque entreprise elle auroit laissé [250] faire, non par goût mais par stupidité. Sa mere qui
nʼen vouloit pas courir le risque ne la quittoit pas dʼun pas. En lui faisant apprendre à chanter,
en lui donnant un jeune maître, elle faisoit tout de son mieux pour lʼémoustiller, mais cela ne
réussit point. Tandis que le maître agaçoit la fille, la mere agaçoit le maître & cela ne réussissoit
pas beaucoup mieux. Madame L***. [Lard] ajoutoit à sa vivacité naturelle toute celle que sa fille
auroit dû avoir. Cʼétoit un petit minois éveillé, chiffonné, marqué de petite vérole. Elle avoit de
petits yeux ait ardens & un peu rouges, parce quʼelle y avoit presque toujours mal. Tous les
matins quand jʼarrivois je trouvois prêt mon café à la crême; & la mere ne manquoit jamais de
mʼaccueillir par un baiser bien appliqué sur la bouche & que par curiosité jʼaurois bien voulu
rendre à la fille, pour voir comment elle lʼauroit pris. Au reste tout cela se faisoit si simplement
& si fort sans conséquence que quand M. L***. [Lard] étoit là, les agaceries & les baisers nʼen
alloient pas moins leur train. Cʼétoit une bonne pâte dʼhomme; le vrai pere de sa fille & que sa
femme ne trompoit pas, parce quʼil nʼen étoit pas besoin.
Je me prêtois à toutes ces caresses avec ma balourdise ordinaire, les prenant tout
bonnement pour des marques de pure amitié. Jʼen étois pourtant importuné quelquefois; car la
vive Madame L***. [Lard] ne laissoit pas dʼêtre exigeante, si dans la journée jʼavois passé devant
la boutique sans mʼarrêter, il y auroit eu du bruit. Il falloit, quand jʼétois pressé, que je prisse un
détour pour passer dans une autre rue, sachant bien quʼil nʼétoit pas aussi aisé de sortir de chez
elle que dʼy entrer.
[251] Madame L***. [Lard] sʼoccupoit trop de moi pour que je ne mʼoccupasse point dʼelle.
Ses attentions me touchoient beaucoup; jʼen parlois à Maman comme dʼune chose sans
mystere, & quand il y en auroit eu, je ne lui en aurois pas moins parlé; car lui faire un secret de
quoi que ce fût, ne mʼeût pas été possible: mon coeur étoit ouvert devant elle comme devant
Dieu. Elle ne prit pas tout-à-fait la chose avec la même simplicité que moi. Elle vit des avances
où je nʼavois vu que des amitiés; elle jugea que Madame L***. [Lard] se faisant un point
dʼhonneur de me laisser moins sot quʼelle ne mʼavoit trouvé, parviendroit de maniere ou
dʼautre à se faire entendre, outre quʼil nʼétoit pas juste quʼune autre femme se chargeât de
lʼinstruction de son éleve, elle avoit des motifs plus dignes dʼelle pour me garantir des piéges
auxquels mon âge & mon état mʼexposoient. Dans le même tems on mʼen tendit un dʼune
espece plus dangereuse auquel jʼéchappai; mais qui lui fit sentir que les dangers qui me
menaçoient sans cesse, rendoient nécessaires tous les préservatifs quʼelle y pouvoit apporter.
Madame la Comtesse de M***. [Menthon] mere dʼune de mes écolieres, étoit une femme de
beaucoup dʼesprit & passoit pour nʼavoir pas moins de méchanceté. Elle avoit été cause, à ce
quʼon disoit, de bien des brouilleries & dʼune entrʼautres qui avoit eu des suites fatales à la
maison dʼA***. [Antremont]. Maman avoit été assez liée avec elle pour connoître son caractere;
ayant ait innocemment inspiré du goût à quelquʼun sur qui Madame de M***. [Menthon] avoit
des prétentions, elle resta chargée auprès dʼelle du crime de cette préférence, quoiquʼelle nʼeût
[252] été ni recherchée ni acceptée, Madame de M***. [Menthon] chercha depuis lors à jouer à sa
rivale plusieurs tours dont aucun ne réussit. Jʼen rapporterai un des plus comiques par maniere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼéchantillon. Elles étoient ensemble à la campagne avec plusieurs Gentilshommes du
voisinage & entrʼautres lʼaspirant en question. Madame de M***. [Menthon] dit un jour à un de
ces Messieurs que Madame de Warens nʼétoit quʼune précieuse, quʼelle nʼavoit point de goût,
quʼelle se mettoit mal, quʼelle couvroit sa gorge comme une bourgeoise. Quant à ce dernier
article, lui dit lʼhomme, qui étoit un plaisant, elle a ses raisons & je sais quʼelle a un gros vilain
rat empreint sur le sein, mais si ressemblant quʼon diroit quʼil court. La haine ainsi que lʼamour
rend crédule. Madame de M***. [Menthon] résolut de tirer parti de cette découverte & un jour
que Maman étoit au jeu avec lʼingrat favori de la Dame, celle-ci prit son tems pour passer
derriere sa rivale, puis renversant à demi sa chaise elle découvrit adroitement son mouchoir.
Mais au lieu du gros rat, le Monsieur ne vit quʼun objet fort différent quʼil nʼétoit pas plus aisé
dʼoublier que de voir & cela ne fit pas le compte de la Dame.
Je nʼétois pas un personnage à occuper Madame de M***. [Menthon] qui ne vouloit que des
gens brillans autour dʼelle. Cependant elle fit quelque attention à moi, non pour ma figure dont
assurément elle ne se soucioit point du tout, mais pour lʼesprit quʼon me supposoit & qui mʼeût
pu rendre utile à ses goûts. Elle en avoit un assez vif pour la satire. Elle aimoit à faire des
chansons & des vers sur les gens qui lui déplaisoient. Si elle mʼeût trouvé assez de talent pour
lui aider à [253] tourner ses vers & assez de complaisance pour les écrire, entrʼelle & moi nous
aurions bientôt mis Chambéri sens-dessus-dessous. On seroit remonté à la source de ces
libelles; Madame de M***. [Menthon] se seroit tirée dʼaffaire en me sacrifiant & jʼaurois été
enfermé pour le reste de mes jours peut-être, pour mʼapprendre à faire le Phoebus avec les
Dames.
Heureusement rien de tout cela nʼarriva. Madame de M***. [Menthon] me retint à dîner
deux ou trois fois pour me faire causer & trouva que je nʼétois quʼun sot. Je le sentois moi-même
& jʼen gémissois, enviant les talens de mon ami Venture, tandis que jʼaurois dû remercier ma
bêtise des périls dont elle me sauvoit. Je demeurai pour Madame de M***. [Menthon] le maître
à chanter de sa fille & rien de plus: & mais je vécus tranquille & toujours bien voulu dans
Chambéri. Cela valoit mieux que dʼêtre un bel esprit pour elle & un serpent pour le reste du
pays.
Quoi quʼil en soit, Maman vit que pour mʼarracher au périls de ma jeunesse il étoit tems de
me traiter en homme, & cʼest ce quʼelle fit; mais de la façon la plus singuliere dont jamais
femme se soit avisée en pareille occasion. Je lui trouvai lʼair plus grave & le propos plus moral
quʼà son ordinaire. A la gaieté folâtre dont elle entre mêloit ordinairement ses instructions,
succéda tout-à-coup un ton toujours soutenu qui nʼétoit ni familier ni sévere; mais qui sembloit
préparer une explication. Après avoir cherché vainement en moi-même la raison de ce
changement, je la lui demandai; cʼétoit ce quʼelle attendoit. Elle me proposa une promenade au
petit jardin pour le lendemain: nous y fûmes [254] dès le matin. Elle avoit pris ses mesures pour
quʼon nous laissât seuls toute la journée: elle lʼemploya à me préparer aux bontés quʼelle vouloit
avoir pour moi, non, comme une autre femme, par du manege & des agaceries; mais par des
entretiens pleins de sentiment & de raison, plus faits pour mʼinstruire que pour me séduire &
qui parloient plus à mon coeur quʼà mes sens. Cependant quelque excellens & utiles que fussent
les discours quʼelle me tint & quoiquʼils ne fussent rien moins que froids & tristes, je nʼy fis pas
toute lʼattention quʼils méritoient & je ne les gravai pas dans ma mémoire, comme jʼaurois fait
dans tout autre tems. Son début, cet air de préparatif mʼavoit donné de lʼinquiétude: tandis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle parloit, rêveur & distrait malgré moi, jʼétois moins occupé de ce quʼelle disoit que de
chercher à quoi elle en vouloit venir & si-tôt que je lʼeus compris, ce qui ne me fut pas facile, la
nouveauté de cette idée qui depuis que je vivois auprès dʼelle, ne mʼétoit pas venue une seule
fois dans lʼesprit, mʼoccupant alors tout entier, ne me laissa plus le maître de penser à ce quʼelle
me disoit. Je ne pensois quʼà elle & je ne lʼécoutois pas.
Vouloir rendre les jeunes gens attentifs à ce quʼon leur veut dire, en leur montrant au bout
un objet ait intéressant pour eux, est un contre-sens ait ordinaire aux instituteurs & que je nʼai
pas évité moi-même dans mon Emile. Le jeune homme frappé de lʼobjet quʼon lui présente sʼen
occupe uniquement & saute à pieds joins par-dessus vos discours préliminaires pour aller
dʼabord où vous le menez [255] trop lentement à son gré. Quand on veut le rendre attentif, il ne
faut pas se laisser pénétrer dʼavance & cʼest en quoi Maman fut mal-adroite. Par une singularité
qui tenoit à son esprit systématique, elle prit la précaution ait vaine de faire ses conditions;
mais si-tôt que jʼen vis le prix, je ne les écoutai pas même & je me dépêchai de consentir à tout.
Je doute même quʼen pareil cas il y ait sur la terre entiere un homme assez franc ou assez
courageux pour oser marchander & une seule femme qui pût pardonner de lʼavoir fait. Par suite
de la même bizarrerie elle mit à cet accord les formalités les plus graves & me donna pour y
penser huit jours dont je lʼassurai faussement que je nʼavois pas besoin: car pour comble de
singularité je fus ait aise de les avoir, tant la nouveauté de ces idées mʼavoit frappé & tant je
sentois un bouleversement dans les miennes, qui me demandoit du tems pour les arranger!
On croira que ces huit jours me durerent huit siecles. Tout au contraire, jʼaurois voulu
quʼils les eussent durés en effet. Je ne sais comment décrire lʼétat où je me trouvois, plein dʼun
certain effroi mêlé dʼimpatience, redoutant ce que je désirois, jusquʼà chercher quelquefois tout
de bon dans ma tête quelque honnête moyen dʼéviter dʼêtre heureux. Quʼon se représente mon
tempérament ardent & lascif, mon sang enflammé, mon coeur enivré dʼamour, ma vigueur, ma
santé, mon âge; quʼon pense que dans cet état, altéré de la soif des femmes je nʼavois encore
approché dʼaucune, que lʼimagination, le besoin, la vanité, la curiosité se réunissoient pour me
dévorer de lʼardent desir dʼêtre homme & [256] de le paroître. Quʼon ajoute sur-tout, car cʼest ce
quʼil ne faut pas quʼon oublie, que mon vif & tendre attachement pour elle loin de sʼattiédir,
nʼavoit fait quʼaugmenter de jour en jour, que je nʼétois bien quʼauprès dʼelle, que je ne mʼen
éloignois que pour y penser, que jʼavois le coeur plein non-seulement de ses bontés, de son
caractere aimable, mais de son sexe, de sa figure, de sa personne, dʼelle; en un mot, par tous les
rapports sous lesquels elle pouvoit mʼêtre chere; & quʼon nʼimagine pas que pour dix ou douze
ans que jʼavois de moins quʼelle, elle fût vieillie ou me parût lʼêtre. Depuis cinq ou six ans que
jʼavois éprouvé des transports si doux à sa premiere vue, elle étoit réellement ait peu changée &
ne me le paroissoit point du tout. Elle a toujours été charmante pour moi & lʼétoit encore pour
tout le monde. Sa taille seule avoit pris un peu plus de rondeur. Du reste cʼétoit le même oeil, le
même teint, le même sein, les mêmes traits, les mêmes beaux cheveux blonds, la même gaieté,
tout jusquʼà la même voix, cette voix argentée de la jeunesse qui fit toujours sur moi tant
dʼimpression, quʼencore aujourdʼhui je ne puis entendre sans émotion le son dʼune jolie voix de
fille.
Naturellement ce que jʼavois à craindre dans lʼattente de la possession dʼune personne si
chérie, étoit de lʼanticiper & de ne pouvoir assez gouverner mes désirs & mon imagination pour
rester maître de moi-même. On verra que dans un âge avancé, la seule idée de quelques légeres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faveurs qui mʼattendoient près de la personne aimée, allumoit mon sang à tel point quʼil
mʼétoit impossible de faire impunément le [257] court trajet qui me séparoit dʼelle. Comment,
par quel prodige dans la fleur de ma jeunesse eus-je si peu dʼempressement pour la premiere
jouissance? Comment pus-je en voir approcher lʼheure avec plus de peine que de plaisir?
Comment au lieu des délices qui devoient mʼenivrer, sentois-je presque de la répugnance & des
craintes? Il nʼy a point à douter que si jʼavois pu me dérober à mon bonheur avec bienséance, je
ne lʼeusse fait de tout mon coeur. Jʼai promis des bizarreries dans lʼhistoire de mon attachement
pour elle! En voilà sûrement une à laquelle on ne sʼattendoit pas.
Le lecteur déjà révolté juge quʼétant possédée par un autre homme elle se dégradoit à mes
yeux en se partageant & quʼun sentiment de mésestime attiédissoit ceux quʼelle mʼavoit
inspirés; il se trompe. Ce partage, il est vrai, me faisoit une cruelle peine, tant par une
délicatesse fort naturelle, que parce quʼen effet je le trouvois peu digne dʼelle & de moi; mais
quant à mes sentimens pour elle il ne les altéroit point & je peux jurer que jamais je ne lʼaimai
plus tendrement que quand je désirois si peu la posséder. Je connoissois trop son coeur chaste &
son tempérament de glace, pour croire un moment que le plaisir des sens eût aucune part à cet
abandon dʼelle-même: jʼétois parfaitement sûr que le seul soin de mʼarracher à des dangers
autrement presquʼinévitables & de me conserver tout entier à moi & à mes devoirs, lui en
faisoit enfreindre un quʼelle ne regardoit pas du même oeil que les autres femmes, comme il
sera dit ci-après. Je la plaignois & je me plaignois. Jʼaurois voulu lui dire; non Maman, il nʼest
pas nécessaire; je vous réponds de moi sans cela: mais je nʼosois; [258] premiérement parce que
ce nʼétoit pas une chose à dire & puis parce quʼau fond je sentois que cela nʼétoit pas vrai &
quʼen effet il nʼy avoit quʼune femme qui pût me garantir des autres femmes & me mettre à
lʼépreuve des tentations. Sans desirer de la posséder, jʼétois bien aise quʼelle mʼôtât le desir dʼen
posséder dʼautres; tant je regardois tout ce qui pouvoit me distraire dʼelle comme un malheur.
La longue habitude de vivre ensemble & dʼy vivre innocemment, loin dʼaffaiblir mes
sentimens pour elle, les avoit renforcés; mais leur avoit en même tems donné une autre
tournure qui les rendoit plus affectueux, plus tendres peut-être, mais moins sensuels. A force
de lʼappeller Maman, à force dʼuser avec elle de la familiarité dʼun fils, je mʼétois accoutumé à
me regarder comme tel. Je crois que voilà la véritable cause du peu dʼempressement que jʼeus de
la posséder, quoiquʼelle me fût si chere. Je me souviens ait bien que mes premiers sentimens
sans être plus vifs étoient plus voluptueux. A Annecy jʼétois dans lʼivresse, à Chambéri je nʼy
étois plus. Je lʼaimois toujours aussi passionnément quʼil fût possible; mais je lʼaimois plus pour
elle & moins pour moi, ou du moins je cherchois plus mon bonheur que mon plaisir auprès
dʼelle: elle étoit pour moi plus quʼune soeur, plus quʼune mere, plus quʼune amie, plus même
quʼune maîtresse & cʼétoit pour cela quʼelle nʼétoit pas une maîtresse. Enfin je lʼaimois trop
pour la convoiter: voilà ce quʼil y a de plus clair dans mes idées.
Ce jour, plutôt redouté quʼattendu, vint enfin. Je promis tout & je ne mentis pas. Mon coeur
confirmoit mes engagemens [259] sans en désirer le prix. Je lʼobtins pourtant. Je me vis pour la
premiere fois dans les bras dʼune femme & dʼune femme que jʼadorois. Fus-je heureux? non, je
goûtai le plaisir. Je ne sais quelle invincible tristesse en empoisonnoit le charme. Jʼétois comme
si jʼavois commis un inceste. Deux ou trois fois en la pressant avec transport dans mes bras,
jʼinondai son sein de mes larmes. Pour elle, elle nʼétoit ni triste ni vive; elle étoit caressante &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquille. Comme elle étoit peu sensuelle & nʼavoit point recherché la volupté, elle nʼen eut
pas les délices & nʼen a jamais eu les remords.
Je le répete: toutes ses fautes lui vinrent de ses erreurs, jamais de ses passions. Elle étoit
bien née, son coeur étoit pur, elle aimoit les choses honnêtes, ses penchans étoient droits &
vertueux, son goût étoit délicat, elle étoit faite pour une élégance de moeurs quʼelle a toujours
aimée & quʼelle nʼa jamais suivie; parce quʼau lieu dʼécouter son coeur qui la menoit bien, elle
écouta sa raison qui la menoit mal. Quand des principes faux lʼont égarée, ses vrais sentimens
les ont toujours démentis: mais malheureusement elle se piquoit de philosophie & la morale
quʼelle sʼétoit faite, gâta celle que son coeur lui dictoit.
M. de Tavel son premier amant fut son maître de philosophie & les principes quʼil lui
donna furent ceux dont il avoit besoin pour la séduire. La trouvant attachée à son mari, à ses
devoirs, toujours froide, raisonnante & inattaquable par les sens, il lʼattaqua par des sophismes
& parvint à lui montrer ses devoirs auxquels elle étoit si attachée, comme un bavardage de
catéchismes, fait uniquement pour [260] amuser les enfans, lʼunion des sexes comme lʼacte le
plus indifférent en soi, la fidélité conjugale comme une apparence obligatoire dont toute la
moralité regardoit lʼopinion, le repos des maris comme la seule regle du devoir des femmes; en
sorte que des infidélités ignorées, nulles pour celui quʼelles offensoient, lʼétoient aussi pour la
conscience; enfin il lui persuada que la chose en elle-même nʼétoit rien, quʼelle ne prenoit
dʼexistence que par le scandale, & que toute femme qui paroissoit sage, par cela seul lʼétoit en
effet. Cʼest ainsi que le malheureux parvint à son but en corrompant la raison dʼun enfant dont
il nʼavoit pu corrompre le coeur. Il en fut puni par la plus dévorante jalousie, persuadé quʼelle le
traitoit lui-même comme il lui avoit appris à traiter son mari. Je ne sais sʼil se trompoit sur ce
point. Le ministre P***.[Perret] passa pour son successeur. Ce que je sais, cʼest que le
tempérament froid de cette jeune femme qui lʼauroit dû garantir de ce systême, fut ce qui
lʼempêcha dans la suite dʼy renoncer. Elle ne pouvoit concevoir quʼon donnât tant dʼimportance
à ce qui nʼen avoit point pour elle. Elle nʼhonora jamais du nom de vertu une abstinence qui lui
coûtoit si peu.
Elle nʼeût donc gueres abusé de ce faux principe pour elle-même; mais elle en abusa pour
autrui & cela par une autre maxime presque aussi fausse, mais plus dʼaccord avec la bonté de
son coeur. Elle a toujours cru que rien nʼattachoit tant un homme à une femme que la
possession & quoiquʼelle nʼaimât ses amis que dʼamitié, cʼétoit dʼune amitié si tendre quʼelle
employoit tous les moyens qui dépendoient [261] dʼelle pour se les attacher plus fortement. Ce
quʼil y a dʼextraordinaire est quʼelle a presque toujours réussi. Elle étoit si réellement aimable
que plus lʼintimité dans laquelle on vivoit avec elle étoit grande, plus on y trouvoit de nouveaux
sujets de lʼaimer. Une autre chose digne de remarque, est quʼaprès sa premiere foiblesse elle nʼa
gueres favorisé que des malheureux; les gens brillans ont tous perdu leur peine auprès dʼelle;
mais il falloit quʼun homme quʼelle commençoit par plaindre, fût bien peu aimable si elle ne
finissoit par lʼaimer. Quand elle se fit des choix peu dignes dʼelle, bien loin que ce fût par des
inclinations basses qui nʼapprocherent jamais de son noble coeur, ce fut uniquement par son
caractere trop généreux, trop humain, trop compatissant, trop sensible, quʼelle ne gouverna
pas toujours avec assez de discernement.
Si quelques principes faux lʼont égarée, combien nʼen avoit-elle pas dʼadmirables dont elle
ne se départoit jamais? Par combien de vertu ne rachetoit-elle pas ses foiblesses, si lʼon peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller de ce nom des erreurs où les sens avoient si peu de part? Ce même homme qui la
trompa sur un point, lʼinstruisit excellemment sur mille autres; & ses passions qui nʼétoient pas
fougueuses, lui permettant de suivre toujours ses lumieres, elle alloit bien quand ses sophismes
ne lʼégaroient pas. Ses motifs étoient louables jusque dans ses fautes; en sʼabusant elle pouvoit
mal faire; mais elle ne pouvoit vouloir rien qui fût mal. Elle abhorroit la duplicité, le mensonge:
elle étoit juste, équitable, humaine, désintéressée, fidelle à sa parole, à ses amis, à ses devoirs
quʼelle reconnoissoit [262] pour tels, incapable de vengeance & de haine & ne concevant pas
même quʼil y eût le moindre mérite à pardonner. Enfin pour revenir à ce quʼelle avoit de moins
excusable, sans estimer ses faveurs ce quʼelles valoient, elle nʼen fit jamais un vil commerce;
elle les prodiguoit, mais elle ne les vendoit pas, quoiquʼelle fût sans cesse aux expédiens pour
vivre & jʼose dire que si Socrate put estimer Aspasie, il eût respecté Madame de Warens.
Je sais dʼavance quʼen lui donnant un caractere sensible & un tempérament froid, je serai
accusé de contradiction comme à lʼordinaire & avec autant de raison. Il se peut que la nature ait
eu tort & que cette combinaison nʼait pas dû être; je sais seulement quʼelle a été. Tous ceux qui
ont connu Madame de Warens & dont un si grand nombre existe encore, ont pu savoir quʼelle
étoit ainsi. Jʼose même ajouter quʼelle nʼa connu quʼun seul vrai plaisir au monde; cʼétoit dʼen
faire à ceux quʼelle aimoit. Toutefois permis à chacun dʼargumenter là-dessus tout à son aise &
de prouver doctement que cela nʼest pas vrai. Ma fonction est de dire la vérité, mais non pas de
la faire croire.
Jʼappris peu-à-peu tout ce que je viens de dire dans les entretiens qui suivirent notre union
& qui seuls la rendirent délicieuse. Elle avoit eu raison dʼespérer que sa complaisance me seroit
utile; jʼen tirai pour mon instruction de grands avantages. Elle mʼavoit jusquʼàlors parlé de moi
seul comme à un enfant. Elle commença de me traiter en homme & me parla dʼelle. Tout ce
quʼelle me disoit mʼétoit si intéressant, je mʼen sentois si touché que, me repliant sur moimême, jʼappliquois [263] à mon profit ses confidences plus que je nʼavois fait ses leçons. Quand
on sent vraiment que le coeur parle, le nôtre sʼouvre pour recevoir ses épanchemens & jamais
toute la morale dʼun pédagogue ne vaudra le bavardage affectueux & tendre dʼune femme
sensée pour qui lʼon a de lʼattachement.
Lʼintimité dans laquelle je vivois avec elle, lʼayant mise à portée de mʼapprécier plus
avantageusement quʼelle nʼavoit fait, elle jugea que malgré mon air gauche je valois la peine
dʼêtre cultivé pour le monde & que si je mʼy montrois un jour sur un certain pied, je serois en
état dʼy faire mon chemin. Sur cette idée elle sʼattachoit, non-seulement à former mon
jugement, mais mon extérieur, mes manieres, à me rendre aimable autant quʼestimable & sʼil
est vrai quʼon puisse allier les succès dans le monde avec la vertu, ce que pour moi je ne crois
pas, je suis sûr au moins quʼil nʼy a pour cela dʼautre route que celle quʼelle avoit prise & quʼelle
vouloit mʼenseigner. Car Madame de Warens connoissoit les hommes & savoit supérieurement
lʼart de traiter avec eux sans mensonge & sans imprudence, sans les tromper & sans les fâcher.
Mais cet art étoit dans son caractere bien plus que dans ses leçons, elle savoit mieux le mettre
en pratique que lʼenseigner & jʼétois lʼhomme du monde le moins propre à lʼapprendre. Aussi
tout ce quʼelle fit à cet égard, fut-il, peu sʼen faut, peine perdue, de même que le soin quʼelle prit
de me donner des maîtres pour la danse & pour les armes. Quoique leste & bien pris dans ma
taille, je ne pus apprendre à danser un menuet. Jʼavois tellement pris à cause de mes cors [264]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhabitude de marcher du talon que Roche ne put me la faire perdre & jamais avec lʼair assez
ingambe je nʼai pu sauter un médiocre fossé. Ce fut encore pis à la salle dʼarmes. Après trois
mois de leçon je tirois encore à la muraille, hors dʼétat de faire assaut & jamais je nʼeus le
poignet assez souple ou le bras assez ferme pour retenir mon fleuret quand il plaisoit au maître
de me le faire sauter. Ajoutez que jʼavois un dégoût mortel pour cet exercice & pour le maître
qui tâchoit de me lʼenseigner. Je nʼaurois jamais cru quʼon pût être si fier de lʼart de tuer un
homme. Pour mettre son vaste génie à ma portée, il ne sʼexprimoit que par des comparaisons
tirées de la musique quʼil ne savoit point. Il trouvoit des analogies frappantes entre les bottes de
tierce & de quarte & les intervalles musicaux du même nom. Quand il vouloit faire une feinte il
me disoit de prendre garde à ce diese, parce quʼanciennement les dieses sʼappelloient des feintes:
quand il mʼavoit fait sauter de la main mon fleuret, il disoit en ricanant que cʼétoit une pause.
Enfin je ne vis de ma vie un pédant plus insupportable que ce pauvre homme, avec son plumet
& son plastron.
Je fis donc peu de progrès dans mes exercices que je quittai bientôt par pur dégoût; mais
jʼen fis davantage dans un art plus utile, celui dʼêtre content de mon sort & de nʼen pas désirer
un plus brillant, pour lequel je commençois à sentir que je nʼétois pas né. Livré tout entier au
desir de rendre à Maman la vie heureuse, je me plaisois toujours plus auprès dʼelle & quand il
falloit mʼen éloigner pour courir en ville, malgré ma passion pour la musique, je commençois à
sentir la gêne de mes leçons.
[265] Jʼignore si Claude Anet sʼapperçut de lʼintimité de notre commerce. Jʼai lieu de croire
quʼil ne lui fut pas caché. Cʼétoit un garçon ait clairvoyant mais ait discret, qui ne parloit jamais
contre sa pensée mais qui ne la disoit pas toujours. Sans me faire le moindre semblant quʼil fût
instruit, par sa conduite il paroissoit lʼêtre, & cette conduite ne venoit sûrement pas de bassesse
dʼame, mais de ce quʼétant entré dans les principes de sa maîtresse, il ne pouvoit désapprouver
quʼelle agît conséquemment. Quoiquʼaussi jeune quʼelle, il étoit si mûr & si grave, quʼil nous
regardoit presque comme deux enfans dignes dʼindulgence & nous le regardions lʼun & lʼautre
comme un homme respectable dont nous avions lʼestime à ménager. Ce ne fut quʼaprès quʼelle
lui fut infidèle que je connus bien tout lʼattachement quʼelle avoit pour lui. Comme elle savoit
que je ne pensois, ne sentois, ne respirois que par elle, elle me montroit combien elle lʼaimoit
afin que je lʼaimasse de même & elle appuyoit encore moins sur son amitié pour lui que sur son
estime, parce que cʼétoit le sentiment que je pouvois partager le plus pleinement. Combien de
fois elle attendrit nos coeurs & nous fit embrasser avec larmes, en nous disant que nous étions
nécessaires tous deux au bonheur de sa vie; & que les femmes qui liront ceci ne sourient pas
malignement. Avec le tempérament quʼelle avoit, ce besoin nʼétoit pas équivoque: cʼétoit
uniquement celui de son coeur.
Ainsi sʼétablit entre nous trois une société sans autre exemple peut-être sur la terre. Tous
nos voeux, nos soins, nos coeurs étoient en commun. Rien nʼen passoit au-delà de ce petit
cercle. Lʼhabitude de vivre ensemble & dʼy vivre exclusivement [266] devint si grande, que si
dans nos repas un des trois manquoit ou quʼil vînt un quatrieme tout étoit dérangé & malgré
nos liaisons particulieres les tête-à-têtes nous étoient moins doux que la réunion. Ce qui
prévenoit entre nous la gêne étoit une extrême confiance réciproque & ce qui prévenoit lʼennui
étoit que nous étions tous fort occupés. Maman, toujours projettante & toujours agissante ne
nous laissoit gueres oisifs ni lʼun ni lʼautre & nous avions encore chacun pour notre compte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi bien remplir notre tems. Selon moi, le désoeuvrement nʼest pas moins le fléau de la société
que celui de la solitude. Rien ne rétrécit plus lʼesprit, rien nʼengendre plus de riens, de rapports,
de paquets, de tracasseries, de mensonges, que dʼêtre éternellement renfermés vis-à-vis les uns
des autres dans une chambre, réduits pour tout ouvrage à la nécessité de babiller
continuellement. Quand tout le monde est occupé lʼon ne parle que quand on a quelque chose à
dire; mais quand on ne fait rien il faut absolument parler toujours, & voilà de toutes les gênes la
plus incommode & la plus dangereuse. Jʼose même aller plus loin & je soutiens que pour rendre
un cercle vraiment agréable, il faut non-seulement que chacun y fasse quelque chose, mais
quelque chose qui demande un peu dʼattention. Faire des noeuds cʼest ne rien faire & il faut tout
autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croisés.
Mais quand elle brode, cʼest autre chose; elle sʼoccupe assez pour remplir les intervalles du
silence. Ce quʼil y a de choquant, de ridicule est de voir pendant ce tems une douzaine de
flandrins se lever, sʼasseoir, aller, venir, pirouetter sur leurs [267] talons, retourner deux cents
fois les magots de la cheminée & fatiguer leur minerve à maintenir un intarissable flux de
paroles: la belle occupation! Ces gens-là, quoi quʼils fassent seront toujours à charge aux autres
& à eux-mêmes. Quand jʼétois à Motiers jʼallois faire des lacets chez mes voisines; si je
retournois dans le monde, jʼaurois toujours dans ma poche un bilboquet & jʼen jouerois toute la
journée pour me dispenser de parler quand je nʼaurois rien à dire. Si chacun en faisoit autant les
hommes deviendroient moins méchans, leur commerce deviendroit plus sûr & je pense, plus
agréable. Enfin que les plaisans rient sʼils veulent, mais je soutiens que la seule morale à la
portée du présent siecle est la morale du bilboquet.
Au reste, on ne nous laissoit gueres le soin dʼéviter lʼennui par nous-mêmes & les
importuns nous en donnoient trop par leur affluence, pour nous en laisser quand nous restions
seuls. Lʼimpatience quʼils mʼavoient donnée autrefois nʼétoit pas diminuée & toute la différence
étoit que jʼavois moins de tems pour mʼy livrer. La pauvre Maman nʼavoit point perdu son
ancienne fantaisie dʼentreprises & de systêmes. Au contraire, plus ses besoins domestiques
devenoient pressans, plus pour y pourvoir elle se livroit à ses visions. Moins elle avoit de
ressources présentes, plus elle sʼen forgeoit dans lʼavenir. Le progrès des ans ne faisoit
quʼaugmenter en elle cette manie & à mesure quʼelle perdoit le goût des plaisirs du monde & de
la jeunesse, elle le remplaçoit par celui des secrets & des projets. La maison ne désemplissoit
pas de charlatans, de fabricans, de souffleurs, dʼentrepreneurs de toute espece, [268] qui,
distribuant par millions la fortune, finissoient par avoir besoin dʼun écu. Aucun ne sortoit de
chez elle à vide & lʼun de mes étonnemens est quʼelle ait pu suffire aussi long-tems à tant de
profusions sans en épuiser la source & sans lasser ses créanciers.
Le projet dont elle étoit le plus occupée au tems dont je parle & qui nʼétoit pas le plus
déraisonnable quʼelle eût formé, étoit de faire établir à Chambéri un jardin royal de plantes
avec un démonstrateur appointé & lʼon comprend dʼavance à qui cette place étoit destinée. La
position de cette ville au milieu des Alpes, étoit très-favorable à la Botanique & Maman qui
facilitoit toujours un projet par un autre, y joignit celui dʼun college de pharmacie, qui
véritablement paroissoit très-utile dans un pays aussi pauvre, où les apothicaires sont presque
les seuls médecins. La retraite du Proto-médecin Grossi à Chambéri, après la mort du roi Victor,
lui parut favoriser beaucoup cette idée & la lui suggéra peut-être. Quoi quʼil en soit, elle se mit à
cajoler Grossi, qui pourtant nʼétoit pas trop cajolable; car cʼétoit bien le plus caustique & le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brutal Monsieur que jʼaye jamais connu. On en jugera par deux ou trois traits que je vais citer
pour échantillon.
Un jour il étoit en consultation avec dʼautres médecins, un entrʼautres quʼon avoit fait
venir dʼAnnecy & qui étoit le médecin ordinaire du malade. Ce jeune homme encore mal appris
pour un médecin, osa nʼêtre pas de lʼavis de Monsieur le Proto. Celui-ci pour toute réponse lui
demanda quand il sʼen retournoit, par où il passoit & quelle voiture il prenoit? Lʼautre après
[269] lʼavoir satisfait lui demande à son tour sʼil y a quelque chose pour son service. Rien, rien,
dit Grossi, sinon que je veux mʼaller mettre à une fenêtre sur votre passage, pour avoir le plaisir
de voir passer un âne à cheval. Il étoit aussi avare que riche & dur. Un de ses amis lui voulut un
jour emprunter de lʼargent avec de bonnes sûretés. Mon ami, lui dit-il en lui serrant le bras &
grinçant les dents; quand St. Pierre descendroit du Ciel pour mʼemprunter dix pistoles & quʼil
me donneroit la Trinité pour caution, je ne les lui prêterois pas. Un jour invité à dîner chez M. le
Comte Picon Gouverneur de Savoye & très-dévot, il arrive avant lʼheure & S. E. alors occupée à
dire le rosaire, lui en propose lʼamusement. Ne sachant trop que répondre, il fait une grimace
affreuse & se met à genoux. Mais à peine avoit-il récité deux Ave, que nʼy pouvant plus tenir, il
se leve brusquement, prend sa canne & sʼen va sans mot dire. Le Comte Picon court après lui &
lui crie: M. Grossi, M. Grossi restez donc; vous avez là-bas à la broche une excellente bartavelle!
M. le Comte! lui répond lʼautre en se retournant, vous me donneriez un ange rôti que je ne
resterois pas. Voilà quel étoit M. le Proto-médecin Grossi, que Maman entreprit & vint à bout
dʼapprivoiser. Quoique extrêmement occupé il sʼaccoutuma à venir très-souvent chez elle, prit
Anet en amitié, marqua faire cas de ses connoissances, en parloit avec estime & ce quʼon
nʼauroit pas attendu dʼun pareil ours, affectoit de le traiter avec considération pour effacer les
impressions du passé. Car quoique Anet ne fût plus sur le pied dʼun domestique, on savoit quʼil
lʼavoit été & il ne falloit pas moins que lʼexemple & lʼautorité [270] de M. le Proto-médecin, pour
donner à son égard le ton quʼon nʼauroit pas pris de tout autre. Claude Anet avec un habit noir,
une perruque bien peignée, un maintien grave & décent, une conduite sage & circonspecte, des
connoissances assez étendues en matiere médicale & en botanique & la faveur dʼun chef de la
Faculté, pouvoit raisonnablement espérer de remplir avec applaudissement la place de
Démonstrateur Royal des plantes, si lʼétablissement projeté avoit lieu & réellement Grossi en
avoit goûté le plan, lʼavoit adopté & nʼattendoit pour le proposer à la Cour que le moment où la
paix permettroit de songer aux choses utiles & laisseroit disposer de quelque argent pour y
pourvoir.
Mais ce projet dont lʼexécution mʼeût probablement jetté dans la botanique pour laquelle il
me semble que jʼétois né, manqua par un de ces coups inattendus qui renversent les desseins les
mieux concertés. Jʼétois destiné à devenir par degrés un exemple des miseres humaines. On
diroit que la Providence qui mʼappelloit à ces grandes épreuves, écartoit de sa main tout ce qui
mʼeût empêché dʼy arriver. Dans une course quʼAnet avoit fait au haut des montagnes pour aller
chercher du Génipi, plante rare qui ne croît que sur les Alpes & dont M. Grossi avoit besoin, ce
pauvre garçon sʼéchauffa tellement quʼil gagna une pleurésie dont le Génipi ne put le sauver,
quoiquʼil y soit, dit-on, spécifique; malgré tout lʼart de Grossi, qui certainement étoit un très
habile homme, malgré les soins infinis que nous prîmes de lui sa bonne maîtresse & moi, il
mourut le cinquieme jour entre nos mains après la plus cruelle agonie, durant laquelle il nʼeut
dʼautres [271] exhortations que les miennes & je les lui prodiguai avec des élans de douleur & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

zele qui, sʼil étoit en état de mʼentendre, devoient être de quelque consolation pour lui. Voilà
comment je perdis le plus solide ami que jʼeus en toute ma vie, homme estimable & rare en qui
la nature tint lieu dʼéducation, qui nourrit dans la servitude toutes les vertus des grands
hommes & à qui peut-être il ne manqua pour se montrer tel à tout le monde, que de vivre &
dʼêtre placé.
Le lendemain jʼen parlois avec Maman dans lʼaffliction la plus vive & la plus sincere & tout
dʼun coup au milieu de lʼentretien jʼeus la vile & indigne pensée que jʼhéritois de ses nippes &
sur-tout dʼun bel habit noir qui mʼavoit donné dans la vue. Je le pensai, par conséquent je le dis;
car près dʼelle cʼétoit pour moi la même chose. Rien ne lui fit mieux sentir la perte quʼelle avoit
faite, que ce lâche & odieux mot, le désintéressement & la noblesse dʼame étant des qualités que
le défunt avoit éminemment possédées. La pauvre femme sans rien répondre se tourna de
lʼautre côté & se mit à pleurer. Cheres & précieuses larmes! Elles furent entendues & coulerent
toutes dans mon coeur; elles y laverent jusquʼaux dernieres traces dʼun sentiment bas & malhonnête; il nʼy en est jamais entré depuis ce tems-là.
Cette perte causa à Maman autant de préjudice que de douleur. Depuis ce moment ses
affaires ne cesserent dʼaller en décadence. Anet étoit un garçon exact & rangé qui maintenoit
lʼordre dans la maison de sa maîtresse. On craignoit sa vigilance & le gaspillage étoit moindre.
Elle-même craignoit [272] sa censure & se contenoit davantage dans ses dissipations. Ce nʼétoit
pas assez pour elle de son attachement, elle vouloit conserver son estime & elle redoutoit le
juste reproche quʼil osoit quelquefois lui faire, quʼelle prodiguoit le bien dʼautrui autant que le
sien. Je pensois comme lui, je le disois même; mais je nʼavois pas le même ascendant sur elle &
mes discours nʼen imposoient pas comme les siens. Quand il ne fut plus, je fus bien forcé de
prendre sa place, pour laquelle jʼavois aussi peu dʼaptitude que de goût; je la remplis mal. Jʼétois
peu soigneux, jʼétois fort timide, tout en grondant à-part-moi, je laissois tout aller comme il
alloit. Dʼailleurs jʼavois bien obtenu la même confiance, mais non pas la même autorité. Je
voyois le désordre, jʼen gémissois, je mʼen plaignois & je nʼétois pas écouté. Jʼétois trop jeune &
trop vif pour avoir le droit dʼêtre raisonnable & quand je voulois me mêler de faire le censeur,
Maman me donnoit de petits soufflets de caresses, mʼappelloit son petit mentor & me forçoit à
reprendre le rôle qui me convenoit.
Le sentiment profond de la détresse où ses dépenses peu mesurées devoient
nécessairement la jetter tôt ou tard, me fit une impression dʼautant plus forte, quʼétant devenu
lʼinspecteur de sa maison, je jugeois par moi-même de lʼinégalité de la balance entre le doit & lʼ
avoir. Je date de cette époque le penchant à lʼavarice que je me suis toujours senti depuis ce temslà. Je nʼai jamais été follement prodigue que par bourasques; mais jusquʼàlors je ne mʼétois
jamais beaucoup inquiété si jʼavois peu ou beaucoup dʼargent. Je commençai à faire cette
attention & à prendre du souci de ma bourse. Je [273] devenois vilain par un motif très-noble;
car en vérité je ne songeois quʼà ménager à Maman quelque ressource dans la catastrophe que je
prévoyois. Je craignois que ses créanciers ne fissent saisir sa pension, quʼelle ne fût tout-à-fait
supprimée & je mʼimaginois, selon mes vues étroites, que mon petit magot lui seroit alors dʼun
grand secours. Mais pour le faire & sur-tout pour le conserver, il falloit me cacher dʼelle; car il
nʼeût pas convenu, tandis quʼelle étoit aux expédiens, quʼelle eût su que jʼavois de lʼargent
mignon. Jʼallois donc cherchant par-ci par-là de petites caches où je fourrois quelques louis en
dépôt, comptant augmenter ce dépôt sans cesse jusquʼau moment de le mettre à ses pieds. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois si mal-adroit dans le choix de mes cachettes, quʼelle les éventoit toujours; puis pour
mʼapprendre quʼelle les avoit trouvées, elle ôtoit lʼor que jʼy avois mis & en mettoit davantage
en autres especes. Je venois tout honteux rapporter à la bourse commune mon petit trésor &
jamais elle ne manquoit de lʼemployer en nippes ou meubles à mon profit, comme épée
dʼargent, montre ou autre chose pareille.
Bien convaincu quʼaccumuler ne me réussiroit jamais & seroit pour elle une mince
ressource, je sentis enfin que je nʼen avois point dʼautre contre le malheur que je craignois que
de me mettre en état de pourvoir par moi-même à sa subsistance, quand, cessant de pourvoir à
la mienne, elle verroit le pain prêt à lui manquer. Malheureusement jettant mes projets du côté
de mes goûts, je mʼobstinois à chercher follement ma fortune dans la musique, & sentant naître
des idées & des chants dans ma tête, je crus quʼaussitôt [274] que je serois en état dʼen tirer parti
jʼallois devenir un homme célebre, un Orphée moderne dont les sons devoient attirer tout
lʼargent du Pérou. Ce dont il sʼagissoit pour moi, commençant à lire passablement la musique,
étoit dʼapprendre la composition. La difficulté étoit de trouver quelquʼun pour me lʼenseigner;
car avec mon Rameau seul je nʼespérois pas y parvenir par moi-même & depuis le départ de M.
le Maître, il nʼy avoit personne en Savoye qui entendît rien à lʼharmonie.
Ici lʼon va voir encore une de ces inconséquences dont ma vie est remplie & qui mʼont fait
si souvent aller contre mon but, lors même que jʼy pensois tendre directement. Venture mʼavoit
beaucoup parlé de lʼabbé Blanchard son maître de composition, homme de mérite & dʼun grand
talent, qui pour lors étoit maître de musique de la cathédrale de Besançon & qui lʼest
maintenant de la chapelle de Versailles. Je me mis en tête dʼaller à Besançon prendre leçon de
lʼabbé Blanchard & cette idée me parut si raisonnable que je parvins à la faire trouver telle à
Maman. La voilà travaillant à mon petit équipage & cela avec la profusion quʼelle mettoit à
toute chose. Ainsi toujours avec le projet de prévenir une banqueroute & de réparer dans
lʼavenir lʼouvrage de sa dissipation, je commençai dans le moment même par lui causer une
dépense de huit cens francs: jʼaccélérois sa ruine pour me mettre en état dʼy remédier. Quelque
folle que fût cette conduite, lʼillusion étoit entiere de ma part & même de la sienne. Nous étions
persuadés lʼun & lʼautre, moi que je travaillois utilement pour elle, elle que je travaillois
utilement pour moi.
[275] Jʼavois compté trouver Venture encore à Annecy & lui demander une lettre pour lʼabbé
Blanchard. Il nʼy étoit plus. Il fallut pour tout renseignement me contenter dʼune Messe à quatre
parties de sa composition & de sa main quʼil mʼavoit laissée. Avec cette recommandation je vais
à Besançon passant par Geneve où je fus voir mes parens & par Nion où je fus voir mon pere,
qui me reçut comme à son ordinaire & se chargea de me faire parvenir ma malle qui ne venoit
quʼaprès moi, parce que jʼétois à cheval. Jʼarrive à Besançon. Lʼabbé Blanchard me reçoit bien,
me promet ses instructions & mʼoffre ses services. Nous étions prêts à commencer quand
jʼapprends par une lettre de mon pere que ma malle a été saisie & confisquée aux Rousses,
Bureau de France sur les frontieres de Suisse. Effrayé de cette nouvelle jʼemploie les
connoissances que je mʼétois faites à Besançon pour savoir le motif de cette confiscation; car
bien sûr de nʼavoir point de contrebande, je ne pouvois concevoir sur quel prétexte on lʼavoit
pu fonder. Je lʼapprends enfin: il faut le dire, car cʼest un fait curieux.
Je voyois à Chambéri un vieux Lyonnais, fort bon homme appellé M. Duvivier, qui avoit
travaillé au Visa sous la régence & qui faute dʼemploi étoit venu travailler au cadastre. Il avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu dans le monde; il avoit des talens, quelque savoir, de la douceur, de la politesse; il savoit la
musique, & comme jʼétois de chambrée avec lui, nous nous étions liés de préférence au milieu
des ours mal-léchés qui nous entouroient. Il avoit à Paris des correspondances qui lui
fournissoient ces petits riens, ces nouveautés éphémeres qui courent on [276] ne soit pourquoi,
qui meurent on ne soit comment, sans que jamais personne y repense quand on a cessé dʼen
parler. Comme je le menois quelquefois dîner chez Maman, il me faisoit sa cour en quelque
sorte & pour se rendre agréable il tâchoit de me faire aimer ces fadaises, pour lesquelles jʼeus
toujours un tel dégoût quʼil ne mʼest arrivé de la vie dʼen lire une à moi seul. Malheureusement
un de ces maudits papiers resta dans la poche de veste dʼun habit neuf que jʼavois porté deux ou
trois fois pour être en regle avec les Commis. Ce papier étoit une parodie Janséniste assez plate
de la belle scene du Mithridate de Racine. Je nʼen avois pas lu dix vers & lʼavois laissé par oubli
dans ma poche. Voilà ce qui fit confisquer mon équipage. Les Commis firent à la tête de
lʼinventaire de cette malle un magnifique procès-verbal, où, supposant que cet écrit venoit de
Geneve pour être imprime & distribué en France, ils sʼétendoient en saintes invectives contre
les ennemis de Dieu & de lʼEglise & en éloges de leur pieuse vigilance qui avoit arrêté
lʼexécution de ce projet infernal. Ils trouverent sans doute que mes chemises sentoient aussi
lʼhérésie; car en vertu de ce terrible papier tout fut confisqué, sans que jamais jʼaye eu ni raison
ni nouvelle de ma pauvre pacotille. Les gens des fermes à qui lʼon sʼadressa demandoient tant
dʼinstructions, de renseignemens, de certificats, de mémoires, que me perdant mille fois dans
ce labyrinthe, je fus contraint de tout abandonner. Jʼai un vrai regret de nʼavoir pas conservé le
procès-verbal du bureau des Rousses. Cʼétoit une piece à figurer avec distinction parmi celles
dont le recueil doit accompagner cet écrit.
[277] Cette perte me fit revenir à Chambéri tout de suite sans avoir rien fait avec lʼabbé
Blanchard & tout bien pesé, voyant le malheur me suivre dans toutes mes entreprises, je résolus
de mʼattacher uniquement à Maman, de courir sa fortune & de ne plus mʼinquiéter inutilement
dʼun avenir auquel je ne pouvois rien. Elle me reçut comme si jʼavois rapporté des trésors,
remonta peu-à-peu ma petite garderobe & mon malheur, assez grand pour lʼun & pour lʼautre,
fut presque aussitôt oublié quʼarrivé.
Quoique ce malheur mʼeût refroidi sur mes projets de musique, je ne laissois pas dʼétudier
toujours mon Rameau, & à force dʼefforts je parvins enfin à lʼentendre & à faire quelques petits
essais de composition dont le succès mʼencouragea. Le Comte de Bellegarde fils du Marquis dʼ
Antremont, étoit revenu de Dresde après la mort du roi Auguste. Il avoit vécu long-tems à Paris,
il aimoit extrêmement la musique & avoit pris en passion celle de Rameau. Son frere le Comte
de Nangis jouoit du violon, Madame la Comtesse de la Tour leur soeur chantoit un peu. Tout cela
mit à Chambéri la musique à la mode & lʼon établit une maniere de concert public, dont on
voulut dʼabord me donner la direction; mais on sʼapperçut bientôt quʼelle passoit mes forces &
lʼon sʼarrangea autrement. Je ne laissois pas dʼy donner quelques petits morceaux de ma façon
& entrʼautres une cantate qui plût beaucoup. Ce nʼétoit pas une piece bien faite, mais elle étoit
pleine de chants nouveaux & de choses dʼeffet, que lʼon nʼattendoit pas de moi. Ces Messieurs
ne purent croire que lisant si mal la musique, je fusse en état dʼen composer de [278] passable &
ils ne douterent pas que je ne me fusse fait honneur du travail dʼautrui. Pour vérifier la chose,
un matin M. de Nangis vint me trouver avec une cantate de Clerambault quʼil avoit transposée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit-il, pour la commodité de la voix & à laquelle il falloit faire une autre basse, la
transposition rendant celle de Clerambault impraticable sur lʼinstrument; je répondis que cʼétoit
un travail considérable & qui ne pouvoit être fait sur-le-champ. Il crut que je cherchois une
défaite & me pressa de lui faire au moins la basse dʼun récitatif. Je la fis donc, mal sans doute,
parce quʼen toute chose il me faut pour bien faire, mes aises & ma liberté; mais je la fis du moins
dans les regles, & comme il étoit présent, il ne put douter que je ne susse les élémens de la
composition. Ainsi je ne perdis pas mes écolieres, mais je me refroidis un peu sur la musique,
voyant que lʼon faisoit un concert & que lʼon sʼy passoit de moi.
Ce fut à-peu-près dans ce tems-là que, la paix étant faite, lʼarmée Françoise repassa les
monts. Plusieurs Officiers vinrent voir Maman; entrʼautres M. le Comte de Lautrec colonel du
régiment dʼOrléans, depuis Plénipotentiaire à Geneve & enfin Maréchal de France, auquel elle
me présenta. Sur ce quʼelle lui dit, il parut sʼintéresser beaucoup à moi & me promit beaucoup
de choses dont il ne sʼest souvenu que la derniere année de sa vie, lorsque je nʼavois plus besoin
de lui. Le jeune M. de Sennecterre, dont le pere étoit alors Ambassadeur à Turin, passa dans le
même tems à Chambéri. Il dîna chez Madame de Menthon; jʼy dînois aussi ce jour-là. Après le
dîner il fut question de musique; [279] il la savoit très bien. Lʼopéra de Jephté étoit alors dans sa
nouveauté; il en parla, on le fit apporter. Il me fit frémir en me proposant dʼexécuter à nous
deux cet opéra, & tout en ouvrant le livre il tomba sur ce morceau célebre à deux choeurs:
La Terre, lʼEnfer, le Ciel même,
Tout tremble devant le Seigneur.
Il me dit; combien voulez-vous faire de parties? Je ferai pour ma part ces six-là. Je nʼétois
pas encore accoutumé à cette pétulance Françoise & quoique jʼeusse quelquefois ânonné des
partitions, je ne comprenois pas comment le même homme pouvoit faire en même tems six
parties ni même deux. Rien ne mʼa plus coûté dans lʼexercice de la musique que de sauter ainsi
légerement dʼune partie à lʼautre & dʼavoir lʼoeil à la fois sur toute une partition. A la maniere
dont je me tirai de cette entreprise, M. de Sennecterre dut être tenté de croire que je ne savois pas
la musique. Ce fut peut-être pour vérifier ce doute quʼil me proposa de noter une chanson quʼil
vouloit donner à Mlle. de Menthon. Je ne pouvois mʼen défendre. Il chanta la chanson; je
lʼécrivis, même sans le faire beaucoup répéter. Il la lut ensuite & trouva, comme il étoit vrai,
quʼelle étoit très-correctement notée. Il avoit vu mon embarras, il prit plaisir à faire valoir ce
petit succès. Cʼétoit pourtant une chose très-simple. Au fond je savois fort bien la musique, je
ne manquois que de cette vivacité du premier coup-dʼoeil que je nʼeus jamais sur rien & qui ne
sʼacquiert en musique que par une pratique consommée. Quoi quʼil en [280] soit je fus sensible à
lʼhonnête soin quʼil prit dʼeffacer dans lʼesprit des autres & dans le mien la petite honte que
jʼavois eue; & douze ou quinze ans après me rencontrant avec lui dans diverses maisons de
Paris, je fus tenté plusieurs fois de lui rappeller cette anecdote & de lui montrer que jʼen gardois
le souvenir. Mais il avoit perdu les yeux depuis ce tems-là. Je craignis de renouveler ses regrets
en lui rappelant lʼusage quʼil en avoit su faire & je me tus.
Je touche au moment qui commence à lier mon existence passée avec la présente. Quelques
amitiés de ce tems-là prolongées jusquʼà celui-ci me sont devenues bien précieuses. Elles mʼont
souvent fait regretter cette heureuse obscurité où ceux qui se disoient mes amis lʼétoient &
mʼaimoient pour moi, par pure bienveillance, non par la vanité dʼavoir des liaisons avec un
homme connu, ou par le desir secret de trouver ainsi plus dʼoccasions de lui nuire. Cʼest dʼici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je date ma premiere connoissance avec mon vieux ami Gauffecourt qui mʼest toujours
resté, malgré les efforts quʼon a faits pour me lʼôter. Toujours resté! non. Hélas! je viens de le
perdre. Mais il nʼa cessé de mʼaimer quʼen cessant de vivre & notre amitié nʼa fini quʼavec lui.
M. de Gauffecourt étoit un des hommes les plus aimables qui oient existé. Il étoit impossible de le
voir sans lʼaimer & de vivre avec lui sans sʼy attacher tout-à-fait. Je nʼai vu de ma vie une
physionomie plus ouverte, plus caressante, qui eût plus de sérénité, qui marquât plus de
sentiment & dʼesprit, qui inspirât plus de confiance. Quelque réservé quʼon pût être on ne
pouvoit dés la premiere vue se défendre dʼêtre aussi familier [281] avec lui que si on lʼeût connu
depuis vingt ans, & moi qui avois tant de peine dʼêtre à mon aise avec les nouveaux visages, jʼy
fus avec lui du premier moment. Son ton, son accent, son propos accompagnoient parfaitement
sa physionomie. Le son de sa voix étoit net, plein, bien timbré, une belle voix de basse étoffée &
mordante qui remplissoit lʼoreille & sonnoit au coeur. Il est impossible dʼavoir une gaieté plus
égale & plus douce, des grâces plus vraies & plus simples, des talens plus naturels & cultivés
avec plus de goût. Joignez à cela un coeur aimant, mais aimant un peu trop tout le monde, un
caractere officieux avec un peu de choix, servant ses amis avec zele, ou plutôt se faisant lʼami
des gens quʼil pouvoit servir & sachant faire très-adroitement ses propres affaires en faisant
très-chaudement celles dʼautrui. Gauffecourt étoit fils dʼun simple horloger & avoit été horloger
lui-même. Mais sa figure & son mérite lʼappeloient dans une autre sphere où il ne tarda pas
dʼentrer. Il fit connoissance avec M. de la Closure, Résident de France à Geneve qui le prit en
amitié. Il lui procura à Paris dʼautres connoissances qui lui furent utiles & par lesquelles il
parvint à avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valoit vingt mille livres de rente. Sa
fortune, assez belle, se borna là du côté des hommes, mais du côté des femmes la presse y étoit;
il eut à choisir & fit ce quʼil voulut. Ce quʼil y eut de plus rare & de plus honorable pour lui fut
quʼayant des liaisons dans tous les états, il fut par-tout chéri, recherché de tout le monde sans
jamais être envié ni hai de personne & je crois quʼil est mort sans avoir eu de sa vie un seul
ennemi. [282] Heureux homme! Il venoit tous les ans aux bains dʼAix où se rassemble la bonne
compagnie des pays voisins. Lié avec toute la noblesse de Savoye, il venoit dʼAix à Chambéri
voir le Comte de Bellegarde & son pere le Marquis dʼAntremont, chez qui Maman fit & me fit faire
connoissance avec lui. Cette connoissance qui sembloit devoir nʼaboutir à rien & fut nombre
dʼannées interrompue se renouvella dans lʼoccasion que je dirai & devint un véritable
attachement. Cʼest assez pour mʼautoriser à parler dʼun ami avec qui jʼai été si étroitement lié:
mais quand je ne prendrois aucun intérêt personnel à sa mémoire, cʼétoit un homme si aimable
& si heureusement né que pour lʼhonneur de lʼespece humaine je la croirois toujours bonne à
conserver. Cet homme si charmant avoit pourtant ses défauts ainsi que les autres, comme on
pourra voir ci-après; mais sʼil ne les eût pas eus peut-être eût-il été moins aimable. Pour le
rendre intéressant autant quʼil pouvoit lʼêtre, il falloit quʼon eût quelque chose à lui pardonner.
Une autre liaison du même tems nʼest pas éteinte & me leurre encore de cet espoir du
bonheur temporel qui meurt si difficilement dans le coeur de lʼhomme. M. de Conzié,
gentilhomme Savoyard, alors jeune & aimable eut la fantaisie dʼapprendre la musique, ou
plutôt de faire connoissance avec celui qui lʼenseignoit. Avec de lʼesprit & du goût pour les
belles connoissances, M. de Conzié avoit une douceur de caractere qui le rendoit très-liant & je
lʼétois beaucoup moi-même pour les gens en qui je la trouvois. La liaison fut bientôt faite. Le
germe de littérature & de philosophie qui commençoit à fermenter dans ma tête & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼattendoit quʼun peu de culture [283] & dʼémulation pour se développer tout-à-fait, les
trouvoit en lui. M. de Conzié avoit peu de disposition pour la musique; ce fut un bien pour moi:
les heures des leçons se passoient à tout autre chose quʼà solfier. Nous déjeunions, nous
causions, nous lisions quelques nouveautés & pas un mot de musique. La correspondance de
Voltaire avec le Prince Royal de Prusse faisoit du bruit alors; nous nous entretenions souvent
de ces deux hommes célebres dont lʼun depuis peu sur le trône sʼannonçoit déjà tel quʼil devoit
dans peu se montrer & dont lʼautre, aussi décrié quʼil est admiré maintenant, nous faisoit
plaindre sincérement le malheur qui sembloit le poursuivre & quʼon voit si souvent être
lʼapanage des grands talens. Le Prince de Prusse avoit été peu heureux dans sa jeunesse &
Voltaire sembloit fait pour ne lʼêtre jamais. Lʼintérêt que nous prenions à lʼun & à lʼautre
sʼétendoit à tout ce qui sʼy rapportoit. Rien de tout ce quʼécrivoit Voltaire ne nous échappoit. Le
goût que je pris à ces lectures mʼinspira le desir dʼapprendre à écrire avec élégance & de tâcher
dʼimiter le beau coloris de cet Auteur dont jʼétois enchanté. Quelque tems après parurent ses
Lettres philosophiques; quoiquʼelles ne soient pas assurément son meilleur ouvrage, ce fut
celui qui mʼattira le plus vers lʼétude & ce goût naissant ne sʼéteignit plus depuis ce tems-là.
Mais le moment nʼétoit pas venu de mʼy livrer tout de bon. Il me restoit encore une
humeur un peu volage, un desir dʼaller & venir qui sʼétoit plutôt borné quʼéteint & que
nourrissoit le train de la maison de Madame de Warens, trop bruyant pour mon humeur
solitaire. Ce tas dʼinconnus qui lui [284] affluoient journellement de toutes parts & la
persuasion où jʼétois que ces gens-là ne cherchoient quʼà la duper chacun à sa maniere, me
faisoient un vrai tourment de mon habitation. Depuis quʼayant succédé à Claude Anet dans la
confidence de sa maîtresse je suivois de plus près lʼétat de ses affaires, jʼy voyois un progrès en
mal dont jʼétois effrayé. Jʼavois cent fois remontré, prié, pressé, conjuré & toujours inutilement.
Je mʼétois jetté à ses pieds, je lui avois fortement représenté la catastrophe qui la menaçoit, je
lʼavois vivement exhortée à réformer sa dépense, à commencer par moi; à souffrir plutôt un
peu tandis quʼelle étoit encore jeune, que, multipliant toujours ses dettes & ses créanciers, de
sʼexposer sur ses vieux jours à leurs vexations & à la misere. Sensible à la sincérité de mon zele
elle sʼattendrissoit avec moi & me promettoit les plus belles choses du monde. Un croquant
arrivait-il? à lʼinstant tout étoit oublié. Après mille épreuves de lʼinutilité de mes
remontrances, que me restoit-il à faire que de détourner les yeux du mal que je ne pouvois
prévenir? je mʼéloignois de la maison dont je ne pouvois garder la porte; je faisois de petits
voyages à Nion, à Geneve, à Lyon, qui mʼétourdissant sur ma peine secrete, en augmentoient en
même tems le sujet par ma dépense. Je puis jurer que jʼen aurois souffert tous les
retranchemens avec joie, si Maman eût vraiment profité de cette épargne, mais certain que ce
que je me refusois passoit à des fripons, jʼabusois de sa facilité pour partager avec eux & comme
le chien qui revient de la boucherie, jʼemportois mon lopin du morceau que je nʼavois pu sauver.
[285] Les prétextes ne me manquoient pas pour tous ces voyages & Maman seule mʼen eût
fourni de reste, tant elle avoit par-tout de liaisons, de négociations, dʼaffaires, de commissions
à donner à quelquʼun de sûr. Elle ne demandoit quʼà mʼenvoyer, je ne demandois quʼà aller; cela
ne pouvoit manquer de faire une vie assez ambulante. Ces voyages me mirent à portée de faire
quelques bonnes connoissances qui mʼont été dans la suite agréables ou utiles: entrʼautres à
Lyon celle de M. Perrichon, que je me reproche de nʼavoir pas assez cultivée, vu les bontés quʼil a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eues pour moi; celle du bon Parisot dont je parlerai dans son tems: à Grenoble celle de Madame
Deybens & de Madame la présidente de Bardonanche, femme de beaucoup dʼesprit & qui mʼeût
pris en amitié si jʼavois été à portée de la voir plus souvent: à Geneve celle de M. de la Closure
Résident de France, qui me parloit souvent de ma mere dont malgré la mort & le tems son coeur
nʼavoit pu se déprendre; celle des deux Barillot, dont le pere, qui mʼappelloit son petit-fils, étoit
dʼune société très-aimable & lʼun des plus dignes hommes que jʼaye jamais connus. Durant les
troubles de la République, ces deux citoyens se jeterent dans les deux partis contraires; le fils
dans celui de la Bourgeoisie, le pere dans celui des Magistrats & lorsquʼon prit les armes en
1737, je vis, étant à Geneve, le pere & le fils sortir armés de la même maison, lʼun pour monter à
lʼhôtel-de-ville, lʼautre pour se rendre à son quartier, surs de se trouver deux heures après lʼun
vis-à-vis de lʼautre, exposés à sʼentrʼégorger. Ce spectacle affreux me fit une impression si vive
que je jurai de ne [286] tremper jamais dans aucune guerre civile & de ne soutenir jamais audedans la liberté par les armes, ni de ma personne ni de mon aveu, si jamais je rentrois dans
mes droits de citoyen. Je me rends le témoignage dʼavoir tenu ce serment dans une occasion
délicate & lʼon trouvera, du moins je le pense, que cette modération fut de quelque prix.
Mais je nʼen étois pas encore à cette premiere fermentation de patriotisme que Geneve en
armes excita dans mon coeur. On jugera combien jʼen étois loin par un fait très-grave à ma
charge que jʼai oublié de mettre à sa place & qui ne doit pas être omis.
Mon oncle Bernard étoit depuis quelques années passé dans la Caroline pour y faire bâtir la
ville de Charlestown dont il avoit donné le plan. Il y mourut peu après; mon pauvre cousin étoit
aussi mort au service du roi de Prusse & ma tante perdit ainsi son fils & son mari presque en
même tems. Ces pertes réchaufferent un peu son amitié pour le plus proche parent qui lui
restât & qui étoit moi. Quand jʼallois à Geneve je logeois chez elle & je mʼamusois à fureter &
feuilleter les livres & papiers que mon oncle avoit laissés. Jʼy trouvai beaucoup de pieces
curieuses & des lettres dont assurément on ne se douteroit pas. Ma tante qui faisoit peu de cas
de ces paperasses, mʼeût laissé tout emporter si jʼavois voulu. Je me contentai de deux ou trois
livres commentés de la main de mon grand-pere Bernard le ministre & entrʼautres les œuvres
posthumes de Rohault in-quarto, dont les marges étoient pleines dʼexcellentes scolies qui me
firent aimer les mathématiques. Ce livre est resté parmi ceux de Madame de Warens; jʼai [287]
toujours été fâché de ne lʼavoir pas gardé. A ces livres je joignis cinq ou six mémoires
manuscrits & un seul imprimé, qui étoit du fameux Micheli Ducret, homme dʼun grand talent,
savant, éclairé, mais trop remuant, traité bien cruellement par les magistrats de Geneve & mort
dernierement dans la forteresse dʼArberg où il étoit enfermé depuis longues années, pour avoir,
disoit-on, trempé dans la conspiration de Berne.
Ce mémoire étoit une critique assez judicieuse de ce grand & ridicule plan de fortification
quʼon a exécuté en partie à Geneve, à la grande risée des gens du métier qui ne savent pas le but
secret quʼavoit le Conseil dans lʼexécution de cette magnifique entreprise. M. Micheli ayant été
exclu de la chambre des fortifications pour avoir blâmé ce plan, avoit cru, comme membre des
Deux-Cents & même comme citoyen, pouvoir en dire son avis plus au long & cʼétoit ce quʼil
avoit fait par ce mémoire quʼil eut lʼimprudence de faire imprimer, mais non pas publier; car il
nʼen fit tirer que le nombre dʼexemplaires quʼil envoyoit aux Deux-Cents & qui furent tous
interceptés à la poste par ordre du Petit Conseil. Je trouvai ce mémoire parmi les papiers de
mon oncle, avec la réponse quʼil avoit été chargé dʼy faire & jʼemportai lʼun & lʼautre. Jʼavois fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce voyage peu après ma sortie du Cadastre & jʼétois demeuré en quelque liaison avec lʼavocat
Coccelli, qui en étoit le chef. Quelque tems après le directeur de la douane sʼavisa de me prier de
lui tenir un enfant & me donna Madame Coccelli pour commere. Les honneurs me tournoient la
tête & fier dʼappartenir de si près à M. lʼAvocat, je tâchois [288] de faire lʼimportant pour me
montrer digne de cette gloire.
Dans cette idée je crus ne pouvoir rien faire de mieux que de lui faire voir mon mémoire
imprimé de M. Micheli, qui réellement étoit une piece rare, pour lui prouver que jʼappartenois à
des notables de Geneve qui savoient les secrets de lʼEtat. Cependant par une demi-réserve dont
jʼaurois peine à rendre raison, je ne lui montrai point la réponse de mon oncle à ce mémoire,
peut-être parce quʼelle étoit manuscrite & quʼil ne falloit à M. lʼAvocat que du moulé. Il sentit
pourtant si bien le prix de lʼécrit que jʼeus la bêtise de lui confier, que je ne pus jamais le ravoir
ni le revoir & que bien convaincu de lʼinutilité de mes efforts, je me fis un mérite de la chose &
transformai ce vol en présent. Je ne doute pas un moment quʼil nʼait bien fait valoir à la Cour de
Turin, cette piece, plus curieuse cependant quʼutile & quʼil nʼait eu grand soin de se faire
rembourser de maniere ou dʼautre de lʼargent quʼil lui en avoit dû coûter pour lʼacquérir.
Heureusement de tous les futurs contingens, un des moins probables est quʼun jour le roi de
Sardaigne assiégera Geneve. Mais comme il nʼy a pas dʼimpossibilité à la chose, jʼaurai toujours
à reprocher à ma sotte vanité dʼavoir montré les plus grands défauts de cette place à son plus
ancien ennemi.
Je passai deux ou trois ans de cette façon entre la musique, les magistéres, les projets, les
voyages, flottant incessamment dʼune chose à lʼautre, cherchant à me fixer sans savoir à quoi,
mais entraîné pourtant par degrés vers lʼétude, voyant des gens de lettres, entendant parler de
littérature, me mêlant [289] quelquefois dʼen parler moi-même & prenant plutôt le jargon des
livres que la connoissance de leur contenu. Dans mes voyages de Geneve jʼallois de tems en
tems voir en passant mon ancien bon ami M. Simon, qui fomentoit beaucoup mon émulation
naissante par des nouvelles toutes fraîches de la République des Lettres tirées de Baillet ou de
Colomiés. Je voyois beaucoup aussi à Chambéri un Jacobin professeur de Physique, bon homme
de moine dont jʼai oublié le nom & qui faisoit souvent de petites expériences qui mʼamusoient
extrêmement. Je voulus à son exemple faire de lʼencre de sympathie. Pour cet effet après avoir
rempli une bouteille plus quʼà demi de chaux vive, dʼorpiment & dʼeau, je la bouchai bien.
Lʼeffervescence commença presque à lʼinstant très-violemment. Je courus à la bouteille pour la
déboucher mais je nʼy fus pas à tems; elle me sauta au visage comme une bombe. Jʼavalai de
lʼorpiment, de la chaux, jʼen faillis mourir. Je restai aveugle plus de six semaines & jʼappris ainsi
à ne pas me mêler de Physique expérimentale sans en savoir les élémens.
Cette aventure mʼarriva mal-à-propos pour ma santé, qui depuis quelque tems sʼaltéroit
sensiblement. Je ne sais dʼoù venoit quʼétant bien conformé par le coffre & ne faisant dʼexcès
dʼaucune espece, je déclinois à vue dʼoeil. Jʼai une assez bonne carrure, la poitrine large, mes
poumons doivent y jouer à lʼaise; cependant jʼavois la courte haleine, je me sentois oppressé: je
soupirois involontairement, jʼavois des palpitations, je crachois du sang, la fievre lente survint
& je nʼen ai jamais été bien quitte. Comment peut-on tomber [290] dans cet état à la fleur de
lʼâge, sans avoir aucun viscere vicié, sans avoir rien fait pour détruire sa santé?
Lʼépée use le fourreau, dit-on quelquefois. Voilà mon histoire. Mes passions mʼont fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre & mes passions mʼont tué. Quelles passions dira-t-on? Des riens: les choses du monde les
plus puériles; mais qui mʼaffectoient comme sʼil se fût agi de la possession dʼHélene ou du trône
de lʼunivers. Dʼabord les femmes. Quand jʼen eus une, mes sens furent tranquilles, mais mon
coeur ne le fut jamais. Les besoins de lʼamour me dévoroient au sein de la jouissance. Jʼavois
une tendre mere, une amie chérie, mais il me falloit une maîtresse. Je me la figurois à sa place;
je me la créois de mille façons pour me donner le change à moi-même. Si jʼavois cru tenir
Maman dans mes bras quand je lʼy tenois, mes étreintes nʼauroient pas été moins vives, mais
tous mes desirs se seroient éteints; jʼaurois sangloté de tendresse, mais je nʼaurois pas joui.
Jouir! Ce sort est-il fait pour lʼhomme? Ah si jamais une seule fois en ma vie jʼavois goûté dans
leur plénitude toutes les délices de lʼamour, je nʼimagine pas que ma frêle existence eût pu
suffire; je serois mort sur le fait.
Jʼétois donc brûlant dʼamour sans objet & cʼest peut-être ainsi quʼil épuise le plus. Jʼétois
inquiet, tourmenté du mauvais état des affaires de ma pauvre Maman & de son imprudente
conduite, qui ne pouvoit manquer dʼopérer sa ruine totale en peu de tems. Ma cruelle
imagination qui va toujours au devant des malheurs, me montroit celui-là sans cesse dans tout
son excès & dans toutes ses suites. Je me voyois dʼavance forcément séparé par la misere de
celle à qui jʼavois consacré ma [291] vie & sans qui je nʼen pouvois jouir. Voilà comment jʼavois
toujours lʼame agitée. Les désirs & les craintes me dévoroient alternativement.
La musique étoit pour moi une autre passion moins fougueuse mais non moins
consumante par lʼardeur avec laquelle je mʼy livrois, par lʼétude opiniâtre des obscurs livres de
Rameau, par mon invincible obstination à vouloir en charger ma mémoire qui sʼy refusoit
toujours, par mes courses continuelles, par les compilations immenses que jʼentassois, passant
très-souvent à copier les nuits entieres. Et pourquoi mʼarrêter aux choses permanentes, tandis
que toutes les folies qui passoient dans mon inconstante tête, les goûts fugitifs dʼun seul jour,
un voyage, un concert, un soupé, une promenade à faire, un roman à lire, une comédie à voir,
tout ce qui étoit le moins du monde prémédité dans mes plaisirs ou dans mes affaires devenoit
pour moi tout autant de passions violentes, qui dans leur impétuosité ridicule me donnoient le
plus vrai tourment. La lecture des malheurs imaginaires de Cléveland, faite avec fureur &
souvent interrompue, mʼa fait faire, je crois, plus de mauvais sang que les miens.
Il y avoit un Genevois nommé M. Bagueret, lequel avoit été employé sous Pierre le Grand à
la Cour de Russie; un des plus vilains hommes & des plus grands foux que jʼaye jamais vus,
toujours plein de projets aussi foux que lui, qui faisoit tomber les millions comme la pluie & à
qui les zéros ne coûtoient rien. Cet homme étant venu à Chambéri pour quelque procès au
Sénat, sʼempara de Maman comme de raison & pour ses trésors de zéros quʼil lui prodiguoit
généreusement, [292] tiroit ses pauvres écus piece à piece. Je ne lʼaimois point, il le voyoit; avec
moi cela nʼest pas difficile: il nʼy avoit sorte de bassesse quʼil nʼemployât pour me cajoler. Il
sʼavisa de me proposer dʼapprendre les échecs quʼil jouoit un peu. Jʼessayai presque malgré moi,
& après avoir tant bien que mal appris la marche, mon progrès fut si rapide quʼavant la fin de la
premiere séance je lui donnai la tour quʼil mʼavoit donnée en commençant. Il ne mʼen fallut pas
davantage: me voilà forcené des échecs. Jʼachete un échiquier: jʼachete le calabrois; je
mʼenferme dans ma chambre, jʼy passe les jours & les nuits à vouloir apprendre par coeur
toutes les parties, à les fourrer dans ma tête bon gré mal gré, à jouer seul sans relâche & sans fin.
Après deux ou trois mais de ce beau travail & dʼefforts inimaginables je vais au café, maigre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaune, & presque hébété. Je mʼessaye, je rejoue avec M. Bagueret: il me bat une fois, deux fois,
vingt fois; tant de combinaisons sʼétoient brouillées dans ma tête & mon imagination sʼétoit si
bien amortie, que je ne voyois plus quʼun nuage devant moi. Toutes les fois quʼavec le livre de
Philidor ou celui de Stamma jʼai voulu mʼexercer à étudier des parties, la même chose mʼest
arrivée & après mʼêtre épuisé de fatigue je me suis trouvé plus foible quʼauparavant. Du reste,
que jʼaye abandonné les échecs, ou quʼen jouant je me sois remis en haleine, je nʼai jamais
avancé dʼun cran depuis cette premiere séance, & je me suis toujours retrouvé au même point
où jʼétois en la finissant. Je mʼexercerois des milliers de siecles que je finirois par pouvoir
donner la tour à Bagueret & rien de plus. Voilà du tems bien employé, [293] direz-vous! & je nʼy
en ai pas employé peu. Je ne finis ce premier essai que quand je nʼeus plus la force de continuer.
Quand jʼallai me montrer sortant de ma chambre jʼavois lʼair dʼun déterré & suivant le même
train je nʼaurois pas resté déterré long-tems. On conviendra quʼil est difficile & sur-tout dans
lʼardeur de la jeunesse, quʼune pareille tête laisse toujours le corps en santé.
Lʼaltération de la mienne agit sur mon humeur & tempéra lʼardeur de mes fantaisies. Me
sentant affoiblir je devins plus tranquille & perdis un peu la fureur des voyages. Plus
sédentaire, je fus pris, non de lʼennui, mais de la mélancolie; les vapeurs succéderent aux
passions; ma langueur devint tristesse; je pleurois & soupirois à propos de rien; je sentois la vie
mʼéchapper sans lʼavoir goûtée; je gémissois sur lʼétat où je laissois ma pauvre Maman, sur
celui où je la voyois prête à tomber; je puis dire que la quitter & la laisser à plaindre étoit mon
unique regret. Enfin je tombai tout-à-fait malade. Elle me soigna comme jamais mere nʼa
soigné son enfant & cela lui fit du bien à elle-même, en faisant diversion aux projets & tenant
écartés les projeteurs. Quelle douce mort, si alors elle fût venue! Si jʼavois peu goûté les biens
de la vie, jʼen avois peu senti les malheurs. Mon ame paisible pouvoit partir sans le sentiment
cruel de lʼinjustice des hommes qui empoisonne la vie & la mort. Jʼavois la consolation de me
survivre dans la meilleure moitié de moi-même; cʼétoit à peine mourir. Sans les inquiétudes
que jʼavois sur son sort je serois mort comme jʼaurois pu mʼendormir & ces inquiétudes mêmes
avoient un objet affectueux & tendre qui en tempéroit [294] lʼamertume. Je lui disois: vous voilà
dépositaire de tout mon être; faites en sorte quʼil soit heureux. Deux ou trois fois quand jʼétois
le plus mal, il mʼarriva de me lever dans la nuit & de me traîner à sa chambre, pour lui donner
sur sa conduite des conseils, jʼose dire pleins de justesse & de sens, mais où lʼintérêt que je
prenois à son sort se marquoit mieux que toute autre chose. Comme si les pleurs étoient ma
nourriture & mon remede, je me fortifiois de ceux que je versois auprès dʼelle, avec elle, assis
sur son lit & tenant ses mains dans les miennes. Les heures couloient dans ces entretiens
nocturnes & je mʼen retournois en meilleur état que je nʼétois venu: content & calme dans les
promesses quʼelle mʼavoit faites, dans les espérances quʼelle mʼavoit données, je mʼendormois
là-dessus avec la paix du coeur & la résignation à la Providence. Plaise à Dieu quʼaprès tant de
sujets de haïr la vie, après tant dʼorages qui ont agité la mienne & qui ne mʼen font plus quʼun
fardeau, la mort qui doit la terminer me soit aussi peu cruelle quʼelle me lʼeût été dans ce
moment-là!
A force de soins, de vigilance & dʼincroyables peines, elle me sauva & il est certain quʼelle
seule pouvoit me sauver. Jʼai peu de foi à la médecine des médecins, mais jʼen ai beaucoup à
celle des vrais amis; les choses dont notre bonheur dépend se font toujours beaucoup mieux
que toutes les autres. Sʼil y a dans la vie un sentiment délicieux, cʼest celui que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éprouvâmes dʼêtre rendus lʼun à lʼautre. Notre attachement mutuel nʼen augmenta pas, cela
nʼétoit pas possible; mais il prit je ne sais quoi de plus intime, de plus touchant [295] dans sa
grande simplicité. Je devenois tout-à-fait son oeuvre, tout-à-fait son enfant & plus que si elle
eût été ma vraie mere. Nous commençâmes sans y songer à ne plus nous séparer lʼun de lʼautre,
à mettre en quelque sorte toute notre existence en commun, & sentant que réciproquement
nous nous étions non-seulement nécessaires, mais suffisans, nous nous accoutumâmes à ne
plus penser à rien dʼétranger à nous, à borner absolument notre bonheur & tous nos désirs à
cette possession mutuelle & peut-être unique parmi les humains, qui nʼétoit point, comme je
lʼai dit, celle de lʼamour, mais une possession plus essentielle qui sans tenir aux sens, au sexe, à
lʼâge, à la figure, tenoit à tout ce par quoi lʼon est soi & quʼon ne peut perdre quʼen cessant dʼêtre.
A quoi tint-il que cette précieuse crise nʼamenât le bonheur du reste de ses jours & des
miens? Ce ne fut pas à moi, je mʼen rends le consolant témoignage. Ce ne fut pas non plus à elle,
du moins à sa volonté. Il étoit écrit que bientôt lʼinvincible naturel reprendroit son empire.
Mais ce fatal retour ne se fit pas tout dʼun coup. Il y eut, grace au Ciel, un intervalle; court &
précieux intervalle! qui nʼa pas fini par ma faute & dont je ne me reprocherai pas dʼavoir mal
profité.
Quoique guéri de ma grande maladie, je nʼavois pas repris ma vigueur. Ma poitrine nʼétoit
pas rétablie; un reste de fievre duroit toujours & me tenoit en langueur. Je nʼavois plus de goût à
rien quʼà finir mes jours près de celle qui mʼétoit chere, à la maintenir dans ses bonnes
résolutions, à lui faire sentir en quoi consistoit le vrai charme dʼune vie heureuse, à rendre la
sienne telle autant quʼil dépendoit de moi. Mais je [296] voyois, je sentois même que dans une
maison sombre & triste, la continuelle solitude du tête-à-tête deviendroit à la fin triste aussi. Le
remede à cela se présenta comme de lui-même. Maman mʼavoit ordonné le lait & vouloit que
jʼallasse le prendre à la campagne. Jʼy consentis, pourvu quʼelle y vînt avec moi. Il nʼen fallut
pas davantage pour la déterminer; il ne sʼagit plus que du choix du lieu. Le jardin du faubourg
nʼétoit pas proprement à la campagne, entouré de maisons & dʼautres jardins, il nʼavoit point
les attraits dʼune retraite champêtre. Dʼailleurs après la mort dʼAnet nous avions quitté ce jardin
pour raison dʼéconomie, nʼayant plus à coeur dʼy tenir des plantes & dʼautres vues nous faisant
peu regretter ce réduit.
Profitant maintenant du dégoût que je lui trouvai pour la ville, je lui proposai de
lʼabandonner tout-à-fait & de nous établir dans une solitude agréable, dans quelque petite
maison assez éloignée pour dérouter les importuns. Elle lʼeût fait & ce parti que son bon ange &
le mien me suggéroit, nous eût vraisemblablement assuré des jours heureux & tranquilles
jusquʼau moment où la mort devoit nous séparer. Mais cet état nʼétoit pas celui où nous étions
appellés. Maman devoit éprouver toutes les peines de lʼindigence & du mal-être, après avoir
passé sa vie dans lʼabondance, pour la lui faire quitter avec moins de regret & moi; & moi, par
un assemblage de maux de toute espece, je devois être un jour en exemple à quiconque inspiré
du seul amour du bien public & de la justice, ose, fort de sa seule innocence, dire ouvertement la
vérité aux hommes sans sʼétayer par des cabales, sans sʼêtre fait des partis pour le protéger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[297] Une malheureuse crainte la retint. Elle nʼosa quitter sa vilaine maison de peur de

fâcher le propriétaire. Ton projet de retraite est charmant, me dit-elle & fort de mon goût; mais
dans cette retraite il faut vivre. En quittant ma prison je risque de perdre mon pain & quand
nous nʼen aurons plus dans les bois il en faudra bien retourner chercher à la ville. Pour avoir
moins besoin dʼy venir ne la quittons pas tout-à-fait. Payons cette petite pension au Comte de
***.[St. Laurent] pour quʼil me laisse la mienne. Cherchons quelque réduit assez loin de la ville
pour vivre en paix & assez près pour y revenir toutes les fois quʼil sera nécessaire. Ainsi fut fait.
Après avoir un peu cherché, nous nous fixâmes aux Charmettes, une terre de M. de Conzié à la
porte de Chambéri, mais retirée & solitaire comme si lʼon étoit à cent lieues. Entre deux coteaux
assez élevés est un petit vallon nord & sud au fond duquel coule une rigole entre des cailloux &
des arbres. Le long de ce vallon à mi-côte sont quelques maisons éparses fort agréables pour
quiconque aime un asyle un peu sauvage & retiré. Après avoir essayé deux ou trois fois de ces
maisons, nous choisîmes enfin la plus jolie, appartenant à un gentilhomme qui étoit au service,
appellé M. Noiret. La maison étoit très-logeable. Au-devant étoit un jardin en terrasse, une
vigne au-dessus, un verger au-dessous & vis-à-vis un petit bois de Châtaigniers, une fontaine à
portée; plus haut dans la montagne des près pour lʼentretien du bétail; enfin tout ce quʼil falloit
pour le petit ménage champêtre que nous y voulions établir. Autant que je puis me rappeller les
tems & les dates, nous en prîmes possession vers la fin de lʼété de 1736. Jʼétois transporté le
premier [298] jour que nous y couchâmes. O Maman! dis-je à cette chere amie en lʼembrassant
& lʼinondant de larmes dʼattendrissement & de joie: ce séjour est celui du bonheur & de
lʼinnocence. Si nous ne les trouvons pas ici lʼun avec lʼautre, il ne les faut chercher nulle part.

Fin du cinquieme Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[299]

LIVRE SIXIEME

Hoc erat in votis: modus agri non it à magnus,
Hortus ubi, & tecto vicinus jugis aquae fons;
Et paululium sylvae super his foret.
Je ne puis pas ajouter: auctiùs atque Dî meliùs fecere; mais nʼimporte, il ne mʼen falloit pas
davantage; il ne mʼen falloit pas même la propriété: cʼétoit assez pour moi de la jouissance, & il
y a long-tems que jʼai dit & senti que le propriétaire & le possesseur sont souvent deux
personnes très différentes; même en laissant à part les maris & les amans.
Ici commence le court bonheur de ma vie; ici viennent les paisibles, mais rapides momens
qui mʼont donné le droit de dire que jʼai vécu. Momens précieux & si regrettés! Ah!
recommencez pour moi votre aimable cours; coulez plus lentement dans mon souvenir sʼil est
possible, que vous ne fîtes réellement dans votre fugitive succession. Comment ferai-je pour
prolonger à mon gré ce récit si touchant & si simple; [300] pour redire toujours les mêmes
choses & nʼennuyer pas plus mes lecteurs en les répétant que je ne mʼennuyois moi-même en
les recommençant sans cesse? Encore si tout cela consistoit en faits, en actions, en paroles, je
pourrois le décrire & le rendre en quelque façon: mais comment dire ce qui nʼétoit ni dit ni fait,
ni pensé même, mais goûté, mais senti, sans que je puisse énoncer dʼautre objet de mon
bonheur que ce sentiment même. Je me levois avec le soleil & jʼétois heureux, je me promenois
& jʼétois heureux, je voyois Maman & jʼétois heureux, je la quittois & jʼétois heureux, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parcourois les bois, les coteaux, jʼerrois dans les vallons, je lisois, jʼétois oisif, je travaillois au
jardin, je cueillois les fruits, jʼaidois au ménage & le bonheur me suivoit par-tout; il nʼétoit dans
aucune chose assignable, il étoit tout en moi-même, il ne pouvoit me quitter un seul instant.
Rien de tout ce qui mʼest arrivé durant cette époque chérie, rien de ce que jʼai fait, dit &
pensé tout le tems quʼelle a duré nʼest échappé de ma mémoire. Les tems qui précedent & qui
suivent me reviennent par intervalles. Je me les rappelle inégalement & confusément; mais je
me rappelle celui-là tout entier comme sʼil duroit encore. Mon imagination, qui dans ma
jeunesse alloit toujours en avant & maintenant rétrograde, compense par ces doux souvenirs
lʼespoir que jʼai pour jamais perdu. Je ne vois plus rien dans lʼavenir qui me tente; les seuls
retours du passé peuvent me flatter & ces retours si vifs & si vrais dans lʼépoque dont je parle,
me font souvent vivre heureux malgré mes malheurs.
Je donnerai de ces souvenirs un seul exemple qui pourra [301] faire juger de leur force & de
leur vérité. Le premier jour que nous allâmes coucher aux Charmettes, Maman étoit en chaise à
porteurs & je la suivois à pied. Le chemin monte, elle étoit assez pesante & craignant de trop
fatiguer ses porteurs, elle voulut descendre à-peu-près à moitié chemin pour faire le reste à
pied. En marchant elle vit quelque chose de bleu dans la haie & me dit; voilà de la pervenche
encore en fleur. Je nʼavois jamais vu de la pervenche, je ne me baissai pas pour lʼexaminer & jʼai
la vue trop courte pour distinguer à terre les plantes de ma hauteur. Je jettai seulement en
passant un coup dʼoeil sur celle-là & près de trente ans se sont passés sans que jʼaye revu de la
pervenche, ou que jʼy aye fait attention. En 1764 étant à Cressier avec mon ami M. Du Peyrou,
nous montions une petite montagne au sommet de laquelle il a un joli salon quʼil appelle avec
raison Bellevue. Je commençois alors dʼherboriser un peu. En montant & regardant parmi les
buissons, je pousse un cri de joie: ah voilà de la pervenche! & cʼen étoit en effet. Du Peyrou
sʼapperçut du transport, mais il en ignoroit la cause; il lʼapprendra je lʼespere, lorsquʼun jour il
lira ceci. Le lecteur peut juger par lʼimpression dʼun si petit objet de celle que mʼont faite tous
ceux qui se rapportent à la même époque.
Cependant lʼair de la campagne ne me rendit point ma premiere santé. Jʼétois languissant;
je le devins davantage. Je ne pus supporter le lait; il fallut le quitter. Cʼétoit alors la mode de
lʼeau pour tout remede; je me mis à lʼeau & si peu discrétement quʼelle faillit me guérir, non de
mes maux, mais de la vie. Tous les matins en me levant jʼallois à la fontaine [302] avec un grand
gobelet & jʼen buvois successivement en me promenant la valeur de deux bouteilles. Je quittai
tout-à-fait le vin à mes repas. Lʼeau que je buvois étoit un peu crue & difficile à passer, comme
sont la plupart des eaux des montagnes. Bref, je fis si bien quʼen moins de deux mois je me
détruisis totalement lʼestomac que jʼavois eu très-bon jusquʼàlors. Ne digérant plus, je compris
quʼil ne falloit plus espérer de guérir. Dans ce même tems il mʼarriva un accident aussi singulier
par lui-même que par ses suites, qui ne finiront quʼavec moi.
Un matin que je nʼétois pas plus mal quʼà lʼordinaire, en dressant une petite table sur son
pied je sentis dans tout mon corps une révolution subite & presque inconcevable. Je ne saurois
mieux la comparer quʼà une espece de tempête qui sʼéleva dans mon sang & gagna dans
lʼinstant tous mes membres. Mes arteres se mirent à battre dʼune si grande force, que nonseulement je sentois leur battement, mais que je lʼentendois même & sur-tout celui des
carotides. Un grand bruit dʼoreilles se joignit à cela & ce bruit étoit triple ou plutôt quadruple,
savoir: un bourdonnement grave & sourd, un murmure plus clair comme dʼune eau courante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un sifflement très-aigu & le battement que je viens de dire & dont je pouvois aisément compter
les coups sans me tâter le pouls ni toucher mon corps de mes mains. Ce bruit interne étoit si
grand quʼil mʼôta la finesse dʼouïe que jʼavois auparavant & me rendit, non tout-à-fait sourd,
mais dur dʼoreille comme je le suis depuis ce tems-là.
On peut juger de ma surprise & de mon effroi. Je me crus [303] mort; je me mis au lit; le
médecin fut appellé; je lui contai mon cas en frémissant & le jugeant sans remede. Je crois quʼil
en pensa de même, mais il fit son métier. Il mʼenfila de longs raisonnemens où je ne compris
rien du tout; puis en conséquence de sa sublime théorie il commença in animâ vili la cure
expérimentale quʼil lui plut de tenter. Elle étoit si pénible, si dégoûtante & opéroit si peu que je
mʼen lassai bientôt, au bout de quelques semaines voyant que je nʼétois ni mieux ni pis, je
quittai le lit & repris ma vie ordinaire avec mon battement dʼarteres & mes bourdonnemens,
qui depuis ce tems-là, cʼest-à-dire depuis trente ans, ne mʼont pas quitté une minute.
Jʼavois été jusquʼàlors grand dormeur. La totale privation du sommeil qui se joignit à tous
ces symptômes & qui les a constamment accompagnés jusquʼici, acheva de me persuader quʼil
me restoit peu de tems à vivre. Cette persuasion me tranquillisa pour un tems sur le soin de
guérir. Ne pouvant prolonger ma vie, je résolus de tirer du peu quʼil mʼen restoit tout le parti
quʼil mʼétoit possible, & cela se pouvoit par une singuliere faveur de la nature, qui dans un état
si funeste mʼexemptoit des douleurs quʼil sembloit devoir mʼattirer. Jʼétois importuné de ce
bruit, mais je nʼen souffrois pas: il nʼétoit accompagné dʼaucune autre incommodité habituelle
que de lʼinsomnie durant les nuits & en tout tans dʼune courte haleine qui nʼalloit pas jusquʼà
lʼasthme & ne se faisoit sentir que quand je voulois courir ou agir un peu fortement.
Cet accident qui devoit tuer mon corps ne tua que mes passions & jʼen bénis le Ciel chaque
jour par lʼheureux effet [304] quʼil produisit sur mon ame. Je puis bien dire que je ne commençai
de vivre que quand je me regardai comme un homme mort. Donnant leur véritable prix aux
choses que jʼallois quitter, je commençai de mʼoccuper de soins plus nobles, comme par
anticipation sur ceux que jʼaurois bientôt à remplir & que jʼavois fort négligés jusquʼàlors.
Jʼavois souvent travesti la religion à ma mode, mais je nʼavois jamais été tout-à-fait sans
religion. Il mʼen coûta moins de revenir à ce sujet & si triste pour tant de gens, mais si doux
pour qui sʼen fait un objet de consolation & dʼespoir. Maman me fut en cette occasion beaucoup
plus utile que tous les théologiens ne me lʼauroient été.
Elle qui mettoit toute chose en systême nʼavoit pas manqué dʼy mettre aussi la religion, &
ce systême étoit composé dʼidées très-disparates, les unes très-saines, les autres très-folles, de
sentimens relatifs à son caractere & de préjugés venus de son éducation. En général les croyans
font Dieu comme ils sont eux-mêmes, les bons le font bon, les méchans le font méchant; les
dévots haineux & bilieux ne voyent que lʼenfer parce quʼils voudroient damner tout le monde:
les ames aimantes & douces nʼy croient gueres; lʼun des étonnemens dont je ne reviens point
est de voir le bon Fénelon en parler dans son Télémaque, comme sʼil y croyoit tout de bon: mais
jʼespere quʼil mentoit alors; car enfin quelque véridique quʼon soit, il faut bien mentir
quelquefois quand on est Evêque. Maman ne mentoit pas avec moi, & cette ame sans fiel qui ne
pouvoit imaginer un Dieu vindicatif & toujours courroucé, ne voyoit que clémence &
miséricorde où les dévots ne voyent [305] que justice & punition. Elle disoit souvent quʼil nʼy
auroit point de justice en Dieu dʼêtre juste envers nous, parce que ne nous ayant pas donné ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut pour lʼêtre ce seroit redemander plus quʼil nʼa donné. Ce quʼil y avoit de bizarre étoit
que sans croire à lʼenfer elle ne laissoit pas de croire au purgatoire. Cela venoit de ce quʼelle ne
savoit que faire des ames des méchans, ne pouvant ni les damner ni les mettre avec les bons
jusquʼà ce quʼils le fussent devenus; & il faut avouer quʼen effet & dans ce monde & dans lʼautre,
les méchans sont toujours bien embarrassans.
Autre bizarrerie. On voit que toute la doctrine du péché originel & de la rédemption est
détruite par ce systême, que la base du Christianisme vulgaire en est ébranlée & que le
Catholicisme au moins ne peut subsister. Maman cependant étoit bonne catholique ou
prétendoit lʼêtre & il est sûr quʼelle le prétendoit de très-bonne foi. Il lui sembloit quʼon
expliquoit trop littéralement & trop durement lʼEcriture. Tout ce quʼon y lit des tourmens
éternels lui paroissoit comminatoire ou figuré. La mort de Jésus-Christ lui paroissoit un
exemple de charité vraiment divine pour apprendre aux hommes à aimer Dieu & à sʼaimer
entre eux de même. En un mot, fidelle à la religion quʼelle avoit embrassée, elle admettoit
sincérement toute la profession de foi; mais quand on venoit à la discussion de chaque article, il
se trouvoit quʼelle croyoit tout autrement que lʼEglise, toujours en sʼy soumettant. Elle avoit làdessus une simplicité de coeur, une franchise plus éloquente que des ergoteries & qui souvent
embarrassoit jusquʼà son confesseur; car elle ne lui déguisoit rien. Je suis bonne catholique,
[306] lui disoit-elle, je veux toujours lʼêtre; jʼadopte de toutes les puissances de mon ame les
décisions de la Sainte Mere Eglise. Je ne suis pas maîtresse de ma foi, mais je le suis de ma
volonté. Je la soumets sans réserve & je veux tout croire. Que me demandez-vous de plus?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand il nʼy auroit point eu de morale chrétienne, je crois quʼelle lʼauroit suivie, tant elle
sʼadaptoit bien à son caractere. Elle faisoit tout ce qui étoit ordonné, mais elle lʼeût fait de même
quand il nʼauroit pas été ordonné. Dans les choses indifférentes elle aimoit à obéir, sʼil ne lui eût
pas été permis, prescrit même de faire gras, elle auroit fait maigre entre Dieu & elle, sans que la
prudence eût eu besoin dʼy entrer pour rien. Mais toute cette morale étoit subordonnée aux
principes de M. de Tavel, ou plutôt elle prétendoit nʼy rien voir de contraire. Elle eût couché
tous les jours avec vingt hommes en repos de conscience & sans même en avoir plus de
scrupule que de desir. Je sais que force dévotes ne sont pas sur ce point plus scrupuleuses, mais
la différence est quʼelles sont séduites par leurs passions & quʼelle ne lʼétoit que par ses
sophismes. Dans les conversations les plus touchantes & jʼose dire les plus édifiantes elle fût
tombée sur ce point sans changer ni dʼair ni de ton, sans se croire en contradiction avec ellemême. Elle lʼeût même interrompue au besoin pour le fait & puis lʼeût reprise avec la même
sérénité quʼauparavant; tant elle étoit intimement persuadée que tout cela nʼétoit quʼune
maxime de police sociale, dont toute personne sensée pouvoit faire lʼinterprétation,
lʼapplication, lʼexception, selon lʼesprit de la chose, sans le moindre risque dʼoffenser Dieu. [307]
Quoique sur ce point je ne fusse assurément pas de son avis, jʼavoue que je nʼosois le combattre,
honteux du rôle peu galant quʼil mʼeût fallu faire pour cela. Jʼaurois bien cherché dʼétablir la
regle pour les autres en tâchant de mʼen excepter; mais outre que son tempérament prévenoit
assez lʼabus de ses principes, je sais quʼelle nʼétoit pas femme à prendre le change & que
réclamer lʼexception pour moi cʼétoit la lui laisser pour tous ceux quʼil lui plairoit. Au reste, je
compte ici par occasion cette inconséquence avec les autres, quoi quʼelle ait eu toujours peu
dʼeffet dans sa conduite & quʼalors elle nʼen eût point du tout; mais jʼai promis dʼexposer
fidellement ses principes & je veux tenir cet engagement: je reviens à moi.
Trouvant en elle toutes les maximes dont jʼavois besoin pour garantir mon ame des
terreurs de la mort & de ses suites, je puisois avec sécurité dans cette source de confiance. Je
mʼattachois à elle plus que je nʼavois jamais fait; jʼaurois voulu transporter tout en elle ma vie
que je sentois prête à mʼabandonner. De ce redoublement dʼattachement pour elle, de la
persuasion quʼil me restoit peu de tans à vivre, de ma profonde sécurité sur mon sort à venir,
résultoit un état habituel très-calme & sensuel même, en ce quʼamortissant toutes les passions
qui portent au loin nos craintes & nos espérances, il me laissoit jouir sans inquiétude & sans
trouble du peu de jours qui mʼétoient laissés. Une chose contribuoit à les rendre plus agréables;
cʼétoit le soin de nourrir son goût pour la campagne par tous les amusemens que jʼy pouvois
rassembler. En lui faisant aimer son jardin, sa basse-cour, ses pigeons, ses vaches, je
mʼaffectionnois moi-même à tout cela, [308] & ces petites occupations qui remplissoient ma
journée sans troubler ma tranquillité, me valurent mieux que le lait & tous les remedes pour
conserver ma pauvre machine & la rétablir même autant que cela se pouvoit.
Les vendanges, la récolte des fruits nous amuserent le reste de cette année & nous
attacherent de plus en plus à la vie rustique au milieu des bonnes gens dont nous étions
entourés. Nous vîmes arriver lʼhiver avec grand regret & nous retournâmes à la ville comme
nous serions allés en exil. Moi sur-tout qui doutant de revoir le printems croyois dire adieu
pour toujours aux Charmettes. Je ne les quittai pas sans baiser la terre & les arbres & sans me
retourner plusieurs fois en mʼen éloignant. Ayant quitté depuis long-tans mes écolieres, ayant
perdu le goût des amusemens & des sociétés de la ville, je ne sortois plus, je ne voyois plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne, excepté Maman & M. Salomon devenu depuis peu son médecin & le mien, honnête
homme, homme dʼesprit, grand Cartésien, qui parloit assez bien du systême du monde & dont
les entretiens agréables & instructifs me valurent mieux que toutes ses ordonnances. Je nʼai
jamais pu supporter ce sot & niais remplissage des conversations ordinaires; mais des
conversations utiles & solides mʼont toujours fait grand plaisir & je ne mʼy suis jamais refusé. Je
pris beaucoup de goût à celles de M. Salomon; il me sembloit que jʼanticipois avec lui sur ces
hautes connoissances que mon ame alloit acquérir quand elle auroit perdu ses entraves. Ce goût
que jʼavois pour lui sʼétendit aux sujets quʼil traitoit & je commençai de rechercher les livres qui
pouvoient mʼaider à le mieux entendre. [309] Ceux qui mêloient la dévotion aux sciences,
mʼétoient les plus convenables; tels étoient particulierement ceux de lʼOratoire & de PortRoyal. Je me mis à les lire ou plutôt à les dévorer. Il mʼen tomba dans les mains un du pere Lami
intitulé, Entretiens sur les Sciences. Cʼétoit une espece dʼintroduction à la connoissance des livres
qui en traitent. Je le lus & relus cent fois; je résolus dʼen faire mon guide. Enfin je me sentis
entraîné peu-à-peu malgré mon état, ou plutôt par mon état vers lʼétude avec une force
irrésistible, tout en regardant chaque jour comme le dernier de mes jours, jʼétudiois avec autant
dʼardeur que si jʼavois dû toujours vivre. On disoit que cela me faisoit du mal; je crois, moi, que
cela me fit du bien & non-seulement à mon ame, mais à mon corps; car cette application pour
laquelle je me passionnois me devint si délicieuse, que, ne pensant plus à mes maux, jʼen étois
beaucoup moins affecté. Il est pourtant vrai que rien ne me procuroit un soulagement réel; mais
nʼayant pas de douleurs vives, je mʼaccoutumois à languir, à ne pas dormir, à penser au lieu
dʼagir & enfin à regarder le dépérissement successif & lent de ma machine comme un progrès
inévitable que la mort seule pouvoit arrêter.
Non-seulement cette opinion me détacha de tous les vains soins de la vie, mais elle me
délivra de lʼimportunité des remedes, auxquels on mʼavoit jusquʼàlors soumis malgré moi.
Salomon convaincu que ses drogues ne pouvoient me sauver, mʼen épargna le déboire & se
contenta dʼamuser la douleur de ma pauvre Maman avec quelques-unes de ces ordonnances
indifférentes qui leurrent lʼespoir du malade & maintiennent [310] le crédit du médecin. Je
quittai lʼétroit régime, je repris lʼusage du vin & tout le train de vie dʼun homme en santé selon
la mesure de mes forces, sobre sur toute chose, mais ne mʼabstenant de rien. Je sortis même &
recommençai dʼaller voir mes connoissances, sur-tout M. de Conzié dont le commerce me
plaisoit fort. Enfin, soit quʼil me parût beau dʼapprendre jusquʼà ma derniere heure, soit quʼun
reste dʼespoir de vivre se cachât au fond de mon coeur, lʼattente de la mort loin de ralentir mon
goût pour lʼétude sembloit lʼanimer, je me pressois dʼamasser un peu dʼacquis pour lʼautre
monde, comme si jʼavois cru nʼy avoir que celui que jʼaurois emporté. Je pris en affection la
boutique dʼun libraire appellé Bouchard où se rendoient quelques gens de lettres, & le printems
que jʼavois cru ne pas revoir étant proche, je mʼassortis de quelques livres pour les Charmettes,
en cas que jʼeusse le bonheur dʼy retourner.
Jʼeus ce bonheur & jʼen profitai de mon mieux. La joie avec laquelle je vis les premiers
bourgeons est inexprimable. Revoir le printems étoit pour moi ressusciter en paradis. A peine
les neiges commençoient à fondre que nous quittâmes notre cachot, & nous fûmes assez-tôt
aux Charmettes pour y avoir les prémices du rossignol. Dès-lors je ne crus plus mourir; &
réellement il est singulier que je nʼai jamais fait de grandes maladies à la campagne. Jʼy ai
beaucoup souffert, mais je nʼy ai jamais été alité. Souvent jʼai dit, me sentant plus mal quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼordinaire: quand vous me verrez prêt à mourir, portez-moi à lʼombre dʼun chêne; je vous
promets que jʼen reviendrai.
[311] Quoique foible je repris mes fonctions champêtres, mais dʼune maniere proportionnée
à mes forces. Jʼeus un vrai chagrin de ne pouvoir faire le jardin tout seul; mais quand jʼavois
donné six coups de bêche, jʼétois hors dʼhaleine, la sueur me ruisseloit, je nʼen pouvois plus.
Quand jʼétois baissé, mes battemens redoubloient & le sang me montoit à la tête avec tant de
force, quʼil falloit bien vîte me redresser. Contraint de me borner à des soins moins fatigans, je
pris entrʼautres celui du colombier & je mʼy affectionnai si fort que jʼy passois souvent
plusieurs heures de suite sans mʼy ennuyer un moment. Le pigeon est fort timide & difficile à
apprivoiser.Cependant je vins à bout dʼinspirer aux miens tant de confiance, quʼils me
suivoient par-tout & se laissoient prendre quand je voulois. Je ne pouvois paroître au jardin ni
dans la cour sans en avoir à lʼinstant deux ou trois sur les bras, sur la tête; & enfin malgré tout le
plaisir jʼy prenois, ce cortege me devint si incommode, que je fus obligé de leur ôter cette
familiarité. Jʼai toujours pris un singulier plaisir à apprivoiser les animaux, sur-tout ceux qui
sont craintifs & sauvages. Il me paroissoit charmant de leur inspirer une confiance que je nʼai
jamais trompée. Je voulois quʼils mʼaimassent en liberté.
Jʼai dit que jʼavois apporté des livres. Jʼen fis usage; mais dʼune maniere moins propre à
mʼinstruire quʼà mʼaccabler. La fausse idée que jʼavois des choses, me persuadoit que pour lire
un livre avec fruit il falloit avoir toutes les connoissances quʼil supposoit, bien éloigné de
penser que souvent lʼAuteur ne les avoit pas lui-même & quʼil les puisoit [312] dans dʼautres
livres à mesure quʼil en avoit besoin. Avec cette folle idée jʼétois arrêté à chaque instant, forcé
de courir incessamment dʼun livre à lʼautre, quelquefois avant dʼêtre à la dixieme page de celui
que je voulois étudier, il mʼeût fallu épuiser des bibliothéques. Cependant je mʼobstinai si bien à
cette extravagante méthode, que jʼy perdis un tans infini & faillis à me brouiller la tête au point
de ne pouvoir plus ni rien voir ni rien savoir. Heureusement je mʼapperçus que jʼenfilois une
fausse route qui mʼégaroit dans un labyrinthe immense & jʼen sortis avant dʼy être tout-à-fait
perdu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu quʼon ait un vrai goût pour les sciences, la premiere chose quʼon sent en sʼy
livrant cʼest leur liaison qui fait quʼelles sʼattirent, sʼaident, sʼéclairent mutuellement & que
lʼune ne peut se passer de lʼautre. Quoique lʼesprit humain ne puisse suffire à toutes & quʼil en
faille toujours préférer une comme la principale, si lʼon nʼa quelque notion des autres, dans la
sienne même on se trouve souvent dans lʼobscurité. Je sentis que ce que jʼavois entrepris étoit
bon & utile en lui-même, quʼil nʼy avoit que la méthode à changer. Prenant dʼabord
lʼencyclopédie jʼallois la divisant dans ses branches; je vis quʼil falloit faire tout le contraire; les
prendre chacune séparément & les poursuivre chacune à part jusquʼau point où elles se
réunissent. Ainsi je revins à la synthese ordinaire; mais jʼy revins en homme qui sait ce quʼil
fait. La méditation me tenoit en cela lieu de connoissances & une réflexion très-naturelle aidoit
à me bien guider. Soit que je vécusse ou que je mourusse, je nʼavois point de tans à perdre. Ne
rien savoir à près de vingt-cinq ans & vouloir [313] tout apprendre, cʼest sʼengager à bien mettre
le tans à profit. Ne sachant à quel point le sort ou la mort pouvoient arrêter mon zele, je voulois
à tout événement acquérir des idées de toutes choses, tant pour sonder mes dispositions
naturelles que pour juger par moi-même de ce qui méritoit le mieux dʼêtre cultivé.
Je trouvai dans lʼexécution de ce plan un autre avantage auquel je nʼavois pas pensé; celui
de mettre beaucoup de tans à profit. Il faut que je ne sois pas né pour lʼétude; car une longue
application me fatigue à tel point quʼil mʼest impossible de mʼoccuper une demi-heure de suite
avec force du même sujet, sur-tout en suivant les idées dʼautrui; car il mʼest arrivé quelquefois
de me livrer plus long-tans aux miennes & même avec assez de succès. Quand jʼai suivi durant
quelques pages un auteur quʼil faut lire avec application, mon esprit lʼabandonne & se perd
dans les nuages. Si je mʼobstine, je mʼépuise inutilement, les éblouissemens me prennent, je ne
vois plus rien. Mais que des sujets différens se succedent, même sans interruption, lʼun me
délasse de lʼautre & sans avoir besoin de relâche je les suis plus aisément. Je mis à profit cette
observation dans mon plan dʼétudes & je les entremêlai tellement que je mʼoccupois tout le jour
& ne me fatiguois jamais. Il est vrai que les soins champêtres & domestiques faisoient des
diversions utiles; mais dans ma ferveur croissante je trouvai bientôt le moyen dʼen ménager
encore le tans pour lʼétude & de mʼoccuper à la fois de deux choses, sans songer que chacune en
alloit moins bien.
Dans tant de menus détails qui me charment & dont jʼexcede [314] souvent mon lecteur, je
mets pourtant une discrétion dont il ne se douteroit gueres si je nʼavois soin de lʼen avertir. Ici
par exemple je me rappelle avec délices tous les différens essais que je fis pour distribuer mon
tans de façon que jʼy trouvasse à la fois autant dʼagrément & dʼutilité quʼil étoit possible, je puis
dire que ce tans où je vivois dans la retraite & toujours malade fut celui de ma vie où je fus le
moins oisif & le moins ennuyé. Deux ou trois mois se passerent ainsi à tâter la pente de mon
esprit & à jouir dans la belle saison de lʼannée & dans un lieu quʼelle rendoit enchanté, du
charme de la vie dont je sentois si bien le prix, de celui dʼune société aussi libre que douce, si
lʼon peut donner le nom de société à une aussi parfaite union & de celui des belles
connoissances que je me proposois dʼacquérir; car cʼétoit pour moi comme si je les avois déjà
possédées; ou plutôt cʼétoit mieux encore, puisque le plaisir dʼapprendre entroit pour beaucoup
dans mon bonheur.
Il faut passer sur ces essais qui tous étoient pour moi des jouissances, mais trop simples
pour pouvoir être expliquées. Encore un coup le vrai bonheur ne se décrit pas, il se sent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent dʼautant mieux quʼil peut le moins se décrire, parce quʼil ne résulte pas dʼun recueil de
faits, mais quʼil est un état permanent. Je me répete souvent, mais je me répéterois bien
davantage, si je disois la même chose autant de fois quʼelle me vient dans lʼesprit. Quand enfin
mon train de vie souvent changé eut pris un cours uniforme, voici à-peu-près quelle en fut la
distribution.
[315] Je me levois tous les matins avant le soleil. Je montois par un verger voisin dans un
très-joli chemin qui étoit au-dessus de la vigne & suivoit la côte jusquʼà Chambéri. Là, tout en
me promenant je faisois ma priere qui ne consistoit pas en un vain balbutiement de levres,
mais dans une sincere élévation de coeur à lʼAuteur de cette aimable nature dont les beautés
étoient sous mes yeux. Je nʼai jamais aimé à prier dans la chambre: il me semble que les murs &
tous ces petits ouvrages des hommes sʼinterposent entre Dieu & moi. Jʼaime à le contempler
dans ses oeuvres, tandis que mon coeur sʼéleve à lui. Mes prieres étoient pures, je puis le dire &
dignes par-là dʼêtre exaucées. Je ne demandois pour moi & pour celle dont mes voeux ne me
séparoient jamais, quʼune vie innocente & tranquille; exempte du vice, de la douleur, des
pénibles besoins, la mort des justes & leur sort dans lʼavenir. Du reste cet acte se passoit plus en
admiration & en contemplation quʼen demandes, je savois quʼauprès du Dispensateur des vrais
biens, le meilleur moyen dʼobtenir ceux qui nous sont nécessaires est moins de les demander
que de les mériter. Je revenois en me promenant, par un assez grand tour, occupé à considérer
avec intérêt & volupté les objets champêtres dont jʼétois environné, les seuls dont lʼoeil & le
coeur ne se lassent jamais. Je regardois de loin sʼil étoit jour chez Maman; quand je voyois son
contrevent ouvert, je tressaillois de joie & jʼaccourois. Sʼil étoit fermé jʼentrois au jardin en
attendant quʼelle fût réveillée, mʼamusant à repasser ce que jʼavois appris la veille ou à jardiner.
Le contrevent sʼouvroit, jʼallois lʼembrasser, [316] dans son lit souvent encore à moitié
endormie, & cet embrassement aussi pur que tendre tiroit de son innocence même un charme
qui nʼest jamais joint à la volupté des sens.
Nous déjeunions ordinairement avec du café au lait. Cʼétoit le tans de la journée où nous
étions le plus tranquilles, où nous causions le plus à notre aise. Ces séances, pour lʼordinaire
assez longues, mʼont laissé un goût vif pour les déjeuners & je préfere infiniment lʼusage
dʼAngleterre & de Suisse, où le déjeuner est un vrai repas qui rassemble tout le monde, à celui
de France où chacun déjeune seul dans sa chambre, ou le plus souvent ne déjeune point du tout.
Après une heure ou deux de causerie, jʼallois à mes livres jusquʼau dîné. Je commençois par
quelque livre de philosophie, comme la logique de Port-Royal, lʼEssai de Locke, Malebranche,
Leibnitz, Descartes, &c. Je mʼapperçus bientôt que tous ces Auteurs étoient entrʼeux en
contradiction presque perpétuelle & je formai le chimérique projet de les accorder, qui me
fatigua beaucoup & me fit perdre bien du tans. Je me brouillois la tête & je nʼavançois point.
Enfin renonçant encore à cette méthode jʼen pris une infiniment meilleure & à laquelle
jʼattribue tout le progrès que je puis avoir fait, malgré mon défaut de capacité; car il est certain
que jʼen eus toujours fort peu pour lʼétude. En lisant chaque Auteur je me fis une loi dʼadopter &
suivre toutes ses idées sans y mêler les miennes ni celles dʼun autre & sans jamais disputer avec
lui. Je me dis, commençons par me faire un magasin dʼidées vraies ou fausses, mais nettes, en
attendant que ma tête en soit assez fournie pour pouvoir les [317] comparer & choisir. Cette
méthode nʼest pas sans inconvéniens, je le sais, mais elle mʼa réussi dans lʼobjet de mʼinstruire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au bout de quelques années passées à ne penser exactement que dʼaprès autrui, sans réfléchir,
pour ainsi dire & presque sans raisonner, je me suis trouvé un assez grand fonds dʼacquis pour
me suffire à moi-même & penser sans le secours dʼautrui. Alors quand les voyages & les affaires
mʼont ôté les moyens de consulter les livres, je me suis amusé à repasser & comparer ce que
jʼavois lu, à peser chaque chose à la balance de la raison & à juger quelquefois mes maîtres. Pour
avoir commencé tard à mettre en exercice ma faculté judiciaire, je nʼai pas trouvé quʼelle eût
perdu sa vigueur, & quand jʼai publié mes propres idées, on ne mʼa pas accusé dʼêtre un disciple
servile & de jurer in verba magistri.
Je passois de-là à la géométrie élémentaire; car je nʼai jamais été plus loin, mʼobstinant à
vouloir vaincre mon peu de mémoire à force de revenir cent & cent fois sur mes pas & de
recommencer incessamment la même marche. Je ne goûtai pas celle dʼEuclide qui cherche plutôt
la chaîne des démonstrations que la liaison des idées; je préférai la géométrie du Pere Lami qui
dès-lors devint un de mes Auteurs favoris & dont je relis encore avec plaisir les ouvrages.
Lʼalgebre suivoit & ce fut toujours le Pere Lami que je pris pour guide; quand je fus plus avancé
je pris la science du calcul du Pere Reynaud, puis son analyse démontrée que je nʼai fait
quʼeffleurer. Je nʼai jamais été assez loin pour bien sentir lʼapplication de lʼalgebre à la
géométrie. Je nʼaimois point cette maniere dʼopérer sans voir ce quʼon fait; il me sembloit que
[318] résoudre un probleme de géométrie par les équations, cʼétoit jouer un air en tournant une
manivelle. La premiere fois que je trouvai par le calcul que le carré dʼun binôme étoit composé
du carré de chacune de ses parties & du double produit de lʼune par lʼautre, malgré la justesse de
ma multiplication, je nʼen voulus rien croire jusquʼà ce que jʼeusse fait la figure. Ce nʼétoit pas
que je nʼeusse un grand goût pour lʼalgebre en nʼy considérant que la quantité abstraite; mais
appliquée à lʼétendue je voulois voir lʼopération sur les lignes, autrement je nʼy comprenois
plus rien.
Après cela venoit le latin. Cʼétoit mon étude la plus pénible & dans laquelle je nʼai jamais
fait de grands progrès. Je me mis dʼabord à la méthode latine de Port-Royal, mais sans fruit. Ces
vers ostrogoths me faisoient mal au coeur & ne pouvoient entrer dans mon oreille. Je me
perdois dans ces foules de regles & en apprenant la derniere, jʼoubliois tout ce qui avoit
précédé. Une étude de mots nʼest pas ce quʼil faut à un homme sans mémoire, cʼétoit
précisément pour forcer ma mémoire à prendre de la capacité, que je mʼobstinois à cette étude.
Il fallut lʼabandonner à la fin. Jʼentendois assez la construction pour pouvoir lire un auteur
facile, à lʼaide dʼun dictionnaire. Je suivis cette route & je mʼen trouvai bien. Je mʼappliquai à la
traduction, non par écrit, mais mentale & je mʼen tins là. A force de tans & dʼexercice je suis
parvenu à lire assez couramment les Auteurs latins, mais jamais à pouvoir ni parler ni écrire
dans cette langue; ce qui mʼa souvent mis dans lʼembarras quand je me suis trouvé, je ne sais
comment, enrôlé parmi les gens de lettres. Un autre inconvénient [319] conséquent à cette
maniere dʼapprendre, est que jamais je nʼai su la prosodie, encore moins les regles de la
versification. Désirant pourtant de sentir lʼharmonie de la langue en vers & en prose, jʼai fait
bien des efforts pour y parvenir; mais je suis convaincu que sans maître cela est presque
impossible. Ayant appris la composition du plus facile de tous les vers qui est lʼhexametre, jʼeus
la patience de scander presque tout Virgile & dʼy marquer les pieds & la quantité; puis quand
jʼétois en doute si une syllabe étoit longue ou breve, cʼétoit mon Virgile que jʼallois consulter.
On sent que cela me faisoit faire bien des fautes, à cause des altérations permises par les regles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la versification. Mais sʼil y a de lʼavantage à étudier seul, il y a aussi de grands inconvéniens
& sur-tout une peine incroyable. Je sais cela mieux que qui que ce soit.
Avant midi je quittois mes livres & si le dîné nʼétoit pas prêt, jʼallois faire visite à mes amis
les pigeons, ou travailler au jardin en attendant lʼheure. Quand je mʼentendois appeler,
jʼaccourois fort content & muni dʼun grand appétit; car cʼest encore une chose à noter, que
quelque malade que je puisse être, lʼappétit ne me manque jamais. Nous dînions très
agréablement, en causant de nos affaires, en attendant que Maman pût manger. Deux ou trois
fois la semaine quand il faisoit beau, nous allions derriere la maison prendre le café dans un
cabinet frais & touffu que jʼavois garni de houblon & qui nous faisoit grand plaisir durant la
chaleur; nous passions là une petite heure à visiter nos légumes, nos fleurs, à des entretiens
relatifs à notre maniere de vivre & qui nous [320] en faisoient mieux goûter la douceur. Jʼavois
une autre petite famille au bout du jardin: cʼétoient des abeilles. Je ne manquois gueres &
souvent Maman avec moi dʼaller leur rendre visite; je mʼintéressois beaucoup à leur ouvrage, je
mʼamusois infiniment à les voir revenir de la picorée, leurs petites cuisses quelquefois si
chargées quʼelles avoient peine à marcher. Les premiers jours la curiosité me rendit indiscret &
elles me piquerent deux ou trois fois; mais ensuite nous fîmes si bien connoissance, que
quelque près que je vinsse elles me laissoient faire & quelque pleines que fussent les ruches,
prêtes à jetter leur essaim, jʼen étois quelquefois entouré, jʼen avois sur les mains, sur le visage,
sans quʼaucune me piquât jamais. Tous les animaux se défient de lʼhomme & nʼont pas tort;
mais sont-ils sûrs une fois quʼil ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande quʼil
faut être plus que barbare pour en abuser.
Je retournois à mes livres: mais mes occupations de lʼaprès-midi devoient moins porter le
nom de travail & dʼétude que de récréation & dʼamusement. Je nʼai jamais pu supporter
lʼapplication du cabinet après mon dîné & en général toute peine me coûte durant la chaleur du
jour. Je mʼoccupois pourtant; mais sans gêne & presque sans regle, à lire sans étudier. La chose
que je suivois le plus exactement étoit lʼhistoire & la géographie, & comme cela ne demandoit
point de contention dʼesprit, jʼy fis autant de progrès que le permettoit mon peu de mémoire. Je
voulus étudier le P. Pétau & je mʼenfonçai dans les ténebres de la chronologie; mais je me
dégoûtai de la partie critique qui nʼa ni fond ni rive, [321] & je mʼaffectionnai par préférence à
lʼexacte mesure des tans & à la marche des corps célestes. Jʼaurois même pris du goût pour
lʼastronomie si jʼavois eu des instrumens; mais il fallut me contenter de quelques élémens pris
dans les livres & de quelques observations grossieres faites avec une lunette dʼapproche,
seulement pour connoître la situation générale du Ciel: car ma vue courte ne me permet pas de
distinguer à yeux nuds assez nettement les astres. Je me rappelle à ce sujet une aventure dont le
souvenir mʼa souvent fait rire. Jʼavois acheté un planisphere céleste pour étudier les
constellations. Jʼavois attaché ce planisphere sur un châssis, les nuits où le Ciel étoit serein,
jʼallois dans le jardin poser mon châssis sur quatre piquets de ma hauteur, le planisphere
tourné endessous, & pour lʼéclairer sans que le vent soufflât ma chandelle, je la mis dans un
seau à terre entre les quatre piquets: puis regardant alternativement le planisphere avec mes
yeux & les astres avec ma lunette, je mʼexerçois à connoître les étoiles & à discerner les
constellations. Je crois avoir dit que le jardin de M. Noiret étoit en terrasse; on voyoit du chemin
tout ce qui sʼy faisoit. Un soir des paysans passant assez tard, me virent dans un grotesque
équipage, occupé à mon opération. La lueur qui donnoit sur mon planisphere & dont ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyoient pas la cause parce que la lumiere étoit cachée à leurs yeux par les bords du seau, ces
quatre piquets, ce grand papier barbouillé de figures, ce cadre & le jeu de ma lunette quʼils
voyoient aller & venir, donnoient à cet objet un air de grimoire qui les effraya. Ma parure
nʼétoit pas propre à les rassurer: un chapeau clabaud par-dessus mon [322] bonnet & un pet-enlʼair ouetté de Maman quʼelle mʼavoit obligé de mettre, offroient à leurs yeux lʼimage dʼun vrai
sorcier, & comme il étoit près de minuit ils ne douterent point que ce ne fût le commencement
du sabbat. Peu curieux dʼen voir davantage ils se sauverent très-alarmés, éveillerent leurs
voisins pour leur conter leur vision, & lʼhistoire courut si bien que dès le lendemain chacun sut
dans le voisinage que le sabat se tenoit chez M. Noiret. Je ne sais ce quʼeût produit enfin cette
rumeur, si lʼun des paysans témoin de mes conjurations nʼen eût le même jour porté sa plainte
à deux Jésuites qui venoient nous voir & qui sans savoir de quoi il sʼagissoit les désabuserent
par provision. Ils nous conterent lʼhistoire, je leur en dis la cause & nous rîmes beaucoup.
Cependant il fut résolu, crainte de récidive que jʼobserverois désormais sans lumiere & que
jʼirois consulter le planisphere dans la maison. Ceux qui ont lu dans les Lettres de la montagne ma
magie de Venise trouveront, je mʼassure, que jʼavois de longue main une grande vocation pour
être sorcier.
Tel étoit mon train de vie aux Charmettes quand je nʼétois occupé dʼaucuns soins
champêtres; car ils avoient toujours la préférence & dans ce qui nʼexcédoit pas mes forces, je
travaillois comme un paysan; mais il est vrai que mon extrême foiblesse ne me laissoit gueres
alors sur cet article que le mérite de la bonne volonté. Dʼailleurs, je voulois faire à la fois deux
ouvrages & par cette raison je nʼen faisois bien aucun. Je mʼétois mis dans la tête de me donner
par force de la mémoire; je mʼobstinois à vouloir beaucoup apprendre par coeur. Pour cela je
portois toujours avec moi quelque livre quʼavec [323] une peine incroyable jʼétudiois &
repassois tout en travaillant. Je ne sais pas comment lʼopiniâtreté de ces vains & continuels
efforts ne mʼa pas enfin rendu stupide. Il faut que jʼaye appris & rappris bien vingt fois les
églogues de Virgile, dont je ne sais pas un seul mot. Jʼai perdu ou dépareillé des multitudes de
livres, par lʼhabitude que jʼavois dʼen porter par-tout avec moi, au colombier, au jardin, au
verger, à la vigne. Occupé dʼautre chose je posois mon livre au pied dʼun arbre ou sur la haie;
par-tout jʼoubliois de le reprendre & souvent au bout de quinze jours je le retrouvois pourri ou
rongé des fourmis & des limaçons. Cette ardeur dʼapprendre devint une manie qui me rendoit
comme hébété, tout occupé que jʼétois sans cesse à marmotter quelque chose entre mes dents.
Les écrits de Port-Royal & de lʼOratoire étant ceux que je lisois le plus fréquemment
mʼavoient rendu demi-Janséniste & malgré toute ma confiance leur dure théologie
mʼépouvantoit quelquefois. La terreur de lʼenfer, que jusques-là jʼavois très-peu craint
troubloit peu-à-peu ma sécurité & si Maman ne mʼeût tranquillisé lʼame, cette effrayante
doctrine mʼeût tout-à-fait bouleversé. Mon confesseur, qui étoit aussi le sien, contribuoit pour
sa part à me maintenir dans une bonne assiette. Cʼétoit le P. Hemet, Jésuite, bon & sage vieillard
dont la mémoire me sera toujours en vénération. Quoique Jésuite, il avoit la simplicité dʼun
enfant, & sa morale moins relâchée que douce étoit précisément ce quʼil me falloit pour
balancer les tristes impressions du Jansénisme. Ce bon homme & son compagnon le pere Coppie
r, venoient [324] souvent nous voir aux Charmettes, quoique le chemin fût fort rude & assez
long pour des gens de leur âge. Leurs visites me faisoient grand bien: que Dieu veuille le rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à leurs ames; car ils étoient trop vieux alors pour que je les présume en vie encore aujourdʼhui.
Jʼallois aussi les voir à Chambéri, je me familiarisois peu-à-peu avec leur maison; leur
bibliotheque étoit à mon service; le souvenir de cet heureux tans se lie avec celui des Jésuites, au
point de me faire aimer lʼun par lʼautre, & quoique leur doctrine mʼait toujours paru
dangereuse, je nʼai jamais pu trouver en moi le pouvoir de les haïr sincérement.
Je voudrois savoir sʼil passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puérilités
pareilles à celles qui passent quelquefois dans le mien. Au milieu de mes études & dʼune vie
innocente autant quʼon la puisse mener & malgré tout ce quʼon mʼavoit pu dire, la peur de
lʼenfer mʼagitoit encore souvent. Je me demandois: en quel état suis-je? Si je mourois à
lʼinstant-même, serois-je damné? Selon mes Jansénistes la chose étoit indubitable; mais selon
ma conscience il me paroissoit que non. Toujours craintif & flottant dans cette cruelle
incertitude jʼavois recours pour en sortir aux expédiens les plus risibles & pour lesquels je
ferois volontiers enfermer un homme si je lui en voyois faire autant. Un jour rêvant à ce triste
sujet je mʼexerçois machinalement à lancer des pierres contre les troncs des arbres & cela avec
mon adresse ordinaire, cʼest-à-dire sans presque en toucher aucun. Tout au milieu de ce bel
exercice, je mʼavisai de mʼen faire une espece de pronostic pour calmer mon inquiétude. [325] Je
me dis, je mʼen vais jetter cette pierre contre lʼarbre qui est vis-à-vis de moi. Si je le touche,
signe de salut; si je le manque, signe de damnation. Tout en disant ainsi je jette ma pierre dʼune
main tremblante & avec un horrible battement de coeur, mais si heureusement quʼelle va
frapper au beau milieu de lʼarbre; ce qui véritablement nʼétoit pas difficile; car jʼavois eu soin de
le choisir fort gros & fort près. Depuis lors je nʼai plus douté de mon salut. Je ne sais en me
rappelant ce fait si je dois rire ou gémir sur moi-même. Vous autres grands hommes qui riez
sûrement, félicitez-vous, mais nʼinsultez pas à ma misere; car je vous jure que je la sens bien.
Au reste ces troubles, ces larmes, inséparables peut-être de la dévotion, nʼétoient pas un
état permanent. Communément jʼétois assez tranquille & lʼimpression que lʼidée dʼune mort
prochaine faisoit sur mon ame, étoit moins de la tristesse quʼune langueur paisible & qui même
avoit ses douceurs. Je viens de retrouver parmi de vieux papiers une espece dʼexhortation que je
me faisois à moi-même & où je me félicitois de mourir à lʼâge où lʼon trouve assez de courage en
soi pour envisager la mort, & sans avoir éprouvé de grands maux ni de corps ni dʼesprit durant
ma vie. Que jʼavois bien raison! Un pressentiment me faisoit craindre de vivre pour souffrir. Il
sembloit que je prévoyois le sort qui mʼattendoit sur mes vieux jours. Je nʼai jamais été si près
de la sagesse que durant cette heureuse époque. Sans grands remords sur le passé; délivré des
soucis de lʼavenir, le sentiment qui dominoit constamment dans mon ame étoit de jouir du
présent. [326] Les dévots ont pour lʼordinaire une petite sensualité très-vive qui leur fait
savourer avec délices les plaisirs innocens qui leur sont permis. Les mondains leur en font un
crime, je ne sais pourquoi, ou plutôt je le sais bien. Cʼest quʼils envient aux autres la jouissance
des plaisirs simples dont eux-mêmes ont perdu le goût. Je lʼavois ce goût & je trouvois
charmant de le satisfaire en sûreté de conscience. Mon coeur neuf encore se livroit à tout avec
un plaisir dʼenfant, ou plutôt, si jʼose le dire, avec une volupté dʼange; car en vérité ces
tranquilles jouissances ont la sérénité de celles du paradis. Des dîners faits sur lʼherbe à
Montagnole, des soupés sous le berceau, la récolte des fruits, les vendanges, les veillées à teiller
avec nos gens, tout cela faisoit pour nous autant de fêtes auxquelles Maman prenoit le même
plaisir que moi. Des promenades plus solitaires avoient un charme plus grand encore, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le coeur sʼépanchoit plus en liberté. Nous en fîmes une entrʼautres qui fait époque dans ma
mémoire; un jour de St. Louis, dont Maman portoit le nom. Nous partîmes ensemble & seuls de
bon matin après la messe quʼun Carme étoit venu nous dire à la pointe du jour dans une
chapelle attenante à la maison. Jʼavois proposé dʼaller parcourir la côte opposée à celle où nous
étions & que nous nʼavions point visitée encore. Nous avions envoyé nos provisions dʼavance,
car la course devoit durer tout le jour. Maman, quoiquʼun peu ronde & grasse ne marchoit pas
mal; nous allions de colline en colline & de bois en bois, quelquefois au soleil & souvent à
lʼombre, nous reposant de tans en tans & nous oubliant des heures entieres; causant de nous, de
notre union, de la [327] douceur de notre sort & faisant pour sa durée des voeux qui ne furent
pas exaucés. Tout sembloit conspirer au bonheur de cette journée. Il avoit plu depuis peu; point
de poussiere & des ruisseaux bien courans. Un petit vent frais agitoit les feuilles; lʼair étoit pur,
lʼhorizon sans nuages; la sérénité régnoit au ciel comme dans nos coeurs. Notre dîné fut fait
chez un paysan & partagé avec sa famille qui nous bénissoit de bon coeur. Ces pauvres
Savoyards sont si bonnes gens! Après le dîné nous gagnâmes lʼombre sous les grands arbres, où
tandis que jʼamassois des brins de bois sec pour faire notre café, Maman sʼamusoit à herboriser
parmi les broussailles, avec les fleurs du bouquet que chemin faisant je lui avois ramassé, elle
me fit remarquer dans leur structure mille choses curieuses qui mʼamuserent beaucoup & qui
devoient me donner du goût pour la botanique, mais le moment nʼétoit pas venu; jʼétois distrait
par trop dʼautres études. Une idée qui vint me frapper fit diversion aux fleurs & aux plantes. La
situation dʼame où je me trouvois, tout ce que nous avions dit & fait ce jour-là, tous les objets
qui mʼavoient frappé me rappellerent lʼespece de rêve que tout éveillé jʼavois fait à Annecy sept
ou huit ans auparavant & dont jʼai rendu compte en son lieu. Les rapports en étoient si frappans
quʼen y pensant jʼen fus ému jusquʼaux larmes. Dans un transport dʼattendrissement
jʼembrassai cette chere amie. Maman, Maman, lui dis-je avec passion, ce jour mʼa été promis
depuis long-tans & je ne vois rien au-delà. Mon bonheur, grace à vous, est à son comble, puisset-il ne pas décliner désormais! Puisse-t-il durer aussi long-tans que jʼen conserverai le goût! il
ne finira quʼavec moi.
[328] Ainsi coulerent mes jours heureux & dʼautant plus heureux que nʼappercevant rien
qui les dût troubler, je nʼenvisageois en effet leur fin quʼavec la mienne. Ce nʼétoit pas que la
source de mes soucis fût absolument tarie; mais je lui voyois prendre un autre cours que je
dirigeois de mon mieux sur des objets utiles, afin quʼelle portât son remede avec elle. Maman
aimoit naturellement la campagne & ce goût ne sʼattiédissoit pas avec moi. Peu-à-peu elle prit
celui des soins champêtres; elle aimoit à faire valoir les terres & elle avoit sur cela des
connoissances dont elle faisoit usage avec plaisir. Non contente de ce qui dépendoit de la
maison quʼelle avoit prise, elle louoit tantôt un champ, tantôt un pré. Enfin portant son humeur
entreprenante sur des objets dʼagriculture, au lieu de rester oisive dans sa maison, elle prenoit
le train de devenir bientôt une grosse fermiere. Je nʼaimois pas trop à la voir ainsi sʼétendre & je
mʼy opposois tant que je pouvois; bien sûr quʼelle seroit toujours trompée & que son humeur
libérale & prodigue porteroit toujours la dépense au-delà du produit. Toutefois je me consolois
en pensant que ce produit du moins ne seroit pas nul & lui aideroit à vivre. De toutes les
entreprises quʼelle pouvoit former, celle-là me paroissoit la moins ruineuse & sans y envisager
comme elle un objet de profit, jʼy envisageois une occupation continuelle qui la garantiroit des
mauvaises affaires & des escrocs. Dans cette idée je desirois ardemment de recouvrer autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

force & de santé quʼil mʼen falloit pour veiller à ses affaires, pour être piqueur de ses ouvriers ou
son premier ouvrier, & naturellement lʼexercice que cela me faisoit faire, mʼarrachant [329]
souvent à mes livres & me distraisant sur mon état, devoit le rendre meilleur.
Lʼhiver suivant Barillot revenant dʼItalie mʼapporta quelques livres, entre autres le
Bontempi & la Cartella per musica du P. Banchieri qui me donnerent du goût pour lʼhistoire de la
musique & pour les recherches théoriques de ce bel art. Barillot resta quelque tans avec nous, &
comme jʼétois majeur depuis plusieurs mois, il fut convenu que jʼirois le prin-tans suivant à
Geneve redemander le bien de ma mere ou du moins la part qui mʼen revenoit, en attendant
quʼon sût ce que mon frere étoit devenu. Cela sʼexécuta comme il avoit été résolu. Jʼallai à
Geneve, mon pere y vint de son côté. Depuis long-tans il y revenoit sans quʼon lui cherchât
querelle, quoiquʼil nʼeût jamais purgé son décret: mais comme on avoit de lʼestime pour son
courage & du respect pour sa probité, on feignoit dʼavoir oublié son affaire, & les magistrats
occupés du grand projet qui éclata peu après, ne vouloient pas effaroucher avant le tans la
bourgeoisie, en lui rappelant mal-à-propos leur ancienne partialité.
Je craignois quʼon ne me fît des difficultés sur mon changement de religion; lʼon nʼen fit
aucune. Les loix de Geneve sont à cet égard moins dures que celles de Berne, où, quiconque
change de religion, perd non-seulement son état mais son bien. Le mien ne me fut donc pas
disputé, mais se trouva, je ne sais comment, réduit à fort peu de chose. Quoiquʼon fût à-peuprès sûr que mon frere étoit mort, on nʼen avoit point de preuve juridique. Je manquois de
titres suffisans pour réclamer sa part & je la laissai sans regret [330] pour aider à vivre à mon
pere qui en a joui tant quʼil a vécu. Si-tôt que les formalités de justice furent faites & que jʼeus
reçu mon argent, jʼen mis quelque partie en livres & je volai porter le reste aux pieds de Maman.
Le coeur me battoit de joie durant la route & le moment où je déposai cet argent dans ses mains
me fut mille fois plus doux que celui où il entra dans les miennes. Elle le reçut avec cette
simplicité des belles ames qui faisant ces choses-là sans effort, les voyent sans admiration. Cet
argent fut employé presque tout entier à mon usage & cela avec une égale simplicité. Lʼemploi
en eût exactement été le même sʼil lui fût venu dʼautre part.
Cependant ma santé ne se rétablissoit point. Je dépérissois au contraire à vue dʼoeil. Jʼétois
pâle comme un mort & maigre comme un squelette. Mes battemens dʼarteres étoient terribles,
mes palpitations plus fréquentes; jʼétois continuellement oppressé & ma foiblesse enfin devint
telle que jʼavois peine à me mouvoir; je ne pouvois presser le pas sans étouffer, je ne pouvois me
baisser sans avoir des vertiges, je ne pouvois soulever le plus léger fardeau; jʼétois réduit à
lʼinaction la plus tourmentante pour un homme aussi remuant que moi. Il est certain quʼil se
mêloit à tout cela beaucoup de vapeurs. Les vapeurs sont les maladies des gens heureux; cʼétoit
la mienne: les pleurs que je versois souvent sans raison de pleurer, les frayeurs vives au bruit
dʼune feuille ou dʼun oiseau, lʼinégalité dʼhumeur dans le calme de la plus douce vie, tout cela
marquoit cet ennui du bien-être qui fait pour ainsi dire extravaguer la sensibilité. Nous
sommes si peu faits pour être heureux ici-bas quʼil faut nécessairement [331] que lʼame ou le
corps souffre quand ils ne souffrent pas tous les deux & que le bon état de lʼun fait presque
toujours tort à lʼautre. Quand jʼaurois pu jouir délicieusement de la vie, ma machine en
décadence mʼen empêchoit, sans quʼon pût dire où la cause du mal avoit son vrai siége. Dans la
suite, malgré le déclin des ans & des maux très-réels & très-graves, mon corps semble avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

repris des forces pour mieux sentir mes malheurs, & maintenant que jʼécris ceci, infirme &
presque sexagénaire, accablé de douleurs de toute espece, je me sens pour souffrir plus de
vigueur & de vie que je nʼen eus pour jouir à la fleur de mon âge & dans le sein du plus vrai
bonheur.
Pour mʼachever, ayant fait entrer un peu de physiologie dans mes lectures, je mʼétois mis à
étudier lʼanatomie, & passant en revue la multitude & le jeu des pieces qui composoient ma
machine, je mʼattendois à sentir détraquer tout cela vingt fois le jour; loin dʼêtre étonné de me
trouver mourant, je lʼétois que je pusse encore vivre & je ne lisois pas la description dʼune
maladie que je ne crusse être la mienne. Je suis sûr que si je nʼavois pas été malade je le serois
devenu par cette fatale étude. Trouvant dans chaque maladie des symptômes de la mienne je
croyois les avoir toutes, jʼen gagnai par-dessus une plus cruelle encore dont je mʼétois cru
délivré; la fantaisie de guérir: cʼen est une difficile à éviter quand on se met à lire des livres de
médecine. A force de chercher, de réfléchir, de comparer, jʼallai mʼimaginer que la base de mon
mal étoit un polype au coeur, & Salomon lui-même parut frappé de cette idée.
Raisonnablement [332] je devois partir de cette opinion pour me confirmer dans ma résolution
précédente. Je ne fis point ainsi. Je tendis tous les ressorts de mon esprit pour chercher
comment on pouvoit guérir dʼun polype au coeur, résolu dʼentreprendre cette merveilleuse
cure. Dans un voyage quʼAnet avoit fait à Montpellier pour aller voir le jardin des plantes & le
démonstrateur M. Sauvages, on lui avoit dit que M. Fizes avoit guéri un pareil polype. Maman
sʼen souvint & mʼen parla. Il nʼen fallut pas davantage pour mʼinspirer le desir dʼaller consulter
M. Fizes. Lʼespoir de guérir me fait retrouver du courage & des forces pour entreprendre ce
voyage. Lʼargent venu de Geneve en fournit le moyen. Maman loin de mʼen détourner mʼy
exhorte; me voilà parti pour Montpellier.
Je nʼeus pas besoin dʼaller si loin pour trouver le médecin quʼil me falloit. Le cheval me
fatiguant trop, jʼavois pris une chaise à Grenoble. A Moirans cinq ou six autres chaises
arriverent à la file après la mienne. Pour le coup cʼétoit vraiment lʼaventure des brancards. La
plupart de ces chaises étoient le cortege dʼune nouvelle mariée appellée Madame de ***.
[Colombier]. Avec elle étoit une autre femme appellée Madame de N***.[Larnage], moins jeune
& moins belle que Madame de***, [Colombier], mais non moins aimable & qui de Romans où
sʼarrêtoit celle-ci devoit poursuivre sa route jusquʼau ***. [Bourg St. Andiol] près le Pont St.
Esprit. Avec la timidité quʼon me connoît, on sʼattend que la connoissance ne fut pas si-tôt faite
avec des femmes brillantes & la suite qui les entouroit: mais enfin suivant la même route,
logeant dans les mêmes auberges, [333] & sous peine de passer pour un loup-garou, forcé de me
présenter à la même table, il falloit bien que cette connoissance se fit; elle se fit donc & même
plus tôt que je nʼaurois voulu; car tout ce fracas ne convenoit gueres à un malade & sur-tout à
un malade de mon humeur. Mais la curiosité rend ces coquines de femmes si insinuantes, que
pour parvenir à connoître un homme, elles commencent par lui faire tourner la tête. Ainsi
arriva de moi. Madame de ***. [Colombier] trop entourée de ses jeunes roquets, nʼavoit gueres
le tans de mʼagacer & dʼailleurs ce nʼen étoit pas la peine, puisque nous allions nous quitter;
mais Madame N***, [Larnage] moins obsédée, avoit des provisions à faire pour sa route: voilà
Madame N***. [Larnage] qui mʼentreprend, & adieu le pauvre Jean-Jaques, ou plutôt adieu la
fievre, les vapeurs, le polype, tout part auprès dʼelle, hors certaines palpitations qui me
resterent & dont elle ne vouloit pas me guérir. Le mauvais état de ma santé fut le premier texte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de notre connoissance. On voyoit que jʼétois malade, on savoit que jʼallois à Montpellier & il
faut que mon air & mes manieres nʼannonçassent pas un débauché; car il fut clair dans la suite,
quʼon ne mʼavoit pas soupçonné dʼaller y faire un tour de casserole. Quoique lʼétat de maladie
ne soit pas pour un homme une grande recommandation près des Dames, il me rendit toutefois
intéressant pour celles-ci. Le matin elles envoyoient savoir de mes nouvelles & mʼinviter à
prendre le chocolat avec elles; elles sʼinformoient comment jʼavois passé la nuit. Une fois, selon
ma louable coutume de parler sans penser, je répondis que je ne savois pas. Cette réponse [334]
leur fit croire que jʼétois fou; elles mʼexaminerent davantage & cet examen ne me nuisit pas.
Jʼentendis une fois Madame de***. [Colombier] dire à son amie: il manque de monde, mais il est
aimable. Ce mot me rassura beaucoup & fit que je le devins en effet.
En se familiarisant il falloit parler de soi, dire dʼoù lʼon venoit, qui lʼon étoit. Cela
mʼembarrassoit; car je sentois très-bien que parmi la bonne compagnie & avec des femmes
galantes ce mot de nouveau converti mʼalloit tuer. Je ne sais par quelle bizarrerie je mʼavisai de
passer pour Anglois; je me donnai pour Jacobite, on me prit pour tel; je mʼappelai Dudding &
lʼon mʼappela M. Dudding. Un maudit Marquis de***. [Torignan] qui étoit là, malade ainsi que
moi, vieux au par-dessus & dʼassez mauvaise humeur, sʼavisa de lier conversation avec M.
Dudding. Il me parla du Roi Jaques, du Prétendant, de lʼancienne Cour de St. Germain. Jʼétois sur
les épines. Je ne savois de tout cela que le peu que jʼen avois lu dans le Comte Hamilton & dans
les Gazettes; cependant je fis de ce peu si bon usage que je me tirai dʼaffaire: heureux quʼon ne
se fût pas avisé de me questionner sur la langue angloise dont je ne savois pas un seul mot.
Toute la compagnie se convenoit & voyoit à regret le moment de se quitter. Nous faisions
des journées de limaçon. Nous nous trouvâmes un dimanche à St. Marcellin; Madame N***.
[Larnage] voulut aller à la messe, jʼy fus avec elle; cela faillit à gâter mes affaires. Je me
comportai comme jʼai toujours fait. Sur ma contenance modeste & recueillie, elle me crut dévot
& prit de moi la plus mauvaise opinion du [335] monde, comme elle me lʼavoua deux jours
après. Il me fallut ensuite beaucoup de galanterie pour effacer cette mauvaise impression, ou
plutôt Madame N***.[Larnage] en femme dʼexpérience & qui ne se rebutoit pas aisément,
voulut bien courir les risques de ses avances pour voir comment je mʼen tirerois. Elle mʼen fit
beaucoup & de telles, que bien éloigné de présumer de ma figure, je crus quʼelle se moquoit de
moi. Sur cette folie il nʼy eut sorte de bêtise que je ne fisse; cʼétoit pis que le Marquis du Legs.
Madame N***.[Larnage] tint bon, me fit tant dʼagaceries & me dit des choses si tendres, quʼun
homme beaucoup moins sot eût eu bien de la peine à prendre tout cela sérieusement. Plus elle
en faisoit, plus elle me confirmoit dans mon idée, & ce qui me tourmentoit davantage, étoit quʼà
bon compte je me prenois dʼamour tout de bon. Je me disois & je lui disois en soupirant: ah! que
tout cela nʼest-il vrai! je serois le plus heureux des hommes. Je crois que ma simplicité de
novice ne fit quʼirriter sa fantaisie; elle nʼen voulut pas avoir le démenti.
Nous avions laissé à Romans Madame de ***. [Colombier] & sa suite. Nous continuions
notre route le plus lentement & le plus agréablement du monde, Madame N***. [Lanage], le
Marquis de***. [Torignan] & moi. Le Marquis quoique malade & grondeur, étoit un assez bon
homme, mais qui nʼaimoit pas trop à manger son pain à la fumée du rôti. Madame N***.
[Larnage] cachoit si peu le goût quʼelle avoit pour moi, quʼil sʼen apperçut plus tôt que moimême, & ses sarcasmes malins auroient dû me donner au moins la confiance que je nʼosois
prendre aux [336] bontés de la Dame, si par un travers dʼesprit dont moi seul étois capable, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétois imaginé quʼils sʼentendoient pour me persifler. Cette sotte idée acheva de me renverser
la tête & me fit faire le plus plat personnage, dans une situation où, mon coeur étant réellement
pris mʼen pouvoit dicter un assez brillant. Je ne conçois pas comment Madame N***. [Larnage]
ne se rebuta pas de ma maussaderie & ne me congédia pas avec le dernier mépris. Mais cʼétoit
une femme dʼesprit qui savoit discerner son monde & qui voyoit bien quʼil y avoit plus de bêtise
que de tiédeur dans mes procédés.
Elle parvint enfin à se faire entendre & ce ne fut pas sans peine. A Valence nous étions
arrivés pour dîné & selon notre louable coutume nous y passâmes le reste du jour. Nous étions
logés hors de la ville à St. Jaques, je me souviendrai toujours de cette auberge ainsi que de la
chambre que Madame N***. [Larnage] y occupoit. Après le dîné elle voulut se promener; elle
savoit que le Marquis nʼétoit pas allant: cʼétoit le moyen de se ménager un tête-à-tête dont elle
avoit bien résolu de tirer parti; car il nʼy avoit plus de tans à perdre pour en avoir à mettre à
profit. Nous nous promenions autour de la ville, le long des fossés. Là je repris la longue
histoire de mes complaintes, auxquelles elle répondoit dʼun ton si tendre, me pressant
quelquefois contre son coeur le bras quʼelle tenoit, quʼil falloit une stupidité pareille à la mienne
pour mʼempêcher de vérifier si elle parloit sérieusement. Ce quʼil y avoit dʼimpayable étoit que
jʼétois moi-même excessivement ému. Jʼai dit quʼelle étoit aimable; lʼamour la rendoit
charmante; il lui rendoit tout lʼéclat de la premiere [337] jeunesse & elle ménageoit ses agaceries
avec tant dʼart quʼelle auroit séduit un homme à lʼépreuve. Jʼétois donc fort mal à mon aise &
toujours sur le point de mʼémanciper. Mais la crainte dʼoffenser ou de déplaire; la frayeur plus
grande encore dʼêtre hué, sifflé, berné, de fournir une histoire à table & dʼêtre complimenté sur
mes entreprises par lʼimpitoyable Marquis, me retinrent au point dʼêtre indigné moi-même de
ma sotte honte & de ne la pouvoir vaincre en me la reprochant. Jʼétois au supplice; jʼavois déjà
quitté mes propos de Céladon dont je sentois tout le ridicule en si beau chemin; ne sachant plus
quelle contenance tenir ni que dire, je me taisois; jʼavois lʼair boudeur; enfin je faisois tout ce
quʼil falloit pour mʼattirer le traitement que jʼavois redouté. Heureusement Madame N***.
[Larnage] prit un parti plus humain. Elle interrompit brusquement ce silence en passant un
bras autour de mon cou & dans lʼinstant sa bouche parla trop clairement sur la mienne pour me
laisser mon erreur. La crise ne pouvoit se faire plus à propos. Je devins aimable. Il en étoit tans.
Elle mʼavoit donné cette confiance dont le défaut mʼa presque toujours empêché dʼêtre moi. Je
le fus alors. Jamais mes yeux, mes sens, mon coeur & ma bouche nʼont si bien parlé; jamais je
nʼai si pleinement réparé mes torts, & si cette petite conquête avoit coûté des soins à Madame N
***. [Larnage] jʼeus lieu de croire quʼelle nʼy avoit pas de regret.
Quand je vivrois cent ans je ne me rappellerois jamais sans plaisir le souvenir de cette
charmante femme. Je dis charmante, quoiquʼelle ne fût ni belle ni jeune; mais nʼétant [338] non
plus ni laide ni vieille, elle nʼavoit rien dans sa figure qui empêchât son esprit & ses grâces de
faire tout leur effet. Tout au contraire des autres femmes, ce quʼelle avoit de moins frais étoit le
visage & je crois que le rouge le lui avoit gâté. Elle avoit ses raisons pour être facile; cʼétoit le
moyen de valoir tout son prix. On pouvoit la voir sans lʼaimer, mais non pas la posséder sans
lʼadorer, & cela prouve, ce me semble, quʼelle nʼétoit pas toujours aussi prodigue de ses bontés
quʼelle le fut avec moi. Elle sʼétoit prise dʼun goût trop prompt & trop vif pour être excusable,
mais où le coeur entroit du moins autant que les sens, durant le tans court & délicieux que je
passai auprès dʼelle, jʼeus lieu de croire aux ménagemens forcés quʼelle mʼimposoit, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoique sensuelle & voluptueuse elle aimoit encore mieux ma santé que ses plaisirs.
Notre intelligence nʼéchappa pas au Marquis. Il nʼen tiroit pas moins sur moi: au contraire
il me traitoit plus que jamais en pauvre amoureux transi, martyr des rigueurs de sa Dame. Il ne
lui échappa jamais un mot, un sourire, un regard qui pût me faire soupçonner quʼil nous eût
devinés, je lʼaurois cru notre dupe, si Madame N***. [Larnage] qui voyoit mieux que moi ne
mʼeût dit quʼil ne lʼétoit pas, mais quʼil étoit galant homme; en effet on ne sauroit avoir des
attentions plus honnêtes, ni se comporter plus poliment quʼil fit toujours même envers moi,
sauf ses plaisanteries, sur-tout depuis mon succès: il mʼen attribuoit lʼhonneur peut-être & me
supposoit moins sot que je ne lʼavois paru; il se trompoit comme on a vu, mais nʼimporte; je
profitois de son [339] erreur, il est vrai quʼalors les rieurs étant pour moi je prêtois le flanc de
bon coeur & dʼassez bonne grace à ses épigrammes & jʼy ripostois quelquefois même assez
heureusement, tout fier de me faire honneur auprès de Madame de N***.[Larnage] de lʼesprit
quʼelle mʼavoit donné. Je nʼétois plus le même homme.
Nous étions dans un pays & dans une saison de bonne chere. Nous la faisions par-tout
excellente, grace aux bons soins du Marquis. Je me serois pourtant passé quʼil les étendît
jusquʼà nos chambres; mais il envoyoit devant son laquais pour les retenir, & le coquin, soit de
son chef, soit par lʼordre de son maître, le logeoit toujours à côté de Madame N***. [Larnage] &
me fourroit à lʼautre bout de la maison; mais cela ne mʼembarrassoit gueres & nos rendez-vous
nʼen étoient que plus piquans. Cette vie délicieuse dura quatre ou cinq jours pendant lesquels je
mʼenivrai des plus douces voluptés. Je les goûtai pures, vives, sans aucun mélange de peines; ce
sont les premieres & les seules que jʼaye ainsi goûtées, & je puis dire que je dois à Madame N***.
[Larnage] de ne pas mourir sans avoir connu le plaisir.
Si ce que je sentois pour elle nʼétoit pas précisément de lʼamour, cʼétoit du moins un retour
si tendre pour celui quʼelle me témoignoit, cʼétoit une sensualité si brûlante dans le plaisir &
une intimité si douce dans les entretiens, quʼelle avoit tout le charme de la passion sans en avoir
le délire, qui tourne la tête & fait quʼon ne soit pas jouir. Je nʼai jamais senti lʼamour vrai quʼune
seule fois en ma vie & ce ne fut pas auprès dʼelle. Je ne lʼaimois pas non plus comme jʼavois [340]
aimé & comme jʼaimois Madame de Warens; mais cʼétoit pour cela même que je la possédois
cent fois mieux. Près de Maman, mon plaisir étoit toujours troublé par un sentiment de
tristesse, par un secret serrement de coeur que je ne surmontois pas sans peine; au lieu de me
féliciter de la posséder, je me reprochois de lʼavilir. Près de Madame N***. [Larnage] au
contraire, fier dʼêtre homme & dʼêtre heureux, je me livrois à mes sens avec joie, avec
confiance, je partageois lʼimpression que je faisois sur les siens; jʼétois assez à moi pour
contempler avec autant de vanité que de volupté mon triomphe & pour tirer de-là de quoi le
redoubler.
Je ne me souviens pas de lʼendroit où nous quitta le Marquis qui étoit du pays; mais nous
nous trouvâmes seuls avant dʼarriver à Montélimar & dès-lors Madame N***. [Larnage] établit
sa femme-de-chambre dans ma chaise & je passai dans la sienne avec elle. Je puis assurer que la
route ne nous ennuyoit pas de cette maniere & jʼaurois eu bien de la peine à dire comment le
pays que nous parcourions étoit fait. A Montelimar elle eut des affaires qui lʼy retinrent trois
jours, durant lesquels elle ne me quitta pourtant quʼun quart-dʼheure pour une visite qui lui
attira des importunités désolantes & des invitations quʼelle nʼeut garde dʼaccepter. Elle prétexta
des incommodités qui ne nous empêcherent pourtant pas dʼaller nous promener tous les jours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tête-à-tête dans le plus beau pays & sous le plus beau ciel du monde. Oh, ces trois jours! jʼai dû
les regretter quelquefois; il nʼen est plus revenu de semblables.
Des amours de voyage ne sont pas faits pour durer. Il [341] fallut nous séparer, & jʼavoue
quʼil en étoit tans; non que je fusse rassasié ni prêt à lʼêtre; je mʼattachois chaque jour
davantage; mais malgré toute la discrétion de la Dame, il ne me restoit gueres que la bonne
volonté. Nous donnâmes le change à nos regrets par des projets pour notre réunion. Il fut
décidé que puisque ce régime me faisoit du bien jʼen userois & que jʼirois passer lʼhiver au
***.[Bourg St. Andiol] sous la direction de Madame N***. [Larnage]. Je devois seulement rester à
Montpellier cinq ou six semaines, pour lui laisser le tans de préparer les choses de maniere à
prévenir les caquets. Elle me donna dʼamples instructions sur ce que je devois savoir, sur ce que
je devois dire, sur la maniere dont je devois me comporter. En attendant nous devions nous
écrire. Elle me parla beaucoup & sérieusement du soin de ma santé; mʼexhorta de consulter
dʼhabiles gens, dʼêtre très-attentif à tout ce quʼils me prescriroient & se chargea, quelque sévere
que pût être leur ordonnance, de me la faire exécuter tandis que je serois auprès dʼelle. Je crois
quʼelle parloit sincerement, car elle mʼaimoit: elle mʼen donna mille preuves plus sûres que des
faveurs. Elle jugea par mon équipage que je ne nageois pas dans lʼopulence; quoiquʼelle ne fût
pas riche elle-même, elle voulut à notre séparation me forcer de partager sa bourse quʼelle
apportoit de Grenoble assez bien garnie & jʼeus beaucoup de peine à mʼen défendre. Enfin je la
quittai le coeur tout plein dʼelle, & en lui laissant, ce me semble, un véritable attachement pour
moi.
Jʼachevois ma route en la recommençant dans mes souvenirs & pour le coup très-content
dʼêtre dans une bonne [342] chaise pour y rêver plus à mon aise aux plaisirs que jʼavois goûtés &
à ceux qui mʼétoient promis. Je ne pensois quʼau ***. [bourg St. Andiol] & à la charmante vie qui
mʼy attendoit. Je ne voyois que Madame N***. [Larnage] & ses entours. Tout le reste de lʼunivers
nʼétoit rien pour moi, Maman même étoit oubliée. Je mʼoccupois à combiner dans ma tête tous
les détails dans lesquels Madame N***. [Larnage] étoit entrée pour me faire dʼavance une idée
de sa demeure, de son voisinage, de ses sociétés, de toute sa maniere de vivre. Elle avoit une
fille dont elle mʼavoit parlé très-souvent en mere idolâtre. Cette fille avoit quinze ans passés;
elle étoit vive, charmante & dʼun caractere aimable. On mʼavoit promis que jʼen serois caressé,
je nʼavois pas oublié cette promesse & jʼétois fort curieux dʼimaginer comment Mademoiselle N
***. [Larnage] traiteroit le bon ami de sa Maman. Tels furent les sujets de mes rêveries depuis le
Pont St. Esprit jusquʼà Remoulin. On mʼavoit dit dʼaller voir le Pont-du-Gard; je nʼy manquai
pas. Après un déjeuner dʼexcellentes figues, je pris un guide & jʼallai voir le Pont-du-Gard.
Cʼétoit le premier ouvrage des Romains que jʼeusse vu. Je mʼattendois à voir un monument
digne des mains qui lʼavoient construit. Pour le coup lʼobjet passa mon attente & ce fut la seule
fois en ma vie. Il nʼappartenoit quʼaux Romains de produire cet effet. Lʼaspect de ce simple &
noble ouvrage me frappa dʼautant plus quʼil est au milieu dʼun désert où le silence & la solitude
rendent lʼobjet plus frappant & lʼadmiration plus vive; car ce prétendu pont nʼétoit quʼun
aqueduc. On se demande quelle force a transporté ces pierres énormes si loin de toute carriere
& a réuni les bras de tant de [343] milliers dʼhommes dans un lieu où il nʼen habite aucun? Je
parcourus les trois étages de ce superbe édifice que le respect mʼempêchoit presque dʼoser
fouler sous mes pieds. Le retentissement de mes pas sous ces immenses voûtes me faisoit croire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre la forte voix de ceux qui les avoient bâties. Je me perdois comme un insecte dans cette
immensité. Je sentois tout en me faisant petit, je ne sais quoi qui mʼélevoit lʼame & je me disois
en soupirant: que ne suis-je né Romain! Je restai là plusieurs heures dans une contemplation
ravissante. Je mʼen revins distrait & rêveur & cette rêverie ne fut pas favorable à Madame N***.
[Larnage]. Elle avoit bien songé à me prémunir contre les filles de Montpellier, mais non pas
contre le Pont-du-Gard. On ne sʼavise jamais de tout.
A Nîmes jʼallai voir les Arênes; cʼest un ouvrage beaucoup plus magnifique que le Pont-duGard & qui me fit beaucoup moins dʼimpression, soit que mon admiration se fût épuisée sur le
premier objet, soit que la situation de lʼautre au milieu dʼune ville fût moins propre à lʼexciter.
Ce vaste & superbe Cirque est entouré de vilaines petites maisons & dʼautres maisons plus
petites & plus vilaines encore en remplissent lʼArêne, de sorte que le tout ne produit quʼun effet
disparate & confus, où le regret lʼindignation étouffent le plaisir & la surprise. Jʼai vu depuis le
Cirque de Vérone infiniment plus petit & moins beau que celui de Nîmes, mais entretenu &
conservé avec toute la décence & la propreté possibles & qui par cela même me fit une
impression plus forte & plus agréable. Les François nʼont soin de rien & ne respectent aucun
monument. Ils sont tout feu pour [344] entreprendre & ne savent rien finir ni rien entretenir.
Jʼétois changé à tel point & ma sensualité mise en exercice sʼétoit si bien éveillée que je
mʼarrêtai un jour au Pont-de-Lunel pour y faire bonne chere, avec de la compagnie qui sʼy
trouva. Ce cabaret le plus estimé de lʼEurope, méritoit alors de lʼêtre. Ceux qui le tenoient
avoient su tirer parti de son heureuse situation pour le tenir abondamment approvisionné &
avec choix. Cʼétoit réellement une chose curieuse de trouver dans une maison seule & isolée au
milieu de la campagne, une table fournie en poisson de mer & dʼeau douce, en gibier excellent,
en vins fins, servie avec ces attentions & ces soins quʼon ne trouve que chez les grands & les
riches & tout cela pour vos trente-cinq sous. Mais le Pont-de-Lunel ne resta pas long-tans sur
ce pied & à force dʼuser sa réputation, il la perdit enfin tout-à-fait.
Jʼavois oublié durant ma route que jʼétois malade; je mʼen souvins en arrivant à
Montpellier. Mes vapeurs étoient bien guéries, mais tous mes autres maux me restoient;
quoique lʼhabitude mʼy rendît moins sensible, cʼen étoit assez pour se croire mort à qui sʼen
trouveroit attaqué tout-dʼun-coup. En effet ils étoient moins douloureux quʼeffrayans &
faisoient plus souffrir lʼesprit que le corps dont ils sembloient annoncer la destruction. Cela
faisoit que distrait par des passions vives je ne songeois plus à mon état; mais comme il nʼétoit
pas imaginaire, je le sentois si-tôt que jʼétois de sang-froid. Je songeai donc sérieusement aux
conseils de Madame N***. [Larnage] & au but de mon voyage. Jʼallai consulter les praticiens les
plus illustres, sur-tout M. Fizes, & pour surabondance de [345] précaution je me mis en pension
chez un médecin. Cʼétoit un Irlandois appellé Fitz-Moris, qui tenoit une table assez nombreuse
dʼétudians en médecine, & il y avoit cela de commode pour un malade à sʼy mettre, que M. FitzMoris se contentoit dʼune pension honnête pour la nourriture & ne prenoit rien de ses
pensionnaires pour ses soins comme médecin. Il se chargea de lʼexécution des ordonnances de
M. Fizes & de veiller sur ma santé. Il sʼacquitta fort bien de cet emploi quant au régime; on ne
gagnoit pas dʼindigestions à cette pension-là, & quoique je ne sois pas fort sensible aux
privations de cette espece, les objets de comparaison étoient si proches que je ne pouvois
mʼempêcher de trouver quelquefois en moi-même, que M***.[de Torignan] étoit un meilleur
pourvoyeur que M. Fitz-Moris. Cependant comme on ne mouroit pas de faim, non plus, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute cette jeunesse étoit fort gaie, cette maniere de vivre me fit du bien réellement &
mʼempêcha de retomber dans mes langueurs. Je passois la matinée à prendre des drogues, surtout, je ne sais quelles eaux, je crois les eaux de Vals, & à écrire à Madame N***. [Larnage] car la
correspondance alloit son train & Rousseau se chargeoit de retirer les lettres de son ami Dudding.
A midi jʼallois faire un tour à la Canourgue avec quelquʼun de nos jeunes commensaux, qui tous
étoient de très-bons enfans; on se rassembloit, on alloit dîner. Après dîné, une importante
affaire occupoit la plupart dʼentre nous jusquʼau soir; cʼétoit dʼaller hors de la ville jouer le
goûté en deux ou trois parties de mail. Je ne jouois pas; je nʼen avois ni la force ni lʼadresse, mais
je pariois & suivant avec lʼintérêt [346] du pari, nos joueurs & leurs boules à travers des chemins
raboteux & pleins de pierres, je faisois un exercice agréable & salutaire qui me convenoit tout-àfait. On goûtoit dans un cabaret hors de la ville. Je nʼai pas besoin de dire que ces goûters étoient
gais, mais jʼajouterai quʼils étoient assez décens, quoique les filles du cabaret fussent jolies. M.
Fitz-Moris grand joueur de mail, étoit notre président, je puis dire malgré la mauvaise
réputation des étudians, que je trouvai plus de moeurs & dʼhonnêteté parmi toute cette
jeunesse, quʼil ne seroit aisé dʼen trouver dans le même nombre dʼhommes faits. Ils étoient plus
bruyans que crapuleux, plus gais que libertins, & je me monte si aisément à un train de vie
quand il est volontaire, que je nʼaurois pas mieux demandé que de voir durer celui-là toujours.
Il y avoit parmi ces étudians plusieurs Irlandois, avec lesquels je tâchois dʼapprendre quelques
mots dʼAnglois par précaution pour le ***. [Bourg St. Andiol] car le tans approchoit de mʼy
rendre. Madame N***. [Larnage] mʼen pressoit chaque ordinaire & je me préparois à lui obéir. Il
étoit clair que mes médecins, qui nʼavoient rien compris à mon mal, me regardoient comme un
malade imaginaire & me traitoient sur ce pied avec leur squine, leurs eaux & leur petit-lait.
Tout au contraire des théologiens, les médecins & les philosophes nʼadmettent pour vrai que ce
quʼils peuvent expliquer & font de leur intelligence la mesure des possibles. Ces Messieurs ne
connoissoient rien à mon mal; donc je nʼétois pas malade: car comment supposer que des
Docteurs ne sussent pas tout? Je vis quʼils ne cherchoient quʼà mʼamuser & me faire manger
mon argent, & jugeant que leur substitut [347] du ***. [Bourg St. Andiol] feroit cela tout aussi
bien quʼeux, mais plus agréablement, je résolus de lui donner la préférence & je quittai
Montpellier dans cette sage intention.
Je partis vers la fin de Novembre après six semaines ou deux mois de séjour dans cette
ville, où je laissai une douzaine de louis sans aucun profit pour ma santé ni pour mon
instruction, si ce nʼest un cours dʼanatomie commencé sous M. Fitz-Moris, & que je fus obligé
dʼabandonner par lʼhorrible puanteur des cadavres quʼon disséquoit & quʼil me fut impossible
de supporter.
Mal à mon aise au-dedans de moi sur la résolution que jʼavois prise, jʼy réfléchissois en
mʼavançant toujours vers le Pont St. Esprit, qui étoit également la route du ***. [Bourg St.
Andiol] & de Chambéri. Les souvenirs de Maman & ses lettres, quoique moins fréquentes que
celles de Madame N***. [Larnage] réveilloient dans mon coeur des remords que jʼavois étouffés
durant ma premiere route. Ils devinrent si vifs au retour que, balançant lʼamour du plaisir, ils
me mirent en état dʼécouter la raison seule. Dʼabord dans le rôle dʼaventurier que jʼallois
recommencer je pouvois être moins heureux que la premiere fois; il ne falloit dans tout le ***.
[Bourg St. Andiol] quʼune seule personne qui eût été en Angleterre, qui connût les Anglois, ou
qui sût leur langue, pour me démasquer. La famille de Madame N***. [Larnage] pouvoit se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre de mauvaise humeur contre moi & me traiter peu honnêtement. Sa fille à laquelle
malgré moi je pensois plus quʼil nʼeût fallu, mʼinquiétoit encore. Je tremblois dʼen devenir
amoureux & cette peur faisoit déjà la moitié de lʼouvrage. Allois-je donc pour prix des bontés de
la mere, [348] chercher à corrompre sa fille, à lier le plus détestable commerce, à mettre la
dissension, le déshonneur, le scandale & lʼenfer dans sa maison? Cette idée me fit horreur, je
pris bien la ferme résolution de me combattre & de me vaincre si ce malheureux penchant
venoit à se déclarer. Mais pourquoi mʼexposer à ce combat? Quel misérable état de vivre avec la
mere dont je serois rassasié & de brûler pour la fille sans oser lui montrer mon coeur! Quelle
nécessité dʼaller chercher cet état & mʼexposer aux malheurs, aux affronts, aux remords, pour
des plaisirs dont jʼavois dʼavance épuisé le plus grand charme: car il est certain que ma fantaisie
avoit perdu sa premiere vivacité. Le goût du plaisir y étoit encore, mais la passion nʼy étoit plus.
A cela se mêloient des réflexions relatives à ma situation, à mes devoirs, à cette Maman si
bonne, si généreuse, qui déjà chargée de dettes, lʼétoit encore de mes folles dépenses, qui
sʼépuisoit pour moi & que je trompois si indignement. Ce reproche devint si vif quʼil lʼemporta
à la fin. En approchant du St. Esprit, je pris la résolution de brûler lʼétape du ***. [Bourg St.
Andiol] & de passer tout droit. Je lʼexécutai courageusement, avec quelques soupirs, je lʼavoue,
mais aussi avec cette satisfaction intérieure que je goûtois pour la premiere fois de ma vie de
me dire, je mérite ma propre estime; je sais préférer mon devoir à mon plaisir. Voilà la
premiere obligation véritable que jʼaye à lʼétude. Cʼétoit elle qui mʼavoit appris à réfléchir, à
comparer. Après les principes si purs que jʼavois adoptés il y avoit peu de tans; après les regles
de sagesse & de vertu que je mʼétois faites & que je mʼétois senti si fier de suivre; la honte dʼêtre
si peu conséquent à moi-même, [349] de démentir si-tôt & si haut mes propres maximes,
lʼemporta sur la volupté: lʼorgueil eut peut-être autant de part à ma résolution que la vertu;
mais si cet orgueil nʼest pas la vertu même, il a des effets si semblables quʼil est pardonnable de
sʼy tromper.
Lʼun des avantages des bonnes actions est dʼélever lʼame & de la disposer à en faire de
meilleures: car telle est la foiblesse humaine quʼon doit mettre au nombre des bonnes actions,
lʼabstinence du mal quʼon est tenté de commettre. Si-tôt que jʼeus pris ma résolution je devins
un autre homme, ou plutôt je redevins ce que jʼétois auparavant & que ce moment dʼivresse
avoit fait disparoître. Plein de bons sentimens & de bonnes dispositions, je continuai ma route
dans la bonne intention dʼexpier ma faute; ne pensant quʼà régler désormais ma conduite sur
les loix de la vertu, à me consacrer sans réserve au service de la meilleure des meres, à lui vouer
autant de fidélité que jʼavois dʼattachement pour elle & à nʼécouter plus dʼautre amour que celui
de mes devoirs. Hélas! La sincérité de mon retour au bien sembloit me promettre une autre
destinée; mais la mienne étoit écrite & déjà commencée, & quand mon coeur plein dʼamour
pour les choses bonnes & honnêtes, ne voyoit plus quʼinnocence & bonheur dans la vie, je
touchois au moment funeste qui devoit traîner à sa suite la longue chaîne de mes malheurs.
Lʼempressement dʼarriver me fit faire plus de diligence que je nʼavois compté. Je lui avois
annoncé de Valence le jour & lʼheure de mon arrivée. Ayant gagné une demi-journée sur mon
calcul, je restai autant de tans à Chaparillan, afin dʼarriver [350] juste au moment que jʼavois
marqué. Je voulois goûter dans tout son charme le plaisir de la revoir. Jʼaimois mieux le différer
un peu pour y joindre celui dʼêtre attendu. Cette précaution mʼavoit toujours réussi. Jʼavois vu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours marquer mon arrivée par une espece de petite fête: je nʼen attendois pas moins cette
fois, & ces empressements qui mʼétoient si sensibles, valoient bien la peine dʼêtre ménagés.
Jʼarrivai donc exactement à lʼheure. De tout loin je regardois si je ne la verrois pas sur le
chemin; le coeur me battoit de plus en plus à mesure que jʼapprochois. Jʼarrive essoufflé; car
jʼavois quitté ma voiture en ville: je ne vois personne dans la cour, sur la porte, à la fenêtre; je
commence à me troubler; je redoute quelque accident. Jʼentre; tout est tranquille; des ouvriers
goûtoient dans la cuisine; du reste aucun apprêt. La servante parut surprise de me voir; elle
ignoroit que je dusse arriver. Je monte, je la vois enfin, cette chere Maman si tendrement, si
vivement, si purement aimée; jʼaccours, je mʼélance à ses pieds. Ah! te voilà petit! me dit-elle
en mʼembrassant: as-tu fait bon voyage? comment te portes-tu? Cet accueil mʼinterdit un peu.
Je lui demandai si elle nʼavoit pas reçu ma lettre. Elle me dit que oui. Jʼaurois cru que non, lui
dis-je; & lʼéclaircissement finit là. Un jeune homme étoit avec elle. Je le connoissois pour lʼavoir
vu déjà dans la maison avant mon départ: mais cette fois il y paroissoit établi, il lʼétoit. Bref, je
trouvai ma place prise.
Ce jeune homme étoit du Pays-de-Vaud, son pere appellé Vintzenried, étoit concierge ou soidisant capitaine du château de Chillon. Le fils de Monsieur le capitaine étoit garçon [351]
perruquier & couroit le monde en cette qualité quand il vint se présenter à Madame de Warens,
qui le reçut bien, comme elle faisoit tous les passans & sur-tout ceux de son pays. Cʼétoit un
grand fade blondin, assez bien fait, le visage plat, lʼesprit de même, parlant comme le beau
Liandre, mêlant tous les tons, tous les goûts de son état avec la longue histoire de ses bonnes
fortunes; ne nommant que la moitié des Marquises avec lesquelles il avoit couché & prétendant
nʼavoir point coiffé de jolies femmes, dont il nʼeût aussi coiffé les maris. Vain, sot, ignorant,
insolent; au demeurant le meilleur fils du monde. Tel fut le substitut qui me fut donné pendant
mon absence & lʼassocié qui me fut offert après mon retour.
O! Si les âmes dégagées de leurs terrestres entraves, voyent encore du sein de lʼéternelle
lumiere ce qui se passe chez les mortels, pardonnez, ombre chere & respectable, si je ne fais pas
plus de grace à vos fautes quʼaux miennes, si je dévoile également les unes & les autres aux yeux
des lecteurs. Je dois, je veux être vrai pour vous comme pour moi-même; vous y perdrez
toujours beaucoup moins que moi. Eh! Combien votre aimable & doux caractere, votre
inépuisable bonté de coeur, votre franchise & toutes vos excellentes vertus ne rachetent-elles
pas de foiblesses, si lʼon peut appeller ainsi les torts de votre seule raison? Vous eûtes des
erreurs & non pas des vices; votre conduite fut répréhensible, mais votre coeur fut toujours pur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le nouveau venu sʼétoit montré zélé, diligent, exact pour toutes ses petites commissions
qui étoient toujours en grand [352] nombre; il sʼétoit fait le piqueur de ses ouvriers. Aussi
bruyant que je lʼétois peu, il se faisoit voir & sur-tout entendre à la fois à la charrue, aux foins,
aux bois, à lʼécurie, à la basse-cour. Il nʼy avoit que le jardin quʼil négligeoit, parce que cʼétoit un
travail trop paisible & qui ne faisoit point de bruit. Son grand plaisir étoit de charger & charrier,
de scier ou fendre du bois, on le voyoit toujours la hache ou la pioche à la main; on lʼentendoit
courir, cogner, crier à pleine tête. Je ne sais de combien dʼhommes il faisoit le travail, mais il
faisoit toujours le bruit de dix à douze. Tout ce tintamarre en imposa à ma pauvre Maman; elle
crut ce jeune homme un trésor pour ses affaires. Voulant se lʼattacher, elle employa pour cela
tous les moyens quʼelle y crut propres & nʼoublia pas celui sur lequel elle comptoit le plus.
On a dû connoître mon coeur, ses sentimens les plus constans, les plus vrais, ceux sur-tout
qui me ramenoient en ce moment auprès dʼelle. Quel prompt & plein bouleversement dans tout
mon être! Quʼon se mette à ma place pour en juger. En un moment je vis évanouir pour jamais
tout lʼavenir de félicité que je mʼétois peint. Toutes les douces idées que je caressois si
affectueusement disparurent; moi qui depuis mon enfance ne savois voir mon existence
quʼavec la sienne, je me vis seul pour la premiere fois. Ce moment fut affreux, ceux qui le
suivirent furent toujours sombres. Jʼétois jeune encore: mais ce doux sentiment de jouissance &
dʼespérance qui vivifie la jeunesse me quitta pour jamais. Dès-lors lʼêtre sensible fut mort à
demi. Je ne vis plus devant moi que les tristes restes dʼune vie insipide & si quelquefois encore
une image [353] de bonheur effleura mes désirs, ce bonheur nʼétoit plus celui qui mʼétoit
propre, je sentois quʼen lʼobtenant je ne serois pas vraiment heureux.
Jʼétois si bête & ma confiance étoit si pleine, que malgré le ton familier du nouveau venu,
que je regardois comme un effet de cette facilité de lʼhumeur de Maman, qui rapprochoit tout le
monde dʼelle, je ne me serois pas avisé dʼen soupçonner la véritable cause, si elle ne me lʼeût
dite elle-même; mais elle se pressa de me faire cet aveu avec une franchise capable dʼajouter à
ma rage, si mon coeur eût pu se tourner de ce côté-là; trouvant quant à elle la chose toute
simple, me reprochant ma négligence dans la maison & mʼalléguant mes absences, comme si
elle eût été dʼun tempérament fort pressé dʼen remplir les vides. Ah, Maman, lui dis-je le coeur
serré de douleur, quʼosez-vous mʼapprendre? Quel prix dʼun attachement pareil au mien? Ne
mʼavez-vous tant de fois conservé la vie que pour mʼôter tout ce qui me la rendoit chere? Jʼen
mourrai, mais vous me regretterez. Elle me répondit dʼun ton tranquille à me rendre fou, que
jʼétois un enfant, quʼon ne mouroit point de ces choses-là; que je ne perdrois rien, que nous nʼen
serions pas moins bons amis, pas moins intimes dans tous les sens, que son tendre attachement
pour moi ne pouvoit ni diminuer ni finir quʼavec elle. Elle me fit entendre, en un mot, que tous
mes droits demeuroient les mêmes & quʼen les partageant avec un autre, je nʼen étois pas privé
pour cela.
Jamais la pureté, la vérité, la force de mes sentimens pour elle; jamais la sincérité,
lʼhonnêteté de mon ame ne se firent [354] mieux sentir à moi que dans ce moment. Je me
précipitai à ses pieds, jʼembrassai ses genoux en versant des torrens de larmes. Non, Maman,
lui dis-je avec transport; je vous aime trop pour vous avilir; votre possession mʼest trop chere
pour la partager; les regrets qui lʼaccompagnerent quand je lʼacquis se sont accrus avec mon
amour; non, je ne la puis conserver au même prix. Vous aurez toujours mes adorations; soyez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en toujours digne: il mʼest plus nécessaire encore de vous honorer que de vous posséder. Cʼest à
vous, ô Maman, que je vous céde; cʼest à lʼunion de nos coeurs que je sacrifie tous mes plaisirs.
Puissai-je périr mille fois, avant dʼen goûter qui dégradent ce que jʼaime!
Je tins cette résolution avec une constance digne, jʼose le dire, du sentiment qui me lʼavoit
fait former. Dès ce moment je ne vis plus cette Maman si chérie que des yeux dʼun véritable fils;
il est à noter que, bien que ma résolution nʼeût point son approbation secrete, comme je mʼen
suis trop apperçu, elle nʼemploya jamais pour mʼy faire renoncer, ni propos insinuans, ni
caresses, ni aucune de ces adroites agaceries dont les femmes savent user sans se commettre &
qui manquent rarement de leur réussir. Réduit à me chercher un sort indépendant dʼelle & nʼen
pouvant même imaginer, je passai bientôt à lʼautre extrémité & le cherchai tout en elle. Je lʼy
cherchai si parfaitement que je parvins à mʼoublier moi-même. Lʼardent desir de la voir
heureuse à quelque prix que ce fût, absorboit toutes mes affections: elle avoit beau séparer son
bonheur du mien, je le voyois mien, en dépit dʼelle.
[355] Ainsi commencerent à germer avec mes malheurs les vertus dont la semence étoit au
fond de mon ame, que lʼétude avoient cultivées & qui nʼattendoient pour éclore que le ferment
de lʼadversité. Le premier fruit de cette disposition si désintéressée, fut dʼécarter de mon coeur
tout sentiment de haine & dʼenvie contre celui qui mʼavoit supplanté. Je voulus au contraire &
je voulus sincerement mʼattacher à ce jeune homme, le former, travailler à son éducation, lui
faire sentir son bonheur, lʼen rendre digne sʼil étoit possible & faire, en un mot, pour lui tout ce
quʼAnet avoit fait pour moi dans une occasion pareille. Mais la parité manquoit entre les
personnes. Avec plus de douceur & de lumieres, je nʼavois pas le sang-froid & la fermeté dʼAnet,
ni cette force de caractere qui en imposoit & dont jʼaurois eu besoin pour réussir. Je trouvai
encore moins dans le jeune homme les qualités quʼAnet avoit trouvées en moi; la docilité,
lʼattachement, la reconnoissance; sur-tout le sentiment du besoin que jʼavois de ses soins &
lʼardent desir de les rendre utiles. Tout cela manquoit ici. Celui que je voulois former ne voyoit
en moi quʼun pédant importun qui nʼavoit que du babil. Au contraire, il sʼadmiroit lui-même
comme un homme important dans la maison, & mesurant les services quʼil y croyoit rendre sur
le bruit quʼil y faisoit, il regardoit ses haches & ses pioches comme infiniment plus utiles que
tous mes bouquins. A quelque égard il nʼavoit pas tort; mais il partoit de là pour se donner des
airs à faire mourir de rire. Il tranchoit avec les paysans du Gentilhomme campagnard, bientôt il
en fit autant avec moi & enfin avec Maman elle-même. Son [356] nom de Vintzenried ne lui
paroissant pas assez noble, il le quitta pour celui de M. de Courtilles, & cʼest sous ce dernier nom
quʼil a été connu depuis à Chambéri & en Maurienne où il sʼest marié.
Enfin tant fit lʼillustre personnage quʼil fut tout dans la maison & moi rien. Comme lorsque
jʼavois le malheur de lui déplaire cʼétoit Maman & non pas moi quʼil grondoit, la crainte de
lʼexposer à ses brutalités me rendoit docile à tout ce quʼil désiroit, & chaque fois quʼil fendoit du
bois, emploi quʼil remplissoit avec une fierté sans égale, il falloit que je fusse là spectateur oisif
& tranquille admirateur de sa prouesse. Ce garçon nʼétoit pourtant pas absolument dʼun
mauvais naturel: il aimoit Maman parce quʼil étoit impossible de ne la pas aimer: il nʼavoit
même pas pour moi de lʼaversion, & quand les intervalles de ses fougues permettoient de lui
parler, il nous écoutoit quelquefois assez docilement, convenant franchement quʼil nʼétoit
quʼun sot, après quoi il nʼen faisoit pas moins de nouvelles sottises. Il avoit dʼailleurs une
intelligence si bornée & des goûts si bas, quʼil étoit difficile de lui parler raison & presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impossible de se plaire avec lui. A la possession dʼune femme pleine de charmes, il ajouta le
ragoût dʼune femme de chambre vieille, rousse, édentée, dont Maman avoit la patience
dʼendurer le dégoûtant service, quoiquʼelle lui fît mal au coeur. Je mʼapperçus de ce nouveau
manege & jʼen fus outré dʼindignation: mais je mʼapperçus dʼune autre chose qui mʼaffecta bien
plus vivement encore & qui me jetta dans un plus profond découragement que tout ce qui
sʼétoit passé jusquʼàlors. Ce fut le refroidissement de Maman envers moi.
[357] La privation que je mʼétois imposée & quʼelle avoit fait semblant dʼapprouver, est une
de ces choses que les femmes ne pardonnent point, quelque mine quʼelles fassent, moins par la
privation qui en résulte pour elles-mêmes que par lʼindifférence quʼelles y voyent pour leur
possession. Prenez la femme la plus sensée, la plus philosophe, la moins attachée à ses sens, le
crime le plus irrémissible que lʼhomme dont au reste elle se soucie le moins, puisse commettre
envers elle, est dʼen pouvoir jouir & de nʼen rien faire. Il faut bien que ceci soit sans exception,
puisquʼune sympathie si naturelle & si forte fut altérée en elle par une abstinence qui nʼavoit
que des motifs de vertu, dʼattachement & dʼestime. Dès-lors je cessai de trouver en elle cette
intimité des coeurs qui fut toujours la plus douce jouissance du mien. Elle ne sʼépanchoit plus
avec moi que quand elle avoit à se plaindre du nouveau venu; quand ils étoient bien ensemble,
jʼentrois peu dans ses confidences. Enfin elle prenoit peu-à-peu une maniere dʼêtre dont je ne
faisois plus partie. Ma présence lui faisoit plaisir encore, mais elle ne lui faisoit plus besoin,
jʼaurois passé des jours entiers sans la voir, quʼelle ne sʼen seroit pas apperçue.
Insensiblement je me sentis isolé & seul dans cette même maison dont auparavant jʼétois
lʼame, & où je vivois pour ainsi dire à double. Je mʼaccoutumai peu-à-peu à me séparer de tout
ce qui sʼy faisoit, de ceux même qui lʼhabitoient, & pour mʼépargner de continuels déchiremens,
je mʼenfermai avec mes livres, ou bien jʼallois soupirer & pleurer à mon aise au milieu des bois.
Cette vie me devint bientôt tout-à-fait insupportable. Je sentis que la présence personnelle &
lʼéloignement [358] de coeur dʼune femme qui mʼétoit si chere irritoient ma douleur & quʼen
cessant de la voir je mʼen sentirois moins cruellement séparé. Je formai le projet de quitter sa
maison; je le lui dis, loin de sʼy opposer elle le favorisa. Elle avoit à Grenoble une amie appellée
Madame Deybens, dont le mari étoit ami de M. de Mably grand Prévôt à Lyon. M.Deybens me
proposa lʼéducation des enfans de M. de Mably: jʼacceptai & je partis pour Lyon sans laisser ni
presque sentir le moindre regret dʼune séparation, dont auparavant la seule idée nous eût
donné les angoisses de la mort.
Jʼavois à-peu-près les connoissances nécessaires pour un Précepteur & jʼen croyois avoir le
talent. Durant un an que je passai chez M. de Mably jʼeus le tans de me désabuser. La douceur de
mon naturel mʼeût rendu propre à ce métier si lʼemportement nʼy eût mêlé ses orages. Tant que
tout alloit bien & que je voyois réussir mes soins & mes peines quʼalors je nʼépargnois point,
jʼétois un ange. Jʼétois un diable quand les choses alloient de travers. Quand mes éleves ne
mʼentendoient pas jʼextravaguois, quand ils marquoient de la méchanceté je les aurois tués: ce
nʼétoit pas le moyen de les rendre savans & sages. Jʼen avois deux; ils étoient dʼhumeurs trèsdifférentes. Lʼun de 8 à 9 ans appellé Ste. Marie, étoit dʼune jolie figure, lʼesprit assez ouvert,
assez vif, étourdi, badin, malin, mais dʼune malignité gaie. Le cadet appellé Condillac paroissoit
presque stupide, musard, têtu comme une mule & ne pouvoit rien apprendre. On peut juger
quʼentre ces deux sujets je nʼavois pas besogne faite. Avec de la patience & du sang-froid peutêtre aurois-je pu réussir; mais faute de [359] lʼune & de lʼautre je ne fis rien qui vaille & mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éleves tournoient très-mal. Je ne manquois pas dʼassiduité, mais je manquois dʼégalité, sur-tout
de prudence. Je ne savois employer auprès dʼeux que trois instrumens, toujours inutiles &
souvent pernicieux auprès des enfans; le sentiment, le raisonnement, la colere. Tantôt je
mʼattendrissois avec Ste. Marie jusquʼà pleurer, je voulois lʼattendrir lui-même comme si
lʼenfant étoit susceptible dʼune véritable émotion de coeur: tantôt je mʼépuisois à lui parler
raison comme sʼil avoit pu mʼentendre, comme il me faisoit quelquefois des argumens trèssubtils, je le prenois tout de bon pour raisonnable, parce quʼil étoit raisonneur. Le petit Condillac
étoit encore plus embarrassant; parce que nʼentendant rien, ne répondant rien, ne sʼémouvant
de rien & dʼune opiniâtreté à toute épreuve, il ne triomphoit jamais mieux de moi que quand il
mʼavoit mis en fureur; alors cʼétoit lui qui étoit le sage & cʼétoit moi qui étoit lʼenfant. Je voyois
toutes mes fautes, je les sentois; jʼétudiois lʼesprit de mes éleves, je les pénétrois très-bien & je
ne crois pas que jamais une seule fois jʼaye été la dupe de leurs ruses: mais que me servoit de
voir le mal, sans savoir appliquer le remede? En pénétrant tout je nʼempêchois rien, je ne
réussissois à rien & tout ce que je faisois étoit précisément ce quʼil ne falloit pas faire.
Je ne réussissois gueres mieux pour moi que pour mes éleves. Jʼavois été recommandé par
Madame Deybens à Madame de Mably. Elle lʼavoit priée de former mes manieres & de me donner
le ton du monde; elle y prit quelque soins & voulut que jʼapprisse à faire les honneurs de sa
maison; mais [360] je mʼy pris si gauchement, jʼétois si honteux, si sot quʼelle se rebuta & me
planta là. Cela ne mʼempêcha pas de devenir selon ma coutume amoureux dʼelle. Jʼen fis assez
pour quʼelle sʼen apperçût, mais je nʼosai jamais me déclarer; elle ne se trouva pas dʼhumeur à
faire les avances & jʼen fus pour mes lorgneries & mes soupirs, dont même je mʼennuyai bientôt
voyant quʼils nʼaboutissoient à rien.
Jʼavois tout-à-fait perdu chez Maman le goût des petites friponneries, parce que tout étant
à moi, je nʼavois rien à voler. Dʼailleurs les principes élevés que je mʼétois faits devoient me
rendre désormais bien supérieur à de telles bassesses & il est certain que depuis lors je lʼai
dʼordinaire été: mais cʼest moins pour avoir appris à vaincre mes tentations que pour en avoir
coupé la racine, & jʼaurois grandʼpeur de voler comme dans mon enfance si jʼétois sujet aux
mêmes désirs. Jʼeus la preuve de cela chez M. de Mably. Environné de petites choses volables
que je ne regardois même pas, je mʼavisai de convoiter un certain petit vin blanc dʼArbois trèsjoli, dont quelques verres que par-ci par-là je buvois à table mʼavoient fort affriandé. Il étoit un
peu louche; je croyois savoir bien coller le vin, je mʼen vantai; on me confia celui-là; je le collai
& le gâtai, mais aux yeux seulement. Il resta toujours agréable à boire & lʼoccasion fit que je
mʼen accommodai de tans en tans de quelques bouteilles pour boire à mon aise en mon petit
particulier. Malheureusement je nʼai jamais pu boire sans manger. Comment faire pour avoir
du pain? Il mʼétoit impossible dʼen mettre en réserve. En faire acheter par les laquais, cʼétoit me
déceler & presque insulter [361] le maître de la maison. En acheter moi-même, je nʼosai jamais.
Un beau M. lʼépée au côté, aller chez un boulanger acheter un morceau de pain, cela se pouvaitil? Enfin je me rappelai le pis-aller dʼune grande Princesse à qui lʼon disoit que les paysans
nʼavoient pas de pain & qui répondit, quʼils mangent de la brioche. Encore, que de façons pour
en venir là! Sorti seul à ce dessein je parcourois quelquefois toute la ville & passois devant
trente pâtissiers avant dʼentrer chez aucun. Il falloit quʼil nʼy eût quʼune seule personne dans la
boutique & que sa physionomie mʼattirât beaucoup, pour que jʼosasse franchir le pas. Mais
aussi quand jʼavois une fois ma chere petite brioche & que bien enfermé dans ma chambre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼallois trouver ma bouteille au fond dʼune armoire, quelles bonnes petites buvettes je faisois-là
tout seul en lisant quelques pages de roman. Car lire en mangeant fut toujours ma fantaisie au
défaut dʼun tête-à-tête. Cʼest le supplément de la société qui me manque. Je dévore
alternativement une page & un morceau: cʼest comme si mon livre dînoit avec moi.
Je nʼai jamais été dissolu ni crapuleux & ne me suis enivré de ma vie. Ainsi mes petits vols
nʼétoient pas fort indiscrets: cependant ils se découvrirent; les bouteilles me décelerent. On ne
mʼen fit pas semblant; mais je nʼeus plus la direction de la cave. En tout cela M. de Mably se
conduisit honnêtement & prudemment. Cʼétoit un très-galant homme, qui sous un air aussi
dur que son emploi avoit une véritable douceur de caractere & une rare bonté du coeur. Il étoit
judicieux, équitable, & ce quʼon nʼattendroit pas dʼun Officier de Maréchaussée, même trèshumain. En sentant son indulgence je [362] lui en devins plus attaché & cela me fit prolonger
mon séjour dans sa maison plus que je nʼaurois fait sans cela. Mais enfin dégoûté dʼun métier
auquel je nʼétois pas propre & dʼune situation très-gênante qui nʼavoit rien dʼagréable pour
moi, après un an dʼessai durant lequel je nʼépargnai point mes soins, je me déterminai à quitter
mes disciples, bien convaincu que je ne parviendrois jamais à les bien élever. M. de Mably luimême voyoit cela tout aussi bien que moi. Cependant je crois quʼil nʼeût jamais pris sur lui de
me renvoyer si je ne lui en eusse épargné la peine & cet excès de condescendance en pareil cas
nʼest assurément pas ce que jʼapprouve.
Ce qui me rendoit mon état plus insupportable, étoit la comparaison continuelle que jʼen
faisois avec celui que jʼavois quitté: cʼétoit le souvenir de mes cheres Charmettes, de mon
jardin, de mes arbres, de ma fontaine, de mon verger & sur-tout de celle pour qui jʼétois né qui
donnoit de lʼame à tout cela. En repensant à elle, à nos plaisirs, à notre innocente vie, il me
prenoit des serremens de coeur, des étouffemens qui mʼôtoient le courage de rien faire. Cent
fois jʼai été violemment tenté de partir à lʼinstant & à pied pour retourner auprès dʼelle; pourvu
que je la revisse encore une fois jʼaurois été content de mourir à lʼinstant même. Enfin je ne pus
résister à ces souvenirs si tendres qui me rappelloient auprès dʼelle à quelque prix que ce fût. Je
me disois que je nʼavois pas été assez patient, assez complaisant, assez caressant, que je pouvois
encore vivre heureux dans une amitié très-douce en y mettant du mien plus que je nʼavois fait.
Je forme les plus beaux projets du monde, je brûle de les exécuter. Je [363] quitte tout, je renonce
à tout, je pars, je vole, jʼarrive dans tous les mêmes transports de ma premiere jeunesse & je me
retrouve à ses pieds. Ah! jʼy serois mort de joie si jʼavois retrouvé dans son accueil, dans ses
caresses, dans son coeur enfin, le quart de ce que jʼy retrouvois autrefois & que jʼy reportois
encore.
Affreuse illusion des choses humaines! Elle me reçut toujours avec son excellent coeur qui
ne pouvoit mourir quʼavec elle: mais je venois rechercher le passé qui nʼétoit plus & qui ne
pouvoit renaître. A peine eus-je resté une demi-heure avec elle que je sentis mon ancien
bonheur mort pour toujours. Je me retrouvai dans la même situation désolante que jʼavois été
forcé de fuir, &, cela sans que je pusse dire quʼil y eût de la faute de personne; car au fond
Courtilles nʼétoit pas mauvais & parut me revoir avec plus de plaisir que de chagrin. Mais
comment me souffrir surnuméraire près de celle pour qui jʼavois été tout & qui ne pouvoit
cesser dʼêtre tout pour moi? Comment vivre étranger dans la maison dont jʼétois lʼenfant.
Lʼaspect des objets témoins de mon bonheur passé me rendoit la comparaison plus cruelle.
Jʼaurois moins souffert dans une autre habitation. Mais me voir rappeller incessamment tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de doux souvenirs, cʼétoit irriter le sentiment de mes pertes. Consumé de vains regrets, livré à
la plus noire mélancolie, je repris le train de rester seul hors les heures des repas. Enfermé avec
mes livres jʼy cherchois des distractions utiles, & sentant le péril imminent que jʼavois tant
craint autrefois, je me tourmentois derechef à chercher en moi-même les moyens dʼy pourvoir
quand Maman nʼauroit plus de ressources. Jʼavois mis [364] les choses dans sa maison sur le
pied dʼaller sans empirer; mais depuis moi tout étoit changé. Son Econome étoit un dissipateur.
Il vouloit briller: bon cheval, bon équipage; il aimoit à sʼétaler noblement aux yeux des voisins;
il faisoit des entreprises continuelles en choses où il nʼentendoit rien. La pension se mangeoit
dʼavance, les quartiers en étoient engagés, les loyers étoient arriérés & les dettes alloient leur
train. Je prévoyois que cette pension ne tarderoit pas dʼêtre saisie, peut-être supprimée. Enfin
je nʼenvisageois que ruine & désastres & le moment mʼen sembloit si proche que jʼen sentois
dʼavance toutes les horreurs.
Mon cher cabinet étoit ma seule distraction. A force dʼy chercher des remedes contre le
trouble de mon ame, je mʼavisai dʼy en chercher contre les maux que je prévoyois, revenant à
mes anciennes idées, me voilà bâtissant de nouveaux châteaux en Espagne, pour tirer cette
pauvre Maman des extrémités cruelles où je la voyois prête à tomber. Je ne me sentois pas assez
savant & ne me croyois pas assez dʼesprit pour briller dans la république des lettres & faire une
fortune par cette voie. Une nouvelle idée qui se présenta mʼinspira la confiance que la
médiocrité de mes talens ne pouvoit me donner. Je nʼavois pas abandonné la musique en
cessant de lʼenseigner. Au contraire, jʼen avois assez étudié la théorie pour pouvoir me regarder
au moins comme savant dans cette partie. En réfléchissant à la peine que jʼavois eue
dʼapprendre à déchiffrer les notes & à celle que jʼavois encore de chanter à livre ouvert, je vins à
penser que cette difficulté pouvoit bien venir de la chose autant que de moi, sachant [365] surtout quʼen général apprendre la musique nʼétoit pour personne chose aisée. En examinant la
constitution des signes je les trouvois souvent fort mal inventés. Il y avoit long-tans que jʼavois
pensé à noter lʼéchelle par chiffres pour éviter dʼavoir toujours à tracer des lignes & portées
lorsquʼil falloit noter le moindre petit air. Jʼavois été arrêté par les difficultés des octaves & par
celles de la mesure & des valeurs. Cette ancienne idée me revint dans lʼesprit & je vis, en y
repensant, que ces difficultés nʼétoient pas insurmontables. Jʼy rêvai avec succès & je parvins à
noter quelque musique que ce fût par mes chiffres avec la plus grande exactitude & je puis dire
avec la plus grande simplicité. Dès ce moment je crus ma fortune faite, & dans lʼardeur de la
partager avec celle à qui je devois tout, je ne songeai quʼà partir pour Paris, ne doutant pas quʼen
présentant mon projet à lʼAcadémie je ne fisse une révolution. Jʼavois rapporté de Lyon quelque
argent; je vendis mes livres. En quinze jours ma résolution fut prise & exécutée. Enfin plein des
idées magnifiques qui me lʼavoient inspirée & toujours le même dans tous les tans, je partis de
Savoie avec mon systême de musique, comme autrefois jʼétois parti de Turin avec ma fontaine
de Héron.
Telles ont été les erreurs & les fautes de ma jeunesse. Jʼen ai narré lʼhistoire avec une
fidélité dont mon coeur est content. Si dans la suite jʼhonorai mon âge mûr de quelques vertus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je les aurois dites avec la même franchise & cʼétoit mon dessein. Mais il faut mʼarrêter ici. Le
tans peut lever [366] bien des voiles. Si ma mémoire parvient à la postérité, peut-être un jour
elle apprendra ce que jʼavois à dire. Alors on saura pourquoi je me tais.

Fin du sixieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR SOLITAIRE
[1776, septembre - 1778, avril; Bibliothèque de Neuchâtel, R.
78; R. 79; R. 49. «Ces trois groupes de manuscrits ont été
trouvés par le marquis de Girardin dans la chambre de
Rousseau et envoyés à Du Peyrou en même temps que la
plupart des manuscrits quʼil avait pu réunir. A la mort de Du
Peyrou, ils passèrent à la Bibliothèque de la Ville de
Neuchâtel.» La Pléiade édition, t. I, p. 1907; Geneve, 1782 ==
Du Peyrou/ Moultou, 1780-89 quarto édition, t. X, pp. 367-517.]

[369]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR
SOLITAIRE.

PREMIERE PROMENADE

Me voici donc seul sur la terre, nʼayant plus de frere, de prochain, dʼami, de société que
moi-même. Le plus sociable & le plus aimant des humains en a été proscrit par un accord
unanime. Ils ont cherché dans les rafinemens de leur haine quel tourment pouvoit être le plus
cruel à mon ame sensible, & ils ont brisé violemment tous les liens qui mʼattachoient à eux.
Jʼaurois aimé les hommes en dépit dʼeux-mêmes. Ils nʼont pu quʼen cessant de lʼêtre se dérober
à mon affection. Les voilà donc étrangers, inconnus, nuls enfin pour moi puisquʼils lʼont voulu.
Mais moi, détaché dʼeux & de tout, que suis-je moi-même? Voilà ce qui me reste à chercher.
Malheureusement cette recherche doit être précédée dʼun coup-dʼoeil sur ma position. Cʼest
une idée par laquelle il faut nécessairement que je passe, pour arriver dʼeux à moi.
Depuis quinze ans & plus que je suis dans cette étrange position, elle me paroît encore un
rêve. Je mʼimagine toujours quʼune indigestion me tourmente, que je dors dʼun mauvais [370]
sommeil & que je vais me réveiller bien soulagé de ma peine en me retrouvant avec mes amis.
Oui, sans doute, il faut que jʼaye fait sans que je mʼen apperçusse un saut de la veille au
sommeil, ou plutôt de la vie à la mort. Tiré je ne sais comment de lʼordre des choses, je me suis
vu précipité dans un chaos incompréhensible où je nʼapperçois rien du tout; & plus je pense à
ma situation présente & moins je puis comprendre où je suis.
Eh! Comment aurois-je pu prévoir le destin qui mʼattendoit? Comment le puis-je
concevoir encore aujourdʼhui que jʼy suis livré? Pouvois-je dans mon bon sens supposer quʼun
jour, moi le même homme que jʼétois, le même que je suis encore, je passerois, je serois tenu
sans le moindre doute pour un monstre, un empoisonneur, un assassin, que je deviendrois
lʼhorreur de la race humaine, le jouet de la canaille, que toute la salutation que me feroient les
passans seroit de cracher sur moi; quʼune génération tout entiere sʼamuseroit dʼun accord
unanime à mʼenterrer tout vivant? Quand cette étrange révolution se fit, pris au dépourvu, jʼen
fus dʼabord bouleversé. Mes agitations, mon indignation me plongerent dans un délire qui nʼa
pas eu trop de dix ans pour se calmer, & dans cet intervalle, tombé dʼerreur en erreur, de faute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en faute, de sottise en sottise, jʼai fourni par mes imprudences aux directeurs de ma destinée
autant dʼinstrumens quʼils ont habilement mis en œuvre pour la fixer sans retour.
Je me suis débattu long-tans aussi violemment que vainement. Sans adresse, sans art, sans
dissimulation, sans prudence, [371] franc, ouvert impatient, emporté, je nʼai fait en me
débattant que mʼenlacer davantage & leur donner incessamment de nouvelles prises quʼils
nʼont eu garde de négliger. Sentant enfin tous mes efforts inutiles & me tourmentant à pure
perte, jʼai pris le seul parti qui me restoit à prendre, celui de me soumettre à ma destinée sans
plus regimber contre la nécessité. Jʼai trouvé dans cette résignation le dédommagement de tous
mes maux par la tranquillité quʼelle me procure & qui ne pouvoit sʼallier avec le travail
continuel dʼune résistance aussi pénible quʼinfructueuse.
Une autre chose a contribué à cette tranquillité. Dans tous les rafinemens de leur haine,
mes persécuteurs en ont omis un que leur animosité leur a fait oublier; cʼétoit dʼen graduer si
bien les effets, quʼils pussent entretenir & renouveler mes douleurs sans cesse, en me portant
toujours quelque nouvelle atteinte. Sʼils avoient eu lʼadresse de me laisser quelque lueur
dʼespérance, ils me tiendroient encore par-là. Ils pourroient faire encore de moi leur jouet par
quelque faux leurre, & me navrera ensuite dʼun tourment toujours nouveau par mon attente
déçue. Mais ils ont dʼavance épuisé toutes leurs ressources; en ne me laissant rien ils se sont
tout ôté à eux-mêmes. La diffamation, la dépression, la dérision, lʼopprobre dont ils mʼont
couvert ne sont pas plus susceptibles dʼaugmentation que dʼadoucissement; nous sommes
également hors dʼétat, eux de les aggraver & moi de mʼy soustraire. Ils se sont tellement pressés
de porter à son comble la mesure de ma misere, que toute la puissance humaine, aidée de toutes
les ruses de lʼenfer, nʼy sauroit plus rien ajouter. La [372] douleur physique elle-même au lieu
dʼaugmenter mes peines y feroit diversion. En mʼarrachant des cris, peut-être, elle
mʼépargneroit des gémissemens, & les déchiremens de mon corps suspendroient ceux de mon
coeur.
Quʼai-je encore à craindre dʼeux puisque tout est fait? Ne pouvant plus empirera mon état,
ils ne sauroient plus mʼinspirer dʼalarmes. Lʼinquiétude & lʼeffroi sont des maux dont ils mʼont
pour jamais délivré: cʼest toujours un soulagement. Les maux réels ont sur moi peu de prise; je
prends aisément mon parti sur ceux que jʼéprouve, mais non pas sur ceux que je crains. Mon
imagination effarouchée les combine, les retourne, les étend & les augmente. Leur attente me
tourmente cent fais plus que leur présence, & la menace mʼest plus terrible que le coup. Si-tôt
quʼils arrivent, lʼévénement leur ôtant tout ce quʼils avoient dʼimaginaire, les réduit à leur juste
valeur. Je les trouve alors beaucoup moindres que je ne me les étois figurés, & même au milieu
de ma souffrance, je ne laisse pas de me sentir soulagé. Dans cet état, affranchi de toute
nouvelle crainte & délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, la seule habitude suffira pour me
rendre de jour en jour plus supportable une situation que rien ne peut empirer, & à mesure que
le sentiment sʼen émousse par la durée ils nʼont plus de moyens pour le ranimer. Voilà le bien
que mʼont fait mes persécuteurs en épuisant sans mesure tous les traits de leur animosité. Ils se
sont ôté sur moi tout empire, & je puis désormais me moquer dʼeux.
Il nʼy a pas deux mois encore quʼun plein calme est rétabli dans mon coeur. Depuis longtans je ne craignois plus [373] rien; mais jʼespérois encore, & cet espoir tantôt bercé tantôt
frustré étoit une prise par laquelle mille passions diverses ne cessoient de mʼagiter. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

événement aussi triste quʼimprévu vient enfin dʼeffacer de mon coeur ce foible rayon
dʼespérance & mʼa fait voir ma destinée fixée à jamais sans retour ici-bas. Dès-lors je me suis
résigné sans réserve & jʼai retrouvé la paix.
Si-tôt que jʼai commencé dʼentrevoir la trame dans toute son étendue, jʼai perdu pour
jamais lʼidée de ramener de mon vivant le public sur mon compte, & même ce retour ne
pouvant plus être réciproque me seroit désormais bien inutile. Les hommes auroient beau
revenir à moi, ils ne me retrouveroient plus. Avec le dédain quʼils mʼont inspiré, leur commerce
me seroit insipide & même à charge, & je suis cent fais plus heureux dans ma solitude, que je ne
pourrois lʼêtre en vivant avec eux. Ils ont arraché de mon coeur toutes les douceurs de la
société. Elles nʼy pourroient plus germer derechef à mon âge; il est trop tard. Quʼils me fassent
désormais du bien ou du mal tout mʼest indifférent de leur part, & quoi quʼils fassent, mes
contemporains ne seront jamais rien pour moi.
Mais je comptois encore sur lʼavenir, & jʼespérois quʼune génération meilleure, examinant
mieux & les jugemens portés par celle-ci sur mon compte & sa conduite avec moi, démêleroit
aisément lʼartifice de ceux qui la dirigent & me verroit encore tel que je suis. Cʼest cet espoir qui
mʼa fait écrire mes Dialogues, & qui mʼa suggéré mille folles tentatives pour les faire passer à la
postérité. Cet espoir, quoiquʼéloigné, [374] tenoit mon ame dans la même agitation que quand je
cherchois encore dans le siecle un coeur juste, & mes espérances que jʼavois beau jetter au loin
me rendoient également le jouet des hommes dʼaujourdʼhui. Jʼai dit dans mes Dialogues sur
quoi je fondois cette attente. Je me trompois. Je lʼai senti par bonheur assez à tems pour trouver
encore avant ma derniere heure un intervalle de pleine quiétude & de repos absolu. Cet
intervalle a commencé à lʼépoque dont je parle, & jʼai lieu de croire quʼil ne sera plus
interrompu.
Il se passe bien peu de jours que de nouvelles réflexions ne me confirment combien jʼétois
dans lʼerreur de compter sur le retour du public, même dans un autre âge; puisquʼil est conduit
dans ce qui me regarde par des guides qui se renouvellent sans ces dans les Corps qui mʼont pris
en aversion. Les particuliers meurent; mais les Corps collectifs ne meurent point. Les mêmes
passions sʼy perpétuent, & leur haine ardente immortelle comme le démon qui lʼinspire, a
toujours la même activité. Quand tous mes ennemis particuliers seront morts, les Médecins, les
Oratoriens vivront encore, & quand je nʼaurois pour persécuteurs que ces deux Corps-là, je dois
être sûr quʼils ne laisseront pas plus de paix à ma mémoire après ma mort, quʼils nʼen laissent à
ma personne de mon vivant. Peut-être par trait de tems, les Médecins que jʼai réellement
offensés pourroient-ils sʼappaiser: mais les Oratoriens que jʼaimois, que jʼestimois, en qui
jʼavois toute confiance & que je nʼoffensai jamais, les Oratoriens gens dʼéglise & demi-moines,
seront à jamais implacables, leur propre iniquité fait mon crime que leur amour-propre ne me
[375] pardonnera jamais & le public dont ils auront soin dʼentretenir & ranimer lʼanimosité sans
cesse, ne sʼappaisera pas plus quʼeux.
Tout est fini pour moi sur la terre. On ne peut plus mʼy faire ni bien ni mal. Il ne me reste
plus rien à espérer ni à craindre en ce monde & mʼy voilà tranquille au fond de lʼabyme, pauvre
mortel infortuné, mais impassible comme Dieu même.
Tout ce qui mʼest extérieur, mʼest étranger désormais. Je nʼai plus en ce monde ni prochain,
ni semblables, ni freres. Je suis sur la terre comme dans une planete étrangere où je serois
tombé de celle que jʼhabitois. Si je reconnois autour de moi quelque chose, ce ne sont que des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets affligeans & déchirans pour mon coeur, & je ne peux jetter les yeux sur ce qui me touche
& mʼentoure sans y trouver toujours quelque sujet de dédain qui mʼindigne, ou de douleur qui
mʼafflige. Ecartons donc de mon esprit tous les pénibles objets dont je mʼoccuperois aussi
douloureusement quʼinutilement. Seul pour le reste de ma vie, puisque je ne trouve quʼen moi
la consolation, lʼespérance & la paix, je ne dois ni ne veux plus mʼoccuper que de moi. Cʼest dans
cet état que je reprends la suite de lʼexamen sévere & sincere que jʼappelai jadis mes
Confessions. Je consacre mes derniers jours à mʼétudier moi-même & à préparer dʼavance le
compte que je ne tarderai pas à rendre de moi. Livrons-nous tout entier à la douceur de
converser avec mon ame, puisquʼelle est la seule que les hommes ne puissent mʼôter. Si à force
de réfléchir sur mes dispositions intérieures, je parviens à les [376] mettre en meilleur ordre & à
corriger le mal qui peut y rester, mes méditations ne seront pas entierement inutiles, &
quoique je ne sais plus bon à rien sur la terre, je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mes derniers
jours. Les loisirs de mes promenades journalieres ont souvent été remplis de contemplations
charmantes, dont jʼai regret dʼavoir perdu le souvenir. Je fixerai par lʼécriture celles qui
pourront me venir encore; chaque fais que je les relirai mʼen rendra la jouissance. Jʼoublierai
mes malheurs, mes persécuteurs, mes opprobres, en songeant au prix quʼavoit mérité mon
coeur.
Ces feuilles ne seront proprement quʼun informe journal de mes rêveries. Il y sera
beaucoup question de moi, parce quʼun solitaire qui réfléchit sʼoccupe nécessairement
beaucoup de lui-même. Du reste toutes les idées étrangeres qui me passent par la tête en me
promenant, y trouveront également leur place. Je dirai ce que jʼai pensé tout comme il mʼest
venu & avec aussi peu de liaison que les idées de la veille en ont dʼordinaire avec celles du
lendemain. Mais il en résultera toujours une nouvelle connoissance de mon naturel & de mon
humeur par celle des sentimens & des pensées, dont mon esprit fait sa pâture journaliere dans
lʼétrange état où je suis. Ces feuilles peuvent donc être regardées comme un appendice de mes
Confessions, mais je ne leur en donne plus le titre, ne sentant plus rien à dire qui puisse le
mériter. Mon coeur sʼest purifié à la coupelle de lʼadversité, & jʼy trouve à peine en le sondant
avec soin, quelque reste de penchant répréhensible. Quʼaurois-je encore à confesser quand
toutes les affections terrestres en sont arrachées? Je nʼai pas plus à me [377] louer quʼà me
blâmer: je suis nul désormais parmi les hommes, & cʼest tout ce que je puis être nʼayant plus
avec eux de relation réelle, de véritable société. Ne pouvant plus faire aucun bien qui ne tourne
à mal, ne pouvant plus agir sans nuire à autrui, ou à moi-même, mʼabstenir est devenu mon
unique devoir, & je le remplis autant quʼil est en moi. Mais dans ce désoeuvrement du corps
mon ame est encore active, elle produit encore des sentimens, des pensées, & sa vie interne &
morale semble encore sʼêtre accrue par la mort de tout intérêt terrestre & temporel. Mon corps
nʼest plus pour moi quʼun embarras, quʼun obstacle, & je mʼen dégage dʼavance autant que je
puis.
Une situation si singuliere mérite assurément dʼêtre examinée & décrite, & cʼest à cet
examen que je consacre mes derniers loisirs. Pour le faire avec succès il y faudroit procéder
avec ordre & méthode: mais je suis incapable de ce travail & même il mʼécarteroit de mon but
qui est de me rendre compte des modifications de mon ame & de leurs successions. Je ferai sur
moi-même à quelquʼégard, les opérations que font les physiciens sur lʼair pour en connoître
lʼétat journalier. Jʼappliquerai le barometre à mon ame, & ces opérations bien dirigées & long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tans répétées me pourroient fournir des résultats aussi sûrs que les leurs. Mais je nʼétends pas
jusque-là mon entreprise. Je me contenterai de tenir le régistre des opérations, sans chercher à
les réduire en systême. Je fais la même entreprise que Montaigne, mais avec un but tout
contraire au sien: car il nʼécrivoit ses Essais que pour les autres, & je nʼécris mes rêveries que
[378] pour moi. Si dans mes plus vieux jours aux approches du départ, je reste, comme je
lʼespere, dans la même disposition où je suis, leur lecture me rappellera la douceur que je goûte
à les écrire & faisant renaître ainsi pour moi le tems passé, doublera pour ainsi dire mon
existence. En dépit des hommes je saurai goûter encore le charme de la société & je vivrai
décrépit avec moi dans un autre âge, comme je vivrois avec un moins vieux ami.
Jʼécrivois mes premieres Confessions & mes Dialogues dans un souci continuel sur les
moyens de les dérober aux mains rapaces de mes persécuteurs, pour les transmettre sʼil étoit
possible à dʼautres générations. La même inquiétude ne me tourmente plus pour cet écrit, je
sais quʼelle seroit inutile, & le désir dʼêtre mieux connu des hommes sʼétant éteint dans mon
coeur, nʼy laisse quʼune indifférence profonde sur le sort & de mes vrais écrits & des monumens
de mon innocence, qui déjà peut-être ont été tous pour jamais anéantis. Quʼon épie ce que je
fais, quʼon sʼinquiete de ces feuilles, quʼon sʼen empare, quʼon les supprime, quʼon les falsifie,
tout cela mʼest égal désormais. Je ne les cache ni ne les montre. Si on me les enleve de mon
vivant, on ne mʼenlevera ni le plaisir de les avoir écrites, ni le souvenir de leur contenu, ni les
méditations solitaires dont elles sont le fruit & dont la source ne peut ne sʼéteindre quʼavec
mon ame. Si dès mes premieres calamités jʼavois su ne point regimber contre ma destinée &
prendre le parti que je prends aujourdʼhui, tous les efforts des hommes, toutes leurs
épouvantables machines eussent été sur moi sans effet, & ils nʼauroient [379] pas plus troublé
mon repos par toutes leurs trames, quʼils ne peuvent le troubler désormais par tous leurs
succès; quʼils jouissent à leur gré de mon opprobre, ils ne mʼempêcheront pas de jouir de mon
innocence & dʼachever mes jours en paix malgré eux.
[380]

DEUXIEME PROMENADE

Ayant donc formé le projet de décrire lʼétat habituel de mon ame dans la plus étrange
position où se puisse jamais trouver un mortel, je nʼai vu nulle maniere plus simple & plus sûre
dʼexécuter cette entreprise, que de tenir un régistre fidelle de mes promenades solitaires & des
rêveries qui les remplissent, quand je laisse ma tête entierement libre, & mes idées suivre leur
pente sans résistance & sans gêne. Ces heures de solitude & de méditation sont les seules de la
journée où je sais pleinement moi & à moi sans diversion, sans obstacle, & où je puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

véritablement dire être ce que la nature a voulu.
Jʼai bientôt senti que jʼavois trop tardé dʼexécuter ce projet. Mon imagination déjà moins
vive, ne sʼenflamme plus comme autrefois à la contemplation de lʼobjet qui lʼanime, je mʼenivre
moins du délire de la rêverie; il y a plus de réminiscence que de création dans ce quʼelle produit
désormais, un tiede alanguissement énerve toutes mes facultés, lʼesprit de vie sʼéteint en moi
par degrés; mon ame ne sʼélance plus quʼavec peine hors de sa caduque enveloppe, & sans
lʼespérance de lʼétat auquel jʼaspire parce que je mʼy sens avoir droit, je nʼexisterois plus que
par des souvenirs. Ainsi pour me contempler moi-même avant mon déclin, il faut que je
remonte au moins de quelques années au tems où perdant tout espoir ici-bas & ne trouvant
plus dʼaliment pour mon coeur sur la terre, je mʼaccoutumois peu-à-peu à le [381] nourrir de sa
propre substance & à chercher toute sa pâture au-dedans de moi.
Cette ressource, dont je mʼavisai trop tard, devint si féconde quʼelle suffit bientôt pour me
dédommager de tout. Lʼhabitude de rentrer en moi-même me fit perdre enfin le sentiment &
presque le souvenir de mes maux, jʼappris ainsi par ma propre expérience que la source du vrai
bonheur est en nous, & quʼil ne dépend pas des hommes de rendre vraiment misérable celui qui
sait vouloir être heureux. Depuis quatre ou cinq ans je goûtois habituellement ces délices
internes que trouvent dans la contemplation les ames aimantes & douces. Ces ravissemens, ces
extases que jʼéprouvois quelquefois en me promenant ainsi seul, étoient des jouissances que je
devois à mes persécuteurs: sans eux, je nʼaurois jamais trouvé ni connu les trésors que je
portois en moi-même. Au milieu de tant de richesses, comment en tenir un régistre fidelle? En
voulant me rappeler tant de douces rêveries, au lieu de les décrire jʼy retombois. Cʼest un état
que son souvenir ramene, & quʼon cesseroit bientôt de connoître, en cessant tout-à-fait de le
sentir.
Jʼéprouvai bien cet effet dans les promenades qui suivirent le projet dʼécrire la suite de mes
Confessions, sur-tout dans celle dont je vais parler & dans laquelle un accident imprévu vint
rompre le fil de mes idées & leur donner pour quelque tems un autre cours.
Le jeudi Octobre 1776, je suivis après dîné les boulevards jusquʼà la rue du Chemin-verd
par laquelle je gagnai les hauteurs de Ménil-montant, & de-là, prenant [382] les sentiers à
travers les vignes & les prairies, je traversai jusquʼà Charonne le riant paysage qui sépare ces
deux villages; puis je fis un détour pour revenir par les mêmes prairies en prenant un autre
chemin. Je mʼamusois à les parcourir avec ce plaisir & cet intérêt que mʼont toujours donnés les
sites agréables, & mʼarrêtant quelquefois à fixer des plantes dans la verdure. Jʼen apperçus deux
que je voyois assez rarement autour de Paris & que je trouvai très-abondantes dans ce cantonlà. Lʼune est le Picris hieracioides de la famille des composées, & lʼautre le Buplevrum falcatum de
celles des ombelliferes. Cette découverte me réjouit & mʼamusa très-long-tans & finit par celle
dʼune plante encore plus rare, sur-tout dans un pays élevé, savoir le Cerastium aquaticum que,
malgré lʼaccident qui mʼarriva le même jour, j ai retrouvé dans un livre que jʼavois sur moi &
placé dans mon herbier.
Enfin après avoir parcouru en détail plusieurs autres plantes que je voyois encore en
fleurs, & dont lʼaspect & lʼénumération qui mʼétoit familiere me donnoient néanmoins toujours
du plaisir, je quittai peu-à-peu ces menues observations pour me livrer à lʼimpression, non
moins agréable, mais plus touchante que faisoit sur moi lʼensemble de tout cela. Depuis
quelques jours on avoit achevé la vendange; les promeneurs de la ville sʼétoient déjà retirés; les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paysans aussi quittoient les champs jusquʼaux travaux dʼhiver. La campagne encore verte &
riante, mais défeuillée en partie & déjà presque déserte, offroit par-tout lʼimage de la solitude &
des approches de lʼhiver. Il résultoit de son aspect un [383] mélange dʼimpression douce & triste
trop analogue à mon âge & à mon sort, pour que je ne mʼen fisse pas lʼapplication. Je me voyois
au déclin dʼune vie innocente & infortunée, lʼame encore pleine de sentimens vivaces & lʼesprit
encore orné de quelques fleurs, mais déjà flétries par la tristesse & desséchées par les ennuis.
Seul & délaissé je sentois venir le froid des premieres glaces, & mon imagination tarissante ne
peuploit plus ma solitude dʼêtres formés selon mon coeur. Je me disois en soupirant: quʼai-je
fait ici-bas? Jʼétois fait pour vivre, & je meurs sans avoir vécu. Au moins ce nʼa pas été ma faute,
& je porterai à lʼAuteur de mon être, sinon lʼoffrande des bonnes œuvres quʼon ne mʼa pas laissé
faire, du moins un tribut de bonnes intentions frustrées, de sentimens sains mais rendus sans
effet & dʼune patience à lʼépreuve des mépris des hommes. Je mʼattendrissois sur ces réflexions,
je récapitulois les mouvemens de mon ame des ma jeunesse, & pendant mon âge mûr, & depuis
quʼon mʼa séquestré de la société des hommes, & durant la longue retraite dans laquelle je dois
achever mes jours. Je revenois avec complaisance sur toutes les affections de mon coeur, sur ses
attachemens si tendres mais si aveugles, sur les idées moins tristes que consolantes dont mon
esprit sʼétoit nourri depuis quelques années, & je me préparois à les rappeler assez pour les
décrire avec un plaisir presque égal à celui que jʼavois pris a mʼy livrer. Mon après-midi se
passa dans ces paisibles méditations, & je mʼen revenois très-content de ma journée, quand au
fort de ma rêverie jʼen fus tiré par lʼévénement qui me reste à raconter.
[384] Jʼétois sur les six heures à la descente de Ménil-montant, presque vis-à-vis du Galant
Jardinier, quand des personnes qui marchoient devant moi, sʼétant tout-à-coup brusquement
écartées, je vis fondre sur moi un gros chien danois qui, sʼélançant à toutes jambes devant un
carrosse, nʼeut pas même le tems de retenir sa course ou de se détourner quand il mʼapperçut. Je
jugeai que le seul moyen que jʼavois dʼéviter dʼêtre jetté par terre, étoit de faire un grand saut si
juste, que le chien passât sous moi tandis que je serois en lʼair. Cette idée plus prompte que
lʼéclair & que je nʼeus le tems ni de raisonner ni dʼexécuter, fut la derniere avant mon accident.
Je ne sentis ni le coup ni la chûte, ni rien de ce qui sʼensuivit jusquʼau moment où je revins a
moi.
Il étoit presque nuit quand je repris connoissance. Je me trouvai entre les bras de trois ou
quatre jeunes gens qui me raconterent ce qui venoit de mʼarriver. Le chien danois nʼayant pu
retenir son élan sʼétoit précipité sur mes deux jambes &, me choquant de sa masse & de sa
vitesse, mʼavoit fait tomber la tête en avant: la mâchoire supérieure portant tout le poids de
mon corps, avoit frappé sur un pavé très-raboteux, & la chute avoit été dʼautant plus violente
quʼétant à la descente, ma tête avoit donné plus bas que mes pieds.
Le carrosse auquel appartenoit le chien suivoit immédiatement & mʼauroit passé sur le
corps, si le cocher nʼeût à lʼinstant retenu ses chevaux. Voilà ce que jʼappris par le récit de ceux
qui mʼavoient relevé & qui me soutenoient encore lorsque je revins à moi. Lʼétat auquel je me
trouvai dans c & instant est trop singulier pour nʼen pas faire ici la description.
[385] La nuit sʼavançoit. Jʼapperçus le Ciel, quelques étoiles, & un peu de verdure. Cette
premiere sensation fut un moment délicieux. Je ne me sentois encore que par-là. Je naissois
dans cet instant à la vie, & il me sembloit que je remplissois de ma légere existence tous les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets que jʼappercevois. Tout entier au moment présent je ne me souvenois de rien; je nʼavois
nulle notion distincte de mon individu, pas la moindre idée de ce qui venoit de mʼarriver; je ne
savois ni qui jʼétois, ni où jʼétois; je ne sentois ni mal, ni crainte, ni inquiétude. Je voyois couler
mon sang, comme jʼaurois vu couler un ruisseau, sans songer seulement que ce sang
mʼappartînt en aucune sorte. Je sentois dans tout mon être un calme ravissant auquel, chaque
fois que je me le rappelle je ne trouve rien de comparable dans toute lʼactivité des plaisirs
connus.
On me demanda où je demeurois; il me fut impossible de le dire. Je demandai où jʼétois; on
me dit, à la haute-borne; cʼétoit comme si lʼon mʼeût dit au mont Atlas. Il fallut demander
successivement le pays, la ville & le quartier où je me trouvois. Encore cela ne put-il suffire
pour me reconnoître; il me fallut tout le trajet de-là jusquʼau boulevard pour me rappeler ma
demeure & mon nom. Un Monsieur que je ne connoissois pas & qui eut la charité de
mʼaccompagner quelque tems, apprenant que je demeurois si loin, me conseilla de prendre au
Temple un fiacre pour me reconduire chez moi. Je marchois très-bien, très-légerement sans
sentir ni douleur ni blessure, quoique je crachasse toujours beaucoup de sang. Mais jʼavois un
frisson glacial qui faisoit claquer dʼune façon très-incommode mes dents fracassées. Arrive
[386] au Temple, je pensai que puisque je marchois sans peine il valoit mieux continuer ainsi ma
route à pied, que de mʼexposer à périr de froid dans un fiacre. Je fis ainsi la demi-lieue quʼil y a
du Temple à la rue Plâtriere, marchant sans peine, évitant les embarras, les voitures,
choisissant & suivant mon chemin tout-aussi bien que jʼaurois pu faire en pleine santé. Jʼarrive,
jʼouvre le secret quʼon a fait mettre à la porte de la rue, je monte lʼescalier dans lʼobscurité &
jʼentre enfin chez moi sans autre accident que ma chute & ses suites, dont je ne mʼappercevois
pas même encore alors.
Les cris de ma femme en me voyant, me firent comprendre que jʼétois plus maltraité que je
ne pensois. Je passai la nuit sans connoître encore & sentir mon mal. Voici ce que je sentis &
trouvai le lendemain. Jʼavois la levre supérieure fendue en-dedans jusquʼau nez, en-dehors la
peau lʼavoit mieux garantie, & empêchoit la totale séparation, quatre dents enfoncées à la
mâchoire supérieure, toute la partie du visage qui la couvre extrêmement enflée & meurtrie, le
pouce droit foulé & très-gros, le pouce gauche griévement blessé, le bras gauche foulé, le genou
gauche aussi très-enflé & quʼune contusion forte & douloureuse empêchoit totalement de plier.
Mais avec tout ce fracas, rien de brisé, pas même une dent, bonheur qui tient du prodige dans
une chûte comme celle-là.
Voilà très-fidellement lʼhistoire de mon accident. En peu de jours cette histoire se répandit
dans Paris tellement changée & défigurée quʼil étoit impossible dʼy rien reconnoître. Jʼaurois dû
compter dʼavance sur cette métamorphose; mais [387] il sʼy joignit tant de circonstances
bizarres; tant de propos obscurs & de réticences lʼaccompagnerent; on mʼen parloit dʼun air si
risiblement discret que tous ces mysteres mʼinquiéterent. Jʼai toujours hai les ténebres, elles
mʼinspirent naturellement une horreur que celles dont on mʼenvironne depuis tant dʼannées
nʼont pas dû diminuer. Parmi toutes les singularités de cette époque je nʼen remarquerai
quʼune, mais suffisante pour faire juger des autres.
M***.[M. Lenoir Lieutenant General de police] avec lequel je nʼavois eu jamais aucune
relation, envoya son secrétaire sʼinformer de mes nouvelles, & me faire dʼinstantes offres de
services qui ne me parurent pas dans la circonstance dʼune grande utilité pour mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soulagement. Son secrétaire ne laissa pas de me presser très-vivement de me prévaloir de ses
offres, jusquʼà me dire que si je ne me fiois pas à lui, je pouvois écrire directement à M
***.[M.Lenoir]. Ce grand empressement & lʼair de confidence quʼil y joignit, me firent
comprendre quʼil y avoit sous tout cela quelque mystere que je cherchois vainement à pénétrer.
Il nʼen falloit pas tant pour mʼeffaroucher, sur-tout dans lʼétat dʼagitation où mon accident & la
fievre qui sʼy étoit jointe avoient mis ma tête. Je me livrois à mille conjectures inquiétantes &
tristes, & je faisois sur tout ce qui se passoit autour de moi, des commentaires qui marquoient
plutôt le délire de la fievre, que le sang-froid dʼun homme qui ne prend plus dʼintérêt à rien.
Un autre événement vint achever de troubler ma tranquillité. Madame ***.[dʼOrmoy]
mʼavoit recherché depuis quelques années, sans que je pusse deviner pourquoi. De petits
cadeaux affectés, de fréquentes visites sans objet & sans plaisir me marquoient [388] assez un
but secret à tout cela, mais ne me le montroient pas. Elle mʼavoit parlé dʼun roman quʼelle
vouloit faire pour le présenter à la Reine. Je lui avois dit ce que je pensois des femmes auteurs.
Elle mʼavoit fait entendre que ce projet avoit pour but le rétablissement de sa fortune, pour
lequel elle avoit besoin de protection; je nʼavois rien à répondre à cela. Elle me dit depuis que
nʼayant pu avoir accès auprès de la Reine, elle étoit déterminée à donner son livre au public. Ce
nʼétoit plus le cas de lui donner des conseils quʼelle ne me demandoit pas, & quʼelle nʼauroit pas
suivis. Elle mʼavoit parlé de me montrer auparavant le manuscrit. Je la priai de nʼen rien faire,
& elle nʼen fit rien
Un beau jour durant ma convalescence, je reçus de sa part ce livre tout imprimé & même
relié, & je vis dans la préface de si grosses louanges de moi, si maussadement plaquées & avec
tant dʼaffectation que jʼen fus désagréablement affecté. La rude flagornerie qui sʼy faisoit sentir
ne sʼallia jamais avec la bienveillance; mon coeur ne sauroit se tromper là-dessus.
Quelques jours après Madame ***.[dʼOrmoy] me vint voir avec sa fille. Elle mʼapprit que
son livre faisoit le plus grand bruit à cause dʼune note qui le lui attiroit; jʼavois à peine remarqué
cette note en parcourant rapidement ce roman. Je la relus après le départ de Madame***
[dʼOrmoy]; jʼen examinai la tournure, jʼy crus trouver le motif de ses visites, de ses cajoleries,
des grosses louanges de sa préface, & je jugeai que tout cela nʼavoit dʼautre but que de disposer
le public à mʼattribuer la note & par conséquent le blâme quʼelle pouvoit attirer à son auteur
dans la circonstance où elle étoit publiée.
[389] Je nʼavois aucun moyen de détruire ce bruit & lʼimpression quʼil pouvoit faire, & tout
ce qui dépendoit de moi étoit de ne pas lʼentretenir, en souffrant la continuation des vaines &
ostensibles visites de Madame ***.[dʼOrmoy] & de sa fille. Voici pour cet effet, le billet que
jʼécrivis à la mere. «Rousseau ne recevant chez lui aucun auteur, remercie Madame
***.[dʼOrmoy] de ses bontés & la prie de ne plus lʼhonorer de ses visites.»
Elle me répondit par une lettre honnête dans la forme, mais tournée comme toutes celles
que lʼon mʼécrit en pareil cas. Jʼavois barbarement porté le poignard dans son coeur sensible, &
je devois croire au ton de sa lettre quʼayant pour moi des sentimens si vifs & si vrais, elle ne
supporteroit point sans mourir cette rupture. Cʼest ainsi que la droiture & la franchise en toute
chose, sont des crimes affreux dans le monde, & je paroîtrois à mes contemporains méchant &
féroce, quand je nʼaurois à leurs yeux dʼautre crime que de nʼêtre pas faux & perfide comme eux.
Jʼétois déjà sorti plusieurs fois & je me promenois même assez souvent aux Thuilleries,
quand je vis à lʼétonnement de plusieurs de ceux qui me rencontroient, quʼil y avoit encore à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard quelquʼautre nouvelle que jʼignorois. Jʼappris enfin que le bruit public étoit, que
jʼétois mort de ma chute; & ce bruit se répandit si rapidement & opiniâtrement que plus de
quinze jours après que jʼen fus instruit, lʼon en parla à la Cour comme dʼune chose sûre. Le
Courrier dʼAvignon, à ce quʼon eut soin de mʼécrire, annonçant cette heureuse nouvelle, ne
manqua pas dʼanticiper à cette [390] occasion sur le tribut dʼoutrages & dʼindignités quʼon
prépare à ma mémoire après ma mort, en forme dʼoraison funebre.
Cette nouvelle fut accompagnée dʼune circonstance encore plus singuliere que je nʼappris
que par hasard & dont je nʼai pu savoir aucun détail. Cʼest quʼon avoit ouvert en même-tans une
souscription pour lʼimpression des manuscrits que lʼon trouveroit chez moi. Je compris par-là
quʼon tenoit prêt un recueil dʼécrits fabriqués tout exprès pour me les attribuer dʼabord après
ma mort: car de penser quʼon imprimât fidellement aucun de ceux quʼon pourroit trouver en
effet, cʼétoit une bêtise qui ne pouvoit entrer dans lʼesprit dʼun homme sensé, & dont quinze
ans dʼexpérience ne mʼont que trop garanti
Ces remarques, faites coup sur coup & suivies de beaucoup dʼautres qui nʼétoient gueres
moins étonnantes, effaroucherent derechef mon imagination que je croyois amortie, & ces
noires ténebres quʼon renforçoit sans relâche autour de moi, ranimerent toute lʼhorreur
quʼelles mʼinspirent naturellement. Je me fatiguai à faire sur tout cela mille commentaires & à
tâcher de comprendre des mysteres quʼon a rendus inexplicables pour moi. Le seul résultat
constant de tant dʼénigmes fut la confirmation de toutes mes conclusions précédentes, savoir
que, la destinée de ma personne & celle de ma réputation ayant été fixées de concert par toute la
génération présente, nul effort de ma part ne pouvoit mʼy soustraire puisquʼil mʼest de toute
impossibilité de transmettre aucun dépôt à dʼautres âges sans le faire passer dans celui-ci par
des mains intéressées à le supprimer.
[391] Mais cette fois jʼallai plus loin. Lamas de tant de circonstances fortuites, lʼélévation de
tous mes plus cruels ennemis, affectée pour ainsi dire par la fortune, tous ceux qui gouvernent
lʼEtat, tous ceux qui dirigent lʼopinion publique, tous les gens en place, tous les hommes en
crédit triés comme sur le volet parmi ceux qui ont contre moi quelque animosité secrete, pour
concourir au commun complot, cet accord universel est trop extraordinaire pour être purement
fortuit. Un seul homme qui eût refusé dʼen être complice, un seul événement qui lui eût été
contraire, une seule circonstance imprévue qui lui eût fait obstacle, suffisoit pour le faire
échouer. Mais toutes les volontés, toutes les fatalités, la fortune & toutes les révolutions ont
affermi lʼoeuvre des hommes, & un concours si frappant qui tient du prodige, ne peut me
laisser douter que son plein succès ne soit écrit dans les décrets éternels. Des foules
dʼobservations particulieres, soit dans le passé, soit dans le présent, me confirment tellement
dans cette opinion, que je nʼpuis mʼempêcher de regarder désormais comme un de ces secrets
du Ciel impénétrables à la raison humaine, la même œuvre que je nʼenvisageois jusquʼici que
comme un fruit de la méchanceté des hommes.
Cette idée loin de mʼêtre cruelle & déchirante, me console, me tranquillise, & mʼaide à me
résigner. Je ne vais pas si loin que St. Augustin qui se fût consolé dʼêtre damné si telle eût été la
volonté de Dieu. Ma résignation vient dʼune source moins désintéressée, il est vrai, mais non
moins pure & plus digne à mon gré de lʼEtre parfait que jʼadore.
[392] Dieu est juste; il veut que je souffre; & il sait que je suis innocent. Voilà le motif de ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance; mon coeur & ma raison me crient quʼelle ne me trompera pas. Laissons donc faire les
hommes & la destinée; apprenons à souffrir sans murmure; tout doit à la fin rentrer dans
lʼordre, & mon tour viendra tôt ou tard.
[393]

TROISIEME PROMENADE

Je deviens vieux en apprenant toujours.
Solon répétoit souvent ce vers dans sa vieillesse. Il a un sens dans lequel je pourrois le dire
aussi dans la mienne; mais cʼest une bien triste science que celle que depuis vingt ans
lʼexpérience mʼa fait acquérir: lʼignorance est encore préférable. Lʼadversité sans doute est un
grand maître; mais ce maître fait payer cher ses leçons, & souvent le profit quʼon en retire ne
vaut pas le prix quʼelles ont coûté. Dʼailleurs avant quʼon ait obtenu tout cet acquis par des
leçons si tardives, lʼà-propos dʼen user se passe. La jeunesse est le tems dʼétudier la sagesse; la
vieillesse est le tems de la pratiquer. Lʼexpérience instruit toujours, je lʼavoue; mais elle ne
profite que pour lʼespace quʼon a devant soi. Est-il tems au moment quʼil faut mourir
dʼapprendre comment on auroit dû vivre?
Eh que me servent des lumieres si tard & si douloureusement acquises sur ma destinée &
sur les passions dʼautrui dont elle est lʼoeuvre! Je nʼai appris à mieux connoître les hommes que
pour mieux sentir la misere où ils mʼont plongé, sans que cette connoissance en me découvrant
toujours piéges mʼen ait pu faire éviter aucun. Que ne suis-je resté toujours dans cette imbécile
mais douce confiance qui me rendit durant tant dʼannées proie & le jouet de mes bruyans amis,
sans quʼenveloppé de toutes leurs trames jʼen eusse même le moindre soupçon! Jʼétois leur
dupe & leur victime, il [394] est vrai, mais je me croyois aimé dʼeux, & mon coeur jouissoit de
lʼamitié quʼils mʼavoient inspirée en leur en attribuant autant pour moi. Ces douces illusions
sont détruites. La triste vérité que le tems & la raison mʼont dévoilée, en me faisant sentir mon
malheur, mʼa fait voir quʼil étoit sans remede & quʼil ne me restoit quʼà mʼy résigner. Ainsi
toutes les expériences de mon age sont pour moi dans mon état sans utilité présente & sans
profit pour lʼavenir.
Nous entrons en lice à notre naissance, nous en sortons à la mort. Que sert dʼapprendre à
mieux conduire son char quand on est au bout de la carriere? Il ne reste plus quʼà penser alors
que comment on en sortira. Lʼétude dʼun vieillard, sʼil qui en reste encore à faire, est
uniquement lʼapprendre à mourir, & cʼest précisément celle quʼon fait le moins à mon âge; on y
pense à tout, hormis à cela. Tous les vieillards tiennent plus à la lie que les enfans & en sortent
de plus mauvaise grâce que les jeunes gens. Cʼest que tous leurs travaux ayant été pour cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même vie, ils voyent à fin quʼils ont perdu leurs peines. Tous leurs soins, tous leurs biens, tous
les fruits de leurs laborieuses veilles, ils quittent tout quand ils sʼen font. Ils nʼont songé à rien
acquérir durant leur vie quʼils pussent emporter à leur mort.
Je me suis dit tout cela quand il étoit tems de ne le dire, & si je nʼai pas mieux su tirer parti
de mes réflexions, ce nʼest pas faute de les avoir faites le tems & de les avoir bien digérées. Jetté
dès mon enfance dans le tourbillon du monde, jʼappris de bonne heure par lʼexpérience que je
nʼétois [395] pas fait pour y vivre, & que je nʼy parviendrois jamais à lʼétat dont mon coeur
sentoit le besoin. Cessant donc de chercher parmi les hommes le bonheur que je sentois nʼy
pouvoir trouver, mon ardente imagination sautoit déjà par-dessus lʼespace de ma vie à peine
commencée, comme sur un terrain qui mʼétoit étranger, pour se reposer sur une assiette
tranquille ou je pusse me fixer.
Ce sentiment nourri par lʼéducation des mon enfance & renforcé durant toute ma vie par
ce long tissu de miseres & dʼinfortunes qui lʼa remplie, mʼa fait chercher dans tous les tems à
connoître la nature & la destination de mon être avec plus dʼintérêt & de soin que je nʼen ai
trouvé dans aucun autre homme. Jʼen ai beaucoup vu qui philosophoient bien plus doctement
que moi, mais leur philosophie leur étoit pour ainsi dire étrangere. Voulant être plus savans
que dʼautres, ils étudioient lʼunivers pour savoir comment il étoit arrangé, comme ils auroient
étudié quelque machine quʼils auroient aperçue, par pure curiosité. Ils étudioient la nature
humaine pour en pouvoir parler savamment, mais non pas pour se connoître; ils travailloient
pour instruire les autres, mais non pas pour sʼéclairer en-dedans. Plusieurs dʼentrʼeux ne
vouloient que faire un livre, nʼimportoit quel, pourvu quʼil fût accueilli. Quand le leur étoit fait
& publié, son contenu ne les intéressoit plus en aucune sorte, si ce nʼest pour le faire adopter
aux autres & pour le défendre au cas quʼil fût attaqué, mai du reste sans en rien tirer pour leur
propre usage, sans sʼembarrasser même que ce contenu fût faux ou vrai, pourvu quʼil ne fût pas
réfuté. Pour moi quand [396] jʼai désiré dʼapprendre, cʼétoit pour savoir moi-même & non pas
pour enseigner; jʼai toujours cru quʼavant dʼinstruire les autres il falloit commencer par savoir
assez pour soi, & de toutes les études que jʼai tâché de faire en ma vie au milieu des hommes, il
nʼy en a gueres que je nʼeusse faites également seul dans une isle déserte où jʼaurois été confiné
pour le reste de mes jours. Ce quʼon doit faire dépend beaucoup de ce quʼon doit croire, & dans
tout ce qui ne tient pas aux premiers besoins de la nature, nos opinions sont la regle de nos
actions. Dans ce principe qui fut toujours le mien, jʼai cherché souvent et long-tans pour diriger
lʼemploi de ma vie, à connoître sa véritable fin, & je me suis bientôt consolé de mon peu
dʼaptitude à me conduire habilement dans ce monde, en sentant quʼil nʼy falloit pas chercher
cette fin.
Né dans une famille où régnoient les moeurs & la piété, élevé ensuite avec douceur chez un
ministre plein de sagesse & de religion, jʼavois reçu dès ma plus tendre enfance des principes,
des maximes dʼautres diroient des préjugés, qui ne mʼont jamais tout-à-fait abandonné. Enfant
encore & livré à moi-même, alléché par des caresses, séduit par la vanité, leurré par
lʼespérance, forcé par la nécessité, je me fis catholique; mais je demeurai toujours chrétien, &
bientôt gagné par lʼhabitude mon coeur sʼattacha sincerement à ma nouvelle religion. Les
instructions, les exemples de Madame de Warens mʼaffermirent dans cet attachement. La
solitude champêtre où jʼai passé la fleur de ma jeunesse, lʼétude des bons livres à laquelle je me
livrai tout entier, [397] renforcerent auprès dʼelle mes dispositions naturelles aux sentimens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affectueux, & me rendirent dévot presque à la maniere de Fénelon. La méditation dans la
retraite, lʼétude de la nature, la contemplation de lʼunivers forcent un solitaire à sʼélancer
incessamment vers lʼAuteur des choses, & à chercher avec une douce inquiétude la fin de tout
ce quʼil voit & la cause de tout ce quʼil sent. Lorsque ma destinée me rejeta dans le torrent du
monde je nʼy retrouvai plus rien qui pût flatter un moment mon coeur. Le regret de mes doux
loisirs me suivit par-tout, & jetta lʼindifférence & le dégoût sur tout ce qui pouvoit se trouver à
ma portée, propre à mener à la fortune & aux honneurs. Incertain dans mes inquiets désirs,
jʼespérai peu, jʼobtins moins, & je sentis dans des lueurs même de prospérité que quand jʼaurois
obtenu tout ce que je croyois chercher, je nʼy aurois point trouvé ce bonheur dont mon coeur
étoit avide sans en savoir démêler lʼobjet. Ainsi tout contribuoit à détacher mes affections de ce
monde, même avant les malheurs qui devoient mʼy rendre tout-à-fait étranger. Je parvins
jusquʼà lʼâge de quarante ans flottant entre lʼindigence & la fortune, entre la sagesse &
lʼégarement, plein de vices dʼhabitude sans aucun mauvais penchant dans le coeur, vivant au
hasard sans principes bien décidés par ma raison, & distrait sur mes devoirs sans les mépriser,
mais souvent sans les bien connoître. Dès ma jeunesse jʼavois fixé cette époque de quarante ans
comme le terme de mes efforts pour parvenir & celui de mes prétentions en tout genre. Bien
résolu, dès cet âge atteint & dans quelque situation que je fusse, de ne plus me [398] débattre
pour en sortir & de passer le reste de mes jours à vivre au jour la journée sans plus mʼoccuper de
lʼavenir. Le moment venu, jʼexécutai ce projet sans peine & quoiquʼalors ma fortune semblât
vouloir prendre une assiette plus fixe, jʼy renonçai non-seulement sans regret mais avec un
plaisir véritable. En me délivrant de tous ces leurres, de toutes ces vaines espérances, je me
livrai pleinement à lʼincurie & au repos dʼesprit qui fit toujours mon goût le plus dominant &
mon penchant le plus durable. Je quittai le monde & ses pompes, je renonçai à toutes parures,
plus dʼépée, plus de montre, plus de bas blancs, de dorure, de coiffure, une perruque toute
simple, un bon gros habit de drap, & mieux que tout cela, je déracinai de mon coeur les
cupidités & les convoitises qui donnent du prix à tout ce que je quittois. Je renonçai à la place
que jʼoccupois alors, pour laquelle je nʼétois nullement propre, & je me mis à copier de la
musique à tant la page, occupation pour laquelle jʼavois eu toujours un goût décidé.
Je ne bornai pas ma réforme aux choses extérieures. Je sentis que celle-là même en exigeoit
une autre plus pénible sans doute, mais plus nécessaire dans les opinions, & résolu de nʼen pas
faire à deux fois, jʼentrepris de soumettre mon intérieur à un examen sévere qui le réglât pour
le reste de ma vie & que je voulois le trouver à ma mort.
Une grande révolution qui venoit de se faire en moi, un autre monde moral qui se dévoiloit
à mes regards, les insensés jugemens des hommes, dont sans prévoir encore combien jʼen
serois la victime, je commençois à sentir lʼabsurdité, [399] le besoin toujours croissant dʼun
autre bien que la gloriole littéraire dont à peine la vapeur mʼavoit atteint que jʼen étois déjà
dégoûté, le désir enfin de tracer pour le reste de ma carriere une route moins incertaine que
celle dans laquelle jʼen venois de passer la plus elle moitié, tout mʼobligeoit à cette grande revue
dont je sentois depuis long-tans le besoin. Je lʼentrepris donc & je ne négligeai rien de ce qui
dépendoit de moi pour bien exécuter cette entreprise.
Cʼest de cette époque que je puis dater mon entier renoncement au monde & ce goût vif
pour la solitude, qui ne mʼa plus quitté depuis ce temps-là. Lʼouvrage que jʼentreprenois ne
pouvoit sʼexécuter que dans une retraite absolue; il demandoit de longues & paisibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méditations que le tumulte de la société ne souffre pas. Cela me força de prendre pour un tems
une autre maniere de vivre dont ensuite je me trouvai si bien que, ne lʼayant interrompue
depuis lors que par force & pour peu dʼinstans, je lʼai reprise de tout mon coeur & mʼy suis
borné sans peine, aussi-tôt que je lʼai pu, & quand ensuite les hommes mʼont réduit à vivre seul,
jʼai trouvé quʼen me séquestrant pour me rendre misérable, ils avoient plus fait pour mon
bonheur que je nʼavois su faire moi-même.
Je me livrai au travail que jʼavois entrepris avec un zele proportionné & à lʼimportance de
la chose & au besoin que je sentois en avoir. Je vivois alors avec des philosophes modernes qui
ne ressembloient gueres aux anciens: au lieu de lever mes doutes & de fixer mes irrésolutions,
ils [400] avoient ébranlé toutes les certitudes que je croyois avoir sur les points quʼil
mʼimportoit le plus de connoître: car, ardens missionnaires dʼathéisme & très-impérieux
dogmatiques, ils nʼenduroient point sans colere, que sur quelque point que ce pût être, on osât
penser autrement quʼeux. Je mʼétois défendu souvent assez foiblement par haine pour la
dispute & par peu de talent pour la soutenir; mais jamais je nʼadoptai leur désolante doctrine, &
cette résistance à des hommes aussi intolérans, qui dʼailleurs avoient leurs vues, ne fut pas une
des moindres causes qui attiserent leur animosité.
Ils ne mʼavoient pas persuadé mais ils mʼavoient inquiété. Leurs argumens mʼavoient
ébranlé, sans mʼavoir jamais convaincu; je nʼy trouvois point de bonne réponse, mais je sentois
quʼil y en devoit avoir. Je mʼaccusois moins dʼerreur, que dʼineptie, & mon coeur leur répondoit
mieux que ma raison.
Je me dis enfin; me laisserai-je éternellement ballotter par les sophismes des mieux disans,
dont je ne suis pas même sûr que les opinions quʼils prêchent & quʼils ont tant dʼardeur à faire
adopter aux autres soient bien les leurs à eux-mêmes? Leurs passions, qui gouvernent leur
doctrine, leurs intérêts de faire croire ceci ou cela rendent impossible à pénétrer ce quʼils
croient eux-mêmes. Peut-on chercher de la bonne foi dans des chefs de parti? Leur philosophie
est pour les autres; il mʼen faudroit une pour moi. Cherchons-la de toutes mes forces tandis
quʼil est tems encore, afin dʼavoir une regle fixe de conduite pour le reste de mes jours. Me voilà
dans la maturité de lʼâge, dans toute la force de lʼentendement. Déjà je touche au déclin. Si
jʼattends [401] encore, je nʼaurai plus dans ma délibération tardive lʼusage de toutes mes forces;
mes facultés intellectuelles auront déjà perdu de leur activité; je ferai moins bien ce que je puis
faire aujourdʼhui de mon mieux possible: saisissons ce moment favorable; il est lʼépoque de ma
réforme externe & matérielle, quʼil soit aussi celle de ma réforme intellectuelle & morale.
Fixons une bonne fois mes opinions, mes principes, & soyons pour le reste de ma vie ce que
jʼaurai trouvé devoir être après y avoir bien pensé.
Jʼexécutai ce projet lentement & à diverses reprises, mais avec tout lʼeffort & toute
lʼattention dont jʼétois capable. Je sentois vivement que le repos du reste de mes jours & mon
sort total en dépendoient. Je mʼy trouvai dʼabord dans un tel labyrinthe dʼembarras, de
difficultés, dʼobjections, de tortuosités, de ténebres que vingt fois tenté de tout abandonner, je
fus prét, renonçant à de vaines recherches, de mʼen tenir dans mes délibérations, aux regles de
la prudence commune, sans plus en chercher dans des principes que jʼavois tant de peine à
débrouiller. Mais cette prudence même mʼétoit tellement étrangere, je me sentois si peu propre
à lʼacquérir, que la prendre pour mon guide, nʼétoit autre chose que vouloir à travers les mers &
les orages, chercher sans gouvernail, sans boussole, un fanal presque inaccessible, & qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼindiquoit aucun port.
Je persistai: pour la premiere fais de ma vie jʼeus du courage, & je dois à son succès dʼavoir
pu soutenir lʼhorrible destinée qui dès-lors commençoit à mʼenvelopper sans que jʼen eusse le
moindre soupçon. Après les recherches les plus [402] ardentes & les plus sinceres qui jamais
peut-être aient été faites par aucun mortel, je me décidai pour toute ma vie sur tous les
sentimens quʼil mʼimportoit dʼavoir, & si jʼai pu me tromper dans mes résultats, je suis sûr au
moins que mon erreur ne peut mʼêtre imputée à crime; car jʼai fait tous mes efforts pour mʼen
garantir. Je ne doute point, il est vrai, que les préjugés de lʼenfance & les voeux secrets de mon
coeur nʼoient fait pencher la balance du côté le plus consolant pour moi. On se défend
difficilement de croire ce quʼon desire avec tant dʼardeur & qui peut douter que lʼintérêt
dʼadmettre ou rejeter les jugemens de lʼautre vie ne détermine la foi de la plupart des hommes
sur leur espérance ou leur crainte. Tout cela pouvoit fasciner mon jugement, jʼen conviens,
mais non pas altérer ma bonne foi: car je craignois de me tromper sur toute chose. Si tout
consistoit dans lʼusage de cette vie il mʼimportoit de le savoir, pour en tirer du moins le
meilleur parti quʼil dépendroit de moi tandis quʼil étoit encore tems & nʼêtre pas tout-à-fait
dupe. Mais ce que jʼavois le plus à redouter au monde dans la disposition où je me sentois, étoit
dʼexposer le sort éternel de mon ame pour la jouissance des biens de ce monde, qui ne mʼont
jamais paru dʼun grand prix.
Jʼavoue encore que je ne levai pas toujours à ma satisfaction toutes ces difficultés qui
mʼavoient embarrassé, & dont nos philosophes avoient si souvent rebattu mes oreilles. Mais,
résolu de me décider enfin sur des matieres où lʼintelligence humaine a si peu de prise &
trouvant de toutes parts des mysteres impénétrables & des objections insolubles, [403] jʼadoptai
dans chaque question le sentiment qui me parut le mieux établi directement, le plus croyable
en lui-même, sans mʼarrêter aux objections que je ne pouvois résoudre, mais qui se
rétorquoient par dʼautres objections non moins fortes dans le systême opposé. Le ton
dogmatique sur ces matieres ne convient quʼà des charlatans; mais il importe dʼavoir un
sentiment pour soi, & de le choisir avec toute la maturité de jugement quʼon y peut mettre. Si
malgré cela nous tombons dans lʼerreur, nous nʼen saurions porter la peine en bonne justice,
puisque nous nʼen aurons point la coulpe. Voilà le principe inébranlable qui sert de base à ma
sécurité.
Le résultat de mes pénibles recherches, fut tel à-peu-près que je lʼai consigné depuis dans
la profession de foi du Vicaire Savoyard, ouvrage indignement prostitué & profané dans la
génération présente, mais qui peut faire un jour révolution parmi les hommes, si jamais il y
renaît du bon sens & de la bonne foi.
Depuis lors, resté tranquille dans les principes que jʼavois adoptés après une méditation si
longue & si réfléchie, jʼen ai fait la regle immuable de ma conduite & de ma foi, sans plus
mʼinquiéter ni des objections que je nʼavois pu résoudre ni de celles que je nʼavois pu prévoir &
qui se présentoient nouvellement de tems à autre à mon esprit. Elles mʼont inquiété
quelquefois mais elles ne mʼont jamais ébranlé. Je me suis toujours dit: tout cela ne sont que des
arguties & des subtilités métaphysiques, qui ne sont dʼaucun poids auprès des principes
fondamentaux adoptés par ma raison, confirmés par mon coeur, & qui tous portent le sceau de
lʼassentiment intérieur dans le silence [404] des passions. Dans des matieres si supérieures à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentendement humain, une objection que je ne puis résoudre, renversera-t-elle tout un corps
de doctrine si solide, si bien liée & formée avec tant de méditation & de soin, si bien appropriée
à ma raison, à mon coeur, à tout mon être, & renforcée de lʼassentiment intérieur que je sens
manquer à toutes les autres? Non, de vaines argumentations ne détruiront jamais la
convenance que jʼapperçois entre ma nature immortelle & la constitution de ce monde &
lʼordre physique que jʼy vois régner. Jʼy trouve dans lʼordre moral correspondant & dont le
systême est le résultat de mes recherches, les appuis dont jʼai besoin pour supporter les miseres
de ma vie. Dans tout autre systême je vivrois sans ressource & je mourrois sans espoir. Je serois
la plus malheureuse des créatures. Tenons-nous-en donc à celui qui seul suffit pour me rendre
heureux en dépit de la fortune & des hommes.
Cette délibération & la conclusion que jʼen tirai ne semblent-elles pas avoir été dictées par
le Ciel même pour me préparer à la destinée qui mʼattendoit & me mettre en état de la
soutenir? Que serois-je devenu, que deviendois-je encore, dans les angoisses affreuses qui
mʼattendoient & dans lʼincroyable situation où je suis réduit pour le reste de ma vie, si, resté
sans asyle où je pusse échapper à mes implacables persécuteurs, sans dédommagement des
opprobres quʼils me font essuyer en ce monde & sans espoir dʼobtenir jamais la justice qui
mʼétoit due, je m étois vu livré tout entier au plus horrible sort quʼait éprouvé sur la terre aucun
mortel? [405] Tandis que, tranquille dans mon innocence je nʼimaginois quʼestime &
bienveillance pour moi parmi les hommes; tandis que mon coeur ouvert & confiant sʼépanchoit
avec des amis & des freres, les traîtres mʼenlaçoient en silence de rets forgés au fond des enfers.
Surpris par les plus imprévus de tous les malheurs & les plus terribles pour une ame fiere,
traîné dans la fange sans jamais savoir par qui ni pourquoi, plongé dans un abyme dʼignominie,
enveloppé dʼhorribles ténebres à travers lesquelles je nʼappercevois que de sinistres objets, à la
premiere surprise je fus terrassé, & jamais je ne serois revenu de lʼabattement où me jetta ce
genre imprévu de malheurs, si je ne mʼétois ménagé dʼavance des forces pour me relever dans
mes chûtes.
Ce ne fut quʼaprès des années dʼagitations que, reprenant enfin mes esprits & commençant
de rentrer en moi-même, je sentis le prix des ressources que je mʼétois ménagées pour
lʼadversité. Décidé sur toutes les choses dont il mʼimportoit de juger, je vis, en comparant mes
maximes à ma situation, que je donnois aux insensés jugemens des hommes & aux petits
événemens de cette courte vie beaucoup plus dʼimportance quʼils nʼen avoient. Que cette vie
nʼétant quʼun état dʼépreuves, il importoit peu que ces épreuves fussent de telle ou telle sorte
pourvu quʼil en résultât lʼeffet auquel elles étoient destinées, & que par conséquent plus les
épreuves étoient grandes, fortes, multipliées, plus il étoit avantageux de les savoir soutenir.
Toutes les plus vives peines perdent leur force pour quiconque en voit le dédommagement
grand & sûr; & la certitude de ce dédommagement étoit le principal [406] fruit que jʼavois retiré
de mes méditations précédentes.
Il est vrai quʼau milieu des outrages sans nombre & des indignités sans mesure dont je me
sentois accablé de toutes parts, des intervalles dʼinquiétude & de doutes venoient de tems à
autre ébranler mon espérance & troubler ma tranquillité. Les puissantes objections que je
nʼavois pu résoudre se présentoient alors à mon esprit avec plus de force, pour achever de
mʼabattre précisément dans les momens, où surchargé du poids de ma destinée, jʼétois prêt à
tomber dans le découragement. Souvent des argumens nouveaux que jʼentendois faire me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

revenoient dans lʼesprit à lʼappui de ceux qui mʼavoient déjà tourmenté. Ah! me disois-je alors
dans des serremens de coeur prêts à mʼétouffer, qui me garantira du désespoir si dans lʼhorreur
de mon sort je ne vois plus que des chimeres dans les consolations que me fournissoit ma
raison? Si détruisant ainsi son propre ouvrage, elle renverse tout lʼappui dʼespérance & de
confiance quʼelle mʼavoit ménagé dans lʼadversité? Quel appui que des illusions qui ne bercent
que moi seul au monde? Toute la génération présente ne voit quʼerreurs & préjugés dans les
sentimens dont je me nourris seul; elle trouve la vérité, lʼévidence dans le systême contraire au
mien; elle semble même ne pouvoir croire que je lʼadopte de bonne foi, & moi-même en mʼy
livrant de toute ma volonté, jʼy trouve des difficultés insurmontables quʼil mʼest impossible de
résoudre & qui ne mʼempêchent pas dʼy persister. Suis-je donc seul sage, seul éclairé parmi les
mortels? Pour croire que les choses sont ainsi suffit-il quʼelles me conviennent? Puis-je
prendre une [407] confiance éclairée en des apparences qui nʼont rien de solide aux yeux du
reste des hommes & qui me sembleroient même illusoires à moi-même si mon coeur ne
soutenoit pas ma raison? Nʼeût-il pas mieux valu combattre mes persécuteurs à armes égales
en adoptant leurs maximes, que de rester sur les chimeres des miennes en proie à leurs
atteintes sans agir pour les repousser? Je me crois sage & je ne suis que dupe, victime & martyr
dʼune vaine erreur.
Combien de fois dans ces momens de doute & dʼincertitude je fus prêtʼà mʼabandonner au
désespoir! Si jamais jʼavois passé dans cet état un mois entier cʼétoit fait de ma vie & de moi.
Mais ces crises, quoi quʼautrefois assez fréquentes ont toujours été courtes, & maintenant que
je nʼen suis pas délivré tout-à-fait, encore elles sont si rares & si rapides, quʼelles nʼont pas
même la force de troubler mon repos. Ce sont de légeres inquiétudes qui nʼaffectent pas plus
mon ame, quʼune plume qui tombe dans la riviere ne peut altérer le cours de lʼeau. Jʼai senti que
remettre en délibération les mêmes points sur lesquels je mʼétois ci-devant décidé, étoit me
supposer de nouvelles lumieres ou le jugement plus formé, ou plus de zele pour la vérité que je
nʼavois lors de mes recherches, quʼaucun de ces cas nʼétant ni ne pouvant être le mien, je ne
pouvois préférer par aucune raison solide, des opinions qui dans lʼaccablement du désespoir ne
me tentoient que pour augmenter ma misere, à des sentimens adoptés dans la vigueur de lʼâge,
dans toute la maturité de lʼesprit, après examen le plus réfléchi, & dans des tems où le calme de
ma vie ne me laissoit dʼautre [408] intérêt dominant que celui de connoître la vérité.
Aujourdʼhui que mon coeur serré de détresse, mon ame affaissée par les ennuis, mon
imagination effarouchée, ma tête troublée par tant dʼaffreux mysteres dont je suis environné,
aujourdʼhui que toutes mes facultés affoiblies par la vieillesse & les angoisses ont perdu tout
leur ressort, irai-je mʼôter à plaisir toutes les ressources que je mʼétois ménagées, & donner
plus de confiance à ma raison déclinante pour me rendre injustement malheureux, quʼà ma
raison pleine & vigoureuse pour me dédommager des maux que je souffre sans les avoir
mérités? Non, je ne suis ni plus sage, ni mieux instruit, ni de meilleure foi que quand je me
décidai sur ces grandes questions; je nʼignorois pas alors les difficultés dont je me laisse
troubler aujourdʼhui; elles ne mʼarrêterent pas, & sʼil sʼen présente quelques nouvelles dont on
ne sʼétoit pas encore avisé, ce sont les sophismes dʼune subtile métaphysique qui ne sauroient
balancer les vérités éternelles admises de tous les tems, par tous les Sages, reconnues par toutes
les nations & gravées dans le coeur humain en caracteres ineffaçables. Je savois en méditant sur
ces matieres que lʼentendement humain circonscrit par les sens, ne les pouvoit embrasser dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute leur étendue. Je mʼen tins donc à ce qui étoit à ma portée sans mʼengager dans ce qui la
passoit. Ce parti étoit raisonnable, je lʼembrassai jadis & mʼy tins avec lʼassentiment de mon
coeur & de ma raison. Sur quel fondement y renoncerois-je aujourdʼhui que tant de puissans
motifs mʼy doivent tenir attaché? Quel danger vois-je à le suivre? Quel profit trouverois-je à
abandonner? En prenant [409] la doctrine de mes persécuteurs prendrois-je aussi leur morale?
Cette morale sans racine & sans fruit, quʼils étalent pompeusement dans des livres ou dans
quelque action dʼéclat sur le théâtre, sans quʼil en pénetre jamais rien dans le coeur ni dans la
raison; ou bien cette autre morale secrete & cruelle, doctrine intérieure de tous leurs initiés, à
laquelle lʼautre ne sert que de masque, quʼils suivent seule dans leur conduite & quʼils ont si
habilement pratiquée à mon égard. Cette morale purement offensive, ne sert point à la défense
& nʼest bonne quʼà lʼagression. De quoi me serviroit-elle dans lʼétat où ils mʼont réduit? Ma
seule innocence me soutient dans les malheurs, & combien me rendrois-je plus malheureux
encore, si mʼôtant cette unique mais puissante ressource, jʼy substituois la méchanceté? Les
atteindrois-je dans lʼart de nuire, & quand jʼy réussirois, de quel mal me soulageroit celui que je
leur pourrois faire? Je perdrois ma propre estime & je ne gagnerois rien à la place.
Cʼest ainsi que raisonnant avec moi-même je parvins à ne plus me laisser ébranler dans
mes principes par des argumens captieux, par des objections insolubles & par des difficultés
qui passoient ma portée & peut-être celle de lʼesprit humain. Le mien, restant dans la plus
solide assiette que jʼavois pu lui donner, sʼaccoutuma si bien à sʼy reposer à lʼabri de ma
conscience, quʼaucune doctrine étrangere ancienne ou nouvelle ne peut plus lʼémouvoir, ni
troubler un instant mon repos. Tombé dans la langueur & lʼappesantissement dʼesprit, jʼai
oublié jusquʼaux raisonnemens sur lesquels je fondois ma croyance & mes maximes; mais je
nʼoublierai [410] jamais les conclusions que jʼen ai tirées avec lʼapprobation de ma conscience &
de ma raison, & je mʼy tiens désormais. Que tous les philosophes viennent ergoter contre: ils
perdront leur tems & leurs peines. Je me tiens pour le reste de ma vie en toute chose, au parti
que jʼai pris quand jʼétois plus en état de bien choisir.
Tranquille dans ces dispositions, jʼy trouve avec le contentement de moi, lʼespérance & les
consolations dont jʼai besoin dans ma situation. Il nʼest pas possible quʼune solitude aussi
complete, aussi permanente, aussi triste en elle-même, lʼanimosité toujours sensible &
toujours active de toute la génération présente, les indignités dont elle mʼaccable sans cesse, ne
me jettent quelquefois dans lʼabattement, lʼespérance ébranlée, les doutes décourageans
reviennent encore de tems à autre troubler mon ame & la remplir de tristesse. Cʼest alors
quʼincapable des opérations de lʼesprit nécessaires pour me rassurer moi-même, jʼai besoin de
me rappeler mes anciennes résolutions, les soins lʼattention, la sincérité de coeur que jʼai mis à
les prendre reviennent alors à mon souvenir & me rendent toute ma confiance. Je me refuse
ainsi à toutes nouvelles idées comme à des erreurs funestes, qui nʼont quʼune fausse apparence
& ne sont bonnes quʼà troubler mon repos.
Ainsi retenu dans lʼétroite sphere de mes anciennes connoissances, je nʼai pas, comme
Solon, le bonheur de pouvoir mʼinstruire chaque jour en vieillissant, & je dois même me
garantir du dangereux orgueil de vouloir apprendre ce que je suis désormais hors dʼétat de bien
savoir. Mais sʼil me [411] reste peu dʼacquisitions à espérer du côté des lumieres utiles, il mʼen
reste de bien importantes à faire du côté des vertus nécessaires à mon état. Cʼest-là quʼil seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems dʼenrichir & dʼorner mon ame dʼun acquis quʼelle pût emporter avec elle, lorsque délivrée
de ce corps qui lʼoffusque & lʼaveugle, & voyant la vérité sans voile, elle appercevra la misere de
toutes ces connoissances dont nos faux savans sont si vains. Elle gémira des momens perdus en
cette vie à les vouloir acquérir. Mais la patience, la douceur, la résignation, lʼintégrité, la justice
impartiale sont un bien quʼon emporte avec soi, & dont on peut sʼenrichir sans cesse, sans
craindre que la mort même nous en fasse perdre le prix. Cʼest à cette unique & utile étude que je
consacre le reste de ma vieillesse. Heureux si par mes progrès sur moi-même jʼapprends à
sortir de la vie, non meilleur, car cela nʼest pas possible, mais plus vertueux que je nʼy suis
entré!
[412]

QUATRIEME PROMENADE

Dans le petit nombre de livres que je lis quelquefois encore, Plutarque est celui qui
mʼattache & me profite le plus. Ce fut la premiere lecture de mon enfance, ce sera la derniere de
ma vieillesse; cʼest presque le seul auteur que je nʼai jamais lu sans en tirer quelque fruit. Avanthier je lisois dans ses œuvres morales le traité, comment on pourra tirer utilité de ses ennemis? Le
même jour en rangeant quelques brochures qui mʼont été envoyées par les Auteurs, je tombai
sur un des journaux de lʼAbbé R*** [Rosier], au titre duquel il avoit mis ces paroles vitam vero
impendenti, R*** [Rosier]. Trop au fait des tournures de ces Messieurs, pour prendre le change
sur celle-là, je compris quʼil avoit cru sous cet air de politesse me dire une cruelle contre-vérité:
mais sur quoi fondé? Pourquoi ce sarcasme? Quel sujet y pouvois-je avoir donné? Pour mettre
à profit les leçons du bon Plutarque, je résolus dʼemployer à mʼexaminer sur le mensonge, la
promenade du lendemain, & jʼy vins bien confirmé dans lʼopinion déjà prise que, le connois-toi
toi-même du Temple de Delphes nʼétoit pas une maxime si facile à suivre, que je lʼavois cru dans
mes Confessions.
Le lendemain mʼétant mis en marche pour exécuter cette résolution, la premiere idée qui
me vint en commençant à me recueillir, fut celle dʼun mensonge affreux fait dans ma premiere
jeunesse dont le souvenir mʼa troublé toute ma vie, & vient jusques dans ma vieillesse
contrister encore mon coeur [413] déjà navré de tant dʼautres façons. Ce mensonge, qui fut un
grand crime en lui-même, en dut être un plus grand encore par ses effets que jʼai toujours
ignorés, mais que le remords mʼa fait supposer aussi cruels quʼil étoit possible. Cependant à ne
considérer que la disposition où jʼétois en le faisant, ce mensonge ne fut quʼun fruit de la
mauvaise honte, & bien loin quʼil partît dʼune intention de nuire à celle qui en fut la victime, je
puis jurer à la face du Ciel quʼà lʼinstant même où cette honte invincible me lʼarrachoit, jʼaurois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné tout mon sang avec joie pour en détourner lʼeffet sur moi seul. Cʼest un délire que je ne
puis expliquer, quʼen disant comme je le crois sentir, quʼen cet instant mon naturel timide
subjugua tous les voeux de mon coeur.
Le souvenir de ce malheureux acte & les inextinguibles regrets quʼil mʼa laissés, mʼont
inspiré pour le mensonge une horreur qui a dû garantir mon coeur de ce vice pour le reste de
ma vie. Lorsque je pris ma devise je me sentois fait pour la mériter, & je ne doutois pas que je
nʼen fusse digne quand sur le mot de lʼAbbé R***[Rosier]. je commençai de mʼexaminer plus
sérieusement.
Alors en mʼépluchant avec plus de soin, je fus bien surpris du nombre de choses de mon
invention que je me rappellois avoir dites comme vraies dans le même tems où, fier en moimême de mon amour pour la vérité, je lui sacrifiois ma sûreté mes intérêts, ma personne, avec
une impartialité dont je ne connois nul autre exemple parmi les humains.
Ce qui me surprit le plus étoit quʼen me rappellant ces [414] choses controuvées, je nʼen
sentois aucun vrai repentir. Moi dont lʼhorreur pour la fausseté nʼa rien dans mon coeur qui la
balance, moi qui braverois les supplices sʼil les falloit éviter par un mensonge, par quelle
bizarre inconséquence mentois-je ainsi de gaieté de coeur sans nécessité sans profit, & par
quelle inconcevable contradiction nʼen sentois-je pas le moindre regret, moi que le remords
dʼun mensonge nʼa cessé dʼaffliger pendant cinquante ans? Je ne me suis jamais endurci sur
mes fautes; lʼinstinct moral mʼa toujours bien conduit, ma conscience a gardé sa premiere
intégrité, & quand même elle se seroit altérée en se pliant à mes intérêts, comment, gardant
toute sa droiture dans les occasions où lʼhomme forcé par ses passions peut au moins sʼexcuser
sur sa foiblesse, la perd-elle uniquement dans les choses indifférentes où le vice nʼa point
dʼexcuse? Je vis que de la solution de ce problême dépendoit la justesse du jugement que jʼavois
à porter en ce point sur moi-même, & après lʼavoir bien examiné, voici de quelle maniere je
parvins à me lʼexpliquer.
Je me souviens dʼavoir lu dans un livre de philosophie que mentir cʼest cacher une vérité
que lʼon doit manifester. Il suit bien de cette définition que taire une vérité quʼon nʼest pas
obligé de dire nʼest pas mentir; mais celui qui non content en pareil cas de ne pas dire la vérité
dit le contraire, ment-il alors, ou ne ment-il pas? Selon la définition lʼon ne sauroit dire quʼil
ment. Car sʼil donne de la fausse monnaie à un homme auquel il ne doit rien, il trompe cet
homme, sans doute, mais il ne le vole pas.
Il se présente ici deux questions à examiner, très-importante [415] lʼune & lʼautre. La
premiere, quand & comment on doit à autrui la vérité, puisquʼon ne la doit pas toujours. La
seconde, sʼil est des cas où lʼon puisse tromper innocemment. Cette seconde question est trèsdécidée, je le sais bien; négativement dans les livres, où la plus austere morale ne coûte rien à
lʼAuteur, affirmativement dans la société où la morale des livres passe pour un bavardage
impossible à pratiquer. Laissons donc ces autorités qui se contredisent, & cherchons par mes
propres principes à résoudre pour moi ces questions.
La vérité générale & abstraite est le plus précieux de tous les biens. Sans elle lʼhomme est
aveugle; elle est lʼoeil de la raison. Cʼest par elle que lʼhomme apprend à se conduire, à être ce
quʼil doit être, à faire ce quʼil doit faire, à tendre à sa véritable fin. La vérité particuliere &
individuelle nʼest pas toujours un bien, elle est quelquefois un mal, très-souvent une chose
indifférente. Les choses quʼil importe à un homme de savoir & dont la connoissance est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessaire à son bonheur ne sont peut-être pas en grand nombre, mais en quelque nombre
quʼelles soient elles sont un bien qui lui appartient, quʼil a droit de réclamer par-tout où il le
trouve, & dont on ne peut le frustrer sans commettre le plus inique de tous les vols, puisquʼelle
est de ces biens communs à tous, dont la communication nʼen prive point celui qui le donne.
Quant aux vérités qui nʼont aucune sorte dʼutilité, ni pour lʼinstruction ni dans la pratique,
comment seroient-elles un bien dû, puisquʼelles ne sont pas même un bien, & puisque la
propriété nʼest fondée que sur lʼutilité, où il nʼy a point [416] dʼutilité possible il ne peut y avoir
de propriété. On peut réclamer un terrain quoique stérile parce quʼon peut au moins habiter sur
le sol: mais quʼun fait oiseux, indifférent à tous égards & sans conséquence pour personne soit
vrai ou faux, cela nʼintéresse qui que ce soit. Dans lʼordre moral rien nʼest inutile, non plus que
dans lʼordre physique. Rien ne peut être dû de ce qui nʼest bon à rien pour quʼune chose soit due
il faut quʼelle soit, ou puisse être utile. Ainsi la vérité due est celle qui intéresse la justice, & cʼest
profaner ce nom sacré de vérité que de lʼappliquer aux choses vaines dont lʼexistence est
indifférente à tous, & dont la connoissance est inutile à tout. La vérité dépouillée de toute
espece dʼutilité même possible, ne peut donc pas être une chose due, & par conséquent celui qui
la toit ou la déguise, ne ment point.
Mais est-il de ces vérités si parfaitement stériles quʼelles soient de tout point inutiles à
tout? cʼest un autre article à discuter & auquel je reviendrai tout-à-lʼheure. Quant à présent
passons à la seconde question.
Ne pas dire ce qui est vrai & dire ce qui est faux sont deux choses très-différentes, mais
dont peut néanmoins résulter le même effet; car ce résultat est assurément bien le même toutes
les fois que cet effet est nul. Par-tout où la vérité est indifférente, lʼerreur contraire est
indifférente aussi; dʼoù il suit quʼen pareil cas celui qui trompe en disant le contraire de la vérité
nʼest pas plus injuste que celui qui trompe en ne la déclarant pas; car en fait de vérités inutiles,
lʼerreur nʼa rien de pire que ignorance. Que je croye le sable qui est au fond de la mer blanc ou
rouge, cela ne mʼimporte [417] pas plus que dʼignorer de quelle couleur il est. Comment pourroiton être injuste en ne nuisant à personne, puisque lʼinjustice ne consiste que dans le tort fait à
autrui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ces questions ainsi sommairement décidées ne sauroient me fournir encore aucune
application sure pour la pratique, sans beaucoup dʼéclaircissemens préalables nécessaires pour
faire avec justesse cette application dans tous les cas qui peuvent se présenter. Car si
lʼobligation de dire la vérité nʼest fondée que sur son utilité, comment me constituerai-je juge
de cette utilité? Très-souvent lʼavantage de lʼun fait le préjudice de lʼautre, lʼintérêt particulier
est presque toujours en opposition avec lʼintérêt public. Comment se conduire en pareil cas?
Faut-il sacrifier lʼutilité de lʼabsent à celle de la personne à qui lʼon parle? Faut-il taire ou dire la
vérité qui profitant à lʼun nuit à lʼautre? Faut-il peser tout ce quʼon doit dire à lʼunique balance
du bien public, ou à celle de la justice distributive, & suis-je assuré de connoître assez tous les
rapports de la chose pour ne dispenser les lumieres dont je dispose que sur les regles de
lʼéquité? De plus, en examinant ce quʼon doit aux autres, ai-je examiné suffisamment ce quʼon
se doit à soi-même, ce quʼon doit à la vérité pour elle seule? Si je ne fais aucun tort à un autre en
le trompant, sʼensuit-il que je ne mʼen fasse point à moi-même, & suffit-il de nʼêtre jamais
injuste pour être toujours innocent?
Que dʼembarrassantes discussions dont il seroit aisé de se tirer en se disant, soyons
toujours vrais au risque de tout ce qui en peut arriver. La justice elle-même est dans la vérité
des choses; le mensonge est toujours iniquité, lʼerreur est [418] toujours imposture, quand on
donne ce qui nʼest pas pour la regle de ce quʼon doit faire ou croire. Et quelquʼeffet qui résulte de
la vérité on est toujours inculpable quand on lʼa dite, parce quʼon nʼy a rien mis du sien.
Mais cʼest-là trancher la question sans la résoudre. Il ne sʼagissoit pas de prononcer sʼil
seroit bon de dire toujours la vérité, mais si lʼon y étoit toujours également obligé, & sur la
définition que jʼexaminois supposant que non, de distinguer les cas où la vérité est
rigoureusement due, de ceux ou lʼon peut la taire sans injustice & la déguiser sans mensonge:
car jʼai trouvé que de tels cas existoient réellement. Ce dont il sʼagit est donc de chercher une
regle sûre pour les connoître & les bien déterminer.
Mais dʼoù tirer cette regle & la preuve de son infaillibilité?... Dans toutes les questions de
morale difficiles comme celle-ci, je me suis toujours bien trouvé de les résoudre par le dictamen
de ma conscience, plutôt que par les lumieres de ma raison. Jamais lʼinstinct moral ne mʼa
trompé: il a gardé jusquʼici sa pureté dans mon coeur assez pour que je puisse mʼy confier, & sʼil
se toit quelquefois devant mes passions dans ma conduite, il reprend bien son empire sur elles
dans mes souvenirs. Cʼest-là que je me juge moi-même avec autant de sévérité peut-être, que je
serai jugé par le Souverain Juge après cette vie.
Juger des discours des hommes par les effets quʼils produisent, cʼest souvent mal les
apprécier. Outre que ces effets ne sont pas toujours sensibles & faciles à connoître, ils varient à
lʼinfini comme les circonstances dans lesquelles ces discours [419] sont tenus. Mais cʼest
uniquement lʼintention de celui qui les tient qui les apprécie & détermine leur degré de malice
ou de bonté. Dire faux nʼest mentir que par lʼintention de tromper, & lʼintention même de
tromper loin dʼêtre toujours jointe avec celle de nuire, a quelquefois un but tout contraire. Mais
pour rendre un mensonge innocent il ne suffit pas que lʼintention de nuire ne soit pas expresse,
il faut de plus la certitude que lʼerreur dans laquelle on jette ceux à qui lʼon parle ne peut nuire à
eux ni à personne en quelque façon que ce soit. Il est rare & difficile quʼon puisse avoir cette
certitude; aussi est-il difficile & rare quʼun mensonge soit parfaitement innocent. Mentir pour
son avantage à soi-même est imposture, mentir pour lʼavantage dʼautrui est fraude, mentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nuire est calomnie; cʼest la pire espece de mensonge. Mentir sans profit ni préjudice de soi
ni dʼautrui, nʼest pas mentir: ce nʼest pas mensonge, cʼest fiction.
Les fictions qui ont un objet moral sʼappellent apologues ou fables, & comme leur objet
nʼest ou ne doit être que dʼenvelopper des vérité utiles sous des formes sensibles & agréables,
en pareil cas on ne sʼattache gueres à cacher le mensonge de fait qui nʼest que lʼhabit de la
vérité; & celui qui ne débite une fable que pour une fable, ne ment en aucune façon.
Il est dʼautres fictions purement oiseuses, telles que sont la plupart des contes & des
romans qui, sans renfermer aucune instruction véritable nʼont pour objet que lʼamusement.
Celles-là, dépouillées de toute utilité morale ne peuvent sʼapprécier que par lʼintention de celui
qui les invente, & lorsquʼil les [420] débite avec affirmation comme des vérités réelles, on ne
peut gueres disconvenir quʼelles ne soient de vrais mensonges. Cependant, qui jamais sʼest fait
un grand scrupule de ces mensonges-là, & qui jamais en a fait un reproche grave à ceux qui les
font? Sʼil y a par exemple quelque objet moral dans le Temple de Gnide, cet objet est bien
offusqué & gâté par les détails voluptueux & par les images lascives. Quʼa fait lʼAuteur pour
couvrir cela dʼun vernis de modestie? Il a feint que son ouvrage étoit la traduction dʼun
manuscrit Grec, & il a fait lʼhistoire de la découverte de ce manuscrit de la façon la plus propre à
persuader ses lecteurs de la vérité de son récit. Si ce nʼest pas là un mensonge bien positif, quʼon
me dise donc ce que cʼest que mentir? Cependant qui est-ce qui sʼest avisé de faire à lʼAuteur un
crime de ce mensonge & de le traiter pour cela dʼimposteur?
On dira vainement que ce nʼest-là quʼune plaisanterie, que lʼAuteur tout en affirmant ne
vouloit persuader personne, quʼil nʼa persuadé personne en effet, & que le public nʼa pas douté
un moment quʼil ne fût lui-même lʼAuteur de lʼouvrage prétendu Grec dont il se donnoit pour e
traducteur. Je répondrai quʼune pareille plaisanterie sans aucun objet nʼeût été quʼun bien sot
enfantillage, quʼun menteur ne ment pas moins quand il affirme quoiquʼil ne persuade pas,
quʼil faut détacher du public instruit des multitudes de lecteurs simples & crédules à qui
lʼhistoire du manuscrit narrée par un Auteur grave avec un air de bonne-foi en a réellement
imposé, & qui ont bu sans crainte dans une coupe de forme antique, le poison dont ils se
seroient au moins défiés sʼil leur eût été présenté dans un vase moderne.
[421] Que ces distinctions se trouvent ou non dans les livres, elles ne sʼen font pas moins
dans le coeur de tout homme de bonne-foi avec lui-même, qui ne veut rien se permettre que sa
conscience puisse lui reprocher. Car dire une chose fausse à son avantage, nʼest pas moins
mentir que si on la disoit au préjudice dʼautrui; quoique le mensonge soit moins criminel.
Donner lʼavantage à qui ne doit pas lʼavoir, cʼest troubler lʼordre de la justice; attribuer
faussement à soi-même ou à autrui un acte dʼoù peut résulter louange ou blâme, inculpation ou
disculpation, cʼest faire une chose injuste; or, tout ce qui, contraire à la vérité, blesse la justice
en quelque façon que ce soit, cʼest mensonge. Voilà la limite exacte: mais tout ce qui, contraire à
la vérité, nʼintéresse la justice en aucune sorte nʼest que fiction, & jʼavoue que quiconque se
reproche une pure fiction comme un mensonge a la conscience plus délicate que moi.
Ce quʼon appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, parce quʼen imposer à
lʼavantage soit dʼautrui, soit de soi-même, nʼest pas moins injuste, que dʼen imposer à son
détriment. Quiconque loue ou blâme contre la vérité, ment, dès quʼil sʼagit dʼune personne
réelle. Sʼil sʼagit dʼun être imaginaire, il en peut dire tout ce quʼil veut sans mentir, à moins quʼil
ne juge sur la moralité des faits quʼil invente, & quʼil nʼen juge faussement: car alors sʼil ne ment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas dans le fait, il ment contre la vérité morale, cent fais plus respectable que celle des faits.
Jʼai vu de ces gens quʼon appelle vrais dans le monde. Toute leur véracité sʼépuise dans les
conversations oiseuses à citer fidellement, [422] les lieux, les tems, les personnes, à ne se
permettre aucune fiction, à ne broder aucune circonstance, à ne rien exagérer. En tout ce qui ne
touche point à leur intérêt, ils sont dans leurs narrations de la plus inviolable fidélité. Mais
sʼagit-il de traiter quelque affaire qui les regarde, de narrer quelque fait qui leur touche de près;
toutes les couleurs sont employées pour présenter les choses sous le jour qui leur est le plus
avantageux, & si le mensonge leur est utile & quʼils sʼabstiennent de le dire eux-mêmes, ils le
favorisent avec adresse & font en sorte quʼon lʼadopte sans le leur pouvoir imputer. Ainsi le
veut la prudence: adieu la véracité.
Lʼhomme que jʼappelle vrai fait tout le contraire. En choses parfaitement indifférentes, la
vérité quʼalors lʼautre respecte si fort, le touche fort peu, & il ne se fera gueres de scrupule
dʼamuser une compagnie par des faits controuvés, dont il ne résulte aucun jugement injuste, ni
pour ni contre qui que ce soit vivant ou mort. Mais tout discours qui produit pour quelquʼun
profit ou dommage, estime ou mépris, louange ou blâme contre la justice & la vérité est un
mensonge qui jamais nʼapprochera de son coeur, ni de sa bouche, ni de sa plume. Il est
solidement vrai, même contre son intérêt, quoiquʼil se pique assez peu de lʼêtre dans les
conversations oiseuses. Il est vrai en ce quʼil ne cherche à tromper personne, quʼil est aussi
fidelle à la vérité qui lʼaccuse quʼà celle qui lʼhonore, & quʼil nʼen impose jamais pour son
avantage, ni pour nuire à son ennemi. La différence donc quʼil y a entre mon homme vrai &
lʼautre est que celui du monde est très-rigoureusement fidelle à toute vérité qui ne lui coûte
rien, [423] mais pas au-delà, & que le mien ne la sert jamais si fidellement que quand il faut
sʼimmoler pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, diroit-on, comment accorder ce relâchement avec cet ardent amour pour la vérité
dont je le glorifie? Cet amour est donc faux puisquʼil souffre tant dʼalliage? Non, il est pur &
vrai: mais il nʼest quʼune émanation de lʼamour de la justice & le veut jamais être faux, quoiquʼil
soit souvent fabuleux. Justice & vérité sont dans son esprit deux mots synonymes quʼil prend
lʼun pour lʼautre indifféremment. La sainte vérité que son coeur adore ne consiste point en faits
indifférens & en noms inutiles, mais à rendre fidellement à chacun ce qui lui est dû aux choses
qui sont véritablement siennes, en imputations bonnes ou mauvaises, en rétributions
dʼhonneur ou de blâme, de louange ou dʼimprobation. Il nʼest faux ni contre autrui, parce que
son équité lʼen empêche & quʼil ne veut nuire à personne injustement; ni pour lui-même, parce
que sa conscience lʼen empêche & quʼil ne sauroit sʼapproprier ce qui nʼest pas à lui. Cʼest surtout de sa propre estime quʼil est jaloux; cʼest le bien dont il peut le moins se passer, & il
sentiroit une perte réelle dʼacquérir celle des autres aux dépens de ce bien-là. Il mentira donc
quelquefois en choses indifférentes, sans scrupule & sans croire mentir, jamais pour le
dommage ou le profit dʼautrui, ni de lui-même. En tout ce qui tient aux vérités historiques, en
tout ce qui a trait à la conduite des hommes, à la justice, à la sociabilité, aux lumieres utiles, il
garantira de lʼerreur & lui-même & les autres autant quʼil dépendra de lui. Tout mensonge hors
de-là, selon lui nʼen est pas un. Si le Temple de Gnide est un [424] ouvrage utile, lʼhistoire du
manuscrit Grec nʼest quʼune fiction très-innocente; elle est un mensonge très-punissable, si
lʼouvrage est dangereux.
Telles furent mes regles de conscience sur le mensonge & sur la vérité. Mon coeur suivoit
machinalement ces regles avant que ma raison les eût adoptées, & lʼinstinct moral en fit seul
lʼapplication. Le criminel mensonge dont la pauvre Marion fut la victime mʼa laissé
dʼineffaçables remords, qui mʼont garanti tout le reste de ma vie non-seulement de tout
mensonge de cette espece, mais de tous ceux qui de quelque façon que ce pût être pouvoient
toucher lʼintérêt & la réputation dʼautrui. En généralisant ainsi lʼexclusion, je me suis dispensé
de peser exactement lʼavantage & le préjudice, & de marquer les limites précises du mensonge
nuisible & du mensonge officieux; en regardant lʼun & lʼautre comme coupables, je me les suis
interdits tous les deux.
En ceci comme en tout le reste mon tempérament a beaucoup influé sur mes maximes, ou
plutôt sur mes habitudes; car je nʼai gueres agi par regle ou nʼai gueres suivi dʼautres regles en
toute chose que les impulsions de mon naturel. Jamais mensonge prémédité nʼapprocha de ma
pensée, jamais je nʼai menti pour mon intérêt; mais souvent jʼai menti par honte, pour me tirer
dʼembarras en choses indifférentes ou qui nʼintéressoient tout au plus que moi seul,
lorsquʼayant à soutenir un entretien la lenteur de mes idées & lʼaridité de ma conversation, me
forçoient de recourir aux fictions pour avoir quelque chose à dire. Quand il faut nécessairement
parler & que des vérités amusantes ne se présentent pas assez-tôt [425] à mon esprit, je débite
des fables pour ne pas demeurer muet; mais dans lʼinvention de ces fables, jʼai soin, tant que je
puis, quʼelles ne soient pas des mensonges, cʼest-à-dire, quʼelles ne blessent ni la justice ni la
vérité due, & quʼelles ne soient que des fictions indifférentes à tout le monde & à moi. Mon
désir seroit bien dʼy substituer au moins à la vérité des faits une vérité morale; cʼest-à-dire dʼy
bien représenter les affections naturelles au coeur humain, & dʼen faire sortir toujours quelque
instruction utile, dʼen faire en un mot des contes moraux, des apologues; mais il faudroit plus
de présence dʼesprit que je nʼen ai, & plus de facilité dans la parole pour savoir mettre à profit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼinstruction, le babil de la conversation. Sa marche, plus rapide que celle de mes idées me
forçant presque toujours de parler avant de penser, mʼa souvent suggéré des sottises & des
inepties, que ma raison désapprouvoit, & que mon coeur désavouoit à mesure quʼelles
échappoient de ma bouche, mais qui précédant mon propre jugement, ne pouvoient plus être
réformées par sa censure.
Cʼest encore par cette premiere, & irrésistible impulsion du tempérament, que dans des
momens imprévus & rapides, la honte & la timidité mʼarrachent souvent des mensonges,
auxquels ma volonté nʼa point de part; mais qui la précedent en quelque sorte par la nécessite
de répondre a lʼinstant. Lʼimpression profonde du souvenir de la pauvre Marion peut bien
retenir toujours ceux qui pourroient être nuisibles à dʼautres, mais non pas ceux qui peuvent
servir à me tirer dʼembarras quand il sʼagit de moi seul, ce qui nʼest pas moins [426] contre ma
conscience & mes principes, que ceux qui peuvent influer sur le sort dʼautrui.
Jʼatteste le Ciel que si je pouvois lʼinstant dʼaprès retirer le mensonge qui mʼexcuse & dire
la vérité qui me charge sans me faire un nouvel affront en me rétractant, je le ferois de tout mon
coeur; mais la honte de me prendre ainsi moi-même en faute me retient encore, & je me repens
très-sincerement de ma faute, sans néanmoins lʼoser réparer. Un exemple expliquera mieux ce
que je veux dire & montrera que je ne mens ni par intérêt ni par amour-propre, encore moins
par envie ou par malignité: mais uniquement par embarras & mauvaise honte, sachant même
très-bien quelquefois que ce mensonge est connu pour tel & ne peut me servir du tout à rien.
Il y a quelque tems que M. F***.[Foulquier] mʼengagea contre mon usage a aller avec ma
femme, dîner en maniere de pic-nic avec lui & M. B***.[Benoit] chez la Dame ***.[Vacassin]
restauratrice, laquelle & ses deux filles dînerent aussi avec nous. Au milieu du dîné, lʼaînée, qui
est mariée depuis peu & qui étoit grosse, sʼavisa de me demander brusquement & en me fixant
si jʼavois eu des enfans. Je répondis en rougissant jusquʼaux yeux que je nʼavois pas eu ce
bonheur. Elle sourit malignement en regardant la compagnie: tout cela nʼétoit pas bien obscur,
même pour moi.
Il est clair dʼabord que cette réponse nʼest point celle que jʼaurois voulu faire, quand même
jʼaurois eu lʼintention dʼen imposer; car dans la disposition où je voyois les convives, jʼétois
bien sûr que ma réponse ne changeoit rien a leur opinion [427] sur ce point. On sʼattendoit à
cette négative, on la provoquoit même pour jouir du plaisir de mʼavoir fait sentir. Je nʼétois pas
assez bouché pour ne pas sentir cela. Deux minutes après, la réponse que jʼaurois dû faire me
vint dʼelle-même. Voilà une question peu discrete de la part dʼune jeune femme, à un homme qui a vieilli
garçon. En parlant ainsi, sans mentir, sans avoir à rougir dʼaucun aveu, je mettois les rieurs de
mon côté, & je lui faisois une petite leçon qui naturellement devoit la rendre un peu moins
impertinente à me questionner. Je ne fis rien de tout cela, je ne dis point ce quʼil falloit dire, je
dis ce quʼil ne falloit pas & qui ne pouvoit me servir je rien. Il est donc certain que ni mon
jugement ni la volonté ne dicterent ma réponse & quʼelle fut lʼeffet machinal de mon embarras.
Autrefois je nʼavois point cet embarras & je faisois lʼaveu de mes fautes avec plus de franchise
que de honte, parce que je ne doutois pas quʼon ne vît ce qui les rachetoit & que je sentois audedans de moi; mais lʼoeil de la malignité me navre & me déconcerte; en devenant plus
malheureux, je suis devenu plus timide & jamais je nʼai menti que par timidité.
Je nʼai jamais mieux senti mon aversion naturelle sur le mensonge quʼen écrivant les
Confessions: car cʼest là que les tentations auroient été fréquentes & fortes, pour peu que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penchant mʼeût porté de ce côté. Mais loin dʼavoir rien tû, rien dissimulé qui fût à ma charge,
par un tour dʼesprit que jʼai peine à mʼexpliquer & qui vient peut-être dʼéloignement pour toute
imitation, je me sentois plutôt porté à mentir dans le sens contraire en nʼaccusant avec trop de
sévérité [428] quʼen mʼexcusant avec trop dʼindulgence, & ma conscience mʼassure quʼun jour je
serai jugé moins sévérement que je ne me suis jugé moi-même. Oui je le dis & le sens avec une
fiere élévation dʼâme, jʼai porté dans cet écrit la bonne foi, la véracité, la franchise aussi loin,
plus loin même, au moins je le crois, que ne fit jamais aucun autre homme; sentant que le bien
surpassoit le mal, jʼavois mon intérêt à tout dire, & jʼai tout dit.
Je nʼai jamais dit moins, jʼai dit plus quelquefois, non dans les faits, mais dans les
circonstances, & cette espece de mensonge fut plutôt lʼeffet du délire de lʼimagination quʼun
acte de la volonté. Jʼai tort même de lʼappeler mensonge, car aucune de ces additions nʼen fut
un. Jʼécrivois mes Confessions déjà vieux, & dégoûté des vains plaisirs de la vie que jʼavois tous
effleurés, & dont mon coeur avoit bien senti le vide. Je les écrivois de mémoire; cette mémoire
me manquoit souvent ou ne me fournissoit que des souvenirs imparfaits & jʼen remplissois les
lacunes par des détails que jʼimaginois en supplément de ces souvenirs, mais qui ne leur étoient
jamais contraires. Jʼaimois mʼétendre sur les momens heureux de ma vie, & je les embellissois
quelquefois des ornemens que de tendres regrets venoient me fournir. Je disois les choses que
jʼavois oubliées comme il me sembloit quʼelles avoient dû être, comme elles avoient été peutêtre en effet, jamais au contraire de ce que je me rappellois quʼelles avoient été. Je prêtois
quelquefois à la vérité des charmes étrangers, mais jamais je nʼai mis le mensonge à la place
pour pallier mes vices, ou pour mʼarroger des vertus.
[429] Que si quelquefois sans y songer par un mouvement involontaire jʼai caché le côte
difforme en me peignant de profil, ces réticences ont bien été compensées par dʼautres
réticences plus bizarres, qui mʼont souvent fait taire le bien plus soigneusement que le mal.
Ceci est une singularité de mon naturel quʼil est fort pardonnable aux hommes de ne pas croire,
mais qui tout incroyable quʼelle est nʼen est pas moins réelle: jʼai souvent dit le mal dans toute
sa turpitude, jʼai rarement dit le bien dans tout ce quʼil eut dʼaimable, & souvent je lʼai tu tout-àfait parce quʼil mʼhonoroit trop, & quʼen faisant mes Confessions jʼaurois lʼair dʼavoir fait mon
éloge. Jʼai décrit mes jeunes ans sans me vanter des heureuses qualités dont mon coeur étoit
doué & même en supprimant les faits qui les mettoient trop en évidence. Je mʼen rappelle ici
deux de ma premiere enfance, qui tous deux sont bien venus à mon souvenir en écrivant, mais
que jʼai rejetés lʼun & lʼautre par lʼunique raison dont je viens de parler.
Jʼallois presque tous les dimanches passer la journée aux Pâques chez M. Fazy, qui avoit
épousé une de mes tantes & qui avoit là une fabrique dʼindiennes. Un jour jʼétois à lʼétendage
dans la chambre de la calandre & jʼen regardois les rouleaux de fonte: leur luisant flattoit ma
vue, je fus tenté dʼy poser mes doigts & je les promenois avec plaisir sur le lissé du cylindre,
quand le jeune Fazy sʼétant mis dans la roue lui donna un demi-quart de tour si adroitement,
quʼil nʼy prit que le bout de mes deux plus longs doigts; mais cʼen fut assez pour quʼils y fussent
écrasés par le bout & que les deux ongles y restassent. Je fis un cri perçant, Fazy détourne à [430]
lʼinstant la roue, mais les ongles ne resterent pas moins au cylindre & le sang ruisseloit de mes
doigts. Fazy consterné sʼécrie, sort de la roue, mʼembrasse & me conjure dʼappaiser mes cris,
ajoutant quʼil étoit perdu. Au fort de ma douleur la sienne me toucha, je me tus, nous fûmes à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carpiere, où il mʼaida à laver mes doigts & à étancher mon sang avec de la mousse. Il me supplia
avec larmes de ne point lʼaccuser; je le lui promis & le tins si bien, que plus de vingt ans après,
personne ne savoit par quelle aventure jʼavois deux de mes doigts cicatrisés; car ils le sont
demeurés toujours. Je fus détenu dans mon lit plus de trois semaines, & plus de deux mois hors
dʼétat de me servir de ma main, disant toujours quʼune grosse pierre en tombant mʼavoit écrasé
mes doigts.
Magnanime menzôgna! or quando è il vero
Si bello che si possa a te preporre?
Cet accident me fut pourtant bien sensible par la circonstance, car cʼétoit le tems des
exercices où lʼon faisoit manœuvrer la Bourgeoisie, & nous avions fait un rang de trois autres
enfans de mon âge avec lesquels je devois en uniforme faire lʼexercice avec la compagnie de
mon quartier. Jʼeus la douleur dʼentendre le tambour de la compagnie passant sous ma fenêtre
avec mes trois camarades, tandis que jʼétois dans mon lit.
Mon autre histoire est toute semblable, mais dʼun âge plus avancé.
Je jouois au mail à Plain-Palais avec un de mes camarades appellé Plince. Nous prîmes
querelle au jeu, nous nous [431] battîmes & durant le combat il me donna sur la tête nue un coup
de mail si bien appliqué que dʼune main plus forte il mʼeût fait sauter la cervelle. Je tombe à
lʼinstant. Je ne vis de ma vie une agitation pareille à celle de ce pauvre garçon, voyant mon sang
ruisseler dans mes cheveux. Il crut mʼavoir tué. Il se précipite sur moi, mʼembrasse, me serre
étroitement en fondant en larmes & poussant des cris perçans. Je lʼembrassois aussi de toute
ma force en pleurant comme lui dans une émotion confuse, qui nʼétoit pas sans quelque
douceur. Enfin il se mit en devoir dʼétancher mon sang qui continuoit de couler, & voyant que
nos deux mouchoirs nʼy pouvoient suffire, il mʼentraîna chez sa mere qui avoit un petit jardin
près de-là. Cette bonne Dame faillit à se trouver mal en me voyant dans cet état. Mais elle sut
conserver des forces pour me panser, & après avoir bien bassiné ma plaie elle y appliqua des
fleurs de lis macérées dans lʼeau-de-vie, vulnéraire excellent & très-usité dans notre pays. Ses
larmes & celles de son fils pénétrerent mon coeur au point que long-tans je la regardai comme
ma mere & son fils comme mon frere, jusquʼà-ce quʼayant perdu lʼun & lʼautre de vue, je les
oubliai peu-à-peu.
Je gardai le même secret sur cet accident que sur lʼautre, & il mʼen est arrivé cent autres de
pareille nature en ma vie, dont je nʼai pas même été tenté de parler dans mes Confessions, tant
jʼy cherchois peu lʼart de faire valoir le bien que je sentois dans mon caractere. Non, quand jʼai
parlé contre la vérité qui mʼétoit connue, ce nʼa jamais été quʼen choses indifférentes, & plus ou
par lʼembarras de parler ou pour le [432] plaisir dʼécrire que par aucun motif dʼintérêt pour moi,
ni dʼavantage ou de préjudice dʼautrui. Et quiconque lira mes Confessions impartialement, si
jamais cela arrive, sentira que es aveux que jʼy fais sont plus humilians, plus pénibles à faire que
ceux dʼun mal plus grand mais moins honteux à dire, & que je nʼai pas dit parce que je ne lʼai pas
fait.
Il suit de toutes ces réflexions que la profession de véracité que je me suis faite, a plus son
fondement sur des sentimens de droiture & dʼéquité que sur la réalité des choses, & que jʼai plus
suivi dans la pratique, les directions morales de ma conscience, que les notions abstraites du
vrai & du faux. Jʼai souvent débité bien des fables, mais jʼai très-rarement menti. En suivant ces
principes jʼai donné sur moi beaucoup de prise aux autres, mais je nʼai fait tort à qui que ce fût,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& je ne me suis point attribué à moi-même plus dʼavantage quʼil ne mʼen étoit dû. Cʼest
uniquement par-là, ce me semble, que la vérité est une vertu. A tout autre égard elle nʼest pour
nous quʼun être métaphysique, dont il ne résulte ni bien ni mal.
Je ne sens pourtant pas mon coeur assez content de ces distinctions pour me croire tout-àfait irrépréhensible. En pesant avec tant de soin ce que je devois aux autres, ai-je assez examiné
ce que je me devois à moi-même? Sʼil faut être juste pour autrui, il faut être vrai pour soi, cʼest
un hommage que lʼhonnête-homme doit rendre à sa propre dignité. Quand la stérilité de ma
conversation me forçoit dʼy suppléer par dʼinnocentes fictions, jʼavois tort, parce quʼil ne faut
point pour amuser autrui sʼavilir soi-même; & quand, entraîné par [433] le plaisir dʼécrire,
jʼajoutois à des choses réelles des ornemens inventés, jʼavois plus de tort encore parce que
orner la vérité par des fables, cʼest en effet la défigurer.
Mais ce qui me rend plus inexcusable est la devise que jʼavois choisie. Cette devise
mʼobligeoit plus que tout autre homme à une profession plus étroite de la vérité, & il ne
suffisoit pas que je lui sacrifiasse par-tout mon intérêt & mes penchans, il falloit lui sacrifier
aussi ma foiblesse, & mon naturel timide. Il falloit avoir le courage & la force dʼêtre vrai
toujours en toute occasion, & quʼil ne sortît jamais ni fictions ni fables dʼune bouche & dʼune
plume qui sʼétoient particulierement consacrées à la vérité. Voilà ce que jʼaurois dû me dire en
prenant cette fiere devise, & me répéter sans cesse tant que jʼosai la porter. Jamais la fausseté ne
dicta mes mensonges, ils sont tous venus de foiblesse, mais cela mʼexcuse très-mal. Avec une
ame foible on peut tout au plus se garantir du vice, mais cʼest être arrogant & téméraire dʼoser
professer de grandes vertus.
Voilà des réflexions qui probablement ne me seroient jamais venues dans lʼesprit si lʼAbbé
R***.[Rosier] ne me les eût suggérées. Il est bien tard, sans doute, pour en faire usage; mais il
nʼest pas trop tard au moins pour redresser mon erreur & remettre ma volonté dans la regle: car
cʼest désormais tout ce qui dépend de moi. En ceci donc & en toutes choses semblables, la
maxime de Solon est applicable à tous les âges, & il nʼest jamais trop tard pour apprendre même
de ses ennemis, à être sage, vrai, modeste, & à moins présumer de soi.
[434]

CINQUIEME PROMENADE

De toutes les habitations où jʼai demeuré (& jʼen ai eu de charmantes,) aucune ne mʼa rendu
si véritablement heureux & ne mʼa laissé de si tendres regrets que lʼIsle de St. Pierre au milieu
du Lac de Bienne. Cette petite Isle quʼon appelle à Neuchâtel lʼIsle de La Motte, est bien peu
connue, même en Suisse. Aucun voyageur, que je sache, nʼen fait mention. Cependant elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très-agréable & singuliérement située pour le bonheur dʼun homme qui aime à se circonscrire;
car quoique je sois peut-être le seul au monde à qui sa destinée en ait fait une loi, je ne puis
croire être le seul qui ait un goût si naturel, quoique je ne lʼaye trouvé jusquʼici chez nul autre.
Les rives du Lac de Bienne sont plus sauvages & romantiques que celles du Lac de Geneve,
parce que les rochers & les bois y bordent lʼeau de plus près; mais elles ne sont pas moins
riantes. Sʼil y a moins de culture de champs & de vignes, moins de villes & de maisons; il y aussi
plus de verdure naturelle, plus de prairies, dʼasyles ombragés de bocages, des contrastes plus
fréquens & des accidens plus rapprochés. Comme il nʼy a pas sur ces heureux bords de grandes
routes commodes pour les voitures, le pays est peu fréquenté par les voyageurs; mais il est
intéressant pour des contemplatifs solitaires qui aiment à sʼenivrer à loisir des charmes de la
nature, & à se recueillir dans un silence que ne trouble aucun autre bruit que le cri des aigles, le
ramage [435] entrecoupé de quelques oiseaux, & le roulement des torrens qui tombent de la
montagne. Ce beau bassin dʼune forme presque ronde, enferme dans son milieu deux petites
Isles, lʼune habitée & cultivée dʼenviron une demi-lieue de tour, lʼautre plus petite, déserte & en
friche, & qui sera détruite à la fin par les transports de terre quʼon en ôte sans cesse pour
réparer les dégâts que les vagues & les orages font à la grande. Cʼest ainsi que la substance du
foible est toujours employée au profit du puissant.
Il n y a dans lʼIsle quʼune seule maison, mais grande, agréable & commode, qui appartient à
lʼhôpital de Berne ainsi que lʼîle, & où loge un Receveur avec sa famille & ses domestiques. Il y
entretient une nombreuse basse-cour, une voliere, & des réservoirs pour le poisson. LʼIsle dans
sa petitesse est tellement variée dans ses terrains & ses aspects, quʼelle offre toutes sortes de
sites, & souffre toutes sortes de cultures. On y trouve des champs, des vignes, des bois, des
vergers, de gras pâturages ombragés de bosquets & bordés dʼarbrisseaux de toute espece dont le
bord des eaux entretient la fraîcheur; une haute terrasse plantée de deux rangs dʼarbres borde
lʼIsle dans sa longueur, & dans le milieu de cette terrasse on a bâti un joli salon où les habitans
des rives voisines se rassemblent & viennent danser les dimanches durant les vendanges.
Cʼest dans cette Isle que je me réfugiai après la lapidation de Motiers. Jʼen trouvai le séjour
si charmant, jʼy menois une vie si convenable à mon humeur que, résolu dʼy finir mes jours je
nʼavois dʼautre inquiétude sinon quʼon ne me laissât pas [436] exécuter ce projet qui ne
sʼaccordoit pas avec celui de mʼentraîner en Angleterre dont je sentois déjà les premiers effets.
Dans les pressentimens qui mʼinquiétoient, jʼaurois voulu quʼon mʼeût fait de cet asyle une
prison perpétuelle, quʼon mʼy eût confiné pour toute ma vie, & quʼen mʼôtant toute puissance &
tout espoir dʼen sortir, on mʼeût interdit toute espece de communication avec la terre ferme, de
sorte quʼignorant tout ce qui se faisoit dans le monde jʼen eusse oublié lʼexistence, & quʼon y eût
oublié la mienne aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne mʼa laissé passer gueres que deux mois dans cette Isle, mais jʼy aurois passé deux
ans, deux siecles & toute lʼéternité sans mʼy ennuyer un moment, quoique je nʼy eusse avec ma
compagne, dʼautre société que celle du Receveur, de sa femme & de ses domestiques, qui tous
étoient à la vérité de très-bonnes gens, & rien de plus; mais cʼétoit précisément ce quʼil me
falloit. Je compte ces deux mois pour le tems le plus heureux de ma vie & tellement heureux
quʼil mʼeût suffi durant toute mon existence, sans laisser naître un seul instant dans mon ame
le desir dʼun autre état.
Quel étoit donc ce bonheur & en quoi consistoit sa jouissance? Je le donnerois à deviner à
tous les hommes de ce siecle sur la description de la vie que jʼy menois. Le précieux far niente
fut la premiere & la principale de ces jouissances que je voulus savourer dans toute sa douceur,
& tout ce que je fis durant mon séjour, ne fut en effet que lʼoccupation délicieuse & nécessaire
dʼun homme qui sʼest dévoué à lʼoisiveté.
Lʼespoir quʼon ne demanderoit pas mieux que de me laisser [437] dans ce séjour isolé où je
mʼétois enlacé de moi-même, dont il mʼétoit impossible de sortir sans assistance & sans être
bien apperçu, & où je ne pouvois avoir ni communication ni correspondance que par le
concours des gens qui mʼentouroient, cet espoir, dis-je, me donnoit celui dʼy finir mes jours
plus tranquillement que je ne les avois passés, & lʼidée que jʼavois le tems de mʼy arranger tout à
loisir fit que je commençai par nʼy faire aucun arrangement. Transporté là brusquement seul &
nud, jʼy fis venir successivement ma gouvernante, mes livres & mon petit équipage dont jʼeus le
plaisir de ne rien déballer, laissant mes caisses & mes malles comme elles étoient arrivées &
vivant dans lʼhabitation où je comptois achever mes jours comme dans une auberge dont
jʼaurois dû partir le lendemain. Toutes choses telles quʼelles étoient alloient si bien que vouloir
les mieux ranger étoit y gâter quelque chose. Un de mes plus grands délices étoit sur-tout de
laisser toujours mes livres bien encaissés & de nʼavoir point dʼécritoire. Quand de
malheureuses lettres me forçoient de prendre la plume pour y répondre, jʼempruntois en
murmurant lʼécritoire du Receveur, & je me hâtois de la rendre dans la vaine espérance de
nʼavoir plus besoin de la remprunter. Au lieu de ces tristes paperasses & de toute cette
bouquinerie jʼemplissois ma chambre de fleurs & de foin; car jʼétois alors dans ma premiere
ferveur de Botanique, pour laquelle le docteur dʼIvernois mʼavoit inspiré un goût qui bientôt
devint passion. Ne voulant plus dʼoeuvre de travail il mʼen falloit une dʼamusement qui me plût
& qui ne me donnât de peine que celle quʼaime à prendre un paresseux. Jʼentrepris de faire [438]
la Flora petrinsularis & de décrire toutes les plantes de lʼIsle sans en omettre une seule avec un
détail suffisant pour mʼoccuper le reste de mes jours. On dit quʼun Allemand a fait un livre sur
un zeste de citron, jʼen aurois fait un sur chaque gramen des prés, sur chaque mousse des bois,
sur chaque lichen qui tapisse les rochers; enfin je ne voulois pas laisser un poil dʼherbe, pas un
atome végétal qui ne fût amplement décrit. En conséquence de ce beau projet, tous les matins
après le déjeuner, que nous faisions tous ensemble, jʼallois, une loupe à la main & mon systema
naturae sous le bras, visiter un canton de lʼIsle que jʼavois pour cet effet divisée en petits carrés,
dans lʼintention de les parcourir lʼun après lʼautre en chaque saison. Rien nʼest plus singulier
que les ravissemens, les extases que jʼéprouvois à chaque observation que je faisois sur la
structure & lʼorganisation végétale & sur le jeu des parties sexuelles dans la fructification, dont
le systême étoit alors tout-à-fait nouveau pour moi. La distinction des caracteres génériques,
dont je nʼavois pas auparavant la moindre idée mʼenchantoit en les vérifiant sur les especes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communes, en attendant quʼil sʼen offrît à moi de plus rares. La fourchure des deux longues
étamines de la Brunelle, le ressort de celles de lʼOrtie & de la Pariétaire, lʼexplosion du fruit de
la Balsamine & de la capsule du Buis, mille petits jeux de la fructification que jʼobservois pour la
premiere fois me combloient de joie, & jʼallois demandant si lʼon avoit vu les cornes de la
Brunelle comme La Fontaine demandoit si lʼon avoit lu Habacuc. Au bout de deux ou trois
heures je mʼen revenois chargé dʼune ample moisson, provision dʼamusement [439] pour
lʼaprès-dînée au logis en cas de pluie. Jʼemployois le reste de la matinée à aller avec le Receveur,
sa femme & Thérese visiter leurs ouvriers & leur récolte, mettant le plus souvent la main à
lʼoeuvre avec eux, & souvent des Bernois qui me venoient voir mʼont trouvé juché sur de
grands arbres ceint dʼun sac que je remplissois de fruits, & que je dévalois ensuite à terre avec
une corde. Lʼexercice que jʼavois fait dans la matinée & la bonne humeur qui en est inséparable
me rendoient le repos du dîné très-agréable; mais quand il se prolongeoit trop & que ce beau
tems mʼinvitoit, je ne pouvois long-tans attendre, & pendant quʼon étoit encore à table, je
mʼesquivois & jʼallois me jetter seul dans un bateau que je conduisois au milieu du lac quand
lʼeau étoit calme, & là, mʼétendant tout de non long dans le bateau les yeux tournés vers le Ciel,
je me laissois aller & dériver lentement au gré de lʼeau, quelquefois pendant plusieurs heures,
plongé dans mille rêveries confuses, mais délicieuses, & qui sans avoir aucun objet bien
déterminé ni constant, ne laissoient pas dʼêtre à mon gré cent fais préférables à tout ce que
jʼavois trouvé de plus doux dans ce quʼon appelle les plaisirs de la vie. Souvent averti par le
baisser du soleil de lʼheure de la retraite, je me trouvois si loin de lʼIsle que jʼétois forcé de
travailler de toute ma force pour arriver avant la nuit close. Dʼautres fois, au lieu de mʼégarer en
pleine eau je me plaisois à côtoyer les verdoyantes rives de lʼIsle dont les limpides eaux & les
ombrages frais mʼont souvent engagé à mʼy baigner. Mais une de mes navigations les plus
fréquentes étoit dʼaller de la grande à la petite Isle, dʼy débarquer & dʼy passer [440] lʼaprèsdînée, tantôt à des promenades très-circonscrites au milieu des marceaux, des bourdaines, des
persicaires, des arbrisseaux de toute espece, & tantôt mʼétablissant au sommet dʼun tertre
sablonneux couvert de gazon, de serpolet, de fleurs même dʼesparcette & de treffles quʼon y
avoit vraisemblablement semés autrefois, & très-propre à loger des lapins qui pouvoient là
multiplier en paix sans rien craindre & sans nuire à rien. Je donnai cette idée au Receveur qui fit
venir de Neuchâtel des lapins mâles & femelles, & nous allâmes en grande pompe, sa femme,
une de ses soeurs, Thérese & moi les établir dans la petite Isle, où ils commençoient à peupler
avant mon départ & où ils auront prospéré sans doute, sʼils ont pu soutenir la rigueur des
hivers. La fondation de cette petite colonie fut une fête. Le pilote des Argonautes nʼétoit pas
plus fier que moi menant en triomphe la compagnie & les lapins de la grande Isle à la petite, &
je notois avec orgueil que la Receveuse qui redoutoit lʼeau à lʼexcès & sʼy trouvoit toujours mal,
sʼembarqua sous ma conduite avec confiance & ne montra nulle peur durant la traversée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand le lac agité ne me permettoit pas la navigation je passois mon après-midi à
parcourir lʼIsle en herborisant à droite & à gauche, mʼasseyant tantôt dans les réduits les plus
riants & les plus solitaires pour y rêver à mon aise, tantôt sur les terrasses et les tertres, pour
parcourir des yeux le superbe & ravissant coup-dʼoeil du lac & de ses rivages, couronnés dʼun
côté par des montagnes prochaines & de lʼautre élargis en riches & fertiles plaines dans
lesquelles la vue sʼétendoit [441] jusquʼaux montagnes bleuâtres plus éloignées qui la bornoient.
Quand le soir approchoit, je descendois des cimes de lʼIsle & jʼallois volontiers mʼasseoir au
bord du lac sur la grève dans quelque asyle caché; là le bruit des vagues & lʼagitation de lʼeau
fixant mes sens & chassant de mon ame toute autre agitation, la plongeoient dans une rêverie
délicieuse où la nuit me surprenoit souvent sans que je mʼen fusse apperçu. Le flux & reflux de
cette eau, son bruit continu mais renflé par intervalles frappant sans relâche mon oreille & mes
yeux, suppléoient aux mouvemens internes que la rêverie éteignoit en moi & suffisoient pour
me faire sentir avec plaisir mon existence, sans prendre la peine de penser. De tems à autre
naissoit quelque foible & courte réflexion sur lʼinstabilité des choses de ce monde dont la
surface des eaux mʼoffroit lʼimage: mais bientôt ces impressions légeres sʼeffaçoient dans
lʼuniformité du mouvement continu qui me berçoit, & qui sans aucun concours actif de mon
ame ne laissoit pas de mʼattacher au point, quʼappellé par lʼheure & par le signal convenu je ne
pouvois mʼarracher de-là sans efforts.
Après le soupé, quand la soirée étoit belle, nous allions encore tous ensemble faire quelque
tour de promenade sur la terrasse pour y respirer lʼair du lac & la fraîcheur. On se reposoit dans
le pavillon, on rioit, on causoit, on chantoit quelque vieille chanson qui valoit bien le tortillage
moderne, & enfin lʼon sʼalloit coucher content de sa journée & nʼen désirant quʼune semblable
pour le lendemain.
Telle est, laissant à part les visites imprévues & importunes, [442] la maniere dont jʼai passé
mon tans dans cette Isle durant le séjour que jʼy ai fait. Quʼon me dise à présent ce quʼil y a là
dʼassez attrayant pour exciter dans mon coeur des regrets si vifs si tendres & si durables, quʼau
bout de quinze ans il mʼest impossible de songer à cette habitation chérie sans mʼy sentir à
chaque fois transporté encore par les élans du désir.
Jʼai remarqué dans les vicissitudes dʼune longue vie que les époques des plus douces
jouissances & des plaisirs les plus vifs ne sont pourtant pas celles dont le souvenir mʼattire &
me touche le plus. Ces courts momens de délire & de passion, quelques vifs quʼils puissent être
ne sont cependant & par leur vivacité même, que des points bien clair-semés dans la ligne de la
vie. Ils sont trop rares & trop rapides pour constituer un état, & le bonheur que mon coeur
regrette nʼest point composé dʼinstans fugitifs, mais un état simple & permanent, qui nʼa rien
de vif en lui-même, mais dont la durée accroît le charme au point dʼy trouver enfin la suprême
félicité.
Tout est dans un flux continuel sur la terre. Rien nʼy garde une forme constante & arrêtée,
& nos affections qui sʼattachent aux choses extérieures passent & changent nécessairement
comme elles. Toujours en avant ou en arriere de nous, elles rappellent le passé qui nʼest plus, ou
préviennent lʼavenir qui souvent ne doit point être: il nʼy a rien là de solide à quoi le coeur se
puisse attacher. Aussi nʼa-t-on gueres ici-bas que du plaisir qui passe; pour le bonheur qui dure
je doute quʼil y soit connu. A peine est-il dans nos plus vives jouissances un instant où le coeur
puisse véritablement nous dire: je voudrois [443] que cet instant durât toujours. Et comment peut-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeler bonheur un état fugitif qui nous laisse encore le coeur inquiet & vide, qui nous fait
regretter quelque chose avant, ou désirer encore quelque chose après?
Mais sʼil est un état où lʼame trouve une assiette assez solide pour sʼy reposer tout entiere
& rassembler là tout son être, sans avoir besoin de rappeler le passé, ni dʼenjamber sur lʼavenir;
où le tans ne soit rien pour elle, où le présent dure toujours sans néanmoins marquer sa durée
& sans aucune trace de succession, sans aucun autre sentiment de privation ni de jouissance, de
plaisir ni de peine, de désir ni de crainte que celui seul de notre existence, & que ce sentiment
seul puisse la remplir tout entiere; tant que cet état dure, celui qui sʼy trouve peut sʼappeler
heureux, non dʼun bonheur imparfait, pauvre & relatif tel que celui quʼon trouve dans les
plaisirs de la vie; mais dʼun bonheur suffisant, parfait & plein, qui ne laisse dans lʼame aucun
vide quʼelle sente le besoin de remplir. Tel est lʼétat où je me suis trouvé souvent à lʼIsle de St.
Pierre dans mes rêveries solitaires, soit couché dans mon bateau que je laissois dériver au gré
de lʼeau, soit assis sur les rives du lac agité, soit ailleurs au bord dʼune belle riviere ou dʼun
ruisseau murmurant sur le gravier.
De quoi jouit-on dans une pareille situation? De rien dʼextérieur à soi, de rien sinon de soimême & de sa propre existence; tant que cet état dure, on se suffit à soi-même comme Dieu. Le
sentiment de lʼexistence dépouillé de toute autre affection est par lui-même un sentiment
précieux de contentement & de paix, qui suffiroit seul pour rendre cette [444] existence chere, &
douce à qui sauroit écarter de soi toutes les impressions sensuelles & terrestres qui viennent
sans cesse nous en distraire & en troubler ici-bas la douceur. Mais la plupart des hommes agités
de passions continuelles connoissent peu cet état, & ne lʼayant goûté quʼimparfaitement durant
peu dʼinstans, nʼen conservent quʼune idée obscure et confuse qui ne leur en fait pas sentir le
charme. Il ne seroit pas même bon dans la présente constitution des choses, quʼavides de ces
douces extases, ils sʼy dégoûtassent de la vie active dont leurs besoins toujours renaissans leur
prescrivent le devoir. Mais un infortuné quʼon a retranché de la société humaine, & qui ne peut
plus rien faire ici-bas dʼutile & de bon pour autrui ni pour soi, peut trouver dans cet état, à
toutes les félicités humaines des dédommagemens que la fortune & les hommes ne lui
sauroient ôter.
Il est vrai que ces dédommagemens ne peuvent être sentis par toutes les ames ni dans
toutes les situations. Il faut que le coeur soit en paix & quʼaucune passion nʼen vienne troubler
le calme. Il y faut des dispositions de la part de celui qui les éprouve, il en faut dans le concours
des objets environnans. Il nʼy faut, ni un repos absolu, ni trop dʼagitation, mais un mouvement
uniforme & modéré qui nʼait ni secousses ni intervalles. Sans mouvement, la vie nʼest quʼune
léthargie. Si le mouvement est inégal ou trop fort il réveille; en nous rappellant aux objets
environnans, il détruit le charme de la rêverie & nous arrache dʼau-dedans de nous, pour nous
remettre à lʼinstant sous le joug de la fortune & des hommes, & nous rendre au sentiment de
nos malheurs. Un silence [445] absolu porte à la tristesse. Il offre une image de la mort. Alors le
secours dʼune imagination riante est nécessaire & se présente assez naturellement à ceux que le
Ciel en a gratifiés. Le mouvement qui ne vient pas du dehors, se fait alors au-dedans de nous. Le
repos est moindre, il est vrai, mais il est aussi plus agréable, quand de légeres & douces idées,
sans agiter le fond de lʼame, ne font pour ainsi dire quʼen effleurer la surface. Il nʼen faut
quʼassez pour se souvenir de soi-même en oubliant tous ses maux. Cette espece de rêverie peut
se goûter par tout où lʼon peut être tranquille, & jʼai souvent pensé quʼà la Bastille, & même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un cachot où nul objet nʼeût frappé ma vue, jʼaurois encore pu rêver agréablement.
Mais il faut avouer que cela se faisoit bien mieux & plus agréablement dans une Isle fertile
& solitaire, naturellement circonscrite & séparée du reste du monde, où rien ne mʼoffroit que
des images riantes, où rien ne me rappeloit des souvenirs attristans, où la société du petit
nombre dʼhabitans étoit liante & douce sans être intéressante au point de mʼoccuper
incessamment; où je pouvois enfin me livrer tout le jour sans obstacle & sans soins aux
occupations de mon goût, ou à la plus molle oisiveté. Lʼoccasion sans doute étoit belle pour un
rêveur, qui, sachant se nourrir dʼagréables chimeres au milieu des objets les plus déplaisans,
pouvoit sʼen rassasier à son aise en y faisant concourir tout ce qui frappoit réellement ses sens.
En sortant dʼune longue & douce rêverie, me voyant entouré de verdure, de fleurs, dʼoiseaux &
laissant errer mes yeux au loin sur les romanesques rivages qui bordoient une vaste étendue
dʼeau claire & cristalline, jʼassimilois à mes [446] fictions tous ces aimables objets, & me
trouvant enfin ramené par degrés à moi-même & à ce qui mʼentouroit, je ne pouvois marquer le
point de séparation des fictions aux réalités; tant tout concouroit également à me rendre chere
la vie recueillie & solitaire que je menois dans ce beau séjour. Que ne peut-elle renaître encore!
Que ne puis-je aller finir mes jours dans cette Isle chérie sans en ressortir jamais, ni jamais y
revoir aucun habitant du continent qui me rappelât le souvenir des calamités de toute espece
quʼils se plaisent à rassembler sur moi depuis tant dʼannées! Ils seroient bientôt oubliés pour
jamais: sans doute ils ne mʼoublieroient pas de même: mais que mʼimporteroit, pourvu quʼils
nʼeussent aucun accès pour y venir troubler mon repos? Délivré de toutes les passions
terrestres quʼengendre le tumulte de la vie sociale, mon ame sʼélanceroit fréquemment audessus de cette atmosphere, & commerceroit dʼavance avec les Intelligences célestes dont elle
espere aller augmenter le nombre dans peu de tans. Les hommes se garderont, je le sais, de me
rendre un si doux asyle où ils nʼont pas voulu me laisser. Mais ils ne mʼempêcheront pas du
moins de mʼy transporter chaque jour sur les ailes de lʼimagination, & dʼy goûter durant
quelques heures le même plaisir que si je lʼhabitois encore. Ce que jʼy ferois de plus doux seroit
dʼy rêver à mon aise. En rêvant que jʼy suis ne fais-je pas la même chose? Je fais même plus; à
lʼattroit dʼune rêverie abstraite & monotone, je joins des images charmantes qui la vivifient.
Leurs objets échappoient souvent à mes sens dans mes extases, & maintenant, plus ma rêverie
est profonde plus elle me les peint vivement. [447] Je suis souvent plus au milieu dʼeux & plus
agréablement encore, que quand jʼy étois réellement. Le malheur est quʼà mesure que
lʼimagination sʼattiédit, cela vient avec plus de peine & ne dure pas si long-tans. Hélas! cʼest
quand on commence à quitter sa dépouille quʼon en est le plus offusqué!
[448]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SIXIEME PROMENADE

Nous nʼavons gueres de mouvement machinal dont nous ne pussions trouver la cause dans
notre coeur, si nous savions bien lʼy chercher.
Hier en passant sur le nouveau boulevard pour aller herboriser le long de la Biévre du côté
de Gentilly, je fis le crochet à droite en approchant de la barriere dʼenfer, & mʼécartant dans la
campagne jʼallai par la route de Fontainebleau, gagner les hauteurs qui bordent cette petite
riviere. Cette marche étoit fort indifférente en elle-même, mais en me rappelant que jʼavois fait
plusieurs fais machinalement le même détour, jʼen recherchai la cause en moi-même, & je ne
plus mʼempêcher de rire quand je vins à la démêler.
Dans un coin du boulevard, à la sortie de la barriere dʼenfer, sʼétablit journellement en été
une femme qui vend du fruit, de la tisanne & des petits pains. Cette femme a un petit garçon
fort gentil, mais boiteux, qui, clopinant avec ses béquilles sʼen va dʼassez bonne grâce
demandant lʼaumône aux passans. Jʼavois fait une espece de connoissance avec ce petit
bonhomme; il ne manquoit pas chaque fais que je passois de venir me faire son petit
compliment, toujours suivi de ma petite offrande. Les premieres fois je fus charmé de le voir, je
lui donnois de très-bon coeur, & je continuai quelque tans de le faire avec le même plaisir, y
joignant même le plus souvent celui dʼexciter & dʼécouter son petit babil que je trouvois
agréable. Ce plaisir devenu par [449] degrés habitude se trouva, je ne sais comment, transformé
dans une espece de devoir dont je sentis bientôt la gêne; sur-tout à cause de la harangue
préliminaire quʼil falloit écouter, & dans laquelle il ne manquoit jamais de mʼappeller souvent
M. Rousseau, pour montrer quʼil me connoissoit bien, ce qui mʼapprenoit assez au contraire
quʼil ne me connoissoit pas plus que ceux qui lʼavoient instruite. Dès-lors je passai par-là moins
volontiers, & enfin je pris machinalement lʼhabitude de faire le plus souvent un détour quand
jʼapprochois de cette traverse.
Voilà ce que je découvris en y réfléchissant: car rien de tout cela ne sʼétoit offert jusquʼàlors
distinctement à ma pensée. Cette observation mʼen a rappelé successivement des multitudes
dʼautres qui mʼont bien confirmé que les vrais & premiers motifs de la plupart de mes actions
ne me sont pas aussi clairs à moi-même que je me lʼétois long-tans figuré. Je sais & je sens que
faire du bien est le plus vrai bonheur que le coeur humain puisse goûter; mais il y a long-tans
que ce bonheur a été mis hors de ma portée, & ce nʼest pas dans un aussi misérable sort que le
mien quʼon peut espérer de placer avec choix & avec fruit une seule action réellement bonne. Le
plus grand soin de ceux qui réglent ma destinée ayant été que tout ne fût pour moi que fausse &
trompeuse apparence, un motif de vertu nʼest jamais quʼun leurre quʼon me présente pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼattirer dans le piége où lʼon veut mʼenlacer. Je sais cela; je sais que le seul bien qui soit
désormais en ma puissance est de mʼabstenir dʼagir de peur de mal faire sans le vouloir & sans
le savoir.
[450] Mais il fut des tans plus heureux où suivant les mouvemens de mon coeur je pouvois
quelquefois rendre un autre coeur content, & je me dois lʼhonorable témoignage que chaque
fois que jʼai pu goûter ce plaisir, je lʼai trouvé plus doux quʼaucun autre. Ce penchant fut vif,
vrai, pur, & rien dans mon plus secret intérieur ne lʼa jamais démenti. Cependant jʼai senti
souvent le poids de mes propres bienfaits par la chaîne des devoirs quʼils entraînoient à leur
suite: alors le plaisir a disparu & je nʼai plus trouvé dans la continuation des mêmes soins qui
mʼavoient dʼabord charmé quʼune gêne presque insupportable. Durant mes courtes prospérités
beaucoup de gens recouroient à moi, & jamais dans tous les services que je plus leur rendre
aucun dʼeux ne fut éconduit. Mais de ces premiers bienfaits versés avec effusion de coeur,
naissoient des chaînes dʼengagemens successifs que je nʼavois pas prévus & dont je ne pouvois
plus secouer le joug. Mes premiers services nʼétoient aux yeux de ceux qui les recevoient que les
arrhes de ceux qui les devoient suivre; & dès que quelque infortuné avoit jetté sur moi le
grappin dʼun bienfait reçu, cʼen étoit fait désormais, & ce premier bienfait libre & volontaire
devenoit un droit indéfini à tous ceux dont il pouvoit avoir besoin dans la suite, sans que
lʼimpuissance même suffît pour mʼen affranchir. Voilà comment des jouissances très-douces se
transformoient pour moi dans la suite en dʼonéreux assujettissemens.
Ces chaînes cependant ne me parurent pas très-pesantes tant quʼignoré du public, je vécus
dans lʼobscurité. Mais quand une fois ma personne fut affichée par mes écrits, faute grave [451]
sans doute, mais plus quʼexpiée par mes malheurs; dès-lors je devins le bureau général
dʼadresse de tous les souffreteux ou soi-disant tels, de tous les aventuriers qui cherchoient des
dupes, de tous ceux qui sous prétexte du grand crédit quʼils feignoient de mʼattribuer vouloient
sʼemparer de moi de maniere ou dʼautre. Cʼest alors que jʼeus lieu de connoître que tous les
penchans de la nature sans en excepter la bienfaisance elle-même, portés ou suivis dans la
société sans prudence & sans choix changent de nature & deviennent souvent aussi nuisibles
quʼils étoient utiles dans leur premiere direction. Tant de cruelles expériences changerent peuà-peu mes premieres dispositions ou plutôt les renfermant enfin dans leurs véritables bornes,
elles mʼapprirent à suivre moins aveuglément mon penchant à bien faire, lorsquʼil ne servoit
quʼà favoriser la méchanceté dʼautrui.
Mais je nʼai point regret à ces mêmes expériences, puisquʼelles mʼont procuré par la
réflexion de nouvelles lumieres sur la connoissance de moi-même & sur les vrais motifs de ma
conduite en mille circonstances sur lesquelles je me suis si souvent fait illusion. Jʼai vu que pour
bien faire avec plaisir, il falloit que jʼagisse librement, sans contrainte, & que pour mʼôter toute
la douceur dʼune bonne œuvre il suffisoit quʼelle devînt un devoir pour moi. Dès-lors le poids
de lʼobligation me fait un fardeau des plus douces jouissances, & comme je lʼai dit dans lʼEmile,
à ce que je crois jʼeusse été chez les Turcs un mauvais mari à lʼheure où le cri public les appelle à
remplir les devoirs de leur état.
Voilà ce qui modifie beaucoup lʼopinion que jʼeus long-tans [452] de ma propre vertu; car il
nʼy en a point à suivre ses penchans, & à se donner, quand ils nous y portent, le plaisir de bien
faire: mais elle consiste à les vaincre quand le devoir le commande, pour faire ce quʼil nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prescrit, & voilà ce que jʼai su moins faire quʼhomme du monde. Né sensible & bon, portant la
pitié jusquʼà la foiblesse, & me sentant exalter lʼame par tout ce qui tient à la générosité, je fus
humain, bienfaisant, secourable, par goût, par passion même, tant quʼon nʼintéressa que mon
coeur; jʼeusse été le meilleur & le plus clément des hommes, si jʼen avois été le plus puissant, &
pour éteindre en moi tout désir de vengeance, il mʼeût suffi de pouvoir me venger. Jʼaurois
même été juste sans peine contre mon propre intérêt, mais contre celui des personnes qui
mʼétoient cheres je nʼaurois pu me résoudre à lʼêtre. Dès que mon devoir & mon coeur étoient
en contradiction, le premier eut rarement la victoire, à moins quʼil ne fallût seulement que
mʼabstenir; alors jʼétois fort le plus souvent; mais agir contre mon penchant me fut toujours
impossible. Que ce soit les hommes, le devoir ou même la nécessité qui commandent, quand
mon coeur se tait, ma volonté reste sourde, & je ne saurois obéir. Je vois le mal qui me menace &
je le laisse arriver plutôt que de mʼagiter pour le prévenir. Je commence quelquefois avec effort,
mais cet effort me lasse & mʼépuise bien vite; je ne saurois continuer. En toute chose
imaginable ce que je ne fais pas avec plaisir, mʼest bientôt impossible à faire.
Il y a plus. La contrainte en désaccord avec mon désir suffit pour lʼanéantir, & le changer
en répugnance, en aversion [453] même, pour peu quʼelle agisse trop fortement; & voilà ce qui
me rend pénible la bonne œuvre quʼon exige & que je faisois de moi-même, lorsquʼon ne
lʼexigeoit pas. Un bienfait purement gratuit est certainement une œuvre que jʼaime à faire. Mais
quand celui qui lʼa reçu sʼen fait un titre pour en exiger la continuation sous peine de sa haine,
quand il me fait une loi dʼêtre à jamais son bienfaiteur pour avoir dʼabord pris plaisir à lʼêtre,
dès-lors la gêne commence, & le plaisir sʼévanouit. Ce que je fais alors quand je cede est
foiblesse & mauvaise honte, mais la bonne volonté nʼy est plus, & loin que je mʼen applaudisse
en moi-même, je me reproche en ma conscience de bien faire à contre-coeur
Je sais quʼil y a une espece de contrat & même le plus saint de tous entre le bienfaiteur &
lʼobligé. Cʼest une sorte de société quʼils forment lʼun avec lʼautre, plus étroite que celle qui unit
les hommes en général, & si lʼobligé sʼengage tacitement à la reconnoissance, le bienfaiteur
sʼengage de même à conserver à lʼautre, tant quʼil ne sʼen rendra pas indigne, la même bonne
volonté quʼil vient de lui témoigner, & à lui en renouveler les actes toutes les fois quʼil le pourra
& quʼil en sera requis. Ce ne sont pas la des conditions expresses, mais ce sont des effets
naturels de la relation qui vient de sʼétablir entrʼeux. Celui qui la premiere fois refuse un service
gratuit quʼon lui demande ne donne aucun droit de se plaindre à celui quʼil a refusé; mais celui
qui dans un cas semblable refuse au même la même grâce quʼil lui accorda ci-devant, frustre
une espérance quʼil lʼa autorisé à concevoir; il trompe et dément une attente quʼil a fait naître.
On sent [454] dans ce refus je ne sais quoi dʼinjuste & de plus dur que dans lʼautre, mais il nʼen
est pas moins lʼeffet dʼune indépendance que le coeur aime, & à laquelle il ne renonce pas sans
effort. Quand je paye une dette cʼest un devoir que je remplis; quand je fais un don cʼest un
plaisir que je me donne. Or le plaisir de remplir ses devoirs est de ceux que la seule habitude de
la vertu fait naître: ceux qui nous viennent immédiatement de la nature ne sʼélevent pas si haut
que cela.
Après tant de tristes expériences jʼai appris à prévoir de loin les conséquences de mes
premiers mouvemens suivis, & je me suis souvent abstenu dʼune bonne œuvre que jʼavois le
desir & le pouvoir de faire, effrayé de lʼassujettissement auquel dans la suite je mʼallois
soumettre, si je mʼy livrois inconsidérément. Je nʼai pas toujours senti cette crainte, au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire dans ma jeunesse je mʼattachois par mes propres bienfaits, & jʼai souvent éprouvé de
même que ceux que jʼobligeois sʼaffectionnoient à moi par reconnoissance encore plus que par
intérêt. Mais les choses ont bien changé de face à cet égard comme à tout autre, aussi-tôt que
mes malheurs ont commencé. Jʼai vécu dès-lors dans une génération nouvelle qui ne
ressembloit point à la premiere, & mes propres sentimens pour les autres ont souffert des
changemens que jʼai trouvés dans les leurs. Les mêmes gens que jʼai vus successivement dans
ces deux générations si différentes, se sont pour ainsi dire assimilés successivement à lʼune & à
lʼautre. De vrais & francs quʼils étoient dʼabord, devenus ce quʼils sont, ils ont fait comme tous
les autres. Et par cela seul que les tans sont changés les hommes ont changé comme eux. Eh [455]
comment pourrois-je garder les mêmes sentimens pour ceux en qui je trouve le contraire de ce
qui les fit naître! Je ne les hais point, parce que je ne saurois haïr; mais je ne puis me défendre
du mépris quʼils méritent ni mʼabstenir de le leur témoigner.
Peut-être sans mʼen appercevoir ai-je changé moi-même plus quʼil nʼauroit fallu. Quel
naturel résisteroit sans altérer à une situation pareille à la mienne? Convaincu par vingt ans
dʼexpérience que tout ce que la nature a mis dʼheureuses dispositions dans mon coeur est
tourné par ma destinée & par ceux qui en disposent, au préjudice de moi-même ou dʼautrui, je
ne puis plus regarder une bonne œuvre quʼon me présente à faire que comme un piege quʼon
me tend, & sous lequel est caché quelque mal. Je sais que quel que soit lʼeffet de lʼoeuvre je nʼen
aurai pas moins le mérite de ma bonne intention. Oui, ce mérite y est toujours sans doute, mais
le charme intérieur nʼy est plus, & si-tôt que ce stimulant me manque, je ne sens
quʼindifférence & glace au-dedans de moi, & sûr quʼau lieu de faire une action vraiment utile je
ne fais quʼun acte de dupe, lʼindignation de lʼamour-propre jointe au désaveu de la raison ne
mʼinspire que répugnance & résistance, où jʼeusse été plein dʼardeur & de zele dans mon état
naturel.
Il est des sortes dʼadversités qui élevent & renforcent lʼame, mais il en est qui lʼabattent &
la tuent; telle est celle dont je suis la proie. Pour peu quʼil y eût eu quelque mauvais levain dans
la mienne elle lʼeût fait fermenter à lʼexcès, elle mʼeût rendu frénétique; mais elle ne mʼa rendu
que nul. Hors dʼétat [456] de bien faire et pour moi-même & pour autrui, je mʼabstiens dʼagir; &
cet état qui nʼest innocent que parce quʼil est forcé, me fait trouver une sorte de douceur à me
livrer pleinement sans reproche à mon penchant naturel. Je vais trop loin sans doute, puisque
jʼévite les occasions dʼagir, même où je ne vois que du bien à faire. Mais certain quʼon ne me
laisse pas voir les choses comme elles sont, je mʼabstiens de juger sur les apparences quʼon leur
donne, & de quelque leurre quʼon couvre les motifs dʼagir, il suffit que ces motifs soient laissés à
ma portée pour que je sois sûr quʼils sont trompeurs.
Ma destinée semble avoir tendu des mon enfance le premier piége qui mʼa rendu long-tans
si facile à tomber dans tous les autres. Je suis né le plus confiant des hommes, & durant
quarante ans entiers jamais cette confiance ne fut trompée une seule fois. Tombé tout-dʼuncoup dans un autre ordre de gens & de choses, jʼai donné dans mille embûches sans jamais en
appercevoir aucune, & vingt ans dʼexpérience ont à peine suffi pour mʼéclairer sur mon sort.
Une fois convaincu quʼil nʼy a que mensonge & fausseté dans les démonstrations grimacieres
quʼon me prodigue, jʼai passé rapidement à lʼautre extrémité: car quand on est une fois sorti de
son naturel, il nʼy a plus de bornes qui nous retiennent. Dès-lors je me suis dégoûté des
hommes, & ma volonté concourant avec la leur cet égard me tient encore plus éloigné dʼeux que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

font toutes leurs machines.
Ils ont beau faire, cette répugnance ne peut mais aller jusquʼà lʼaversion. En pensant à la
dépendance où ils se sont [457] mis de moi pour me punir dans la leur, ils me font une pitié
réelle. Si je suis malheureux, ils le sont eux-mêmes, & chaque fais que je rentre en moi, je les
trouve toujours à plaindre. Lʼorgueil peut-être se mêle encore à ces jugemens, je me sens trop
au-dessus dʼeux pour les haïr. Ils peuvent mʼintéresser tout au plus jusquʼau mépris, mais
jamais jusquʼà la haine: enfin je mʼaime trop moi-même, pour pouvoir haïr qui que ce soit. Ce
seroit resserrer, comprimer mon existence, & je voudrois plutôt lʼétendre sur tout lʼunivers.
Jʼaime mieux les fuir que les haïr. Leur aspect frappe mes sens, & par eux, mon coeur
dʼimpressions que mille regards cruels me rendent pénibles; mais le mal-aise cesse aussi-tôt
que lʼobjet qui cause a disparu. Je mʼoccupe dʼeux, & bien malgré moi par leur présence, mais
jamais par leur souvenir. Quand je ne les vois plus, ils sont pour moi comme sʼils nʼexistoient
point.
Ils ne me sont même indifférens quʼen ce qui se rapporte à moi: car dans leurs rapports
entre eux, ils peuvent encore mʼintéresser & mʼémouvoir comme les personnages dʼun drame
que je verrois représenter. Il faudroit que mon être moral fût anéanti pour que la justice me
devînt indifférente. Le spectacle de lʼinjustice et de la méchanceté me fait encore bouillir le
sang de colere; les actes de vertu où je ne vois ni forfanterie ni ostentation me font toujours
tressaillir de joie, & mʼarrachent encore de douces larmes. Mais il faut que je les voye & les
apprécie moi-même; car après ma propre histoire, il faudroit que je fusse insensé pour adopter,
sur quoi [458] que ce fût le jugement des hommes, & pour croire aucune chose sur la foi dʼautrui.
Si ma figure & mes traits étoient aussi parfaitement inconnus aux hommes que le sont
mon caractere & mon naturel, je vivrois encore sans peine au milieu dʼeux. Leur société même
pourroit me plaire tant que je leur serois parfaitement étranger. Livré sans contrainte à mes
inclinations naturelles, je les aimerois encore sʼils ne sʼoccupoient jamais de moi. Jʼexercerois
sur eux une bienveillance universelle & parfaitement désintéressée: mais sans former jamais
dʼattachement particulier, & sans porter le joug dʼaucun devoir, je ferois envers eux librement
& de moi-même, tout ce quʼils ont tant de peine à faire incités par leur amour-propre, &
contraints par toutes leurs loix.
Si jʼétois resté libre, obscur, isolé, comme jʼétois fait pour lʼêtre, je nʼaurois fait que du bien:
car je nʼai dans le coeur le germe dʼaucune passion nuisible. Si jʼeusse été invisible & toutpuissant comme Dieu, jʼaurois été bienfaisant & bon comme lui. Cʼest la force & la liberté qui
font les excellens hommes. La foiblesse & lʼesclavage nʼont jamais fait que des méchans. Si
jʼeusse été possesseur de lʼanneau de Gygès, il mʼeût tiré de la dépendance des hommes & les
eût mis dans la mienne. Je me suis souvent demandé dans mes châteaux en Espagne quel usage
jʼaurois fait de cet anneau; car cʼest bien là que la tentation dʼabuser doit être près du pouvoir.
Maître de contenter mes désirs, pouvant tout sans pouvoir être trompé par personne,
quʼaurois-je pu désirer avec quelque suite? Une seule chose: cʼeût été de voir tous les coeurs
contents. Lʼaspect [459] de la félicité publique eût pu seul toucher mon coeur dʼun sentiment
permanent; & lʼardent désir dʼy concourir eût été ma plus constante passion. Toujours juste
sans partialité & toujours bon sans foiblesse, je me serois également garanti des méfiances
aveugles & des haines implacables, parce que voyant les hommes tels quʼils sont, & lisant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aisément au fond de leurs coeurs, jʼen aurois peu trouvé dʼassez aimables pour mériter toutes
mes affections; peu dʼassez odieux pour mériter toute ma haine, & que leur méchanceté même
mʼeût disposé à les plaindre, par la connoissance certaine du mal quʼils se font à eux-mêmes, en
voulant en faire à autrui. Peut-être aurois-je eu dans des momens de gaieté lʼenfantillage
dʼopérer quelquefois des prodiges: mais parfaitement désintéressé pour moi-même, & nʼayant
pour loi que mes inclinations naturelles, sur quelques actes de justice sévere, jʼen aurois fait
mille de clémence & dʼéquité. Ministre de la Providence & dispensateur de ses loix, selon mon
pouvoir, jʼaurois fait des miracles plus sages & plus utiles que ceux de la légende dorée, & du
tombeau de Saint Médard.
Il nʼy a quʼun seul point sur lequel la faculté de pénétrer par-tout invisible mʼeût pu faire
chercher des tentations auxquelles jʼaurois mal résisté, & une fois entré dans ces voies
dʼégarement où nʼeussai-je point été conduit par elles? Ce seroit bien mal connoître la nature &
moi-même que de me flatter que ces facilités ne mʼauroient point séduit, ou que la raison
mʼauroit arrêté dans cette fatale pente. Sûr de moi sur tout autre article, jʼétois perdu par celuilà seul. Celui que sa puissance met au-dessus de lʼhomme doit être au-dessus des foiblesses de
lʼhumanité, [460] sans quoi cet excès de force ne servira quʼà le mettre en effet au-dessous des
autres, & de ce quʼil eût été lui-même sʼil fût resté leur égal.
Tout bien considéré, je crois que je ferai mieux de jetter mon anneau magique avant quʼil
mʼait fait faire quelque sottise. Si les hommes sʼobstinent à me voir tout autre que je ne suis, &
que mon aspect irrite leur injustice, pour leur ôter cette vue il faut les fuir, mais non pas
mʼéclipser au milieu dʼeux. Cʼest à eux de se cacher devant moi, de me dérober leurs
manœuvres, de fuir la lumiere du jour, de sʼenfoncer en terre comme des taupes. Pour moi
quʼils me voient sʼils peuvent, tant mieux, mais cela leur est impossible; ils ne verront jamais à
ma place que le J. J. quʼils se sont fait, & quʼils ont fait selon leur coeur pour le haïr à leur aise.
Jʼaurois donc tort de mʼaffecter de la façon dont ils me voyent: je nʼy dois prendre aucun intérêt
véritable, car ce nʼest pas moi quʼils voyent ainsi.
Le résultat que je puis tirer de toutes ces réflexions est, que je nʼai jamais été vraiment
propre à la société civile où tout est gêne, obligation devoir, & que mon naturel indépendant me
rendit toujours incapable des assujettissemens nécessaires à qui veut vivre avec les hommes.
Tant que jʼagis librement je suis bon, & je ne fais que du bien; mais si-tôt que je sens le joug, soit
de la nécessité soit des hommes je deviens rebelle ou plutôt rétif, alors je suis nul. Lorsquʼil faut
faire le contraire de ma volonté, je ne le fais point, quoi il arrive; je ne fais pas non plus ma
volonté même, parce que je suis foible. Je mʼabstiens dʼagir: car toute ma [461] foiblesse est pour
lʼaction, toute ma force est négative, & tous mes péchés sont dʼomission, rarement de
commission. Je nʼai jamais cru que la liberté de lʼhomme consistât à faire ce quʼil veut, mais
bien à ne jamais faire ce quʼil ne veut pas, & voilà celle que jʼai toujours reclamée, souvent
conservée, & par qui jʼai été le plus en scandale à mes contemporains. Car pour eux, actifs,
remuans, ambitieux, détestant la liberté dans les autres & nʼen voulant point pour eux-mêmes,
pourvu quʼils fassent quelquefois leur volonté, ou plutôt quʼils dominent celle dʼautrui, ils
gênent toute leur vie à faire ce qui leur répugne, nʼomettent rien de servile pour commander.
Leur tort nʼa donc pas été de mʼécarter de la société comme un membre inutile, mais de mʼen
proscrire comme un membre pernicieux: car jʼai très-peu fait de bien, je lʼavoue; mais pour du
mal, nʼen est entré dans ma volonté de ma vie, & je doute quʼil y ait aucun homme au monde qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ait réellement moins fait que moi.
[462]

SEPTIEME PROMENADE

Le recueil de mes longs rêves est à peine commencé, & déjà je sens quʼil touche à sa fin. Un
autre amusement lui succéde, mʼabsorbe, & mʼôte même le tans de rêver. Je mʼy livre avec un
engouement qui tient de lʼextravagance & qui me fait rire moi-même quand jʼy réfléchis; mais
je ne mʼy livre pas moins, parce que dans la situation où me voilà, je nʼai plus dʼautre regle de
conduite que de suivre en tout mon penchant sans contrainte. Je ne peux rien à mon sort, je nʼai
que des inclinations innocentes, & tous les jugemens des hommes étant désormais nuls pour
moi, la sagesse même veut quʼen ce qui reste à ma portée je fasse tout ce qui me flatte, soit en
public soit à-part-moi, sans autre regle que ma fantaisie, & sans autre mesure que le peu de
force qui mʼest resté. Me voilà donc à mon foin pour toute nourriture, & à la Botanique pour
toute occupation. Déjà vieux jʼen avois pris la premiere teinture en Suisse auprès du Docteur
dʼIvernois, & jʼavois herborisé assez heureusement durant mes voyages pour prendre une
connoissance passable du regne végétal. Mais devenu plus que sexagénaire & sédentaire à
Paris, les forces commençant à me manquer pour les grandes herborisations, et dʼailleurs assez
livré à ma copie de musique pour nʼavoir pas besoin dʼautre occupation, jʼavois abandonné cet
amusement qui ne mʼétoit plus nécessaire; jʼavois vendu mon herbier, jʼavois vendu mes livres,
content de revoir quelquefois les plantes communes que je trouvois autour de Paris dans [463]
mes promenades. Durant cet intervalle le peu que je savois sʼest presque entierement effacé de
ma mémoire & bien plus rapidement quʼil ne sʼy étoit gravé.
Tout-dʼun-coup, âgé de soixante-cinq ans passés, privé du peu de mémoire que jʼavois &
des forces qui me restoient pour courir la campagne, sans guide, sans livres, sans jardin, sans
lʼherbier, me voilà repris de cette folie, mais avec plus dʼardeur encore que je nʼen eus en mʼy
livrant la premiere fois; me voilà sérieusement occupé du sage projet dʼapprendre par coeur
tout le regnum vegetabile de Murray, & de connoître toutes les plantes connues sur la terre. Hors
dʼétat de racheter des livres de Botanique, je me suis mis en devoir de transcrire ceux quʼon mʼa
prêtés & résolu de refaire un herbier plus riche que le premier, en attendant que jʼy mette
toutes les plantes de la mer & des Alpes & de tous les arbres des Indes, je commence toujours à
bon compte par le Mouron, le Cerfeuil la Bourrache & le Séneçon; jʼherborise savamment sur la
cage de mes oiseaux, & à chaque nouveau brin dʼherbe que je rencontre je me dis avec
satisfaction: voilà toujours une plante de plus.
Je ne cherche pas à justifier le parti que je prends de suivre cette fantaisie, je la trouve très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable, persuadé que dans la position où je suis, me livrer aux amusemens qui me flattent
est une grande sagesse, & même une grande vertu: cʼest le moyen de ne laisser germer dans
mon coeur aucun levain de vengeance ou de haine, & pour trouver encore dans ma destinée du
goût à quelque amusement, il faut assurément avoir un naturel bien épuré de toutes passions
irascibles. [464] Cʼest me venger de mes persécuteurs à ma maniere, je ne saurois les punir plus
cruellement que dʼêtre heureux malgré eux.
Oui, sans doute, la raison me permet, me prescrit même de me livrer à tout penchant qui
mʼattire & que rien ne mʼempêche de suivre; mais elle ne mʼapprend pas pourquoi ce penchant
mʼattire & quel attrait je puis trouver à une vaine étude, faite sans profit, sans progrès, & qui,
vieux, radoteur, déjà caduque & pesant, sans facilité, sans mémoire me ramene aux exercices de
la jeunesse et aux leçons dʼun écolier. Or, cʼest une bizarrerie que je voudrois mʼexpliquer; il me
semble que, bien éclaircie, elle pourroit jetter quelque nouveau jour sur cette connoissance de
moi-même, à lʼacquisition de laquelle jʼai consacré mes derniers loisirs.
Jʼai pensé quelquefois assez profondément; mais rarement avec plaisir, presque toujours
contre mon gré & comme par force: la rêverie me délasse et mʼamuse, la réflexion me fatigue &
mʼattriste; penser fut toujours pour moi une occupation pénible & sans charme. Quelquefois
mes rêveries finissent par la méditation, mais plus souvent mes méditations finissent par la
rêverie, & durant ces égaremens, mon ame erre & plane dans lʼunivers sur les ailes de
lʼimagination dans des extases qui passent toute autre jouissance.
Tant que je goûtai celle-là dans toute sa pureté, toute autre occupation me fut toujours
insipide. Mais quand une fois, jetté dans la carriere littéraire par des impulsions étrangeres, je
sentis la fatigue du travail dʼesprit, & lʼimportunité dʼune célébrité malheureuse, je sentis en
même tans languir & sʼattiédir [465] mes douces rêveries, & bientôt forcé de mʼoccuper malgré
moi de ma triste situation, je ne pus plus retrouver que bien rarement ces cheres extases qui
durant cinquante ans mʼavoient tenu lieu de fortune & de gloire, & sans autre dépense que celle
du tans, mʼavoient rendu dans lʼoisiveté le plus heureux des mortels.
Jʼavois même à craindre dans mes rêveries que mon imagination effarouchée par mes
malheurs ne tournât enfin de ce côté son activité, & que le continuel sentiment de mes peines
me resserrant le coeur par degrés, ne mʼaccablât enfin de leur poids. Dans cet état, un instinct
qui mʼest naturel, me faisant fuir toute idée attristante, imposa silence à mon imagination, &
fixant mon attention sur les objets qui mʼenvironnoient, me fit pour la premiere fois détailler le
spectacle de la nature, que je nʼavois gueres contemplé jusquʼàlors quʼen masse, & dans son
ensemble.
Les arbres, les arbrisseaux, les plantes sont la parure & le vêtement de la terre. Rien nʼest si
triste que lʼaspect dʼune campagne nue & pelée qui nʼétale aux yeux que des pierres, du limon &
des sables. Mais vivifiée par la nature & revêtue de sa robe de noces au milieu du cours des eaux
& du chant des oiseaux, la terre offre à lʼhomme dans lʼharmonie des trois regnes, un spectacle
plein de vie, dʼintérêt & de charmes, le seul spectacle au monde dont ses yeux & son coeur ne se
lassent jamais.
Plus un contemplateur a lʼâme sensible, plus il se livre aux extases quʼexcite en lui cet
accord. Une rêverie douce & profonde sʼempare alors de ses sens, & il se perd avec une
délicieuse [466] ivresse dans lʼimmensité de ce beau systême avec lequel il se sent identifié.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alors tous les objets particuliers lui échappent; il ne voit & ne sent rien que dans le tout. Il faut
que quelque circonstance particuliere resserre ses idées & circonscrive son imagination pour
quʼil puisse observer par partie cet univers quʼil sʼefforçoit dʼembrasser.
Cʼest ce qui mʼarriva naturellement quand mon coeur resserré par la détresse, rapprochoit
& concentroit tous ses mouvemens autour de lui pour conserver ce reste de chaleur prêt à
sʼévaporer & sʼéteindre dans lʼabattement où je tombois par degré. Jʼerrois nonchalamment
dans les bois & dans les montagnes, nʼosant penser de peur dʼattiser mes douleurs. Mon
imagination qui se refuse aux objets de peine laissoit mes sens se livrer aux impressions légeres
mais douces des objets environnans. Mes yeux se promenoient sans cesse de lʼun à lʼautre, & il
nʼétoit pas possible que dans une variété si grande, il ne sʼen trouvât qui les fixoient davantage
& les arrêtoient plus long-tans.
Je pris goût à cette récréation des yeux qui dans lʼinfortune repose, amuse, distrait lʼesprit
& suspend le sentiment des peines. La nature des objets aide beaucoup à cette diversion & la
rend plus séduisante. Les odeurs suaves, les vives couleurs, les plus élégantes formes semblent
se disputer à lʼenvi le droit de fixer notre attention. Il ne faut quʼaimer le plaisir pour se livrer à
des sensations si douces, & si cet effet nʼa pas lieu sur tous ceux qui en sont frappés, cʼest dans
les uns faute de sensibilité naturelle, & dans la plupart que leur esprit trop occupé dʼautres
idées ne se livre quʼà la dérobée aux objets qui frappent leurs sens.
[467] Une autre chose contribue encore à éloigner du regne végétal lʼattention des gens de
goût; cʼest lʼhabitude de ne chercher dans les plantes que des drogues & des remedes. Théophraste
sʼy étoit pris autrement, & lʼon peut regarder ce philosophe comme le seul Botaniste de
lʼantiquité: aussi nʼest-il presque point connu parmi nous; mais grâce à un certain Dioscoride
grand compilateur de recettes, & à ses commentateurs, la médecine sʼest tellement emparée des
plantes transformées en simples quʼon nʼy voit que ce quʼon nʼy voit point; avoir les prétendues
vertus quʼil plaît au tiers & au quart de leur attribuer. On ne conçoit pas que organisation
végétale puisse par elle-même mériter quelque attention; des gens qui passent leur vie arranger
savamment des coquilles, se moquent de la botanique comme dʼune étude inutile quand on nʼy
joint pas comme ils disent celle des propriétés, cʼest-à-dire, quand on nʼabandonne pas
lʼobservation de la nature qui ne ment point & qui ne nous dit rien de tout cela, pour se livrer
uniquement à lʼautorité des hommes qui sont menteurs, & qui affirment beaucoup de choses
quʼil faut croire sur une parole, fondée elle-même le plus souvent sur lʼautorité dʼautrui.
Arrêtez-vous dans une prairie émaillée à examiner successivement les fleurs dont elle brille,
ceux qui vous verront faire vous prenant pour un frater, vous demanderont des herbes pour
guérir la rogne des enfans, la gale des hommes ou la morve des chevaux.
Ce dégoûtant préjugé est détruit en partie dans les autres pays & sur-tout en Angleterre,
grâce à Linnaeus qui a un peu tiré la botanique des écoles de la pharmacie pour la rendre [468] à
lʼhistoire naturelle & aux usages économiques; mais en France où cette étude a moins pénétré
chez les gens du monde, on est resté sur ce point tellement barbare, quʼun bel-esprit de Paris
voyant à Londres tel jardin de curieux plein dʼarbres & de plantes rares sʼécria pour tout éloge;
voilà un fort beau jardin dʼApothicaire! A ce compte le premier Apothicaire fut Adam. Car il nʼest
pas aisé dʼimaginer un jardin mieux assorti de plantes que celui dʼEden.
Ces idées médicinales ne sont assurément gueres propres à rendre agréable lʼétude de la
botanique, elles flétrissent lʼémail des prés, lʼéclat des fleurs, desséchent la fraîcheur des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bocages, rendent la verdure & les ombrages insipides & dégoûtans; toutes ces structures
charmantes & gracieuses intéressent fort peu quiconque ne veut que piler tout cela dans un
mortier, & lʼon nʼira pas chercher des guirlandes pour les bergeres, parmi des herbes pour les
lavemens.
Toute cette pharmacie ne souilloit point mes images champêtres, rien nʼen étoit plus
éloigné que des tisanes, & des emplâtres. Jʼai souvent pensé en regardant de près les champs,
les vergers, les bois & leurs nombreux habitans que le regne végétal étoit un magasin dʼalimens
donnés par la nature à lʼhomme & aux animaux. Mais jamais il ne mʼest venu à lʼesprit dʼy
chercher des drogues & des remedes. Je ne vois rien dans ses diverses productions qui
mʼindique un pareil usage, & elle nous auroit montré le choix, si elle nous lʼavoit prescrit,
comme elle a fait pour les comestibles. Je sens même que le plaisir que je prends à parcourir les
bocages seroit empoisonné par le sentiment des infirmités humaines, sʼil me [469] laissoit
penser à la fievre, à la pierre, à la goutte, & au mal caduc. Du reste je ne disputerai point aux
végétaux les grandes vertus quʼon leur attribue; je dirai seulement quʼen supposant ces vertus
réelles, cʼest malice pure aux malades de continuer à lʼêtre; car de tant de maladies que les
hommes se donnent il nʼy en a pas une seule dont vingt sortes dʼherbes ne guérissent
radicalement.
Ces tournures dʼesprit qui rapportent toujours tout à notre intérêt matériel, qui font
chercher par-tout du profit ou des remedes, & qui feroient regarder avec indifférence toute la
nature si lʼon se portoit toujours bien, nʼont jamais été les miennes. Je me sens là-dessus tout à
rebours des autres hommes: tout ce qui tient au sentiment de mes besoins attriste & gâte mes
pensées, & jamais je nʼai trouvé de vrai charme aux plaisirs de lʼesprit quʼen perdant tout-à-fait
de vue lʼintérêt de mon corps. Ainsi quand même je croirois à la médecine, quand même ses
remedes seroient agréables, je trouverois jamais à mʼen occuper, ces délices que donne une
contemplation pure & désintéressée, & mon ame ne sauroit sʼexalter & planer sur la nature,
tant que je la sens tenir aux liens de mon corps. Dʼailleurs, sans avoir eu jamais grande
constance à la médecine jʼen ai eu beaucoup à des médecins que jʼestimois, que jʼaimois, & à qui
je laissois gouverner ma carcasse avec pleine autorité. Quinze ans dʼexpérience mʼont instruit à
mes dépens; rentré maintenant sous les seules loix de la nature, jʼai repris par elle ma premiere
santé. Quand les médecins nʼauroient point contre moi dʼautres griefs, qui pourroit sʼétonner
de leur haine? Je suis la preuve vivante de la vanité de tout art, & de lʼinutilité de leurs soins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[470] Non rien de personnel, rien qui tienne à lʼintérêt de mon corps ne peut occuper

vraiment mon ame. Je ne médite, je ne rêve jamais plus délicieusement que quand je mʼoublie
moi-même. Je sens des extases, des ravissemens inexprimables à me fondre pour ainsi dire
dans le systême des êtres, à mʼidentifier avec la nature entiere. Tant que les hommes furent mes
freres je me faisois des projets de félicité terrestre; ces projets étant toujours relatifs au tout, je
ne pouvois être heureux que de la félicité publique, & jamais lʼidée dʼun bonheur particulier nʼa
touché mon coeur que quand jʼai vu mes freres ne chercher le leur que dans ma misere. Alors
pour ne les pas haïr il a bien fallu les fuir; alors me réfugiant chez la mere commune, jʼai
cherché dans ses bras à me soustraire aux atteintes de ses enfans, je suis devenu solitaire, ou,
comme ils disent, insociable & misanthrope, parce que la plus sauvage solitude me paroît
préférable à la société des méchans qui ne se nourrit que de trahisons & de haine.
Forcé de mʼabstenir de penser, de peur de penser à mes malheurs malgré moi; forcé de
contenir les restes dʼune imagination riante, mais languissante, que tant dʼangoisses
pourroient effaroucher à la fin; forcé de tâcher dʼoublier les hommes, qui mʼaccablent
dʼignominie & dʼoutrages, de peur que lʼindignation ne mʼaigrît enfin contrʼeux, je ne puis
cependant me concentrer tout entier en moi-même, parce que mon ame expansive cherche
malgré que jʼen aye à étendre ses sentimens & son existence sur dʼautres êtres, & je ne puis plus
comme autrefois me jetter tête baissée dans ce vaste océan de la nature, parce que mes facultés
affoiblies & relâchées ne trouvent [471] plus dʼobjets assez déterminés, assez fixes, assez à ma
portée pour sʼy attacher fortement, & que je ne me sens plus assez de vigueur pour nager dans
le chaos de mes anciennes extases. Mes idées ne sont presque plus que des sensations, & la
sphere de mon entendement ne passe pas les objets dont je suis immédiatement entouré.
Fuyant les hommes, cherchant la solitude, nʼimaginant plus, pensant encore moins, &
cependant doué dʼun tempérament vif qui mʼéloigne de lʼapathie languissante & mélancolique,
je commençai de mʼoccuper de tout ce qui mʼentouroit, & par un instinct fort naturel, je donnai
la préférence aux objets les plus agréables. Le regne minéral nʼa rien en soi dʼaimable &
dʼattrayant; ses richesses enfermées dans le sein de la terre semblent avoir été éloignées des
regards des hommes pour ne pas tenter leur cupidité: elles sont là comme en réserve pour
servir un jour de supplément aux véritables richesses qui sont plus à sa portée & dont il perd le
goût à mesure quʼil se corrompt. Alors il faut quʼil appelle lʼindustrie, la peine & le travail au
secours de ses miseres; il fouille les entrailles de la terre, il va chercher dans son centre aux
risques de sa vie & aux dépens de sa santé des biens imaginaires à la place des biens réels quʼelle
lui offroit dʼelle-même quand il savoit en jouir. Il fuit le soleil & le jour quʼil nʼest plus digne de
voir; il sʼenterre tout vivant & fait bien, ne méritant plus de vivre à la lumiere du jour. Là des
carrieres, des gouffres, des forges, des fourneaux, un appareil dʼenclumes, de marteaux de
fumée & de feu succedent aux douces images des travaux champêtres. Les visages hâves des
[472] malheureux qui languissent dans les infectes vapeurs des mines, de noirs forgerons, de
hideux cyclopes, sont le spectacle que lʼappareil des mines substitue au sein de la terre, à celui
de la verdure & des fleurs, du Ciel azuré, des bergers amoureux & des laboureurs robustes sur
sa surface.
Il est aisé, je lʼavoue, dʼaller ramassant du sable & des pierres, dʼen remplir ses poches &
son cabinet & de se donner avec cela les airs dʼun naturaliste: mais ceux qui sʼattachent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bornent à ces sortes de collections sont pour lʼordinaire de riches ignorans qui ne cherchent à
cela que le plaisir de lʼétalage. Pour profiter dans lʼétude des minéraux il faut être chymiste &
physicien; il faut faire des expériences pénibles & coûteuses, travailler dans des laboratoires,
dépenser beaucoup dʼargent, & de tans parmi le charbon, les creusets, les fourneaux, les
cornues, dans la fumée, & les vapeurs étouffantes, toujours au risque de sa vie & souvent aux
dépens de sa santé. De tout ce triste & fatigant travail résulte pour lʼordinaire beaucoup moins
de savoir que dʼorgueil, & où est le plus médiocre chymiste qui ne croye pas avoir pénétré
toutes les grandes opérations de la nature pour avoir trouvé par hasard peut-être quelques
petites combinaisons de lʼart?
Le regne animal est plus à notre portée & certainement mérite encore mieux dʼêtre étudié;
mais enfin cette étude nʼa-t-elle pas aussi ses difficultés, ses embarras, ses dégoûts & ses
peines? sur-tout pour un solitaire qui nʼa ni dans ses jeux ni dans ses travaux dʼassistance à
espérer de personne; comment observer, disséquer, étudier, connoître les oiseaux dans [473] les
airs, les poissons dans les eaux, les quadrupedes plus légers que le vent, plus forts que lʼhomme
& qui ne sont pas plus disposés à venir sʼoffrir à mes recherches, que moi de courir après eux
pour les y soumettre de force? Jʼaurois donc pour ressource des escargots, des vers, des
mouches, & je passerois ma vie à me mettre hors dʼhaleine pour courir après des papillons, à
empaler de pauvres insectes, à disséquer des souris quand jʼen pourrois prendre, ou les
charognes des bêtes que par hasard je trouverois mortes. Lʼétude des animaux nʼest rien sans
lʼanatomie; cʼest par elle quʼon apprend à les classer, à distinguer les genres, les especes. Pour
les étudier par leurs moeurs, par leurs caracteres, il faudroit avoir des volieres, des viviers, des
ménageries; il faudroit les contraindre en quelque maniere que ce pût être à rester rassemblés
autour de moi; je nʼai ni le goût ni les moyens de les tenir en captivité, ni lʼagilité nécessaire
pour les suivre dans leurs allures quand ils sont en liberté. Il faudra donc les étudier morts, les
déchirer, les désosser, fouiller à loisir dans leurs entrailles palpitantes! Quel appareil affreux
quʼun amphithéâtre anatomique, des cadavres puants, de baveuses & livides chairs, du sang des
intestins dégoûtans, des squelettes affreux, des vapeurs pestilentielles! Ce nʼest pas là, sur ma
parole, que J. J. ira chercher ses amusemens.
Brillantes fleurs, émail des prés, ombrages frais, ruisseaux, bosquets, verdure, venez
purifier mon imagination salie par tous ces hideux objets. Mon ame morte à tous les grands
mouvemens ne peut plus sʼaffecter que par des objets sensibles; je nʼai plus que des sensations,
& ce nʼest plus que [474] par elles que la peine ou le plaisir peuvent mʼatteindre ici-bas. Attiré
par les riants objets qui mʼentourent, je les considere, je les contemple, je les compare,
jʼapprends enfin à les classer, & me voilà tout dʼun coup aussi botaniste quʼa besoin de lʼêtre
celui qui ne veut étudier la nature que pour trouver sans cesse de nouvelles raisons de lʼaimer.
Je ne cherche point à mʼinstruire: il est trop tard. Dʼailleurs je nʼai jamais vu que tant de
science contribuât au bonheur de la vie; mais je cherche à me donner des amusemens doux &
simples que je puisse ajouter sans peine, & qui me distraisent de mes malheurs. Je nʼai ni
dépense à faire, ni peine à prendre pour errer nonchalamment dʼherbe en herbe, de plante en
plante, pour les examiner, pour comparer leurs divers caracteres, pour marquer leurs rapports
& leurs différences, enfin pour observer lʼorganisation végétale de maniere à suivre la marche
& le jeu des machines vivantes, à chercher quelquefois avec succès leurs lois générales, la
raison & la fin de leurs structures diverses, & à me livrer au charme de lʼadmiration

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissante, pour la main qui me fait jouir de tout cela.
Les plantes semblent avoir été semées avec profusion sur la terre comme les étoiles dans le
ciel pour inviter lʼhomme par lʼattrait du plaisir & de la curiosité à lʼétude de la nature; mais les
astres sont placés loin de nous; il faut des connoissances préliminaires, des instrumens, des
machines, de bien longues échelles pour les atteindre & les rapprocher à notre portée. Les
plantes y sont naturellement. Elles naissent sous nos pieds, & dans nos mains pour ainsi dire, &
si la petitesse [475] de leurs parties essentielles les dérobe quelquefois à la simple vue, les
instrumens qui les y rendent sont dʼun beaucoup plus facile usage que ceux de lʼastronomie. La
botanique est lʼétude dʼun oisif & paresseux solitaire: une pointe & une loupe sont tout
lʼappareil dont il a besoin pour les observer. Il se promene, il erre librement dʼun objet à lʼautre,
il fait la revue de chaque fleur avec intérêt & curiosité, & si-tôt quʼil commence à saisir les loix
de leur structure, il goûte à les observer un plaisir sans peine, aussi vif que sʼil lui en coûtoit
beaucoup. Il y a dans cette oiseuse occupation un charme quʼon ne sent que dans le plein calme
des passions, mais qui suffit seul alors pour rendre la vie heureuse & douce; mais si-tôt quʼon y
mêle un motif dʼintérêt ou de vanité, soit pour remplir des places, ou pour faire des livres, si-tôt
quʼon ne veut apprendre que pour instruire, quʼon nʼherborise que pour devenir auteur, ou
professeur, tout ce doux charme sʼévanouit, on ne voit plus dans les plantes que des instrumens
de nos passions, on ne trouve plus aucun vrai plaisir dans leur étude, on ne veut plus savoir,
mais montrer quʼon sait, & dans les bois on nʼest que sur le théâtre du monde, occupé du soin de
sʼy faire admirer; ou bien se bornant à la botanique de cabinet & de jardin tout au plus, au lieu
dʼobserver les végétaux dans la nature, on ne sʼoccupe que de systêmes & de méthodes; matiere
éternelle de dispute qui ne fait pas connoître une plante de plus, & ne jette aucune véritable
lumiere sur lʼhistoire naturelle & le regne végétal. De-là les haines, les jalousies que la
concurrence de célébrité excite chez les botanistes auteurs, autant & plus que chez [476] les
autres savans. En dénaturant cette aimable étude, ils la transplantent au milieu des villes & des
académies, où elle ne dégénere pas moins que les plantes exotiques dans les jardins des curieux.
Des dispositions bien différentes ont fait pour moi de cette étude une espece de passion qui
remplit le vide de toutes celles que je nʼai plus. Je gravis les rochers, les montagnes, je
mʼenfonce dans les vallons, dans les bois pour me dérober autant quʼil est possible au souvenir
des hommes, & aux atteintes des méchans. Il me semble que sous les ombrages dʼune forêt, je
suis oublié, libre & paisible comme si je nʼavois plus dʼennemis, ou que le feuillage des bois dût
me garantir de leurs atteintes, comme il les éloigne de mon souvenir, & je mʼimagine dans ma
bêtise quʼen ne pensant point à eux ils ne penseront point à moi. Je trouve une si grande
douceur dans cette illusion que je mʼy livrerois tout entier si ma situation, ma foiblesse & mes
besoins me le permettoient. Plus la solitude où je vis alors est profonde, plus il faut que quelque
objet en remplisse le vide, & ceux que mon imagination me refuse ou que ma mémoire repousse
sont suppléés par les productions spontanées que la terre non forcée par les hommes, offre à
mes yeux de toutes parts. Le plaisir dʼaller dans un désert chercher de nouvelles plantes couvre
celui dʼéchapper à mes persécuteurs, & parvenu dans des lieux où je ne vois nulles traces
dʼhommes, je respire plus à mon aise comme dans un asyle où leur haine ne me poursuit plus.
Je me rappellerai toute ma vie une herborisation que je fis [477] un jour du côté de la
Robaila montagne du justicier Clerc. Jʼétois seul, je mʼenfonçai dans les anfractuosités de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montagne, & de bois en bois, de roche en roche, je parvins à un réduit si caché que je nʼai vu de
ma vie un aspect plus sauvage. De noirs sapins entremêlés de hêtres prodigieux, dont plusieurs
tombés de vieillesse & entrelacés les uns dans les autres, fermoient ce réduit de barrieres
impénétrables, quelques intervalles que laissoit cette sombre enceinte nʼoffroient au-delà que
des roches coupées à pic & dʼhorribles précipices que je nʼosois regarder quʼen me couchant sur
le ventre. Le Duc, la Chevêche & lʼOrfraye faisoient entendre leurs cris dans les fentes de la
montagne, quelques petits oiseaux rares mais familiers tempéroient cependant lʼhorreur de
cette solitude, là je trouvai la Dentaire héptaphyllos, le Ciclamen, le Nidus avis, le grand Lacerpitium
& quelques autres plantes qui me charmerent & mʼamuserent long-tans; mais insensiblement
dominé par la forte impression des objets, jʼoubliai la botanique & les plantes, je mʼassis sur des
oreillers de Lycopodium & de Mousses, & je me mis à rêver plus à mon aise en pensant que jʼétois
là dans un refuge ignoré de tout lʼunivers où les persécuteurs ne me déterreroient pas. Un
mouvement dʼorgueil se mêla bientôt à cette rêverie. Je me comparois à ces grands voyageurs
qui découvrent une isle déserte, & je me disois avec complaisance, sans doute je suis le premier
mortel qui ait pénétré jusquʼici; je me regardois presque comme un autre Colomb. Tandis que je
me pavanois dans cette idée jʼentendis peu loin de moi, un certain cliquetis que je crus
reconnoître; jʼécoute: le même bruit se [478] répete & se multiplie. Surpris & furieux, je me leve,
je perce à travers un fourré de broussailles du côté dʼoù venoit le bruit, & dans une combe à
vingt pas du lieu même où je croyois être parvenu le premier, jʼapperçois une manufacture base.
Je ne saurois exprimer lʼagitation confuse & contradictoire que je sentis dans mon coeur à
cette découverte. Mon premier mouvement fut un sentiment de joie de me retrouver parmi des
humains où je mʼétois cru totalement seul; mais ce mouvement plus rapide que lʼéclair, fit
bientôt place à un sentiment douloureux plus durable, comme ne pouvant dans les antres
mêmes des Alpes, échapper aux cruelles mains des hommes acharnés à me tourmenter. Car
jʼétois bien sûr quʼil nʼy avoit peut-être pas deux hommes dans cette fabrique qui se fussent
initiés dans le complot dont le prédicant Montmollin sʼétoit fait le chef, & qui tiroit de plus loin
ses premiers mobiles. Je me hâtai dʼécarter cette triste idée & je finis par rire en moi-même, &
de ma vanité puérile & de la maniere comique dont jʼen avois été puni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais en effet, qui jamais eût dû sʼattendre à trouver une manufacture dans un précipice! Il
nʼy que la Suisse au monde qui présente ce mélange que la nature sauvage, & de lʼindustrie
humaine. La Suisse entiere nʼest pour ainsi dire quʼune grande Ville dont les rues larges &
longues plus que celle de St. Antoine, sont semées de forêts, coupées de montagnes, & dont les
maisons éparses & isolées ne communiquent entre elles que par des jardins anglois. Je me
rappelai à ce sujet une autre herborisation que Du Peyrou, Descherny, le colonel Pury, le justicier
Clerc & moi avions faite il y avoit quelque [479] tans sur la montagne de Chasseron, du sommet
de laquelle on découvre sept lacs. On nous dit quʼil nʼy avoit quʼune seule maison sur cette
montagne, & nous nʼeussions sûrement pas deviné la profession de celui qui lʼhabitoit, si lʼon
nʼeût ajouté que cʼétoit un Libraire, & qui même faisoit fort bien ses affaires dans le pays.(*)
[*Cʼest sans doute la ressemblance des noms qui a entrainé M. Rousseau à appliquer lʼanecdote
du Libraire, à Chasseron, au lieu du Chasseral, autre montage très-élevée sur les frontieres de la
Principauté de Neufchâtel.] Il me semble quʼun seul fait de cette espece fait mieux connoître la
Suisse que toutes les descriptions des voyageurs.
En voici un autre de même nature, ou à peu près qui, ne fait pas moins connoître un peuple
fort différent. Durant mon séjour à Grenoble je faisois souvent de petites herborisations hors
de la Ville avec le sieur ***[Bovier] avocat de ce pays-là, non pas quʼil aimât ni sût la botanique,
mais parce que sʼétant fait mon garde de la manche, il se faisoit, autant que la chose étoit
possible, une loi de ne pas me quitter dʼun pas. Un jour nous nous promenions le long de lʼIsere,
dans un lieu tout plein de saules épineux. Je vis sur ces arbrisseaux des fruits mûrs, jʼeus la
curiosité dʼen goûter, & leur trouvant une petite acidité très-agréable, je me mis à manger de
ces grains pour me rafraîchir; le sieur ***[Bovier] se tenoit à côté de moi sans mʼimiter & sans
rien dire. Un de ses amis survint qui me voyant picorer ces grains, me dit: eh! Monsieur, que
faites-vous là? ignorez-vous que ce fruit empoisonne? Ce fruit empoisonne, mʼécriai-je tout
surpris! Sans doute, reprit-il, & tout le monde sait si bien cela, que personne [480] dans le pays
ne sʼavise dʼen goûter. Je regardai le sieur ***[Bovier] & je lui dis, pourquoi donc ne
mʼavertissiez-vous pas? Ah, Monsieur, me répondit-il dʼun ton respectueux, je nʼosois pas
prendre cette liberté. Je me mis à rire de cette humilité Dauphinoise, en discontinuant
néanmoins ma petite collation. Jʼétois persuadé, comme je le suis encore, que toute production
naturelle agréable au goût ne peut être nuisible au corps ou ne lʼest du moins que par son excès.
Cependant jʼavoue que je mʼécoutai un peu tout le reste de la journée: mais jʼen fus quitte pour
un peu dʼinquiétude; je soupai très-bien, dormis mieux & me levai le matin en parfaite santé,
après avoir avalé la veille, quinze ou vingt grains de ce terrible hippophaé, qui empoisonne à
très-petite dose, à ce que tout le monde me dit à Grenoble le lendemain. Cette aventure me
parut si plaisante, que je ne me la rappelle jamais sans rire de la singuliere discrétion de M.
lʼavocat ***[Bovier].
Toutes mes courses de botanique, les diverses impressions du local des objets qui mʼont
frappé, les idées quʼil mʼa fait naître, les incidens qui sʼy sont mêlés, tout cela mʼa laissé des
impressions qui se renouvellent par lʼaspect des plantes herborisées dans ces mêmes lieux. Je
ne reverrai plus ces beaux paysages, ces forêts, ces lacs, ces bosquets, ces rochers, ces
montagnes dont lʼaspect a toujours touché mon coeur: mais maintenant que je ne peux plus
courir ces heureuses contrées je nʼai quʼà ouvrir mon herbier & bientôt il mʼy transporte. Les
fragmens des plantes que jʼy ai cueillies suffisent pour me rappeler tout ce magnifique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle. Cet herbier est pour moi un journal dʼherborisations, qui me les fait recommencer
[481] avec un nouveau charme & produit lʼeffet dʼun optique qui les peindroit derechef à mes
yeux.
Cʼest la chaîne des idées accessoires qu mʼattache à la botanique. Elle rassemble & rappelle
à mon imagination toutes les idées qui la flattent davantage, les prés, les eaux, les bois, la
solitude, la paix sur-tout, & le repos quʼon trouve au milieu de tout cela, son retracés par elle
incessamment à ma mémoire. Elle me fait oublier les persécutions des hommes, leur haine,
leur mépris, leurs outrages, & tous les maux dont ils ont payé mon tendre & sincere
attachement pour eux. Elle me transporte dans des habitations paisibles, au milieu de gens
simples & bons, tels que ceux avec qui jʼai vécu jadis. Elle me rappelle & mon jeune âge, & mes
innocens plaisirs, elle mʼen fait jouir derechef, & me rend heureux bien souvent encore, au
milieu du plus triste sort quʼait subi jamais un mortel.
[482]

HUITIEME PROMENADE

En méditant sur les dispositions de mon ame dans toutes les situations de ma vie, je suis
extrêmement frappé de voir si peu de proportion entre les diverses combinaisons de ma
destinée, & les sentimens habituels de bien ou mal-être dont elles mʼont affecté. Les divers
intervalles de mes courtes prospérités ne mʼont laissé presque aucun souvenir agréable de la
maniere intime & permanente dont elles mʼont affecté; & au contraire dans toutes les miseres
de ma vie, je me sentois constamment rempli de sentimens tendres, touchans, délicieux, qui
versant un baume salutaire sur les blessures de mon coeur navré, sembloient en convertir la
douleur en volupté, & dont lʼaimable souvenir me revient seul, dégagé de celui des maux que
jʼéprouvois en même tans. Il me semble que jʼai plus goûté la douceur de lʼexistence; que jʼai
réellement plus vécu quand mes sentimens resserrés pour ainsi dire, autour de mon coeur par
ma destinée, nʼalloient point sʼévaporant au-dehors, sur tous les objets de lʼestime des hommes
qui en méritent si peu par eux-mêmes & qui font lʼunique occupation des gens que lʼon croit
heureux.
Quand tout étoit dans lʼordre autour de moi; quand jʼétois content de tout ce qui
mʼentouroit & de la sphere dans laquelle jʼavois à vivre, je la remplissois de mes affections.
Mon ame expansive sʼétendoit sur dʼautres objets. Et toujours attiré loin de moi par des goûts
de mille especes, par des attachemens aimables qui sans cesse occupoient mon coeur, je [483]
mʼoubliois en quelque façon moi-même, jʼétois tout entier à ce qui mʼétoit étranger, &
jʼéprouvois dans la continuelle agitation de mon coeur, toute la vicissitude des choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines. Cette vie orageuse ne me laissoit ni paix au-dedans, ni repos au-dehors. Heureux en
apparence, je nʼavois pas un sentiment qui pût soutenir lʼépreuve de la réflexion, & dans lequel
je pusse vraiment me complaire. Jamais je nʼétois parfaitement content ni dʼautrui ni de moimême. Le tumulte du monde mʼétourdissoit, la solitude mʼennuyoit, jʼavois sans cesse besoin
de changer de place, & je nʼétois bien nulle part. Jʼétois fêté pourtant, bien voulu, bien reçu,
caressé partout; je nʼavois pas un ennemi, pas un malveillant, pas un envieux; comme on ne
cherchoit quʼà mʼobliger, jʼavois souvent le plaisir dʼobliger moi-même beaucoup de monde, &
sans bien, sans emploi, sans fauteurs, sans grands talens bien développés ni bien connus, je
jouissois des avantages attachés à tout cela, & je ne voyois personne dans aucun état dont le sort
me parût préférable au mien. Que me manquoit-il donc pour être heureux? je lʼignore; mais je
sais que je ne lʼétois pas. Que me manque-t-il aujourdʼhui pour être le plus infortuné des
mortels? rien de tout ce que les hommes ont pu mettre du leur pour cela. Hé bien! dans cet état
déplorable, je ne changerois pas encore dʼêtre & de destinée contre le plus fortuné dʼentre eux,
& jʼaime encore mieux être moi dans toute ma misere, que dʼêtre aucun de ces gens-là dans
toute leur prospérité. Réduit à moi seul, je me nourris, il est vrai, de ma propre substance, mais
elle ne sʼépuise pas; je me suffis à moi-même, quoique je rumine, pour ainsi dire, à vide, & [484]
que mon imagination tarie, & mes idées éteintes ne fournissent plus dʼalimens à mon coeur.
Mon ame offusquée, obstruée par mes organes sʼaffaisse de jour en jour, & sous le poids de ces
lourdes masses nʼa plus assez de vigueur, pour sʼélancer comme autrefois hors de sa vieille
enveloppe.
Cʼest à ce retour sur nous-mêmes, que nous force lʼadversité; & cʼest peut-être là ce qui la
rend le plus insupportable à la plupart des hommes. Pour moi qui ne trouve à me reprocher que
des fautes, jʼen accuse ma foiblesse & je me console, car jamais mal prémédité nʼapprocha de
mon coeur.
Cependant à moins dʼêtre stupide, comment contempler un moment ma situation, sans la
voir aussi horrible quʼils lʼont rendue, & sans périr de douleur & de désespoir. Loin de cela, moi
le plus sensible des êtres, je la contemple & ne mʼen émeus pas; & sans combats, sans efforts sur
moi-même, je me vois presque avec indifférence dans un état dont nul autre homme peut-être
ne supporteroit lʼaspect sans effroi.
Comment en suis-je venu là? Car jʼétois bien loin de cette disposition paisible au premier
soupçon du complot dont jʼétois enlacé depuis long-tans sans mʼen être aucunement apperçu.
Cette découverte nouvelle me bouleversa. Lʼinfamie & la trahison me surprirent au dépourvu.
Quelle ame honnête est préparée à de tels genres de peines? Il faudroit les mériter pour les
prévoir. Je tombai dans tous les piéges quʼon creusa sous mes pas. Lʼindignation, la fureur, le
délire sʼemparerent de moi: je perdis la tramontane. Ma tête se bouleversa, & dans les ténebres
horribles où lʼon nʼa cessé de [485] me tenir plongé, je nʼapperçus plus ni lueur pour me
conduire, ni appui, ni prise où je pusse me tenir ferme, & résister au désespoir qui mʼentraînoit.
Comment vivre heureux & tranquille dans cet état affreux? Jʼy suis pourtant encore & plus
enfoncé que jamais, & jʼy ai retrouvé le calme & la paix, & jʼy vis heureux & tranquille, & jʼy ris
des incroyables tourmens que mes persécuteurs se donnent sans cesse, tandis que je reste en
paix occupé de fleurs, dʼétamines, & dʼenfantillages, & que je ne songe pas même à eux.
Comment sʼest fait ce passage? Naturellement insensiblement, & sans peine. La premiere
surprise fut épouvantable. Moi qui me sentois digne dʼamour & dʼestime; moi qui me croyois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honoré, chéri comme je méritois de lʼêtre, je me vis travesti tout-dʼun-coup en un monstre
affreux tel quʼil nʼen exista jamais. Je vois toute une génération se précipiter tout entiere dans
cette étrange opinion, sans explication, sans doute, sans honte, & sans que je puisse parvenir à
savoir jamais la cause de cette étrange révolution. Je me débattis avec violence & ne fis que
mieux mʼenlacer. Je voulus forcer mes persécuteurs à sʼexpliquer avec moi; ils nʼavoient garde.
Après mʼêtre long-tans tourmenté sans succès, il fallut bien prendre haleine. Cependant
jʼespérois toujours, je me disois: un aveuglement si stupide, une si absurde prévention ne
sauroit gagner tout le genre humain. Il y a des hommes de sens qui ne partagent pas le délire; il
y a des ames justes qui détestent la fourberie & les traîtres. Cherchons, je trouverai peut-être
enfin un homme; si je le trouve, ils sont confondus. [486] Jʼai cherché vainement; je ne lʼai point
trouvé. La ligue est universelle, sans exception, sans retour, & je suis sûr dʼachever mes jours
dans cette affreuse proscription, sans jamais en pénétrer le mystere.
Cʼest dans cet état déplorable quʼaprès de longues angoisses, au lieu du désespoir qui
sembloit devoir être enfin mon partage, jʼai retrouvé la sérénité, la tranquillité, la paix, le
bonheur même, puisque chaque jour de ma vie me rappelle avec plaisir celui de la veille, & que
je nʼen désire point dʼautre pour le lendemain.
Dʼoù vient cette différence? Dʼune seule chose; cʼest que jʼai appris à porter le joug de la
nécessité sans murmure. Cʼest que je mʼefforçois de tenir encore à mille choses & que toutes ces
prises mʼayant successivement échappé, réduit à moi seul, jʼai repris enfin mon assiette. Pressé
de tous côtés, je demeure en équilibre, parce que je ne mʼattache plus à rien, je ne mʼappuie que
sur moi.
Quand je mʼélevois avec tant dʼardeur contre lʼopinion, je portois encore son joug, sans que
je mʼen apperçus se. On veut être estimé des gens quʼon estime, & tant que je plus juger
avantageusement des hommes ou du moins de quelques hommes, les jugemens quʼils portoient
sur moi ne pouvoient mʼêtre indifférents. Je voyois que souvent les jugemens du public sont
équitables; mais je ne voyois pas que cette équité même étoit lʼeffet du hasard, que les regles sur
lesquelles les hommes fondent leurs opinions ne sont tirées que de leurs passions ou de leurs
préjugés, qui en sont lʼouvrage, & que lors même quʼils jugent bien, souvent encore ces bons
jugemens naissent [487] dʼun mauvais principe, comme lorsquʼils feignent dʼhonorer en
quelque succès le mérite dʼun homme, non par esprit de justice, mais pour se donner un air
impartial, en calomniant tout à leur aise le même homme sur dʼautres points.
Mais quand après de longues & vaines recherches, je les vis tous rester sans exception dans
le plus inique & absurde systême que lʼesprit infernal pût inventer; quand je vis quʼà mon égard
la raison étoit bannie de toutes les têtes, & lʼéquité de tous les coeurs; quand je vis une
génération frénétique se livrer tout entiere à lʼaveugle fureur de ses guides contre un infortuné
qui jamais ne fit, ne voulut, ne rendit de mal à personne; quand après avoir vainement cherché
un homme, il fallut éteindre enfin ma lanterne, & mʼécrier, il nʼy en a plus; alors je commençai
à me voir seul sur la terre, & je compris que mes contemporains nʼétoient par rapport à moi,
que des êtres mécaniques, qui nʼagissoient que par impulsion, & dont je ne pouvois calculer
lʼaction que par les loix du mouvement. Quelque intention, quelque passion que jʼeusse pu
supposer dans leurs ames, elles nʼauroient jamais expliqué leur conduite à mon égard, dʼune
façon que je pusse entendre. Cʼest ainsi que leurs dispositions intérieures cesserent dʼêtre
quelque chose pour moi. Je ne vis plus en eux que des masses différemment mues, dépourvues à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard de toute moralité.
Dans tous les maux qui nous arrivent, nous regardons plus à lʼintention quʼà lʼeffet. Une
tuile qui tombe dʼun toit peut nous blesser davantage, mais ne nous navre pas tant quʼune
pierre lancée à dessein par une main malveillante. Le coup [488] porte à faux quelquefois, mais
lʼintention ne manque jamais son atteinte. La douleur matérielle est ce quʼon sent le moins dans
les atteintes de la fortune, & quand les infortunés ne savent à qui sʼen prendre de leurs
malheurs, ils sʼen prennent à la destinée quʼils personnifient, & à laquelle ils prêtent des yeux &
une intelligence pour les tourmenter à dessein. Cʼest ainsi quʼun joueur dépité par ses pertes, se
met en fureur sans savoir contre qui. Il imagine un sort qui sʼacharne à dessein sur lui pour le
tourmenter, & trouvant un aliment à sa colere, il sʼanime et sʼenflamme contre lʼennemi quʼil
sʼest créé. Lʼhomme sage qui ne voit dans tous les malheurs qui lui arrivent que les coups de
lʼaveugle nécessité, nʼa point ces agitations insensées; il crie dans sa douleur, mais sans
emportement, sans colere, il ne sent du mal dont il est la proie, que lʼatteinte matérielle; & les
coups quʼil reçoit ont beau blesser sa personne, pas un nʼarrive jusquʼà son coeur.
Cʼest beaucoup que dʼen être venu là, mais ce nʼest pas tout. Si lʼon sʼarrête, cʼest bien avoir
coupé le mal, mais cʼest avoir laissé la racine. Car cette racine nʼest pas dans les êtres qui nous
sont étrangers, elle est en nous-mêmes, & cʼest-là quʼil faut travailler pour lʼarracher tout-àfait. Voilà ce que je sentis parfaitement dès que je commençai de revenir à moi. Ma raison ne me
montrant quʼabsurdités dans toutes les explications que je cherchois à donner à ce qui mʼarrive,
je compris que les causes, les instrumens, les moyens de tout cela mʼétant inconnus &
inexplicables, devoient être nuls pour moi; que je devois regarder tous les détails de ma
destinée, comme autant dʼactes dʼune pure fatalité, où je ne devois [489] supposer ni direction,
ni intention, ni cause morale; quʼil falloit mʼy soumettre sans raisonner & sans regimber, parce
que cela étoit inutile; que tout ce que jʼavois à faire encore sur la terre étant de mʼy regarder
comme un être purement passif, je ne devois point user à résister inutilement à ma destinée, la
force qui me restoit pour la supporter. Voilà ce que je me disois; ma raison, mon coeur y
acquiesçoient, & néanmoins je sentois ce coeur murmurer encore. Dʼoù venoit ce murmure? Je
le cherchai, je le trouvai; il venoit de lʼamour-propre qui après sʼêtre indigné contre les
hommes, se soulevoit encore contre la raison.
Cette découverte nʼétoit pas si facile à faire quʼon pourroit croire, car un innocent
persécuté prend long-tans pour un pur amour de la justice lʼorgueil de son petit individu. Mais
aussi la véritable source une fais bien connue, est facile à tarir ou du moins à détourner.
Lʼestime de soi-même est le plus grand mobile des ames fieres, lʼamour-propre fertile en
illusions se déguise & se fait prendre pour cette estime; mais quand la fraude enfin se découvre,
& que lʼamour-propre ne peut plus se cacher, dès-lors il nʼest plus à craindre & quoiquʼon
lʼétouffe avec peine on le subjugue au moins aisément.
Je nʼeus jamais beaucoup de pente à lʼamour-propre. Mais cette passion factice sʼétoit
exaltée en moi dans le monde & sur-tout quand je fus auteur; jʼen avois peut-être encore moins
quʼun autre, mais jʼen avois prodigieusement. Les terribles leçons que jʼai reçues lʼont bientôt
renfermé dans ses premieres bornes; il commença par se révolter contre lʼinjustice, mais il a
fini par la dédaigner: en se repliant sur mon ame, [490] en coupant les relations extérieures qui
le rendent exigeant; en renonçant aux comparaisons, aux préférences, il sʼest contenté que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fusse bon pour moi; alors redevenant amour de moi-même, il est rentré dans lʼordre de la
nature, & mʼa délivré du joug de lʼopinion.
Dès-lors jʼai retrouvé la paix de lʼame, & presque la félicité. Car dans quelque situation
quʼon se trouve ce nʼest que par lui quʼon est constamment malheureux. Quand il se tait, & que
la raison parle, elle nous console enfin de tous les maux quʼil nʼa pas dépendu de nous dʼéviter.
Elle les anéantit même autant quʼils nʼagissent pas immédiatement sur nous; car on est sûr
alors dʼéviter leurs plus poignantes atteintes en cessant de sʼen occuper. Ils ne sont rien pour
celui qui nʼy pense pas. Les offenses, les vengeances, les passe-droits, les outrages, les injustices
ne sont rien pour celui qui ne voit dans les maux quʼil endure, que le mal même & non pas
lʼintention; pour celui dont la place ne dépend pas dans sa propre estime de celle quʼil plaît aux
autres de lui accorder. De quelque façon que les hommes veuillent me voir, ils ne sauroient
changer mon être, & malgré leur puissance, & malgré toutes leurs sourdes intrigues, je
continuerai, quoi quʼils fassent, dʼêtre en dépit dʼeux ce que je suis. Il est vrai que leurs
dispositions à mon égard influent sur ma situation réelle. La barriere quʼils ont mise entrʼeux &
moi mʼôte toute ressource de subsistance & dʼassistance dans ma vieillesse & mes besoins. Elle
me rend lʼargent même inutile, puisquʼil ne peut me procurer les services qui me sont
nécessaires, il nʼy a plus ni commerce ni secours réciproque, ni correspondance entre [491] eux
& moi. Seul au milieu dʼeux, je nʼai que moi seul pour ressource & cette ressource est bien foible
à mon âge & dans lʼétat où je suis. Ces maux sont grands, mais ils ont perdu sur moi toute leur
force, depuis que jʼai su les supporter sans mʼen irriter. Les points où le vrai besoin se fait sentir
sont toujours rares. La prévoyance & lʼimagination les multiplient, & cʼest par cette continuité
de sentimens quʼon sʼinquiete & quʼon se rend malheureux. Pour moi jʼai beau savoir que je
souffrirai demain, il me suffit de ne pas souffrir aujourdʼhui pour être tranquille. Je ne
mʼaffecte point du mal que je prévois, mais seulement de celui que je sens, & cela le réduit à
très-peu de chose. Seul, malade & délaissé dans mon lit, jʼy peux mourir dʼindigence, de froid &
de faim, sans que personne sʼen mette en peine. Mais quʼimporte si je ne mʼen mets pas en
peine moi-même, & si je mʼaffecte aussi peu que les autres de mon destin quel quʼil soit? Nʼestce rien sur-tout à mon âge que dʼavoir appris à voir la vie & la mort, la maladie & la santé, la
richesse & la misere, la gloire & la diffamation avec la même indifférence? Tous les autres
vieillards sʼinquietent de tout, moi je ne mʼinquiete de rien; quoi quʼil puisse arriver tout mʼest
indifférent, & cette indifférence nʼest pas lʼouvrage de ma sagesse, elle est celui de mes
ennemis; & devient une compensation des maux quʼils me font. En me rendant insensible à
lʼadversité, ils mʼont fait plus de bien, que sʼils mʼeussent épargné ses atteintes. En ne
lʼéprouvant pas je pourrois toujours la craindre, au lieu quʼen la subjuguant je ne la crains plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette disposition me livre au milieu des traverses de ma [492] vie, à lʼincurie de mon
naturel, presquʼaussi pleinement que si je vivois dans la plus complete prospérité. Hors les
courts momens où je suis rappelé par la présence des objets aux plus douloureuses inquiétudes,
tout le reste du tans, livré par mes penchans aux affections qui mʼattirent, mon coeur se nourrit
encore des sentimens pour lesquels il étoit né, & jʼen jouis avec des êtres imaginaires qui les
produisent, & qui les partagent, comme si ces êtres existoient réellement. Ils existent pour moi
qui les ai créés, & je ne crains ni quʼils me trahissent ni quʼils mʼabandonnent. Ils dureront
autant que mes malheurs mêmes & suffiront pour me les faire oublier.
Tout me ramene à la vie heureuse & douce pour laquelle jʼétois né; je passe les trois quarts
de ma vie, ou occupé dʼobjets instructifs & même agréables, auxquels je livre avec délices mon
esprit & mes sens; ou avec les enfans de mes fantaisies que jʼai créés selon mon coeur, & dont le
commerce en nourrit les sentimens, ou avec moi seul, content de moi-même & déjà plein du
bonheur que je sens mʼêtre dû. En tout ceci lʼamour de moi-même fait toute lʼoeuvre, lʼamourpropre nʼy entre pour rien. Il nʼen est pas ainsi des tristes momens que je passe encore au
milieu des hommes, jouet de leurs caresses traîtresses, de leurs complimens ampoulés &
dérisoires, de leur mielleuse malignité. De quelque façon que je mʼy suis pu prendre, lʼamourpropre alors fait son jeu. La haine & lʼanimosité que je vois dans leurs coeurs, à travers cette
grossiere enveloppe, déchirent le mien de douleur, & lʼidée dʼêtre ainsi sottement pris pour
dupe ajoute encore à cette douleur un dépit très-puéril, fruit dʼun sot amour-propre [493] dont
je sens toute la bêtise, mais que je ne puis subjuguer. Les efforts que jʼai faits pour mʼaguerrir à
ces regards insultans & moqueurs sont incroyables. Cent fois jʼai passé par les promenades
publiques & par les lieux les plus fréquentées, dans lʼunique dessein de mʼexercer à ces cruelles
luttes. Non-seulement je nʼy ai pu parvenir mais je nʼai même rien avancé, & tous mes pénibles
mais vains efforts mʼont laissé tout aussi facile à troubler, à navrer, à indigner quʼauparavant.
Dominé par mes sens, quoi que je puisse faire, je nʼai jamais su résister à leurs impressions,
& tant que lʼobjet agit sur eux, mon coeur ne cesse dʼen être affecté; mais ces affections
passageres ne durent quʼautant que la sensation qui les cause. La présence de lʼhomme haineux
mʼaffecte violemment; mais si-tôt quʼil disparoît, lʼimpression cesse; à lʼinstant que je ne le vois
plus, je nʼy pense plus. Jʼai beau savoir quʼil va sʼoccuper de moi, je ne saurois mʼoccuper de lui.
Le mal que je ne sens point actuellement ne mʼaffecte en aucune sorte, le persécuteur que je ne
vois point est nul pour moi. Je sens lʼavantage que cette position donne à ceux qui disposent de
ma destinée. Quʼils en disposent donc tout à leur aise. Jʼaime encore mieux quʼils me
tourmentent sans résistance, que dʼêtre forcé de penser à eux pour me garantir de leurs coups.
Cette action de mes sens sur mon coeur fait le seul tourment de ma vie. Les lieux où je ne
vois personne, je ne pense plus à ma destinée, je ne la sens plus, je ne souffre plus. Je suis
heureux & content sans diversion, sans obstacle. Mais sʼéchappe rarement à quelque atteinte
sensible, & lorsque [494] jʼy pense le moins, un geste, un regard sinistre que jʼapperçois, un mot
envenimé que jʼentends, un malveuillant que je rencontre suffit pour me bouleverser. Tout ce
que je puis faire en pareil cas est dʼoublier bien vite & de fuir. Le trouble de mon coeur disparoît
avec lʼobjet qui lʼa causé, & je rentre dans le calme aussi-tôt que je suis seul. Ou si quelque chose
mʼinquiete, cʼest la crainte de rencontrer sur mon passage quelque nouveau sujet de douleur.
Cʼest-là ma seule peine; mais elle suffit pour altérer mon bonheur. Je loge au milieu de Paris. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sortant de chez moi je soupire après la campagne & la solitude, mais il faut lʼaller chercher si
loin quʼavant de pouvoir respirer à mon aise, je trouve en mon chemin mille objets qui me
serrent le coeur, & la moitié de la journée se passe en angoisses, avant que jʼaye atteint lʼasyle
que je vais chercher. Heureux du moins quand on me laisse achever ma route! Le moment où
jʼéchappe au cortege des méchans est délicieux, & si-tôt que je me vois sous les arbres, au milieu
de la verdure, je crois me voir dans le paradis terrestre, & je goûte un plaisir interne aussi vif
que si jʼétois le plus heureux des mortels.
Je me souviens parfaitement que durant mes courtes prospérités, ces mêmes promenades
solitaires qui me sont aujourdʼhui si délicieuses, mʼétoient insipides et ennuyeuses. Quand
jʼétois chez quelquʼun à la campagne, le besoin de faire de lʼexercice & de respirer le grand air,
me faisoit souvent sortir seul, & mʼéchappant comme un voleur, je mʼallois promener dans le
parc ou dans la campagne. Mais loin dʼy trouver le calme heureux que jʼy goûte aujourdʼhui, jʼy
[495] portois lʼagitation des vaines idées qui mʼavoient occupé dans le salon; le souvenir de la
compagnie que jʼy avois laissée mʼy suivoit. Dans la solitude, les vapeurs de lʼamour-propre &
le tumulte du monde ternissoient à mes yeux la fraîcheur des bosquets, & troubloient la paix de
la retraite. Jʼavois beau fuir au fond des bois, une foule importune mʼy suivoit par-tout, &
voiloit pour moi toute la nature. Ce nʼest quʼaprès mʼêtre détaché des passions sociales & de
leur triste cortege que je lʼai retrouvée avec tous ses charmes.
Convaincu de lʼimpossibilité de contenir ces premiers mouvemens involontaires, jʼai cessé
tous mes efforts pour cela. Je laisse à chaque atteinte, mon sang sʼallumer, la colere &
lʼindignation sʼemparer de mes sens; je cede à la nature cette premiere explosion que toutes
mes forces ne pourroient arrêter ni suspendre. Je tâche seulement dʼen arrêter les suites avant
quʼelle ait produit aucun effet. Les yeux étincelans, le feu du visage, le tremblement des
membres, les suffocantes palpitations, tout cela tient au seul physique, & le raisonnement nʼy
peut rien. Mais après avoir laissé faire au naturel sa premiere explosion, lʼon peut redevenir
son propre maître en reprenant peu-à-peu ses sens; cʼest ce que jʼai tâché de faire long-tans
sans succès, mais enfin plus heureusement; & cessant dʼemployer ma force en vaine résistance,
jʼattends le moment de vaincre en laissant agir ma raison, car elle ne me parle que quand elle
peut se faire écouter. Eh! que dis-je, hélas! ma raison? Jʼaurois grand tort encore de lui faire
lʼhonneur du triomphe, car elle nʼy a gueres de part; tout vient également dʼun tempérament
versatile quʼun vent impétueux [496] agite, mais qui rentre dans le calme à lʼinstant que le vent
ne souffle plus; cʼest mon naturel ardent qui mʼagite, cʼest mon naturel indolent qui mʼappaise.
Je cede à toutes les impulsions présentes, tout choc me donne un mouvement vif & court, si-tôt
quʼil nʼy a plus de choc, le mouvement cesse, rien de communiqué ne peut se prolonger en moi.
Tous les événemens de la fortune, toutes les machines des hommes ont peu de prise sur un
homme ainsi constitué. Pour mʼaffecter de peines durables, il faudroit que lʼimpression se
renouvelât à chaque instant. Car les intervalles quelques courts quʼils soient, suffisent pour me
rendre à moi-même. Je suis ce quʼil plaît aux hommes tant quʼils peuvent agir sur mes sens,
mais au premier instant de relâche, je redeviens ce que la nature a voulu; cʼest-là, quoi quʼon
puisse faire, mon état le plus constant, & celui par lequel, en dépit de la destinée, je goûte un
bonheur pour lequel je me sens constitué. Jʼai décrit cet état dans une de mes rêveries; il me
convient si bien que je ne désire autre chose que sa durée, & ne crains que de le voir troublé. Le
mal que mʼont fait les hommes ne me touche en aucune sorte; la crainte seule de celui quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuvent me faire encore est capable de mʼagiter; mais certain quʼils nʼont plus de nouvelle prise
par laquelle ils puissent mʼaffecter dʼun sentiment permanent, je me ris de toutes leurs trames,
& je jouis de moi-même en dépit dʼeux.
[497]

NEUVIEME PROMENADE

Le bonheur est un état permanent qui ne semble pas fait ici-bas pour lʼhomme. Tout est sur
la terre dans un flux continuel qui ne permet à rien dʼy prendre une forme constante. Tout
change autour de nous. Nous changeons nous-mêmes, & nul ne peut sʼassurer quʼil aimera
demain ce quʼil aime aujourdʼhui. Ainsi tous nos projets de félicité pour cette vie sont des
chimeres. Profitons du contentement dʼesprit quand il vient, gardons-nous de lʼéloigner par
notre faute, mais ne faisons pas des projets pour lʼenchaîner, car ces projets-là sont de pures
folies. Jʼai peu vu dʼhommes heureux, peut-être point: mais jʼai souvent vu des coeurs contens,
& de tous les objets qui mʼont frappé, cʼest celui qui mʼa le plus contenté moi-même. Je crois
que cʼest une suite naturelle du pouvoir des sensations sur mes sentimens internes. Le bonheur
nʼa point dʼenseigne extérieure; pour le connoître il faudroit lire dans le coeur de lʼhomme
heureux; mais le contentement se lit dans les yeux, dans le maintien, dans lʼaccent, dans la
démarche, & semble se communiquer à celui qui lʼapperçoit. Est-il une jouissance plus douce
que de voir un peuple entier se livrer à la joie un jour de fête, & tous les coeurs sʼépanouir aux
rayons expansifs du plaisir qui passe rapidement, mais vivement, à travers les nuages de la
vie?............................................................................................................................................
Il y a trois jours que M. P. vint avec un empressement extraordinaire me montrer lʼéloge de
Madame Geoffrin par [498] M. D. La lecture fut précédée de longs et grands éclats de rire sur le
ridicule néologisme de cette piece, & sur les badins jeux de mots dont il la disoit remplie. Il
commença de lire en riant toujours. Je lʼécoutai dʼun sérieux qui le calma, & voyant que je ne
lʼimitois point, il cessa enfin de rire. Lʼarticle le plus long & le plus recherché de cette piece,
rouloit sur le plaisir que prenoit Madame Geoffrin à voir les enfans & à les faire causer. Lʼauteur
tiroit avec raison, de cette disposition, une preuve de bon naturel. Mais il ne sʼarrêtoit pas là, &
il accusoit décidément de mauvais naturel & de méchanceté, tous ceux qui nʼavoient pas le
même goût, au point de dire que si lʼon interrogeoit là-dessus ceux quʼon mene au gibet ou à la
roue, tous conviendroient quʼils nʼavoient pas aimé les enfans. Ces assertions faisoient un effet
singulier dans la place où elles étoient. Supposant tout cela vrai, étoit-ce là lʼoccasion de le dire,
& falloit-il souiller lʼéloge dʼune femme estimable des images de supplice & de malfaiteur? Je
compris aisément le motif de cette affectation vilaine, & quand M. P. eut fini de lire, en relevant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui mʼavoit paru bien dans lʼéloge, jʼajoutai que lʼauteur en lʼécrivant, avoit dans le coeur
moins dʼamitié que de haine.
Le lendemain le tans étant assez beau quoique froid, jʼallai faire une course jusquʼà lʼécole
militaire, comptant dʼy trouver des mousses en pleine fleur; en allant je rêvois sur la visite de la
veille, & sur lʼécrit de M. D. où je pensois bien que le placage épisodique nʼavoit pas été mis sans
dessein, & la seule affectation de mʼapporter cette brochure, à moi, à qui lʼon cache tout,
mʼapprenoit assez quel en étoit lʼobjet. [499] Jʼavois mis mes enfans aux enfans-trouvés. Cʼen
étoit assez pour mʼavoir travesti en pere dénaturé, & de-là en étendant & caressant cette idée
on en avoit peu-à-peu tiré la conséquence évidente que je haissois les enfans; en suivant par la
pensée la chaîne de ces gradations, jʼadmirois avec quel art lʼindustrie humaine soit changer les
choses du blanc au noir. Car je ne crois pas que jamais homme ait plus aimé que moi à voir de
petits bambins folâtrer & jouer ensemble, & souvent dans la rue et aux promenades je mʼarrête
à regarder leur espiéglerie & leurs petits jeux, avec un intérêt que je ne vois partager à
personne. Le jour même où vint M. P., une heure avant sa visite, jʼavois eu celle des deux petits
du Soussoi les plus jeunes enfans de mon hôte, dont lʼaîné peut avoir sept ans. Ils étoient venus
mʼembrasser de si bon coeur, & je leur avois rendu si tendrement leurs caresses, que malgré la
disparité des âges, ils avoient paru se plaire avec moi sincerement; & pour moi jʼétois
transporté dʼaise de voir que ma vieille figure ne les avoit pas rebutés; le cadet même paroissoit
revenir à moi si volontiers que, plus enfant quʼeux, je me sentois attacher à lui déjà par
préférence, & je le vis partir avec autant de regret que sʼil mʼeût appartenu.
Je comprends que le reproche dʼavoir mis mes enfans aux enfans-trouvés a facilement
dégénéré, avec un peu de tournure, en celui dʼêtre un pere dénaturé & de haïr les enfans.
Cependant il est sûr que cʼest la crainte dʼune destinée pour eux mille fois pire, & presque
inévitable par toute autre voie, qui mʼa le plus déterminé dans cette démarche. Plus indifférent
sur ce quʼils deviendroient, & hors dʼétat de les élever [500] moi-même, il auroit fallu dans ma
situation, les laisser élever par leur mere qui les auroit gâtés, & par sa famille qui en auroit fait
des monstres. Je frémis encore dʼy penser. Ce que Mahomet fit de Seide nʼest rien auprès de ce
quʼon auroit fait dʼeux à mon égard, & les piéges quʼon mʼa tendus là-dessus dans la suite, me
confirment assez que le projet en avoit été formé. A la vérité jʼétois bien éloigné de prévoir
alors ces trames atroces: mais je savois que lʼéducation pour eux la moins périlleuse étoit celle
des enfans-trouvés; & je les y mis. Je le ferois encore, avec bien moins de doute aussi, si la chose
étoit à faire, & je sais bien que nul pere nʼest plus tendre que je lʼaurois été pour eux, pour peu
que lʼhabitude eût aidé la nature.
Si jʼai fait quelque progrès dans la connoissance du coeur humain, cʼest le plaisir que
jʼavois à voir & observer les enfans qui mʼa valu cette connoissance. Ce même plaisir dans ma
jeunesse y a mis une espece dʼobstacle, car je jouois avec les enfans si gaîment & de si bon coeur
que je ne songeois gueres à les étudier. Mais quand en vieillissant jʼai vu que ma figure caduque
les inquiétoit, je me suis abstenu de les importuner; & jʼai mieux aimé me priver dʼun plaisir
que de troubler leur joie, & content alors de me satisfaire en regardant leurs jeux, & tous leurs
petits manèges, jʼai trouvé le dédommagement de mon sacrifice ans les lumieres que ces
observations mʼont fait acquérir sur les premiers & vrais mouvemens de la nature, auxquels
tous nos savans ne connoissent rien. Jʼai consigné dans mes écrits la preuve que je mʼétois
occupé de cette recherche trop soigneusement pour ne lʼavoir [501] pas faite avec plaisir, & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit assurément la chose du monde la plus incroyable que lʼHéloise & lʼEmile fussent
lʼouvrage dʼun homme qui nʼaimoit pas les enfans.
Je nʼeus jamais ni présence dʼesprit ni facilité de parler; mais depuis mes malheurs ma
langue & ma tête se sont de plus en plus embarrassées. Lʼidée & le mot propre mʼéchappent
également, & rien nʼexige un meilleur discernement & un choix dʼexpression plus justes que les
propos quʼon tient aux enfans. Ce qui augmente encore en moi cet embarras, est lʼattention des
écoutans, les interprétations & le poids quʼils donnent à tout ce qui part dʼun homme qui, ayant
écrit expressément pour les enfans, est supposé ne devoir leur parler que par oracles. Cette
gêne extrême & lʼinaptitude que je me sens me trouble, me déconcerte, & je serois bien plus à
mon aise devant un Monarque dʼAsie que devant un bambin quʼil faut faire babiller.
Un autre inconvénient me tient maintenant plus éloigné dʼeux, & depuis mes malheurs je
les vois toujours avec le même plaisir, mais je nʼai plus avec eux la même familiarité. Les enfans
nʼaiment pas la vieillesse. Lʼaspect de la nature défaillante est hideux à leurs yeux. Leur
répugnance que jʼapperçois me navre, & jʼaime mieux mʼabstenir de les caresser que de leur
donner de la gêne ou du dégoût. Ce motif qui nʼagit que sur des ames vraiment aimantes, est nul
pour tous nos docteurs & doctoresses. Madame Geoffrin sʼembarrassoit fort peu que les enfans
eussent du plaisir avec elle, pourvu quʼelle en eût avec eux. Mais pour moi ce plaisir est pis que
nul; il est négatif quand il nʼest pas partagé, & je [502] ne suis plus dans la situation ni dans lʼâge
où je voyois le petit coeur dʼun enfant sʼépanouir avec le mien. Si cela pouvoit mʼarriver encore,
ce plaisir devenu plus rare nʼen seroit pour moi que plus vif; je lʼéprouvois bien lʼautre matin
par celui que je prenois à caresser les petits du Soussoi, non-seulement parce que la Bonne qui
les conduisoit ne mʼen imposoit pas beaucoup, & que je sentois moins le besoin de mʼécouter
devant elle; mais encore parce que lʼair jovial avec lequel ils mʼaborderent ne les quitta point, &
quʼils ne parurent ni se déplaire ni sʼennuyer avec moi.
Oh! si jʼavois encore quelques momens de pures caresses qui vinssent du coeur, ne fût-ce
que dʼun enfant encore en jaquette, si je pouvois voir encore dans quelques yeux la joie & le
contentement dʼêtre avec moi, de combien de maux & de peines ne me dédommageroient pas
ces courts mais doux épanchemens de mon coeur? Ah! je ne serois pas obligé de chercher
parmi les animaux le regard de la bienveillance qui mʼest désormais refusé parmi les humains.
Jʼen puis juger sur bien peu dʼexemples, mais toujours chers à mon souvenir. En voici un quʼen
tout autre état jʼaurois oublié presque, & dont lʼimpression quʼil a faite sur moi peint bien toute
ma misere.
Il y a deux ans que, mʼétant allé promener du côté de la nouvelle France, je poussai plus
loin, puis, tirant à gauche & voulant tourner autour de Montmartre, je traversai le village de
Clignancourt. Je marchois distrait & rêvant sans regarder autour de moi, quand tout-à-coup je
me sentis saisir les genoux. Je regarde, & je vois un petit enfant de cinq ou [503] six ans qui
serroit mes genoux de toute sa force, en me regardant dʼun air si familier & si caressant, que
mes entrailles sʼémurent. Je me disois, cʼest ainsi que jʼaurois été traité des miens. Je pris
lʼenfant dans mes bras, je le baisai plusieurs fois dans une espece de transport, & puis je
continuai mon chemin. Je sentois en marchant quʼil me manquoit quelque chose. Un fort
besoin naissant me ramenoit sur mes pas. Je me reprochois dʼavoir quitté si brusquement cet
infant, je croyois voir dans son action, sans cause apparente, une sorte dʼinspiration quʼil ne
falloit pas dédaigner. Enfin cédant à la tentation, je reviens sur mes pas; je cours à lʼenfant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼembrasse de nouveau, & je lui donne de quoi acheter des petits pains de Nanterre, dont le
marchand passoit là par hasard, & je commençai à le faire jaser; je lui demandai qui étoit son
pere? il me le montra qui relioit des tonneaux; jʼétois prêt à quitter lʼenfant pour aller lui parler,
quand je vis que jʼavois été prévenu par un homme de mauvaise mine, qui me parut être une de
ces mouches quʼon tient sans cesse à mes trousses. Tandis que cet homme lui parloit à lʼoreille,
je vis les regards du tonnelier se fixer attentivement sur moi dʼun air qui nʼavoit rien dʼamical.
Cet objet me resserra le coeur à lʼinstant, & je quittai le pere & lʼenfant avec plus de
promptitude encore que je nʼen avois mis à revenir sur mes pas, mais dans un trouble moins
agréable qui changea toutes mes dispositions. Je les ai pourtant senties renaître souvent depuis
lors, je suis repassé plusieurs fois par Clignancourt, dans lʼespérance dʼy revoir cet enfant, mais
je nʼai plus revu ni lui ni le pere, & il ne mʼest plus resté de cette rencontre quʼun souvenir assez
vif, mêlé [504] toujours de douceur & de tristesse, comme toutes les émotions qui pénètrent
encore quelquefois jusquʼà mon coeur.
Il y a compensation à tout; si mes plaisirs sont rares & courts, je les goûte aussi plus
vivement quand ils viennent, que sʼils mʼétoient plus familiers; je les rumine, pour ainsi dire,
par de fréquens souvenirs; & quelque rares quʼils soient, sʼils étoient purs & sans mélange je
serois plus heureux, peut-être, que dans ma prospérité. Dan lʼextrême misere, on se trouve
riche de peu. Un gueux qui trouve un écu en est plus affecté que ne le seroit un riche en trouvant
une bourse dʼor. On riroit si lʼon voyoit dans mon ame lʼimpression quʼy font les moindres
plaisirs de cette espece, que je puis dérober à la vigilance de mes persécuteurs. Un des plus doux
sʼoffrit il y a quatre ou cinq ans, que je ne me rappelle jamais, sans me sentir ravi dʼaise dʼen
avoir si bien profité.
Un dimanche nous étions allés, ma femme & moi, dîné à la porte Maillot. Après le dîné
nous traversâmes le bois de Boulogne jusquʼà la Muette. Là nous nous assîmes sur lʼherbe à
lʼombre en attendant que le soleil fût baissé, pour nous en retourner ensuite tout doucement
par Passy. Une vingtaine de petites filles conduites par une maniere de religieuse, vinrent les
unes sʼasseoir, les autres folâtrer assez près de nous. Durant leurs jeux vint à passer un
Oublieur avec son tambour & son tourniquet, qui cherchoit pratique. Je vis que les petites filles
convoitoient fort les oublies, & deux ou trois dʼentrʼelles qui apparemment possédoient
quelques liards, demanderent la permission de jouer. Tandis que la gouvernante hésitoit &
disputoit, jʼappelai lʼOublieur & je lui dis: faites [505] tirer toutes ces Demoiselles chacune à son
tour & je vous payerai le tout. Ce mot répandit dans toute la troupe une joie qui seule eût plus
que payé ma bourse, quand je lʼaurois toute employée à cela.
Comme je vis quʼelles sʼempressoient avec un peu de confusion, avec lʼagrément de la
gouvernante, je les fis ranger toutes dʼun côté, & puis passer de lʼautre côté lʼune après lʼautre, à
mesure quʼelles avoient tiré. Quoiquʼil nʼy eût point de billet blanc & quʼil revînt au moins une
oublie à chacune de celles qui nʼauroient rien, quʼaucune dʼelles ne pouvoit être absolument
mécontente; afin de rendre la fête encore plus gaie, je dis en secret à lʼOublieur dʼuser de son
adresse ordinaire en sens contraire, en faisant tomber autant de bons lots quʼil pourroit & que
je lui en tiendrois compte. Au moyen de cette prévoyance, il y eut tout près dʼune centaine
dʼoublies distribués, quoique les jeunes filles ne tirassent chacune quʼune seule fois; car làdessus je fus inexorable, ne voulant ni favoriser des abus, ni marquer des références qui
produiroient des mécontentements. Ma femme insinua à celles qui avoient de bons lots dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire part à leurs camarades, au moyen de quoi le partage devint presque égal, & la joie plus
générale.
Je priai la religieuse de vouloir bien tirer à son tour, craignant fort quʼelle ne rejettât
dédaigneusement mon offre; elle lʼaccepta de bonne grâce, tira comme les pensionnaires, & prit
sans façon ce qui lui revint. Je lui en sus un gré infini, & je trouvai à cela une sorte de politesse
qui me plut fort, & qui vaut bien, je crois, celle des simagrées. Pendant toute cette opération,
[506] il y eut des disputes quʼon porta devant mon tribunal, & ces petites filles venant plaider
tour-à-tour leur cause me donnerent occasion de remarquer que, quoiquʼil nʼy en eût aucune de
jolie, la gentillesse de quelques-unes faisoit oublier leur laideur.
Nous nous quittâmes enfin très-contens les uns des autres, & cet après-midi fut un de ceux
de ma vie dont je me rappelle le souvenir avec le plus de satisfaction. La fête au reste ne fut pas
ruineuse. Pour trente sous quʼil mʼen coûta tout au plus, il y eut pour plus de cent écus de
contentement; tant il est vrai que le vrai plaisir ne se mesure pas sur la dépense, & que la joie
est plus amie des liards que des louis. Je suis revenu plusieurs fois à la même place, à la même
heure, espérant dʼy rencontrer encore la petite troupe; mais cela nʼest plus arrivé.
Ceci me rappelle un autre amusement à-peu-près de même espece, dont le souvenir mʼest
resté de beaucoup plus loin. Cʼétoit dans le malheureux tans où faufilé parmi les riches & les
gens de lettres, jʼétois quelquefois réduit à partager leurs tristes plaisirs. Jʼétois à la Chevrette
au tans de la fête du maître de la maison; toute sa famille sʼétoit réunie pour la célébrer; & tout
lʼéclat des plaisirs bruyans fut mis en œuvre pour cet effet. Spectacles, festins, feux dʼartifice,
rien ne fut épargné. Lʼon nʼavoit pas le tans de prendre haleine, & lʼon sʼétourdissoit au lieu de
sʼamuser. Après le dîné on alla prendre lʼair dans lʼavenue, où se tenoit une espece de foire. On
dansoit; les Messieurs daignerent danser avec les paysannes, mais les Dames garderent leur
dignité. On vendoit là des [507] pains dʼépice. Un jeune homme de la compagnie sʼavisa dʼen
acheter pour les lancer lʼun après lʼautre au milieu de la foule, & lʼon prit tant de plaisir à voir
tous ces manans se précipiter, se battre, se renverser pour en avoir, que tout le monde voulut se
donner le même plaisir. Et pains dʼépice de voler à droite & à gauche, & filles et garçons de
courir, de sʼentasser & sʼestropier; cela paroissoit charmant à tout le monde. Je fis comme les
autres par mauvaise honte, quoique en dedans je ne mʼamusasse pas autant quʼeux. Mais
bientôt ennuyé de vider ma bourse pour faire écraser les gens, je laissai là la bonne compagnie,
& je fus me promener seul dans la foire. La variété des objets mʼamusa long-tans. Jʼapperçus
entrʼautres cinq ou six savoyards autour dʼune petite fille qui avoit encore sur son éventaire,
une douzaine de chétives pommes dont elle auroit bien voulu se débarrasser. Les savoyards de
leur côté auroient bien voulu lʼen débarrasser, mais ils nʼavoient que deux ou trois liards à eux
tous, & ce nʼétoit pas de quoi faire une grande brêche aux pommes. Cet inventaire étoit pour
eux le jardin des Hespérides, & la petite fille étoit le dragon qui les gardoit. Cette comédie
mʼamusa long-tans; jʼen fis enfin le dénouement en payant les pommes à la petite fille, & les lui
faisant distribuer aux petits garçons. Jʼeus alors un des plus doux spectacles qui puissent flatter
un coeur dʼhomme, celui de voir la joie unie avec lʼinnocence de lʼâge se répandre tout autour de
moi. Car les spectateurs même en la voyant la partagerent, & moi qui partageois à si bon
marché cette joie, jʼavois de plus celle de sentir quʼelle étoit mon ouvrage.
[508] En comparant cet amusement avec ceux que je venois de quitter, je sentois avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaction la différence quʼil y a des goûts sains, & des plaisirs naturels, à ceux que fait naître
lʼopulence, & qui ne sont gueres que des plaisirs de moquerie, & des goûts exclusifs engendrés
par le mépris. Car quelle sorte de plaisir pouvoit-on prendre à voir des troupeaux dʼhommes
avilis par la misere, sʼentasser, sʼestouffer, sʼest tropier brutalement pour sʼarracher avidement
quelques morceaux de pains dʼépice foulés aux pieds & couverts de boue?
De mon côté quand jʼai bien réfléchi sur lʼespece de volupté que je goûtois dans ces sortes
dʼoccasions, jʼa trouvé quʼelle consistoit moins dans un sentiment de bienfaisance que dans le
plaisir de voir des visages contens. Cet aspect a pour moi un charme qui, bien quʼil pénetre
jusquʼà mon coeur, semble être uniquement de sensation. Si je ne vois la satisfaction que je
cause, quand même jʼen serois sûr, je nʼen jouirois quʼà demi. Cʼest même pour moi un plaisir
désintéressé qui ne dépend pas de la part que jʼy puis avoir. Car dans les fêtes du peuple, celui
de voir des visages gais mʼa toujours vivement attiré. Cette attente a pourtant été souvent
frustrée en France où, cette nation qui se prétend si gaie, montre peu cette gaieté dans ses jeux.
Souvent jʼallois jadis aux guinguettes pour y voir danser le menu peuple: mais ses danses
étoient si maussades, son maintien si dolent, si gauche, que jʼen sortois plutôt contristé que
réjoui. Mais à Geneve & en Suisse, où le rire ne sʼévapore pas sans cesse en folles malignités,
tout respire le contentement & la gaieté dans les fêtes. La misere nʼy porte point son hideux
aspect. Le faste nʼy montre pas non [509] plus son insolence. Le bien-être, la fraternité, la
concorde y disposent les coeurs à sʼépanouir, & souvent dans les transports dʼune innocente
joie, les inconnus sʼaccostent, sʼembrassent & sʼinvitent à jouir de concert des plaisirs du jour.
Pour jouir moi-même de ces aimables fêtes, je nʼai pas besoin dʼen être. Il me suffit de les voir;
en les voyant je les partage; & parmi tant de visages gais, je suis bien sûr quʼil nʼy a pas un coeur
plus gai que le mien.
Quoique ce ne soit là quʼun plaisir de sensation, il a certainement une cause morale, & la
preuve en est, que ce même aspect, au lieu de me flatter, de me plaire, peut me déchirer de
douleur & dʼindignation, quand je sais que ces signes de plaisir & de joie sur les visages des
méchans ne sont que des marques que leur malignité est satisfaite. La joie innocente est la seule
dont les signes flattent mon coeur. Ceux de la cruelle & moqueuse joie le navrent & lʼaffligent
quoiquʼelle nʼait nul rapport à moi. Ces signes, sans doute, ne sauroient être exactement les
mêmes, partans de principes si différens: mais enfin ce sont également des signes de joie, &
leurs différences sensibles ne sont assurément pas proportionnelles à celles des mouvemens
quʼils excitent en moi.
Ceux de douleur & de peine me sont encore plus sensibles; au point quʼil mʼest impossible
de les soutenir sans être agité moi-même dʼémotions peut-être encore plus vives que celles
quʼils représentent. Lʼimagination renforçant, la sensation mʼidentifie avec lʼêtre souffrant &
me donne souvent plus dʼangoisse quʼil nʼen sent lui-même. Un visage mécontent est encore un
spectacle quʼil mʼest impossible de soutenir, sur-tout [510] si jʼai lieu de penser que ce
mécontentement me regarde. Je ne saurois dire combien lʼair grognard & maussade des valets
qui servent en rechignant, mʼa arraché dʼécus dans les maisons où jʼavois autrefois la sottise de
me laisser entraîner, & où les domestiques mʼont toujours fait payer bien chérement
lʼhospitalité des maîtres. Toujours trop affecté des objets sensibles, & sur-tout de ceux qui
portent signe de plaisir ou de peine, de bienveillance ou dʼaversion, je me laisse entraîner par
ces impressions extérieures, sans pouvoir jamais mʼy dérober autrement que par la fuite. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signe, un geste, un coup-dʼoeil dʼun inconnu suffit pour troubler mes plaisirs, ou calmer mes
peines. Je ne suis à moi que quand je suis seul, hors de-là je suis le jouet de tous ceux qui
mʼentourent.
Je vivois jadis avec plaisir dans le monde, quand je nʼy voyois dans tous les yeux que
bienveillance, ou tout au pis indifférence dans ceux à qui jʼétois inconnu; mais aujourdʼhui
quʼon ne prend pas moins de peine à montrer mon visage au peuple, quʼà lui masquer mon
naturel, je ne puis mettre le pied dans la rue sans mʼy voir entouré dʼobjets déchirants. Je me
hâte de gagner à grands pas la campagne; si-tôt que je vois la verdure, je commence à respirer.
Faut-il sʼétonner si jʼaime la solitude. Je ne vois quʼanimosité sur les visages des hommes, & la
nature me rit toujours.
Je sens pourtant encore, il faut lʼavouer, du plaisir à vivre au milieu des hommes tant que
mon visage leur est inconnu. Mais cʼest un plaisir quʼon ne me laisse gueres. Jʼaimois encore, il
y a quelques années à traverser les villages, & à voir au matin les laboureurs raccommoder
leurs fléaux ou les [511] femmes sur leur porte avec leurs enfans. Cette vue avoit je ne sais quoi
qui touchoit mon coeur. Je mʼarrêtois quelquefois, sans y prendre garde, à regarder les petits
manèges de ces bonnes gens, & je me sentois soupirer sans savoir pourquoi. Jʼignore si lʼon mʼa
vu sensible à ce petit plaisir & si lʼon a voulu me lʼôter encore; mais au changement que
jʼapperçois sur les physionomies à mon passage, & à lʼair dont je suis regardé, je suis bien forcé
de comprendre quʼon a pris grand soin de mʼôter cet incognito. La même chose mʼest arrivée
dʼune façon plus marquée Invalides.. Ce bel établissement mʼa toujours intéressé. Je ne vois
jamais sans attendrissement et vénération ces groupes de bons vieillards qui peuvent dire
comme ceux de Lacédémone:
Nous avons été jadis
Jeunes, vaillans, & hardis.
Une de mes promenades favorites, étoit autour de lʼEcole militaire & je rencontrois avec
plaisir çà & là quelques Invalides qui, ayant conservé lʼancienne honnêteté militaire, me
saluoient en passant. Ce salut que mon coeur leur rendoit au centuple, me flattoit & augmentoit
le plaisir que jʼavois à les voir. Comme je ne sais rien cacher de ce qui me touche, je parlois
souvent des Invalides & de la façon dont leur aspect mʼaffectoit. Il nʼen fallut pas davantage. Au
bout de quelque tans je mʼapperçus que je nʼétois plus un inconnu pour eux, ou plutôt que je le
leur étois bien davantage, puisquʼils me voyoient du même oeil que fait le public. Plus
dʼhonnêteté, plus de salutations. Un air repoussant, un regard farouche avoit succédé à leur
premiere urbanité. Lʼancienne franchise de leur [512] métier ne leur laissant pas comme aux
autres, couvrir leur animosité dʼun masque ricaneur & traître, ils me montrent tout
ouvertement la plus violente haine, & tel est lʼexcès de ma misere que je suis forcé de distinguer
dans mon estime ceux qui me déguisent le moins leur fureur.
Depuis lors je me promene avec moins de plaisir du côté des Invalides; cependant comme
mes sentimens pour eux ne dépendent pas des leurs pour moi, je ne vois jamais sans respect &
sans intérêt ces anciens défenseurs de leur patrie: mais il mʼest bien dur de me voir si mal payé
de leur part de la justice que je leur rends. Quand par hasard jʼen rencontre quelquʼun qui a
échappé aux instructions communes, ou qui ne connoissant pas ma figure ne me montre
aucune aversion, lʼhonnête salutation de ce seul-là me dédommage du maintien rébarbatif des
autres. Je les oublie pour ne mʼoccuper que de lui, & je mʼimagine quʼil a une de ces ames

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la mienne, où la haine ne sauroit pénétrer. Jʼeus encore ce plaisir lʼannée derniere en
passant lʼeau pour mʼaller promener à lʼisle aux Cygnes. Un pauvre vieux Invalide dans un
bateau attendoit compagnie pour traverser. Je me présentai, je dis au batelier de partir. Lʼeau
étoit forte & la traversée fut longue. Je nʼosois presque pas adresser la parole à lʼInvalide de
peur dʼêtre rudoyé & rebuté comme à lʼordinaire; mais son air honnête me rassura. Nous
causâmes. Il me parut homme de sens & de moeurs. Je fus surpris & charmé de son ton ouvert &
affable. Je nʼétois pas accoutumé à tant de faveur. Ma surprise cessa quand jʼappris quʼil arrivoit
tout nouvellement de province. Je compris quʼon ne lui avoit pas encore montré ma [513] figure
& donné ses instructions. Je profitai de cet incognito pour converser quelques momens avec un
homme, & je sentis à la douceur que jʼy trouvois, combien la rareté des plaisirs les plus
communs est capable dʼen augmenter le prix. En sortant du bateau il préparoit ses deux
pauvres liards. Je payai le passage & le priai de les resserrer, en tremblant de le cabrer. Cela
nʼarriva point; au contraire il parut sensible à mon attention, & sur-tout à celle que jʼeus
encore, comme il étoit plus vieux que moi, de lui aider à sortir du bateau. Qui croiroit que je fus
assez enfant pour en pleurer dʼaise? Je mourois dʼenvie de lui mettre une piece de vingt-quatre
sous dans la main pour avoir du tabac; je nʼosai jamais. La même honte qui me retint, mʼa
souvent empêché de faire de bonnes actions qui mʼauroient comblé de joie, & dont je ne me suis
abstenu quʼen déplorant mon imbécillité. Cette fois après avoir quitté mon vieux Invalide, je
me consolai bientôt en pensant que jʼaurois, pour ainsi dire, agi contre mes propres principes,
en mêlant aux choses honnêtes un prix dʼargent qui dégrade leur noblesse & souille leur
désintéressement. Il faut sʼempresser de secourir ceux qui en ont besoin; mais dans le
commerce ordinaire de la vie, laissons la bienveillance naturelle & lʼurbanité faire chacune leur
oeuvre, sans que jamais rien de vénal & de mercantile ose approcher dʼune si pure source pour
la corrompre ou pour lʼaltérer. On dit quʼen Hollande le peuple se fait payer pour vous dire
lʼheure & pour vous montrer le chemin. Ce doit être un bien méprisable peuple que celui qui
trafique ainsi des plus simples devoirs de lʼhumanité.
Jʼai remarqué quʼil nʼy a que lʼEurope seule où lʼon vende [514] lʼhospitalité. Dans toute
lʼAsie on vous loge gratuitement. Je comprends quʼon nʼy trouve pas si bien toutes ses aises.
Mais nʼest-ce rien que de se dire, je suis homme & reçu chez des humains? Cʼest lʼhumanité
pure qui me donne le couvert. Les petites privations sʼendurent sans peine, quand le coeur est
mieux traité que le corps.
[515]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIXIEME PROMENADE

Aujourdʼhui jour de Pâques fleuries, il y a précisément cinquante ans de ma premiere
connoissance avec Madame de Warens. Elle avoit vingt-huit ans alors, étant née avec le siecle. Je
nʼen avois pas encore dix-sept, & mon tempérament naissant, mais que jʼignorois encore,
donnoit une nouvelle chaleur à un coeur naturellement plein de vie. Sʼil nʼétoit pas étonnant
quʼelle conçût de la bienveillance pour un jeune homme vif, mais doux & modeste, dʼune figure
assez agréable, il lʼétoit encore moins quʼune femme charmante, pleine dʼesprit & de grâces,
mʼinspirât avec la reconnaissance des sentimens plus tendres que je nʼen distinguois pas. Mais
ce qui est moins ordinaire, est que ce premier moment décida de moi pour toute ma vie, &
produisit par un enchaînement inévitable le destin du reste de mes jours. Mon ame dont mes
organes nʼavoient point développé les plus précieuses facultés nʼavoit encore aucune forme
déterminée. Elle attendoit dans une sorte dʼimpatience le moment qui devoit la lui donner, & ce
moment accéléré par cette rencontre ne vint pourtant pas sitôt, & dans la simplicité de moeurs
que lʼéducation mʼavoit donnée je vis long-tans prolonger pour moi cet état délicieux mais
rapide, où lʼamour & lʼinnocence habitent le même coeur. Elle mʼavoit éloigné. Tout me
rappeloit à elle. Il y fallut revenir. Ce retour fixa ma destinée, & long-tans encore avant de la
posséder, je ne vivois plus quʼen elle & pour elle. Ah! si jʼavois suffi à son coeur comme elle
suffisoit au mien! Quels paisibles & délicieux jours nous eussions coulés ensemble! Nous [516]
en avons passé de tels, mais quʼils ont été courts & rapides, & quel destin les a suivis! Il nʼy a
pas de jour où je ne me rappelle avec joie & attendrissement cet unique & court tans de ma vie
où je fus moi pleinement, sans mélange & sans obstacle, & où je puis véritablement dire avoir
vécu. Je puis dire à-peu-près comme ce Préfet du Prétoire qui, disgracié sous Vespasien, sʼen
alla finir paisiblement ses jours à la campagne: jʼai passé soixante & dix ans sur la terre & jʼen ai vécu
sept. Sans ce court mais précieux espace je serois resté peut-être incertain sur moi; car tout le
reste de ma vie, faicile & sans résistance, jʼai été tellement agité, ballotté, tiraillé par les
passions dʼautrui que, presque passif dans une vie aussi orageuse, jʼaurois peine à démêler ce
quʼil y a du mien dans ma propre conduite, tant la dure nécessité nʼa cessé de sʼappesantir sur
moi. Mais durant ce petit nombre dʼannées, aimé dʼune femme pleine de complaisance & de
douceur, je fis ce que je voulois faire, je fus ce que je voulois être, & par lʼemploi que je fis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes loisirs, aidé de ses leçons & de son exemple, je sus donner à mon ame encore simple &
neuve, la forme qui lui convenoit davantage, & quʼelle a gardée toujours. Le goût de la solitude
& de la contemplation naquit dans mon coeur avec les sentimens expansifs & tendres faits pour
être son aliment. Le tumulte & le bruit les resserrent & les étouffent, le calme & la paix les
raniment & les exaltent. Jʼai besoin de me recueillir pour aimer. Jʼengageai Maman à vivre à la
campagne. Une maison isolée au penchant dʼun vallon fut notre asyle, & cʼest-là que dans
lʼespace de quatre ou cinq ans jʼai joui dʼun siecle de vie, & dʼun bonheur pur & plein qui couvre
[517] de son charme tout ce que mon sort présent a dʼaffreux. Jʼavois besoin dʼune amie selon
mon coeur, je la possédois. Jʼavois désiré la campagne, je lʼavois obtenue. Je ne pouvois souffrir
lʼassujettissement, jʼétois parfaitement libre & mieux que libre, car assujetti par mes seuls
attachemens, je ne faisois que ce que je voulois faire. Tout mon tans étoit rempli par des soins
affectueux ou par des occupations champêtres. Je ne désirois rien que la continuation dʼun état
si doux; ma seule peine étoit la crainte quʼil ne durât pas long-tans, & cette crainte née de la
gêne de notre situation nʼétoit pas sans fondement. Des-lors je songeai à me donner en même
tans des diversions sur cette inquiétude, & des ressources pour en prévenir lʼeffet. Je pensai
quʼune provision de talens étoit la plus sûre ressource contre la misere, & je résolus dʼemployer
mes loisirs à me mettre en état, sʼil étoit possible, de rendre un jour à la meilleure des femmes,
lʼassistance que jʼen avois reçue.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-11-rousseau-juge-de-jean-jaques-dialogues.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 11
ROUSSEAU,
JUGE DE
JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Avertissement de LʼÉditeur p.3.
Du Sujet et de la Forme de cet Ecrit p.9.
Premier Dialogue. P.19.
Second Dialogue p.163.
Troisieme Dialogue p.357.
Histoire de Précédent Écrit p.441.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
[1772-- février 1776; manuscrit Condillac (privé); manuscrit
Brooke Boothby, British Library ms. 4925; manuscrit de la
Bibliothéque du Palais Bourbon, cote 1493; manuscrit Paul
Moultou, Bibliothéque publique et universitaire de Genève,
ms. fr. 221-223, «Ce manuscrit a servi à lʼédition faite en
1782 par Moultou et Du Peyrou», le Pléiade édition, t. I, p.
1903; le Pléiade édition, t. I, pp. 657-989 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XI, pp. 1-439.]

[1]

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
OVID. TRIST.

[3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DE LʼEDITEUR
DU PREMIER DIALOGUE*

[*LʼEditeur de ce Dialogue est Monsieur Brooke Boothby, qui le fit imprimer à Londres en 1780, & qui en

déposa ensuite lʼoriginal dans le BRITISH MUSEUM.]

Cet ouvrage me fut confié par son Auteur dans le mois dʼ Avril 1776, avec des conditions que je me suis fait un
devoir sacré de remplir.
Jʼai cru un moment que ce seroit ici si place dʼexaminer lʼeffet que le traitement que lʼAuteur reçut de son siecle
devoit nécessairement produire sûr une ame aussi sensible que la sienne:* [*Lʼhistoire des persécutions excitées contre M.
Rousseau par les Ecclésiastiques à Geneve, à Motiers, à Berne, à Paris, est entre les mains de tout le monde; mais jʼai trouvé bien des personnes, sûrtout en Angleterre, ou les livres de M: Rousseau sont plus connus que ceux de les adversaires, qui ont ignore avec quelle cruauté sa réputation a été
déchirée. Pour leur information, je veux bien citer ici deux passages, pris au hasard, dans la quantité prodigieuse de libelles que les Théologiens, les
Musiciens, les Partisans du despotisme, les Auteurs, les Dévots, & sûr-tout les Philosophes de lʼécole moderne nʼont pas cessé de vomir contre lui
depuis plus de seize ans. Le premier est pris dʼune brochure anonyme, qui a pour titre Sentimens des Citoyens, imprimée à Geneve en 1763.
«Est-ce un Savant qui dispute contre les Savans? non: cʼest lʼAuteur dʼun opéra, & de deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien qui,
trompé par un faux zele, fait des reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que cʼest un homme
qui porte encore les marques funestes de ses débauches, & qui, déguisé en Saltimbanque; traîne avec lui de village en village, & de montagne en
montagne, la malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en rejettant les soins quʼune personne
charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les sentimens de la nature, comme il avoit dépouillé ceux de lʼhonneur & de la Religion.»
A ce passage M. Rousseau a répondu de la maniere suivante.
«Je veux faire, avec simplicité, la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼAuteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis afflige, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le savent les personnes
encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de MM. Malouin, Meurent, Thierry, Daran, & du frere Côme. Sʼil sʼy
trouvé la moindre marque de débauche, je les prie me confondre, & de me faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui
me soigne dans mes maux & me console dans mes afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme fort malheureux; sa
mere est actuellement pleine de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun
hôpital, ni ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas de
Geneve, ou je nʼai point vécu, & dʼou tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sûr ma conduite. Je
nʼajouterai rien sûr ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son Auteur mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil.»
Lʼautre se trouvé dans une espece deVie de Séneque, imprimée à Paris depuis la mort de M. Rousseau; dans laquelle lʼAuteur anonyme, avec un
zele digne de son école, sous prétexte de défendre la mémoire dʼun homme mort depuis 1500 ans, se permet de noircir impitoyablement celle dʼun
contemporain. Cet écrivain parle dʼun Suilius, quʼil qualifie de Délateur par état; puis il ajoute cette note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Si par une bizarrerie qui nʼest pas sans exemple, il paroissoit jamais un ouvrage ou dʼhonnêtes gens fussent impitoyablement déchirés par un
artificieux scélérat, qui pour donner quelque vraisemblance à ses injustes & cruelles imputations, se peindroit lui-même de couleurs odieuses,
anticipez sûr le moment, & demandez-vous à vous même: si un impudent, un Cardan, qui sʼavoueroit coupable de mille méchancetés, seroit un
garant bien digne de soi; ce que la calomnie auroit du lui coûter, & ce quʼun forfait de plus ou de moins ajouteroit à la turpitude secrète dʼune vie
cachée pendant plus de cinquante ans sous le masque le plus épais de lʼhypocrisie. Jettez loin de vous son infame libelle, & craignez que, séduit par
une éloquence perfide, & entraîne par les exclamations aussi pueriles quʼinsensées de les enthousiastes, vous ne finissiez par devenir ses complices.
Détestez lʼingrat qui dit du mal de ses bienfaiteurs; détestez lʼhomme atroce qui ne balance pas à noircir ses anciens amis; détestez le lâche qui
laisse

sur sa tombe la révélation des secrets qui lui ont été confiés, ou quʼil a surpris de son vivant. Pour moi, je jure que mes yeux ne seroient

jamais

souillés de la lecture de son ouvrage; je proteste que je préférerois ses invectives à son éloge.»
Essai sûr la vie de Séneque, p. 128.

Qui peut lire ces deux passages, écrits à la distance de seize ans lʼun de lʼautre, dont tout lʼintervalle a été rempli de pareilles horreurs, sans
féliciter leur objet infortuné, dʼavoir enfin trouvé le seul asyle ou il sera également à lʼabri de la rage, du fanatisme & des traits empoisonnes de
lʼenvie!] mais après avoir fait quelques progrès dans ce travail, une considération que je nʼavois pas prévue,

mʼobligea a lʼabandonner: forcé de [4] citer des faits & dʼentrer dans des détails, je voyois que je ne pouvois
éviter dʼy mettre un air dʼapologie; & le rôle dʼapologiste est trop au-dessous des sentimens de vénération que
M. Rousseau mʼa inspirés, pour que [5] jʼaye voulu paroître mʼen charger un seul instant. Au reste, lʼouvrage
est assez fortement frappe pour pouvoir se passer de commentaire. Les gens sensibles & vertueux, les habitans
du monde idéal, reconnoîtront à lʼinstant leur [6] compatriote, qui parle si bien la langue du pays; ils
pleureront sûr les angoisses dʼune grande & belle ame, réduite à lʼétat affreux dʼou elle devoit voir toute la terre
se liguer contre son repos & son honneur; & ils commenceront la vengeance qui attend ses lâches persécuteurs
dans le mépris & lʼexécration de toute la postérité.
Je dois avertir tous ceux à qui le nom célebre de lʼAuteur pourroit faire chercher de lʼamusement dans ces
feuilles, quʼils nʼy trouveront rien, ni pour flatter leur goût, ni pour satisfaire à leur curiosité. Le froid
Philosophe daignera peut-être y voir un morceau intéressant pour servir à lʼhistoire de lʼesprit humain.
Sʼil est une plume capable de peindre les moeurs les plus simples & les plus sublimes, une bienveillance qui
partageoit toutes les miseres du genre-humain, un courage toujours prêt à se sacrifier pour la cause de la
vérité, & sûr-tout ces aspirations continuelles après la plus haute vertu, trop élevée peut-être pour que notre
foiblesse puisse y atteindre, mais qui tiennent celui qui les ressent dans une assiette bien au-dessus de celle des
ames ordinaires, ---- que cette plume écrive la Vie de JEAN-JAQUES ROUSSEAU.* [*Socrate vivoit dans un siecle
ou ses préceptes & son exemple lui attirèrent une foule de disciples, & cʼest a quelques-uns dʼentrʼeux que nous devons tout ce que nous savons de cet
homme admirable. Rousseau a été seul dans le sien; mais ses livres nous restent, & ceux qui savent les lire nʼont pas besoin dʼautre histoire, ni de sa
vie, ni de ses moeurs.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[7]

TABLE DES MATIERES
I. Du sujet & de la forme de cet Ecrit.
II. Du système de conduite envers J. J. adopté par lʼadministration avec lʼapprobation du Public. Premier
Dialogue.
III. Du naturel de J. J. & de ses habitudes. Second Dialogue.
IV. De lʼesprit de ses livres & conclusion. Troisieme Dialogue.
[8] Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortuné vous
conjure par vos entrailles humaines, & par les angoisses quʼil a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brisé de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.
[9]

DU SUJET

ET DE LA FORME
CET ECRIT

DE

Jʼai souvent dit que si lʼon mʼeût donne dʼun autre homme les idées quʼon a données de moi
à mes contemporains, je ne me serois pas conduit avec lui comme ils sont avec moi. Cette
assertion a laissé tout le monde fort indifférent sûr ce point, & je nʼai vu chez personne la
moindre curiosité de savoir en quoi ma conduite eût diffère de celle des autres, & quelles
eussent été mes raisons. Jʼai conclu de-la que le public, parfaitement sûr de lʼimpossibilité dʼen
user plus justement ni plus honnêtement quʼil ne fait à mon égard, lʼétoit par conséquent que
dans ma supposition jʼaurois eu tort de ne pas lʼimiter. Jʼai cru même appercevoir dans sa
confiance une hauteur dédaigneuse qui ne pouvoit venir que dʼune grande opinion de la venu
de ses guides & de la sienne dans cette affaire. Tout cela, couvert pour moi dʼun mystere
impénétrable ne pouvant sʼaccorder avec mes raisons, mʼa engagé à les dire pour les soumettre
aux réponses de quiconque auroit la charité de me détromper: car mon erreur, si elle existe,
nʼest pas ici sans conséquence: elle me forcé à mal penser de tous ceux qui mʼentourent; &
comme rien nʼest plus éloigne de ma volonté que dʼêtre injuste & ingrat envers eux, ceux [10] qui
me désabuseroient, en me ramenant à de meilleurs jugemens substitueroient dans mon coeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la gratitude à lʼindignation, & me rendroient sensible & reconnoissant en me montrant mon
devoir à lʼêtre: ce nʼest pas-la, cependant, le seul motif qui mʼait mis la plume à la main. Un
autre encore plus fort & non moins légitime se sera sentir dans cet écrit. Mais je proteste quʼil
nʼentre plus dans ces motifs lʼespoir ni presque le désir dʼobtenir enfin de ceux qui mʼont juge la
justice quʼils me refusent, & quʼils sont bien déterminés à me refuser toujours.
En voulant exécuter cette entreprise je me suis vu dans un bien singulier embarras! Ce
nʼétoit pas de trouver du raisons en faveur de mon sentiment, cʼétoit dʼen imaginer de
contraires, cʼétoit dʼétablir sûr quelque apparence dʼéquité des procèdes ou je nʼen appercevois
aucune. Voyant cependant tout Paris toute la France toute lʼEurope se conduire à mon égard
avec la plus grande confiance sûr des maximes si nouvelles si peu concevables pour moi, je ne
pouvois supposer que cet accord unanime nʼeût aucun fondement raisonnable ou du moins
apparent, & que toute une génération sʼaccordât a vouloir éteindre à plaisir toutes les lumieres
naturelles, violer toutes les loix de la justice toutes les regles du bon sens, sans objet sans profit
sans prétexte, uniquement pour satisfaire une fantaisie dont je ne pouvoir pas même
appercevoir le but & lʼoccasion. Le silence profond universel, non moins inconcevable que le
mystere quʼil couvre, mystere que depuis quinze ans on me cache avec un soin que je
mʼabstiens [11] de qualifier, & avec un succès qui tient du prodige; ce silence effrayant & terrible
ne mʼa pas laissé saisir la moindre idée qui pût mʼéclairer sûr ces étranges dispositions. Livre
pour toute lumière à mes conjectures, je nʼen ai sa former aucune qui pût expliquer ce mʼarrive
de maniere a pouvoir croire avoir démêlé la vérité. Quand de forts indices mʼont fait penser
quelquefois avoir découvert avec le fond de lʼintrigue son objet & ses auteurs, les absurdités
sans nombre que jʼai vu naître de ces suppositions mʼont bientôt, contraint de les abandonner,
& toutes celles que mon imagination sʼest tourmentée à leur substituer nʼont pas mieux
soutenu le moindre examen.
Cependant pour ne pas combattre une chimere, pour ne pas outrager toute une génération,
il faloit bien supposer des raisons dans le approuvé & suivi par tout le monde. Je nʼai rien
épargné pour en chercher pour en imaginer de propres à séduire la multitude, & si je nʼai rien
trouvé qui dût avoir produit cet effet, le Ciel mʼest témoin que ce nʼest faute ni de volonté ni
dʼefforts, & que jʼai rassemblé soigneusement toutes les idées que mon entendement mʼa pu
fournir pour cela. Tous mes soins nʼaboutissant à rien qui pût me satisfaire, jʼai pris le seul parti
qui me restoit à prendre pour mʼexpliquer: cʼétait, ne pouvant raisonner sûr des motifs
particuliers qui mʼétoient inconnus & incompréhensibles, de raisonner sûr une hypothese
générale qui pût tous les rassembler: cʼétoit entre toutes les suppositions possibles de choisir la
pire pour moi la meilleure pour mes adversaires, & dans [12] cette position, ajustée autant quʼil
mʼétoit possible aux manœuvres dont je me suis vu lʼobjet, aux allures que jʼai entrevues, aux
propos mystérieux que jʼai pu saisir çà & là, dʼexaminer quelle conduite de leur part eût, été la
plus raisonnable & la plus juste. Epuiser tout ce qui se pouvoit dire en leur faveur étoit le seul
moyen que jʼeusse de trouver ce quʼils disent en effet, & cʼest ce que jʼtaché de faire, en mettant
de leur coté tout ce que jʼy ai pu mettre de motifs plausibles & dʼargumens spécieux, &
cumulant contre moi toutes les charges imaginables. Malgré tout cela, jʼai souvent rougi, je
lʼavoue, des raisons que jʼétois forcé de leur prêter. Si jʼen avois trouvé de meilleures, je les
aurois employées de tout mon coeur & de toute ma forcé, & cela avec dʼautant moins de peine
quʼil me paroît certain quʼaucune nʼauroit pu tenir contre mes réponses; parce que celles-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dérivent immédiatement des premiers principes de la justice, des premiers élémens du bon
sens & quʼelles sont applicables à tous les cas possibles dʼune situation pareille à celle où je suis.
La forme du dialogue mʼayant paru la plus propre à discuter le pour & le contre, je lʼai
choisie pour cette raison. Jʼai pris la liberté de reprendre dans ces entretiens mon nom de
famille que le public a juge à propos de mʼôter, & je me suis désigné en tiers à son exemple par
celui de baptême auquel il lui a plu de me réduire. En prenant un François pour mon autre
interlocuteur, je nʼai rien fait que dʼhonnête & dʼobligeant pour le nom quʼil porte; puisque je
me suis abstenu de le rendre complice dʼune conduite que je désapprouve, & [13] je nʼaurois rien
fait dʼinjuste en lui donnant ici le personnage que toute si sʼempresse de faire à mon égard. Jʼai
même eu lʼattention de le ramener à des sentimens plus raisonnables que je nʼen ai trouvé dans
aucun de ses compatriotes, & celui que jʼai mis en scene est tel quʼil seroit aussi heureux pour
moi quʼhonorable à son pays quʼil sʼy en trouvât beaucoup qui lʼimitassent. Que si quelquefois
je lʼengagé en des raisonnemens absurdes, je proteste derechef en sincérité de coeur que cʼest
toujours malgré moi, & je crois pouvoir défier toute la France dʼen trouver de plus solides pour
autoriser les singulieres pratiques dont je suis lʼobjet & dont elle paroit se glorifier si fort.
Ce que jʼavois à dire étoit si clair & jʼen étois si pénétré que je ne puis ne puis assez
mʼétonner des longueurs des redites du verbiage & du désordre de cet écrit. Ce qui lʼeût rendu
vis & véhément sous la plume dʼun autre est précisément ce qui lʼa rendu tiede languissant sous
la mienne. Cʼétoit de moi quʼil sʼagissoit, & je nʼai plus trouvé pour mon propre intérêt ce zele &
cette vigueur de courage qui ne peut exalter une ame généreuse que pour la cause dʼautrui. Le
rôle humiliant de ma propre défense est trop au-dessous de moi, trop peu digne des sentimens
qui mʼaniment pour que jʼaime à mʼen charger. Ce nʼest pas non plus, on le sentira bientôt, celui
que jʼai voulu remplir ici. Mais je ne pouvois examiner la conduire du public à mon égard sans
me contempler moi-même dans la position du monde la plus déplorable & la plus cruelle. Il
faloit mʼoccuper dʼidées tristes & déchirantes, [14] de souvenirs amers & révoltans, de
sentimens les moins faits pour mon coeur; & cʼest en cet état de douleur & de détresse quʼil a
falu me remettre, chaque fois que quelque nouvel outrage forçant ma répugnance mʼa fait faire
un nouvel effort pour reprendre cet écrit si souvent abandonne. Ne pouvant souffrir la
continuité dʼune occupation si douloureuse, je ne mʼy suis livre que durant des momens trèscourts, écrivant chaque idée quand elle me venoit & mʼen tenant là, écrivant dix fois la même
quand elle mʼest venue dix fois, sans me rappeller jamais ce que jʼavois précédemment écrit, &
ne mʼen appercevant quʼà la lecture du tout; trop tard pour pouvoir rien corriger, comme je le
dirai tout-a-lʼheure. La colere anime quelquefois le talent, mais le dégoût & le serrement de
coeur lʼétouffent; & lʼon sentira mieux après mʼavoir lu que cʼétoient là les dispositions
constantes ou jʼai dû me trouver durant ce pénible travail.
Une autre difficulté me lʼa rendu fatigant; cʼétois, forcé de parler de moi sans cessé, dʼen
parler avec justice & vérité, sans louange & sans dépression. Cela nʼest pas difficile à un homme
à qui le public rend lʼhonneur qui lui est dû il est par-là dispensé dʼen prendre le soin lui-même.
Il peut également & se taire sans sʼavilir, & sʼattribuer avec franchise les qualités que tout le
monde reconnoît en lui. Mais celui qui se sent digne dʼhonneur & dʼestime & que le public
défigure & diffame à plaisir, de quel ton se rendra-t-il seul la justice qui lui est due? Doit-il se
parler de lui-même avec des éloges mérites, mais généralement démentis? Doit-il se [15] vanter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des qualités quʼil sent en lui, mais que tout le monde refuse dʼy voir? Il y auroit moins dʼorgueil
que de bassesse à prostituer ainsi la vérité. Se louer alors, même avec la plus rigoureuse justice,
seroit plutôt se dégrader que sʼhonorer, & ce seroit bien mal connoitre les hommes que de
croire les ramener dʼune erreur dans laquelle ils se complaisent, par de telles protestations. Un
silence fier & dédaigneux est en pareil cas plus à sa place, & eût été bien plus de mon goût: mais
il nʼauroit pas rempli mon objet, & pour le remplir il faloit nécessairement que je disse de quel
oeil, si jʼétois un autre, je verrois un homme tel que je suis. Jʼai taché de mʼacquitter
équitablement & impartialement dʼun si difficile devoir, sans insulter à lʼincroyable
aveuglement du public, sans me vanter fiérement des vertus quʼil me refuse, sans mʼaccuser
non plus des vices que je nʼai & dont il lui plaît de me charger, mais en expliquant simplement
ce que jʼaurois déduit dʼune constitution semblable à la mienne étudiée avec soin dans un autre
homme. Que si lʼon trouvé dans mes descriptions de la retenue & modération, quʼon nʼaille pas
mʼen faire un mérite. Je déclare quʼil ne mʼa manqué quʼun peu plus de modestie pour parler de
moi beaucoup plus honorablement.
Voyant lʼexcessive longueur de ces Dialogues, jʼai tenté plusieurs fois de les élaguer, dʼen
ôter les fréquentes répétitions, dʼy mettre un peu dʼordre & de suite; jamais je nʼai pu soutenir
ce nouveau tourment. Le vis sentiment de mes malheurs ranimé par cette lecture étouffe toute
lʼattention quʼelle exige. [16] Il mʼest impossible de rien retenir, de rapprocher deux phrases &
de comparer deux idées. Tandis que je forcé mes yeux à suivre les lignes mon coeur serré gémit
& soupire. Après de fréquens & vains efforts je renonce à ce travail dont je me sens incapable,
&, faute de pouvoir faire mieux, je me borne à transcrire ces informes essais que je suis hors
dʼétat de corriger. Si tels quʼils sont lʼentreprise en étoit encore à faire, je ne la ferois pas quand
tous les biens de lʼunivers y seroient attachés; je suis même forcé dʼabandonner des multitudes
dʼidées meilleures & mieux rendues que ce qui tient ici leur place, & que jʼavois jettées sûr des
papiers détachés dans lʼespoir de les encadrer aisément; mais lʼabattement mʼà gagné au point
de me rendre même impossible ce léger travail. Après tout, jʼai dit à-peu-près ce que jʼavois à
dire: il est noyé dans un cahos de désordre & de redites, mais il y est: les bons écrits sauront lʼy
trouver. Quant à ceux qui ne veulent quʼune lecture agréable & rapide, ceux qui nʼont cherché
qui nʼont trouvé que cela dans mes confessions, ceux qui ne peuvent souffrir un peu de fatigue
ni soutenir une attention suivie pour lʼintérêt de la justice & de la vérité, ils feront bien de
sʼépargner lʼennui de cette lecture; ce nʼest pas à eux que jʼai voulu parler, & loin de chercher à
leur plaire, jʼéviterai du moins cette derniere indignité que le tableau des miseres de ma vie soit
pour personne un objet dʼamusement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que deviendra cet écrit? Quel usage en pourrai-je faire? Je lʼignore, & cette incertitude à
beaucoup augmente le découragement qui ne mʼa point quitte en y travaillant. Ceux qui [17]
déposent de moi en ont eu connoisssance aussitôt quʼil a été commence, & je ne vois dans ma
situation aucun moyen possible dʼempêcher quʼil ne tombe entre leurs mains tôt ou tard.*
[*On trouvera à la fin de ces Dialogues dans lʼhistoire malheureuse de cet écrit comment cette prédiction sʼest vérifiée.]

Ainsi selon le cours naturel des choses, toute la peine que jʼai prise est à pure perte. Je ne quel
parti le Ciel me suggérera, mais jʼespérerai jusquʼà la fin quʼil nʼabandonnera point la cause
juste. Dans quelques mains quʼil fasse tomber ces feuilles, si parmi ceux qui les liront peut-être
il est encore un coeur dʼhomme, cela me suffit, & je ne mépriserai jamais assez lʼespece
humaine pour ne trouver dans cette idée aucun sujet de confiance & dʼespoir.
[19]

ROUSSEAU,

JUGE DE

JEAN-JAQUES.

PREMIER DIALOGUE
ROUSSEAU.Quelles incroyables choses je viens dʼapprendre! Je nʼen reviens pas: non, je
nʼen reviendrai jamais. Juste Ciel! quel abominable homme! quʼil mʼa fait de mal! Que je le vais
détailler!
UN FRANÇOIS. Et notez bien que cʼest ce même homme dont les pompeuses productions
vous ont si charme si ravi par les beaux préceptes de vertu quʼil y étale avec tant de faste.
ROUSSEAU.Dites, de forcé. Soyons justes, même avec les méchans. Le faste nʼexcite tout
au plus quʼune admiration froide & stérile, & surement ne me charmera jamais. Des écrits qui
élèvent lʼame & enflamment le coeur méritent un autre mot.
LE FRANÇOIS. Faste ou forcé, quʼimporte le mot, si Iʼidée est toujours la même? Si ce
sublime jargon tire par lʼhypocrisie dʼune [20] tête exaltée nʼen est pas moins dicte par une ame
de boue?
ROUSSEAU.Ce choix du mot me paroit moins indifférent quʼà vous. Il change pour moi
beaucoup les idées, & sʼil nʼy avoit que des faste & du jargon dans les écrits de lʼAuteur que vous
mʼavez peint, il mʼinspireroit moins dʼhorreur. Tel homme pervers sʼendurcit à la sécheresse
des sermons & des prônes qui rentreroit peut-être en lui-même & deviendroit honnête homme
si lʼon savoit chercher & ranimer dans son coeur ces sentimens de droiture & dʼhumanité que la
nature y mit en réserve & que les passions étouffent. Mais celui qui peut contempler de sangfroid la vertu dans toute sa beauté, celui qui fait la peindre avec ses charmes les plus touchans
sans en être ému sans se sentir épris dʼaucun amour pour elle; un tel être, sʼil peut exister, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un méchant sans ressource, cʼest un cadavre moral.
LE FRANÇOIS. Comment, sʼil peut exister? Sûr lʼeffet quʼont produit en vous les écrits de
ce misérable, quʼentendez-vous par ce doute, après les entretiens que nous venons dʼavoir?
Expliquez-vous.
ROUSSEAU.Je mʼexpliquerai: mais ce sera prendre le soin le plus inutile ou le plus
superflu: car tout ce que je vous dirai ne sauroit être entendu que par ceux à qui lʼon nʼa pas
besoin de le dire.
Figurez-vous donc un monde idéal semblable au notre, & néanmoins tout différent. La
nature y est la même que sûr [21] notre terre, mais lʼéconomie en est plus sensible, lʼordre en est
plus marque, le spectacle plus admirable; les formes sont plus élégantes, les couleurs plus
vives, les odeurs plus suaves, tous les objets plus interessans. Toute la nature y est si belle que
sa contemplation enflammant, les ames dʼamour pour un si touchant tableau, leur inspire avec
le désir de concourir à ce beau système la crainte dʼen troubler lʼharmonie, & de-la naît une
exquise sensibilité qui donne à ceux qui en sont doues des jouissances immédiates, inconnues
aux coeurs que les mêmes contemplations nʼont point avives.
Les passions y sont comme ici le mobile de toute action, mais plus vives plus ardentes ou
seulement plus simples & plus pures, elles prennent par cela seul un caractere tout différent.
Tous les premiers mouvemens de la nature sont bons droits. Ils tendent le plus directement
quʼil est possible a notre conservation & à notre bonheur: mais bientôt manquant de forcé pour
suivre à travers tant de résistance leur premiere direction, ils se laissent défléchir par mille
obstacles qui les détournant du vrai but leur sont prendre des routes obliques ou lʼhomme
oublie sa premiere. Lʼerreur du jugement, la forcé des préjugés aident beaucoup à nous faire
prendre ainsi le change; mais cet effet vient principalement de la foiblesse de lʼame qui, suivant
mollement lʼimpulsion de la nature, se détourne au choc dʼun obstacle comme une boule prend
lʼangle de réflexion y au lieu que celle qui suit plus vigoureusement sa course ne se détourne
point, mais comme un boulet de canon, forcé lʼobstacle ou sʼamortit & tombe à sa rencontre.
[22] Les habitans du monde idéal dont je parle ont le bonheur dʼêtre maintenus par la
nature, à laquelle ils sont plus attaches, dans cet heureux point de vue ou elle nous a places tous,
& par cela seul leur ame garde toujours son caractere originel. Les passions primitives, qui
toutes tendent directement à notre bonheur, ne nous occupent que des objets qui sʼy rapportent
& nʼayant que lʼamour de soi pour principe sont toutes aimantes & douces par leur essence:
mais quand, détournées de leur objet par des obstacles, elles sʼoccupent plus de lʼobstacle pour
lʼécarter que de lʼobjet pour lʼatteindre, alors elles changent de nature & deviennent irascibles
& haineuses, & changent comment lʼamour de soi, qui est un sentiment bon & absolu, devient
amour-propre; cʼest-a-dire un sentiment relatif par lequel on se compare, qui demande des
préférences, dont la jouissance est purement négative, & qui ne cherche plus à se satisfaire par
notre propre bien, mais seulement par le mal dʼautrui.
Dans la société humaine, si-tôt que la soûle des passons & des préjugés quʼelle engendre a
fait prendre le change à lʼhomme, & que les obstacles quʼelle entasse lʼont détourne du vrai but
de notre vie, tout ce que peut faire le sage, battu du choc continuel des passions dʼautrui & des
siennes, & parmi tant de directions qui lʼégarent ne pouvant plus démêler celle qui le
conduiroit bien, cʼest de se tirer de la soûle autant quʼil lui est possible, & de; se tenir sans
impatience à la place ou le hasard lʼa pose; bien sûr quʼen nʼagissant point il évite au moins de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courir à sa perte & dʼaller chercher de nouvelles erreurs. Comme il ne voit dans lʼagitation des
hommes que la folie [23] quʼil veut éviter, il plaint leur aveuglement encore plus quʼil ne hait
leur malice; il ne se tourmente point à leur rendre mal pour mal, outrage pour outrage, & si
quelquefois il cherche à repousser les atteintes de ses ennemis, cʼest sans chercher à les leur
rendre, sans se passionner contre eux, sans sortir ni de sa place ni du calme ou il veut rester.
Nos habitans, suivant des vues moins profondes, arrivent presque au même but par la
route contraire, & cʼest leur ardeur même qui les tient dans lʼinaction. Lʼétat céleste auquel ils
aspirent & qui fait leur premier besoin par la forcé avec laquelle il sʼoffre à leurs coeurs leur fait
rassembler & tendre sans cessé toutes les puissances de leur ame pour y parvenir. Les obstacles
qui les retiennent ne occuper au point de le leur faire oublier un moment; & de-la ce mortel
dégoût pour tout le reste, & inaction totale quand ils désespèrent dʼatteindre au seul objet de
tous leurs voeux.
Cette différence ne vient pas seulement du genre des passions mais aussi de leur forcé; car
les passions fortes ne se laissent pas dévoyer comme les autres. Deux amans, lʼun très-épris,
lʼautre assez tiède, souffriront néanmoins un rival avec la même impatience, lʼun a cause de son
amour, lʼautre a cause de son amour-propre. Mais il peut très-bien arriver que la haine du
second, devenue sa passion principale survive à son amour & même sʼaccroisse après quʼil est
éteint; au lieu que le premier, qui ne hait quʼà cause quʼil aime, cessé de haïr son rival si-tôt quʼil
ne le craint plus. Or si les ames foibles & tièdes sont plus sujettes aux passions haineuses qui ne
sont que des passions secondaires & défléchies, & si les [24] ames grandes & fortes se tenant
dans leur premiere direction conservent mieux les passions douces & primitives qui naissent
directement de lʼamour de soi, vous voyez comment dʼune plus grande énergie dans les facultés
& dʼun premier rapport mieux senti dérivent dans les habitans de cet autre monde des passions
bien différentes de celles qui déchirent ici-bas les malheureux humains. Peut-être nʼest-on pas
dans ces contrées plus vertueux quʼon ne lʼest autour de nous, mais on y fait mieux aimer la
vertu. Les vrais penchans de la nature étant tous bons, en sʼy livrant ils sont bons eux-mêmes:
mais la vertu parmi nous oblige souvent à combattre & vaincre la nature, & rarement sont-ils
capables de pareils efforts. La longue inhabitude de résister peut même amollir leurs ames au
point de faire le mal par foiblesse par crainte par nécessité. Ils ne sont exempts ni de fautes ni
de vices; le crime même ne leur est pas étranger, puisquʼil est des situations déplorables ou la
plus haute vertu suffit à peine pour sʼen descendre & qui forcen tau mal lʼhomme foible malgré
son coeur: mais lʼexpresse volonté de nuire, la haine envenimée, lʼenvie, la noirceur, la
trahison, la fourberie y sont inconnues; trop souvent on y voit des coupables, jamais on nʼy vit
un méchant. Enfin sʼils ne sont pas plus vertueux quʼon ne lʼest ici, du moins par cela seul quʼils
savent mieux sʼaimer eux-mêmes, ils sont moins malveillans pour autrui.
Ils sont aussi moins actifs, ou pour mieux dire moins remuans. Leurs efforts pour atteindre
à lʼobjet quʼils contemplent consistent en des élans vigoureux; mais si-tôt quʼils en sentent
lʼimpuissance ils sʼarrêtent, sans chercher à leur portée des [25] équivalens à cet objet unique,
lequel seul peut les tenter.
Comme ils ne cherchent pas leur bonheur dans lʼapparence mais dans le sentiment intime,
en quelque rang que les ait places la fortune ils sʼagitent peu pour en sortir; ils ne cherchent
gueres à sʼélever, & descendroient sans répugnance à des relations plus de leur goût, sachant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que lʼétat le plus heureux nʼest pas le plus honore de la foule, mais celui qui rend le coeur
plus content. Les préjugés ont sûr eux très-peu de prise, lʼopinion ne les mene point, & quand
ils en sentent lʼeffet ce nʼest pas eux quʼelle subjugue, mais ceux qui influent sûr leur sort.
Quoique sensuels & voluptueux ils sont peu de cas de lʼopulence, ne sont rien pour y
connoissant trop bien lʼart de jouir pour ignorer que ce nʼest pas à prix dʼargent que le vrai
plaisir sʼachete; & quant au bien que peut faire un riche, sachant aussi que ce nʼest pas lui qui le
fait, mais sa richesse, quʼelle le seroit sans lui mieux encore repartie entre plus de mains, ou
plutôt anéantie par ce partage, & que tout ce bien quʼil croit faire par elle équivaut rarement au
mal réel quʼil faut faire pour lʼacquérir. Dʼailleurs aimant encore plus leur liberté que leurs
aises, ils craindroient de les acheter par la fortune, ne fut-ce quʼà cause de la dépendance & des
embarras attaches au soin de la conserver. Le cortege inséparable de lʼopulence leur seroit cent
fois plus à charge que les biens quʼelle procure ne leur seroient doux. Le tourment de la
possession empoisonneroit pour eux tout le plaisir de la jouissance.
Ainsi borne de toutes parts par la nature & par la raison, [26] ils sʼarrêtent, & passent la vie
à en jouir en faisant chaque jour ce qui leur paroit bon pour eux & bien pour autrui, sans égard à
lʼestimation des hommes & aux caprices de lʼopinion.
LE FRANÇOIS. Je cherche inutilement dans ma tête ce quʼil peut y avoir de commun entre
les êtres fantastiques que vous décrivez & le monstre dont nous parlions tout-a-lʼheure.
ROUSSEAU.Rien sans doute, & je le crois ainsi: mais permettez que jʼacheve.
Des êtres si singulièrement constitues doivent nécessairement sʼexprimer autrement que
les hommes ordinaires. Il est impossible quʼavec des ames si différemment modifiées, ils ne
portent pas dans lʼexpression de leurs sentimens & de leurs idées lʼempreinte de ces
modifications. Si cette empreinte échappe à ceux qui nʼont aucune notion de cette maniere
dʼêtre, elle ne peut échapper à ceux qui la connoissent & qui en sont affectes eux-mêmes. Cʼest
un signe caractéristique auquel les inities se reconnoissent entrʼeux, & ce qui donne un grand
prix à ce signe, si peu connu & encore moins employé, est quʼil ne peut se contrefaire, que
jamais il nʼagit quʼau niveau de sa source, & que quand il ne part pas du coeur de ceux qui
lʼimitent il nʼarrive pas non plus aux coeurs faits pour le distinguer; mais si-tôt quʼil y parvient,
on ne sauroit sʼy méprendre; il est vrai des quʼil est senti. Cʼest dans toute la conduite de la vie
plutôt que dans quelques actions éparses [27] quʼil se manifeste le plus surement. Mais dans des
situations vives ou lʼame sʼexalte involontairement, lʼinitie distingue bientôt son frere de celui
qui sans lʼêtre veut seulement en prendre lʼaccent, & cette distinction se fait sentir également
dans les écrits. Les habitans du monde enchante sont généralement peu de livres, & ne point
pour en faire; ce nʼest jamais un métier pour eux. Quand ils en sont il faut quʼils y soient forces
par un stimulant plus sort que lʼintérêt & même que la gloire. Ce stimulant, difficile à contenir,
impossible à contrefaire, se fait sentir dans tout ce quʼil produit. Quelque heureuse découverte
à publier, quelque belle & grande vérité à répandre, quelque erreur générale & pernicieuse à
combattre, enfin quelque point dʼutilité publique à établir; voila les seuls motifs qui puissent
leur mettre la plume à la main: encore faut-il que les idées en soient assez neuves assez belles
assez frappantes pour mettre leur zele en effervescence & le forcer à sʼexhaler. Il nʼy a point
pour cela chez eux de tems ni dʼage propre. Comme écrire nʼest point pour eux un métier ils
commenceront ou cesseront de bonne heure ou tard selon que le stimulant les poussera. Quand
chacun aura dit ce quʼil avoit à dire il restera tranquille comme auparavant, sans sʼaller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourrant dans le tripot littéraire, sans sentir cette ridicule démangeaison de rabâcher, &
barbouiller du papier, quʼon dit être attachée au métier dʼauteur, & tel, ne peut-être avec du
génie ne sʼen doutera pas lui-même & mourra sans être connu de personne, si nul objet ne vient
animer son zele au point de le contraindre. à se montrer.
[28] LE FRANÇOIS. Mon cher Monsieur Rousseau, vous mʼavez bien lʼair dʼêtre un des
habitans de ce monde-la!
ROUSSEAU.Jʼen reconnois un du moins sans le moindre doute dans lʼAuteur dʼEmile &
dʼHeloise.
LE FRANÇOIS. Jʼai vu venir cette conclusion; mais pour vous passer toutes ces fictions peu
claires, il faudroit premièrement pouvoir vous accorder avec vous-même mais après avoir paru
convaincu des abominations de cet homme, vous voila maintenant le plaçant dans les astres
parce quʼil a fait des romans. Pour moi je nʼentends rien à ces énigmes. De grace dites-moi donc
une sois votre vrai sentiment sûr son compte.
ROUSSEAU.Je vous lʼai dit sans mystère & je vous le répéterai sans détour. La forcé de vos
preuves ne me laissé pas douter un moment des crimes quʼelles attestent, & la-dessus je pense
exactement comme vous: mais vous unissez des choies que je sépare. LʼAuteur des livres &
celui des crimes vous paroit la même personne; je me crois fonde à en faire deux. Voila,
Monsieur le mot de lʼénigme.
LE FRANÇOIS. Comment cela, je vous prie? Voici qui me paroit tout nouveau.
[29] ROUSSEAU.A tort, selon moi; car ne mʼavez-vous pas dit quʼil nʼest pas lʼAuteur du
Devin du Village?
LE FRANÇOIS. Il est vrai, & cʼest un fait dont personne ne doute plus: mais quant à ses
autres ouvrages je nʼai point encore oui les lui disputer.
ROUSSEAU.Le second dépouillement me paroit pourtant une conséquence assez
prochaine de lʼautre. Mais pour mieux juger de leur liaison, il faudroit connoitre la preuve
quʼon a quʼil nʼest pas lʼAuteur du Devin.
LE FRANÇOIS. La preuve! Il y en a cent, toutes péremptoires.
ROUSSEAU.Cʼest beaucoup. Je me contente dʼune; mais je la veux, & pour cause,
indépendante du témoignage dʼautrui.
LE FRANÇOIS. Ah très-volontiers! Sans vous parler donc des pillages bien; attestes dont
on a prouve dʼabord que cette piece étoit composée, sans même insister sûr le doute sʼil fait
faire des vers, & par conséquent a pu faire ceux du Devin du Village, je me tiens à une positive &
plus sure; cʼest quʼil ne sait pas la musique; dʼou lʼon peut à mon avis, conclure avec certitude
quʼil nʼa pas fait celle de cet Opéra.
[30] ROUSSEAU.II ne fait pas la musique! Voila encore une de ces découvertes auxquelles
je ne me serois pas attendu.
LE FRANÇOIS. Nʼen croyez la-dessus ni moi ni personne, mais vérifiez par vous-même.
ROUSSEAU.Si jʼavois à surmonter lʼhorreur dʼapprocher du personnage que vous venez de
peindre, ce ne seroit assurément pas pour vérifier sʼil sait la musique: la question nʼest pas
assez intéressante lorsquʼil sʼagit dʼun pareil scélérat.
LE FRANÇOIS. Il faut quʼelle ait paru moins indifférente à nos Messieurs quʼà vous car les
peines incroyables quʼils ont prises & prennent encore tous les jours pour établir de mieux en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux dans le public cette preuve passent encore ce quʼils ont fait pour mettre en évidence celle
de ses crimes.
ROUSSEAU.Cela me paroît assez bizarre; car quand on a si bien prouve le plus, dʼordinaire
on ne sʼagite pas si sort pour prouver le moins.
LE FRANÇOIS. Oh vis-a-vis dʼun tel homme on ne doit négliger ni le plus ni le moins. A
lʼhorreur du vice se joint lʼamour de la vérité, pour détruire dans toutes ses branches une
réputation [31] usurpée, & ceux qui se sont empresses de montrer en lui un monstre exécrable
ne doivent moins pas moins sʼempresser aujourd-dʼhui dʼy montrer un petit pillard sans talent.
ROUSSEAU.Il faut avouer que la destinée de cet homme à des singularités bien frappantes:
sa vie est coupée en deux parties qui semblent appartenir à deux individus differens, dont
lʼépoque qui les sépare, cʼest-a-dire le tems ou il a publie des livres marque la mort de lʼun & la
naissance de lʼautre.
Le premier, homme paisible & doux, fut bien voulu de tous ceux qui le connurent, & ses
amis lui resterent toujours. Peu propre aux grandes sociétés par son humeur timide & son
naturel tranquille, il aima la retraite, non pour y vivre seul, mais pour y joindre les douceurs de
lʼétude aux charmes de lʼintimité. Il consacra sa jeunesse à la culture des belles connoissances &
des talens agréables, & quand il se vit forcé de faire usage de cet acquis pour subsister, ce fut
avec si peu dʼostentation & de prétention que les personnes auprès desquelles il vivoit le plus
nʼimaginoient pas même quʼil eût assez dʼesprit pour faire des livres. Son coeur fait pour
sʼattacher se donnoit sans réserve; complaisant pour ses amis jusquʼà la foiblesse, il se laissoit
subjuguer par eux au point de ne pouvoir plus secouer ce joug impunément.
Le second, homme dur farouche & noir se fait abhorrer de tout le monde quʼil fuit, & dans
son affreuse misantropie ne se plaît quʼà marquer sa haine pour le genre-humain. Le premier,
seul sans étude & sans maître vainquit toutes les difficultés [32] à forcé de zele, & consacra ses
loisirs, non à lʼoisiveté, encore moins à des travaux nuisibles, mais à remplir sa tête dʼidées
charmantes, son coeur de sentimens délicieux, & à former des projets, chimériques peut-être à
forcé dʼêtre utiles, mais dont lʼexécution, si elle eût été possible, eût fait le bonheur du genre
humain. Le second, tout occupe de ses odieuses trames nʼa su rien donner de son tems ni de son
esprit à dʼagréables occupations, encore moins à des vues utiles. Plonge dans les plus brutales
débauches il a passe sa vie dans les tavernes & les mauvais lieux charge de tous les vices quʼon y
porte ou quʼon y contracte, nʼayant nourri que les goûts crapuleux & bas qui en sont
inséparables, il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes avec les altérés
productions quʼil a lʼaudace de sʼattribuer. En vain a-t-il paru feuilleter des livres & sʼoccuper
de recherches philosophiques, il nʼa rien saisi rien conçu que ses horribles systèmes, & après de
prétendus essais qui nʼavoient pour but que dʼen imposer au genre-humain, il a fini comme il
avoit commence, par ne rien savoir que mal faire.
Enfin, sans vouloir suivre cette opposition dans toutes ses branches & pour mʼarrêter à
celle qui mʼy a conduit; le premier, dʼune timidité qui alloit jusquʼà la bêtise, osoit à peine
montrer à ses amis les productions de ses loisirs: le second, dʼune impudence encore plus bête
sʼapproprioit fiérerement & publiquement les productions dʼautrui sûr les choses quʼil
entendoit le moins. Le premier aima passionnément la musique, en fit son occupation favorite
& avec assez de succès pour y faire des découvertes, trouver les [33] défauts, indiquer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corrections. Il passa une grande partie de sa vie parmi les artistes & les amateurs, tantôt
composant de la musique dans tous les genres en diverses occasions, tantôt écrivant sûr cet Art,
proposant des vues nouvelles, donnant des leçons de composition, constatant par des épreuves
lʼavantage des méthodes quʼil proposoit, & toujours se montrant instruit dans toutes les parties
de lʼArt plus que la plupart de ses contemporains, dont plusieurs étoient à la vérité plus verses
que lui dans quelque partie, mais dont aucun nʼen avoit si bien saisi lʼensemble & suivi la
liaison. Le second, inepte au point de sʼêtre occupe de musique pendant quarante ans sans
pouvoir lʼapprendre, sʼest réduit à lʼoccupation dʼen copier faute dʼen savoir faire; encore luimême ne se trouvé-t-il pas assez savant pour le métier quʼil a choisi, ce qui ne lʼempêche pas de
se donner avec la plus stupide effronterie pour lʼauteur de choses quʼil ne peut exécuter. Vous
mʼavouerez que voila des contradictions difficiles à concilier.
LE FRANÇOIS. Moins que vous ne croyez, & si vos autres énigmes ne mʼétoient pas plus
obscures que celle-la vous me tiendriez moins en haleine.
ROUSSEAU.Vous mʼéclaircirez donc celle-ci quand il vous plaira, car pour moi, je déclare
que je nʼy comprends rien.
LE FRANÇOIS. De tout mon coeur, & très-facilement; mais commencez vous-même par
mʼéclaircir votre question.
[34] ROUSSEAU.II nʼy a plus de question sûr le fait que vous venez dʼexposer. A cet égard
nous sommes parfaitement dʼaccord, jʼadopté pleinement votre conséquence, mais je la porte
plus loin. Vous dites quʼun homme qui ne fait faire ni musique ni vers nʼa pas fait le Devin du
Village, & cela est incontestable: moi jʼajoute que celui qui se donne faussement pour lʼauteur
de cet Opéra nʼest pas même lʼauteur des autres écrits qui portent son nom, & cela nʼest gueres
moins évident; car sʼil nʼa pas fait les paroles du Devin puisquʼil ne fait pas faire des vers, il nʼa
pas fait non plus lʼAllée de Sylvie, qui difficilement en effet peut être lʼouvrage dʼun scélérat; &
sʼil nʼen à pas fait la musique puisquʼil ne sait pas la musique, il nʼa pas fait non plus la lettre sûr
la Musique Françoise, encore moins le Dictionnaire de Musique qui ne peut être que lʼouvrage
dʼun homme verse dans cet Art & sachant la composition.
LE FRANÇOIS. Je ne suis pas la-dessus de votre sentiment non plus que le public, & nous
avons pour surcroît celui dʼun grand Musicien étranger venu depuis peu dans ce pays.
ROUSSEAU.Et, je vous prie, le connoissez-vous bien ce grand Musicien étranger? Savezvous par qui & pour quoi il a été appelle en France, quels motifs lʼont porte tout-dʼun-coup a ne
faire que de la Musique Françoise, & à venir sʼétablir à Paris?
[35] LE FRANÇOIS. Je soupçonne quelque chose de tout cela; mais il nʼen est pas moins vrai
que J. J. étant plus que personne son admirateur donne lui-même du poids à son suffrage.
ROUSSEAU.Admirateur de son talent, dʼaccord, je le suis aussi; mais quant à son suffrage,
il faudroit premièrement être au fait de bien des choses avant de savoir quelle autorité lʼon doit
lui donner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Je veux bien, puisquʼil vous est suspect, ne mʼen pas étayer ici, ni même de
celui dʼaucun Musicien. Mais je nʼen dirai pas moins de moi-même que pour composer de la
musique il faut la savoir sans doute; mais quʼon peut bavarder tant quʼon veut sûr cet Art sans y
rien entendre, & que tel qui se mêle dʼécrire fort doctement sûr la musique seroit bien
embarrasse de faire une bonne basse sous un menuet, & même de le noter.
ROUSSEAU.Je me doute bien aussi de cela. Mais votre intention est-elle dʼappliquer cette
idée au Dictionnaire & à son Auteur?
LE FRANÇOIS. Je conviens que jʼy pensois.
ROUSSEAU.Vous y pensiez! Cela étant permettez-moi de grace encore une question.
Avez-vous lu ce livre?
[36] LE FRANÇOIS. Je serois bien fâché dʼen avoir lu jamais une seule ligne, non plus que
dʼaucun de ceux qui portent cet odieux nom.
ROUSSEAU.En ce cas, je suis moins surpris que nous pensions vous & moi si différemment
sûr les points qui sʼy rapportent. Ici, par exemple, vous ne confondriez pas ce livre avec ceux
dont vous parlez & qui ne roulant que sûr des principes généraux ne contiennent que des idées
vagues ou des notions élémentaires tirées peut-être dʼautres écrits & quʼont tous ceux qui
savent un peu de musique; au lieu que le Dictionnaire entre dans le détail des regles pour en
montrer la raison, lʼapplication, lʼexception, & tout ce qui doit guider le Compositeur dans leur
emploi. LʼAuteur sʼattache même à éclaircir de certaines parties qui jusquʼàlors étoient restées
confuses dans la tête des Musiciens & presque inintelligibles dans leurs écrits. Lʼarticle
Enharmonique, par exemple, explique ce genre avec une si grande clarté quʼon est étonne de
lʼobscurité avec laquelle en avoient parle tous ceux qui jusquʼàlors avoient écrit sûr cette
matiere. On ne me persuadera jamais que cet article, ceux dʼexpression, fugue, harmonie, licence,
mode, modulation, préparation, récitatif, trio* [*Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie
furent faits des lʼannée 1749 remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert, comme entrant dans la partie
Mathématique dont il étoit charge! quelque tems après parurent ses éliminés de musique quʼil nʼeût pas beaucoup de peine à
faire. En 1768 parut mon Dictionnaire & quelque tems après une nouvelle édition de ses éliminés avec des augmentations. Dans
lʼintervalle avoit aussi para un Dictionnaire des beaux arts ou je reconnus plusieurs des article que jʼavois faits pour
lʼEncyclopédie. M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire encore manuscrit, quʼil offrit obligeamment
au sieur Guy dʼen revoir les épreuves, saveur que sûr lʼavis que celui-ci mʼen donna je le priai de ne pas accepter.] [37] & de

grand nombre dʼautres dans ce Dictionnaire, & qui surement ne sont pilles de personne, soient
lʼouvrage dʼun ignorant en musique qui parle de ce quʼil nʼentend point, ni quʼun livre dans
lequel on peut apprendre la composition soit lʼouvrage de quelquʼun qui ne la savoit pas.
Il est vrai que plusieurs autres articles également importans sont restes seulement
indiques pour ne pas laisser le vocabulaire imparfait, comme il en avertit dans sa préface. Mais
seroit-il raisonnable de le juger sûr les articles quʼil nʼa pas eu le tems de faire plutôt que sûr
ceux ou il a mis la derniere main & qui demandoient assurément autant de savoir que les
autres? Lʼauteur convient il avertit même de ce qui manque à son livre & il dit la raison de ce
défaut. Mais tel quʼil est, il seroit cent fois plus croyable encore quʼun homme qui ne sait pas la
musique eût fait le Devin que le Dictionnaire. Car combien ne voit-on pas, sûr-tout en Suisse &
en Allemagne de gens qui ne sachant par une note de musique & guides uniquement par leur
oreille & leur goût ne laissent pas de composer des choses très-agréables & même trèsrégulières, quoiquʼils nʼaient nulle connoissance des regles & quʼils ne puissent déposer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compositions que dans leur mémoire. Mais il est absurde de penser quʼun homme puisse
enseigner & même éclaircir dans un [38] livre une science quʼil nʼentend point, & bien plus
encore dans un Art dont la seule langue exige une étude de plusieurs années avant quʼon puisse
lʼentendre & la parler. Je conclus donc quʼun homme qui nʼa pu faire le Devin du Village parce
quʼil ne savoit pas la musique, nʼa pu faire à plus forte raison Dictionnaire qui demandoit
beaucoup plus de savoir.
LE FRANÇOIS. Ne connoissant ni lʼun ni lʼautre ouvrage, je ne puis p moi-même juger de
votre raisonnement. Je sais seulement quʼil y a une différence extrême à cet égard dans
lʼestimation du public, que le Dictionnaire passe pour un ramassis de phrases sonores &
inintelligibles, quʼon en cite un article Génie que tout le monde prône & qui ne dit rien sûr la
musique. Quant a votre article enharmonique & aux autres qui, selon vous, traitent
pertinemment de lʼArt, je nʼen ai jamais oui parler à personne, si ce nʼest à quelques Musiciens
ou Amateurs étrangers qui paroissoient en faire cas avant quʼon les eût mieux instruits, mais
les nôtres disent & ont toujours dit ne rien entendre au jargon de ce livre.
Pour le Devin, vous avez vu les transports dʼadmiration excites par la derniere reprise;
lʼenthousiasme du public pousse jusquʼau délire fait foi de la sublimité de cet ouvrage. Cʼétoit le
divin J. J. cʼétoit le moderne Orphée; cet Opéra étoit le chef-dʼoeuvre de lʼart & de lʼesprit
humain, & jamais cet enthousiasme ne sut si vif que lorsquʼon sut que le divin J. J. ne savoit pas
la musique. Or quoique vous en puissiez dire, de ce quʼun homme qui ne sait pas la musique nʼa
pu faire [39] un prodige de lʼArt universellement admire, il ne sʼensuit pas; selon moi, quʼil nʼa
pu faire un livre peu lu peu entendu, & encore moins estime.
ROUSSEAU.Dans les choses dont je peux juger par moi-même, je ne prendrai jamais pour
regles de jugemens ceux du public, & sûr-tout quand il sʼengoue, comme il a fait tout-dʼun-coup
pour le Devin du Village après lʼavoir entendu pendant vingt ans avec un plaisir plus modère.
Cet engouement subit, quelle quʼen ait été la cause au moment ou le soi-disant Auteur étoit
lʼobjet de la dérision publique, nʼa rien eu dʼassez naturel pour faire autorité chez les gens
sensés. Je vous ai dit ce que le pensois du Dictionnaire, & cela, non pas sûr lʼopinion publique,
ni sûr ce célébré qui article Génie, qui nʼayant nulle application particuliere à lʼArt nʼest la que
pour la plaisanterie; mais après avoir lu attentivement lʼouvrage entier, dont la plupart des
articles seront faire de meilleure musique quand les Artistes en sauront profiter.
Quant au Devin, quoique je sois bien sûr que personne ne sent mieux que moi les
véritables beautés de cet ouvrage, je suis sort éloigne de voir ces beautés ou le public engoue les
place. Ce ne font point de celles que lʼétude & le savoir produisent, mais de celles quʼinspirent le
goût & la sensibilité; & lʼon prouveroit beaucoup mieux quʼun savant Compositeur nʼa point
fait cette piece si la partie du beau, chant & de lʼinvention lui manque, quʼon ne prouveroit
quʼun ignorant ne lʼa pu faire parce quʼil nʼa pas cet acquis qui supplée [40] au génie & ne fait
rien quʼà forcé de travail. Il nʼy a rien dans le Devin du Village qui passe, quant à la partie
scientifique, les principes élémentaires de la composition, & non-seulement il nʼy a point
dʼecolier de trois mois qui dans ce sens ne fut en état dʼen faire autant; mais on bien peut douter
quʼun savant Compositeur pût se résoudre à être aussi simple. Il est vrai que lʼAuteur de cet
ouvrage y a suivi un principe cache qui se fait sentir sans quʼon le remarque, & qui donne à ses
chants un effet quʼon ne sent dans aucune autre Musique Françoise. Mais ce principe, ignore de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous nos Compositeurs, dédaigne de ceux qui en ont entendu parler, pose seulement par
lʼAuteur de la lettre sûr la Musique Françoise qui en à fait ensuite un article du Dictionnaire,
suivi seulement par lʼAuteur du Devin est une grande preuve de plus que ces deux Auteurs sont
le même. Mais tout cela montre lʼinvention dʼun amateur qui a réfléchi sûr lʼArt, plutôt que la
routine dʼun professeur qui le possede supérieurement. Ce qui peut faire honneur au Musicien
dans cette piece est la récitatif: il est bien module bien ponctue, bien accentue autant que du
récitatif François peut lʼêtre. Le tour en est neuf, du moins il lʼétoit alors à tel point quʼon ne
voulut point hazarder ce récitatif à la Cour, quoiquʼadapte à la langue plus quʼaucun autre. Jʼai
peine à concevoir comment du récitatif peut être pille, à moins quʼon ne pille aussi les paroles,
& quand il nʼy auroit que cela de la main de lʼAuteur de la piece, jʼaimerois mieux, quant à moi,
avoir fait le récitatif sans les airs que les airs sans le récitatif; mais je sens trop bien la même
main dans le tout pour pouvoir le partager à differens [41] Auteurs. Ce qui rend même cet Opéra
prisable pour les gens de goût, cʼest le parfait accord des paroles & de la musique, cʼest lʼétroite
liaison des parties qui le composent, cʼest lʼensemble exact du tout qui en fait lʼouvrage le plus
un que je connoisse en ce genre. Le Musicien a par-tout pense senti parle comme le Poete,
lʼexpression de lʼun répond toujours si fidellement à celle de lʼautre quʼon voit quʼils sont
toujours animes du même esprit; & lʼon me dit que cet accord si juste & si rare résulte dʼun tas
de pillages fortuitement rassembles? Monsieur, il y auroit cent fois plus dʼart à composer un
pareil tout de morceaux épars & décousus quʼà le créer soi-même dʼun bout à lʼautre.
LE FRANÇOISE.Votre objection ne mʼest pas nouvelle; elle paroit même si solide à
beaucoup de gens, que, revenus des vols partiels, quoique tous si bien prouves, ils sont
maintenant persuades que la piece entiere, paroles & musique, est dʼune autre main, & que le
charlatan a eu lʼadresse de sʼen emparer & lʼimpudence de se lʼattribuer. Cela paroit même si
bien établi que lʼon nʼen doute plus gueres; car enfin il faut bien nécessairement recourir à
quelque explication semblable; il faut bien que cet ouvrage quʼil est incontestablement hors
dʼétat dʼavoir fait ait été fait par quelquʼun. On prétend même en avoir découvert le véritable
Auteur.
ROUSSEAU Jʼentends: après avoir dʼabord découvert & très-bien prouve les vols partiels
dont le Devin du Village étoit compose, on [42] prouve aujourdʼhui non moins victorieusement
quʼil nʼy a point eu de vols partiels, que cette piece, toute de la même main a été volée en entier
par celui qui se lʼattribue. Soit donc; car lʼune & lʼautre de ces vérités contradictoires est égale
pour mon objet. Mais enfin quel est-il donc, ce véritable auteur? Est-il François, Suisse, Italien,
Chinois?
LE FRANÇOISE.Cʼest ce que jʼignore; car on ne peut gueres attribuer cet ouvrage à
Pergolese, comme un Salve Regina.....
ROUSSEAU.Oui, jʼen convois un de cet Auteur, & qui même a été grave....
LE FRANÇOISE.Ce nʼest pas celui-la. Le Salve dont vous parlez, Pergolese lʼa fait de son
vivant, & celui dont je parle en est un autre quʼil a fait vingt ans après sa mort, & que J. J.
sʼapproprioit en disant lʼavoir fait pour Mlle. Fel, comme beaucoup dʼautres motets que le
même J. J. dit ou dira de même avoir faits depuis lors, & qui par autant de miracles de M.
dʼAlembert sont & seront toujours tous de Pergolese dont il évoque lʼombre quand il lui plaît.
ROUSSEAU.Voila qui est vraiment admirable. Oh je me doutois depuis long-tems que ce
M. dʼAlembert devoit être un saint à miracles, & je parierois bien quʼil ne sʼen tient pas à ceux-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la. Mais, comme vous dites, il lui sera néanmoins difficile, tout [43] saint quʼil est, dʼavoir aussi
fait faire le Devin du Village à Pergolese, & il ne faudroit pas multiplier les auteurs sans
nécessité.
LE FRANÇOIS. Pourquoi non? Quʼun pillard prenne à droite & à gauche, rien au monde
nʼest plus naturel.
ROUSSEAU.Dʼaccord; mais dans toutes ces musiques ainsi pillées on sent les coutures &
les pieces de rapport, & il me semble que celle qui porte le nom de J. J. nʼa pas cet air-la. On nʼy
trouvé même aucune physionomie nationale: ce nʼest pas plus de la musique Italienne que de la
musique Françoise. Elle a le ton de la chose & rien de plus.
LE FRANÇOISE.Tout le monde convient de cela. Comment lʼAuteur du Devin a-t-il pris
dans cette piece un accent alors si neuf quʼil nʼait employé que la, & si cʼest son unique ouvrage,
comment en a-t-il tranquillement cede la gloire à un autre, sans tenter de la revendiquer, ou du
moins de la partager par un second Opéra semblable? On mʼa promis de mʼexpliquer
clairement tout cela; car jʼavoue de bonne foi y avoir trouvé jusquʼici quelque obscurité.
ROUSSEAU.Bon! vous voila bien embarrasse! Le pillard aura fait accointances avec
lʼAuteur: il se sera fait confier sa piece, ou la lui aura volée, & puis il lʼaura empoisonne. Cela est
tout simple.
[44] LE FRANÇOIS. Vraiment, vous avez la de jolies idées!
ROUSSEAU.Ah ne me faites pas honneur de votre bien! Ces idées vous appartiennent;
elles sont lʼeffet naturel de tout ce que vous mʼavez appris. Au reste, & quoiquʼil en soit du
véritable Auteur de la piece, il me suffit que celui qui sʼest dit lʼêtre soit par son ignorance & son
incapacité hors dʼétat de lʼavoir faite, pour que jʼen conclue à plus sorte raison quʼil nʼa fait ni le
Dictionnaire quʼil sʼattribue aussi, ni la lettre sûr la Musique Françoise, ni aucun des autres
livres qui portent son nom & dans lesquels il est impossible de ne pas sentir quʼils partent tous
de la même main. Dʼailleurs, concevez-vous quʼun homme doue dʼallez de talens pour faire de
pareils ouvrages, aille au sort même de son effervescence piller & sʼattribuer ceux dʼautrui dans
un genre qui non-seulement nʼest pas le sien, mais auquel il nʼentend absolument rien; quʼun
homme qui, selon vous, eût assez de courage dʼorgueil de fierté de forcé pour résister à la
démangeaison dʼécrire si naturelle aux jeunes gens qui se sentent quelque talent, pour laisser
meurir vingt ans sa tête dans le silence, afin de donner plus de profondeur & de poids à ses
productions long-tems méditées, que ce même homme, lʼame toute remplie de ses grandes &
sublimes vues aille en interrompre le développement, pour chercher par des manœuvres aussi
lâches que pueriles une réputation usurpée & très-inférieure à celle quʼil peut obtenir
légitimement? Ce sont des gens pourvus de bien petits talens [45] par eux-mêmes qui se parent
ainsi de ceux dʼautrui, & quiconque avec une tête active & pensante à senti le délire & lʼattrait
du travail dʼesprit ne va pas servilement sûr la trace dʼun autre pour se parer ainsi de
productions étrangeres par préférence à celles quʼil peut tirer de son propre fond. Allez,
Monsieur, celui qui a pu être assez vil & assez sot pour sʼattribuer le Devin du Village sans
lʼavoir fait & même sans savoir la musique, nʼa jamais sait une ligne du Discours sûr lʼinégalité,
ni de lʼEmile ni du Contrat Social. Tant dʼaudace & de vigueur dʼun cote, tant dʼineptie et de
lâcheté de lʼautre ne sʼassocieront jamais dans la même ame.
Voila une preuve qui parle à tout homme sensé. Que dʼautres qui ne sont pas moins fortes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne parlent quʼà moi, jʼen suis fâché pour mon espece; elles devroient parler à toute ame sensible
& douée de lʼinstinct moral. Vous me dites que tous ces écrits qui mʼéchauffent me touchent
mʼattendrissent, me donnent la volonté sincere dʼêtre meilleur sont uniquement des
productions dʼune tête exaltée conduite par un coeur hypocrite & fourbe. La figure de mes êtres
sublunaires vous aura déjà fait entendre que je nʼétois pas la-dessus de votre avis. Ce qui me
confirme encore dans le mien est le nombre & lʼétendue de ces mêmes écrits ou je sens toujours
& par-tout la même véhémence dʼun coeur échauffe des mêmes sentimens. Quoi! ce fléau du
genre-humain, cet ennemi de toute droiture de toute justice de toute bonté sʼest captive dix à
douze ans dans le cours de quinze volumes à parler toujours le plus doux le plus pur le plus
énergique langage de la vertu, à plaindre les miseres humaines, à en montrer la [46] source dans
les erreurs dans les préjugés des hommes, à leur tracer la route du vrai bonheur, à leur
apprendre à rentrer dans leurs propres coeurs pour y retrouver le germe des vertus sociales
quʼils étouffent sous un faux simulacre dans le progrès mal entendu des sociétés, à consulter
toujours leur conscience pour redresser les erreurs de leur raison, & à écouter dans le silence
des passions cette voix intérieure que tous nos philosophes ont tant à coeur dʼétouffer, & quʼils
traitent de chimère parce quʼelle ne leur dit plus rien: il sʼest fait siffler dʼeux & de tout son
siecle pour avoir toujours soutenu que lʼhomme étoit bon quoique les hommes fussent
mechans, que ses vertus lui venoient de lui-même, que ses vices lui venoient dʼailleurs: il a
consacre son plus grand & meilleur ouvrage à montrer comment sʼintroduisent dans notre ame
les passions nuisibles, à montrer que la bonne éducation doit être purement négative, quʼelle
doit consister, non à guérir les vices du coeur humain, puisquʼil nʼy en a point naturellement,
mais à les empêcher de naître, & à tenir exactement fermées les portes par lesquelles ils
sʼintroduisent: enfin, il a établi tout cela avec une clarté si lumineuse avec un charme si
touchant avec une vérité si persuasive quʼune ame non dépravée ne peut résister à lʼattrait de
ses images & à la forcé de ses raisons; & vous voulez que cette longue suite dʼécrits ou respirent
toujours les mêmes maximes, ou le même langage se soutient toujours avec la même chaleur
soit lʼouvrage dʼun fourbe qui parle toujours, non-seulement contre sa pensée, mais aussi
contre son intérêt, puisque mettant tout son bonheur à remplir le monde de malheurs & de
crimes, il devoit conséquemment chercher à [47] multiplier les scélérats pour se donner des
aides & des complices dans lʼexécution de ses horribles projets; au lieu quʼil nʼa travaille
réellement quʼà se susciter des obstacles & des adversaires dans tous les prosélytes que ses
livres feroient à la vertu.
Autres raisons non moins fortes dans mon esprit. Cet Auteur putatif, reconnu par toutes
les preuves que vous mʼavez fournies le plus crapuleux le plus vil débauche qui puisse exister, à
passa sa vie avec les trainées des rues dans les plus infâmes réduits, il est hébété de débauche, il
est pourri de vérole, & vous voulez quʼil ait écrit ces inimitables lettres pleines de cet amour si
brûlant & si pur qui ne germa jamais que dans des coeurs aussi castes que tendres? Ignorez-vus
que rien nʼest moins tendre quʼun débauche, que lʼamour nʼest pas plus connu des libertins que
des femmes; de mauvaise vie, que la crapule endurcit le coeur, rend ceux qui sʼy livrent
impudens grossiers brutaux cruels, que leur sang appauvri dépouillé de cet esprit de vie qui du
coeur porte au cerveau ces charmantes images dʼou naît lʼivresse de lʼamour, ne leur donne par
lʼhabitude que les acres picotemens du besoin, sans y joindre ces douces impressions qui
rendent la sensualité aussi tendre que vive? Quʼon me montre une lettre dʼamour main

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconnue, je suis assure de connoitre à sa lecture si celui qui lʼécrit à des moeurs. Ce nʼest
quʼaux yeux de ceux qui en ont que les femmes peuvent briller de ces charmes touchans &
chastes qui seuls sont le délire des coeurs vraiment amoureux. Les débauches ne voient en elles
que des instrumens de plaisir [48] qui leur sont aussi méprisables que nécessaires, comme ces
vases dont on se sert tous les jours pour les plus pensables besoins. Jʼaurois défie tous les
coureurs de filles de Paris dʼécrire jamais une seule des lettres de lʼHeloise, & le livre entier, ce
livre dont la lecture me jette dans les plus angéliques extases seroit lʼouvrage dʼun vil
débaucha! comptez, Monsieur, quʼil nʼen est rien: ce nʼest pas avec de lʼesprit & du jargon que
ces choses-la se trouvent. Vous voulez quʼun hypocrite adroit qui ne marche à ses fins quʼs
forcé de ruse & dʼastuce aille étourdiment se livrer à lʼimpétuosité de lʼindignation contre tous
les états contre tous les partis sans partis sans exception, & dire également les plus dures
vérités aux uns & aux autres. Papistes, huguenots, grands, petits, hommes, femmes, robins,
soldats, moines, prêtres, Dévots, médecins, philosophes, Tros Rutulusve fuat, tout est peint tout
est démasque sans jamais un mot dʼaigreur ni de personnalité contre qui que ce soit, mais sans
ménagement pour aucun parti. Vous voulez quʼil ait toujours suivi sa fougue au point dʼavoir
tout soulève contre lui, tout réuni pour lʼaccabler dans sa disgrâce, & tout cela sans se ménager
ni défenseur ni appui, sans sʼembarrasser même du succès de ses livres, sans sʼinformer au
moins de lʼeffet quʼils produisoient & de lʼorage quʼils attiroient sûr sa tête, & sans en concevoir
le moindre souci quand le bruit commença dʼen arriver jusquʼà lui? Cette intrépidité, cette
imprudence cette incurie est-elle de lʼhomme faux & fin que vous mʼavez peint? Enfin vous
voulez quʼun misérable à qui lʼon a ôte le nom de scélérat quʼon ne trouvoit pas encore assez
abject, pour [49] lui donner celui de coquin comme exprimant mieux la bassesse & lʼindignité de
son ame; vous voulez que ce reptile ait pris & soutenu pendant quinze volumes le langage
intrépide & fier dʼun écrivain qui, consacrant sa plume à la vérité, ne quête point les suffrages
du public & que le témoignage de son cour met au-dessus des jugemens des hommes? Vous
voulez que parmi tant de si beaux livres modernes, les seuls qui pénètrent jusquʼà mon coeur,
qui lʼenflamment dʼamour pour la vertu, qui lʼattendrissent sûr les miseres humaines, soient
précisément les jeux dʼun détestable fourbe qui se moque de ses lecteurs & ne croit pas un mot
de ce quʼil leur dit avec tant de chaleur & de forcé; tandis que tous les autres, écrits, à ce que
vous mʼassurez, par de vrais sages dans de si pures intentions, me glacent le coeur, le
resserrent, & ne mʼinspirent avec des sentimens dʼaigreur, de peine, & de haine, que le plus
intolérant esprit de parti? Tenez, Monsieur, sʼil nʼest pas impossible que tout cela soit, il lʼest
du moins que jamais je le croye, fut-il mille sois démontre. Encore un coup je ne résiste point à
vos preuves, elles mʼont pleinement convaincu: mais ce que je ne crois ni ne croirai de ma vie,
cʼest que lʼEmile & sûr-tout lʼarticle du goût dans le quatrieme livre soit lʼouvrage dʼun cour
dépravé, que lʼHeloise & sûr-tout la lettre sûr la mort de Julie ait été écrite par un scélérat, que
celle à M. dʼAlembert sûr les spectacles soit la production dʼune ame double, que le sommaire
du projet de paix perpétuelle soit celle dʼun ennemi du genre-humain, que le recueil entier des
écrits du même Auteur soit sorti dʼune ame hypocrite & dʼune mauvaise tête, non du pur zele
[50] dʼun coeur brûlant dʼamour pour la vertu. Non, Monsieur, non Monsieur; le mien ne se
prêtera jamais à cette absurde & fausse persuasion. Mais je dis & je soutiendrai toujours quʼil
faut quʼil y ait deux J. J., & que lʼAuteur des livres & celui des crimes ne sont pas le même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme. Voila un sentiment si bien enracine dans le fond de mon coeur que rien ne me lʼôtera
jamais.
LE FRANÇOIS. Cʼest pourtant une erreur sans le moindre doute; & une autre preuve quʼil a
fait des livres est quʼil en fait encore tous les jours.
ROUSSEAU.Voila ce que jʼignorois, & lʼon mʼavoit dit au contraire quʼil sʼoccupoit
uniquement depuis quelques années à copier de la musique.
LE FRANÇOIS. Bon, copier! il en fait le semblant pour faire le pauvre quoiquʼil soit riche &
couvrir sa rage de faire des livres & de barbouiller du papier. Mais personne ici nʼen est la dupe,
& il faut que vous veniez de bien loin pour lʼavoir été.
ROUSSEAU.Sûr quoi, je vous prie, roulent ces nouveaux livres dont il se cache si bien, si à
propos, & avec tant de succès?
LE FRANÇOIS. Ce sont des Fadaises de toute espece: des leçons dʼAthéisme, [51] des éloges
de la philosophie moderne, des oraisons funèbres, des traductions, des satyres.....
ROUSSEAU.Contre ses ennemis, sans doute?
LE FRANÇOIS. Non, contre les ennemis de ses ennemis.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne me serois pas doute.
LE FRANÇOIS. Oh vous ne connoissez pas la ruse du drôle! Il fait tout cela pour se mieux
déguiser. Il fait de violentes sorties contre la présente administration (en 1772) dont il nʼa point
à se plaindre, en faveur du Parlement qui lʼa si indignement traite & de lʼauteur de toutes ses
miseres, quʼil devroit avoir en horreur. Mais à chaque instant sa vanité se décelé par les plus
ineptes louanges de lui-même. Par exemple, il a fait dernièrement un livre fort plat intitule lʼan
deux mille deux cents quarante, dans lequel il consacre avec soin tous ses écrits à la postérité sans
même excepter Narcisse, & sans quʼil en manque une seule ligne.
ROUSSEAU.Cʼest en effet une bien étonnante balourdise. Dans les livres qui portent son
nom je ne vois pas un orgueil aussi bête.
[52] LE FRANÇOIS. En se nommant il se contraignoit; à présent quʼil se croit bien cache, il
ne se gêne plus.
ROUSSEAU.Il a raison, cela lui réussit si bien! Mais, Monsieur, quel est donc le vrai but de
ses livres que cet homme si fin publie avec tant de mystère en saveur des gens quʼil devroit
haïr, & de la doctrine à laquelle il a paru si contraire?
LE FRANÇOIS. En doutez-vous? Cʼest de se jouer du public & de faire parade de son
éloquence en prouvant successivement le pour & le contre & promenant ses lecteurs du blanc
au noir pour se moquer de leur crédulité.
LE FRANÇOIS. Par ma soi! voila, pour la détresse homme de bien bonne humeur, & qui
pour être aussi haineux que vous le faites nʼest gueres occupe de ses ennemis! Pour moi, sans
être vain ni vindicatif, je vous déclare que si jʼétois à sa place & que je voulusse encore faire des
livres, ce ne seroit pas pour faire triompher mes persécuteurs & leur doctrine aux dépens de ma
réputation & de mes propres écrits. Sʼil est réellement lʼAuteur de ceux quʼil nʼavoue pas, cʼest
une sorte & nouvelle preuve quʼil ne lʼest pas de ceux quʼil avoue. Car assurément il faudroit le
supposer bien stupide & bien ennemi de lui-même pour chanter la palinodie si mal à propos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53] LE FRANÇOIS. Il faut avouer que vous êtes un homme bien obstine bien tenace dans

vos opinions; au peu dʼautorité quʼont sûr vous celles du public, on voit bien que vous nʼêtes pas
François. Parmi tous nos sages si vertueux si justes si supérieurs à toute partialité, parmi
toutes nos dames si sensibles, si favorables à un Auteur qui peint si bien lʼamour, il ne sʼest
trouvé personne qui ait fait la moindre résistance aux argumens triomphans de nos Messieurs,
personne qui ne se soit rendu avec empressement avec joie aux preuves que ce même Auteur
quʼon disoit tant aimer, que ce même J. J. si fête, mais il si rogue & si haïssable, étoit la honte &
lʼopprobre du genre-humain; & maintenant quʼon sʼest si bien passionne pour cette idée quʼon
nʼen voudroit pas changer quand la chose seroit possible, vous seul, plus difficile que tout le
monde, venez ici nous proposer une distinction neuve & imprévue qui ne le seroit pas si elle
avoit la moindre solidité. Je conviens pourtant quʼà travers tout ce pathos, qui selon moine dit
pas grandʼchose, vous ouvrez de nouvelles vues qui pourroient avoir leur usage communiquées
à nos Messieurs. Il est certain que si lʼon pouvoit prouver que J. J. nʼa fait aucun des livres quʼil
sʼattribue, comme on prouve quʼil nʼa pas fait le Devin, on ôteroit une difficulté qui ne laissé pas
dʼarrêter ou du moins dʼembarrasser encore bien des gens, malgré les preuves convaincantes
des forfaits de ce misérable. Mais je serois aussi fort surpris pour peu quʼon pût appuyer cette
idée, quʼon se fut avise si tard de la proposer. Je vois quʼen sʼattachant à le couvrir de tout [54]
lʼopprobre quʼil mérité, nos Messieurs ne laissent pas de sʼinquiéter quelquefois de ces livres
quʼils détestent, quʼils tournent même en ridicule de toute leur forcé, mais qui attirent souvent
des objections incommodes, quʼon leveroit tout-dʼun-coup en affirmant quʼil nʼa pas écrit un
seul mot de tout cela, & quʼil en est incapable comme dʼavoir fait le Devin. Mais je vois quʼon a
pris ici une route contraire qui ne gueres ramener à celle-la; & lʼon croit si bien que ces écrits
sont de lui que nos Messieurs sʼoccupent depuis long-tems à les éplucher pour en extraire le
poison.
ROUSSEAU.Le poison!
LE FRANÇOIS. Sans doute. Ces beaux livres vous ont séduit comme bien dʼautres, & je suis
peu surpris quʼà travers toute cette ostentation de belle morale vous nʼayez pas senti les
doctrines pernicieuses quʼil y répand; mais je le serois sort quʼelles nʼy fussent pas. Comment
un tel serpent nʼinfecteroit-il pas de son venin tout ce quʼil touche?
ROUSSEAU.Eh bien, Monsieur, ce venin! en a-t-on déjà beaucoup extrait de ces livres?
LE FRANÇOIS. Beaucoup à ce quʼon mʼa dit, & même il sʼy met tout à découvert dans
nombre de passages horribles que lʼextrême prévention quʼon avoit pour ces livres empêcha
dʼabord de [55] remarquer, mais qui frappent maintenant de surprise & dʼeffroi tous ceux qui,
mieux instruits les lisent comme il convient.
ROUSSEAU.Des passages horribles! Jʼai lu ces livres avec grand soin, mais je nʼy en ai
point trouvé de tel, je vous jure. Vous mʼobligeriez de mʼen indiquer quelquʼun.
LE FRANÇOIS. Ne les ayant pas lus cʼest ce que je ne saurois faire: mais jʼen demanderai la
liste à nos Messieurs qui les recueilles & je vous la communiquerai. Je me rappelle seulement
quʼon cite une note de lʼEmile ou il enseigne ouvertement lʼassassinat.
ROUSSEAU.Comment, Monsieur, il enseigne ouvertement lʼassassinat, & cela nʼa pas été
remarque de la premiere lecture! Il faloit quʼil eût en effet des lecteurs bien prévenus ou bien
distraits. Et ou donc avoient les yeux les Auteurs de ces sages & graves Réquisitoires sûr

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquels on lʼa si régulièrement décrété? Quelle trouvaille pour eux! quel regret de lʼavoir
manquée!
LE FRANÇOIS. Ah cʼest que ces livres étoient trop pleins de choses à reprendre pour quʼon
pût tout relever.
ROUSSEAU.Il est vrai que le bon le judicieux Joli de Fleuri, tout plein de lʼhorreur que lui
inspiroit le système criminel de la Religion naturelle ne pouvoit gueres sʼarrêter à des bagatelles [56]
comme des leçons dʼassassinat; ou peut-être, vous dites, son extrême prévention pour le livre
lʼempêchoit-elle de les remarquer. Dites, dites, Monsieur, que vos chercheurs de poison sont
bien plutôt ceux qui lʼy mettent, & quʼil nʼy en a point pour ceux qui nʼen cherchent pas. Jʼai lu
vingt sois la note dont vous parlez, sans y voir autre chose quʼune vive indignation contre un
préjugé gothique non moins extravagant que funeste, & je ne me serois jamais doute du sens
que vos Messieurs lui donnent si je vois vu par hazard une lettre insidieuse quʼon a fait écrire à
lʼAuteur à ce sujet & la réponse quʼil a eu la foiblesse dʼy faire, & ou il explique le sens de cette
note qui nʼavoit pas besoin dʼautre explication que dʼêtre lue à sa place dʼhonnêtes gens. Un
Auteur qui écrit dʼaprès son coeur est sujet en se passionnant à des fougues qui lʼentraînent au
de-la du but, & à des écarts ou ne tombent jamais ces écrivains subtils & méthodistes qui, sans
sʼanimer sûr rien au monde, ne disent jamais que ce quʼil leur est avantageux de dire & quʼils
savent tourner sans se commettre pour produire lʼeffet qui convient à leur intérêt. Ce sont les
imprudences dʼun homme confiant en lui-même, & dont lʼame généreuse ne suppose pas
même que lʼon puisse douter lui. Soyez sûr que jamais hypocrite ni fourbe nʼira sʼexposer à
découvert. Nos Philosophes ont bien ce quʼils appellent leur doctrine intérieure, mais ils ne
lʼenseignent au publie quʼen se cachant & à leurs amis quʼen secret. En prenant toujours tout à
la lettre on trouveroit peut-être en effet moins à reprendre dans les livres les plus dangereux
[57] que dans ceux dont nous parlons ici, & en général que dans nous ceux on lʼAuteur sûr de luimême & parlant dʼabondance de coeur sʼabandonne à toute sa véhémence, sans songer aux
prises quʼil peut laisser au méchant qui le guerre de sang-froid, & qui ne cherche ce quʼil offre
de bon & dʼutile quʼun cote mal garde par lequel il puisse enfoncer le poignard. Mais lisez tous
ces passages dans le sens quʼils présentent naturellement à lʼesprit du lecteur & quʼils avoient
dans celui de lʼAuteur en les écrivant, lisez-les à leur place avec ce qui précédé & ce qui suit,
consultez la disposition de coeur ou ces lectures vous mettent; cʼest cette disposition qui vous
éclairera sûr leur véritable sens. Pour toute réponse à ces sinistres interprétateurs & pour leur
juste peine, je ne voudrois que leur faire lire à haute voix lʼouvrage entier quʼils déchirent ainsi
par lambeaux pour les teindre de leur venin; je doute quʼen finissant cette lecture il sʼen trouvât
un seul assez impudent pour oser renouveller son accusation
.LE FRANÇOIS. Je sais quʼon blâme en général cette maniere dʼisoler & défigurer les
passages dʼun Auteur pour les interpréter au gré de la passion dʼun censeur injuste; mais par
vos propres principes nos Messieurs vous mettront ici loin de votre compte, car cʼest encore
moins dans des traits épars que dans toute la substance des livres dont il sʼagit quʼils trouvent le
poison que lʼAuteur a pris soin dʼy répandre: mais il y est fondu avec tant dʼart, que nʼest que
par les plus subtiles analyses quʼon vient à bout de le découvrir.
[58] ROUSSEAU.En ce cas il étoit fort inutile de lʼy mettre: car encore un coup, sʼil faut
chercher ce venin pour le sentir, il nʼy est que pour ceux qui lʼy cherchent ou plutôt qui lʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettent. Pour moi, par exemple qui ne me suis point avise dʼy cri chercher, je puis bien jurer
nʼy en avoir point trouvé
.LE FRANÇOISE.Eh quʼimporte, sʼil fait son effet sans être apperçu? Effet ou dʼun tel
passage en particulier, mais de la lecture entiere du livre. Quʼavez-vous à dire à cela?
ROUSSEAU.Rien, sinon quʼayant lu plusieurs fois en entier les écrits: que J. J. sʼattribue,
lʼeffet total quʼil en a résulte dans mon ame à toujours été de me rendre plus humain plus juste,
meilleur que je nʼétois auparavant; jamais je ne me suis occupe de ces livres sans profit pour la
vertu.
LE FRANÇOIS. Oh je vous certifie que ce nʼest pas la lʼeffet que leur lecture à produit sûr
nos Messieurs
.ROUSSEAU.Ah, je le crois! mais ce nʼest pas la faute, des livres: car pour moi plus jʼy ai
livre mon coeur, moins jʼy ai senti ce quʼils y trouvent de pernicieux; & je suis sûr que cet effet
quʼils ont produit sûr moi sera le même sûr tout honnête homme qui les lira avec la même
impartialité.
[59] LE FRANÇOIS. Dites avec la même prévention; car ceux qui ont senti lʼeffet contraire,
& qui sʼoccupent pour le bien public de ces utiles recherches sont tous des hommes de la plus
sublime vertu & de grands philosophes qui ne se trompent jamais.
ROUSSEAU.Je nʼai rien encore à dire à cela. Mais faites une chose; imbu des principes de
ces grands philosophes qui ne se trompent jamais, mais sincere dans lʼamour de la vérité,
mettez-vous en état de prononcer comme eux avec connoissance de cause, & de décider sûr cet
article entrʼeux dʼun cote escortes de tous leurs disciples qui ne jurent que par les maîtres, & de
lʼautre tout le public avant quʼils lʼeussent si bien endoctrine. Pour cela, lisez vous-même les
livres dont il sʼagit & sûr les dispositions ou vous laissera leur lecture jugez de celle ou étoit
lʼAuteur en les écrivant, & de lʼeffet naturel quʼils doivent produire quand rien nʼagira pour le
détourner. Cʼest, je crois le moyen le plus sûr de porter sûr ce point un jugement équitable
.LE FRANÇOIS. Quoi! vous voulez mʼimposer le supplice de lire une immense compilation
de préceptes de vertu rédiges par un coquin?
ROUSSEAU.Non, Monsieur, je veux que vous lisiez le vrai système du coeur humain rédige
par un honnête homme & publie [60] sous un autre nom. Je veux que vous ne vous préveniez
point contre des livres bons & utiles, uniquement parce quʼun homme indigne de les lire à
lʼaudace de sʼen dire lʼAuteur.
LE FRANÇOIS. Sous ce point de vue on pourroit se résoudre à lire ces livres, si ceux qui les
ont le mieux examines ne sʼaccordoient tous excepte vous seul à les trouver nuisibles &
dangereux; ce qui prouve assez que ces livres ont été composes, non comme vous dites par un
honnête homme dans des intentions louables, mais par un fourbe adroit plein de mauvais
sentimens masques dʼun extérieur hypocrite à la saveur duquel ils surprennent séduisent &
trompent le gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tant que vous continuerez de la sorte à mettre en fait sûr lʼautorité dʼautrui
lʼopinion contraire à la mienne, nous ne saurions être dʼaccord. Quand vous voudrez juger
vous-même, nous pourrons alors comparer nos raisons & choisir lʼopinion la mieux fondée.
Mais dans une question de fait comme celle-ci, je ne vois pourquoi je ferois oblige de croire sans
aucune raison probante que dʼautres ont ici mieux vu que moi
LE FRANÇOIS. Comptez-vous pour rien le calcul des voix, quand vous êtes seul à voir
autrement que tout le monde?
[61] ROUSSEAU.Pour faire ce calcul avec justesse, il faudroit auparavant savoir combien de
gens dans cette affaire ne voyent comme vous que par les yeux dʼautrui. Si du nombre de ces
bruyantes voix on doit les échos qui ne sont que répéter celle des autres, & que ton comptât
celles qui restent dans le silence faute dʼoser se faire entendre, il y auroit peut-être moins de
disproportion que vous ne pensez. En réduisant toute cette multitude au petit nombre de gens
qui menent les autres, il me resteroit encore une sorte raison de ne pas préférer leur avis au
mien. Car je suis ici parfaitement sûr de ma bonne foi, & je nʼen puis dire autant avec la même
assurance dʼaucun de ceux qui sûr cet article disent penser autrement que moi. En un mot, je
juge ici par moi-même. Nous ne pouvons donc raisonner au pair vous & moi, que vous ne vous
mettiez en état de juger par vous-même aussi.
LE FRANÇOIS. Jʼaime mieux pour vous complaire faire plus que vous ne demandez, en
adoptant votre opinion préférablement à lʼopinion publique; car je vous avoue que le seul doute
si ces livres ont été faits par ce misérable supporter la lecture aisément.
ROUSSEAU.Faites mieux encore. Ne songez point à lʼAuteur en les lisant, & sans vous
prévenir ni pour ni contre, livrez votre ame aux impressions quʼelle en recevra. Vous vous
assurerez ainsi par vous-même de lʼintention dans laquelle ont été écrits [62] ces livres, & sʼils
peuvent être lʼouvrage dʼun scélérat qui couvoit de mauvais desseins.
LE FRANÇOIS. Si je fais pour vous cet effort, nʼespérez pas du que ce soit gratuitement.
Pour mʼengager à lire ces livres malgré ma répugnance, il faut malgré la votre engager vousmême à voir lʼAuteur, ou selon vous celui qui se donne pour tel, à lʼexaminer avec soin, & à
démêler à travers, son hypocrisie le fourbe adroit quʼelle a masque long-tems.
ROUSSEAU.Que mʼosez-vous proposer? Moi que jʼaille chercher un pareil homme! que je
le voye! que je le hante! Moi mʼindigne de respirer lʼair quʼil respire, moi qui voudrois mettre le
diamètre de la terre entre lui & moi & mʼen trouverois trop près encore! Rousseau vous a-t-il
donc paru facile en liaisons au point dʼaller chercher la fréquentation des mechans? Si jamais
jʼavois le malheur de trouver celui-ci sûr mes pas, le ne mʼen consolerois quʼen le chargeant des
noms quʼil mérite, en confondant sa morgue hypocrite par les plus cruels reproches, en
lʼaccablant de lʼaffreuse liste de ses forfaits.
LE FRANÇOIS. Que dites-vous la! Que vous mʼeffrayez! Avez-vous oublie lʼengagement
sacré que vous avez pris de garder avec lui le plus profond silence & de ne lui jamais laisser
connoître [63] que vous ayez même aucun soupçon de tous ce que je vous ai dévoilé?
ROUSSEAU.Comment? Vous mʼétonnez. Cet engagement regardoit uniquement, du
moins je lʼai cru le tems quʼil a falu mettre à mʼexpliquer les secrets affreux que vous mʼavez
révélés. De peur dʼen brouiller le fil, il faloit ne pas lʼinterrompre jusquʼau bout, & vous ne
vouliez pas que je mʼexposasse à des discussions avec un fourbe, avant dʼavoir toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

instructions nécessaires pour le confondre pleinement. Voir ce que jʼai compris de vos motifs
dans le silence que vous mʼavez impose, & je nʼai pu supposer que lʼobligation de ce silence allât
plus loin que ne le permettent la justice & la loi.
LE FRANÇOIS. Ne vous y trompez donc plus. Votre engagement, auquel vous ne pouvez
manquer sans violer votre soi, nʼa quant à sa durée dʼautres bornes que celles de la vie. Vous
pouvez vous devez même répandre publier par-tout lʼaffreux détail de ses vices & de ses
crimes, travailler avec zele à étendre & accroître de plus en plus sa diffamation, le rendre
autant quʼil est possible odieux méprisable exécrable à tout le monde. Mais il faut toujours
mettre à cette bonne œuvre un air de mystère & de commisération qui en augmente lʼeffet, &
loin de lui donner jamais aucune explication qui le mette à portée de répondre & de se défendre,
vous devez concourir avec tout le monde à lui faire ignorer toujours ce quʼon fait & comment
on le fait.
ROUSSEAU.[64] Voila des devoirs que jʼétois bien éloigne de comprendre quand vous me
les avez imposes, & maintenant quʼil vous plaît de me les expliquer, vous ne pouvez douter qʼils
ne me surprennent & que je ne sois curieux dʼapprendre sûr quels principes vous les sondez.
Expliquez-vous donc, vous prie, & comptez sûr toute mon attention.
LE FRANÇOIS. O mon bon ami! Quʼavec plaisir voue coeur navre du déshonneur que fait à
lʼhumanité set homme qui nʼauroit jamais du naître, va sʼouvrir à des sentimens qui en sont la
gloire dans les nobles ames de ceux qui ont démasque ce malheureux; ils étoient ses amis, ils
faisoient profession de lʼêtre. Séduits par un extérieur honnête & simple, par une humeur crue
alors facile & douce, par la mesure de talens quʼil faloit pour sentir les leurs sans prétendre à la
concurrence, ils le recherchèrent se lʼattachèrent & lʼeurent bientôt subjugue; car il est certain
que cela nʼétoit pas difficile. Mais quand ils virent que cet homme si simple & si doux prenant
tout dʼun coup lʼessor sʼélevoit dʼun vol rapide réputation à laquelle ils ne pouvoient atteindre,
eux qui avoient tant de hautes prétentions si bien fondées, ils se doutèrent bientôt quʼil y avoit
la-dessous quelque chose qui nʼalloit pas bien, que cet esprit bouillant nʼavoit pas si long-tems
contenu soi ardeur sans mystère, & des-lors, persuades que cette apparente simplicité nʼétoit
quʼun voile qui cachoit quelque projet dangereux, ils formeront la ferme résolution [65] de
trouver ce quʼils cherchoient & prirent à loisir les mesures les plus sures pour ne pas perdre
leurs peines.
Ils se concertèrent donc pour éclairer toutes ses allures de maniere que rien ne leur pût
échapper. Il les avoit mis lui-même sûr la voie par la déclaration dʼune faute grave quʼil avoit
commise & dont il leur confia le secret sans nécessité sans utilité, non comme disoit lʼhypocrite
pour ne rien cacher à lʼamitié & ne pas paroitre à leurs yeux meilleur quʼil nʼétait; mais plutôt,
comme ils disent très-sensément eux-mêmes, pour leur donner le change, occuper ainsi leur
attention, & les détourner de vouloir pénétrer plus avant dans le mystère obscur de son
caractere. Cette étourderie de sa part sut sans doute un coup du Ciel qui voulut forcer le fourbe
à se démasquer lui-même, ou du moins à leur fournir la prise dont ils avoient besoin pour cela.
Profitant habilement de cette ouverture pour tendre leurs piégés autour de lui, ils passerent
aisément de sa confidence à celle des complices de sa faute desquels ils se firent bientôt autant
dʼinstrumens pour lʼexécution de leur projet. Avec beaucoup dʼadresse, un peu dʼargent & de
grandes promesses, ils gagnèrent tout ce qui lʼentouroit & parvinrent ainsi par degrés à être
instruits de ce qui le regardoit aussi bien & mieux que lui-même. Le fruit de tous ces soins sut la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découverte & la preuve de ce quʼils avoient présent si-tôt que ces livres firent du bruit, savoir
que ce grand prêcheur de vertu nʼétoit quʼun monstre charge de crimes caches, qui depuis
quarante ans masquoit lʼame dʼun scélérat sous les dehors dʼun honnête homme.
[66] ROUSSEAU.Continuez de grace. Voila vraiment des choses surprenantes que vous me
racontez-la.
LE FRANÇOIS. Vous avez vu en quoi consistoient ces découvertes. Vous pouvez juger de
lʼembarras de ceux qui les avoient faites. Elles nʼétoient pas de nature à pouvoir être tues & lʼon
nʼavoit pas pris tant de peines pour rien; cependant quand il nʼy auroit eu à les publier dʼautre
inconvénient que dʼattirer au coupable les peines quʼil avoir méritées, cʼen étoit assez pour
empêcher ces hommes généreux de lʼy vouloir exposer. Ils devoient ils vouloient le démasquer
mais ils ne vouloient pas le perdre, & lʼun sembloit pourtant suivre nécessaire lʼautre.
Comment le confondre sans le punir? Comment lʼépargner sans se rendre responsable de la
continuation de ses crimes: car pour du repentir ils savoient bien quʼils devoient point attendre
de lui. Ils savoient ce quʼils devoient a la justice à la vérité à la sûreté publique, mais ils ne
savoient pas moins ce quʼils se devoient à eux-mêmes. Après avoir eu le malheur de vivre avec
ce scélérat dans lʼintimité, ils ne pouvoient le livrer à la vindicte publique sans sʼexposer à
quelque blâme, & leurs honnêtes ames, pleines encore de commisération pour lui, vouloient
sûr-tout éviter le scandale, & faire quʼaux yeux de toute la terre il leur dut son bien-être & sa
conservation. Ils concertèrent donc soigneusement leurs démanches & résolurent de graduer si
bien le développement de leurs découvertes, que la connoissance ne sʼen répondit [67] dans le
public quʼà mesure quʼon y reviendroit des préjugés quʼon avoit en sa saveur. Car son
hypocrisie avoit alors le plus grand succès. La route nouvelle quʼil sʼétoit frayée & quʼil
paroissoit suivre avec assez de courage pour mettre sa conduite dʼaccord avec ses principes, son
audacieuse morale quʼil sembloit prêcher par son exemple encore que par ses livres, & sûr-tout
son désintéressement apparent dont tout le monde alors étoit la dupe; toutes ces singularités
qui supposoient du moins une ame ferme excitoient lʼadmiration de ceux mêmes qui les
desapprouvoient. On applaudissoit à ses maximes sans les admettre & son exemple sans
vouloir le suivre.
Comme ces dispositions du public auroient pu lʼempêcher de se rendre aisément à ce quʼon
lui vouloir apprendre, il falut commencer par les changer. Ses fautes dans le jour le plus odieux
commencerent lʼouvrage; son imprudence à les déclarer auroit pu paroitre franchise; il la salut
déguiser. Cela paroissoit difficile; car on mʼa dit quʼil en avoit fait dans lʼEmile un aveu presque
formel avec des regrets qui devoient naturellement lui épargner les reproches des honnêtesgens. Heureusement le public quʼon animoit alors contre lui, & qui ne voit rien que ce quʼon
veut quʼil voye, nʼapperçut point tout cela, & bientôt avec les renseignemens suiffisans pour
lʼaccuser & le convaincre sans quʼil parut que ce fut lui qui les eût fournis, on eût la prise
nécessaire pour commencer lʼoeuvre de sa diffamation. Tout se trouvoit merveilleusement
dispose pour cela. Dans ses brutales déclamations il avoir, comme vous le remarquez vousmême, attaque tous les états: [68] tous ne demandoient pas mieux que de concourir à cette
œuvre quʼaucun nʼosoit entamer de peur de paroitre écouter uniquement la vengeance. Mais à
la faveur de ce premier fait bien établi & suffisamment aggrave, tout le reste devint facile. On
pût sans soupçon dʼanimosité se rendre lʼécho des ses amis, qui même ne le chargeoient quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le plaignant & seulement pour lʼacquit de leur conscience; & voila comment dirige par des gens
instruits du caractere affreux de ce monstre, public, revenu peu-a-peu des jugemens favorables
quʼil en avoit portes si long-tems, ne vit plus que du faste ou il avoit vu du courage, de la
bassesse ou il avoit la simplicité, de la forfanterie ou il avoit vu du désintéressement, & du
ridicule ou il avoit vu de la singularité.
Voilà lʼétat ou il falut amener les choses pour rendre croyables mémo avec toutes leurs
preuves les noirs mysteres quʼon avoit à révéler, & pour le laisser vivre dans une liberté du
moins apparente, & dans une absolue impunité. Car une fois un bien connu lʼon nʼavoir plus à
craindre quʼil pût ni tromper ni séduire personne & ne pouvant plus se donner des complices, il
étoit hors dʼétat, surveille comme il lʼétoit par ses amis & par leurs amis, de suivre ses projets
exécrables & de faire aucun mal dans la société. Dans cette situation, avant de révéler les
découvertes quʼon avoit faites, on capitula quʼelles ne porteroient aucun préjudice à sa
personne, & que pour le laisser même jouir dʼune parfaite sécurité, on ne lui laisseroit jamais
connoitre quʼon lʼeût démasque. Cet engagement contracte avec toute la forcé possible a été
rempli jusquʼici avec une fidélité qui tient du prodige. Voulez-vous être le premier [69] à
lʼenfreindre, tandis que le public entier, sans distinction de rang dʼage de sexe de caractere, &
sans aucune exception, pénétré dʼadmiration pour la générosité de ceux qui ont conduit cette
affaire, sʼest empresse dʼentrer dans leurs nobles vues & de les favoriser par pitié pour ce
malheureux: car vous devez sentir que la-dessus sa sûreté tient à son ignorance, & que sʼil
pouvoit jamais croire que ses crimes sont connus, il se prévaudroit infailliblement de
lʼindulgence dont on les couvre pour en tramer de nouveaux avec même impunité, que cette
impunité seroit alors dʼun trop dangereux exemple, & que ces crimes sont de ceux quʼil faut ou
punir sévérerement ou laisser dans lʼobscurité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tout ce que vous venez de me dire mʼest si nouveau quʼil faut que jʼy rêve longtems pour arranger la-dessus mes idées. Il y a même quelques points sûr lesquels jʼaurois
besoin de plus grande explication. Vous dites, par exemple, quʼil nʼest pas à craindre que cet
homme une fois bien connu séduise personne, quʼil se donne des complices, quʼil fasse aucun
complot dangereux. Cela sʼaccorde mal avec ce que vous mʼavez raconte vous-même de la
continuation de ses crimes, & je craindrois fort au contraire quʼaffiche de la sorte il ne servit
dʼenseigne aux mechans pour former leurs associations criminelles & pour employer ses
funestes talens à les affermir. Le plus grand mal & la plus grande honte de lʼétat social est que le
crime y fasse des liens plus indissolubles que nʼen fait la vertu. Les mechans se lient entrʼeux
plus fortement que les [70] bons & leurs liaisons sont bien plus durables, parce quʼils ne peuvent
les rompre impunément, que de la durée de ces liaisons dépend le secret de leurs trames,
lʼimpunité de le leurs crimes, & quʼils ont le plus grand intérêt à se ménager toujours
réciproquement. Au lieu que les bons, unis seulement par des affections libres qui peuvent
changer sans conséquence, rompent & se séparent sans crainte & sans risque des quʼils cessent
de se convenir. Cet homme, tel que vous me lʼavez décrit, intrigant, actif, dangereux, doit être
le foyer des complots de tous les scélérats. Sa liberté son impunité dont vous faites un si grand
mérite aux gens de bien qui le ménagent, est un très-grand malheur public: ils sont
responsables de tous les maux qui peuvent en arriver, & qui même en arrivent journellement
selon vos propres récits. Est-il donc louable à des hommes justes de favoriser ainsi les mechans
aux dépens des bons?
LE FRANÇOIS. Votre objection pourroit avoir de la forcé sʼil sʼagissoit ici dʼun méchant
dʼune cathégorie ordinaire. Mais songez toujours quʼil sʼagit dʼun monstre lʼhorreur du genrehumain, auquel personne au monde ne peut se fier en aucune sorte, & qui nʼest pas même
capable du pacte que les scélérats sont entre eux. Cʼest sous cet aspect quʼégalement connu de
tous il ne peut être à craindre à qui que ce soit par ses trames. Détesté des bons pour ses
oeuvres, il lʼest encore plus des mechans pour ses livres: par un juste châtiment de sa damnable
hypocrisie, les fripons quʼil démasque pour se masquer ont tous [71] pour lui la plus invincible
antipathie. Sʼils cherchent à lʼapprocher, cʼest seulement pour le surprendre & le trahir; mais
comptez quʼaucun dʼeux ne tentera jamais de lʼassocier à quelque mauvaise entreprise.
ROUSSEAU.Cʼest en effet un méchant dʼune espece bien particuliere que celui qui se rend
encore plus odieux aux mechans quʼaux bons, & à qui personne au monde nʼoseroit proposer
une injustice.
LE FRANÇOIS. Oui, sans doute, dʼune espece particuliere, & si particuliere que la nature
nʼen a jamais produit & jʼespere nʼen reproduira plus un semblable. Ne croyez pourtant pas
quʼon le repose avec une aveugle confiance sûr cette horreur universelle. Elle est un des
principaux moyens employés par les sages qui lʼont excitée, pour lʼempêcher dʼabuser par des
pratiques pernicieuses de la liberté quʼon vouloit lui laisser, mais elle nʼest pas le seul. Ils ont
pris des précautions non moins efficaces en le surveillant à tel point quʼil ne puisse dire un mot
qui ne soit écrit, ni faire un pas qui ne soit marque, ni former un projet quʼon ne pénétré à
lʼinstant quʼil est conçu. Ils ont fait en sorte que, libre en apparence au milieu des hommes, il
nʼeût avec eux aucune société réelle, quʼil vécût seul dans la foule, quʼil ne sut rien de ce qui se
fait, rien de ce qui se dit autour de lui, rien sûr-tout de ce qui le regarde & lʼintéresse le plus,
quʼil se sentit par-tout charge de chaînes dont il ne pût ni montrer ni soir le moindre vestige. Ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont élevé [72] autour de lui des murs de ténèbres impénétrables à ses regards; ils lʼont enterre
vif parmi les vivans. Voila peut-être la plus singuliere la plus étonnante entreprise qui jamais
ait été faite. Son plein succès atteste la forcé du génie qui lʼa conçue & de ceux qui en ont dirige
lʼexécution; & ce qui nʼest pas moins étonnant encore est le zele avec lequel le public entier sʼy
prête, sans appercevoir lui-même la grandeur la beauté du plan dont il est lʼaveugle & fidelle
exécuteur.
Vous sentez bien néanmoins quʼun projet de ce espece, quelque bien concerte quʼil pût être
nʼauroit pu sʼexécuter sans le concours du Gouvernement: mais on eût dʼautant moins de peine
à lʼy faire entrer quʼil sʼagissoit dʼun homme odieux à ceux qui en tenoient les rênes, dʼun
Auteur dont les séditieux écrits respiroient lʼaustérité républicaine & qui dit-on haîssoit le
Visirat, méprisait les Visirs, vouloit quʼun Roi gouvernât par lui-même, que les Princes fussent
justes, que les peuples fussent libres & que tout obéit à la loi. Lʼadministration se prêta donc aux
manœuvres nécessaires pour lʼenlacer & le surveiller; entrant dans toutes les vues de lʼauteur
du projet, elle pourvut à la sûreté du coupable autant quʼà son avilissement, & sous un air
bruyant de protection rendant sa diffamation plus solennelle, parvint par degrés à lui ôter avec
toute espece de crédit, de considération, dʼestime, tout moyen dʼabuser de ses pernicieux talens
pour le malheur du genre-humain.
Afin de le démasquer plus complètement on nʼa épargne ni soins ni tems ni dépense pour
éclairer tous les momens de sa vie depuis sa naissance jusquʼà ce jour. Tous ceux dont [73] les
cajoleries lʼont attire dans leurs piégés, tous ceux qui, lʼayant connu dans sa jeunesse ont fourni
quelque nouveau fait contre lui, quelque nouveau trait a sa charge, tous ceux en un mot qui ont
contribue à le peindre comme on vouloit ont été récompenses de maniere ou dʼautre, &
plusieurs ont été avances eux ou leurs proches, pour être entres de bonne grace dans toutes les
vues de nos Messieurs. On a envoyé des gens de confiance charges de bonnes instructions & de
beaucoup dʼargent à Venise à Turin, en Savoye en Suisse à Geneve, par-tout ou il a demeure. On
a largement récompensé tous ceux qui travaillant avec succès ont laissé de lui dans ces pays les
idées quʼon en vouloit donner & en ont rapporte les anecdotes quʼon vouloit avoir. Beaucoup
même de personnes de tous les états pour faire de nouvelles découvertes & contribuer à
lʼoeuvre commune ont entrepris à leurs propres frais & de leur propre mouvement de grands
voyages pour bien constater la scélératesse de J. J. avec un zele....
ROUSSEAU.Quʼils nʼauroient surement pas eu dans le cas contraire pour le constater
honnête homme. Tant lʼaversion pour les mechans a plus de forcé dans les belles ames
lʼattachement pour les bons!
Voila, comme vous le dites un projet non moins admirable quʼadmirablement exécute. Il
seroit bien curieux bien intéressant de suivre dans leur détail toutes les manœuvres quʼil a falu
mettre en usage pour en amener le succès à ce point. Comme cʼest ici un cas unique depuis que
le monde existe [74] & dʼou naît une loi toute nouvelle dans le code du genre-humain, il
importeroit quʼon connut à fond toutes les circonstances qui sʼy rapportent. Lʼinterdiction du
feu & de lʼeau chez les Romains tomboit sûr les choses nécessaires à la vie, celle-ci tombe sûr
tout ce qui peut la rendre supportable & douce, lʼhonneur, la justice, la vérité, la société,
lʼattachement, lʼestime. Lʼinterdiction romaine menoit à la mort; celle-ci sans la donner la rend
désirable, & ne laissé la vie que pour en faire un supplice affreux. Mais cette interdiction

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

romaine étoit décernée dans une forme légale par laquelle le criminel étoit juridiquement
condamné. Je ne vois rien de pareil dans celle-ci. Jʼattends de savoir pourquoi cette omission,
ou comment on y a supplée?
LE FRANÇOIS.Jʼavoue que dans les formes ordinaires, lʼaccusation formelle & lʼaudition
du coupable sont nécessaires pour le punir: mais au fond quʼimportent ces formes quand le
délit est bien prouve. La négation de lʼaccuse (car il nie toujours pour échappe au supplice) ne
fait rien contre les preuves & nʼempêche point sa condamnation. Ainsi, cette formalité, souvent
inutile, lʼest sûr-tout dans le cas présent ou tous les flambeaux de lʼévidence éclairent des
forfaits inouis.
Remarquez dʼailleurs que quand ces formalités seroient toujours nécessaires pour punir,
elles ne le font pas du moins pour faire grace, la seule chose dont il sʼagit ici. Si nʼécoutant que la
justice on eût voulu traiter le misérable comme il le meritoit, il ne faloit que le saisir le punir, &
tout étoit [75] fait. On se fut épargne des embarras des soins des frais immenses, & ce tissu de
piégés & dʼartifices dont on le tient enveloppe. Mais la générosité de ceux qui lʼont démasque,
leur tendre commisération pour lui ne leur permettant aucun procède violent, il a bien falu
sʼassurer de lui sans attenter à sa liberté, & le rendre lʼhorreur de lʼunivers afin quʼil nʼen fut
pas le fléau.
Quel tort lui fait-on, & de quoi pourroit-il se plaindre? Pour le laisser vivre parmi les
hommes il a bien falu le peindre a eux tel quʼil était. Nos Messieurs savent mieux que vous que
les mechans cherchent & trouvent toujours leurs semblables pour comploter avec eux leurs
mauvais desseins; mais on les empêche de se lier avec celui-ci, en le leur rendant odieux a tel
point quʼils nʼy puissent prendre aucune confiance. Ne vous y fiez pas, leur dit-on, il vous
trahira pour le seul plaisir de nuire; nʼespérez pas le tenir par un intérêt commun. Cʼest trèsgratuitement quʼil se plaît au crime; ce nʼest point son intérêt quʼil y cherche; il ne connaît
dʼautre bien pour lui que le mal dʼautrui: il préférera toujours le mal plus grand ou plus prompt
de ses camarades, au mal moindre ou plus éloigne quʼil pourroit faire avec eux. Pour prouver
tout cela il ne faut quʼexposer sa vie. En faisant son histoire on éloigne de lui les plus scélérats
par la terreur. Lʼeffet de cette méthode est si grand & si sûr que depuis quʼon le surveille &
quʼon éclaire tous ses secrets, pas un mortel nʼà encore eu lʼaudace de tenter sûr lui lʼappât
dʼune mauvaise action, & ce nʼest jamais quʼau leurre de quelque bonne œuvre quʼon parvient a
le surprendre.
[76] ROUSSEAU.Voyez comme quelquefois les extrêmes se touchent! Qui croiroit quʼun
excès de scélératesse pût ainsi rapprocher de la vertu? Il nʼy avoir que vos Messieurs au monde
qui pussent trouver un si bel art
.LE FRANÇOIS. Ce qui rend lʼexécution de ce plan plus admirable, cʼest le mystère dont il à
falu le couvrir. Il faloit peindre le personnage à tout le monde sans que jamais ce portrait passât
sous ses yeux. Il faloit instruire lʼunivers de ses crimes, mais de telle façon que ce fut un
mystère ignore de lui seul. Il faloit que chacun le montrât au doigt sans quʼil crut être vu de
personne. En un mot cʼétoit un secret dont le public entier devoir être dépositaire sans quʼil
parvint jamais à celui qui en étoit le sujet. Cela eût été difficile, peut-être impossible à exécuter
avec tout autre projets fondes sûr des principes généraux échouent souvent. En les appropriant
tellement à lʼindividu quʼils ne conviennent quʼà lui on en rend lʼexécution bien plus sure. Cʼest
ce quʼon a fait aussi habilement quʼheureusement avec notre homme. On savoit quʼétranger &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul il étoit sans appui, sans parens sans assistance, quʼil ne tenoit à aucun parti, & que son
humeur sauvage tendoit dʼelle-même à lʼisoler; on nʼa fait pour lʼisoler tout-a-fait que suivre sa
pente naturelle, y faire tout concourir, & des-lors tout a été facile. En le séquestrant tout-a-fait
du commerce des hommes quʼil suit quel mal lui fait-on? En poussant la bonté jusquʼà lui lasser
[77] une liberté du moins apparente, ne faloit-il pas lʼempêcher dʼen pouvoir abuser? Ne faloit-il
pas en le laissant au milieu des citoyens sʼattacher à le leur bien faire connoitre? Peut-on voir
un serpent se glisser dans la place publique sans crier à chacun de se garder du serpent? Nʼétoitce pas surtout une obligation particuliere pour les sages qui ont eu lʼadresse dʼécarter le masque
dont il se couvroit depuis quarante ans & de le voir les premiers à travers ses déguisemens tel
quʼils le montrent depuis lors à tout le monde? Ce grand devoir de le faire abhorrer pour
lʼempêcher de nuire, combine avec le tendre intérêt quʼil inspire à ces hommes sublimes, est le
vrai motif des soins infinis quʼils prennent, des dépenses immenses quʼils sont, pour lʼentourer
de tant de piégés, pour le livrer à tant de mains, pour lʼenlacer de tant de façons quʼau milieu de
cette liberté feinte il ne puisse ni dire un mot ni faire un pas ni mouvoir un doigt quʼils ne le
sachent & ne le veuillent. Au fond tout ce quʼon en fait nʼest que pour son bien, pour éviter le
mal quʼon seroit contraint de lui faire & dont on ne peut le garantir autrement. Il falloit
commencer par lʼéloigner de ses anciennes connoissances pour avoir le tems de les bien
endoctriner; on lʼa fait décréter à Paris; quel mal lui a-t-on fait? Il faloit, par la même raison,
lʼempêcher de sʼétablir à Geneve; on lʼy a fait décréter aussi; quel mal lui a-t-on fait? on lʼa fait
lapider à Motiers; mais les cailloux qui cassoient ses fenêtres & ses portes ne lʼont point atteint;
quel mal donc lui ont-ils fait? On lʼa fait chasser à lʼentrée de lʼhiver de lʼIsle solitaire ou il
sʼétoit réfugié & de toute [78] la Suisse; mais cʼétoit pour le forcer charitablement dʼaller en
Angleterre* [*Choisir un Anglois pour mon dépositaire & mon confident, seroit ce me semble, réparer dʼune maniere
bien authentique le mal qui jʼai pu penser & dire de sa nation. On lʼa trop abuse sûr mon compte pour que jʼaie pu ne pas
mʼabuser quelquefois sûr le sien.*

[*M. Rousseau étoit si bien revenu de ses préjugés contre lʼAngleterre, que peu de tems avant sa mort, il donna commission à lʼéditeur de

chercher lʼasyle quʼon lui preparoit à son insçu depuis
long-tems, & bien meilleur que celui quʼil sʼétoit obstine de choisir quoiquʼil ne pût de-la faire
aucun mal à personne. Mais quel mal lui a-t-on fait à lui-même, & de quoi se plaint-il
aujourdʼhui? Ne le laissé-t-on pas tranquille dans son opprobre? Il peut se vautrer à soi aise
dans la fange ou lʼon le tient embourbe. On lʼaccable dʼindignités, il est vrai; mais quʼimporte?
quelles blessures lui font-elles? Nʼest-il pas fait pour les souffrir, & quand chaque passant lui
cracheroit au visage, quel mal après tout, cela lui feroit-il? Mais ce monstre dʼingratitude ne
sent rien, ne fait gré de rien, & tous ménagemens quʼon a pour lui loin de le toucher ne sont
quʼirriter sa férocité. En prenant le plus grand soin de lui ôter tous ses amis on ne leur à rien
tant recommande que dʼen garder toujours lʼapparence & le titre, & de prendre pour le tromper
le même ton quʼils avoient auparavant pour lʼaccueillir. Cʼest sa coupable défiance qui seule le
rend misérable. Sans elle il seroit un peu plus dupe, mais il vivroit tout aussi content
quʼautrefois. Devenu lʼobjet de lʼhorreur publique, il sʼest vu par-la celui des attentions de tout
le monde. [79] Cʼétoit à qui le féteroit, à qui lʼauroit à dîner, à qui lui offriroit des retraites, à qui
renchérirai dʼempressement pour obtenir la préférence. On eût dit à lʼardeur quʼon avoit pour
lʼattirer, que rien nʼétoit plus honorable plus glorieux que de lʼavoir pour hôte, & cela dans tous
les états sans en excepter les Grands & les Princes, & mon Ours nʼétoit pas content!
lui chercher un asyle dans ce pays pour y finir ses jours. Note de lʼéditeur.]]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Il avoit tort, mais il devoit être bien surpris! Ces Grands-la ne pensoient pas,
sans doute, comme ce Seigneur Espagnol dont vous savez la réponse à Charles-quint qui lui
demandoit un de ses châteaux pour y loger le Connétable de Bourbon.* [*On a dit-on rendu
inhabitable le château de Trye depuis que jʼy ai loge. Si cette opération a rapport à moi, elle nʼest pas conséquente à
lʼempressement qui mʼy avoit attire, ni à celui avec lequel on engageoit M. le Prince de Ligne à mʼoffrir dans le même tems un
asyle charmant dans ses terres par une belle lettre quʼun eût même grand soin de faire courir dans tout Paris.]

LE FRANÇOIS. Le cas est bien différent: vous oubliez quʼici bonne oeuvre.
ROUSSEAU.Pourquoi ne voulez-vous pas que lʼhospitalité envers le connétable fut une
aussi bonne œuvre que lʼasyle offert à un scélérat?
LE FRANÇOIS. Eh vous ne voulez pas mʼentendre! Le Connétable savoit bien quʼil étoit
rebelle à son Prince.[80]
ROUSSEAU.Jean-Jaques ne sait donc pas quʼil est un scélérat?
LE FRANÇOIS. Le fin du projet est dʼen user extérieurement avec lui comme sʼil nʼen
savoit rien ou comme si on lʼignoroit soi-même. De cette sorte on évite avec lui le danger
explications, & feignant de le prendre pour un honnête on lʼobsède si bien sous un air
dʼempressement pour son mérite que rien de ce qui se rapporte à lui ni lui-même ne peut
échapper à la vigilance de ceux qui lʼapprochent. Des quʼil sʼétablit quelque part, ce quʼon sait
toujours dʼavance, les murs les planchers les serrures, tout est dispose autour de lui pour la fin
quʼon se propose, & lʼon nʼoublie pas de lʼen voisiner convenablement; cʼest-à-dire de mouches
venimeuses, de fourbes adroits & de filles accortes à qui lʼon bien fait leur leçon. Cʼest une chose
assez plaisante de voir les barboteuses de nos Messieurs prendre des airs de Vierge pour tacher
dʼaborder cet ours. Mais ce ne sont pas apparemment des Vierges quʼil lui faut, car ni les lettres
pathétique quʼon dicte à celles-la, ni les dolentes histoires quʼon leur fait apprendre, ni tout
lʼétalage de leurs malheurs & de leurs vertus, ni celui de leurs charmes flétris nʼont pu
lʼattendrir. Ce pourceau dʼEpicure est devenu tout dʼun coup un Xenocrate pour nos messieurs.
ROUSSEAU.Nʼen fut-il point un pour vos Dames? Si ce nʼétoit pas [81] la le plus bruyant de
ses forfaits, cʼen feroit surement les plus irrémissible.
LE FRANÇOIS.Ah Monsieur Rousseau, il faut toujours être galant & de quelque façon
quʼen use une femme, on ne doit jamais toucher cet article-là!
Je nʼai pas besoin de vous dire que toutes ses lettres sont ouvertes, quʼon retient
soigneusement toutes celles dont il pourroit tirer quelque instruction, & quʼon lui en fait écrire
de toutes les façons par différentes mains, tant pour fonder ses dispositions par ses réponses,
que pour lui supposer dans celles quʼil rebute & quʼon garde des correspondances dont on
puisse un jour tirer parti contre lui. On à trouvé lʼart de lui faire de Paris une solitude plus
affreuse que les cavernes & les bois, ou il ne trouvé au milieu des hommes ni communication ni
consolation ni conseil ni lumieres, ni rien de tout ce qui pourroit lui aider à se conduire, un
labyrinthe immense ou lʼon ne lui laissé appercevoir dans les ténèbres que de fausses routes qui
lʼégarent de plus en plus. Nul ne lʼaborde qui nʼait déjà sa leçon toute faite sûr ce quʼil doit lui
dire & sûr le ton quʼil doit prendre en lui parlant. On tient note de tous ceux qui demandent à le
voir* [*On à mis pour cela dans la rue un marchand de tableaux tout vis-a-vis de ma porte, & à cette porte quʼon tient
fermée un secret, afin que tous ceux qui voudront entrer chez moi soient forces de sʼadresser aux voisins qui ont leurs
instructions & leurs ordres.] & on ne le leur permet quʼaprès avoir reçu à son égard les instructions que

jʼai moi-même été charge de vous donner au premier [82] désir que vous avez marque de le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoitre. Sʼil entre en quelque lieu public il y est regarde & traite comme un pestiféré: tout le
monde lʼentoure & le fixe, mais en sʼécartant de lui & sans lui parler, seulement pour lui servir
de barrière, & sʼil ose parler lui-même & quʼon daigne lui répondre, cʼest toujours ou par un
mensonge ou en éludant ses questions dʼun ton si rude & si méprisant quʼil perde lʼenvie dʼen
faire. Au parterre on a grand soin de le recommander à ceux qui lʼentourent, & de placer
toujours à ses cotes une garde ou un sergent qui parle ainsi sort clairement de lui sans rien dire.
On lʼa montre signale recommande par-tout aux facteurs, aux commis, aux gardes, aux
mouches, aux savoyards, dans tous les spectacles, dans tous les cafés aux barbiers, aux
marchands, aux colporteurs, aux libraires. Sʼil cherchoit un livre, un almanac, un roman, il nʼy
auroit plus dans tout Paris, le seul désir manifeste de trouver une chose telle quʼelle soit est
pour lui lʼinfaillible moyen de la faire disparaîtra. A son arrivée à Paris il cherchoit douze
chansonnettes italiennes quʼil y fit graver il y a une vingtaine dʼannées, & qui étoient de lui
comme le Devin Village: mais le recueil, les airs, les planches, tout disparut, tout fut anéanti des
lʼinstant, sans quʼil en ait pu recouvrer jamais un seul exemplaire. On est parvenu à forcé de
petites attentions multipliées à le tenir dans cette ville immense toujours sous les yeux de la
populace qui le voit avec horreur. Veut-il passer lʼeau vis-a-vis les Quatre-nations? On ne
passera point pour lui, même en payant la voiture entiere. Veut-il se faire décroter? Les
décroteurs, sûr-tout ceux du [83] Temple & du Palais-royal lui refuseront avec mépris leurs
services. Entre-t-il aux Tuileries ou au Luxembourg? Ceux qui distribuent des billets imprimés
à la porte ont ordre de le passer avec la plus outrageante affectation, & même de lui en refuser
net, sʼil se présente pour en avoir, & tout cela, non pour lʼimportance de la chose, mais pour le
faire remarquer connoitre & abhorrer de plus en plus.
Une de leurs plus jolies inventions est le parti quʼils ont su tirer pour leur objet de lʼusage
annuel de brûler en cérémonie un suisse de pallie dans la rue aux Ours. Cette fête populaire
paroissioit si barbare & si ridicule en ce siecle philosophe que, déjà négligée, on alloit la
supprimer tout-a-sait, si nos Messieurs ne se sussent avises de la renouveller bien
précieusement pour J. J. à cet effet, ils ont sait donner sa figure & son vêtement à lʼhomme de
paille, ils lui ont arme la main dʼun couteau bien luisant, & en le faisant promener en pompe
dans les rues de Paris, ils ont eu soin quʼon le met en station directement sous les fenêtres de J.
J. tournant & retournant la figure de tous cotes pour la bien montrer au Peuple, à qui cependant
de charitables interprètes sont faire lʼapplication quʼon désire, & lʼexcitent à brûler J. J. en
effigie, en attendant mieux.* [*II y auroit, à me brûler en personne, deux grands inconvéniens qui peuvent forcer
ces messieurs à se priver de ce plaisir. Le premier est quʼétant une fois mort & brûle, je ne serois plus en leur pouvoir, & ils
perdroient le plaisir plus grand de me tourmenter vif. Le second, bien plus grave, est quʼavant de me brûler il faudroit enfin
mʼentendre, au moins pour la forme, & je doute que malgré vingt ans de précautions & de trames, ils osent encore courir le
risque.] Enfin lʼun de nos Messieurs [84]mʼa même assure avoir eu le sensible plaisir de voir des

mendians lui rejetter au nez son aumône & vous comprenez bien.....
ROUSSEAU.Quʼils nʼy ont rien perdu. Ah quelle douceur dʼame! quelle charité! le zele de
vos Messieurs nʼoublie rien.
LE FRANÇOIS. Outre toutes ces précautions on a mis en œuvre un moyen très-ingénieux
pour découvrir sʼil lui reste par malheur quelque personne de confiance qui nʼait pas encore les
instructions & les sentimens nécessaires pour suivre à son égard le plan généralement admis.
On lui fait écrire par des gens qui, se feignant dans la détresse implorent son secours ou ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conseils pour sʼen tirer. Il cause avec eux, il les console, il les recommande aux personnes sûr
lesquelles il compte. De maniere on parvient à les connoitre, & de-la facilement à les convertir.
Vous ne sauriez croire combien par cette manœuvre on a découvert de gens qui lʼestimoient
encore & quʼil continuoit de tromper. Connus de nos Messieurs, ils sont bientôt détachés de lui,
& lʼon parvient par un art tout particulier mais infaillible à le leur rendre aussi odieux quʼil leur
fut cher auparavant. Mais soit quʼil pénétré enfin ce manège, soit quʼen effet il ne lui reste plus
personne, ces tentatives sont sans succès depuis quelque tems. Il refuse constamment de
sʼemployer pour les gens quʼil ne connaît pas & même de leur répondre, & cela va toujours aux
fins quʼon se propose en le faisant passer pour un homme insensible & [85] dur. Car encore une
fois rien nʼest mieux pour éluder ses pernicieux desseins que de le rendre tellement haïssable à
tous, que des quʼil désire une chose cʼen soit assez pour quʼil ne la puisse obtenir, & que des quʼil
sʼintéresse en faveur de quelquʼun ce quelquʼun ne trouvé plus ni patron ni assistance.
ROUSSEAU.En effet tous ces moyens que vous mʼavez détailles, me paroissent ne pouvoir
manquer de faire de ce J. J. la risée le jouet du genre-humain & de le rendre le plus abhorre des
mortels.
LE FRANÇOIS.Eh! sans doute. Voila le grand le vrai but des soins généreux de nos
Messieurs. Et graces à leur plein succès, je puis vous assurer que depuis que le monde existe
jamais mortel nʼa vécu dans une pareille dépression.
ROUSSEAU.Mais ne me disiez-vous pas au contraire que le tendre soin de son bien-être
entroit pour beaucoup dans ceux quʼils prennent à son égard?
LE FRANÇOIS.Oui, vraiment, & cʼest-la sûr-tout ce quʼil y a de grand de généreux
dʼadmirable dans le plan de nos Messieurs quʼen lʼempêchant de suivre ses volontés &
dʼaccomplir ses mauvais desseins, on cherche cependant à lui procurer les douceurs de la vie,
de façon quʼil trouvé par-tout ce qui lui est nécessaire & nulle part ce dont il peut abuser. On
veut quʼil [86] soit rassasie du pain de lʼignominie & de la coupe de lʼopprobre. On affecte même
pour lui des attentions & dérisoires,* [*Comme quand on vouloit à toute forcé mʼenvoyer le vin dʼhonneur à
Amiens, quʼà Londres les Tambours des Gardes devoient venir battre à ma porte, & quʼau Temple M. le Prince de Conti
Musique à mʼenvoya sa Musique à mon lever.] des respects comme ceux quʼon prodiguoit à Sancho dans

son Isle & qui le rendent encore plus ridicule aux yeux de la populace. Enfin puisquʼil aime tant
les distinctions, il a lieu dʼêtre content, on a soin quʼelles ne lui manquent pas & on le sert de
son goût en le faisant par-tout montrer au doigt. Oui, Monsieur, on veut quʼi même
agréablement, autant quʼil est possible à un méchant sans mal faire: on voudroit quʼil ne
manquât à son bonheur que les moyens de troubler celui des autres. Mais cʼest un ours quʼil
faut enchaîner de peur quʼil ne dévore les passans. On craint sûr-tout le poison de sa plume &
lʼon aucune précaution pour lʼempêcher de lʼexhaler; on ne lui laissé aucun moyen de défendre
son honneur, parce que cela lui seroit inutile, que sous ce prétexte il ne manqueroit pas
dʼattaquer celui dʼautrui, & quʼil nʼappartient pas à un livre à la diffamation dʼoser diffamer
personne. Vous concevez que parmi les gens dont on sʼest assure lʼon nʼa pas oublie les
libraires, sûr-tout ceux dont il sʼest autrefois servi. Lʼon en a même tenu un très-long-tems à la
Bastille sous dʼautres prétextes, mais en effet pour lʼendoctriner plus long-tems à loisir sûr le
compte de J. J.* [*On y a détenu même en même tems & pour le même effet un Genevois de mes amis, lequel aigri par
dʼanciens griefs contre les magistrats de Geneve, excitoit les citoyens contre eux à mon occasion. Je pensois bien différemment,
& jamais, en écrivant soit à eux soit à lui, je ne cessai de les presser tous dʼabandonner ma cause & de remettre à de remettre à
de meilleurs tems la défense de leurs droits. Cela nʼempêcha pas quʼon ne publiât avoir trouvé tout le contraire dans les lettres
que je lui écrivois & que cʼétoit moi qui étois le boute-feu. Que peuvent désormais attendre des gens puissans la justice la vérité-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinnocence, quand une fois ils en sont venus jusques-la?] On a recommande à tout ce qui [87] lʼentoure de

veiller particulièrement à ce quʼil peut écrire. On a même tache de lui en ôter les moyens, & lʼon
étoit parvenu dans la retraite ou on lʼavoir attire en Dauphine à écartez de lui toute encre
lisible, en sorte quʼil ne pût trouver sous ce nom que de lʼeau légèrement teinte, qui même en
peu de tems perdoit toute sa couleur. Malgré toutes ces précautions le drôle est encore parvenu
à écrire ses mémoires quʼil appelle ses confessions & que nous appellons les mensonges avec de
lʼencre de la Chine, à laquelle on nʼavoit pas songe: mais si lʼon ne peut lʼempêcher de
barbouiller du papier à son aise, on lʼempêche au moins de faire circuler son venin: car aucun
chiffon, ni petit ni grand, pas un billet de deux lignes ne peut sortir de ses mains sans tomber à
lʼinstant même dans celles des gens établis pour tout recueillir. à lʼégard de ses discours, rien
nʼen est perdu. Le premier soin de ceux qui lʼentourent est de sʼattacher à le faire jaser; ce qui
nʼest pas difficile, ni même de lui faire dire à-peu-près ce quʼon veut ou du moins comme on le
vent pour en tirer avantage, tantôt en lui débitant de fausses nouvelles, tantôt en lʼanimant par
dʼadroites contradictions, & tantôt au contraire en paroissant acquiescer à tout ce quʼil dit. Cʼest
alors sûr-tout quʼon tient un registre exact [88] des indiscrètes vivacités qui lui échappent, &
quʼon amplifie & commente de sang-froid. Ils prennent en même tems toutes les précautions
possibles pour quʼil ne puisse tirer dʼeux aucune lumière ni par rapport à lui ni par rapport à
qui que ce soit. On ne prononce jamais devant lui le nom de ses premiers délateurs & lʼon ne
parle quʼavec la plus grande réserve de ceux qui influent sûr son sort, de sorte quʼil lui est
impossible de parvenir à savoir ni ce quʼils disent ni ce quʼils sont, sʼils sont à Paris ou absens,
ni même sʼils sont morts ou en vie. On ne lui parle jamais de nouvelles, ou on ne lui en dit que
de fausses ou de dangereuses, qui seroient de sa part de nouveaux crimes sʼil sʼavisoit de les
répéter. En province on empêchoit aisément quʼil ne lut aucune gazette. A Paris ou il y auroit
trop dʼaffection lʼon empêche au moins quʼil nʼen voye aucune dont il puisse tirer quelque
instruction qui le regarde, & sûr-tout celles ou nos Messieurs sont parler de lui. Sʼil sʼenquiert
de quelque chose personne nʼen fait rien; sʼil sʼinforme de quelquʼun personne ne le connaît; sʼil
demandoit avec un peu dʼempressement le tems quʼil fait, on ne le lui diroit pas. Mais on
sʼapplique en revanche à lui faire trouver les denrées, sinon à meilleur marche, du moins de
meilleure qualité quʼil ne les auroit au même prix, ses bienfaiteurs suppléant généreusement de
leur bourse à ce quʼil en coûte de plus pour satisfaire la délicatesse quʼils lui supposent, & quʼils
tachent même dʼexciter en lui par lʼoccasion & le bon marche, pour le plaisir dʼen tenir note. De
cette maniere mettant adroitement le menu peuple dans leur confidence, ils lui sont lʼaumône
publiquement malgré lui de [89] façon quʼil lui soit impossible de sʼy dérober; & cette charité,
quʼon sʼattache à rendre bruyante, à peut-être contribue plus que toute autre chose à le
déprimer autant que le desiroient ses amis.
ROUSSEAU.Comment, ses amis?
LE FRANÇOIS.Oui, cʼest un nom quʼaiment à prendre toujours nos Messieurs pour
exprimer toute leur bienveillance envers lui, toute leur sollicitude pour son bonheur, &, ce qui
est très-bien trouvé, pour le faire accuser dʼingratitude en se montrant si peu sensible à tant de
bonté.
ROUSSEAU.Il y a la quelque chose que je nʼentends pas bien. Expliquez-moi mieux tout
cela, je vous prie.LE FRANÇOIS. Il importoit, comme je vous lʼai dit, pour quʼon pût le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libre sans danger, que sa diffamation fut universelle.*

[*Je nʼai point voulu parler ici de ce qui se fait au

théâtre & de ce qui sʼimprime journellement en Hollande & ailleurs parce que cela passe toute croyance, & quʼen le voyant & en
ressentant continuellement les tristes effets jʼai peine encore à le croire moi-même. Il y a quinze ans que tout cela dure,
toujours avec lʼapprobation publique & lʼaveu du Gouvernement. Et moi je vieillis ainsi seul parmi tous ces forcenés, sans
aucune consolation de personne, sans néanmoins perdre ni courage ni patience, &, dans lʼignorance ou lʼon me, élevant au Ciel
pour toute défense un coeur exempt de fraude & des mains pures de tout mal.] [90] Il ne suffisoit pas de la répandre

dans les cercles & parmi la bonne compagnie, ce qui nʼétoit pas difficile & fut bientôt fait. Il
faloit quʼelle sʼétendit parmi tout le peuple & plus dans les plus bas étages aussi bien que dans
les plus élevés; & cela presentoit plus de difficulté; non-seulement parce que lʼaffectation de le
tympaniser ainsi à son insçu pouvoit scandaliser les simples, mais sûr-tout à de lʼinviolable loi
de lui cacher tout ce qui le regarde pour éloigner à jamais de lui tout éclaircissement toute
instruction, tout moyen de défense & justification, toute occasion de faire expliquer personne,
de remonter à la source des lumieres quʼon a sûr son compte, & quʼil étoit moins sûr pour cet
effet de compter sûr la discrétion de la populace que sûr celle des honnêtes-gens. Or pour
lʼintéresser, cette populace à ce mystère sans paroitre avoir cet objet, ils ont admirablement tire
parti dʼune ridicule arrogance de notre homme, qui est de faire le fier sûr les dons & de ne
vouloir pas quʼon lui fasse lʼaumône.
ROUSSEAU.Mais, je crois que vous & moi serions assez capables dʼune pareille arrogance:
quʼen pensez-vous?
LE FRANÇOIS. Cette délicatesse est permise à dʼhonnêtes-gens. Mais un drôle comme cela
qui fait le gueux quoiquʼil soit riche, de quel droit ose-t-il rejetter les menues charités de nos
Messieurs?
ROUSSEAU.Du même droit, peut-être, que les mendians rejettent les [91] siennes. Quoi
quʼil en soit, sʼil fait le gueux, il reçoit donc ou demande lʼaumône? car voila tout ce qui
distingue le gueux du pauvre, qui nʼest pas plus riche que lui, mais qui se contente de ce quʼil a
& ne demande rien à personne.
LE FRANÇOIS. Eh non! Celui-ci ne la demande pas directement. Au contraire, il la rejette
insolemment dʼabord; mais il cede à la fin tout doucement quand on sʼobstine.
ROUSSEAU.Il nʼest donc pas si arrogant que vous disiez dʼabord, & retournant votre
question, je demande à mon tour pourquoi ils sʼobstinent à lui faire lʼaumône comme à un
gueux, puisquʼils savent si bien quʼil est riche
LE FRANÇOIS. Le pourquoi, je vous lʼai déjà dit. Ce seroit, jʼen conviens outrager un
honnête homme: mais cʼest le sort que mérite un pareil scélérat dʼêtre avili par tous les moyens
possibles, & cʼest une occasion de mieux manifester son ingratitude, par celle quʼil témoigne à
ses bienfaiteurs.
ROUSSEAU.Trouvez-vous que lʼintention de lʼavilir mérite une grande reconnoissance?
LE FRANÇOIS. Non, mais cʼest lʼaumône qui la mérite. Car, comme. disent très-bien nos
Messieurs, lʼargent rachète tout, & rien [92] ne le rachète. Quelle que soit lʼintention de celui qui
donne, même par forcé, il reste toujours bienfaiteur & mérite toujours comme tel la plus vive
reconnoissance. Pour éluder donc la brutale rusticité de notre homme, on a imagine de lui faire
de en détail à son insçu beaucoup de petits dons bruyans qui demandent le concours de
beaucoup de gens & sûr-tout du menu peuple quʼon fait entrer ainsi sans affection dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande confidence, afin quʼà lʼhorreur pour ses forfaits se joigne le mépris pour sa misère & le
respect pour ses bienfaiteurs. On sʼinforme des lieux ou il se pourvoit denrées nécessaires à sa
subsistance, & lʼon a soin quʼau même prix on les lui fournisse de meilleure qualité & par
conséquent plus chères.*[*Voici une explication que la vérité semble exiger de moi.Lʼaugmentation du prix
des denrées, & les commencemens de caducité qui paroissoient en M. Rousseau vers la fin de ses jours,
faisoient craindre à sa femme quʼil ne succombât, faute dʼune nourriture saine. Elle se décida alors, avec lʼaveu
dʼune personne en qui elle avoit de la confiance, tromper pieusement son mari, sûr le prix quʼon la faisoit payer
sa petite provision de bouche. Voici le fait, & cʼest ainsi que cet infortuné voyoit par-tout la confirmation de ses
malheurs. Ses adversaires sʼy sont pris bien adroitement, en poussant à bout sa sensibilité: cʼétoit seulement de
ce cote-la quʼils pouvoient avoir quelque prise sûr sa grande ame. Note de lʼéditeur.] Au fond cela ne lui fait
aucune économie, & il nʼen a pas besoin, puisquʼil est riche: mais pour le même argent il est
mieux servi, sa bassesse & la générosité de nos Messieurs circulent ainsi parmi le peuple, & lʼon
parvient de cette maniere à lʼy rendre abject & méprisable en paroissant ne songer quʼà son
bien-être & à le rendre heureux malgré lui. Il est difficile que le misérable ne sʼapperçoive pas
de ce [93] petit manège, & tant mieux: car sʼil se fâché, cela prouve de plus en plus son
ingratitude, & sʼil change de marchands on répété aussi-tôt la même manœuvre, la réputation
quʼon veut lui donner se répand encore plus rapidement. Ainsi plus il se débat dans ses lacs, &
plus il les resserre.
ROUSSEAU. Voila, je vous lʼavoue, ce que je ne comprenois pas bien dʼabord. Mais,
Monsieur, vous en qui jʼai connu toujours un coeur si droit, se peut-il que vous approuviez de
pareilles manœuvres?
LE FRANÇOIS.Je les blâmerois fort pour tout autre; mais ici je les admire par le motif de
bonté qui les dicte, sans pourtant avoir voulu jamais y tremper. Je hais J. J. nos Messieurs
lʼaiment, ils veulent le conserver à tout prix; il est naturel quʼeux & moi ne nous accordions pas
sûr la conduite à tenir avec un pareil homme. Leur système, injuste peut-être en lui-même, est
rectifie par lʼintention.
ROUSSEAU.Je crois quʼil me la rendroit suspecte: car on ne va point au bien par le mal ni à
la vertu par la fraude. Mais puisque vous mʼassurez que J. J. est riche, comment le public
accorde-t-il ces choses-la? Car enfin rien ne doit lui sembler plus bizarre & moins méritoire
quʼune aumône faite par forcé à un riche scélérat.
[94] LE FRANÇOIS.Oh le public ne rapproche pas ainsi les idées quʼon a lʼadresse de lui
montrer séparément. Il le voit riche pour de faire le pauvre ou pour le frustrer du produit de
son labeur en se disant quʼil nʼen a pas besoin. Il le voit pauvre pour insulter à sa misère & le
traiter comme un médiante. Il ne le voit jamais que par le cote qui pour lʼinstant plus odieux ou
plus méprisable, quoiquʼincompatible avec les autres aspects sous lesquels il le voit en dʼautres
tems.
ROUSSEAU.Il est certain quʼà moins dʼêtre de la plus brute insensibilité, il doit être aussi
pénétré que surpris de cette association dʼattentions & dʼoutrages dont il sent à chaque instant
les effets. Mais quand, pour lʼunique plaisir de rendre sa diffamation plus complete on lui passe
journellement tous ses crimes, qui peut être surpris sʼil profite de cette coupable indulgence
pour en commettre incessamment de nouveau? Cʼest une objection que je vous ai déjà faite &
que je répété, parce que vous lʼavez éludée sans y répondre. Par tout ce que vous mʼavez raconte
je vois que, malgré toutes les mesures quʼon a prises, il va toujours son train comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auparavant, sans sʼembarrasser en aucune sorte des surveillans dont il se voit entoure. Lui qui
prit jadis la-dessus tant de précautions que pendant quarante ans trompant exactement tout le
monde il passa pour un honnête homme, je vois quʼil nʼuse liberté quʼon lui laissé que pour
assouvir sans gêne sa méchanceté, pour commettre chaque jour de nouveaux forfaits dont [95]
il est bien sûr quʼaucun nʼéchappé à ses surveillans, & quʼon lui laissé tranquillement
consommer. Est-ce donc une vertu si méritoire à vos Messieurs dʼabandonner ainsi les
honnêtes-gens à la furie dʼun scélérat, pour lʼunique plaisir de compter tranquillement ses
crimes, quʼil leur seroit si aise dʼempêcher?
LE FRANÇOIS. Ils ont leurs raisons pour cela.
ROUSSEAU.Je nʼen doute point: mais ceux-mêmes qui commettent les crimes ont sans
doute aussi leurs raisons; cela suffit-il pour les justifier? singuliere bonté, convenez-en, que
celle qui pour rendre le coupable odieux refuse dʼempêcher le crime, & sʼoccupe à choyer le
scélérat aux dépens des innocens dont il fait sa proie. Laisser commettre les crimes quʼon peut
empêcher nʼest pas seulement en être témoin cʼest en être complice. Dʼailleurs si on lui laissé
toujours faire tout ce que vous dites quʼil fait, que sert donc de lʼespionner de si près avec tant
de vigilance & dʼactivité? Que sert dʼavoir découvert ses œuvres pour les lui laisser continuer
comme si on nʼen savoit rien? Que sert de gêner si fort sa volonté dans les choses indifférentes
pour la laisser en toute liberté des quʼil sʼagit de mal faire? On diroit que vos Messieurs ne
cherchent quʼà lui ôter tout moyen de faire autre chose que des crimes. Cette indulgence vous
paroît-elle donc si raisonnable, si bien entendue, & digne de personnages si vertueux?
[96] LE FRANÇOIS. Il y a dans tout cela, je dois lʼavouer, des choses que je nʼentends pas
fort bien, moi-même; mais on mʼà promis de mʼexpliquer tout à mon entière satisfaction. Peutêtre pour le rendre plus exécrable a-t-on cru devoir charger un peu le tableau de ses crimes,
sans se faire un grand scrupule de cette charge qui dans le fond importe assez peu, car
puisquʼun homme coupable dʼun crime est capable de cent, tous beaux dont on lʼaccuse sont
tout au moins dans sa volonté, & lʼon peut à peine donner le nom dʼimposture à de pareilles
accusations.
Je vois que la base du système que lʼon suit à son égard est le devoir quʼon sʼest impose quʼil
fut bien démasque bien connu de tout le monde, & néanmoins nʼavoir jamais avec lui aucune
explication, de lui ôter toute connoissance de ses accusateurs & toute lumière certaine des
choses dont il est accuse. Cette double nécessité est fonde sûr la nature des crimes qui rendroit
leur déclaration publique trop scandaleuse, & qui ne souffre pas quʼil soit convaincu sans être
puni. Or voulez-vous quʼon le punisse sans le convaincre? Nos formes judiciaires ne le
permettroient pas, & ce seroit aller directement contre les maximes dʼindulgence & de
commisération quʼon veut suivre à on égard. Tout ce quʼon peut donc faire pour la sûreté
publique est premièrement de le surveiller, si bien quʼil nʼentreprenne rien quʼon ne le fâché,
quʼil nʼexécute rien dʼimportant quʼon ne le veuille, & sûr le reste dʼavertir tout le monde du
danger quʼil y a dʼécouter & fréquenter un pareil scélérat. Il est clair quʼainsi bien [97] avertis
ceux qui sʼexposent à ses attentats ne doivent sʼils y succombent sʼen prendre quʼà eux-mêmes.
Cʼest un malheur quʼil nʼà tenu quʼà eux dʼéviter, puisque, fuyant comme il fait les hommes, ce
nʼest pas lui qui va les chercher.
ROUSSEAU.Autant en peut-on dire à ceux qui passent dans un bois ou lʼon fait quʼil y a des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voleurs, sans que cela fasse une raison valable pour laisser ceux-ci en toute liberté dʼaller leur
train, sûr-tout quand pour les contenir il suffit de le vouloir. Mais quelle excuse peuvent avoir
vos Messieurs qui ont soin de fournir eux-mêmes des proies à la cruauté du barbare par les
émissaires dont vous mʼavez dit quʼils lʼentourent, qui tachent à toute forcé de se familiariser
avec lui, & dont sans doute il a soin de faire ses premieres victimes?
LE FRANÇOIS. Point du tout. Quelque familièrement quʼils vivent chez lui, tachant même
dʼy manger & boire sans sʼembarrasser des risques, il ne leur en arrive aucun mal. Les
personnes sûr lesquelles il aime assouvir sa furie sont celles pour lesquelles il a de lʼestime & du
penchant; celles auxquelles il voudroit donner sa confiance pour peu que leurs coeurs
sʼouvrissent au sien, dʼanciens amis quʼil regrette & dans lesquels il semble encore chercher les
consolations qui lui manquent. Cʼest ceux-la quʼil choisit pour les expédier par préférence; le
lien de lʼamitié lui pèse; il ne voit avec plaisir que ses ennemis.
[98] ROUSSEAU.On ne doit pas disputer contre les faits; mais convenez que vous me
peigne? la un bien singulier personnage, qui nʼempoisonne que ses amis, qui ne fait des livres
quʼen faveur de ses ennemis, & qui suit les hommes pour leur faire du mal.
Ce qui me paroit encore bien étonnant en tout ceci, cʼest comment il se trouvé dʼhonnêtes
gens qui veuillent rechercher hanter un pareil monstre dont lʼabord seul devroit leur faire
horreur. Que lʼa canaille envoyée par vos Messieurs & faire pour lʼespionnage sʼempare de lui,
voila ce que je comprends sans peine. Je comprends encore que trop heureux de trouver
quelquʼun qui veuille le souffrir, il ne doit pas lui, misanthrope avec les honnêtes gens, mais à
charge à lui-même, se rendre difficile sûr les liaisons, quʼil doit voir, accueillir rechercher avec
grand empressement les coquins qui lui ressemblent, pour les engager dans ses damnables
complots. Eux de leur cote, dans lʼespoir de trouver en lui un bon camarade bien endurci
peuvent malgré lʼeffroi quʼon leur à donne de lui, sʼexposer par lʼavantage quʼils en espérent au
risque de le fréquenter. Mais que des gens dʼhonneur cherchent à se faufiler avec lui, voila,
Monsieur; ce qui me passe. Que lui disent-ils donc? Quel ton peuvent-ils prendre avec un
pareil personnage? Un aussi grand scélérat peut très-bien être un homme vil qui pour aller à
ses fins souffre toutes sortes dʼoutrages, & pourvu quʼon lui donne à dîner boit les affronts
comme lʼeau, sans les sentir ou sans en faire semblant. Mais [99] vous mʼavouerez quʼun
commerce dʼinsulte & de mépris dʼune part, de bassesse & de mensonge de lʼautre ne doit pas
être fort attrayant pour dʼhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Ils en sont plus estimables de se sacrifier ainsi pour le bien public.
Approcher de ce misérable est une œuvre méritoire quand elle mene à quelque nouvelle
découverte sûr son caractere affreux. Un tel caractere tient du prodige & ne sauroit être assez
atteste. Vous comprenez que personne ne lʼapproche pour avoir avec lui quelque société réelle,
mais seulement pour tacher de le surprendre, dʼen tirer quelque nouveau trait pour son
portrait, quelque nouveau fait pour son histoire, quelque indiscrétion dont on puisse faire
usage pour le rendre toujours plus odieux. Dʼailleurs comptez-vous pour rien le plaisir de le
persister, de lui donner à mots couverts les noms injurieux quʼil mérite, sans quʼil ose ou puisse
répondre, de peur de déceler lʼapplication quʼon le forcé à sʼen faire: cʼest un plaisir quʼon peut
savourer sans risque; car sʼil se fâché il sʼaccuse lui-même, & sʼil ne se sache pas, en lui disant
ainsi ses vérités indirectement, on se dédommage de la contrainte ou lʼon est forcé de vivre
avec lui en feignant de le prendre pour un honnête homme.
ROUSSEAU.Je ne sais si ces plaisirs-la sont sort doux, pour moi je ne les trouvé pas sort
nobles, & je vous crois assez du même avis puisque vous les avez toujours dédaignés. Mais,
Monsieur, [100] à ce compte, cet homme charge de tant de crimes nʼà donc jamais été convaincu
dʼaucun?
LE FRANÇOIS. Eh non vraiment. Cʼest encore un acte de lʼextrême bonté dont on use à son
égard de lui épargner la honte dʼêtre confondu. Sûr tant dʼinvincibles preuves nʼest-il pas
complètement juge sans quʼil soit besoin de lʼentendre. Où regne lʼévidence du délit la
conviction du coupable nʼest-elle pas superflue? Elle ne feroit pour lui quʼune peine de plus. En
lui ôtant lʼinutile liberté de se défendre on ne fait que lui ôter celle de mentir & de calomnier.
ROUSSEAU.Ah, graces au Ciel, je respire! vous délivrez mon coeur dʼun grand poids.
LE FRANÇOIS. Quʼavez-vous donc? Dʼou vous naît cet épanouissement subit après lʼair
morne & pensif qui ne vous à point quitte durant tout cet entretien, & si différent de lʼair jovial
& gai quʼont tous nos Messieurs quand ils parlent de J. J. & de ses crimes?
ROUSSEAU.Je vous lʼexpliquerai, si vous avez la patience de mʼentendre; car ceci demande
encore des digressions.
Vous connoissez assez ma destinée pour savoir quʼelle ne mʼà gueres laissé goûter les
prospérités de la vie: je nʼy ai trouvé, ni les biens dont les hommes font cas, ni ceux dont [101]
jʼaurois fait cas moi-même; vous savez à quel prix elle mʼà vendu cette fumée dont ils sont si
avides, & qui, même eût-elle été plus pure nʼétoit pas lʼaliment quʼil faloit à mon coeur. Tant
que la fortune ne mʼà fait que pauvre le nʼai pas vécu malheureux. Jʼai goûte quelquefois de
vrais plaisirs dans lʼobscurité: mais je nʼen suis sorti que pour tomber dans un gouffre de
calamites, & ceux qui mʼy ont plonge se sont appliques à me rendre insupportables les maux
quʼils feignoient de plaindre & que je nʼaurois pas connus sans eux. Revenu de cette douce
chimère de lʼamitié dont la vaine recherche à fait tous les malheurs de ma vie, bien plus revenu
des erreurs de lʼopinion dont je suis la victime, ne trouvant plus parmi les hommes ni droiture
ni vérité, ni aucun de ces sentimens que je crus innés dans leurs ames parce quʼils lʼétoient dans
la mienne, & sans lesquels toute société nʼest que tromperie & mensonge, je me suis retire audedans de moi, & vivant entre moi & la nature, je goûtois une douceur infinie à penser que je
nʼétois pas seul, que je ne conversois pas avec un être insensible & mort, que mes maux étoient
comptes, que ma patience étoit mesurée, & que toutes les miseres de ma vie nʼétoient que des
provisions de dédommagemens & de jouissances pour un meilleur état. Je nʼai jamais adopté la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie des heureux du siecle; elle nʼest pas faite pour moi; jʼen cherchois une plus
appropriée à mon coeur, plus consolante dans lʼadversité, plus encourageante pour la vertu.. Je
la trouvois dans les livres de J. J. Jʼy puisois des sentimens si conformes à ceux qui mʼétoient
naturels, jʼy sentis tant de rapport avec mes propres dispositions que seul parmi tous les [102]
Auteurs que jʼai lus il étoit pour moi le peintre de la nature & lʼhistorien du coeur humain. Je
reconnoissois dans ses écrits lʼhomme que le retrouvois en moi, & leur méditation mʼapprenoit
à tirer de moi-même la jouissance & le bonheur que tous les autres vont chercher si loin dʼeux.
Son exemple mʼétoit sûr-tout utile pour nourrir ma confiance dans les sentimens que
jʼavois conserve seul parmi mes contemporains. Jʼétois croyant, je lʼai toujours été, quoique non
pas comme les gens à symboles & à formules. Les hautes idées que jʼavois de la Divinité me
faisoient prendre en dégoût les institutions des hommes & les religions factices. Je ne voyois
personne penser comme moi; je me trouvois seul au milieu de la multitude autant par mes
idées que par mes sentimens. Cet état solitaire étoit triste; J. J. vint mʼen tirer. Ses livres me
fortifierent contre la dérision des esprits-forts. Je trouvai ses principes si conformes à mes
sentimens, je les voyois nature de méditations si profondes, je les voyois appuyés de si fortes
raisons que je cessai de craindre comme on me le crioit sans cessé quʼils ne fussent lʼouvrage
des préjugés & de lʼéducation. Je vis que dans ce siecle ou la philosophe ne fait que détruire, cet
Auteur seul édifioit avec solidité. Dans tous les autres livres, je démêlois dʼabord la passion qui
les avoit dictes, & le but personnel que lʼAuteur avoit eu en vue. Le seul J. J. me parut chercher la
vérité avec droiture & simplicité de coeur. Lui seul me parut montrer aux hommes la route du
vrai bonheur en leur apprenant à distinguer la réalité de lʼapparence, & lʼhomme de la nature
de lʼhomme factice & fantastique que nos institutions & nos préjugés lui [103] ont substitue: lui
seul en un mot me parut dans sa véhémence inspire par le seul amour du bien public sans vue
secrete & sans intérêt personnel. Je trouvois dʼailleurs sa vie & ses maximes si bien dʼaccord que
je me confirmois dans les miennes & jʼy prenois plus de confiance par lʼexemple dʼun penseur
qui les médita si long-tems, dʼun écrivain qui méprisant lʼesprit de parti & ne voulant former ni
suivre aucune secte, ne pouvoit avoir dans ses recherches dʼautre intérêt que lʼintérêt public &
celui de la vérité. Sûr toutes ces idées, je me faisois un plan de vie dont son commerce auroit fait
le charme, & moi à qui la société des hommes nʼoffre depuis long-tems quʼune fausse apparence
sans réalité, sans vérité, sans attachement, sans aucun véritable accord de sentimens ni dʼidées,
& plus digne de mon mépris que de mon empressement, je me livrois à lʼespoir de retrouver en
lui tout ce que jʼavois perdu, de goûter encore les douceurs dʼune amitié sincere, & de me
nourrir encore avec lui de ces grandes & ravissantes contemplations qui sont la meilleure
jouissance de cette vie & la seule consolation solide quʼon trouvé dans lʼadversité.
Jʼétois plein de ces sentimens, & vous lʼavez pu connoitre, quand avec vos cruelles
confidences vous êtes venu resserrer mon coeur & en chasser les douces illusions auxquelles il
étoit prêt à sʼouvrir encore. Non, vous ne connoîtrez jamais à quel point vous lʼavez déchire. Il
faudroit pour cela sentir à combien de célestes idées tenoient celles que vous avez détruites. Je
touchois au moment dʼêtre heureux en dépit du sort & des hommes, & vous me replongez pour
jamais dans toute ma misère; vous mʼôtez toutes les espérances qui me [104] la faisoient
supporter. Un seul homme pensant comme moi nourrissoit ma confiance, un seul homme
vraiment vertueux me faisoit croire à la vertu, mʼanimoit à la chérir à lʼidolâtrer à tout espérer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle; & voila quʼen mʼôtant cet appui vous me laissez seul sûr la terre englouti dans un gouffre
de maux, sans quʼil me reste la moindre lueur dʼespoir dans cette vie, & prêt à perdre encore
celui de retrouver dans un meilleur ordre de choses le dédommagement de tout ce que jʼai
souffert dans celui-ci.
Vos premieres déclarations me bouleversèrent. Lʼappui de vos preuves me les rendit plut,
accablantes, & vous navrâtes mon ame des plus ameres douleurs que jʼaye jamais senties.
Lorsquʼentrant ensuite dans le détail des manœuvres systématiques dont ce malheureux
homme est lʼobjet, vous mʼavez développé le plan de conduite à son égard trace par lʼauteur de
découvertes, & fidellement suivi par tout le monde, mon attention partagée à rendu ma
surprise plus grande & mon affliction moins vive. Jʼai trouvé toutes ces manœuvres si
cauteleuses, si pleines de ruse & dʼastuce, que je nʼai pu prendre de ceux qui sʼen sont un
système la haute opinion que vouliez mʼen donner, & lorsque vous les combliez dʼéloges je
sentis mon coeur en murmurer malgré moi. Jʼadmirois comment dʼaussi nobles motifs
pouvoient dicter des pratiques aussi basses, comment la fausseté la trahison le mensonge
pouvoient être devenus des instrumens de bienfaisance & de charité, comment enfin tant de
marches obliques pouvoient sʼallier avec la droiture! Avois-le tort? Voyez vous-même,
rappellez-vous tout ce tout vous mʼavez, dit. Ah convenez [105] du moins que tant dʼenveloppes
ténébreuses sont un manteau bien étrange pour la vertu!
La forcé de vos preuves lʼemportoit néanmoins sûr tous les soupçons que ces machinations
pouvoient mʼinspirer. Je voyois quʼaprès tout, cette bizarre conduite, toute choquante quʼelle
me paroissoit, nʼen étoit pas moins une œuvre de miséricorde, & que voulant épargner à un
scélérat les traitemens quʼil avoir mérites, il faloit bien prendre des précautions extraordinaires
pour prévenir le scandale de cette indulgence & la mettre à un prix qui ne tentât ni dʼautres dʼen
désirer une pareille ni lui-même dʼen abuser. Voyant ainsi tout le monde sʼempresser à lʼenvi
de le rassasier dʼopprobres & dʼindignités, loin de le plaindre je le méprisois davantage
dʼacheter si lâchement lʼimpunité au prix dʼun pareil destin.
Vous mʼavez répété tout cela bien des fois, & je me le disois après vous en gémissant.
Lʼangoisse de mon coeur nʼempêchoit pas ma raison dʼêtre subjuguée, & de cet assentiment que
jʼétois forcé de vous donner resultoit la situation dʼame la plus cruelle pour un honnête homme
infortuné auquel on arrache impitoyablement toutes les consolations toutes les ressources
toutes les espérances qui lui rendoient ses maux supportables.
Un trait de lumière est venu me rendre tout instant. Quand jʼai pense, quand vous mʼavez
confirme vous-même que cet homme si indignement traite pour tant de crimes atroces nʼavoir
été convaincu dʼaucun, vous avez dʼun seul mot renverse toutes vos preuves, & si je nʼai pas vu
lʼimposture ou vous prétendez voir lʼévidence, cette évidence [106] au moins à tellement
disparu à mes yeux, que dans tout ce que vous mʼaviez démontre je ne vois plus quʼun problème
insoluble, un mystère effrayant impénétrable, que la seule conviction du coupable peut
éclaircir à mes yeux.
Nous pensons bien différemment, Monsieur, vous & moi sûr cet article. Selon vous
lʼévidence des crimes supplée cette conviction, & selon moi cette évidence consiste si
essentiellement dans cette conviction même quʼelle ne peut exister sans elle. Tant quʼon nʼa pas
entendu lʼaccuse les preuves qui le condamnent, quelque sortes quʼelles soient, quelque
convaincantes quʼelles paroissent, manquent du sceau qui peut les montrer telles, même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lorsquʼil nʼa pas été possible dʼentendre lʼaccuse, comme lorsquʼon fait le procès à la mémoire
dʼun mort, car en présumant quʼil nʼauroit rien eu à répondre on peut avoir raison, mais on a
tort de changer cette présomption en certitude pour le condamner, & il nʼest permis de punir le
crime que quand il ne reste aucun moyen dʼen douter. Mais quand on vient jusquʼà refuser
dʼentendre lʼaccuse vivant & présent, bien que la chose soit possible & facile, quand on prend
des mesures extraordinaires pour lʼempêcher de parler, quand on lui cache avec le plus grand
soin lʼaccusation lʼaccusateur les preuves, des-lors toutes ces preuves devenues suspectes
perdent toute leur forcé sûr mon esprit. Nʼoser les soumettre à lʼépreuve qui les confirme cʼest
me faire présumer quʼelles ne la soutiendroient pas. Ce grand principe, base & sceau de toute
justice, sans lequel la société humaine crouleroit par ses fondemens est si sacré si inviolable
dans la pratique que quand toute la ville auroit vu un homme [107] en assassiner un autre dans la
place publique, encore ne puniroit-on point lʼassassin sans lʼavoir préalablement entendu
LE FRANÇOIS.He quoi! des formalités judiciaires qui doivent être générales & sans
exception dans les tribunaux quoique souvent superflues sont-elles loi dans des cas de grace &
de bénignité comme celui-ci? Dʼailleurs lʼomission de ces formalités peut-elle changer la
nature des choses, faire que ce qui est démontre cessé de lʼêtre, rendre obscur ce qui est évident,
&, dans lʼexemple que vous venez de proposer, le délit seroit-il moins avère le prévenu seroit-il
moins coupable quand on négligerai de lʼentendre, & quand sûr la seule notoriété du fait on
lʼauroit roue sans tous ces interrogatoires dʼusage, en seroit-on moins sûr dʼavoir puni
justement un assassin? Enfin toutes ces formes établies pour constater les délits ordinaires
sont-elles nécessaires à lʼégard dʼun monstre dont la vie nʼest quʼun tissu de crimes, & reconnu
de toute la terre pour être la honte & lʼopprobre de lʼhumanité? Celui qui nʼa rien mérite-t-il
quʼon le traite en homme?
ROUSSEAU.Vous me faites frémir. Est-ce vous qui parlez ainsi? si je le croyois je fuirois au
lieu de répondre. Mais non, je vous connois trop bien. Discutons de sang-froid avec vos
Messieurs ces questions importantes dʼou dépend avec le maintien de lʼordre social la
conservation du genre-humain. Dʼaprès eux vous parlez toujours de clémence & de grace: mais
avant dʼexaminer quelle est cette grace, il faudroit voir dʼabord si [108] cʼen est ici le cas &
comment elle y peut avoir lieu. Le droit de faire grace suppose celui de punir, & par conséquent
la préalable conviction du coupable. Voila premièrement quoi il sʼagit.
Vous prétendez que cette conviction devient superflue ou regne lʼévidence; & moi je pense
au contraire quʼen fait de délit lʼévidence ne peut résulter que de la conviction du coupable, &
quʼon ne peut prononcer sûr la forcé des preuves qui le condamnent quʼaprès lʼavoir entendu.
La raison en est que pour faire sortir aux yeux des hommes la vérité du sein des passions il faut
que ces passions sʼentrechoquent se combattent & que celle qui accuse trouvé un contrepoids
égal dans celle qui défend, afin que la raison seule & la justice rompent lʼéquilibre & fassent
pencher la balance. Quand un homme se fait le délateur dʼun autre il est probable, il est presque
sûr quʼil est mu par quelque passion secrete quʼil a grande soin de déguiser. Mais quelque
raison qui le déterminé, & fut-ce même un motif de pure vertu, toujours est-il certain que du
moment quʼil accuse il est anime du vif désir de montrer lʼaccuse coupable, ne fut-ce quʼafin de
ne pas passer pour calomniateur; & comme dʼailleurs il a pris à loisir toute mesures, quʼil sʼest
donne tout le tems dʼarranger ses machines & de concerter ses moyens & ses preuves, le moins
quʼon puisse faire pour se garantir de surprise est de les exposer à lʼexamen & aux réponses de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccuse qui seul à un intérêt suffisant pour les examiner avec toute lʼattention possible, & qui
seul encore peut donner tous les éclaircissemens nécessaires pour en bien juger. Cʼest par une
semblable raison que la déposition [109] des témoins en quelque nombre quʼils puissent être nʼa
de poids quʼaprès leur confrontation. De cette action & réaction & du choc de ces intérêts
opposes doit naturellement sortir aux yeux du juge la lumière de la vérité, cʼen est du moins le
meilleur moyen qui soit en sa puissance. Mais si lʼun de ces intérêts agit seul avec toute sa forcé
& que le contrepoids de lʼautre manque, comment lʼéquilibre restera-t-il dans la balance? Le
juge, que je veux supposer tranquille impartial, uniquement anime de lʼamour de la justice, qui
communément nʼinspire pas de grands efforts pour lʼintérêt dʼautrui, comment sʼassurera-t-il
dʼavoir bien pèse le pour & le contre, dʼavoir bien pénétré par lui seul tous les artifices de
lʼaccusateur, dʼavoir bien démêlé des faits exactement vrais ceux quʼil controuvé, quʼil altere,
quʼil colore à sa fantaisie, dʼavoir même devine ceux quʼil tait & qui changent lʼeffet de ceux
quʼil exposé? Quel est lʼhomme audacieux qui, non moins sûr de sa pénétration que de sa vertu,
sʼose donner pour ce juge-la? Il faut pour remplir avec tant de confiance un devoir si téméraire
quʼil se fente lʼinfaillibilité dʼun Dieu
.Que seroit-ce si, au lieu de supposer, ici un juge parfaitement integre & sans passion, je le
supposois anime dʼun désir secret de trouver lʼaccuse coupable, & ne cherchant que des moyens
plausibles de justifier sa partialité à ses propres yeux?
Cette seconde supposition pourroit avoir plus dʼune application dans le cas particulier qui
nous occupe: mais nʼen cherchons point dʼautre que la célébrité dʼun Auteur donc les succès
passes blessent lʼamour-propre de ceux qui nʼen peuvent obtenir de pareils. Tel applaudit à la
gloire dʼun homme quʼil [110] nʼa nul espoir dʼoffusquer, qui travailleroit bien vite à lui faire
payer cher lʼéclat quʼil peut avoir de plus que lui, pour peu quʼil vit de jour à y réussir. Des quʼun
homme a eu le malheur de se distinguer à certain point, à moins quʼil ne se fasse craindre ou
quʼil ne tienne à quelque parti, il ne doit plus compter sûr lʼéquité des autres à son égard, & ce
sera beaucoup si ceux-mêmes qui sont plus célebres que lui lui pardonnent la petite portion
quʼil a du bruit quʼils voudroient faire tout seuls.
Je nʼajouterai rien de plus.Je ne veux parler ici quʼà votre raison. Cherchez à ce que je viens
de vous dire une réponse donc elle soit contente, & je me tais. En attendant voici ma conclusion.
Il est toujours injuste & téméraire de juger un accuse tel quʼil soit sans vouloir lʼentendre; mais
quiconque jugeant un homme qu à fait du bruit dans le monde, non-seulement le juge sans
lʼentendre, mais se cache de lui pour le juger, quelque prétexte spécieux quʼil allègue & fut-il
vraiment juste & vertueux, fut-il un ange sûr la terre, quʼil rentre bien en lui-même, lʼiniquité
sans quʼil sʼen doute est cachée au fond de son coeur.
Étranger, sans parens, sans appui, seul, abandonne de tous, trahi du plus grand nombre, J.
J. est dans la pire position ou lʼon puisse être pour être juge équitablement. Cependant dans les
jugemens sans appel qui le condamnent à lʼinfamie, qui est-ce qui a pris sa défense & parle pour
lui, qui est-ce qui sʼest donne la peine dʼexaminer lʼaccusation les accusateurs les preuves avec
ce zele & ce soin que peut seul inspirer lʼintérêt de soi-même ou de son plus intime ami?
[111] LE FRANÇOIS. Mais vous-même qui vouliez si fort être le lien, nʼavez vous pas été
réduit au silence par les preuves dont jʼétois arme?
ROUSSEAU.Avois-je les lumieres nécessaires pour les apprécier & distinguer à travers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de trames obscures les fausses couleurs quʼon a pu leur donner? Suis-je au fait des détails
quʼil faudroit connoitre? Puis-je deviner les éclaircissemens les objections les solutions que
pourroit donner lʼaccuse sûr des faits dont lui seul est assez instruit? Dʼun mot peut--être il eût
lève des voiles impénétrables aux yeux de tout autre, & jette du jour sûr des manœuvres que nul
mortel ne débrouillera jamais. Je me suis rendu, non parce que jʼétois réduit au silence, mais
parce que je lʼy croyois réduit lui-même. Je nʼai rien, je lʼavoue, à répondre à vos preuves. Mais
si vous étiez isole sûr la terre, sans défense & sans défenseur & depuis vingt ans en proie à vos
ennemis comme J. J., on pourroit sans peine me prouver de vous en secret ce que vous mʼavez
prouve de lui, sans que jʼeusse rien non plus à répondre. En seroit-ce assez pour vous juger sans
appel & sans vouloir vous écouter?
Monsieur, cʼest ici depuis que le monde existe la premiere fois quʼon a viole si ouvertement
si publiquement la premiere & la plus sainte des loix sociales, celle sans laquelle il nʼy a plus de
sûreté pour lʼinnocence parmi les hommes. Quoiquʼon en puise dire, il est faux quʼune violation
si criminelle puisse avoir jamais pour motif lʼintérêt de lʼaccuse; il nʼy a que [112] celui des
accusateurs & même un intérêt très-pressant qui puisse les y déterminer, & il nʼy a que la
passion des juges qui puisse les faire passer outre malgré lʼinfraction de cette loi. Jamais ils ne
souffriroient cette infraction sʼils redoutoient dʼêtre injustes. Non, il nʼy a point, je ne dis pas de
juge éclaire, mais dʼhomme de bon sens qui, sûr les mesures prises avec tant dʼinquiétude & de
soin pour cacher à cacher à lʼaccuse lʼaccusation les témoins les preuves, ne sente que tout cela
ne peut dans aucun cas possible sʼexpliquer raisonnablement que par lʼimposture de
lʼaccusateur.
Vous demandez néanmoins quel inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à
rouer lʼaccusé sans lʼentende? Et moi je vous demande en réponse quel est lʼhomme quel est le
juge assez hardi pour oser condamner à mort un accusé convaincu selon toutes les formes
judiciaires, après tant dʼexemples funestes dʼinnocens bien interrogés, bien entendus bien
confrontés, bien jugés selon toutes les formes & sur une évidence prétendue mis à mort avec la
plus grande confiance pour des crimes quʼils nʼavoient point commis. Vous demandez quel
inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à rouer lʼaccusé sans lʼentendre. Je réponds
que votre supposition est impossible & contradictoire dans les termes, parce que lʼévidence du
crime consiste essentiellement dans la conviction de lʼaccusé, & que toute autre évidence ou
notoriété peut être fausse illusoire & causer le supplice dʼun innocent. En faut-il confirmer les
raisons par des exemples? Par malheur ils ne nous manqueront pas. En voici un tout récent tiré
de la gazette de Leyde & qui mérite dʼêtre cité. Un [113] homme accusé dans un tribunal
dʼAngleterre dʼélit notoire attesté par un témoignage public & unanime se défendit par un alibi
bien singulier. Il soutint & prouva que le même jour & à la même heure où on lʼavoir vu
commettre le crime il étoit en personne occupé à se défendre devant un autre tribunal & dans
une autre ville dʼune accusation toute semblable. Ce fait non moins parfaitement attesté mit les
juges dans un étrange embarras. A force de recherches & dʼenquêtes dont assurément on ne se
seroit pas avisé sans cela, on découvrit enfin que les délits attribués à cet accusé avoient été
commis par un autre homme moins connu mais si semblable au premier de taille de figure & de
traits, quʼon avoit constamment pris lʼun pour lʼautre. Voila ce quʼon nʼeût point découvert si
sûr cette prétendue notoriété on se fut pressé dʼexpédier cet homme sans daigner lʼécouter, &
vous voyez comment, cet usage une fois admis, il pourroit aller de la vie à mettre un habit dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

couleur plutôt que dʼune autre.
Autre article encore plus récent tiré de la gazette de France du 31 Octobre 1774. «Un
malheureux, disent lettres de Londres, alloit subir le dernier supplice & il étoit déjà sûr
lʼéchafaud, quand un spectateur perçant la foule cria de suspendre lʼexécution & se déclara
lʼauteur du crime pour lequel cet infortuné avoir été condamné, ajoutant que sa conscience
troublée (cet homme apparemment nʼétoit pas philosophe) ne lui permettoit pas en ce moment
de sauver sa vie aux dépens de lʼinnocent.» Après une nouvelle instruction de lʼaffaire, le
condamné, continue lʼarticle, «a été renvoyé absous, & le Roi a cru devoir faire grace au,
coupable [114] en faveur de sa générosité.» Vous nʼavez pas besoin, je crois de mes réflexions sur
cette nouvelle instruction de lʼaffaire, & sur la premiere en vertu de laquelle lʼinnocent avoit été
condamné à mort.
Vous avez sans doute oui parler de cet autre jugement, où, sur la prétendue évidence du
crime onze pairs ayant condamné lʼaccusé, le douzieme aima mieux sʼexposer à mourir de faim
avec ses collegues que de joindre sa voix aux leurs, & cela, comme il lʼavoua dans la suite, parce
quʼil avoit lui-même commis le crime dont lʼautre paroissoit évidemment coupable. Ces
exemples sont plus frequens en Angleterre où les procédures criminelles se sont publiquement,
au lieu quʼen France où tout se passe dans le plus effrayant mystère, les foibles sont livrés sans
scandale aux vengeances des puissans, & les procédures, toujours ignorées du public ou
falsifiées pour le tromper, restent, ainsi que lʼerreur ou lʼiniquité des juges dans un secret
éternel, à moins que quelque événement extraordinaire ne les en tire.
Cʼen est un de cette espece qui me rappelle chaque jour ces idées à mon réveil. Tous les
matins avant le jour la messe de la Pie que jʼentends sonner à St. Eustache me semble un
avertissement bien solemnel aux juges & à tous les hommes dʼavoir une confiance moins
téméraire en leurs lumieres, dʼopprimer & mépriser moins la foiblesse, de croire un peu plus à
lʼinnocence, dʼyʼprendre un peu plus dʼintérêt, de ménager un peu plus la vie & lʼhonneur de
leurs semblables, & enfin de craindre quelquefois que trop dʼardeur à punir les crimes ne leur
en fasse commettre à eux-mêmes de bien affreux. [115] Que la singularité des cas que je viens de
citer les rende uniques chacun dans son espece, quʼon les dispute, quʼon les nie enfin si lʼon
veut, combien dʼautres cas non moins imprévus non moins possibles peuvent être aussi
singuliers dans la leur? Ou est celui qui fait eût déterminer avec certitude tous les cas ou les
hommes, abuses par de fausses apparences, peuvent prendre lʼimposture pour lʼévidence, &
lʼerreur pour la vérité? Quel est lʼaudacieux qui, lorsquʼil sʼagit de juger capitalement un
homme, passe en avant & le condamne sans avoir pris toutes les précautions possibles pour se
garantir des piégés du mensonge & des illusions de lʼerreur? Quel est le juge barbare qui,
refusant à lʼaccuse la déclaration de son crime, le dépouillé du droit sacré dʼêtre entendu dans
sa défense, droit qui, loin de le garantir dʼêtre convaincu si lʼévidence est telle quʼon la suppose,
très-souvent ne suffit pas même pour empêcher le juge de voir cette évidence dans lʼimposture
& de verser le sang innocent, même après avoir entendu lʼaccuse. Osez-vous croire que les
tribunaux abondent en précautions superflues pour la sûreté de lʼinnocence? Eh qui ne sait, au
contraire, que loin de sʼy soucier de savoir si un accule est innocent & de chercher à le trouver
tel, on ne sʼy occupe au contraire quʼà tacher de le trouver coupable à tout prix, & quʼà lui ôter
pour sa défense tous les moyens qui ne lui sont pas formellement accordes par la loi, tellement
que si, dans quelque cas singulier il se trouvé une circonstance essentielle quʼelle nʼait pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévue, cʼest au prévenu dʼexpier, quoiquʼinnocent, cet oubli par son supplice? Ignorez-vous
que ce qui flatte le plus les juges est dʼavoir des victimes à tourmenter, [116] quʼils aimeroient
mieux faire périr cent innocens que de laisser échapper un coupable, & que sʼils pouvoient
trouver de quoi condamner un homme dans toutes les formes, quoique persuades de son
innocence, ils se hâteroient de le faire périt en lʼhonneur de la loi? Ils sʼaffligent de la
justification dʼun accuse comme dʼune perte réelle; avides de sang à répandre, ils voyent à
regret échapper de leurs mains la proie quʼils peuvent sʼétoient promise, & nʼépargnent rien de
ce quʼils peuvent faire impunément pour que ce malheur ne leur arrive pas, Grandier, Calas,
Langlade, & cent autres ont fait du bruit par des circonstances fortuites; mais quelle foule
dʼinfortunes sont les victimes de lʼerreur ou de la cruauté des juges, sans que lʼinnocence
étouffée sous des monceaux de vienne jamais au grand jour ou nʼy vienne que par hasard longtems après la mort des accuses, & lorsque personne ne prend plus dʼintérêt à leur fort. Tout
nous montre ou nous fait sentir lʼinsuffisance des loix & lʼindifférence des juges pour la
protection des innocens accusés, déjà punis avant le jugement par les rigueurs du cachot & des
fers, & à qui souvent on arrache à forcé de tourmens lʼaveu des crimes quʼils nʼont pas commis.
Et vous, comme si les formes établies & trop souvent inutiles étoient encore superflues, vous
demandez quel inconvénient il y auroit quand le crime est évident, à rouer lʼaccuse sans
lʼentendre!Allez, Monsieur, cette question nʼavoit besoin de ma dʼaucune réponse, & si quand
vous la faisiez elle eût été sérieuse, les murmures de votre coeur y auroient assez répondu.
Mais si jamais cette forme si sacrée & si nécessaire pouvoit [117] être omise à lʼégard de
quelque scélérat reconnu tel de tous les tems, & juge par la voix publique avant quʼon lui
imputât aucun fait particulier dont il eût à se défendre, que puis-je penser de la voir écartée
avec tant de sollicitude & de vigilance du jugement du monde ou elle étoit le plus indispensable,
de celui dʼun homme accuse tout-dʼun-coup dʼêtre un monstre abominable, après avoir joui
quarante ans de lʼestime publique & de la bienveillance de tous ceux qui lʼont connu. Est-il
naturel, est-il raisonnable, est-il juste de choisir seul pour refuser de lʼentendre, celui quʼil
faudroit entendre par préférence quand on se permettroit de négliger pour dʼautres une aussi
sainte formalité? Je ne puis vous cacher quʼune sécurité si cruelle & si téméraire me déplaît &
me choque dans ceux qui sʼy livrent avec tant de confiance, pour ne pas dire avec tant de plaisir.
Si dans lʼannée 1751 quelquʼun eût prédit cette légère & dédaigneuse façon de juger un homme
alors si universellement estime personne ne lʼeût pu croire, & si le public regardoit de sangfroid le chemin quʼon lui à fait faire pour lʼamener par degrés à cette étrange persuasion, il
seroit étonne lui-même de voir les sentiers tortueux & ténébreux par lesquels on lʼa conduit
insensiblement jusques-la sans quʼil sʼen soit apperçu.
Vous dites que les précautions prescrites par le bon sens & lʼéquité avec les hommes
ordinaires sont superflues avec un pareil monstre, quʼayant foulé aux pieds toute justice &
toute humanité il est indigne quʼon sʼassujettisse en sa faveur aux regles quʼelles inspirent, que
la multitude & lʼénormité de ses crimes est telle que la conviction de chacun en particulier [118]
entraineroit dans des discussions immenses que lʼévidence de tous rend superflues.
Quoi! parce que vous me forgez un monstre tel qu il nʼen exista jamais, vous voulez vous
dispenser de la preuve qui met le sceau à toutes les autres! Mais qui jamais à prétendu que
lʼabsurdité dʼun fait lui servit pour de preuve, & quʼil suffit pour en établir la vérité de montrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est incroyable? Quelle porte large & facile vous ouvrez à la calomnie & à lʼimposture si
pour avoir droit de juger définitivement un homme a son insçu & en se cachant de lui, il suffit
de multiplier de charger les accusations, de les rendre noires jusquʼà faire horreur, en forte que
moins elles seront vraisemblables, & plus on devra leur ajouter de soi. Je ne doute point quʼun
homme coupable dʼun crime ne soit capable de cent; mais ce que je sais mieux encore, cʼest
quʼun homme accuse de cent crimes peut nʼêtre coupable dʼaucun. Entasser les accusations
nʼest pas convaincre & nʼen sauroit dispenser. La même raison qui selon vous rend sa
conviction superflue en est une de plus selon moi pour la rendre indispensable: Pour sauver
lʼembarras d tant de preuves, je nʼen demande quʼune, mais je la veux authentique, invincible,
& dans toutes les formes; cʼest celle du premier délit qui a rendu tous les autres croyables. Celuila bien prouve, je crois tous les autres sans preuves jamais lʼaccusation de cent mille autres ne
suppléera dans mon esprit à la preuve juridique de celui-la.
LE FRANÇOIS.Vous avez raison: mais prenez mieux ma pensée & celle [119] de nos
Messieurs. Ce nʼest pas tant à la multitude des crimes de J. J. quʼils ont fait attention quʼà son
caractere affreux découvert enfin, quoique tard, & maintenant généralement reconnu. Tous
ceux qui lʼont vu suivi examine avec le plus de soin sʼaccordent sûr cet article & le
reconnoissent unanimement pour être, comme disoit très-bien sort vertueux patron Monsieur
Hume, la honte de lʼespece humaine & un monstre de méchanceté. Lʼexacte & régulière
discussion des faits devient superflue quand il nʼen résulté que ce quʼon sait déjà sans eux.
Quand J. J. nʼauroit commis aucun crime, il nʼen seroit pas moins capable de tous. On ne le
punir ni dʼun délit ni dʼun autre, mais on lʼabhorre comme les couvant tous dans son coeur. Je
ne vois rien la que de juste. Lʼhorreur & lʼaversion des hommes est due au méchant quʼils
laissent vivre quand leur clémence les porte à lʼépargner.
ROUSSEAU.Après nos précédens entretiens, je ne mʼattendois pas à cette distinction
nouvelle. Pour le juger par son caractere indépendamment des faits, il faudroit que je
comprisse comment indépendamment de ces mêmes faits on à si subitement & si surement
reconnu ce caractere. Quand je songe que ce monstre à vécu quarante ans généralement estime
& bien voulu, sans quʼon se soit doute de son mauvais naturel, sans que personne ait eu le
moindre soupçon de ses crimes, je ne puis comprendre comment tout-a-coup ces deux choses
ont pu devenir si évidentes, & je comprends encore moins que lʼune ait pu lʼêtre sans lʼautre.
Ajoutons que ces découvertes ayant [120] été faites conjointement & tout-dʼun-coup par la
même personne, elle a du nécessairement commencer par articuler des faits pour fonder des
jugemens si nouveaux, si contraires à ceux quʼon avoit portes jusquʼàlors, & quelle confiance
pourrois-je autrement prendre à des apparences vagues, incertaines souvent trompeuses, qui
nʼauroient rien de précis que lʼon pût articuler? Si vous voyez la possibilité quʼil ait passe
quarante ans pour honnête homme sans lʼêtre, je vois bien mieux encore celle quʼil passe
depuis dix ans à tort pour un scélérat; car il y a dans ces deux opinions cette différence
essentielle que jadis on le jugeoit équitablement & sans partialité, & sans quʼon ne le juge plus
quʼavec passion & prévention.
LE FRANÇOIS.Eh cʼest pour cela justement quʼon sʼy trompoit jadis & quʼon ne sʼy trompé
plus aujourdʼhui quʼon y regarde avec moins dʼindifférence. Vous me rappellez ce que jʼavois à
répondre à ces deux êtres si differens si contradictoires dans lesquels vous lʼavez ci-devant
divise. Son hypocrisie à long-tems abuse les hommes, parce quʼils sʼen tenoient aux apparences

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& nʼy regardoient pas de si près. Mais depuis quʼon sʼest mis à lʼépier avec plus de soin & à le
mieux examiner on a bientôt découvert la forfanterie; tout son faste moral à disparu, son
affreux caractere à perce de toutes parts. Les gens mêmes qui connu jadis, qui lʼaimoient qui
lʼestimoient parce quʼils étoient ses dupes, rougissent aujourdʼhui de leur ancienne bêtise, & ne
comprennent pas comment dʼaussi grossiers artifices ont pu les abuser si long-tems. On voit
avec la derniere clarté [121] que, différent de ce quʼil parut alors parce que lʼillusion sʼest
dissipée, il est le même quʼil fut toujours.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne doute. Mais quʼautrefois on fut dans lʼerreur sûr son
compte & quʼon nʼy soit aujourdʼhui, cʼest ce qui ne me paroit pas aussi clair quʼà vous. Il est
plus difficile que vous ne semblez le croire de voir exactement tel quʼil est un homme dont on a
dʼavance une opinion décidée soit en bien soit en mal. On applique à tout ce quʼil fait a tout ce
quʼil dit lʼidée quʼon sʼest formée de lui. Chacun voit & admet tout ce qui confirme son jugement
rejette ou explique à sa mode tout ce qui le contraire. Tous ses mouvemens ses regards ses
gestes sont interprètes selon cette idée: on y rapporte ce qui sʼy rapporte le moins. Les mêmes
choses que mille autres disent ou sont & quʼon dit ou fait soi-même indifféremment prennent
un sens mystérieux des quʼelles viennent de lui. On veut deviner, on veut être pénétrant; cʼest
le jeu naturel de lʼamour-propre: on voit ce quʼon croit & non pas ce quʼon voit. On explique
tout selon le préjugé quʼon a, & lʼon ne se console de lʼerreur ou lʼon pense avoir été quʼen se
persuadent que cʼest faute dʼattention non de pénétration quʼon y est tombe. Tout cela est si
vrai que si deux hommes ont dʼun troisieme des opposées, cette même opposition régnera dans
les observations quʼils seront sûr lui. Lʼun verra blanc & lʼautre noir; lʼun trouvera des vertus
lʼautre des vices dans les actes les plus indifferens qui viendront de lui, & chacun, forcé
dʼinterprétations subtiles [122] prouvera que cʼest lui qui a bien vu. Le même objet regarde en
differens tems avec des yeux différemment affectes nous fait des impressions très-différentes,
& même en convenant que lʼerreur vient de notre organe on peut sʼabuser encore en concluant
quʼon se trompoit autrefois tandis que cʼest peut-être aujourdʼhui quʼon se trompé. Tout ceci
seroit vrai quand on nʼauroit que lʼerreur des préjugés à craindre. Que seroit-ce si le prestige
des passions sʼy joignoit encore? si de charitables interpretes toujours alertes alloient sans
cessé au-devant de toutes les idées favorables quʼon pourroit tirer de ses près propres
observations pour tout défigurer tout noircir tout empoisonner? On fait à quel point la haine
fascine les yeux. Qui est-ce qui sait voir des vertus dans lʼobjet de son aversion, qui est-ce qui
ne voit pas le mal dans tout ce qui part dʼun homme odieux? On cherche toujours à se justifier
ses propres sentimens; cʼest encore une disposition très-naturelle. On sʼefforce à trouver
haïssable ce quʼon hait, & sʼil est vrai que lʼhomme prévenu voit ce quʼil croit, il lʼest bien plus
encore que lʼhomme passionne voit ce quʼil désire. La différence est donc ici que voyant jadis J.
J. sans intérêt on le jugeoit sans partialité, & quʼaujourdʼhui la prévention & la haine ne
permettent plus de voir en lui que ce quʼon veut y trouver. Auxquels donc, à votre avis, des
anciens ou des nouveaux jugemens le préjugé de la raison doit-il donner plus dʼautorité?
Sʼil est impossible, comme le crois vous lʼavoir prouve que la connoissance certaine de la
vérité & beaucoup moins lʼévidence résulte de la méthode quʼon a prise pour juger J. J.; si lʼon a
évite à dessein les vrais moyens de porter sûr son compte [123] un jugement impartial infaillible
éclaire, il sʼensuit que sa condamnation si hautement si fièrement prononcée est non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement arrogante & téméraire, mais violemment suspecte de la plus noire iniquité; dʼou je
conclus que nʼayant nul droit de le juger clandestinement comme on a fait, on nʼa pas non plus
celui de lui faire grace, puisque la grace dʼun criminel nʼest que lʼexemption dʼune peine
encourue & juridiquement infligée. Ainsi la clémence dont vos Messieurs se vantent à son
égard, quand même ils useroient envers lui dʼune bienfaisance réelle, est trompeuse & fausse, &
quand ils comptent pour un bienfait le mal mérite dont ils disent exempter sa personne ils en
imposent & mentent, puisquʼils ne lʼont convaincu dʼaucun acte punissable, quʼun innocent ne
méritant aucun châtiment nʼa pas besoin de grace & quʼun pareil mot nʼest quʼun outrage pour
lui. Ils sont donc doublement injustes, en ce quʼils se sont un mérite envers lui dʼune générosité
quʼils nʼont point, & en ce quʼils ne feignent dʼépargner sa personne quʼafin dʼoutrager
impunément son honneur.
Venons pour le sentir à cette grace sûr laquelle vous insistez si fort, & voyons en quoi donc
elle consiste. A traîner celui qui la reçoit dʼopprobre en opprobre & de misère en misère sans lui
laisser aucun moyen possible de sʼen garantir. Connoissez-vous pour un coeur dʼhomme de
peine aussi cruelle quʼune pareille grace? Je rapporte au tableau trace par vous-même. Quoi!
cʼest par bonté par commisération par bien-veillance quʼon rend cet infortuné le jouet du
public, la risée de la canaille, lʼhorreur de lʼunivers, quʼon le prive de toute société humaine,
quʼon lʼétouffe à plaisir dans la fange, quʼon [124] sʼmuse à lʼenterrer tout vivant? Sʼil se pouvoit
que nous eussions à subir vous ou moi le dernier supplice, voudrions-nous lʼéviter au prix
dʼune pareille grace? voudrions nous de la vie à condition de la passer ainsi? Non sans doute; il
nʼy point de tourment point de supplice que nous ne préférassions à celui-la, & la plus
douloureuse fin de nos maux nous paroîtroit désirable & douce plutôt que de les prolonger dans
de pareilles angoisses. Eh! quelle idée ont donc vos Messieurs de lʼhonneur sʼils ne comptent
pas lʼinfamie pour un supplice? Non non, quoiquʼils en puissent dire, ce nʼest point accorder la
vie que de la rendre pire que la mort.
LE FRANÇOIS. Vous voyez que notre homme nʼen pense pas ainsi; puisquʼau milieu de
tout son opprobre il ne laissé pas de vivre de se porter mieux quʼil nʼa jamais fait. Il ne faut pas
juger des sentimens dʼun scélérat par ceux quʼun honnête homme auroit à sa place. Lʼinfamie
nʼest douloureuse quʼà proportion de lʼhonneur quʼun homme a dans le coeur. Les ames viles
insensibles à la honte y sont dans leur élément. Le mépris nʼaffecte gueres celui qui sʼen sent
digne: cʼest un jugement auquel son propre coeur lʼa déjà tout accoutume.
ROUSSEAU. Lʼinterprétation de cette tranquillité stoïque au milieu des outrages dépend
du jugement déjà porte sûr celui qui les endure. Ainsi ce nʼest pas sûr ce sang-froid quʼil
convient de juger lʼhomme; mais cʼest par lʼhomme, au contraire, quʼil [125] faut apprécier le
sang-froid. Pour moi je ne vois point comment lʼimpénétrable dissimulation la profonde
hypocrisie que vous avez prêtée à celui-ci sʼaccorde avec cette abjection presque incroyable
dont vous faites ici son élément naturel. Comment, Monsieur, un homme si haut si fier si
orgueilleux qui, plein de génie & de feu, a pu, selon vous, se contenir & garder quarante ans le
silence pour étonner lʼEurope de la vigueur de sa plume; un homme qui met à un si haut prix
lʼopinion des autres quʼil a tout sacrifie à une fausse affectation de vertu, un homme dont
lʼambitieux amour-propre vouloir remplir tout lʼunivers de sa gloire, éblouir tous ses
contemporains de lʼéclat de ses talens & de ses vertus, fouler à ses pieds tous les préjugés,
braver toutes les puissances, & se faire admirer par sort intrépidité. Ce même homme a présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

insensible à tant dʼindignités sʼabreuve à longs-traits dʼignominie & se repose mollement dans
la fange comme dans sort élément naturel. De grace, mettez plus dʼaccord dans vos idées ou
veuillez mʼexpliquer comment cette brute insensibilité peut exister dans une ame capable
dʼune telle effervescence. Les outrages affectent tous les hommes, mais beaucoup plus ceux qui
les méritent & qui nʼont point dʼasyle en eux-mêmes pour sʼy dérober. Pour en être ému le
moins quʼil est possible il faut les sentir injustes, & sʼêtre fait de lʼhonneur & de lʼinnocence un
rempart autour de son coeur inaccessible à lʼopprobre. Alors on peut se consoler de lʼerreur ou
de lʼinjustice des hommes: car dans le premier cas les outrages, dans lʼintention de ceux qui les
sont ne sont pas pour celui qui les reçoit, & dans le second ils ne les lui sont pas dans lʼopinion
[126] quʼil est vil & quʼil les mérite; mais au contraire parce quʼêtre vils & mechans eux-mêmes
ils haïssent ceux qui ne le sont pas.
Mais la forcé quʼune ame saine emploie à supporter des traitemens indignes dʼelle ne rend
pas ces traitemens moins barbares de la part de ceux qui les lui sont essuyer. On auroit tort de
leur tenir compte des ressources quʼils nʼont pu lui ôter & quʼils nʼont pas même prévues, parce
quʼà sa place ils ne les trouveroient pas en eux. Vous avez beau me faire sonner ces mots de
bienveillance & de grace. Dans le ténébreux système auquel vous donnez ces noms, je ne vois
quʼun rafinement de cruauté pour accabler un infortuné de miseres pires que la mort, pour
donner aux plus noires perfides un air de générosité, & taxer encore dʼingratitude celui quʼon
diffame, parce quʼil nʼest pas pénétré de reconnoissance des soins quʼon prend pour lʼaccabler
& le livrer sans aucune défense aux lâches assassins qui le poignardent sans risque, en se
cachant à ses regards.
Voila donc en quoi consiste cette grace prétendue dont vos Messieurs sont tant de bruit.
Cette grace nʼen seroit pas même tems pour un coupable, à moins quʼil ne fut en même tems le
plus vil des mortels. Quʼelle en soit une pour cet homme audacieux qui malgré tant de
résistance & dʼeffrayantes menaces est venu fièrement à Paris provoquer par sa présence que
lʼinique tribunal qui savoit décrète connoissant parfaitement son innocence; quʼelle en soit une
pour cet homme dédaigneux qui cache si peu ton mépris aux traîtres cajoleurs qui lʼobsèdent &
tiennent sa destinée en leurs mains; voila, Monsieur ce que je ne comprendrai jamais; & quand
il seroit tel quʼils [127] le disent, encore faloit-il savoir de lui sʼil consentoit à conserver sa vie &
sa liberté à cet indigne prix; car une grace ainsi que tout autre don nʼest légitimé quʼavec le
consentement, du moins présume, de celui qui la reçoit, & je vous demande si la conduite & les
discours de J. J. laissent présumer de lui ce consentement. Or tout don fait par forcé nʼest pas un
don, cʼest un vol; il nʼy a point de plus maligne tyrannie que de forcer un homme de nous être
oblige malgré lui, & cʼest indignement abuser du nom de grace que de le donner à un traitement
forcé plus cruel que le châtiment. Je suppose ici lʼaccuse coupable; que seroit cette grace si je le
supposois innocent, comme je le puis & le dois tant quʼon craint de le convaincre? Mais ditesvous, il est coupable, on en est certain puisquʼil est méchant. Voyez comment vous me ballotez!
Vous mʼavez ci-devant donne ses crimes pour preuve de sa méchanceté, & vous me donnez à
présent si méchanceté pour preuve de ses crimes. Cʼest par les faits quʼon a découvert son
caractere, & vous mʼalléguez son caractere pour éluder la régulière discussion des faits. Un tel
monstre, me dites-vous, ne mérite pas quʼon respecte avec lui les formes établies pour la
conviction dʼun criminel ordinaire: on nʼa pas besoin dʼentendre un scélérat aussi détestable,
ses œuvres parlent pour lui! Jʼaccorderai que le monstre que vous mʼavez peint ne mérite, sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

existe, aucune des précautions établies autant pour la sûreté des innocens que pour la
conviction des coupables. Mais il les faloit toutes & plus encore pour bien constater son
existence, pour sʼassurer parfaitement que ce que vous appellez les œuvres sont bien ses
oeuvres. Cʼétoit par-la [128] quʼil faloit commencer, & cʼest précieusement ce quʼdʼoublie vos
Messieurs. Car enfin quand le traitement quʼon lui fait souffrir seroit doux pour un coupable, il
est affreux pour un innocent. Alléguer la douceur de ce traitement pour éluder la conviction de
celui qui le souffre est donc un sophisme aussi cruel quʼinsensé. Convenez de plus, que ce
monstre, tel quʼil leur à plu de nous le forger est un personnage bien étranger, bien nouveau,
bien contradictoire, un être dʼimagination tel quʼen peut enfanter le délire de la fievre,
confusément forme de parties hétérogènes qui par leur nombre leur disproportion leur
incompatibilité ne sauroient former un seul tout, lʼextravagance de cet assemblage, qui seule
est une raison dʼen nier lʼexistence, en est une pour vous de lʼadmettre sans daigner la
constater. Cet homme est trop coupable pour mériter dʼêtre entendu; il est trop hors de la
nature pour quʼon puisse douter quʼil existe. Que pensez-vous de ce raisonnement? Cʼest
pourtant le votre; ou du moins celui de vos Messieurs.
Vous mʼassurez que cʼest par leur grande bonté, par leur excessive bienveillance quʼils lui
épargnent la honte de se voir démasque. Mais une pareille générosité ressemble fort à la
bravoure des fanfarons, quʼils ne montrent que péril. Il me semble quʼà leur place, & malgré
toute ma pitié, jʼaimerois mieux encore être ouvertement juste & sévère que trompeur & fourbe
par charité, & je vous répéterai toujours que cʼest une trop bizarre bienveillance que celle qui
faisant porter à son malheureux objet, avec tout le poids de la haine tout lʼopprobre de la
dérision, ne sʼexerce quʼà lui ôter, innocent ou coupable, tout moyen de sʼy dérober. Jʼajouterai
[129] que toutes ces vertus que vous me vantez dans les arbitres de sa destinée sont telles que
non-seulement, grace au Ciel je mʼen sens incapable, mais que même je ne les conçois pas.
Comment peut-on aimer un monstre qui fait horreur? Comment peut-on se pénétrer dʼune
pitié si tendre pour un être aussi malfaisant aussi cruel aussi sanguinaire? Comment peut-on
choyer avec tant de sollicitude le fléau du genre-humain, le ménager aux dépens des victimes
de sa furie, & de peur de le chagriner lui aider presque à faire du monde un vaste tombeau?....
Comment Monsieur, un traître, un voleur, un empoisonneur, un assassin!........ Jʼignore sʼil peut
exister un sentiment de bienveillance pour un tel être parmi les Démons, mais parmi les
hommes un tel sentiment me paroîtroit un goût punissable & criminel bien plutôt quʼune
vertu. Non, il nʼy a que son semblable qui le puisse aimer.
LE FRANÇOIS. Ce seroit, quoique vous en puissiez dire, une vertu de lʼépargner, si dans cet
acte de clémence on se proposoit un devoit remplir plutôt quʼun penchant à suivre.
ROUSSEAU.Vous changez encore ici lʼétat de la question, & ce nʼest pas-la ce que vous
disiez ci-devant: mais voyons.
LE FRANÇOIS. Supposons que le premier qui a découvert les crimes de ce misérable & son
caractere affreux se soit cru oblige, comme il lʼétoit sans contredit, non-seulement à le
démasquer aux [130] yeux du public mais à le dénoncer au Gouvernement, & que cependant son
respect pour dʼanciennes liaisons ne lui ait pas permis de vouloir être lʼinstrument de sa perte,
nʼa-t-il pas du, cela pose, se conduire exactement comme il lʼa fait, mettre à sa dénonciation la
condition de la grace du scélérat, & le ménager tellement en la démasquant, quʼen lui donnant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la réputation dʼun coquin on lui conservât la liberté dʼun lʼhonnête homme?
ROUSSEAU.Votre supposition renferme des choses contradictoires sûr lesquelles jʼaurois
beaucoup à dire. Dans, cette supposition même je me serois conduit & vous aussi, jʼen suis trèssûr, & tout autre homme dʼhonneur, dʼune façon très-différente. Dʼabord à quelque prix que ce
fut, je nʼaurois jamais voulu dénoncer le scélérat sans me montrer & le confondre, vu sûr-tout
les liaisons antérieures que vous supposez, & qui obligeoient encore plus étroitement
lʼaccusateur de prévenir préalablement le coupable de ce que son devoir lʼobligeoit à faire à son
égard. Encore moins aurois-je voulu prendre des mesures extraordinaires pour empêcher que
mon nom mes accusations mes preuves ne parvinssent à ses oreilles; parce quʼen tout état
cause un dénonciateur qui se cache joue un rôle odieux bas lâche, justement suspect
dʼimposture, & quʼil nʼy a nulle raison suffisante qui puisse obliger un honnête homme à faire
un acte injuste & flétrissant. Des que vous supposez lʼobligation, de dénoncer le malfaiteur
vous supposez aussi celle de le convaincre, parce que la premiere de ces deux obligations
emporte nécessairement lʼautre, & quʼil faut ou se montrer & confondre [131] lʼaccuse, ou si lʼon
veut se cacher de lui se taire avec tout le monde; il nʼy a point de milieu. Cette conviction de
celui quʼon accuse nʼes t pas seulement lʼépreuve indispensable de la vérité quʼon se croit oblige
de déclarer; elle est encore un devoir du dénonciateur envers lui-même dont rien ne peut le
dispenser, sûr-tout dans le cas que vous posez. Car il nʼy a point de contradiction dans la vertu,
& jamais pour punir un fourbe elle ne permettra de lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Vous ne pensez pas la-dessus comme J. J.
Cʼest en le trahissant quʼil faut punir un traître.
Voila une de ses maximes; quʼy répondez-vous?
ROUSSEAU.Ce que votre coeur y répond lui-même. Il nʼest pas étonnant quʼun hommes
qui ne se fait scrupule de rien ne sʼen fasse aucun de la trahison: mais il le seroit fort que
dʼhonnêtes-gens se crussent autorises par son exemple à lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Lʼimiter! non pas généralement; mais quel tort lui fait-on en suivant avec
lui ses propres-maximes, pour lʼempêcher dʼen abuser?
ROUSSEAU.Suivre avec lui ses propres maximes! Y pensez-vous? Quels principes! Quelle
morale! si lʼon peut, si lʼon doit, suivre avec les gens leurs propres maximes, il faudra donc
mentir aux menteurs, voler les fripons, empoisonner les empoisonneurs, [132] assassiner les
assassins, être scélérat à lʼenvi avec ceux qui le sont, & si lʼon nʼest plus oblige dʼêtre honnête
homme quʼavec les honnêtes-gens, ce devoir ne mettra personne en grands frais de vertu dans
le siecle ou nous sommes. Il est digne du scélérat que vous mʼavez peint de donner des leçons de
fourberie & de trahison; mais je suis fâché pour vos Messieurs que parmi tant de meilleures
leçons quʼil a données & quʼil eût mieux valu suivre, ils nʼaient profite que de celle-la.
Au reste, je ne me souviens pas dʼavoir rien trouvé de pareil dans les livres de J. J. Ou donc
a-t-il établi ce nouveau précepte si contraire à tous les autres?
LE FRANÇOIS. Dans un vers dʼune comédie.
ROUSSEAU.Quand est-ce quʼil a fait jouer cette comédie?
LE FRANÇOIS. Jamais.
ROUSSEAU.Ou est-ce quʼil lʼa fait, imprimer?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Nulle part.
ROUSSEAU.Ma foi je ne vous entends point.
LE FRANÇOIS. Cʼest une espece de farce quʼil écrivit jadis à la hâte & [133] presque
impromptu à la campagne dans un moment de gaîté, quʼil nʼa pas même daigne corriger & que
nos Messieurs lui ont volée comme beaucoup dʼautres choses quʼils ajustent ensuite à leur
façon pour lʼédification publique.
ROUSSEAU.Mais comment ce vers est-il employé dans cette piece? Est-ce lui-même qui le
prononce?
LE FRANÇOIS. Non; cʼest une jeune fille qui se croyant trahie par son amant le dit dans un
moment de dépit pour sʼencourager à intercepter ouvrir & garder une lettre écrite par cet
amant à sa rivale.
ROUSSEAU.Quoi, Monsieur, un mot dit par une jeune fille amoureuse & piquée, dans
lʼintrigue galante dʼune farce écrite autrefois à la hâte, & qui nʼa été ni corrigée ni imprimée ni
représentée, ce mot en lʼair dont elle appuyé dans sa colere un acte qui de sa part nʼest pas
même une trahison, ce mot dont il vous plaît de faire une maxime de J. J. est lʼunique autorité
sûr laquelle vos Messieurs ont ourdi lʼaffreux tissu de trahisons dont il est enveloppe?
Voudriez-vous que je répondisse à cela sérieusement? Me lʼavez-vous dit sérieusement vousmême? Non, votre air seul en le prononçant me dispensoit dʼy répondre. Eh quʼon lui doive ou
non de ne pas le trahir, tout homme dʼhonneur ne se doit-il pas a lui-même de nʼêtre un traître
envers personne? Nos devoirs envers les autres auroient beau [134] varier selon les tems les
gens les occasions, ceux envers nous-mêmes ne varient point; & je ne puis penser que celui qui
ne se croit pas oblige dʼêtre honnête homme avec toute le monde le soit jamais avec qui que ce
soit
Mais sans insister sûr ce point davantage, allons plus loin. Passons au dénonciateur dʼêtre
un lâche & un traître sans néanmoins être un imposteur, & aux juges dʼêtre menteurs &
dissimulés sans néanmoins être iniques. Quand cette maniere de procéder seroit aussi juste &
permise quʼelle est insidieuse & perfide, quelle en seroit lʼutilité dans cette occasion pour la fin
que vous alléguez? Ou donc est la nécessite, pour faire grace à un criminel, de ne pas
lʼentendre? Pourquoi lui cacher à lui seul avec tant de machines & dʼartifices ses crimes quʼil
doit savoir mieux que personne, sʼil est vrai quʼil les ait commis? Pourquoi fuir pourquoi
rejetter avec tant dʼeffroi la maniere la plus sure la plus juste la plus raisonnable & la plus
naturelle de sʼassurer de lui sans lui infliger dʼautre peine que celle dʼun hypocrite qui se voit
confondu? Cʼest la punition qui naît le mieux de la chose, qui sʼaccorde le mieux avec la grace
quʼon veut lui faire, avec les sûretés quʼon doit prendre pour lʼavenir, & qui seule prévient deux
grands scandales, savoir celui de la publication des crimes & celui de leur impunité. Vos
Messieurs allèguent néanmoins pour raison de leurs procèdes frauduleux le soin dʼéviter le
scandale. Mais si le scandale consiste essentiellement dans la publicité, je ne vois point celui
quʼon évite en cachant le crime au coupable qui ne peut lʼignorer, & nʼen le divulgant parmi
tout le reste des hommes qui nʼen savoient rien. Lʼair de mystère & de réserve quʼon met a [135]
cette publication ne sert quʼà lʼaccélérer. Sans doute le public est toujours fidelle aux secrets
quʼon lui confié; ils ne sortent jamais de son sein. Mais il est risible quʼen disant ce secret à
lʼoreille à tout le monde, & le cachant très-soigneusement au seul qui sʼil est coupable le sait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessairement avant tout autre on veuille éviter par-la le scandale, & faire de ce badin mystère
un acte de bienfaisance & de générosité. Pour moi avec une si tendre bienveillance pour le
coupable, jʼaurois choisi de le confondre sans le diffamer plutôt que de le diffamer sans le
confondre, & il faut certainement pour avoir pris le parti contraire avoir eu dʼautres raisons que
vous ne mʼavez pas dites & que cette bienveillance ne comporte pas.
Supposons quʼau lieu dʼaller creusant sous ses pas tous ces tortueux souterrains, au lieu des
triples murs de ténèbres quʼon élevé avec tant dʼefforts autour de lui, au lieu de rendre le public
& lʼEurope entiere complice & témoin du scandale quʼon feint de vouloir éviter, au lieu de lui
laisser tranquillement continuer & consommer ses crimes en se contentant de les voir & de les
compter sans en empêcher aucun; supposons dis-je quʼau lieu de tout ce tortillage, on se fut
ouvertement & directement adresse à lui-même & à lui seul, quʼen lui présentant en face son
accusateur arme de toutes ses preuves on lui eût dit; «misérable qui fais lʼhonnête homme & qui
nʼes quʼun scélérat, te voila démasque, te voila connu; voila tes faits, en voila les preuves, quʼastu à répondre?» Il eût nie, direz-vous, & quʼimporte? Que sont les négations contre les
démonstrations? Il fut reste convaincu & confondu. Alors on eût ajoute en montrant son
dénonciateur: «remercie cet [136] homme généreux que sa conscience à forcé de tʼaccuses & que
sa bonté porte à te protéger. Par son intercession lʼon veut bien te laisser vivre & te laisser libre;
tu ne même démasque aux yeux du public quʼautant que ta conduite rendra ce soin nécessaire
pour prévenir la continuation de tes forfaits. Songe que des yeux perçans sont sans cessé
ouverts sûr toi, que le glaive punisseur pend sûr ta tête, & quʼà ton premier crime tu ne lui peux
échapper.» Y avoit-il, à votre avis, une conduite plus simple plus sure & plus droite pour allier à
son égard la justice la prudence & la charité? Pour moi je trouvé quʼen sʼy prenant ainsi lʼon se
fut assure de lui par la crainte beaucoup mieux quʼon nʼa fait par tout cet immense appareil de
machines qui ne lʼempêche pas dʼaller toujours son train. On nʼeût point eu besoin de le traîner
si barbarement ou selon vous si bénignement dans le bourbier; on nʼeût point habille la justice
& la vertu des honteuses livrées de la perfidie & du mensonge; ses délateurs & ses juges
nʼeussent point été réduits à se tenir sans cessé enfonces devant lui dans leurs tanières, comme
fuyant en coupables les regards de leur victime & redoutant la lumière du jour: enfin lʼon eût
prévenu, avec le double scandale des crimes & de leur impunité celui dʼune maxime aussi
funeste quʼinsensée que vos Messieurs semblent vouloir établir par son exemple, savoir que
pourvu quʼon ait de lʼesprit & quʼon fasse de beaux livres, on peut se livrer à toutes sortes de
crimes impunément.
Voila le seul vrai parti quʼon avoit à prendre si lʼon vouloit absolument ménager un pareil
misérable. Mais pour moi je [137] vous déclare que je suis aussi loin dʼapprouver que de
comprendre cette prendre cette prétendue clémence de laisser libre nonobstant le péril, je ne
dis pas un monstre affreux tel quʼon nous le représente, mais un malfaiteur tel quʼil soit. Je ne
trouvé dans cette espece de grace ni raison ni humanité ni sûreté, & jʼy trouvé beaucoup moins
cette douceur & cette bienveillance dont se vantent vos Messieurs avec tant de bruit. Rendre un
homme le jouet du public & de la canaille, le faire chasser successivement de tous les asyles les
plus recules les plus solitaires ou il sʼétoit de lui-même emprisonne & dʼou certainement il
nʼétoit a portée de faire aucun mal, le faire lapider par la populace, le promener par dérision de
lieu toujours charge de nouveaux outrages, lui ôter même les ressources les plus indispensables
de la société, lui voler sa subsistance pour lui faire lʼaumône, le dépayser sûr toute la face de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre, faire de tout ce quʼil lui importe le plus de savoir autant pour lui de mysteres
impénétrables, le rendre tellement étranger odieux méprisable aux hommes, quʼau lieu des
lumieres de lʼassistance & des conseils que chacun doit trouver au besoin parmi ses freres il ne
trouvé par-tout quʼembûches, mensonges, trahisons insultes, le livrer en un mot sans appui
sans protection sans défense à lʼadroite animosité de ses ennemis, cʼest le traiter beaucoup plus
cruellement que si lʼon se fut une bonne fois assuré de sa personne par une détention dans
laquelle avec la sûreté de tout le monde on lui eût fait trouver la sienne, ou du moins la
tranquillité. Vous mʼavez appris quʼil désira quʼil demanda lui-même cette détention, & que
loin de la lui accorder on lui fit de cette demande un [138] nouveau crime & un nouveau ridicule.
Je crois voir à la fois la raison de la demande & celle du refus. Ne pouvant trouver de refuge
dans les plus solitaires retraites, chasse successivement du sein des montagnes & du milieu des
lacs, forcé de fuir de lieu en lieu & dʼerrer sans cessé avec des peines & des dépenses excessives
au milieu des dangers & des outrages, réduit à lʼentrée de lʼhiver à courir lʼEurope pour y
chercher un asyle sans plus savoir ou, & sûr dʼavance de nʼêtre laissé tranquille mille part, il
étoit naturel que, battu fatigue de tant dʼorages, il désirât de finir ses malheureux jours dans
une paisible captivité, plutôt que de se voir dans sa vieillesse poursuivi chasse ballote sans
relâche de tous cotes, prive dʼune pierre pour y poser sa tête & dʼun asyle ou il pût respirer,
jusquʼà ce quʼà forcé de courses & de dépenses on lʼeût réduit à périr de misère, ou à vivre,
toujours errant des dures aumônes de ses persécuteurs ardens à en venir-la pour le rassasier
enfin dʼignominie à leur aise. Pourquoi nʼa-t-on pas consenti à cet expédient si sûr si court si
facile quʼil proposoit lui-même & quʼil demandoit comme une saveur? Nʼest-ce point quʼon ne
vouloit pas le traiter avec tant de douceur ni lui laisser jamais trouver cette tranquillité si
désirée? Nʼest-ce point quʼon ne vouloir lui laisser aucun relâche ni le mettre dans un état ou
lʼon nʼeût pu lui attribuer chaque jour de nouveaux crimes & de nouveaux livres. & ou peut-être
à forcé de douceur & de patience eût-il fait perdre aux gens charges de sa garde les fausses idées
quʼon vouloir donner de lui? Nʼest-ce point enfin que dans le projet si chéri si suivi si bien
concerte de lʼenvoyer en Angleterre, il entroit des [139] vues dont son séjour dans ce pays-la &
les effets quʼil y a produits semblent développer assez lʼobjet? Si lʼon peut donner à ce refus
dʼautres motifs, quʼon me les dite, & je promets dʼen montrer la fausseté.
Monsieur, tout ce que vous mʼavez appris tout ce que vous mʼavez prouve est à mes yeux
plein de choses inconcevables contradictoires absurdes, qui pour être admises demanderoient
encore dʼautres genres de preuves que celles qui suffisent pour les plus completes
démonstrations, & cʼest précieusement ces mêmes choses absurdes que vous dépouillez de
lʼépreuve la plus nécessaire & qui met le sceau à toutes les autres. Vous mʼavez fabrique tout à
votre aise un être tel quʼil nʼen exista jamais, un monstre hors de la nature, hors de la
vraisemblance, hors de la possibilité, & forme de parties inalliables incompatibles qui
sʼexcluent mutuellement. Vous avez donne pour principe à tous ses crimes le plus furieux le
plus intolérant le plus extravagant amour-propre quʼil nʼa pas laissé de déguiser si bien depuis
sa naissance jusquʼau déclin de ses ans quʼil nʼen a paru nulle trace pendant tant dʼannées &
quʼencore aujourdʼhui depuis ses malheurs il étouffe ou contient si bien quʼon nʼen voit pas le
moindre signe. Malgré tout cet indomptable orgueil, vous mʼavez fait voir dans le même être
un petit menteur un petit fripon un petit coureur de cabarets & de mauvais lieux, un vil &
crapuleux débauche pourri de vérole, & qui passoit sa vie à aller escroquant dans les tavernes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques écus à droite & à gauche aux manans qui les fréquentent. Vous avez prétendu que ce
même personnage étoit le même homme qui pendant quarante ans à vécu estime bien voulu
[140] de-tout le monde, lʼAuteur des seuls écrits dans ce siecle qui portent dans lʼame des lʼame
des lectures la persuasion qui les à dicte, & dont on sent en les lisant que lʼamour de la vertu &
le zele de la vérité sont lʼinimitable éloquence. Vous dites que ces livres qui mʼémeuvent ainsi le
coeur sont les jeux dʼun scélérat qui ne sentoit rien de ce quʼil disoit avec tant dʼardeur & de
véhémence, & qui cachoit sous un air de probité le venin dont il vouloit infecter les lecteurs.
Vous me forcez même de croire que ces écrits à la fois si fiers si touchans si modestes ont été
composes parmi les pots & les pintes, & chez les filles de joie ou lʼAuteur passoit sa vie, & vous
me transformez enfin cet orgueil irascible & diabolique en lʼabjection dʼun coeur insensible &
vil qui se rassasie sans peine de lʼignominie dont lʼabreuve à plaisir la charité du public.
Vous mʼavez figure vos Messieurs qui disposent à leur gré de sa réputation de sa personne
& de toute sa destinée comme des modeles de vertu, des prodiges de générosité, des anges pour
lui de douceur & de bienfaisance, & vous mʼavez appris en même tems que lʼobjet de tous leurs
tendres soins avoit été de le rendre lʼhorreur de lʼunivers le plus déprise des êtres, de le traîner
dʼopprobre en opprobre & de misère en misère, & de lui faire sentir à loisir dans les calamites
de la plus malheureuse vie tous les déchiremens que peut éprouver une ame fière en se voyant
le jouet & le rebut du genre-humain. Vous mʼavez appris que par-pitié par grace tous ces
hommes vertueux avoient bien voulu lui ôter-tout moyen dʼêtre instruit des raisons de tant
dʼoutrages, sʼabaisser en sa faveur au rôle de cajoleurs & de traîtres, faire adroitement le
plongeon à [141] chaque éclaircissement quʼil cherchoit, lʼenvironner. de souterrains & de piégés
tellement tendus que chacun de ses pas fut nécessairement une chute, enfin le circonvenir avec
tant dʼadresse quʼen butte aux insultes de tout le monde il ne pût jamais savoir la raison le rien,
apprendre un seul mot de vérité, repousser aucun outrage, obtenir aucune explication, trouver
saisir aucun agresseur, & quʼà chaque instant atteint des plus cruelles morsures il sentit dans
ceux qui lʼentourent la flexibilité des serpens aussi bien que leur venin.
Vous avez fonde le système quʼon suit à son égard sûr des devoirs dont je nʼai nulle idée,
sûr des vertus qui me sont horreur, sûr des principes qui renversent dans mon esprit tous ceux
de la justice & de la morale. Figurez-vous des gens qui commencent par se mettre chacun un
bon masque bien attache, qui sʼarment de fer jusquʼaux dents, qui surprennent ensuite leur
ennemi, le saisissent par derrière, le mettent nud, lui lient le corps les bras les mains les pieds la
tête de façon quʼil ne puisse remuer, lui mettent un bâillon dans la bouche, lui crèvent les yeux,
lʼétendent à terre, & passent enfin leur noble vie à le massacrer doucement de peur que
mourant de ses blessures il ne cessé trop tôt de les sentir. Voila les gens que vous voulez que
jʼadmire. Rappellez, Monsieur, votre équité votre droiture, & sentez en votre conscience quelle
sorte dʼadmiration je puis avoir pour eux. Vous mʼavez prouve jʼen conviens autant que cela se
pouvoit par la méthode que vous avez suivie que lʼhomme ainsi terrasse est un monstre
abominable; mais quand cela seroit aussi vrai que difficile à croire, lʼauteur & les directeurs du
projet qui sʼexécute à son [142] égard, seroient à mes yeux, je le déclare, encore plus abominables
que lui.
Certainement vos preuves sont dʼune grande forcé; mais il est faux que cette forcé aille
pour moi jusquʼà lʼévidence, puisquʼen fait de délits & de crimes cette évidence dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

essentiellement dʼune épreuve quʼon écarte ici avec trop de soin pour quʼil nʼy ait pas à cette
omission quelque puissant motif quʼon nous cache & quʼil importeroit de savoir. Jʼavoue
pourtant, & je ne puis trop le répéter, que ces preuves mʼétonnent, & mʼebranleroient peut-être
encore, si je ne leur trouvois dʼautres défauts non moins dirimans selon moi.
Le premier est dans leur forcé même & dans leur grand nombre de la part dont elles
viennent. Tout cela me paroîtroit fort bien dans des procédures juridiques faites par le
ministere public: mais pour que des particuliers & qui pis est des amis aient pris tant de peine
aient fait tant de dépenses aient mis tant de tems à faire tant dʼinformations à rassembler tant
de preuves à leur donner tant de forcé sans y être obliges par aucun devoir, il faut quʼils aient
été animes pour cela par quelque passion bien vive qui, tant quʼils sʼobstineront à la cacher me
rendra suspect tout ce quʼelle aura produit.
Un autre défaut que je trouvé à ces invincibles preuves, cʼest quʼelles prouvent trop, cʼest
quʼelles prouvent des choses qui naturellement ne sauroient exister. Autant vaudroit me
prouver des miracles, & vous savez que je nʼy crois pas. Il y a dans tout cela des multitudes
dʼabsurdités auxquelles toutes leurs preuves il ne dépend pas de mon esprit dʼacquiescer. Les
explications quʼon leur donne & que tout le monde, [143] a ce que vous mʼassurez, trouvé si
claires, ne sont à mes yeux gueres moins absurdes & ont le ridicule de plus. Vos Messieurs
semblent avoir charge J. J. de crimes, comme vos théologiens ont charge leur doctrine dʼarticles
de soi; lʼavantage de persuader en affirmant, la facilite de faire tout croire les ont séduits.
Aveugles par leur passion ils ont entasse faits sûr faits crimes sûr crimes sans précaution sans
mesure. Et quand enfin ils ont apperçu lʼincompatibilité de tout cela, ils nʼont plus été à tems
dʼy remédier, le grand soin quʼils avoient pris de tout prouver également les forçant de tout
admettre sous peine de tout rejetter. Il a donc falu chercher mille subtilités pour tacher
dʼaccorder tant de contradictions, & tout ce travail à produit sous le nom de J. J. lʼêtre le plus
chimérique & le plus extravagant que le délire de la fievre puisse faire imaginer.
Un troisieme défaut de ces invincibles preuves est dans la maniere de les administrer avec
tant de mystère & de précautions. Pourquoi tout cela? La vérité ne cherche pas ainsi les
ténèbres & ne marche pas si timidement. Cʼest une maxime en jurisprudence* [*Dolus praesumitur
in eo qui recta via non incedit, sed per anfractus & diverticula. Menoch. In Praesump.] quʼon présume le dol dans celui
qui suit au lieu de la droite route des voies obliques & clandestines. Cʼen est une autre*
[*Judicium subterfugiens & probationes occultans malam causam, fovere praesumitur. Ibid.] que celui qui décline un
jugement régulier & cache ses preuves est présume soutenir une mauvaise cause. Ces deux
maximes si bien [144] au système de vos Messieurs quʼon les croiroit faites exprès pour lui si je
ne citois pas mon Auteur. Si ce quʼon prouve dʼun accuse en son absence nʼest jamais
régulièrement prouve, ce quʼon en prouve en se cachant si soigneusement de lui prouve plus
contre lʼaccusateur que contre lʼaccuse, & par cela seul lʼaccusation revêtue de toutes ses
preuves clandestines doit être présumée une imposture
.Enfin le grand vice de tout ce système est que fonde sûr le mensonge ou sûr la vérité le
succès nʼen seroit pas moins assure dʼune façon que de lʼautre. Supposez, au lieu de votre J. J.,
un véritablement honnête homme, isole, trompé, trahi, seul sûr la terre., entoure dʼennemis
puissans ruses masques implacables, qui sans obstacle de la part de personne dressent à loisir
leurs machines autour de lui; & vous verrez que tout ce qui lui arrive méchant &coupable, ne lui
arriveroit pas moins innocent & vertueux. Tant par le fond que par la forme des preuves tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela ne prouve donc rien, précisément parce quʼil prouve trop.
Monsieur, quand les Géometres marchant de démonstration en démonstration
parviennent à quelque absurdité, au lieu de lʼadmettre quoique démontrée ils reviennent sûr
leurs pas, &, surs quʼil sʼest glisse dans leurs principes ou dans leurs raisonnemens quelque
paralogisme quʼils nʼont pas apperçu, ils ne sʼarrêtent pas quʼils ne le trouvent, & sʼils ne
peuvent le découvrir, laissant la leur démonstration prétendue, ils prennent une autre route
pour trouver la vérité quʼils cherchent, surs quʼelle nʼadmet point dʼabsurdité.
[145] LE FRANCOIS Nʼappercevez-vous point que pour éviter de prétendues absurdités
vous tombez dans une autre, sinon plus forte, au moins plus choquante? Vous justifiez un seul
homme dont la condamnation vous déplaît, aux dépens de toute une nation, que dis-je, de toute
une génération dont vous faites une génération de fourbes: car enfin tout est dʼaccord, tout le
public tout le monde sans exception à donne son assentiment au plan qui vous paroit si
répréhensible; tout se prête avec zele à son exécution: personne ne lʼa désapprouve, personne
nʼa commis la moindre indiscrétion qui pût le faire échouer, personne nʼa donne le moindre
indice la moindre lumière à lʼaccuse qui pût le mettre en état de se défendre; il nʼa pu tirer
dʼaucune bouche un seul mot dʼéclaircissement sûr les charges atroces dont on lʼaccable à
lʼenvi; tout sʼempresse à renforcer les ténèbres dont on lʼenvironne, & lʼon ne fait à quoi chacun
se livre avec plus dʼardeur de le diffamer absent ou de le persister présent. Il faudroit donc
conclure de vos raisonnemens quʼil ne se trouvé pas dans toute la génération présente un seul
honnête homme, pas un seul ami de la vérité. Admettez-vous cette conséquence?
ROUSSEAU.A Dieu ne plaise! Si jʼétois tente de lʼadmettre, ce ne seroit pas auprès de vous
dont je connois la droiture invariable & la sincere équité. Mais je connois aussi ce que peuvent
sûr les meilleurs coeurs les préjugés & les passions & combien leurs illusions sont quelquefois
inévitables. Votre objection me [146] paroit solide & forte. Elle sʼest présentée à mon esprit longtems avant que vous me la fissiez; elle me paroit plus facile à rétorquer quʼà résoudre, & vous
doit embarrasser du moins autant que moi: car enfin si le public nʼest pas tout compose de
mechans & de fourbes, tous dʼaccord pour trahir un seul homme, il est encore moins compose
sans exception lʼhommes bienfaisans, généreux, francs de jalousie dʼenvie de malignité. Ces
vices sont-ils donc tellement éteints sûr la terre quʼil nʼen reste pas le moindre germe dans le
coeur dʼaucun individu? Cʼest pourtant ce quʼil faudroit admettre si ce système de secret & de
ténèbres quʼon suit si fidellement envers J. J. nʼétoit quʼune œuvre de bienfaisance & de charité.
Laissons à part vos Messieurs qui sont des ames divines & dont vous admirez la tendre
bienveillance pour lui. Il a dans tous les états, vous me lʼavez dit vous-même, un grand nombre
dʼennemis très-ardens, qui ne cherchent assurément pas à lui rendre la vie agréable & douce.
Concevez-vous que dans cette multitude de gens, tous dʼaccord pour de lʼinquiétude a un
scélérat quʼils abhorrent & de la honte à un hypocrite quʼils détestent, il ne sʼen trouvé pas un
seul qui pour jouir au moins de sa confusion soit tente de lui dire tout ce quʼon sait de lui? Tout
sʼaccorde avec une patience plus quʼangélique à lʼentendre provoquer au milieu de paris ses
persécuteurs, donner des noms assez durs à ceux qui lʼobsédant, leur dire insolemment: Parlez
haut, traîtres que vous êtes; me voila. Quʼavec-vous à dire? à ces stimulants apostrophes la plus
incroyable patience nʼabandonne pas un instant un seul homme dans toute cette multitude.
Tous insensibles [147] à ses reproches les endurent uniquement pour son bien, & de peur de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire la moindre peine, ils se laissent traiter par lui avec un mépris que leur silence autorise de
plus en plus. Quʼune douceur si grande quʼune si sublime vertu anime généralement tous ses
ennemis, sans quʼun seul démente un moment cette universelle mansuétude, convenez que
dans une génération qui naturellement nʼest pas trop aimante, ce concours de patience & de
générosité est du moins aussi étonnant que celui de malignité dont vous rejettez la supposition.
La solution de ces difficultés doit se chercher selon moi dans quelque intermédiaire qui ne
suppose dans toute une génération ni des vertus angéliques ni la noirceur des Démons, mais
quelque disposition naturelle au coeur humain qui produit un effet uniforme par des moyens
adroitement disposes à cette fin. Mais en attendant que mes propres observations me
fournissent la-dessus quelque explication raisonnable, permettez-moi de vous faire une
question qui sʼy rapporte. Supposant un moment quʼaprès dʼattentives & impartiales
recherches, J. J., au lieu dʼêtre lʼame infernale & le monstre que vous voyez en lui, se trouvât au
contraire un homme simple sensible & bon, que son innocence universellement reconnue par
ceux mêmes qui lʼont traite avec tant dʼindignité vous forçat de lui rendre votre estime & de
vous reprocher les durs jugemens que vous avez portes de lui: rentrez au fond de votre ame, &
dites-moi comment vous seriez affecte de ce changement?
LE FRANÇOIS. Cruellement, soyez-en sûr. Je sens quʼen lʼestimant & [148] lui rendant
justice, je le hairois alors plus peut-être encore pour mes torts que je ne le hais maintenant pour
ses crimes: je ne lui pardonnerois jamais mon injustice envers lui. Je me reproche cette
disposition, jʼen rougis; mais je la sens dans mon coeur malgré moi.
ROUSSEAU.Homme véridique & franc, je nʼen veux pas davantage, & je prends acte de cet
aveu pour vous le rappeller en tems & lieu; il me suffit pour le moment de vous y laisser
réfléchir. Au reste consolez-vous de cette disposition qui nʼest quʼun développement des plus
naturels de lʼamour-propre. Elle vous est commune avec tous les juges de J. J. avec cette
différence que vous serez le seul peut-être qui ait le courage & la franchise de lʼavouer.
Quant à moi, pour lever tant de difficultés & déterminer mon propre jugement, jʼai besoin
dʼéclaircissemens & dʼobservations faites par moi-même. Alors seulement je pourrai vous
proposer ma pensée avec confiance. Il faut avant tout commencer par voir J. J., & cʼest à quoi je
suis tout détermine.
LE FRANÇOIS.Ah ah! vous voila donc enfin revenu à ma proposition que vous avez si
dédaigneusement rajoutée? Vous voila donc dispose à vous rapprocher de cet homme entre
lequel & vous le diamètre de la terre étoit encore une distance trop courte à votre gré?
ROUSSEAU.Mʼen rapprocher? Non, jamais du scélérat que vous mʼavez [149] peint, mais
bien de lʼhomme défigure que jʼimagine à sa place. Que jʼaille chercher un scélérat détestable
pour le hanter lʼépier & le tromper, cʼest une indignité qui jamais nʼapprochera de mon coeur;
mais que dans le doute si ce prétendu scélérat nʼest point peut-être un honnête homme
infortuné victime du plus noir complot, jʼaille examiner par moi-même ce quʼil faut que jʼen
pense, cʼest un des plus beaux devoirs que se puisse imposer un coeur juste, & je me livre à cette
noble recherche avec autant dʼestime cet de contentement de moi-même que jʼaurois de regret
& de honte à mʼy livrer avec un motif oppose.
LE FRANÇOIS.Fort bien; mais avec le doute quʼil vous plaît de conserver au milieu de tant
de preuves, comment vous y prendrez-vous pour apprivoiser cet ours presque inabordable? Il
faudra bien que vous commenciez par ces cajoleries que vous avez en si grande aversion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore sera-ce un bonheur si elles vous réussissent mieux quʼà beaucoup de gens qui les lui
prodiguent sans mesure & sans scrupule & à qui elles nʼattirent de sa part que des brusqueries
& des mépris.
ROUSSEAU.Est-ce à tort? Parlons franchement. Si cet homme étoit facile à prendre de
cette maniere il seroit par cela seul à demi juge. Après tout ce que vous mʼavez appris du
système quʼon suit avec lui, je suis peu surpris quʼil repousse avec dédain la plupart de ceux qui
lʼabordent & qui pour cela lʼaccusent bien à tort dʼêtre défiant; car la défiance suppose du doute,
& il [150] nʼen sauroit avoir à leur égard: & que peut-il penser de ces patelins flagorneurs dont,
vu lʼoeil dont il est regarde dans le monde & qui ne peut échapper au sien, il doit pénétrer
aisément les motifs dans lʼempressement quʼils lui marquent? Il doit voir clairement que leur
dessein nʼest ni de se lier avec lui de bonne soi ni même de lʼétudier & de le connoitre, mais
seulement de le circonvenir. Pour moi qui nʼai ni besoin ni dessein de le tromper, je ne veux
point prendre les allures cauteleuses de ceux qui lʼapprochent dans cette intention. Je ne lui
cacherai point la mienne: sʼil en étoit alarme, ma recherche seroit finie & je nʼaurois plus rien à
faire auprès de lui.
LE FRANÇOIS.Il vous sera moins aise, peut-être, que vous ne penses de vous faire
distinguer de ceux qui lʼabordent à mauvaise intention. Vous nʼavez point la ressource de lui
parler à coeur ouvert & de lui déclarer vos vrais motifs. Si vous me garder la foi que vous
mʼavez donnée, il doit ignorer à jamais ce que vous savez de les œuvres criminelles & de son
caractere atroce. Cʼest un secret inviolable qui près de lui doit rester à jamais cache dans votre
coeur. Il appercevra votre réserve, il lʼimitera, & par cela seul, se tenant en garde contre vous, il
ne le laissera voir que comme il veut quʼon le voye, & non comme il est en effet.
ROUSSEAU.Et pourquoi voulez-vous me supposer seul aveugle parmi tous ceux qui
lʼabordent journellement & qui sans lui inspirer [151] plus de confiance lʼont vu tous, & si
clairement à ce quʼils vous disent, exactement tel que vous me lʼavez peint. Sʼil est si facile à
connoitre & à pénétrer quand on y regarde, malgré sa défiance & son hypocrisie, malgré ses
efforts pour se cacher, pourquoi, plein du désir de lʼapprécier, serai-je le seul a nʼy pouvoir
parvenir, sûr-tout avec une disposition si favorable à la vérité, & nʼayant dʼautre intérêt que de
la connoitre? Est-il étonnant que lʼayant si décidément juge dʼavance & nʼapportant aucun
doute à cet examen, ils lʼaient vu tel quʼils le vouloient voir? Mes doutes ne me rendront pas
moins attentif & me rendront plus circonspect. Je ne cherche point à le voir tel que je me le
figure, je cherche à le voir tel quʼil est.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼavez-vous pas aussi vos idées? Vous le désirez innocent, jʼen suis
très-sûr. Vous serez comme eux dans le sens contraire: vous verrez en lui ce que vous cherchez.
ROUSSEAU.Le cas est fort différent. Oui, je le désire innocent, & de tout mon coeur; sans
doute je serois heureux de trouver en lui ce que jʼy cherche: mais ce seroit pour moi le plus
grand des malheurs dʼy trouver ce qui nʼy seroit pas, de le croire honnête homme & de me
tromper. Vos Messieurs ne sont pas dans des dispositions si favorables à la vérité. Je vois que
leur projet est une ancienne & grande entreprise quʼils ne veulent pas abandonner, & quʼils
nʼabandonneroient pas impunément. Lʼignominie dont ils lʼont couvert réjailliroit sûr eux [152]
toute entiere, & ils ne seroient pas même à lʼabri de la vindicte publique. Ainsi soit pour la
sûreté de leurs personnes soit pour le repos de leurs consciences, il leur importe trop de ne voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en lui quʼun scélérat pour quʼeux & les leurs y voyent jamais autre chose.
LE FRANÇOIS. Mais enfin, pouvez-vous concevoir imaginer que quel solide réponse aux
preuves dont vous avez été si frappe? Tout ce que vous verrez ou croirez voir pourra-t-il jamais
les détruire? Supposons que vous trouviez un honnête homme ou la raison le bon sens & tout le
monde vous montrent un scélérat, que sʼensuivra-t-il? Que vos yeux vous trompent, ou que le
genre humain tout entier, excepte vous seul est dépourvu de sens? Laquelle de ces deux
suppositions vous paroit la plus naturelle, & à laquelle enfin vous en tiendrez-vous?
ROUSSEAU.A aucune des deux, & cette alternative ne me paroit pas si nécessaire quʼà
vous. Il est une autre explication plus naturelle qui lève bien des difficultés. Cʼest de supposer
une ligue dont lʼobjet est la diffamation de J. J. quʼelle a pris soin dʼisoler pour cet effet. Et que
dis-le, supposer? Par quelque motif que cette ligue se soit formée, elle existe. Sûr votre propre
rapport elle sembleroit universelle. Elle est du moins grande puissante nombreuse; elle agit de
concert & dans le plus profond secret pour tout ce qui nʼy entre pas & sûr-tout pour lʼinfortuné
qui en est lʼobjet. Pour sʼen défendre il nʼa ni secours ni ami ni appui ni conseil ni lumieres; tout
nʼest autour [153] de lui que piégés mensonges trahisons ténèbres. Il est absolument seul & nʼa
que lui seul pour ressource, il ne doit attendre ni aide ni assistance de qui que ce soit sûr la
terre. Une position si singuliere est unique depuis lʼexistence du genre-humain. Pour juger
sainement de celui qui sʼy trouvé & de tout ce qui se rapporte à lui les formes ordinaires sûr
lesquelles sʼétablissent les jugemens humains ne peuvent plus suffire. Il me faudroit, quand
même lʼaccuse pourroit parler & se défendre, des sûretés extraordinaires pour croire quʼen lui
rendant cette liberté on lui donne en même tems les connoissances les instrumens & les
moyens nécessaires pour pouvoir se justifier sʼil est innocent. Car enfin, si, quoique faussement
accuse, il ignore toutes les trames dont il est enlace, tous les piégés dont on lʼentoure, si les
seuls défenseurs quʼil pourra trouver & qui feindront pour lui du zele sont choisis pour le
trahir, si les témoins qui pourroient déposer pour lui se taisent, si ceux qui parlent sont gagnes
pour le charger, si lʼon fabrique de fausses pieces pour le noircir, si lʼon cache ou détruit celles
qui le justifient, il aura beau dire, non, contre cent faux témoignages à qui lʼon sera dire, oui; sa
négation sera sans effet contre tant dʼaffirmations unanimes, & il nʼen sera pas moins
convaincu aux yeux des hommes de délits quʼil nʼaura pas commis. Dans lʼordre ordinaire des
choses, cette objection nʼa point la même forcé, parce quʼon laissé à lʼaccuse tous les moyens
possibles de se défendre, de confondre les faux témoins, de manifester lʼimposture, & quʼon ne
présume pas cette odieuse ligue de plusieurs hommes pour en perdre un. Mais ici cette ligue
existe, rien nʼest plus constant, vous me lʼavez appris vous-même, & par cela seul [154] nonseulement tous les avantages quʼont les accuses pour leur défense sont ôtes à celui-ci: mais les
accusateurs en les lui ôtant peuvent les tourner tous contre lui-même; il est pleinement à leur
discrétion; maîtres absolus dʼétablir les faits comme il leur plaît sans avoir aucune
contradiction à craindre, ils sont seuls juges de la validité de leurs propres pieces; leurs
témoins, certains de nʼêtre ni confrontes, ni confondus ni punis ne craignent rien de leurs
mensonges: ils sont surs en le chargeant de la protection des Grands, de lʼappui des médecins,
de lʼapprobation des gens de lettres & de la faveur publique; ils sont surs en le descendant dʼêtre
perdus. Voila, Monsieur, pourquoi tous les témoignages portes contre lui sous les chefs de la
ligue, cʼest-à-dire, depuis quʼelle sʼest formée nʼont aucune autorité pour moi, & sʼil en est
dʼantérieurs, de quoi je doute, je ne les admettrai quʼaprès avoir bien examine sʼil nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fraude ni antidate, & sûr-tout après avoir entendu les réponses de lʼaccuse.
Par exemple, pour juger de sa conduite à Venise, je nʼirai pas consulter sottement ce quʼon
en dit, & si vous voulez ce quʼon en prouve aujourdʼhui, & puis mʼen tenir la, mais bien ce qui a
été prouve de reconnu à Venise à la cour chez les Ministres du Roi & parmi tous ceux qui ont eu
connoissance de cette affaire avant le ministere du Duc de C***,[Choiseul] avant lʼambassade de
lʼAbbé de B ***[Bernis] à Venise & avant le voyage du Consul Le B***. [Blond] à Paris. Plus ce
quʼon en à pense depuis est différent de ce quʼon en pensoit alors, & mieux je rechercherai les
causes dʼun changement si tardif & si extraordinaire. De même pour me décider sûr ses pillages
en musique, ce [155] ne sera ni à M. dʼA***.[Alembert] ni à ses suppôts, ni à tous vos Messieurs
que je mʼadresserai, mais je serai rechercher sûr les lieux par des personnes non suspectes,
cʼest-à-dire, qui ne soient pas de leur connaissance sʼil y a des preuves authentiques que ces
ouvrages ont existe avant que J. J. les ait donnes pour être de lui.
Voila la marche que le bon sens mʼoblige de suivre pour vérifier les délits les pillages & les
imputations de toute espece dont on nʼa cessé de le charger depuis la formation du complot, &
dont je nʼapperçois pas auparavant le moindre vestige. Tant que cette vérification ne me sera
pas possible, rien ne sera si aise que de me fournir tant de preuves quʼon voudra auxquelles je
nʼaurai rien à répondre, mais qui nʼopéreront sûr mon esprit aucune persuasion.
Pour savoir exactement quelle soi je puis donner à votre prétendue évidence, il faudroit
que je connusse bien tout ce quʼune génération entiere liguée contre un seul homme totalement
isole peut faire pour se prouver à elle-même de cet homme-la tout ce quʼil lui plaît, & par
surcroît de précaution en se cachant de lui très-soigneusement. A forcé de tems dʼintrigue &
dʼargent de quoi la puissance & la ruse ne viennent elles point à bout, quand personne ne
sʼoppose à leurs manœuvres, quand rien nʼarrête & ne contremine leurs sourdes opérations? A
quel point ne pourroit-on point tromper le public si tous ceux qui le dirigent, soit par la forcé
soit par lʼautorité soit par lʼopinion sʼaccordoient pour lʼabuser par de sourdes menées dont il
seroit hors dʼétat de pénétrer le secret? Qui est-ce qui à détermine jusquʼou des conjures
puissans nombreux [156] & bien unis, comme ils le sont toujours pour le crime peuvent fasciner
les yeux, quand des gens quʼon ne croit pas se connoitre se concerteront bien entrʼeux; quand
aux deux bouts de lʼEurope des imposteurs dʼintelligence & diriges par quelque adroit &
puissant intrigant se conduiront sûr le même plan, tiendront le même langage, présenteront
sous le même aspect un homme à qui lʼon a ôte la voix les yeux les mains & quʼon livre pieds &
poings lies à la merci de ses ennemis. Que vos Messieurs au lieu dʼêtre tels soient ses amis
comme ils le crient à tout le monde, quʼétouffant leur protégé dans la fange, ils aʼagissent ainsi
que par bonté par générosité par compassion pour lui, soit; je nʼentends point leur disputer ici
ces nouvelles vertus: mais il résulte toujours de vos propres récits quʼil y a une ligue, & de mon
raisonnement que si-tôt quʼune ligue existe, on ne doit pas pour juger des preuves quʼelle
apporte sʼen tenir à regles ordinaires, mais en établir de plus rigoureuses pour sʼassurer que
cette ligue nʼabuse pas de lʼavantage immense de se concerter, & par-la dʼen imposer comme
elle peut certainement le faire. Ici je vois, au contraire, que tout se passe entre gens qui se
prouvent entrʼeux sans résistance & sans contradiction ce quʼils sont bien aises de croire, que
donnant ensuite leur unanimité pour nouvelle preuve à ceux quʼils désirent amener à leur
sentiment, loin dʼadmettre au moins lʼépreuve indispensable des réponses de lʼaccuse, on lui
dérobé avec le plus grand soin la connoissance de lʼaccusation, de lʼaccusateur, des preuves &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même de la ligue. Cʼest faire cent sois pis quʼà lʼInquisition: car si lʼon y forcé le prévenu de
sʼaccuser lui-même, du moins on [157] ne refuse pas de lʼentendre, on ne lʼempêche pas de
parler, on ne lui cache pas quʼil est accuse, & on ne le juge quʼaprès lʼavoir entendu.
LʼInquisition veut bien que lʼaccuse se défende sʼil peut, mais ici lʼon ne veut pas quʼil le puisse.
Cette explication qui dérive des faits que vous mʼavez exposes vous-même doit vous faire
sentir comment le public sans être dépourvu de bon sens, mais séduit par mille prestiges peut
tomber dans une erreur involontaire & presque excusable, à lʼégard dʼun homme auquel il
prend dans le fond très-peu dʼintérêt, dont la singularité révolte son amour-propre, & quʼil
désire généralement de trouver coupable plutôt quʼinnocent, & comment aussi avec un intérêt
plus sincere à ce même homme & plus de soin à lʼétudier soi-même, on pourroit le voir
autrement que ne fait tout le monde, sans être oblige dʼen conclure que le public est dans le
délire ou quʼun est trompé par ses propres yeux. Quand le pauvre Lazarille de Tormes attache
dans le fond dʼune cuve, la tête seule hors de lʼeau couronnée de roseaux & dʼalgue, étoit
promene de ville en ville comme un monstre marin, les spectateurs extravaguoient-ils de le
prendre pour tel, ignorant quʼon lʼempêchoit de parler, & que sʼil vouloit crier quʼil nʼétoit pas
un monstre marin, une corde tirée en cachette le forçoit de faire à lʼinstant le plongeon?
Supposons quʼun dʼentrʼeux plus attentif appercevant cette manœuvre & par-la devinant le
reste, leur eût crie, lʼon vous trompé, ce prétendu monstre est un homme, nʼy eût-il pas eu plus que de
lʼhumeur a sʼoffenser de cette exclamation, comme dʼun reproche quʼils étoient tous des
insensés? Le public, qui ne voit des choses que lʼapparence, trompé [158] par elle est excusable;
mais ceux qui se disent plus sages que lui en adoptant son erreur ne le sont pas.
Quoi quʼil en soit des raisons que je vous exposé, je me sens digne, même
indépendamment dʼelles de douter de ce qui nʼa paru douteux à personne. Jʼai dans le coeur des
témoignages plus forts que toutes vos preuves que lʼhomme que vous mʼavez peint nʼexiste
point, ou nʼest pas du moins ou vous le voyez. La seule patrie de J. J. qui est la mienne suffiroit
pour mʼassurer quʼil nʼest point cet homme-la. Jamais elle nʼa produit des êtres de cette espece;
ce nʼest ni chez les Protestans ni dans les Républiques quʼils sont connus. Les crimes dont il est
accuse sont des crimes dʼesclaves, qui nʼapprochèrent jamais des ames 1ibres; dans nos
contrées on nʼen connaît point de pareils; & il me faudroit plus de preuves encore que celles que
vous mʼavez fournies pour me persuader seulement que Geneve a pu produire un
empoisonneur.
Après vous avoir dit pourquoi vos preuves, tout évidentes quʼelles vous paroissent ne
sauroient être convaincantes pour moi qui nʼai ni ne puis avoir les instructions nécessaires
pour juger à quel point ces preuves peuvent être illusoires & mʼen imposer par une fausse
apparence de vérité, je vous avoue pourtant derechef que sans me convaincre elles
mʼinquiètent mʼébranlent & que jʼai quelquefois peine à leur résister. Je desirerois sans doute,
& de tout mon coeur, quʼelles fussent fausses, & que lʼhomme dont elles me sont un monstre
nʼen fut pas un: mais je désire beaucoup davantage encore de ne pas mʼégarer dans cette
recherche & de ne pas me laisser séduire par mon penchant. Que puis-je faire dans une pareille
[159] situation* [*Pour excuser le public autant quʼil se peut je suppose par-tout son erreur presque invincible; mais moi
qui sais dans ma conscience quʼaucun crime jamais nʼapprocha de mon coeur, je suis sûr que tout homme vraiment attentif
vraiment juste découvriront lʼimposture à travers tout lʼart du complot, parce quʼenfin je ne crois pas possible que jamais le
mensonge usurpe & sʼapproprie tous les caracteres de la vérité.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parvenir, sʼil est possible, à démêler la vérité? Cʼest de rejetter dans cette affaire toute
autorité humaine, toute preuve qui dépend du témoignage dʼautrui, & de me déterminer
uniquement sûr ce que je puis voir de mes yeux & connoitre par moi-même. Si J. J. est tel que
lʼont peint vos Messieurs, & sʼil a été si aisément reconnu tel par tous ceux qui lʼont approche, je
ne serai pas plus malheureux quʼeux, car je ne porterai pas à cet examen moins dʼattention de
zele & de bonne foi, & un être aussi méchant aussi difforme aussi dépravé doit en effet être trèsfacile à pénétrer pour peu quʼon y regarde. Je mʼen tiens donc à la résolution de lʼexaminer par
moi-même & de le juger en tout ce que je verrai de lui, non par les secrets desirs de mon coeur,
encore moins par les interprétations dʼautrui, mais par la mesure de bon sens & de jugement
que je puis avoir reçue, sans me rapporter sûr ce point à lʼautorité de personne. Je pourrai me
tromper sans doute, parce que je suis homme; mais après avoir fait tous mes efforts pour éviter
ce malheur, je me rendrai, si néanmoins il mʼarrive, le consolant témoignage que mes passions
ni ma volonté ne sont point complices de mon erreur, & quʼil nʼa pas dépendu de moi de mʼen
garantir. Voila ma résolution. Donnez-moi maintenant les moyens de lʼaccomplir [160] complir
& dʼarriver à notre homme; car, à ce que vous mʼavez sait entendre, son accès nʼest pas aise.
LE FRANÇOIS. Sûr-tout pour vous qui dédaignez les seuls qui pourroient vous lʼouvrir.
Ces moyens sont, je le répété, de sʼinsinuer à forcé. dʼadresse, de patelinage, dʼopiniâtre
importunité, de le cajoler sans cessé, de lui parler avec transport de ses talens de ses livres, &
même de ses vertus, car ici le mensonge & la fausseté sont des œuvres pies. Le mot
dʼadmiration sûr-tout, dʼun effet admirable auprès de lui, exprime assez bien dans un autre
sens lʼidée des sentimens quʼun pareil monstre inspire, & ces doubles ententes jésuitiques si
recherchées de nos Messieurs leur rendent lʼusage de ce mot très-familier avec J. J. & trèscommode en lui parlant.* [*En mʼécrivant cʼest la même franchise. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec tous les sentimens qui vous sont
dus, avec ses sentimens les plus distingues, avec une considération très-particuliere, avec autant dʼestime que de respect, &c. Ces Messieurs sontils donc avec ces tournures amphibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement? Non. Ils sont seulement
plus faux & plus doubles, ils mentent seulement plus traîtreusement.] Si tout cela ne réussit pas, on ne se rebute

point de son froid accueil, on compte pour rien ses rebuffades; passant tout de suite à lʼautre
extrémité, on le tance on le gourmande, & prenant le ton le plus arrogant quʼil est possible, on
tache de le subjuguer de haute lutte. Sʼil vous fait des grossièretés, on y endure comme venant
dʼun misérable dont on sʼembarrasse fort peu dʼêtre méprise. Sʼil vous chasse de chez lui, on y
revient; sʼil vous ferme la porte on y reste jusquʼà quʼelle [161] se rouvre, on tache de sʼy fourrer.
Une fois entre dans son repaire on sʼy établit on sʼy maintient bon gré malgré. Sʼil osoit vous en
chasser de forcé, tant mieux: on seroit beau bruit, & lʼon iroit crier par toute la terre quʼil
assassine les gens qui lui sont lʼhonneur de lʼaller voir. Il nʼy a point, à ce quʼon mʼassure,
dʼautre voie pour sʼinsinuer auprès de lui. êtes-vous homme à prendre celle-la.
ROUSSEAU.Mais vous-même pourquoi ne lʼavez-vous jamais voulu prendre?
LE FRANÇOIS.Oh moi, je nʼavois pas besoin de le voir pour le connoitre. Je le connois par
ses oeuvres; cʼen est assez & même trop.
ROUSSEAU.Que pensez-vous de ceux qui, tout aussi décidés que vous sûr son compte ne
laissent pas de le fréquenter, de lʼobséder, & de vouloir sʼintroduire à toute forcé dans sa plus
intime familiarité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Je vois que vous nʼêtes pas content de la réponse que jʼai déjà faite à cette
question.
ROUSSEAU.Ni vous non plus, je le vois aussi. Jʼai donc mes raisons pour y revenir. Presque
tout ce que vous mʼavez dit dans cet entretien me prouve que vous nʼy parliez pas de vousmême. Après avoir appris de vous les sentimens dʼautrui, nʼapprendrai-je [162] jamais les
vôtres? Je le vois, vous feignez dʼétablir des maximes que vous seriez au désespoir dʼadopter.
Parlez-moi donc enfin plus franchement.
LE FRANÇOIS. Ecoutez: je nʼaime pas J. J. mais je hais encore plus lʼinjustice, encore plus la
trahison. Vous mʼavez dit des choses que me frappent & auxquelles je veux réfléchir. Vous
refusiez de voir cet infortuné; vous vous y déterminez maintenant. Jʼai refuse de lire ses livres;
je me ravise ainsi que vous, & pour cause. Voyez lʼhomme, je lirai les livres; après quoi nous
nous reverrons.

Fin du premier Dialogue.
[163]

DEUXIEME DIALOGUE
LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, vous lʼavez vu?
ROUSSEAU.He bien, Monsieur, vous lʼavez lu?
LE FRANÇOIS Allons par ordre, je vous prie, de permettez que nous commencions par
vous, qui fûtes le plus pressé. Je vous ai laissé tout le tems de bien étudier notre homme. Je sais
que vous lʼavez vu par vous-même, & tout à votre aise. Ainsi vous êtes maintenant en état de le
juger ou vous nʼy serez jamais. Dites-moi donc enfin ce quʼil faut penser de cet étranger
personnage?
ROUSSEAU. Non; dire ce quʼil en faut penser nʼest pas de ma compétence; mais vous dire,
quant à moi, ce que jʼen pense, cʼest ce que je ferai volontiers, si cela vous suffit.
[164] LE FRANÇOIS. Je ne vous en demande pas davantage. Voyons donc.
ROUSSEAU. Pour vous parler selon ma croyance, je vous dirai donc tout franchement que,
selon moi, ce nʼest pas un homme vertueux.
LE FRANÇOIS. Ah! vous voilà donc enfin pensant comme tout le monde?
ROUSSEAU. Pas tout-à-fait, peut-être: car, toujours selon moi, beaucoup moins encore un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détestable scélérat.
LE FRANÇOIS. Mais enfin quʼest-ce donc? Car vous êtes désolant avec vos éternelles
énigmes.
ROUSSEAU. Il nʼy a point-la dʼénigme que celle que vous y mettez vous-même. Cʼest un
homme sans malice plutôt que bon, une ame saine mais foible, qui adore la vertu sans la
pratiquer, qui aime ardemment le bien & qui nʼen fait gueres. Pour le crime, je suis persuade
comme de mon existence quʼil nʼapprocha jamais de son coeur, non plus que la haine. Voila le
sommaire de mes observations sur son caractere moral. Le reste ne peut se dire en abrège; car
cet homme ne ressemble à nul autre que je connoisse; il demande une analyse à part & faite
uniquement pour lui.
[165] LE FRANÇOIS. Oh faites-la moi donc, cette unique analyse, & montrez-nous
comment vous vous y êtes pris pour trouver cet homme sans malice, cet être si nouveau pour
tout le reste du monde, & que personne avant vous nʼa su voir en lui.
ROUSSEAU. Vous vous trompez; cʼest au contraire votre J. J. qui est cet homme nouveau.
Le mien est lʼancien, celui que je mʼémois figure avant que vous mʼeussiez parle de lui, celui que
tout le monde voyoit en lui avant quʼil eut fait des livres, cʼest-a-dire, jusquʼà lʼage de quarante
ans. Jusques-la tous ceux qui lʼont connu, sans en excepter vos Messieurs eux-mêmes, lʼont vu
tel que je le vois maintenant. Cʼest si vous voulez un homme que le ressuscite, mais que je ne
crée assurément pas.
LE FRANÇOIS. Craignez de vous abuser encore en cela, & de ressusciter seulement une
erreur trop tard détruite. Cet homme a pu, comme je vous lʼai déjà dit, tromper long-tems ceux
qui lʼont juge sur les apparences, & la preuve quʼil les trompoit est quʼeux-mêmes, quand on le
leur a fait mieux connoître ont abjure leur ancienne erreur. En revenant sur ce quʼils avoient vu
jadis, ils en ont juge tout différemment.
ROUSSEAU. Ce changement dʼopinion me paroir très-naturel sans fournir la preuve que
vous en tirez. Ils le voyoient alors par leurs [166] propres yeux, ils lʼont vu depuis par ceux des
autres. Vous pensez quʼils se trompoient autrefois; moi je crois que cʼest aujourdʼhui quʼils se
trompent. Je ne vois point à votre opinion de raison solide, & jʼen vois à la mienne une dʼun
très-grand poids; cʼest quʼalors il nʼy avoir point de ligue & quʼil existe une aujourdʼhui; cʼest
quʼalors personne nʼavoir intérêt à déguiser la vérité & à voir ce qui nʼcroit pas, quʼaujourdʼhui
quiconque oseroit dire hautement de J. J. le bien quʼil pourroit savoir seroit un homme perdu,
que pour faire sa cour & parvenir il nʼy a point de moyen plus sur & plus prompt que de
renchérir sur les charges dont on lʼaccable à lʼenvi, & quʼenfin tous ceux qui sont vu dans sa
jeunesse sont surs de sʼavancer eux & les leurs en tenant sur son compte le langage qui convient
à vos Messieurs. Dʼou je conclus que qui cherche en sincérité de coeur la vérité doit remonter,
pour la connoître, aux tems ou personne nʼavoir intérêt à la déguiser. Voila pourquoi les
jugemens quʼon portoit jadis sur cet homme sont autorité pour moi, & pourquoi ceux que les
même gens en peuvent porter aujourdʼhui nʼen sont plus. Si vous avez à cela quelque bonne
réponse vous mʼobligerez de mʼen faire part; car je nʼentreprends point de soutenir ici mon
sentiment ni de vous le faire adopter, & je ferai toujours prêt à lʼabandonner, quoiquʼà regret,
quand je croirai voir la vérité dans le sentiment contraire. Quoi quʼil en soit, il ne sʼagit point ici
de ce que dʼautres ont vu, mais de ce que jʼai vu moi-même ou cru voir. Cʼest ce que vous
demandez, & cʼest toute ce que jʼai à vous dire. Sauf à vous dʼadmettre ou rejetter mon opinion,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand vous saurez sur quoi je la fonde. [167] Commençons par le premier abord. Je crus, sur les
difficultés auxquelles vous mʼaviez préparé, devoir premièrement lui écrire. Voici ma lettre, &
voici sa réponse.
LE FRANÇOIS. Comment! Il vous à répondu?
ROUSSEAU. Dans lʼinstant même.
LE FRANÇOIS. Voila qui est particulier! Voyons donc cote lettre qui lui a fait faire un si
grand effort.
ROUSSEAU. Elle nʼest pas bien recherchée, comme vous allez voir.
Il lit.
«Jʼai besoin de vous voir, de vous connoître, & ce besoin est fondée sur lʼamour de la justice
& de la vérité. On dit que vous rebutez les nouveaux visages. Je ne dirai pas si vous avez tort ou
raison: mais si vous êtes lʼhomme de vos livres, ouvrez-moi votre porte avec confiance; je vous
en conjure pour moi; je vous le conseille pour vous. Si vous ne lʼêtes pas, vous pouvez encore
mʼadmettre sans crainte; je ne vous importunerai pas long-tems.»
Réponse.
«Vous êtes le premier que le motif qui vous amene ait conduit ici: car de tant de gens qui
ont la curiosité de me voir, pas un nʼa celle de me connoître; tous croyent [168] me connoître
assez. Venez donc pour la rareté du fait. Mais que me voulez-vous, & pourquoi me parler de
mes livres? Si les ayant lus ils ont pu vous laisser en doute sur les sentimens de lʼAuteur, ne
venez pas: en ce cas je ne suis pas votre homme, car vous ne sauriez être le mien.»
La conformité de cette réponse avec mes idées ne ralentit pas mon zele. Je vole à lui, je le
vois..... Je vous lʼavoue; avant même que je lʼabordasse, en le voyant jʼaugurai bien de mon
projet.
Sur ces portraits de lui si vantes quʼon étale de toutes parts & quʼon prônoit comme des
chefs-dʼoeuvre de ressemblance avant quʼil revint à Paris, je mʼattendois à voir la figure du
cyclope affreux comme celui dʼAngleterre ou dʼun petit Crispin grimacier comme celui de
Fiquet, & croyant trouver sur son visage les traits du caractere que tout le monde lui donne, je
mʼavertissois de me tenir en garde contre une premiere impression si puissante toujours sur
moi, & de suspendre malgré ma répugnance, le préjugé quʼelle alloit mʼinspirer.
Je nʼai pas eu cette peine. Au lieu du féroce ou doucereux aspect auquel je mʼétois attendu,
je nʼai vu quʼune physionomie ouverte & simple qui promettoit & inspiroit de la confiance & de
la sensibilité.
LE FRANÇOIS. Il faut donc quʼil nʼait cette physionomie que pour vous; car généralement
tous ceux qui lʼabordent se plaignent de son air froid & de son accueil repoussant, dont
heureusement ils ne sʼembarrassent gueres.
[169] ROUSSEAU. Il est vrai que personne au monde ne cache moins que lui lʼéloignement
& le dédain pour ceux qui lui en inspirent. Mais ce nʼest point-la son abord naturel
quoiquʼaujourdʼhui très-fréquent, & cet accueil dédaigneux que vous lui reprochez est pour moi
la preuve quʼil ne se contrefait pas comme ceux qui lʼabordent, & quʼil nʼy a point de fausseté
sur son visage non plus que dans son coeur.
J. J. nʼest austèrement pas un bel homme. Il est petit & sʼapetisse encore baissant la tête. Il a
la vue courte, de petits yeux enfonces, des dents horribles, ses traits, altérés par lʼage, nʼont rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sort régulier: mais tout dément en lui lʼidée que vous mʼen aviez donnée; ni le regard ni le
son de la voix ni lʼaccent ni le maintien ne sont du monstre que vous mʼavez peint.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼallez-vous pas le dépouiller de ses traits comme de ses livres?
ROUSSEAU. Mais, tout cela va très-bien ensemble & me paroîtroit assez appartenir au
même homme. Je lui trouve aujourdʼhui les traits du Mentor dʼEmile. Peut-être dans sa
jeunesse lui aurois-je trouve ceux de St. Preux. Enfin je pense que si sous sa physionomie la
nature à cache lʼame dʼun scélérat, elle ne pouvoit en effet mieux la cacher.
LE FRANÇOIS. Jʼentends; vous voila livre en sa faveur au même préjugé [170] contre lequel
vous vous étiez si bien arme sʼil lui eut été contraire.
ROUSSEAU. Non. Le seul préjugé auquel je me livre ici, parce me paroît quʼil me paroît
raisonnable, est bien moins pour lui que contre ses bruyans protecteurs. Ils ont eux-mêmes fait
faire ces portraits avec beaucoup de dépense & de soin; ils les ont annonces avec pompe dans
les journaux, dans les gazettes, ils les ont prônés par-tout. Mais sʼils nʼen peignent pas mieux
lʼoriginal au moral quʼau physique, on le connoîtra surement fort mal dʼaprès eux. Voici un
quatrain que J. J. mit au-dessous dʼun de ces portraits:
Hommes savans dans lʼart de feindre
Qui me prêtez des traits si doux,
Vous aurez beau vouloir me peindre,
Vous ne peindrez jamais que vous.
L FRANÇOIS. Il faut que ce quatrain soit tout nouveau; car il est assez joli, & je nʼen avois
point entendu parler.
ROUSSEAU. Il y a plus de six ans quʼil est fait; lʼAuteur lʼa donne ou raucité à plus de
cinquante personnes, qui toutes lui en ont très-fidellement garde le secret, quʼil ne leur
demandoit par, & je ne crois pas que vous vous attendiez à trouver ce quatrain dans le Mercure.
Jʼai cru voir dans toute cette histoire de portraits des singularités qui mʼont porte à la suivre, &
jʼy [171] ai trouve, sur-tout pour celui dʼAngleterre, des circonstances bien extraordinaires.
David Hume, étroitement lie à Paris avec vos Messieurs sans oublier les Dames, devient, on ne
sait comment, le patron le zele protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de J. J. & fait tant, de
concert avec eux, quʼil parvient enfin, malgré toute la répugnance de celui-ci, à lʼemmener en
Angleterre. La, le premier & le plus important de ses soins est de faire faire par Ramsay son ami
particulier le portrait de son ami public J. J. Il désiroit ce portrait aussi ardemment quʼun amant
bien épris désire celui de sa maîtresse. A force dʼimportunités il arrache le consentement de J. J.
On lui fait mettre un bonnet bien noir, un vêtement bien brun, on le place dans un lieu bien
sombre, & la, pour le peindre assis on le fait tenir debout, courbe, appuyé dʼune de ses mains
sur une table bien basse, dans une attitude ou ses muscles fortement tendus alterent les traits
de son visage. De toutes ces précautions devoit résulter un portrait peu flatte quand il eut été
fidelle. Vous avez vu ce terrible portrait; vous jugerez de la ressemblance si jamais vous voyez
lʼoriginal. Pendant le séjour de J. J. en Angleterre, ce portrait y a été grave publie vendu par-tout
sans quʼil lui ait été possible de voir cette gravure. Il revient en France & il y apprend que son
portrait dʼAngleterre est annonce, célébré, vante comme un chef-dʼoeuvre de peinture de
gravure & sur-tout de ressemblance. Il parvient enfin, non sans peine, à le voir: il frémit, & dit
ce quʼil en pense. Tout le monde se moque de lui: tout le détail quʼil fait paroir la chose la plus
naturelle, & loin dʼy voir rien qui puisse faire suspecter la droiture du généreux [172] David

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hume, on nʼapperçoit que les soins de lʼamitié la plus tendre dans ceux quʼil a pris pour donner
à son ami J. J. la figure dʼun Cyclope affreux. Pensez-vous comme le public à cet égard?
LE FRANÇOIS. Le moyen, sur un pareil expose! Jʼavoue au contraire que ce fait seul bien
avéré me paroîtroit déceler bien des choses, mais qui mʼassurera quʼil est vrai?
ROUSSEAU. La figure du portrait. Sur la question présente cette figure ne mentira pas.
LE FRANÇOIS. Mais ne donnez-vous point aussi trop dʼimportance à des bagatelles?
Quʼun portrait soit difforme ou peu ressemblant, cʼest la chose du monde la moins
extraordinaire. Tous les jours on grave, on contrefait, on défigure des hommes célèbres, sans
que de ces grossieres gravures on tire aucune conséquence pareille à la votre.
ROUSSEAU. Jʼen conviens: mais ces copies défigurées sont lʼouvrage de mauvais ouvriers
avides, & non les productions dʼArtistes distingues, ni les fruits du zele & de lʼamitié. On ne les
prône pas avec bruit dans toute lʼEurope, on ne les annonce pas dans les papiers publics, on ne
les étale pas dans les appartemens, ornes de glaces & de cadres; on les laisse pourrir [173] sur les
quais, ou parer les chambres des cabarets & les boutiques des barbiers.
Je ne prétends pas vous donner pour des réalités toutes les idées inquiétantes que fournit à
J. J. lʼobscurité profonde dont on sʼapplique à lʼentourer. Les mysteres quʼon lui fait de tout ont
un aspect si noir quʼil nʼest pas surprenant quʼils affectent de la même teinte son imagination
effarouchée. Mais parmi les idées outrées & fantastiques que cela peut lui donner, il en est qui,
vu la maniere extraordinaire dont on procède avec lui, méritent un examen sérieux avant dʼêtre
rejetées. Il croit, par exemple, que tous les désastres de sa destinée depuis sa funeste célébrité
sont les fruits dʼun complot forme de longue main dans un grand secret entre peu de
personnes, qui ont trouve le moyen dʼy faire entrer successivement toutes celles dont ils
avoient besoin pour son exécution; les Grands, les Auteurs, les Médecins (cela nʼétoit pas
difficile) tous les hommes puissans, toutes les femmes galantes, tous les corps accrédités, tous
ceux qui disposent de lʼadministration, tous ceux qui gouvernent les opinions publiques. Il
prétend que tous les evenemens relatifs à lui qui paroissent accidentels & fortuits ne sont que
de successifs développemens concertes dʼavance & tellement ordonnes que tout ce qui lui doit
arriver dans la suite à déjà sa place dans le tableau, & ne doit avoir son effet quʼau moment
marque. Tout cela se rapporte assez à ce que vous mʼavez dit vous-même & à ce que jʼai cru voir
sous des noms differens. Selon vous cʼest un système de bienfaisance envers un scélérat; selon
lui cʼest un complot dʼimposture contre un innocent; selon moi, cʼest une ligue dont je ne [174]
détermine pas lʼobjet, mais dont vous ne pouvez nier lʼexistence puisque vous-même y êtes
entre. Il pense que du moment quʼon entreprit lʼoeuvre complete de sa diffamation, pour
faciliter le succès de cette entreprise alors difficile, on résolut de la graduer, de commencer par
le rendre odieux & noir, & de finir par le rendre abject ridicule & méprisable. Vos Messieurs,
qui nʼoublient rien, nʼoublièrent pas sa figure, & après lʼavoir éloigne de Paris, travaillèrent à
lui en donner une aux yeux du public, conforme au caractere dont ils vouloient le gratifier. Il
falut dʼabord faire disparoître la gravure qui avoit été faite sur le portrait fait par La Tour. Cela
fut bientôt fait. Après son départ pour lʼAngleterre, sur un modele quʼon avoir fait faire par Le
Moine, on fit faire une gravure telle quʼon la desiroit; mais la figure en étoit hideuse à tel point
que pour ne pas se découvrir trop ou trop tôt, on fut contraint de supprimer la gravure. On fit
faire à Londres par les bons offices de lʼami Hume le portrait dont je viens de parler, &
nʼépargnant aucun soin de lʼart pour en faire valoir la gravure, on la rendit moins discerne que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la précédent mais plus terrible & plus noire mille fois. Ce portrait a fait long-tems, à lʼaide de
vos Messieurs lʼadmiration de Paris & de Londres, jusquʼà ce quʼayant gagne pleinement le
premier point & rendu aux yeux du public lʼoriginal aussi noir que la gravure, on en vint au
second article, & dégradant habilement cet affreux coloris, de lʼhomme terrible & vigoureux
quʼon avoit dʼabord peint on fit peu-a-peu un petit fourbe, un petit menteur, un petit escroc, un
coureur de tavernes & de mauvais lieux. Cʼest alors que parut le portrait [175] grimacier de
Fiquet quʼon avoit tenu long-tems en réserve jusquʼà ce que le moment de le publier fut venu,
afin que la mine basse & risible de la figure répondit à lʼidée quʼon vouloir donner de lʼoriginal.
Cʼest encore alors que parut un petit médaillon en plâtre sur le costume de la gravure Angloise,
mais dont on avoir eu soin de changer lʼair terrible & fier en un souris traître & sardonique
comme celui de Panurge achetant les moutons de Dindenaut, ou comme celui des gens qui
rencontrent J. J. dans les rues; & il est certain que depuis lors vos Messieurs se sont moins
attaches à faire de lui un objet dʼhorreur quʼun objet de dérision; ce qui toutefois ne paroir pas
aller à la fin quʼils disent avoir de mettre tout le monde en garde contre lui: car on se tient en
garde contre les gens quʼon redoute, mais non pas contre ceux quʼon méprise. Voila lʼidée que
lʼhistoire de ces differens portraits à fait naître à J. J.: mais toutes ces graduations préparées de
si loin ont bien lʼair dʼêtre des conjectures chimériques, fruits assez naturels dʼune imagination
frappée par tant de mysteres & de malheurs. Sans donc adopter ni rejetter à présent ces idées,
laissons tous ces étranges portraits; & revenons à lʼoriginal. Jʼavois perce jusquʼà lui, mais que
de difficultés me restoient à vaincre dans la maniere dont je me proposois de lʼexaminer! Après
avoir étudie lʼhomme toute ma vie jʼavois cru connoître les hommes; je mʼétois trompe. Je ne
parvins jamais à en connoître un seul; non quʼen effet ils soient difficiles à connoître; mais je
mʼy prenois mal, & toujours interprétant [176] dʼaprès mon coeur ce que je voyois faire aux
autres, je leur prêtois les motifs qui mʼauroient fait agir à leur place, & je mʼabusois toujours.
Donnant trop dʼattention à leurs discours & pas assez à leurs oeuvres, je les écoutois parler
plutôt que je ne les regardois agir; ce qui, dans ce siecle de philosophie & de beaux discours me
les faisoit prendre pour autant de sages & juger de leurs vertus par leurs sentences. Que si
quelquefois leurs actions attiroient mes regards, cʼétoient celles quʼils destinoient à cette fin,
lorsquʼils montoient sur le théâtre pour y faire une œuvre dʼéclat qui sʼy fit admirer; sans
songer dans ma bêtise que souvent ils mettoient en avant cette œuvre brillante pour masquer
dans le cours de leur vie un tissu de bassesses & dʼiniquités. Je voyois presque tous ceux qui se
piquent de finesse & de pénétration sʼabuser en sens contraire par le même principe de juger du
coeur dʼautrui par le sien. Je les voyois saisir avidement en lʼair un trait un geste un mot
inconsidéré, & lʼinterprétant à leur mode sʼapplaudir de leur sagacité en prêtant à chaque
mouvement fortuit dʼun homme un sens subtil qui nʼexistoit souvent que dans leur esprit. Eh
quel est lʼhomme dʼesprit qui ne dit jamais de sottise? Quel est lʼhonnête homme auquel il
nʼéchappe jamais un propos répréhensible que son coeur nʼa point dicte? Si lʼon tenoit un
registre exact de toutes les fautes que lʼhomme le plu parfait à commises, & quʼon supprimât
soigneusement tout le reste, quelle opinion donneroit-on de cet homme-là? Qu dis-je, les
fautes! Non, les actions les plus innocentes les gestes les plus indifférens les discours les plus
sensés, tout dans un observateur qui se passionne, augmente & nourrit le [177] préjugé dans
lequel il se complait; quand il détache chaque mot ou chaque fait de sa place, pour le mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le jour qui lui convient.
Je voulois mʼy prendre autrement pour étudier à part-moi un homme si cruellement si
légèrement si universellement juge. Sans mʼarrêter à de vains discours qui peuvent tromper, ou
à des signes passagers plus incertains encore, mais si commodes à la légèreté & à la malignité, je
résolus de lʼétudier par ses inclinations ses moeurs ses goûts ses penchans ses habitudes, de
suivre les détails de sa vie, le cours de son humeur, la pente de ses affections, de le voir agir en
lʼentendant parler, de le pénétrer sʼil étoit possible en dedans de lui-même, en un mot, de
lʼobserver moins par des signes équivoques & rapides que par sa constante maniere dʼêtre;
seule regle infaillible de bien juger du vrai caractere dʼun homme & des passions quʼil peut
cacher au fond de son coeur. Mon embarras étoit dʼécarter les obstacles que, prévenu par vous,
je prévoyois dans lʼexécution de ce projet.
Je savois quʼirrite des perfides empressemens de ceux qui lʼabordent, il ne cherchoit quʼà
repousser tous les nouveaux venus; je savois quʼil jugeoit, & ce me semble avec assez de raison,
de lʼintention des gens par lʼair ouvert ou réserve quʼils prenoient avec lui, & mes engagemens
mʼôtant le pouvoir de lui rien dire, je devois mʼattendre que ces mysteres ne le disposeroient
pas à la familiarité dont jʼavois besoin pour mon dessein. Je ne vis de remede à cela que de lui
laisser voir mon projet autant que cela pouvoir sʼaccorder avec le silence qui mʼétoit impose, &
cela même pouvoit me fournir un [178] premier préjugé pour ou contre lui: car si, bien
convaincu par ma conduite & par mon langage de la droiture de mes intentions, il sʼalarmoit
néanmoins de mon dessein, sʼinquiétoit de mes regards, cherchoit à donner le change à ma
curiosité & commençoit par se mettre en garde, cʼétoit dans mon esprit un homme à demi juge.
Loin de rien voir de semblable, je sus aussi touche que surpris non de lʼaccueil que cette idée
mʼattira de sa part, car il nʼy mit aucun empressement ostensible, mais de la joie quʼelle me
parut exciter dans son coeur. Ses regards attendris mʼen dirent plus que nʼauroient fait des
caresses. Je le vis à son aise avec moi, cʼétoit le meilleur moyen de mʼy mettre avec lui. A la
maniere dont il me distingua des le premier abord de tous ceux qui lʼobsédoient je compris quʼil
nʼavoir pas un instant pris le change sur mes motifs. Car quoique cherchant tous également à
lʼobserver ce dessein commun dut donner à tous une allure assez semblable, nos recherches,
étoient trop différentes par leur objet pour que la distinction nʼen fut pas facile à faire. Il vit que
tous les autres ne cherchoient ne vouloient voir que le mal, que jʼétois le seul qui cherchant le
bien ne voulut voit que la vérité, & ce motif quʼil démêla sans peine mʼattira sa confiance.
Entre tous les exemples quʼil mʼa donnes de lʼintention de ceux qui lʼapprochent, je ne vous
en citerai quʼun. Lʼun dʼeux sʼétoit tellement distingue des autres par de plus affectueuses
démonstrations & par un attendrissement pousse jusquʼaux larmes, quʼil crut pouvoir sʼouvrir
à lui sans réserve & lui lire ses confessions. Il lui permit même de lʼarrêter dans [179] sa lecture
pour prendre note de tout ce quʼil voudroit retenir par préférence, il remarqua durant cette
longue lecture que nʼécrivant presque jamais dans les endroits favorables & honorables, il ne
manqua point dʼécrire avec soin dans tous ceux ou la vérité le forçoit à sʼaccuser & se charger
lui-même. Voilà comment se sont les remarques de ces Messieurs. Et moi aussi jʼai fait celle-là,
mais je nʼai pas comme eux omis les autres, & le tout mʼa donne des résultants bien differens
des leurs.
Par lʼheureux effet de ma francise jʼavois lʼoccasion la plus rare & la plus sure de bien
connoître un homme, qui est de lʼétudier à loisir dans sa vie privée & vivant pour ainsi dire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui-même: car il se livra sans réserve & me rendit aussi maître chez lui que chez moi.
Une fois admis dans sa retraite, mon premier soin fut de mʼinformer des raisons qui lʼy
tenoient confine. Je savois quʼil avoit toujours sui le grand monde & aime la solitude: mais je
savois aussi que dans des sociétés peu nombreuses, il avoit jadis joui des douceurs de lʼintimité
en homme dont le coeur étoit fait pour elle. Je voulus apprendre pourquoi maintenant détache
de tout, il sʼétoit tellement concentre dans sa retraite que ce nʼétoit plus que par force quʼon
parvenoit à lʼaborder.
LE FRANÇOIS. Cela nʼétoit-il pas tout clair? Il se gênoit autrefois parce quʼon ne le
connoissoit pas encore. Aujourdʼhui que bien connu de tous il ne gagneroit plus rien à se
contraindre, il se livre tout-a-fait à son horrible misantropie. Il suit les hommes [180] parce quʼil
les déteste; il vit en loup-garou, parce quʼil nʼy a rien dʼhumain dans son coeur.
ROUSSEAU. Non, cela ne nie paroît pas aussi clair quʼà vous, & ce discours que jʼentends
tenir à tout le monde me prouve bien que les hommes le haïssent, mais non pas que cʼest lui qui
les hait.
LE FRANÇOIS. Quoi! ne lʼavez-vous pas vu, ne le voyez-vous pas tous les jours, recherche
de beaucoup de gens, se refuser durement à leurs avances? Comment donc expliquez-vous
cela?
ROUSSEAU. Beaucoup plus naturellement que vous: car la suite est un effet bien plus
naturel de la crainte que de la haine. Il ne suit point les hommes parce quʼil les hait, mais parce
quʼil en a peur. Il ne les suit pas pour leur faire du mal, mais pour tacher dʼéchapper à celui
quʼils lui veulent. Eux au contraire, ne le recherchent pas par amitié, mais par haine. Ils le
cherchent & il les suit comme dans les fables dʼAfrique ou sont peu dʼhommes & beaucoup de
tigres, les hommes fuyent le tigres & les tigres cherchent les hommes; sʼensuit-il de-la que les
hommes sont mechans farouches, & que les tigres sont sociables & humains? Même, quelque
opinion que doive avoir J. J. de ceux qui, malgré celle quʼon a de lui, ne laissent pas de le
rechercher, il ne ferme point sa porte à tout le monde; il reçoit honnêtement les anciennes
connaissances [181] quelquefois même les nouveaux-venus, quand ils ne montrent ni patelinage
ni arrogance. Je ne lʼai jamais vu se refuser durement quʼà des avances tyranniques insolentes &
mal honnêtes, qui déceloient clairement lʼintention de ceux qui les faisoient. Cette maniere
ouverte & généreuse de repousser la perfidie & la trahison ne fut jamais lʼallure des mechans.
Sʼil ressembloit à ceux qui le recherchent, au lieu de se dérober à leurs avances il y répondroit
pour tacher de les payer en même monnoie, &, leur rendant fourberie pour fourberie, trahison
pour trahison, il se serviroit de leurs propres armes pour se défendre & se venger dʼeux; mais
loin quʼon lʼait jamais accuse dʼavoir tracasse dans les sociétés ou il a vécu, ni brouille ses amis
entrʼeux, ni desservi personne avec qui il fut en liaison, le seul reproche quʼaient pu lui faire ses
soi-disans amis a été de les avoir quittes ouvertement, comme il a du faire, si-tôt que les
trouvant faux & perfides il a cesse de les estimer.
Non, Monsieur, le vrai misanthrope, si un être aussi contradictoire pouvoit
exister,[*Timon nʼétoit point naturellement misanthrope, & même ne meritoit pas ce nom. Il y
avoit dans son fait plus de dépit & dʼenfantillage que de véritable méchanceté: cʼétoit un sou
mécontent qui boudoit contre le genre-humain.] ne fuiroit point dans la solitude; quel mal peut
& veut faire aux hommes celui qui vit seul? Celui qui les hait veut leur nuire, & pour leur nuire
il ne faut pas les fuir. Les mechans ne sont point dans les déserts, ils sont dans le monde. Cʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

là quʼils intriguent & travaillent pour satisfaire leur passion & tourmenter les objets [182] de
leur haine. De quelque motif que soit anime celui qui veut sʼengager dans la foule & sʼy faire
jour, il doit sʼarmer de vigueur pour repousser ceux qui le poussent, pour écarter ceux qui sont
devant lui, pour fendre la presse & faire son chemin. Lʼhomme débonnaire & doux, lʼhomme
timide & foible qui nʼa point ce courage & qui tache de se tirer à lʼécart de peur dʼêtre abattu &
foule aux pieds est donc un méchant, à votre compte, les autres plus sorts plus durs plus ardens
à percer sont les bons? Jʼai vu pour la premiere fois cette nouvelle doctrine dans un discours
publie par le Philosophe D***. [Diderot] précisément dans le tems que son ami J. J. sʼétoit retire
dans la solitude. Il nʼy a que méchant, dit-il, qui soit seul. Jusquʼàlors on avoir regarde lʼamour de la
retraite comme un des signes les moins équivoques dʼune ame paisible & saine exempte
dʼambition dʼenvie & de toutes les ardentes passions filles de lʼamour-propre, qui naissent &
fermentent dans la société. Au lieu de cela, voici par un coup de plume inattendu, ce goût
paisible & doux jadis si universellement admire, transforme tout-dʼun-coup en une rage
infernale; voila tant de Sages respectes & Descartes lui-même, changes dans un instant en
autant de misantropes affreux & de scélérats. Le Philosophe D***. [Diderot] étoit seul, peutêtre, en écrivant cette sentence, mais je doute quʼil eut été seul à la méditer, & il prit grand soin
de la faire circuler dans le monde. Eh plut à Dieu que le méchant fut toujours seul! il ne se seroit
gueres de mal.
Je crois bien que des solitaires qui le sont par force, peuvent, ronges de dépit & de regrets
dans la retraite ou ils [183] sont détenus, devenir inhumains féroces, & prendre en haine avec
leur chaîne tout ce qui nʼen est pas charge comme eux. Mais les solitaires par goût & par choix
sont naturellement humains hospitaliers caressans. Ce nʼest pas parce quʼils haïssent les
hommes, mais parce quʼils aiment le repos & la paix quʼils fuyent le tumulte & le bruit. La
longue privation de la société la leur rend même agréable & douce, quand elle sʼoffre à eux sans
contrainte. Ils en jouissent alors délicieusement, & cela se voit. Elle est pour eux ce quʼest le
commerce des femmes pour ceux qui ne passent pas leur vie avec elles, mais qui, dans les courts
momens quʼils y passent, y trouvent des charmes ignores des galants de profession.
Je ne comprends pas comment un homme de bon sens peut adopter un seul moment la
sentence du Philosophe D*** [Diderot]; elle a beau être hautaine & tranchante, elle nʼen est pas
moins absurde & fausse. Eh qui ne voit au contraire quʼil nʼest pas possible que le méchant aime
à vivre seul & vis-à-vis de lui-même? Il sʼy sentiroit en trop mauvaise compagnie, il y seroit
trop mal à son aise, il ne sʼy supporteroit pas long-tems, ou bien, sa passion dominante y
restant toujours oisive, il faudroit quʼelle sʼéteignit & quʼil y redevint bon. Lʼamour-propre,
principe de toute méchanceté, sʼavive & sʼexalte dans la société qui lʼa fait naître & ou lʼon est à
chaque instant force de se comparer; il languit & meurt faute dʼaliment dans la solitude.
Quiconque se suffit à lui-même ne veut nuire à qui que ce soit. Cette maxime est moins éclatante, &
moins arrogante, mais plus sensée & plus juste que celle du Philosophe D*** [Diderot], &
préférable au moins en ce quʼelle ne tend [184] à outrager personne. Ne nous laissons pas éblouir
par lʼéclat sentencieux dont souvent lʼerreur & le mensonge se couvrent: ce nʼest pas la foule
qui fait la société, & cʼest en vain que les corps se rapprochent lorsque les coeurs se repoussent.
Lʼhomme vraiment sociable est plus difficile en liaisons quʼun autre, celles qui ne consistent
quʼen fausses apparences ne sauroient lui convenir. Il aime mieux vivre loin des mechans sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à eux, que de les voir & les haïr; il aime mieux fuir son ennemi que de le rechercher,
pour lui nuire. Celui qui ne connoît dʼautre société que celle des coeurs nʼira pas chercher la
sienne dans vos cercles. Voilà comment J. J. à du penser & se conduire avant la ligue dont il est
lʼobjet; jugez si maintenant quʼelle existe & quʼelle tend de toutes parts ses piégés autour de lui,
il doit trouver du plaisir à vivre avec ses persécuteurs, à se voir lʼobjet de leur dérision, le jouet
de leur haine, la dupe de leurs perfides caresses, à travers lesquelles ils sont malignement
percer lʼair insultant & moqueur qui doit les lui rendre odieuses. Le mépris lʼindignation la
colere ne sauroient le quitter au milieu de tous gens-la. Il les suit pour sʼépargner des sentimens
si pénibles; il les fuit parce quʼils méritent sa haine, & quʼil étoit fait pour les aimer.
LE FRANÇOIS. Je ne puis apprécier vos préjugés en sa faveur avant dʼavoir appris sur quoi
vous les fondez. Quant à ce que vous dites à lʼavantage des solitaires, cela peut être vrai de
quelques hommes singuliers qui sʼétoient fait de fausses idées de la sagesse: mais au moins ils
donnoient des signes non équivoques du [185] louable emploi de leur tems. Les méditations
profondes & les immortels ouvrages dont les Philosophes que vous citez ont illustre leur
solitude prouvent assez quʼils sʼy occupoient dʼune maniere utile & glorieuse, & quʼils nʼy
passoient pas uniquement leur tems comme votre homme à tramer des crimes & des noirceurs.
ROUSSEAU. Cʼest à quoi ce me semble, il nʼy passa pas non plus uniquement le sien. La
lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles, Heloise, Emile, le Contrat Social, les Essais sur la Paix
perpétuelle & sur lʼImitation théâtral, & dʼautres Ecrits non moins estimables qui nʼont point
paru sont des fruits de la retraite de J. J. Je doute quʼaucun philosophe ait médite plus
profondément plus utilement peut-être, & plus écrit en si peu de tems. Appellez-vous tout cela
des noirceurs & des crimes?
LE FRANÇOIS. Je connois des gens aux yeux de qui cʼen pourroient bien être: vous savez ce
que pensent ou ce que disent nos Messieurs de ces livres; mais avez-vous oublie quʼils ne sont
pas de lui, & que cʼest vous-même qui me lʼavez persuade?
ROUSSEAU. Je vous ai dit ce que jʼimaginois pour expliquer des contradictions que je
voyois alors & que je ne vois plus. Mais si nous continuons à passer ainsi dʼun sujet à lʼautre,
nous perdrons notre objet de vue & nous ne lʼatteindrons jamais. [186] Reprenons avec un peu
plus de suite le fil de mes observations, avant de passer aux conclusions que jʼen ai tirées.
Ma premiere attention après mʼêtre introduit dans la sa familiarité de J. J. fut dʼexaminer si
nos liaisons ne lui faisoient rien changer dans sa maniere de vivre; & jʼeus bientôt toute la
certitude possible que non-seulement il nʼy changeoit rien pour moi; mais que de tout tems elle
avoit toujours été la même & parfaitement uniforme, quand, maître de la choisir, il avoit pu
suivre en liberté son penchant. Il y avoit cinq ans que, de retour à Paris il avoit recommence dʼy
vivre. Dʼabord, ne voulant se cacher en aucune maniere, il avoit fréquente quelques maisons
dans lʼintention dʼy reprendre ses plus anciennes liaisons & même dʼen former de nouvelles.
Mais au bout dʼun an il cessa de faire des visites, & reprenant dans la Capitale la vie solitaire
quʼil menoit depuis tant dʼannées à la campagne, il partagea son tems entre lʼoccupation
journalière dont il sʼétoit fait une ressource, & les promenades champêtres dont il faisoit son
unique amusement. Je lui demandai la raison de cette conduite. Il me dit quʼayant vu toute la
génération présente concourir à lʼoeuvre de ténèbres dont il étoit lʼobjet, il avoit dʼabord mis
tous ses soins à chercher quelquʼun qui ne partageât pas lʼiniquité publique quʼaprès de vaines
recherches dans les provinces, il étoit venu les continuer à Paris, espérant quʼau moins parmi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses anciennes connoissances il se trouveroit quelquʼun moins dissimule moins faux, qui lui
donneroit les lumieres dont il avoit besoin pour percer cette obscurité: quʼaprès bien des soins
inutiles il nʼavoit trouve, même parmi les plus honnêtes gens [187] que trahisons duplicité
mensonge, & que tous en sʼempressant à le recevoir à le prévenir à lʼattirer, paroissoient si
contens de sa diffamation, y contribuoient de si bon coeur, lui faisoient des caresses si fardées,
le louoient dʼun ton si peu sensible à son coeur, lui prodiguoient lʼadmiration la plus outrée
avec si peu dʼestime & de considération, quʼennuyé de ces démonstrations moqueuses &
mensongères, & indigne dʼêtre ainsi le jouet de ses prétendus amis, il cessa de les voir, se retira
sans leur cacher son dédain, & après avoir cherche long-tems sans succès un homme, éteignit
sa lanterne & se renferma tout-à-fait au-dedans de lui.
Cʼest dans cet état de retraite absolue que je le trouvai & que jʼentrepris de le connoître.
Attentif à tout ce qui pouvoit manifester à mes yeux son intérieur, en garde contre tout
jugement précipité, résolu de le juger non sur quelques mots épars ni sur quelques
circonstances particulieres, mais sur le concours de ses discours de ses actions de ses habitudes,
& sur cette constante maniere dʼêtre, qui seule décelé infailliblement un caractere, mais qui
demande pour être apperçue plus de suite plus de persévérance, & moins de confiance au
premier coup-dʼoeil, que le tiède amour de la justice, dépouille de tout autre intérêt & combattu
par les tranchantes décisions de lʼamour-propre, nʼen inspire au commun des hommes. Il falut,
par conséquent, commencer par tout voir, par tout entendre, par tenir note de tout, avant de
prononcer sur rien, jusquʼà ce que jʼeusse assemble des matériaux suffisans pour fonder un
jugement solide qui ne fut lʼouvrage ni de la passion ni du préjugé.
[188] Je ne sus pas surpris de le voir tranquille: vous mʼaviez prévenu quʼil lʼétoit; mais vous
attribuiez cette tranquillité à bassesse dʼame; elle pouvoit venir dʼune cause toute contraire,
jʼavois à déterminer la véritable. Cela nʼétoit pas difficile; car, à moins que cette tranquillité ne
fut toujours inaltérable, il ne faloit pour en découvrir la cause, que remarquer ce qui pouvoit la
troubler. Si cʼétoit la crainte, vous aviez raison; si cʼétoit lʼindignation, vous aviez tort. Cette
vérification ne fut pas longue, & je sus bientôt à quoi mʼen tenir.
Je le trouvai sʼoccupant à copier de la musique à tant la page. Cette occupation mʼavoir
paru, comme à vous, ridicule & affectée. Je mʼappliquai dʼabord à connoître sʼil sʼy livroit
sérieusement ou par jeu & puis à savoir au juste quel motif la lui avoit fait reprendre, & ceci
demandoit plus de recherche & de soin. Il faloit connoître exactement ses ressources & lʼétat de
sa fortune, versifier ce que vous mʼaviez dit de son aisance, examiner sa maniere de vivre,
entrer dans le détail de son petit ménage, comparer sa dépense & son revenu, en un mot
connoître sa situation présente autrement que par son dire & le dire contradictoire de vos
Messieurs. Cʼest à quoi je donnai la plus grande attention. Je crus mʼappercevoir que cette
occupation lui plaisoit, quoiquʼil nʼy réussit pas trop bien. Je cherchai la cause de ce bizarre
plaisir, & je trouvai quʼelle tenoit au fond de son naturel & de son humeur, dont je nʼavois
encore aucune idée & quʼà cette occasion je commencerai à pénétrer. Il associoit ce travail à un
amusement dans lequel je le suivis avec une égale attention. Ses longs séjours à la campagne lui
avoient donne du goût [189] pour lʼétude des plantes: il continuoit de se livrer à cette étude avec
plus dʼardeur que de succès; soit que sa mémoire défaillante commençât à lui refuser tout
service; soit, comme je crus le remarquer, quʼil se fit de cette occupation plutôt un jeu dʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune étude véritable. Il sʼattachoit plus à faire de jolis herbiers quʼà classer & caractériser les
genres & les especes. Il employoit un tems & des soins incroyables à dessécher & applatir des
rameaux, à étendre & déployer de petits feuillages, à conserves aux fleurs leurs couleurs
naturelles: de sorte que, collant avec soin ces fragmens sur des papiers quʼil ornoit de petits
cadres, à toute la vérité de la nature il joignoit lʼéclat de la miniature, & le charme de lʼimitation.
Je lʼai vu sʼattiédir enfin sur cet amusement, devenu trop fatigant pour son age, trop
coûteux pour sa bourse, & qui lui prenoit un tems nécessaire dont il ne le dédommageoit pas.
Peut-être nos liaisons ont-elles contribue à lʼen détacher. On voit que la contemplation de la
nature eut toujours un grand attrait pour son coeur: il y trouvoit un supplément aux
attachemens dont il avoir besoin; mais il eut supplément pour la chose, sʼil en avoir eu le choix,
& il ne se réduisit à converser avec les plantes quʼaprès de vains efforts pour converser avec des
humains. Je quitterai volontiers, mʼa-t-il dit, la société des végétaux pour celle des hommes au
premier espoir dʼen retrouver.
Mes premieres recherches mʼayant jette dans les détails de sa vie domestique, je mʼy suis
particulièrement attache, persuade que jʼen tirerois pour mon objet des lumieres plus sures[190]
que de tout ce quʼil pouvoit avoir dit ou fait en public & que dʼailleurs je nʼavois pas vu moimême. Cʼest dans la familiarité dʼun commerce intime, dans la continuité de la vie privée quʼun
homme la longue se laisse voir tel quʼil est; quand le ressort de lʼattention sur soi se relâche, &
quʼoubliant le reste du monde on se livre à lʼimpulsion du moment. Cette méthode est sure,
mais longue & pénible: elle demande une patience & une assiduité que peut soutenir le seul vrai
zele de la justice & de la vérité, & dont on se dispense aisément en substituant quelque
remarque fortuite & rapide aux observations lentes mais solides que donne un examen égal &
suivi.
Jʼai donc regarde sʼil régnoit chez lui du désordre ou de la regle, de la gêne ou de la liberté;
sʼil étoit sobre ou dissolu, sensuel ou grossier, si ses goûts étoient dépraves ou sains, sʼil étoit
sombre ou gai dans ses repas, domine par lʼhabitude ou sujet aux fantaisies, chiche ou prodigue
dans son ménage, entier impérieux tyran dans sa petite sphère dʼautorité, ou trop doux peutêtre au contraire & trop mou, craignant les dissentions encore plus quʼil nʼaime lʼordre, &
souffrant pour la paix les choses les plus contraires son goût & à sa volonté: comment il
supporte lʼadversité le mépris la haine publique: quelles sortes dʼaffections lui sont habituelles;
quels genres de peine ou de plaisir alterent le plus son humeur. Je lʼai suivi dans sa plus
constante maniere dʼêtre, dans ces petites inégalités, non moins inévitables non moins utiles
peut-être dans le calme de la vie privée que le légères variations de lʼair & du vent dans celui
des beaux jours. Jʼai voulu voir comment il se fâche & comment il appaise, sʼil [191] exhale ou
contient sa colere, sʼil est rancunier ou emporte, facile ou difficile à appaiser; sʼil aggrave ou
répare ses torts, sʼil fait endurer & pardonner ceux des autres; sʼil est doux & facile à vivre, ou
dur & fâcheux dans le commerce familier; sʼil aime sʼépancher au-dehors ou se concentrer en
lui-même, si son coeur sʼouvre aisément ou se ferme aux caresses, sʼil est toujours prudent
circonspect maître de lui-même, ou si se laissant dominer par ses mouvemens il montre
indiscrètement chaque sentiment dont il est ému. Je lʼai pris dans les situations dʼesprit les plus
diverses, les plus contraires quʼil mʼa été possible de saisir; tantôt calme & tantôt agite, dans un
transport de colere & dans une effusion dʼattendrissement; dans la tristesse & lʼabattement de
coeur: dans ces courts mais doux momens de joie que la nature lui fournir encore & que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nʼont pu lui ôter dans la gaîté dʼun repas un peu prolonge; dans ces circonstances
imprévues ou un homme ardent nʼa pas le tems de se déguiser, & ou le premier mouvement de
la nature prévient toute réflexion. En suivant tous les détails de sa vie, je nʼai point négligé ses
discours ses maximes ses opinions; je nʼai rien omis pour bien connoître ses vrais sentimens
sur les matieres quʼil traite dans ses écrits. Je lʼai fonde sur la nature de lʼame, sur lʼexistence de
Dieu, sur la moralité de la vie humaine, sur le vrai bonheur, sur ce quʼil pense de la doctrine à la
mode & de ses auteurs, enfin sur tout ce qui peut faire connoître avec les vrais sentimens dʼun
homme sur lʼusage de cette vie & sur sa destination, ses vrais principes de conduite. Jʼai
soigneusement compare tout ce quʼil mʼa dit avec ce que jʼai vu de lui dans la pratique [192]
nʼadmettant jamais pour vrai que ce que cette épreuve à confirme.
Je lʼai particulièrement étudie par les cotes qui tiennent à lʼamour-propre, bien sur quʼun
orgueil irascible au point dʼen avoir fait un monstre doit avoir de fortes & fréquentes
explosions difficiles à contenir & impossibles à déguiser aux yeux dʼun homme attentif à
lʼexaminer par ce cote-la sur-tout dans la position cruelle ou je le trouvois.
Par les idées dont un homme pétri dʼamour-propre sʼoccupe le plus souvent, par les sujets
favoris de ses entretiens, par lʼeffet inopiné des nouvelles imprévues, par la maniere de
sʼaffecter des propos quʼon lui tient, par les impressions quʼil reçoit de la contenance & du ton
des gens qui lʼapprochent, par lʼair dont il entend louer ou décrier ses ennemis ou ses rivaux,
par la façon dont il en parle lui-même, par le degré de joie ou de tristesse dont lʼaffectent leurs
prospérités ou leurs revers, on peut à la longue le pénétrer & lire dans son ame, sur-tout
lorsquʼun tempérament ardent lui ôte le pouvoir de réprimer ses premiers mouvemens, (si tant
est néanmoins quʼun tempérament ardent. & un violent amour-propre puissent compatir
ensemble dans un même coeur). Mais cʼest sur-tout en parlant des talens & des livres que les
auteurs contiennent le moins & se décelant le mieux: cʼest aussi par-la que je nʼai pas manque
dʼexaminer celui-ci. Je lʼai mis souvent & vu mettre par dʼautres sur ce chapitre en divers tems
& à diverses occasions: jʼai fonde ce quʼil pensoit de la gloire littéraire, quel prix il donnoit à sa
jouissance, & ce quʼil estimoit le plus en fait de réputation, de celle qui brille par les [193] talens
ou de celle moins éclatante que donne un caractere estimable. Jʼai voulu voir sʼil étoit curieux de
lʼhistoire des réputations naissantes ou déclinantes, sʼil épluchoit malignement celles qui
faisoient le plus de bruit, comment il sʼaffectoit des succès ou des chutes des livres & des
auteurs, & comment il supportoit pour sa part les dures censures des critiques, les malignes
louanges des rivaux, & le mépris affecté des brillans écrivains de ce siecle. Enfin je lʼai examine
par tous les sens ou mes regards ont pu pénétrer, & sans chercher à rien interpréter selon mon
désir, mais éclairant mes observations les unes par les autres pour découvrir la vérité, je nʼai
pas un instant oublie dans mes recherches quʼil y alloit du destin de ma vie a ne pas me tromper
dans ma conclusion.
LE FRANÇOIS. Je vois que vous avez regarde à beaucoup de choses; apprendrai-je enfin ce
que vous avez vu?
ROUSSEAU. Ce que jʼai vu est meilleur à voir quʼà dire. Ce que jʼai vu me suffit, à moi qui
lʼai vu, pour déterminer mon jugement, mais non pas vous pour déterminer le votre sur mon
rapport; car il a besoin dʼêtre vu pour être cru, & après la façon dont vous mʼaviez prévenu je ne
lʼaurois pas cru moi-même sur le rapport dʼautrui. Ce que jʼai vu ne sont que des choses bien
communes en apparence mais très-rares en effet. Ce sont des récits qui dʼailleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviendroient mal dans ma bouche, [194] & pour les faire avec bienséance, il faudroit être un
autre que moi.
LE FRANÇOIS. Comment, Monsieur! espérez-vous me donner ainsi le change?
remplissez-vous ainsi vos engagemens, & ne tirerai-je aucun fruit du conseil que je vous ai
donne? Les lumieres quʼil vous à procurées ne doivent-elles pas nous être communes, & après
avoir ébranle la persuasion ou jʼétois, vous croyez-vous permis de me laisser les doutes que
vous avez fait naître si vous avez de quoi mʼen tirer?
ROUSSEAU. Il vous est aise dʼen sortir à mon exemple en prenant pour vous-même ce
conseil que vous dites mʼavoir donne. Il est malheureux pour J. J. que Rousseau ne puisse dire
tout ce quʼil fait de lui. Ces déclarations sont désormais impossibles parce quʼelles seroient
inutiles & que le courage de les faire ne mʼattireroit que lʼhumiliation de nʼêtre pas cru.
Voulez-vous, par exemple, avoir une idée sommaire de mes observations? prenez
directement & en tout, tant en bien quʼen mal le contre-pied du J. J. de vos Messieurs, vous y
aurez très-exactement celui que jʼai trouve. Le leur est cruel féroce & dur jusquʼà la
dépravation; le mien est doux compatissant jusquʼà la foiblesse. Le leur est intraitable inflexible
& toujours repoussant; le mien est facile & mou, ne pouvant résister aux caresses quʼil croit
sinceres, & se laissant subjuguer, quand on fait sʼy prendre par les gens mêmes quʼil nʼestime
pas Le leur misanthrope farouche déteste les hommes [195] le mien humain jusquʼà lʼexcès &
trop sensible à leurs peines, sʼaffecte autant des maux quʼils se sont entrʼeux que de ceux quʼils
lui sont à lui-même. Le leur ne songe quʼa faire du bruit dans le monde aux dépens du repos
dʼautrui & du sien; le mien préfere le repos à tout, & voudroit être ignore de toute la terre
pourvu quʼon le laissât en paix dans son coin. Le leur dévore dʼorgueil & du plus intolérant
amour-propre, est tourmente de lʼexistence de ses semblables, & voudroit voir tout le genrehumain sʼanéantir devant lui; le mien sʼaimant sans se comparer nʼest pas plus susceptible de
vanisé que de modestie, content de sentir ce quʼil est, il ne cherche point quelle est sa place
parmi les hommes, & je suis sur que de sa vie il ne lui entra dans lʼesprit de se mesurer avec un
autre pour savoir lequel étoit le plus grand ou le plus petit. Le leur plein de ruse & dʼart pour en
imposer voile ses vices avec la plus grande adresse & cache sa méchanceté sous une candeur
apparente; le mien emporte violent même dans ses premiers momens plus rapides que lʼéclair,
passe sa vie à faire de grandes & court fautes, & à les expier par de vifs & longs repentirs: au
surplus sans prudence sans présence dʼesprit & dʼune balourdise incroyable, il offense quand il
veut plaire, & dans sa naïveté plutôt étourdie que franche dit également ce qui lui sert & qui lui
nuit sans même en sentir la différence. Enfin le leur est un esprit diabolique aigu pénétrant; le
mien ne pensant quʼavec beaucoup de lenteur & dʼefforts en craint la fatigue, & souvent
nʼentendant les choses les plus communes quʼen y rêvant à son aise & seul, peut à peine passer
pour un homme dʼesprit.
[196] Nʼest-il pas vrai que si je multipliois ces oppositions, comme je le pourrois faire, vous
les prendriez pour des jeux dʼimagination qui-nʼauroient aucune réalité? & cependant je ne
vous dirois rien qui ne fut, non comme à vous affirme par dʼautres, mais autres, par ma propre
conscience. Cette maniere simple mais peu croyable de démentir les affections bruyantes des
gens passionnes, par les observations paisibles mais sures dʼun homme impartial, seroit donc
inutile & ne produiroit aucun effet. Dʼailleurs la situation de J. J. à certains égards est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop incroyable pour pouvoir être bien dévoilée. Cependant pour le bien connoître il faudroit la
connoître à fond; il faudroit connoître & ce quʼil endure & ce qui le lui fait supporter. Or tout
cela ne peut bien se dire; pour le croire il faut lʼavoir vu.
Mais essayons sʼil nʼy auroit point quelquʼautre route aussi droite & moins traversée pour
arriver au même but. Sʼil nʼy auroit point quelque moyen de vous faire sentir, tout-dʼun-coup
par une impression simple & immédiate, ce que dans les opinions ou vous êtes je ne saurois
vous persuader en procédant graduellement sans attaquer sans cesse par des négations dures
les tranchantes assertions de vos Messieurs. Je voudrois tacher pour cela de vous esquisser ici le
portrait de mon J. J. tel quʼaprès un long examen de lʼoriginal lʼidée sʼen est empreinte dans
mon esprit. Dʼabord vous pourrez compare ce portrait à celui quʼils en ont trace, juger lequel
des deux est le plus lie dans ses parties & paroît former le mieux un seul tout, lequel explique le
plus naturellement & le plus clairement la conduite de celui quʼil représente, ses goûts ses [197]
habitudes & tout ce quʼon connoît de lui, non-seulement depuis quʼil a fait des livres, mais des
son enfance & de tous les tems, après quoi, il ne tiendra quʼà vous de versifier par vous-même si
jʼai bien ou mal vu.
LE FRANÇOIS. Rien de mieux que tout cela. Parlez donc; je vous écoute.
ROUSSEAU. De tous les hommes que jʼai connus celui dont le caractere dérive le plus
pleinement de son seul tempérament est J. J. Il est ce que lʼa fait la nature: lʼéducation ne lʼa que
bien peu modifie. Si des sa naissance les facultés & ses forces sʼétoient tout-a-coup
développées, des-lors on lʼeut trouve tel à-peu-près quʼil fut dans son age mur, & maintenant
après soixante ans de peines & de miseres, le tems lʼadversité les hommes lʼont encore très-peu
change. Tandis que son corps vieillit & se casse son coeur reste jeune toujours; il garde encore
les mêmes goûts les mêmes passions de son jeune age, & jusquʼà la fin de sa vie il ne cessera
dʼêtre un vieux enfant.
Mais ce tempérament qui lui à donne sa forme morale à des singularités qui pour être
démêlées demandent une attention plus suivie que le coup-dʼoeil suffisant quʼon jette sur un
homme quʼon croit connoître & quʼon à déjà juge. Je puis même dire que cʼest par son extérieur
vulgaire & par ce quʼil a de plus commun quʼen y regardant mieux je lʼai trouve le plus
singulier. Ce paradoxe sʼéclaircira de lui-même à mesure que vous mʼécouterez.
Si, comme je vous lʼai dit, je fus surpris au premier abord [198] de le trouver si différent de
ce que je me lʼétois figure sur vos récits, je le fus bien plus du peu dʼéclat pour ne pas dire de la
bêtise de ses entretiens: moi qui ayant eu à vivre avec des gens de lettres les ai toujours trouves
brillans élances sentencieux comme des oracles, subjugant tout par leur docte seconde & par la
hauteur de leurs décisions. Celui-ci ne disant gueres que des choses communes, & les disant
sans précision, sans finesse, & sans force, paroît toujours fatigue de parler, même en parlant
peu, soit de la peine dʼentendre; souvent même nʼentendant point, si-tôt quʼon dit des choses
un peu fines, & nʼy répandant jamais à propos. Que sʼil lui vient par hasard quelque mot
heureusement trouve, il en est si aise, que pour avoir quelque chose à dire il le répété
éternellement. On le prendroit dans la conversation, non pour un penseur plein dʼidées vives &
neuves, pensant avec force & sʼexprimant avec justesse, mais pour un écolier embarrasse du
choix de ses termes, & subjugué par la suffisance des gens qui en savent plus que lui. Je nʼavois
jamais vu ce maintien timide & gêne dans nos moindres barbouilleurs de brochure, comment le
concevoir dans un auteur qui foulant aux pieds les opinions de son siecle sembloit en toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose moins dispose recevoir la loi quʼà la faire? Sʼil nʼeut fait que dire des choses triviales &
plates jʼaurois pu croire quʼil faisoit lʼimbécile pour dépayser les espions dont il se lent entoure;
mais quels que soyent les gens qui lʼécoutent, loin dʼuser avec eux de la moindre précaution, il
lâche étourdiment cent propos inconsidérés qui donnent sur lui de grandes prises, non quʼau
fond ces propos soyent répréhensibles, mais parce quʼil [199] est possible de leur donner un
mauvais sens, qui, sans lui être venu dans lʼesprit, ne manque pas de se présenter par
préférence à celui des gens qui lʼécoutent, & qui ne cherchent que cela. En un mot, je lʼai
presque toujours trouve pesant à penser, mal-adroit à dire, se fatigant sans cesse à chercher le
mot propre qui ne lui venoit jamais, & embrouillant des idées déjà peu claires par une mauvaise
maniere de les exprimer. Jʼajoute en passant que si dans nos premiers entretiens jʼavois pu
deviner cet extrême embarras de parler jʼen aurois tire sur vos propres argumens une preuve
nouvelle quʼil nʼavoit fait ses livres. Car si, selon vous, déchiffrant si mal la musique il nʼen
avoit pu composer, à plus forte raison sachant si mal parler il nʼavoit pu si bien écrire.
Une pareille ineptie étoit déjà fort étonnante dans un homme assez adroit pour avoir
trompe quarante ans par de fausses apparences tous ceux qui lʼont approche; mais ce nʼest pas
tout. Ce même homme dont lʼoeil terne & la physionomie effacée semble dans les entretiens
indifferens nʼannoncer que de la stupidité, change tout-à-coup dʼair & de maintien, si-tôt
quʼune matiere intéressante pour lui le tire de sa léthargie. On voit sa physionomie éteinte
sʼanimer se vivifier, devenir parlante expressive & promettre de lʼesprit. A juger par lʼéclat
quʼont encore alors ses yeux à ton age, dans sa jeunesse ils ont du lancer des éclairs. A son geste
impétueux à sa contenance agitée on voit que son sang bouillonne, on croiroit que des traits de
feu vont partir de sa bouche, & point du tout; toute cette effervescence ne produit que des
propos communs confus mal ordonnes, qui, sans être plus [200] expressifs quʼà lʼordinaire, sont
seulement plus inconsidérés. Il eleve beaucoup la voix; mais ce quʼil dit devient plus bruyant
sans être plus vigoureux. Quelquefois, cependant, je lui ai trouve de lʼénergie dans lʼexpression;
mais ce nʼétoit jamais au moment dʼune explosion subite; cʼétoit seulement lorsque cette
explosion ayant précédé avoit déjà produit son premier effet. Alors cette émotion prolongée
agissant avec plus de regle sembloit agir avec plus de force & lui suggéroit des expressions
vigoureuses pleines du sentiment dont il étoit encore agite. Jʼai compris par-là comment cet
homme pouvoit quand son sujet échauffoit soin coeur écrire avec force, quoiquʼil parlât
foiblement, & comment sa plume devoit mieux que sa langue parler le langage des passions.
LE FRANÇOIS. Tout cela nʼest pas si contraire que vous pensez aux idées quʼon mʼa
données de son caractere. Cet embarras dʼabord & cette timidité que vous lui attribuez sont
reconnus maintenant dans le monde pour être les plus sures enseignes de lʼamour-propre & de
lʼorgueil.
ROUSSEAU. Dʼou il suit que nos petits patres & nos pauvres villageoises regorgent
dʼamour-propre, & que nos brillans Académiciens, nos jeunes Abbés & nos Dames du grand air
sont des prodiges de modestie & dʼhumilité? Oh malheureuse nation toutes les idées de
lʼaimable & du bon sont renversées, & ou lʼarrogant amour-propre des gens du monde
transforme en orgueil & en vices les vertus quʼils foulent aux pieds!
[201] LE FRANÇOIS. Ne vous échauffez pas. Laissons ce nouveau paradoxe sur lequel on
peut disputer, & revenons A la sensibilité de notre homme, dont vous convenez vous-même, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se déduit de vos observations. Dʼune profonde indifférence sur tout ce qui ne touche pas son
petit individu, il ne sʼanime jamais que pour son propre intérêt. Mais toutes les fois quʼil sʼagit
de lui, la violente intensité de son amour-propre doit en effet lʼagiter jusquʼau transport, & ce
nʼest que quand cette agitation se modère quʼil commence dʼexhaler sa bile & sa rage, qui dans
les premiers momens se concentre avec force autour de son coeur.
ROUSSEAU. Mes observations, dont vous tirez ce résultat mʼen fournissent un tout
contraire. Il est certain quʼil ne sʼaffecte pas généralement comme tous nos auteurs de toutes les
questions un peu fines qui se présentent, & quʼil ne suffit pas, pour quʼune discussion
lʼintéresse, que lʼesprit puisse y briller. Jʼai toujours vu, jʼen conviens, que pour vaincre sa
paresse à parler & lʼémouvoir dans la conversation il faloit un autre intérêt que celui de la
vanité du babil, mais je nʼai gueres vu que cet intérêt capable de lʼanimer fut son intérêt propre,
celui de son individu. Au contraire, quand il sʼagit de lui, soit quʼon le cajole par des flatteries,
soit quʼon cherche à lʼoutrager à mots couverts, je lui ai toujours trouve un air nonchalant &
dédaigneux, qui ne montroit pas quʼil fit un grand cas de tous ces discours, ni de ceux qui les lui
tenoient, ni de leurs opinions [202] sur son compte: mais lʼintérêt plus grand plus noble qui
lʼanime & le passionne est celui de la justice & de vérité, & je ne lʼai jamais vu écouter de sangfroid toute doctrine quʼil crut nuisible au bien public. Son embarras de parler peut souvent
lʼempêcher de se commettre, lui & bonne cause vis-à-vis ces brillans péroreurs qui savent
habiller en termes séduisans & magnifiques leur cruelle philosophie: mais il est aise de voir
alors lʼeffort quʼil fait pour se taire, & combien son coeur souffre à laisser propager des erreurs
quʼil croit funestes au genre-humain. Défenseur indiscret du foible & de lʼopprime quʼil ne
connoît même pas, je lʼai vu souvent rompre impétueusement en visière au puissant
oppressent qui, sans paroître offense de son audace, sʼapprêtoit sous lʼair de la modération à lui
faire payer cher un jour cette incartade: de sorte que tandis quʼau zele emporte de lʼun on le
prend pour un furieux, lʼautre en méditant en secret de noirceurs paroît un sage qui se possede;
& voilà comment, jugeant toujours sur les apparences, les hommes le plus souvent prennent le
contre-pied de la vérité.
Je lʼai vu se passionner de même, & souvent jusquʼau larmes pour les choses bonnes &
belles dont il étoit frappe dans les merveilles de la nature, dans les œuvres des hommes dans les
vertus dans les talens dans les beaux-arts & généralement dans tout ce qui porte un caractere
de force de grace ou de vérité digne dʼémouvoir une ame sensible. Mais, sur-tout, ce que je nʼai
vu quʼen lui seul au monde, cʼest un égal attachement pour les productions de ses plus cruel
ennemis, & même pour celles qui déposoient contre ses propres [203] idées, lorsquʼil y trouvoit
les beautés faites pour toucher son coeur, les goûtant avec le même plaisir, les louant avec le
même zele que si son amour-propre nʼen eut point reçu dʼatteinte, que si lʼAuteur eut été son
meilleur ami, & sʼindignant avec le même feu des cabales faites pour leur ôter avec les suffrages
du public le prix qui leur étoit du. Son grand malheur est que tout cela nʼest jamais regle par la
prudence, & quʼil se livre impétueusement au mouvement dont il est agite sans en prévoir
lʼeffet & les suites, ou sans sʼen soucier: Sʼanimer modérément nʼest pas une chose en sa
puissance. Il faut quʼil soit de flamme ou de glace; quand il est tiède il est nul.
Enfin j`ai remarque que lʼactivité de son ame duroit peu, quʼelle étoit courre à proportion
quʼelle étoit vive, que lʼardeur de ses passions les consumoit les dévoroit elles-mêmes; &
quʼaprès de fortes & rapides explosions elles sʼanéantissoient aussi-tôt & le laissoient retomber

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ce premier engourdissement qui le livre au seul empire de lʼhabitude & me paroît être son
état permanent & naturel.
Voilà le précis des observations dʼou jʼai tire la connoissance de sa constitution physique,
& par des conséquences nécessaires, confirmées sa conduite en toute chose, celle de son vrai
caractere. Ces observations & les autres qui sʼy rapportent offrent pour résultat un
tempérament mixte forme dʼelémens qui paroissent contraires: un coeur sensible, ardent ou
très-inflammable; un cerveau compacte & lourd, dont les parties solides & massives ne peuvent
être ébranlées que par une agitation du sang vive & prolongée. Je ne cherche point à lever en
physicien ces apparentes contradictions, & que mʼimporte? [204] Ce qui mʼimportoit, étoit de
mʼassurer de leur réalité, & cʼest aussi tout ce que jʼai fait. Mais ce résultat, pour paroître à vos
yeux dans tout son jour à besoin des explications que je vais tacher dʼy joindre.
Jʼai souvent oui reprocher à J. J., comme vous venez de faire, un excès de sensibilité, & tirer
de-là lʼévidente conséquence quʼil étoit un monstre. Cʼest sur-tout le but dʼun nouveau livre
Anglois intitule recherches sur lʼame, ou, à la faveur de je ne sais combien de beaux détails
anatomiques, & tout-à-fait concluans, on prouve quʼil nʼy a point dʼame puisque lʼauteur nʼen à
point vu à lʼorigine des nerfs, & lʼon établit en principe que la sensibilité dans lʼhomme est la
seule cause de ses vices & de ses crimes, & quʼil est méchant en raison de cette sensibilité,
quoique par une exception à la regle lʼauteur accorde que cette même sensibilité peut
quelquefois engendrer des vertus. Sans disputer sur la doctrine impartiale du philosophechirurgien, tachons de commencer par bien entendre tendre ce mot de sensibilité, auquel, faute
de notions exactes, on applique à chaque irritant des idées si vagues & souvent contradictoires.
La sensibilité est le principe de toute action. Un être, quoiquʼanime, qui ne sentiroit rien,
nʼagiroit point: car ou seroit pour lui le motif dʼagir? Dieu lui-même est sensible puisquʼil agit.
Tous les hommes sont donc sensibles, & peut-être au même degré, mais non pas de la même
maniere. Il y a une sensibilité physique & organique, qui, purement passive, paroît nʼavoir pour
fin que la conservation de notre corps & celle de notre espece par les directions du plaisir & de
la douleur. [205] Il y a une autre sensibilité que jʼappelle active & morale qui nʼest autre chose
que la faculté dʼattacher nos affections à des êtres qui nous sont étrangers. Celle-ci, dont lʼétude
des paires de nerfs ne donne pas la connoissancc, semble offrir dans les ames une analogie
assez claire avec la faculté attractive des corps. Sa force est en raison des rapports que nous
sentons entre nous & les autres êtres, &, selon la nature de ces rapports elle agit tantôt
positivement par attraction, tantôt négativement par répulsion, comme un aimant par ses
pôles. Lʼaction positive ou attirante est lʼoeuvre simple de la nature qui cherche à étendre &
renforcer le sentiment de notre être; la négative ou repoussante qui comprime & rétrécit celui
dʼautrui est une combinaison que la réflexion produit. De la premiere naissent toutes les
passions aimantes & douces, de la seconde toutes les passions haineuses & cruelles. Veuillez,
Monsieur, vous rappeller ici, avec les distinctions faites dans nos premiers entretiens entre
lʼamour de soi-même & lʼamour-propre, la maniere dont lʼun & lʼautre agissent sur le coeur
humain. La sensibilité positive dérive immédiatement de lʼamour de soi. Il est très-naturel que
celui qui sʼaime cherche à étendre son être & ses jouissances, & à sʼapproprier par
lʼattachement ce quʼil sent devoir être un bien pour lui: ceci est une pure affaire de sentiment ou
la réflexion nʼentre pour rien. Mais si-tôt que cet amour absolu dégénéré en amour-propre &
comparatif, il produit la sensibilité négative; parce quʼaussi-tôt quʼon prend lʼhabitude de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesurer avec dʼautres, & de se transporter hors de soi pour sʼassigner la premiere & meilleure
place, il est impossible de ne pas prendre en aversion tout ce [206] qui nous surpasse, tout ce qui
nous rabaisse, tout ce qui nous comprime, tout ce qui étant quelque chose nous empêche dʼêtre
tout. Lʼamour-propre est toujours irrite ou mécontent, parce quʼil voudroit que chacun nous
préférât à tout & à lui-même, ce qui ne se peut: il sʼirrite des préférences quʼil sent que dʼautres
méritent, quand même ils ne les obtiendroient pas: il sʼirrite des avantages quʼun autre à sur
nous, sans sʼappaiser par ceux dont il se sent dédommage. Le sentiment de lʼinfériorité à un
seul égard empoisonne alors celui de la supériorité à mille autres, & lʼon oublie ce quʼon a de
plus pour sʼoccuper uniquement de ce quʼon a de moins. Vous sentez quʼil nʼy a pas à tout cela
de quoi disposer lʼame à la bienveillance.
Si vous me demandez dʼou naît cette disposition à se comparer, qui change une passion
naturelle & bonne en une autre passion factice & mauvaise; je vous répondrai quʼelle des
relations sociales, du progrès des idées, & de la culte de lʼesprit. Tant quʼoccupe des seuls
besoins absolus on se borne à rechercher ce qui nous est vraiment utile, on ne jette gueres sur
dʼautres un regard oiseux. Mais à mesure que la société se resserre par le lien des besoins
mutuels, à mesure que lʼesprit sʼétend sʼexerce & sʼéclaire, il prend plus dʼactivité, il embrasse
plus dʼobjets, saisit plus de rapports, examine compare; dans ces fréquentes comparaisons il
nʼoublie ni lui-même ni ses semblables ni la place à laquelle il prétend parmi eux. Des quʼon a
commence de se mesurer ainsi lʼon ne cesse plus, & le coeur ne sait plus sʼoccuper désormais
quʼà mettre tout le monde au-dessous de nous. Aussi remarque-t-on [207] généralement en
confirmation de cette théorie que les gens dʼesprit & sur-tout les gens de lettres sont de tous les
hommes ceux qui ont une plus grande intensité dʼamour-propre, les moins portes à aimer, les
plus portes à haïr.
Vous me direz peut-être que rien nʼest plus commun que des sots pétris dʼamour-propre.
Cela nʼest vrai quʼen distinguant. Fort souvent les sots sont vains, mais rarement ils sont
jaloux, parce que se croyant bonnement à la premiere place, ils sont toujours très-contens de
leur lot. Un homme dʼesprit nʼa genres le même bonheur; il sent parfaitement, & ce qui lui
manque, & lʼavantage quʼen fait de mérite ou de talens un autre peut avoir sur lui. Il nʼavoue
cela quʼa lui-même, mais il le sent en dépit de lui, & voilà ce que lʼamour-propre ne pardonne
point.
Ces éclaircissemens mʼont paru nécessaires pour jetter du jour sur ces imputations de
sensibilité, tournées par les uns en éloges & par les autres en reproches, sans que les uns ni les
autres fâchent trop ce quʼils veulent dire par-la, faute dʼavoir conçu quʼil est des genres de
sensibilité de natures différentes & même contraires qui ne sauroient sʼallier ensemble dans un
même individu. Passions maintenant à lʼapplication.
Jean-Jaques mʼa paru doue de la sensiblité physique à un assez haut degré. Il dépend
beaucoup de ses sens & il en dependroit bien davantage si la sensibilité morale nʼy faisoit
souvent diversion; & cʼest même encore souvent par celle-ci que lʼautre lʼaffecte si vivement.
De beaux sons, un beau ciel, un beau paysage, un beau lac, des fleurs, des parfums, de beaux
yeux un doux regard; tout cela ne réagit si fort sur ses [208] sens quʼaprès avoir perce par
quelque cote jusquʼà son coeur. Je lʼai vu faire deux lieues par jour durant presque tout un
printems pour aller écouter à Berci le rossignol à son aise; il faloit lʼeau la verdure la solitude &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bois pour rendre le chant de cet oiseau touchant à son oreille, & la campagne elle-même
auroit moins de charme à ses yeux sʼil nʼy voyoit les soins de la mere commune qui se plaît à
parer le séjour de ses enfans. Ce quʼil y a de mixte dans la plupart de ses sensations les tempere,
& ôtant à celles qui sont purement matérielles lʼattrait séducteur des autres fait que toutes
agissent sur lui plus modérément. Ainsi sa sensualité, quoique vive, nʼest jamais fougueuse, &
sentant moins les privations que les jouissances, il pourroit se dire en un sens plutôt tempérant
que sobre. Cependant lʼabstinence totale peut lui coûter quand lʼimagination le tourmente, au
lieu que la modération ne lui coûte plus rien dans ce quʼil possede, parce quʼalors lʼimagination
nʼagit plus. Sʼil aime à jouir cʼest seulement après avoir désire, & il nʼattend pas pour cesser que
le de désir cesse, il suffit quʼil soit attiédi. Ses goûts sont sains, délicats même mais non pas
rafinés. Le bon vin les bons mets lui plaisent fort, mais il aime par préférence ceux sont simples
communs sans apprêt, mais choisis dans leur espece, & ne fait aucun cas en aucune chose du
prix que donne uniquement la rareté. Il hait les mets fins & la cher trop recherchée. Il entre
bien rarement chez lui du gibier, & nʼy en entreroit jamais sʼil y étoit mieux le maître. Ses repas
ses festins sont dʼun plat unique de toujours le même jusquʼà ce quʼil soit acheve. En un mot, il
est sensuel [209] plus quʼil ne faudroit peut-être, mais pas assez pour nʼêtre que cela. On dit du
mal de ceux qui le sont. Cependant ils suivent dans toute sa simplicité lʼinstinct de la nature qui
nous porte à rechercher ce qui nous flatte & à fuir ce qui nous répugne: je ne vois pas quel mal
produit un pareil penchant. Lʼhomme sensuel est lʼhomme de la nature; lʼhomme réfléchi est
celui de lʼopinion; cʼest celui-ci qui est dangereux. Lʼautre ne peut jamais lʼêtre quand même il
tomberoit dans lʼexcès. Il est vrai quʼil faut borner ce mot de sensualité à lʼacception que je lui
donne, & ne pas lʼétendre à ces voluptueux de parade qui se sont une vanité de lʼêtre, ou qui
pour vouloir passer les limites du plaisir tombent dans la dépravation, ou qui, dans les
rafinemens du luxe cherchant moins les charmes de la jouissance que ceux de lʼexclusion,
dédaignent les plaisirs dont tout homme à le choix, & se bornent à ceux qui sont envie au
peuple.
J. J. esclave de ses sens ne sʼaffecte pas néanmoins de toutes les sensations, & pour quʼun
objet lui fasse impression il faut quʼà la simple sensation se joigne un sentiment distinct de
plaisir ou de peine qui lʼattire ou qui le repoussé. Il en est de même des idées qui peuvent
frapper son cerveau; si lʼimpression nʼen pénètre jusquʼà son coeur, elle est nulle. Rien
dʼindifférent pour lui ne peut rester dans sa mémoire, & à peine peut-on dire quʼil apperçoive
ce quʼil ne fait quʼappercevoir. Tout cela fait quʼil nʼy eut jamais sur la terre dʼhomme moins
curieux des affaires dʼautrui, & de ce qui ne le touche en aucune sorte, ni de plus mauvais
observateur quoiquʼil ait cru long-tems en être un très-bon, parce quʼil croyoit toujours [210]
bien voir quand il ne faisoit que sentir vivement. Mais celui qui ne sait voir que les objets qui le
touchent en détermine mal les rapports, &quelque délicat que soit le toucher dʼun aveugle il ne
lui tiendra jamais lieu de deux bons yeux. Eu un mot, tout ce qui nʼest que de pure curiosité soit
dans les arts soit dans le monde, soit dans la nature ne tente ni ne flatte J. J. en aucune sorte, &
jamais on ne le verra sʼen occuper volontairement un seul moment. Tout cela tient encore à
cette paresse de penser qui déjà trop contrariée pour son propre compte lʼempêche dʼêtre
affecte des objets indifferens. Cʼest aussi par-la quʼil faut expliquer ces distractions continuelles
qui dans les conversations ordinaires lʼempêchent dʼentendre presque rien de ce qui se dit, &
vous quelquefois jusquʼà la stupidité. Ces distractions ne viennent pas de ce quʼil pense à autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose, mais de ce quʼil ne pense à rien, & quʼil ne peut supporter la fatigue dʼécouter ce quʼil lui
importe peu de savoir: il paroît distrait sans lʼêtre & nʼest exactement quʼengourdi.
De-là les imprudences & les balourdises qui lui échappent à tout moment, & qui lui ont fait
plus de mal que ne lui en auroient fait les vices les plus odieux: car ces vices lʼauroient force
dʼêtre attentif sur lui-même pour les déguiser aux yeux dʼautrui. Les gens adroits faux
malfaisans sont toujours en garde & ne donnent aucune prise sur eux par leurs discours. On est
bien moins soigneux de cacher le mal quand on sent le bien qui le rachète, & quʼon ne risque
rien, à se montrer tel quʼon est. Quel est lʼhonnête homme qui nʼait ni vice ni défaut, & qui se
mettant toujours à découvert [211] ne dise & ne fasse jamais de choses répréhensibles? Lʼhomme
ruse qui ne se montre que tel quʼil veut quʼon le voye, nʼen paroît point faire & nʼen dit jamais,
du moins en public; mais défions-nous des gens parfaits. Même indépendamment des
imposteurs qui le défigurent J. J. eut toujours difficilement paru ce quʼil vaut, parce quʼil ne sait
pas mettre son prix en montre, & que sa mal-adresse y met incessamment ses défauts. Tels sont
en lui les effets bons & mauvais de la sensibilité physique.
Quant à la sensibilité morale, je nʼai connu aucun homme qui en fut autant subjugue, mais
cʼest quʼil faut sʼentendre: car je nʼai trouve en lui que celle qui agit positivement, qui vient de la
nature & que jʼai ci-devant décrite. Le besoin dʼattacher son coeur, satisfait avec plus
dʼempressement que de choix, à cause tous les malheurs de sa vie; mais quoiquʼil sʼanime assez
fréquemment & souvent très-vivement, je ne lui ai jamais vu de ces démonstrations affectées &
convulsives, de ces singeries à la mode dont on nous fait des maladies de nerfs. Ses émotions
sʼapperçoivent quoiquʼil ne sʼagite pas: elles sont naturelles & simples comme son caractere; il
est parmi tous ces énergumenes de sensibilité, comme une belle femme sans rouge qui nʼayant
que les couleurs de la nature paroir pale au milieu des visages fardes. Pour la sensibilité
répulsive qui sʼexalte dans la société, (& dont je distingue lʼimpression vive & rapide du
premier moment qui produit la colere & non pas la haine,) je ne lui en ai trouve des vestiges que
par le cote qui tient à lʼinstinct moral; cʼest-à-dire que la haine de lʼinjustice [212] & de la
méchanceté peut bien lui rendre odieux lʼhomme injuste & le méchant, mais sans quʼil se mêle
à cette aversion rien de personnel qui tienne à lʼamour-propre. Rien de celui dʼauteur &
dʼhomme de lettres ne se fait sentir en lui. Jamais sentiment de haine & de jalousie contre
aucun homme ne prit racine au fond de sou coeur. Jamais on ne lʼouit dépriser ni rabaisser les
hommes célèbres pour nuire à leur réputation. De sa vie il nʼà tente, même dans ses courts
succès de se faire ni parti ni prosélytes ni de primer nulle part. Dans toutes le sociétés ou il a
vécu il a toujours laisse donner le ton par dʼautres, sʼattachant lui-même des premiers à leur
char, parce quʼil leur trouvoit du mérite & que leur esprit epargnoit de la peine au lien;
tellement que dans aucune de ces sociétés on ne sʼest jamais doute des talens prodigieux dont le
public le gratifie aujourdʼhui pour en faire les instrumens de ses crimes; & maintenant encore
sʼil vivoit parmi des gens non prévenus qui ne fussent point quʼil a fait des livres, je suis sur que
loin de lʼen croire capable, tous sʼaccorderoient à ne lui trouver ni goût ni vocation pour ce
métier.
Ce même naturel ardent &doux se fait constamment sentir dans tous les écrits comme
dans ses discours. Il ne cherche ni nʼévite de parler de ses ennemis. Quand il en parle, cʼest avec
une fierté sans dédain, avec une plaisanterie sans fiel, avec des reproches sans amertumes, avec
une franchise sans malignité. Et de même il ne parle de ses rivaux de gloire quʼavec des éloges

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérites sous lesquels aucun venin ne se cache; ce quʼon ne dira surement pas de ceux quʼils sont
quelquefois de lui. Mais ce que jʼai trouve en lui de plus rare [213] pour un auteur & même pour
tout homme sensible, cʼest la tolérance la plus parfaite en fait de sentimens & dʼopinions, &
lʼéloignement de tout esprit de parti, même en sa faveur; voulant dire en liberté son avis & ses
raisons quand la chose le demande, & même quand son coeur sʼéchauffe y mettant de la
passion; mais ne blâmant pas plus quʼon nʼadopte pas son sentiment quʼil ne souffre quʼon le
lui veuille ôter, & laissant à chacun la même liberté de penser quʼil réclame pour lui-même.
Jʼentends tout le monde parler de tolérance, mais je nʼai connu de vrai tolérant que lui seul.
Enfin lʼespece de sensibilité que jʼai trouvée en lui peut rendre peu sages & très
malheureux ceux quʼelle gouverne, mais elle nʼen fait ni des cerveaux brûlés ni des monstres:
elle en fait seulement des hommes inconséquence & souvent en contradiction avec eux-mêmes,
quand, unissant comme celui-ci un coeur vif & un esprit lent, ils commencent par ne suivre que
leurs penchans & finissent par vouloir rétrograder, mais trop tard, quand leur raison plus
tardive les avertit enfin quʼils sʼégarent.
Cette opposition entre les premiers élémens de se constitution se fait sentir dans la plupart
des qualités qui en dérivent, & dans toute sa conduite. Il y a peu de suite dans ses actions, parce
que ses mouvemens naturels & ses projets réfléchis ne le menant jamais sur la même ligne, les
premiers le détournent à chaque instant de la route quʼil sʼest tracée, & quʼen agissant beaucoup
il nʼavance point. Il nʼy a rien de grand de beau de généreux dont par élans il ne soit capable;
mais il se laisse bien vite, & retombe aussi-tôt dans son inertie: [214] cʼest en vain que les actions
nobles & belles sont quelques instans dans son courage, la paresse & la timidité qui succèdent
bientôt le retiennent lʼanéantissant, & voilà comment avec des sentimens quelquefois élevés &
grands, il fut toujours petit & nul par sa conduite.
Voulez-vous donc connoître à fond sa conduite ses moeurs? Etudiez bien ses inclinations
& ses goûts; cette connoissance vous donnera lʼautre parfaitement; car jamais homme ne se
conduisit moins sur des principes & des regles, & ne suivit plus aveuglement ses penchans.
Prudence, raison, précaution, prévoyance; tout cela ne sont pour lui que des mots sans effet.
Quand il est tente, il succombe; quand il ne lʼest pas, il reste dans sa langueur. Par-là vous voyez
que sa conduite doit être inégale & sautillante, quelques instans impétueuse, presque toujours
molle ou nulle. Il ne marche pas; il fait des bonds & retombe à la même place, son activité même
ne tend quʼà le ramener à celle dont la force des choses le tire, & sʼil nʼétoit pousse que par son
plus constant désir, il resteroit toujours immobile. Enfin jamais il nʼexista dʼêtre plus semble à
lʼémotion & moins forme pour lʼaction.
J. J. nʼa pas toujours fui les hommes, mais il a toujours aime la solitude. Il se plaisoit avec
les amis quʼil croyoit avoir, mais il se plaisoit encore plus avec lui-même. Il chérissoit leur
société; mais il avoir quelquefois besoin de se recueillir, & peut-être eut-il encore mieux aime
vivre toujours seul que toujours avec eux. Son affection pour le roman de Robinson mʼa fait
juger quʼil ne se fut pas cru si malheureux que lui, confine dans son Isle déserte, Pour un
homme sensible, [215] sans ambition, & sans vanité, il est moins cruel & moins difficile de vivre
seul dans un désert que seul parmi ses semblables. Du reste quoique cette inclination pour la
vie retirée & solitaire nʼait certainement rien de méchant & de misanthrope, elle est néanmoins
si singuliere que je ne lʼai jamais trouvée à ce point quʼen lui seul, & quʼil en faloit absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler la cause précise, ou renoncer à bien connoître lʼhomme dans lequel je la remarquois.
Jʼai bien vu dʼabord que la mesure des sociétés ordinaires ou regne une familiarité
apparente & une réserve réelle ne pouvoit lui convenir. Lʼimpossibilité de flatter son langage &
de cacher les mouvemens de son coeur mettoit de son cote un désavantage énorme vis-à-vis du
reste des hommes, qui, fâchant cacher ce quʼils sentent & ce quʼils sont, se montrent
uniquement comme il leur convient quʼon les voye. Il nʼy avoit quʼune intimité parfaite qui pût
entrʼeux & lui rétablir lʼégalité. Mais quand il lʼy a mise, ils nʼen ont mis eux que lʼapparence;
elle étoit de sa part une imprudence & de la leur une embûche, & cette tromperie, dont il fut la
victime, une sois sentie à du pour jamais le tenir éloigne dʼeux.
Mais enfin perdant les douceurs de la société humaine quʼa-t-il substitue qui pût lʼen
dédommager & lui faire préférer ce nouvel état à lʼautre malgré ses inconvéniens? Je sais que le
bruit du monde effarouche les coeurs aimans & tendres, quʼils se resserrent & se compriment
dans la foule, quʼils se dilatent & sʼépanchent entrʼeux, quʼil nʼy a de véritable effusion que dans
le tête-à-tête, quʼenfin cette délicieuse qui fait la véritable jouissance de lʼamitié ne peut gueres
se former [216] & se nourrir que dans la retraite: mais je sais aussi quʼune solitude absolue est un
état triste & contraire à la nature: les sentimens affectueux nourrissent lʼame, la
communication des idées avive lʼesprit. Notre plus douce-existence est relative & collective, &
notre vrai moi nʼest pas tout entier en nous. Enfin telle est la constitution de lʼhomme en cette
vie quʼon mʼy parvient jamais à bien jouir de soi sans le concours dʼautrui. Le solitaire J. J.
devroit donc être sombre taciturne, & vivre toujours mécontent. Cʼest en effet ainsi quʼil paroît
dans tous ses portraits, & cʼest ainsi quʼon me lʼa toujours dépeint depuis ses malheurs; même
on lui fait dire dans une lettre imprimée quʼil nʼa ri dans toute sa vie que deux fois quʼil cite, &
toutes deux dʼun rire de méchanceté. Mais on me parloit jadis de lui tout autrement, & je lʼai vu
tout autre lui-même si-tôt quʼil sʼest mis à son aise avec moi. Jʼai sur-tout été frappe de ne lui
trouver jamais lʼesprit si gai si serein que quand on lʼavoit laisse seul & tranquille, ou au retour
de sa promenade solitaire pourvu que ce ne fut pas un flagorneur qui lʼaccostât. Sa conversation
étoit alors encore plus ouverte & douce quʼà lʼordinaire comme serait celle dʼun homme qui sort
dʼavoir du plaisir. De quoi sʼoccupoit-il donc ainsi seul, lui qui, devenu la risée & lʼhorreur de
ses contemporains ne voit dans sa triste destinée que des sujets de larmes & de désespoir?
O providence! o nature! trésor du pauvre, ressource de lʼinfortune; celui qui sent qui
connoît vos saintes loix & sʼy confie, celui dont le coeur est en paix & dont le corps ne souffre
pas, graves à vous nʼest point tout entier en proie à [217] lʼadversité. Malgré tous les complots
des hommes, tous les succès des mechans il ne peut être absolument misérable. Dépouille par
des mains cruelles de tous les biens de cette vie, lʼespérance lʼen dédommage dans lʼavenir,
lʼimagination les lui rend dans lʼinstant même: dʼheureuses fictions lui tiennent lieu dʼun
bonheur réel; & que dis-je? lui seul est solidement heureux, puisque les biens terrestres
peuvent à chaque instant échapper en mille manieres à celui qui croit les tenir: mais rien ne
peut ôter ceux de lʼimagination à quiconque sait en jouir. Il les possede sans risque & sans
crainte; la fortune & les hommes ne sauroient lʼen dépouiller.
Foible ressource, allez-vous dire, que des visions contre une grande adversité! Eh
Monsieur, ces visions ont plus de réalité peut-être que tous les biens apparens dont les hommes
sont tant de cas, puisquʼils ne portent dans lʼame un vrai sentiment de bonheur, & que ceux qui
les possèdent sont également forces de se jetter dans lʼavenir faute de trouver dans le présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des jouissances qui les satisfassent.
Si lʼon vous disoit quʼun mortel, dʼailleurs très-infortune, passe régulièrement cinq ou six
heures par jour dans des sociétés délicieuses, composées dʼhommes justes vrais gais aimables,
simples avec de grandes lumieres, doux avec de grandes vertus; de femmes charmantes &
sages, pleines de sentimens & de graces, modestes sans grimace, badines sans étourderie,
nʼusant de lʼascendant de leur sexe & de lʼempire de leurs charmes que pour nourrir entre les
hommes lʼémulation des grandes choses & le zele de la vertu: que ce mortel connu estime chéri
dans ces sociétés dʼélite y vit avec tout [218] ce qui les compose dans un commerce de confiance
dʼattachement de familiarité; quʼil y trouve à son choix des ames surs, des maîtresses fidelles,
de tendres & solides amies, qui valent peut-être encore mieux. Pensez-vous que la moitie
chaque jour ainsi passée ne racheteroit pas bien les peines de lʼautre moitie? Le souvenir
toujours présent dʼune si douce vie & lʼespoir assure de sort prochain retour nʼadouciroit-pas
bien encore lʼamertume du reste du tems, & croyez-vous quʼà tout prendre lʼhomme le plus
heureux de la terre compte dans le même espace plus de momens aussi doux? Pour moi, je
pense & vous penserez, je mʼassure, que cet homme pourroit se flatter malgré ses peines de
passer de cette maniere une vie aussi pleine de bonheur & de jouissance que tel autre mortel
que ce soit. He bien, Monsieur, tel est lʼétat de J. J. au milieu de ses affections & de ses fictions.
de ce J. J. si à cruellement si obstinément si indignement noirci flétri diffame, & quʼavec des
soucis des soins des frais énormes ses adroits ses puissans persécuteurs travaillent depuis si
long-tems sans relâche à rendre le plus malheureux des êtres. Au milieu de tous leurs succès il
leur échappe, & se réfugiant dans les régions éthérées, il y vit heureux en dépit dʼeux: jamais
avec toutes leurs machines ils ne le poursuivront jusques-là.
Les hommes, livres à lʼamour-propre & à sort triste cortege ne connoissent plus le charme
& lʼeffet de lʼimagination. Il pervertissent lʼusage de cette faculté consolatrice, au lieu de sʼen
servir pour adoucir le sentiment de leurs maux ils ne sʼen servent que pour lʼirriter. Plus
occupes des objets qui les blessent que de ceux qui les flattent, ils voient par-tous [219] quelque
sujet de peine, ils gardent toujours quelque souvenir attristant; & quand ensuite ils médite dans
la solitude sur ce qui les à le plus affectes, leurs coeurs ulcérés remplissent leur imagination de
mille objets funestes. Les concurrences les préférences les jalousies les rivalités, les offenses les
vengeances les mécontentemens de toute espece, lʼambition les desirs les projets les moyens les
obstacles remplissent de pensées inquiétantes les heures de leurs courts loisirs; & si quelque
image agréable ose y paroître avec lʼespérance, elle en est effacée ou obscurcie par cent images
pénibles que le doute du succès vient bientôt y substituer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais celui qui, franchissant lʼétroite prison de lʼintérêt personnel & des petites passions
terrestres, sʼêtre sur les ailes de lʼimagination au-dessus des vapeurs de notre atmosphère, lui
qui sans épuiser sa force & ses facultés à lutter contre fortune & la destinée sait sʼélancer dans
les régions éthérés, y planer & sʼy soutenir par de sublimes contemplations, peut de-la braver
les coups du sort & des insensés jugemens des hommes. Il est au-dessus de leurs atteintes, il nʼa
pas besoin de leur suffrage pour être sage ni de leur faveur pour être heureux. Enfin tel est en
nous lʼempire de lʼimagination & telle en est influence, que dʼelle naissent non-seulement les
vertus & les vices, mais les biens & les maux de la vie humaine, & que cʼest principalement la
maniere dont on sʼy livre qui rend les hommes bons ou mechans, heureux ou malheureux icibas.
Un coeur actif & un naturel paresseux doivent inspirer le goût de la rêverie. Ce goût perce
& devient une passion très-vive, pour par peu quʼil soit seconde par lʼimagination. Cʼest ce [220]
qui arrive très-fréquemment aux Orientaux; cʼest ce qui est arrive à J. J. qui leur ressemble à
bien des égards. Trop soumis à ses sens pour pouvoir dans les jeux de la sienne en secouer le
joug, il ne sʼéleveroit pas sans peine à des méditations purement abstraites, & ne sʼy
soutiendroit pas long-tems. Mais cette foiblesse dʼentendement lui est peut-être plus
avantageuse que ne seroit une tête plus philosophique. Le concours des objets sensibles rend
les méditations moins séches plus douces plus illusoires plus appropriées à lui tout entier. La
nature sʼhabille pour lui des formes les plus charmantes, se peint à ses yeux des couleurs les
plus vives, se peuple pour son usage dʼêtres selon son coeur; & lequel est le plus consolant dans
lʼinfortune de profondes conceptions qui fatiguent, ou de riantes fictions qui ravissent, &
transportent celui qui sʼy livre au sein de la félicité? Il raisonne moins, il est vrai, mais il jouit
davantage: il ne perd pas un moment pour la jouissance, & si-tôt quʼil est seul il est heureux.
La rêverie, quelque douce quʼelle soit épuise & fatigue à la longue, elle a besoin de
délassement. On le trouve en laissant reposer sa tête & livrant uniquement ses sens à
lʼimpression des objets extérieurs. Le plus indifférent spectacle à sa douceur par le relâche quʼil
nous procure, & pour peu que lʼimpression ne soit pas tout-à-fait nulle, le mouvement léger
dont elle nous agite suffit pour nous préserver dʼun engourdissement léthargique & nourrir en
nous le plaisir dʼexister sans donner de lʼexercice à nos facultés. Le contemplatif J. J. en tout
autre tems si peu attentif aux objets qui lʼentourent à souvent grand [221] besoin de ce repos & le
goûte alors avec une sensualité dʼenfant dont nos sages ne se doutent gueres. Il nʼapperçoit rien
sinon quelque mouvement à son oreille ou devant ses yeux, mais cʼen est assez pour lui. Nonseulement une parade de foire une revue un exercice une procession lʼamuse; mais la grue le
cabestan le mouton, le jeu dʼune machine quelconque, un bateau qui passe, un moulin qui
tourne, un bouvier qui laboure, des joueurs de boule ou de battoir, la rivière qui court, lʼoiseau
qui vole, attachent ses regards. Il sʼarrête même à des spectacles sans mouvement, pour peu que
la variété y supplée. Des colifichets, en étalage des bouquins ouverts sur les quais & dont il ne
lit que les titres, des images contre les murs quʼil parcourt dʼun oeil stupide, tout cela lʼarrête &
lʼamuse quand son imagination fatiguée à besoin de repos de repos. Mais nos modernes sages
qui le suivent cet lʼépient dans tout ce badaudage en tirent des conséquences à leur mode sur les
motifs de son attention & toujours dans lʼaimable caractere dont ils lʼont obligeamment
gratifie. Je le vis un jour assez long-tems arrête devant une gravure. De jeunes gens inquiets de
savoir ce qui lʼoccupoit si fort, mais allez polis contre lʼordinaire, pour ne pas sʼaller interposer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre lʼobjet & lui, attendirent avec une risible impatience. Si-tôt quʼil partit, ils coururent à la
gravure & trouvèrent que cʼétoit le plan des attaques du fort de Kehl. Je les vis ensuite longtems & vivement occupes dʼun entretien fort anime, dans lequel je compris quʼils fatiguoient
leur minerve à chercher quel crime on pouvoir méditer en regardant le plan des attaques du
sort de Kehl.
[222] Voilà, Monsieur, une grande découverte & dont je me suis beaucoup félicite, car je la
regarde comme la clef des autres singularités de cet homme. De cette pente aux douces rêveries
jʼai vu dériver tous les goûts tous les penchans toutes les habitudes de J. J., ses vices mêmes, &
les vertus quʼil peut avoir. Il nʼa gueres assez de suite dans ses idées pour former de vrais
projets; mais enflamme par la longue contemplation dʼun objet il fait par fois dans sa chambre
de fortes & promptes résolutions quʼil oublie ou quʼil abandonne avant dʼêtre arrive dans la rue.
Toute la vigueur de sa volonté sʼépuise à résoudre; il nʼen a plus pour exécuter. Tout suit en lui
dʼune premiere inconséquence. La même opposition quʼoffrent les élémens de sa constitution
se retrouve dans sa inclinations dans ses moeurs & dans sa conduite. Il est actif ardent
laborieux infatigable; il est indolent paresseux sans vigueur; il est fier audacieux téméraire, il
est craintif timide embarrasse; il est froid dédaigneux rebutant jusquʼà la dureté; il est doux
caressant facile jusquʼà la foiblesse, & ne fait pas se descendre de faire ou souffrir ce qui lui plaît
le moins. En un mot il passe dʼune extrémité à lʼautre avec une incroyable rapidité sans même
remarquer ce passage ni se souvenir de ce quʼil étoit lʼinstant auparavant, & pour rapporter ces
effets divers à leurs causes primitives, il est lâche & mou tant que la seule raison lʼexcite, il
devient tout de feu si-tôt quʼil est anime par quelque passion. Vous me direz que cʼest comme
cela que sont tous les hommes. Je pense tout le contraire, vous ne penseriez pas ainsi vousmême si jʼavois mis le mot intérêt à la place du mot raison qui dans le fond signifie [223] ici la
même chose: car quʼest-ce que la raison pratique, si ce nʼest le sacrifice dʼun bien présent &
passager aux moyens de sʼen procurer un jour de plus grands ou de plus solides, & quʼest-ce que
lʼintérêt si ce nʼest lʼaugmentation & lʼextension continuelle de ces mêmes moyens? Lʼhomme
intéresse songe moins à jouir quʼà multiplier pour lui lʼinstrument des jouissances. Il nʼa point
proprement de passions non plus que lʼavare, ou il les surmonte & travaille uniquement par un
excès de prévoyance à se mettre en état de satisfaire à son aise celles qui pourront lui venir un
jour. Les véritables passions, plus rares quʼon ne pense parmi les hommes, le deviennent de
jour en jour dʼavantage, lʼintérêt les élime les atténue, les engloutit toutes, & la vanité, qui nʼest
quʼune bêtise de lʼamour-propre, aide encore à les étouffer. La devise du Baron de Feneste se lit
en gros caracteres sur toutes les actions des hommes de nos jours cʼest pour paroistre. Ces
dispositions habituelles ne sont gueres propres à laisser agir les vrais mouvemens du coeur.
Pour J. J. incapable dʼune prévoyance un peu suivie, & tout entier à chaque sentiment qui, il
ne connoît pas même pendant sa durée quʼil puisse jamais cesser dʼen être affecte. Il ne pense à
son intérêt cʼest-à-dire à lʼavenir que dans un calme absolu; mais il tombe alors dans un tel
engourdissement quʼautant vaudroit quʼil nʼy pensât point du tout. Il peut bien dire, au
contraire de ces gens de lʼEvangile & de ceux de nos jours, quʼou est le coeur là est aussi son
trésor. En un mot son ame est forte ou foible à lʼexcès, selon les rapports sous lesquels on
lʼenvisage. Sa force nʼest pas dans [224] lʼaction mais dans la résistance; toutes les puissances de
lʼunivers ne seroient pas fléchir un instant les directions de sa volonté. Lʼamitié seule eut eu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir de lʼégarer, il est a lʼépreuve de tout le reste. Sa foiblesse ne consiste pas à se laisser
détourner de son but, mais à manquer de vigueur pour lʼatteindre & à se laisser arrêter tout
court par le premier obstacle quʼelle rencontre, quoique facile à surmonter. Jugea si ces
dispositions le rendroient propre à faire son chemin dans le monde ou lʼon ne marche que par
zig-zag?
Tout a concouru des ses premieres années à détacher son ame des lieux quʼhabitoit son
corps pour lʼélever & la fixer dans ces régions éthérées dont je vous parlois ci-devant. Les
hommes illustres de Plutarque furent sa premiere lecture dans un age ou rarement les enfans
savent lire. Les traces de ces hommes antiques firent en lui des impressions qui jamais nʼont pu
sʼeffacer. A ces lectures succéda celle de Cassandre & des vieux Romans qui, tempérant sa fierté
romaine, ouvrirent ce coeur naissant à tous les sentimens expansifs & tendres auxquels il
nʼétoit déjà que trop dispose. Des-lors il se fit des hommes & de la société des idées
romanesques & dont tant dʼexpériences funestes nʼont jamais bien pu le guérir. Ne trouvant
rien autour de lui qui réalité ses idées, il quitta si patrie encore jeune adolescent, & se lança dan,
le monde avec confiance, y cherchant les Aristides les Lycurgues & les Astrées dont il le croyoit
rempli. Il passa sa vie à jetter son coeur dans ceux quʼil crut sʼouvrir pour le recevoir, à croire
avoir trouve ce quʼil cherchoit, & à se désabuser. Durant sa jeunesse il trouva des ames bonnes
& simples, mais sans chaleur [225] & sans énergie. Dans son age mur il trouva des esprits vifs
éclaires & fins, mais faux doubles & mechans, qui parurent lʼaimer tant quʼils eurent la
premiere place, mais qui des quʼils sʼen crurent offusques nʼusèrent de sa confiance que pour
lʼaccabler dʼopprobres de malheurs. Enfin, se voyant devenu la risée & le jouet de son siecle
sans savoir comment ni pourquoi il comprit que vieillissant dans la haine publique il nʼavoir
plus rien à espérer des hommes, & se de trompant trop tard des illusions qui lʼavoient abuse si
long-tems il se livra tout entier à celles quʼil pouvoit réaliser tous les jours, & finit par nourrir
de ses seules chimères son coeur que le besoin dʼaimer avoit toujours dévore. Tous ses goûts
toutes ses passions ont ainsi leurs objets dans une autre sphère. Cet homme tient moins à celleci quʼaucun autre mortel qui me soit connu. Ce nʼest pas de quoi se faire aimer de ceux qui
lʼhabitent, & qui se sentant dépendre de tout le monde veulent aussi que tout le monde dépende
dʼeux.
Ces causes tirées des evenemens de sa vie auroient pu seules lui faire fuir la foule &
rechercher la solitude. Les causes naturelles tirées de sa constitution auroient du seules
produire aussi le même effet. Jugez sʼil pouvoir échapper au concours de ces différentes causes
pour le rendre ce quʼil est aujourd-ʼhui. Pour mieux sentir cette nécessité écartons un moment
tous les faits, ne supposons connu que le tempérament que je vous ai décrit, & voyons ce qui
devroit naturellement en résulter dans un être fictif dont nous nʼaurions aucune autre idée.
Doue dʼun coeur très-sensible & dʼune imagination très-vive, [226] mais lent à penser,
arrangeant difficilement ses penses & plus difficilement ses paroles, il fuira les situations qui
lui sont pénibles & recherchera celles qui lui sont commodes, il se complaira dans le sentiment
de ses avantages, il en jouira tout à son aise dans des rêveries délicieuses, mais il aura la plus
forte répugnance à étaler sa gaucherie dans les assemblées, & lʼinutile effort dʼêtre toujours
attentif à ce qui se dit & dʼavoir toujours lʼesprit présent & tendu pour y répondre, lui rendra les
sociétés indifférentes aussi fatigantes que déplaisantes. La mémoire & la réflexion renforceront
encore cette répugnance en lui faisant entendre après-coup des multitudes de choses quʼil nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu dʼabord entendre & auxquelles force de répondre à lʼinstant il a répondu de travers faute
dʼavoir le tems dʼy penser. Mais ne pour de vrais attachemens la société des coeurs & lʼintimité
lui seront très-précieuses, & il se sentira dʼautant plus à son aie avec ses amis que bien connu
dʼeux ou croyant lʼêtre, il nʼaura pas peur quʼils jugent sur les sottises qui peuvent lui échapper
dans le rapide bavardage de la conversation. Aussi le plaisir de vivre avec eux exclusivement se
marquera-t-il sensiblement dans ses yeux & dans ses manieres; mais lʼarrivée dʼun survenant
sera disparoître à lʼinstant sa confiance & sa gaîté.
Sentant ce quʼil vaut en-dedans, le sentiment de son invincible ineptie au-dehors pourra
lui donner souvent du dépit contre lui-même & quelquefois contre ceux qui le forceront de la
montrer. Il devra prendre en aversion tout ce flux de complimens qui ne sont quʼun art de sʼen
attirer à soi-même & de provoquer une escrime en paroles. Art sur-tout employé [227] par les
femmes & chéri dʼelles, sures de lʼavantage qui doit leur en revenir. Par conséquent quelque
penchant quʼait notre homme à la tendresse, quelque goût quʼil ait naturellement pour les
femmes, il nʼen pourra souffrir le commerce ordinaire ou il faut fournir un perpétuel tribut de
gentillesses quʼil se sent hors dʼétat de payer. Il parlera peut-être aussi bien quʼun autre le
langage de lʼamour dans le tête-a-tête, mais plus mal que qui que ce soit celui de la galanterie
dans un cercle.
Les hommes qui ne peuvent juger dʼautrui que par ce quʼils en apperçoivent ne trouvant
rien en lui que de médiocre & de commun tout au plus lʼestimeront au-dessous de son prix. Ses
yeux animes par intervalles promettroient en vain ce quʼil seroit hors dʼétat de tenir. Ils
brilleroient en vain quelquefois dʼun feu bien différent de celui de lʼesprit: ceux qui ne
connoissent que celui-ci ne le trouvant point en lui nʼiroient pas plus loin, & jugeant de lui sur
cette apparence, ils diroient; cʼest un homme dʼesprit en peinture, cʼest un sot en original. Ses
amis mêmes pourroient se tromper comme les autres sur sa mesure, & si quelque événement
imprévu les forçoit enfin de reconnoîtra en lui plus de talent & dʼesprit quʼils ne lui en avoient
dʼabord accorde, leur amour-propre ne lui pardonneroit point leur premiere erreur sur son
compte, & ils pourroient le haïr toute leur vie, uniquement pour dʼavoir pas su dʼabord
lʼapprécier.
Cet homme, enivre par ses contemplations des charmes de la nature, lʼimagination pleine
de types de vertus de beautés de perfections de toute espèce chercheroit long-tems dans le [228]
monde des sujets ou il trouvât tout cela. A force de désirer, il croiroit souvent trouver se quʼil
cherche; les moindres apparences lui paroîtroient des qualités réelles, les moindres
protestations lui tiendroient lieu de preuves, dans tous ses attachemens il croiroit toujours
trouver le sentiment quʼil y porteroit lui-même, toujours trompe dans son attente & toujours
caressant son erreur, il passeroit sa jeunesse à croire avoir réalise ses fictions; à peine lʼage mur
& lʼexpérience les lui montreroient enfin pour ce quʼelles sont, & malgré les erreurs fautes & les
expiations dʼune longue vie, il nʼy auroit peut-être que le concours des plus cruels malheurs qui
pût détruire son illusion chérie & lui faire sentir que ce quʼil cherche ne se trouve point sur la
terre, ou ne sʼy trouve que dans ordre de choses bien différent de celui ou il lʼa cherche.
La vie contemplative dégoûte de lʼaction. Il nʼy a point dʼattrait plus séducteur que celui
des fictions dʼun coeur aimant & tendre qui dans lʼunivers quʼil se crée à son gré, se dilate
sʼétend à son aise délivre des dures entraves qui le compriment dans celui-ci. La réflexion, la
prévoyance, mere des soucis & des peines nʼapprochent gueres dʼune ame enivrée des charmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la contemplation. Tous les soins fatigans de la vie active lui deviennent insupportables & lui
semblent superflus; & pourquoi quoi se donner tant de peines dans lʼespoir éloigne dʼun succès
si pauvre si incertain, tandis quʼon peut des lʼinfant même dans une délicieuse rêverie jouir à
son aise de toute la félicite dont on sent en soi la puissance & le besoin? Il deviendroit donc
indolent paresseux par goût par raison il ne le seroit pas par tempérament. Que si par intervalle
[229] quelque projet de gloire ou dʼambition pouvoir lʼémouvoir, il le suivroit dʼabord avec
ardeur avec impétuosité, mais la moindre difficulté le moindre obstacle lʼarrêteroit le
rebuteroit le rejetteroit dans lʼinaction. La seule incertitude du succès le détacheroit de toute
entreprise douteuse. Sa nonchalance lui montreroit de la folie à compter sur quelque chose icibas, à se tourmenter pour un avenir si précaire, & de la sagesse à renoncer à la prévoyance, pour
sʼattacher uniquement au présent, qui seul est en notre pouvoir.
Ainsi livre par système à sa douce oisiveté, il rempliroit ses loisirs de jouissances à sa
mode, & négligeant ces foules de prétendus devoirs que la sagesse humaine prescrit comme
indispensables, il passeroit pour fouler aux pieds les bienséances parce quʼil dédaigneroit les
simagrées. Enfin, loin de cultiver sa raison pour apprendre à se conduire prudemment parmi
les hommes, il nʼy chercheroit en effet que de nouveaux motifs de vivre éloigne dʼeux & de se
livrer tout entier à ses fictions.
Cette humeur indolente & voluptueuse se fixant toujours sur des objets rians, le
détourneroit par conséquent des idées pénibles & déplaisants. Les souvenirs douloureux
sʼeffaceroient très-promptement de son esprit: les auteurs de ses maux nʼy tiendroient pas plus
de place que ces maux mêmes, & tout cela, parfaitement oublie dans très-peu de tems seroit
bientôt pour lui comme nul, à moins que le mal ou lʼennemi quʼil auroit encore à craindre ne lui
rappellât ce quʼil en auroit déjà souffert. Alors il pourroit être extrêmement effarouche des
maux à venir, moins précieusement à cause de [230] ces maux, que par le trouble du repos, la
privation du loisir, la nécessité dʼagir de maniere ou dʼautre, qui sʼensuivroient inévitablement
& qui alarmeroient plus sa paresse que la crainte du mal nʼépouvanteroit son courage. Mais
tout cet effroi subit & momentané seroit sans suite & stérile en effets. Il craindroit moins la
souffrance que lʼaction. Il aimeroit mieux voir augmenter ses maux & rester tranquille que de
se tourmenter pour les adoucir; disposition qui donneroit beau jeu aux ennemis quʼil pourroit
avoir.
Jʼai dit que J. J. nʼétoit pas vertueux: notre homme ne le seroit pas non plus; & comment,
foible & subjugue par ses perchons pourroit-il lʼêtre, nʼayant toujours pour guide que son
propre coeur, jamais son devoir ni sa raison? Comment la vertu qui nʼest que travail & combat
régneroit-elle au sein de la mollesse & des doux loisirs? Il seroit bon, parce que la nature
lʼauroit fait tel; il feroit du bien, parce quʼil lui seroit doux dʼen faire: mais sʼil sʼagissoit de
combattre ses plus chers desirs & de déchirer son coeur pour remplir son devoir, le feroit-il
aussi? Jʼen doute. La loi de la nature, sa voix du moins ne sʼétend pas jusques-la. Il en faut une
autre alors qui commande, que la nature se taise.
Mais se mettroit-il aussi dans ces situations violentes dʼou naissent des devoirs si cruels?
Jʼen doute encore plus. Du tumulte des sociétés naissent des multitudes de rapports nouveaux
& souvent opposes qui tiraillant en sens contraires ceux qui marchent avec ardeur dans la route
sociale. A peine ont-ils alors dʼautre bonne regle de justice que de résister à tous leurs
penchans, & de faire toujours le contraire de ce quʼils [231] désirent, par cela seul quʼils le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désirent. Mais celui qui se tient à lʼécart, & fuit ces dangereux combats, nʼa pas besoin dʼadopter
cette morale cruelle, nʼétant point entraîne par le torrent, ni force de céder à sa fougue
impétueuse ou de se roidir pour y résister, il se trouve naturellement soumis à ce grand
précepte de morale, mais destructif de tout lʼordre social, de ne mettre jamais en situation à
pouvoir trouver son avantage dans le mal dʼautrui. Celui qui veut suivre ce précepte à la rigueur
nʼa-point dʼautre moyen pour cela que de se retirer tout-à-fait de la société, & celui qui en vit
sépare suit par cela seul ce précepte sans avoir besoin dʼy songer.
Notre homme ne sera donc pas vertueux, parce quʼil nʼaura pas besoin de lʼêtre, par la
même raison il ne sera ni vicieux ni méchant. Car lʼindolence de lʼoisiveté, qui dans la société
sont un si grand vice nʼen sont plus un dans quiconque à su renoncer à ses avantages pour nʼen
pas supporter les travaux. Le méchant nʼest méchant quʼà cause du besoin quʼil a cause du
besoin quʼil a des autres, que ceux-ci ne le favorisent pas assez, que ceux-là lui sont obstacle, &
quʼil ne peut ni les employer ni les écarter à son gré. Le solitaire nʼa besoin que de sa
subsistance quʼil aime mieux se procurer par son travail dans la retraite que par ses intrigues
dans le monde, qui seroient un bien plus grand travail pour lui. Du reste, il nʼa besoin dʼautrui
que parce que son coeur à besoin dʼattachement, il se donne des amis imaginaires pour nʼen
avoir pu trouver de réels; il ne fuit les hommes quʼaprès avoir vainement cherche parmi eux ce
quʼil doit aimer.
[232] Notre homme ne sera pas vertueux parce quʼil sera foible & que la vertu nʼappartient
quʼaux ames fortes. Mais cette vertu à laquelle il ne peut atteindre, qui est-ce qui lʼadmirera la
chérira lʼadorera plus que lui? Qui est-ce qui avec une imagination plus vive sʼen peindra
mieux le divin simulacre? Qui est-ce qui avec un coeur plus tendre sʼenivrera plus dʼamour
pour elle? Ordre harmonie beauté perfection sont les objets de ses plus douces méditations.
Idolâtre du beau dans tous les genres, resteroit-il froid uniquement pour la suprême beauté?
Non, elle ornera de ses charmes immortels toutes ces images chéries qui remplissent son ame
qui repaissent son coeur. Tous ses premiers mouvemens seront vifs & purs; les seconds auront
sur lui peu dʼempire. Il vaudra toujours ce qui est bien, il le sera quelquefois, & si souvent il
laisse éteindre sa volonté par sa foiblesse, ce sera pour retomber dans sa langueur. Il cessera de
bien faire, il ne commencera pas même lorsque la grandeur de lʼeffort épouvantera sa paresse:
mais jamais il ne sera volontairement ce qui est mal. En un mot, sʼil agit rarement comme il
doit, plus rarement encore il agira comme il ne doit pas, & toutes ses fautes, même les plus
graves, ne seront que des péchés dʼomission: mais cʼest par-là précieusement quʼil sera le plus
en scandale aux hommes, qui, ayant mis toute la morale en petites formules, comptent pour
rien le mal dont on sʼabstient, pour tout lʼétiquette des petits précédés, & sont bien plus
attentifs à remarquer les devoirs auxquels on manque quʼà tenir compte de ceux quʼon remplit.
Tel sera lʼhomme doue du tempérament dont jʼai parle, [233] tel jʼai trouve celui que je
viens dʼétudier. Son ame, forte eu ce quʼelle ne se laisse point détourner de son objet, mais
foible pour surmonter les obstacles, ne prend gueres de mauvaises directions, mais suit
lâchement la bonne. Quand il est quelque chose, il est bon, mais plus souvent il est nul, & cʼest
pour cela même que sans être persévérant il est ferme, que les traits de lʼadversité ont moins de
prise sur lui quʼils nʼauroient sur tout autre homme, & que malgré tous ses malheurs, ses
sentimens sont encore plus affectueux que douloureux. Son coeur avide de bonheur & de joie,
ne peut garder nulle impression pénible. La douleur peut le déchirer un moment sans pouvoir y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre racine. Jamais idée affligeante nʼa pu long-tems lʼoccuper. Je lʼai vu dans les plus
grandes calamites de sa malheureuse vie passer rapidement de la plus profonde affliction à la
plus pure joie, & cela sans quʼil restât pour le moment dans son ame aucune trace des douleurs
qui venoient de la déchirer, qui lʼalloient déchirer encore, & qui constituoient pour lors son état
habituel.
Les affections auxquelles il a le plus de pente se distinguent même par des signes
physiques. Pour peu quʼil soit ému ses yeux se mouillent à lʼinstant. Cependant jamais la seule
douleur ne lui fit verser une larme; mais tout sentiment tendre & doux, ou grand & noble dont
la vérité passe à son coeur lui en arrache infailliblement. Il ne sauroit pleurer que
dʼattendrissement ou dʼadmiration: la tendresse & la générosité sont les deux seules cordes
sensibles par lesquelles on peut vraiment lʼaffecter. Il peut voir ses malheurs dʼun [234] oeil sec,
mais il pleure en pensant à son innocence, & au prix quʼavoir mérite son coeur.
Il est des malheurs auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé.
Tels sont ceux quʼon lui destinoit. En le prenant au dépourvu, ils ont commence par lʼabattre;
cela devoit être, mais ils nʼont pu le changer. Il a pu quelques instans se laisser dégrader jusquʼà
la fausseté jusquʼà la bassesse jusquʼà la lâcheté, jamais jusquʼà lʼinjustice jusquʼà la fausset
jusquʼà la trahison. Revenu de cette premiere surprise il sʼest relève, & vraisemblablement ne
se laissera plus abattre, parce que son naturel a repris le dessus, que connoissant enfin les gens
auxquels il a à faire, il est préparé à tout, & quʼaprès avoir épuise sur lui tous les traits de leur
rage, ils se sont mis hors dʼétat de lui faire pis.
Je lʼai vu dans une position unique & presque incroyable, plus seul au milieu de Paris que
Robinson dans son Isle, & séquestré du commerce des hommes par la foule même empressée à
lʼentourer pour empêcher quʼil ne se lie avec personne. Je lʼai vu concourir volontairement avec
ses persécuteurs à se rendre sans cesse plus isole, & tandis quʼils travailloient sans relâche à le
tenir sépare des autres hommes, sʼéloigner des autres & dʼeux-mêmes de plus en plus. Ils
veulent rester pour lui servir de barrière, pour veiller à tous ceux qui pourroient lʼapprocher,
pour les tromper les gagner ou les écarter, pour observer les discours sa contenance, pour jouir
à longs traits du doux aspect de sa misère, pour chercher dʼun oeil curieux sʼil reste quelque
place en son coeur déchire ou ils puissent porter encore quelque atteinte. De son [235] cote il
voudroit les éloigner, ou plutôt sʼen éloigner parce que leur malignité leur duplicité, leurs vues
cruelles blessent ses yeux de toutes parts, & que le spectacle de la haine lʼafflige & le déchire
encore plus que ses effets. Ses sens le subjuguent alors, & si-tôt quʼils sont frappes dʼun objet de
peine, il nʼest plus maître de lui. La présence dʼun malveillant le trouble au point de ne pouvoir
déguiser son angoisse. Sʼil voit un traître le cajoler pour le surprendre, lʼindignation le saisit,
perce de toutes parts dans son accent dans sʼon regard dans son geste. Que le traître
disparoisse, à lʼinstant il est oublie, & lʼidée des noirceurs que lʼun va brasser ne sauroit occuper
lʼautre une minute à chercher les moyens de sʼen descendre. Cʼest pour écarter de lui cet objet
de peine dont lʼaspect le tourmente quʼil voudroit être seul. Il voudroit être seul pour vivre à
son aise avec les amis quʼil sʼest créés. Mais tout cela nʼest quʼune raison de plus à ceux qui en
prennent le masque pour lʼobséder plus étroitement. Ils ne voudroient pas même, sʼil leur étoit
possible, lui laisser dans cette vie la ressource des fictions.
Je lʼai vu, serre dans leurs lacs, se débattre très-peu pour en sortir, entoure de mensonges &
de ténèbres attendre sans murmure la lumière & la vérité, enferme vis dans un cercueil sʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tenir assez tranquille sans même invoquer la mort. Je lʼai vu pauvre passant pour riche, vieux
passant pour jeune, doux passant pour féroce, complaisant & foible passant pour inflexible &
dur, gai passant pour sombre, simple enfin jusquʼà la bêtise, passant pour ruse jusquʼà la
noirceur. Je lʼai vu livre par vos Messieurs à la dérision publique, flagorne [236] persifle moque
des honnêtes-gens, servir, de jouet à la canaille, le voir le sentir en gémir, déplorer la misère
humaine & supporter patiemment lʼon état.
Dans cet état dévot-il se manquer à lui-même au point dʼaller chercher dans la société des
indignités peu déguisées dont on se plaisoit à lʼy charger? dévot-il sʼaller donner en spectacle à
ces barbares qui se faisant de ses peines un objet; dʼamusement ne cherchoient quʼà lui serrer le
coeur par toutes les étreintes de la détresse & de la douleur qui pouvoient lui être les plus
sensibles? Voilà ce qui lui rendit indispensable la maniere de vivre à laquelle il sʼest réduit, ou
pour mieux; dire, à laquelle on lʼa réduit; car cʼest à quoi lʼon en vouloit venir & lʼon sʼest
attache à lui rendre si cruelle & si déchirante la fréquentation des hommes quʼil fut force dʼy
renoncer enfin tout-a-fait. Vous me demandez, disoit-il, pourquoi je suis les hommes? demandez-le à euxmêmes, ils le savent encore mieux que moi. Mais une ame expansive change-t-elle ainsi de nature, &
se détache-t-elle ainsi de tout? Tous ses malheurs ne viennent que de ce besoin dʼaimer qui
dévora son coeur des son enfance & qui lʼinquiète & le trouble encore au point que, reste seul
sur la terre il attend le moment dʼen sortir pour voir réaliser enfin ses visions favorites, &
retrouver dans un meilleur ordre de choses une patrie & des amis.
Il atteignit & passe lʼage mur sans songer à faire des livres, & sans sentir un instant le
besoin de cette célébrité fatale qui nʼétoit pas faite pour lui, dont il nʼa goûte que les amertumes,
& quʼon lui a fait payer si cher. Ses visions [237] chéries lui tenoient lieu de tout, & dans le feu de
la jeunesse sa vive imagination surchargée accablée dʼobjets charmans qui venoient
incessamment la remplir tenoit sort coeur dans une ivresse continuelle qui ne lui laissoit, ni le
pouvoir dʼarranger ses idées, ni celui de les fixer, ni le tems de les écrire; ni le désir de les
communiquer. Ce ne fut que quand ces grands mouvemens commencerent à sʼappaiser, quand
ses idées prenant une marche plus réglée & plus lente, il en pût suivre assez la trace pour la
marquer; ce fut dis-je alors seulement que lʼusage de la plume lui devint possible, & quʼa
lʼexemple & à lʼinstigation des gens de lettres avec les quels il vivoit alors, il lui vint en fantaisie
de communiquer au public ces mêmes idées dont il sʼétoit long-tems nourri lui-même, & quʼil
crut être utiles au genre-humain. Ce fut même en quelque façon par surprise & sans en avoir
forme le projet, quʼil se trouva jette dans cette funeste carrière ou des-lors peut-être on creusoit
déjà sous ses pas ces gouffres de malheurs dans lesquels on lʼa précipité.
Des sa jeunesse il sʼétoit souvent demande pourquoi il ne trouvoit pas tous les hommes
bons sages heureux comme ils lui sembloient faits pour lʼêtre; il cherchoit dans son coeur
lʼobstacle qui les en empechoit & ne le trouvoit pas. Si tous les hommes, se disoit-il, me
ressembloient, il régneroit sans doute une extrême langueur dans leur industrie; ils auroient
peu dʼactivité, & nʼen auroient que par brusques & rares secousses; mais ils vivroient entrʼeux
dans une très douce société. Pourquoi nʼy vivent-ils pas ainsi? Pourquoi toujours accusant le
Ciel de leurs miseres travaillent-ils sans [238] cesse à les augmenter? En admirant les progrès
de lʼesprit humain il sʼétonnoit de voir croître en même proportion les calamites publiques. Il
entrevoyoit une secrète opposition entre la constitution de lʼhomme & celle de nos sociétés;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais cʼétoit plutôt un sentiment sourd une notion confuse quʼun jugement clair & développé.
Lʼopinion publique lʼavoir trop subjugue lui-même pour quʼil osât réclamer contre de si
unanimes décisions.
Une malheureuse question dʼacadémie quʼil lut dans un mercure vint tout-à-coup dessiller
ses yeux, débrouiller ce cahos dans sa tête, lui montrer un autre univers, un véritable age dʼor,
des sociétés dʼhommes simples sages heureux, & réaliser en espérance toutes ses visions, par la
destruction des préjugés qui lʼavoient subjugue lui-même; mais dont il crut en ce moment voir
découler les vices & les miseres du genre-humain. De la vive effervescence qui se alors dans son
ame sortirent des étincelles de génie quʼon a vu briller dans ses écrits durant dix ans de délire &
de fievre; mais dont aucun vestige nʼavoir paru jusquʼàlors, & qui vraisemblablement
nʼauroient plus brille dans la suite si cet accès passe il eut voulu continuer dʼécrire. Enflamme
par la contemplation de ces grands objets, il les avoir toujours présens à sa pensée, & les
comparant à lʼétat réel des choses il les voyoit chaque jour sous des rapports tout nouveau pour
lui. Berce du ridicule espoir de faire enfin triompher des préjugés & du mensonge la raison la
vérité, & de rendre les hommes sages en leur montrant leur véritable intérêt, son coeur,
échauffé par lʼidée du bonheur futur du [239] genre-humain & par lʼhonneur dʼy contribuer, lui
dictoit un langage digne dʼune si grande entreprise. Contraint par-là de sʼoccuper fortement &
long-tems du même sujet il assujettit sa tête à la fatigue de la réflexion, il apprit à méditer
profondément, & pour un moment il étonna lʼEurope par des productions dans lesquelles les
ames vulgaires ne virent que de lʼéloquence & de lʼesprit, mais ou celles qui habitent nos
régions éthérées reconnurent avec joie une des leurs,
LE FRANÇOIS. Je vous ai laisse parler sans vous interrompre, mais permettez quʼici je
vous arrête un moment......
ROUSSEAU. Je devine.... une contradiction, nʼest-ce pas?
LE FRANÇOIS. Non, jʼen ai vu lʼapparence. On dit que cette apparence est un piège que J. J.
sʼamuse à tendre aux lecteurs étourdis.
ROUSSEAU. Si cela est, il en est bien puni par les lecteurs de mauvaise foi qui sont
semblant & sʼy prendre pour lʼaccuser de ne savoir ce quʼil dit.
LE FRANÇOIS. Je ne suis point de cette derniere classe & je tache de ne pas être de lʼautre.
Ce nʼest donc point une contradiction quʼici je vous reproche, mais cʼest un éclaircissement que
je vous demande. Vous étiez ci-devant persuade que les livres qui [240]portent le nom de J. J.
nʼétoient pas plus de lui que cette traduction du Tasse si fidelle & si coulante quʼon répand avec
tant dʼaffectation sous son nom. Maintenant vous paroissez croire le contraire. Si vous avez en
effet change dʼopinion, veuillez mʼapprendre sur quoi ce changement est fonde.
ROUSSEAU. Cette recherche fut le premier objet de mes soins. Certain que lʼauteur de ces
livres & le monstre que vous mʼavez peint ne pouvoient être le même homme, je me bornois
pour lever mes doutes à résoudre cette question. Cependant je suis sans y songer parvenu à la
résoudre par la méthode contraire. Je voulois premièrement connoître lʼauteur pour me décider
sur lʼhomme, & cʼest par la connoissance de lʼhomme que je me suis décide sur lʼauteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour vous faire sentir comment une de ces deux recherches mʼa dispense de lʼautre, il faut
reprendre les détails dans lesquels je suis entre pour cet effet; vous déduirez de vous-même &
très-aisément les conséquences que jʼen ai tirées.
Je vous ai dit que je lʼavois trouve copiant de la musique à dix sols la page; occupation peu
sortable à la dignité dʼauteur, & qui ne ressembloit gueres à celles qui lui ont acquis tant de
réputation tant en bien quʼen mal. Ce premier article mʼoffroit déjà deux recherches à faire:
lʼune, sʼil se livroit à ce travail tout de bon ou seulement pour donner le au public fur ses
véritables occupations: lʼautre, sʼil avoit réellement besoin de ce métier pour vivre, ou si cʼétoit
une affectation de simplicité ou de pauvreté pour faire lʼEpictete & le Diogene, comme
lʼassurent vos Messieurs.
[241] Jʼai commence par examiner son ouvrage, bien sur que sʼil nʼy vaquoit que par
maniere dʼacquit, jʼy verrois des traces de lʼennui quʼil doit lui donner depuis si long-tems. Sa
note mal formée mʼa paru faite pesamment lentement sans facilite sans grace mais avec
exactitude. On voit quʼil tache de suppléer aux dispositions qui lui manquent, à force de travail
& de soins. Mais ceux quʼil y met ne sʼappercevant que par lʼexamen, & nʼayant leur effet que
dans lʼexécution, sur quoi les musiciens, qui ne lʼaiment pas ne sont pas toujours sinceres, ne
compensent pas aux yeux du public les défauts, qui dʼabord sautent à la vue.
Nʼayant lʼesprit présent à rien, il ne lʼa pas non plus à son travail, sur-tout force par
lʼaffluence des survenans de lʼassocier avec le babil. Il fait beaucoup de fautes, & il les corrige
ensuite en grattant son papier avec une perte de tems & des peines incroyables. Jʼai vu des
pages presque entières quʼil avoit mieux aime gratter ainsi que de recommencer la feuille, ce
qui auroit été bien plutôt fait; mais il entre dans son tour dʼesprit laborieusement paresseux, de
ne pouvoir se résoudre à refaire à neuf ce quʼil a fait une sois quoique mal. Il met à le corriger
une opiniâtreté quʼil ne peut satisfaire quʼà force de peine & de tems. Du reste le plus long le
plus ennuyeux travail ne sauroit lasser sa patience, & souvent faisant faute sur faute je lʼai vu
gratter & regratter jusquʼà percer le papier sur lequel ensuite il colloit des pieces. Rien ne mʼa
sait juger que ce travail lʼennuyât, & il paroît au bout de six ans sʼy livrer avec le même goût & le
même zele que sʼil ne faisoit que de commencer.
[242] Jʼai su quʼil tenoit registre de son travail, jʼai désire de voir ce registre; il me lʼa
communique. Jʼy ai vu que dans ces six ans il avoit écrit en simple copie plus de six mille pages
de musique, dont une partie, mutique de harpe & de clavecin ou solo & concerto de violon trèscharges & en plus grand papier, demande une grande attention & prend un tems considérable.
Il a invente, outre sa note par chiffres une nouvelle maniere de copier la musique ordinaire, qui
la rend plus commode à lire, & pour prévenir & résoudre routes les difficultés, il a écrit de cette
maniere une grande quantité de pieces de toute espece tant en partition quʼen parties séparées.
Outre ce travail & son Opéra de Daphnis & Cloé dont un acte entier est fait & une bonne
partie du reste bien avancée, & le Devin du Village sur lequel il a refait à neuf une seconde
musique presque en entier, il a dans le même intervalle compose plus de cent morceaux de
musique en divers genres, la plupart vocale avec des accompagnemens, tant pour obliger
personnes qui lui ont fourni les paroles que pour son propre amusement. Il a fait & distribue
des copies de cette musique tant en partition quʼen parties séparées transcrite sur les originaux
quʼil a gardes. Quʼil ait compose ou pille toute cette musique, ce nʼest pas de quoi il sʼagit ici. Sʼil
ne lʼa pas composée, toujours est-il certain quʼil lʼa écrite & notre plusieurs fois de sa main. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne lʼa pas composée, que de tems ne lui a-t-il pas falu pour chercher pour choisie dans les
musiques déjà toutes faites celle qui convenoit aux paroles quʼon lui fournissoit, ou pour lʼy
ajuster si bien quʼelle y fut parfaitement appropriée, mérite quʼà particulièrement [243] la
musique quʼil donne pour sienne. Dans un pareil pillage il y a moins dʼinvention sans doute;
mais il y a plus dʼart de travail, sur-tout de consommation de tems, & cʼétoit-là pour lors
lʼunique objet de ma recherche.
Tout ce travail quʼil a mis sous mes yeux, soit en nature soit par articles exactement
détailles fait ensemble plus de huit mille pages de musique,* [*Voyez la note 12.] toute écrite de sa
main depuis ton retour à Paris.
Ces occupations ne lʼont pas empêche de se livrer à lʼamusement de la botanique, à laquelle
il a donne pendant plusieurs années la meilleure partie de son tems. Dans de grandes &
fréquentes herborisations il a fait une immense collection de plantes; il les a desséchées avec
des soins infinis; il les a collées avec une grande propreté sur des papiers quʼil ornoit de cadres
rouges. Il SʼEST applique à conserves la figure & la couleur des fleurs & des feuilles, au point de
faire de ces herbiers ainsi préparés des recueils de miniatures. Il en a donne, envoyé à diverses
personnes, & ce qui lui reste* [*Ce reste a été donné presque en entier à M. Malthus qui a acheté mes livres de
botanique.] suffiroit pour persuader à ceux qui savent combien ce travail exige de tems & de
patience, quʼil en fait son unique occupation.
LE FRANÇOIS. Ajoutez le tems quʼil lui a falu pour étudier à fond les propriétés de toutes
ces plantes, pour les piler les extraire les distiller les préparer de maniere à en tirer les usages
auxquels [244] quels il les destine; car enfin quelque prévenu pour lui que vous puissiez être,
vous comprenez bien, je pense, quʼon nʼétudie pas la botanique pour rien.
ROUSSEAU. Sans doute. Je comprends que le charme de lʼétude de la nature est quelque
chose pour toute ame sensible, & beaucoup pour un solitaire. Quant aux préparations dont vous
parlez & qui nʼont nul rapport à la botanique, je nʼen ai pas vu chez lui le moindre vestige; je ne
me suis point apperçu quʼil eut fait aucune étude des propriétés des plantes, ni même quʼil y
crut beaucoup. «Je connois, mʼa-t-il dit, lʼorganisation végétale & la structure des plantes sur le
rapport de mes yeux, sur la foi de la nature qui me la montre & qui ne ment point; mais je ne
connois leurs vertus que sur la soi des hommes, qui sont ignorans & menteurs; leur autorité à
généralement sur moi trop peu dʼempire pour que je lui en donne beaucoup en cela. Dʼailleurs
cette étude, vraie ou fausse, ne se fait pas en plein champ comme celle de la botanique, mais
dans des laboratoires & chez les malades; elle demande une vie applique & sédentaire qui ne me
plaît ni ne me convient.» Et effet je nʼai rien vu chez lui qui montrât ce goût de pharmacie. Jʼy ai
vu seulement des cartons remplis des rameaux de plantes dont je viens de vous parler, & des
graines distribuées dans de petites boites classées, comme les plantes qui les fournissent, selon
le système de Linnaeus.
[245] LE FRANÇOIS. Ah de petites boites! Eh bien Monsieur, ces petites boites? à quoi
servent-elles? quʼen dites-vous?
ROUSSEAU. Belle demande! A empoisonner les gens, à qui il fait avaler en bol toutes ces
graines. Par exemple, vous avalerez par mégarde une once ou deux de graine de pavots, qui
vous endormira pour toujours, & du reste comme cela. Cʼest encore la même chose à-peu-près
dans les plantes; il vous les fait brouter comme du fourage, ou bien il vous en fait boire le jus des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauces.
LE FRANÇOIS. Eh non, Monsieur! on sait bien que ce nʼest pas de la sorte que la chose peut
se faire, & nos Médecins qui lʼont voulu décider ainsi se sont fait tort chez les gens instruits.
Une écuellée de jus de ciguë ne suffit pas à Socrate; il en falut une seconde; il faudroit donc que
J. J. fit boire à son monde des bassins de jus dʼherbes ou manger des litrons de graines. Oh que
ce nʼest pas ainsi quʼil sʼy prend! Il fait, force dʼopérations, de manipulations, concentrer
tellement les poisons des plante quʼils agissent plus fortement que ceux mêmes des minéraux.
Il les escamote, & vous les fait avaler sans quʼon sʼen apperçoive, il les fait même agir de loin
comme la poudre de sympathie, & comme le basilic il fait empoisonner les gens en les
regardant. Il a suivi jadis un cours de chymie, rien nʼest plus certain. Or vous comprenez bien
ce que cʼest, ce que ce [246] peut être, quʼun homme qui nʼest ni Médecin ni Apothicaire & qui
néanmoins suit des cours de chymie & cultive la botanique! Vous dites, cependant nʼavoir vu
chez lui nuls vestiges de préparations chimiques. Quoi! point dʼalambics, de fourneaux, de
chapiteaux, de cornues? Rien qui ait rapport à un laboratoire?
ROUSSEAU. Pardonnez-moi, vraiment! Jʼai vu dans sa petite cuisine un réchaud, des
caffetieres de fer-blanc, des plats, des pots, des écuelles de terre.
LE FRANÇOIS. Des plats, des pots, des écuelles! Eh mais vraiment! voile lʼaffaire. Il nʼen
faut pas davantage pour empoisonner tout le genre-humain.
ROUSSEAU. Témoin Mignot & ses successeurs.
LE FRANÇOIS. Vous me direz que les poisons quʼon préparé dans des écuelles doivent se
manger la cuiller, & que les potages ne sʼescamotent pas.......
ROUSSEAU. Oh non! je ne vous dirai point tout cela, je vous jure, ni rien de semblable: je
me contenterai dʼadmirer. O la savante la méthodique marche que dʼapprendre la botanique
pour se faire empoisonneur! Cʼest comme si lʼon apprenoit la géométrie pour se faire assassin.
[247] LE FRANÇOIS. Je vous vois sourire bien dédaigneusement. Vous passionnerez-vous
toujours pour cet homme-là
ROUSSEAU. Me passionner! moi! Rendez-moi plus de justice, & foyer même assure que
jamais Rousseau ne défendra J. J. accuse dʼêtre un empoisonneur.
LE FRANÇOIS. Laissons donc tous ces persiflages, & reprenez vos récits. Jʼy prête une
oreille attentive. Ils mʼintéressent de plus en plus.
ROUSSEAU. Ils vous intéresseroient davantage encore, jʼen suis très-sur, sʼil mʼétoit
possible ou permis ici de tout dire. Ce seroit abuser de votre attention que de lʼoccuper à tous
les soins que jʼai pris pour mʼassurer du véritable emploi de son tems, de la nature de ses
occupations, & de lʼesprit dans lequel il sʼy livre. Il vaut mieux me borner à des résultats, & vous
laisser le soin de tout vérifier par vous-même, si ces recherches vous intéressent assez pour
cela.
Je dois pourtant ajouter aux détails dans lesquels je viens dʼencrer que J. J., au milieu de
tour ce travail manuel, à encore employé six mois dans le même intervalle tant à lʼexamen de la
constitution dʼune Nation malheureuse quʼà proposer ses idées sur les corrections à faire à cette
constitution, & cela sur les instances retirées jusquʼà lʼopiniâtreté dʼun des premiers [248]
patriotes de cette Nation qui lui faisoit un devoir dʼhumanité des soins quʼil lui imposoit.
Enfin malgré la résolution quʼil avoit prise en arrivant à Paris de ne plus sʼoccuper de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheurs ni de reprendre la plume à ce sujet, les indignités continuelles quʼil y a souffertes, les
harcellemens sans relâche que la crainte quʼil nʼécrivît lui à fait essuyer, lʼimpudence avec
laquelle on lui attribuoit incessamment de nouveaux livres, & la stupide ou maligne crédulité
du public cet égard ayant lasse sa patience, & lui faisant sentir quʼil ne gagneroit rien pour son
repos à se taire, il a fait encore un effort & sʼoccupant derechef malgré lui de sa destinée & de
ses persécuteurs, il a écrit en forme de Dialogue une espece de jugement dʼeux & de lui assez
semblable à celui qui pourra résulter de nos entretiens. Il mʼa souvent proteste que cet écrit
étoit de tous ceux quʼil a faits en sa vie celui quʼil avoit entrepris avec le plus de répugnance &
exécute avec le plus dʼennui. Il lʼeut cent sois abandonne si les outrages augmentant sans cesse
& pousses enfin aux derniers excès ne lʼavoient force malgré lui de le poursuivre. Mais loin quʼil
ait jamais pu sʼen occuper long-tems de suite, il nʼen eut pas même endure lʼangoisse si son
travail journalier ne fut venu lʼinterrompre & la lui faire oublier. De sorte quʼil y a rarement
donne plus dʼun quart-dʼheure par jour, & cette maniere dʼécrire coupée & interrompue est une
des causes du peu de suite & des répétitions continuelles qui regnent dans cet écrit.
Après mʼêtre assure que cette copie de musique nʼétoit point un jeu, il me restoit à savoir si
en effet elle étoit nécessaire [249] à sa subsistance, & pourquoi, ayant dʼautres talens quʼil
pouvoit employer plus utilement pour lui-même & pour le public, il sʼétoit attache de
préférence à celui-là? Pour abréger ces recherches sans manquer à mes engagemens envers
vous je marquai naturellement ma curiosité, & sans lui dire tout ce vous mʼaviez appris de son
opulence, je me contentai de lui répéter ce que jʼavois oui dire mille fois, que du seul produit de
ses livres, & sans avoir rançonné ses libraires, il devoir être assez riche pour vivre à son aise de
son revenu.
Vous avez raison, me dit-il, si vous ne voulez dire en cela que ce qui pouvoit être; mais si vous prétendez
en conclure que la chose est réellement ainsi & que je suis riche en effet, vous avez tort, tout au moins; car un
sophisme bien cruel pourroit se cacher sous cette erreur.
Alors il entra dans le détail articule de ce quʼil avoit reçu de ses libraires pour chacun de ses
livres, de toutes les ressources quʼil avoit pu avoir dʼailleurs, des dépenses auxquelles il avoit
été force pendant huit ans quʼon sʼest amuse à le faire voyager à grands frais, lui & sa compagne
aujourdʼhui sa femme, & de tour cela bien calcule & bien prouve il résulta, quʼavec quelque
argent comptant provenant tant de son accord avec que lʼOpéra que de la vente de ses livres de
botanique & du reste dʼun fonds de mille écus quʼil avoit à Lyon & quʼil retira pour sʼétablir à
Paris, toute sa fortune présente consiste en huit cents francs de rente viagère incertaine, & dont
il nʼa aucun titre, & trois cents francs de rente aussi viagère mais assurée, du moins autant que
la personne qui doit la payer sera solvable. «Voilà très-fidellement, me dit-il, [250] il a quoi se
borne toute mon opulence. Si quelquʼun dit me savoir aucun autre fonds ou revenu de quelque
espece que ce puisse être; je dis quʼil ment & je me montre; & si quelquʼun dit en avoir à moi,
quʼil mʼen donne le quart & je lui fais quittance du tout.»
«Vous pourriez, continua-t-il, dire comme tant dʼautres que pour un Philosophe austère
onze cents francs de rente devroient, au moins tandis que je les ai, suffire à ma subsistance,
sans avoir besoin dʼy joindre un travail auquel je suis peu propre & que je fais avec plus
dʼostentation que de nécessite. A cela je réponds, premièrement que se le ne suis ni Philosophe
ni austère, & que cette vie dure dont il plaît à vos Messieurs de me faire un devoir nʼa jamais été
ni de mon goût ni dans mes principes, tant que par des moyens justes & honnêtes jʼai pu éviter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mʼy réduire; en me faisant copiste de musique je nʼai point prétendu prendre un état austère
& de mortification, mais choisir au contraire une occupation de mon goût, qui ne fatigât pas
mon esprit paresseux, & qui pût me fournir les commodités de la vie que mon mince revenu ne
pouvoit me procurer sans ce supplément. En renonçant & de grand coeur à tout ce qui est de
luxe & de vanité le nʼai point renonce aux plaisirs réels, & cʼest même pour les goûter dans
toute leur pureté que jʼen ai détache tout ce qui ne tient quʼà lʼopinion. Les dissolutions ni les
excès nʼont jamais été de mon goût; mais sans avoir jamais été riche jʼai toujours vécu
commodément; & il mʼest de toute impossibilité de vivre commodément dans mon petit
ménage [251] avec onze cents francs de rente quand même ils seroient assures, bien moins
encore avec trois cents auxquels dʼun jour à lʼautre je puis être réduit. Mais écartons cette
prévoyance. Pourquoi voulez-vous que sur mes vieux jours je fasse sans nécessite le dur
apprentissage dʼune vie plus que frugale à laquelle mon corps nʼest point accoutume; tandis
quʼun travail qui nʼest pour moi quʼun plaisir me procure la continuation de ces mêmes
commodités dont lʼhabitude mʼa fait un besoin, & qui de toute autre maniere seroient moins à
ma portée ou me coûteroient beaucoup plus cher? Vos Messieurs, qui nʼont pas pris pour eux
cette austérité quʼils me prescrivent, sont bien dʼintriguer ou emprunter, plutôt que de
sʼassujettir à un travail manuel qui leur paroît si ignoble usurier insupportable, & ne procure
pas tout-dʼun-coup des raffles de cinquante mille francs. Mais moi qui ne pense pas comme eux
sur la véritable dignité; moi qui trouve une jouissance très-douce dans le passage alternatif du
travail à la récréation; par une occupation de mon goût que je mesure à ma volonté, jʼajoute ce
qui manque à ma petite fortune pour me procurer une subsistance aisée, & je jouis des douceurs
dʼune vie égale & simple autant quʼil dépend de moi. Un désoeuvrement absolu mʼassujettiroit
à lʼennui, me forceroit peut-être à chercher des amusemens n toujours coûteux souvent
pénibles, rarement innocens, au lieu quʼaprès le travail le simple repos à son charme, & suffit
avec la promenade pour lʼamusement dont jʼai besoin. Enfin cʼest peut-être un soin que je me
dois dans une situation aussi triste dʼy jetter du moins tous les agrémens [252] qui restent à ma
portée pour tacher dʼen adoucir lʼamertume, de peur que le sentiment de mes peines aigri par
une vie austère ne fermentât dans mon ame & nʼy produisit des dispositions haineuses &
vindicatives, propres à me rendre méchant & plus malheureux. Je me suis toujours bien trouve
dʼarmer mon coeur contre la haine par toutes les jouissances que jʼai pu me procurer. Le succès
de cette méthode me la rendra toujours chere, & plus ma destinée est déplorable, plus je
mʼefforce pour me maintenir toujours bon.»
«Mais, disent-ils, parmi tant dʼoccupation dont il a le choix, pourquoi choisir par
préférence celle à laquelle a paroît le moins propre, & qui doit lui rendre le moins? Pourquoi
copier de la musique au lieu de faire des livres? Il y gagneroit davantage & ne se degraderoit
pas. Je repondrois volontiers à cette question en la renversant. Pourquoi faire des livres au lieu
de copier de la musique, puisque ce travail me plaît & me convient plus que tout autre, & que
son produit est un gain juste honnête & qui me suffit? Penser est un travail pour moi trèspénible qui me fatigue me tourmente & me déplaît; travailler de la main & laisser ma tête en
repos me récrée & mʼamuse. Si jʼaime quelquefois à penser cʼest librement & sans gêne en
laissant aller à leur gré mes idées sans les assujettir à rien. Mais penser à ceci ou à cela par
devoir par métier, mettre à mes productions de la correction de la méthode est pour moi le
travail dʼun galérien, & penser pour vivre me paroît la plus pénible ainsi que la plus ridicule de
[253]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les occupations. Que dʼautres usent de leurs talens comme il leur plaît, je ne les en blâmé
pas; mais pour moi je nʼai jamais voulu prostituer les miens tels quels en les mettant à prix, sur
que cette vénalité même les auroit anéantis. Je vends le travail de mes mains, mais les
productions de mon ame ne sont point à vendre; cʼest leur désintéressement qui peut seul leur
donner de la force & le lʼélévation. Celles que je ferois pour de lʼargent nʼen vaudroient gueres &
mʼen rendroient encore moins.»
«Pourquoi vouloir que je fasse encore des livres quand jʼai dit tout ce que jʼavois à dire, &
quʼil ne me resteroit que la ressource trop chétive à mes yeux de retourner & répéter les mêmes
idées? A quoi bon redire une seconde fois & mal, ce que jʼai dit tune fois de mon mieux? Ceux
qui ont la démangeaison de parler toujours trouvent toujours quelque chose à dire; cela est aise
pour qui ne veut quʼagencer des mots; mais je nʼai jamais été tente le prendre la plume que pour
dire des choses grandes neuves & nécessaires, & non pas pour rabâcher. Jʼai fait les livres, il est
vrai, mais jamais je ne fus un lévrier. Pourquoi faire semblant de vouloir que je fasse encore des
livres, quand en effet on craint tant que je nʼen fasse & quʼon met tant de vigilance à mʼen ôter
tous les moyens. On me ferme lʼabord de toutes des maisons hors celles des fauteurs de la ligue.
On me cache avec le plus grand soin la demeure & lʼadresse de tout le monde. Les suisses &
portiers ont tous pour moi des ordres secrets autres ceux de leurs maîtres; on ne me liste plus
de communication [254] avec les humains, même pour parler, me permettroit-on dʼécrire? On
me laisseroit peut-être exprimer ma pensée afin de la savoir, mais très-certainement on
mʼempecheroit bien de la dire au public.»
«Dans la position ou je suis si jʼavois à faire des livres, je nʼen devrois & nʼen voudrois aire
que pour la défense de mon honneur, pour confondre & démasquer ses imposteurs qui le
diffament: il ne mʼest plus permis sans me manquer à moi-même de traiter aucun autre sujet.
Quand jʼaurois les lumieres nécessaires pour percer cet abyme de ténèbres ou lʼon mʼa plonge,
& pour éclairer toutes ces trames souterraines, y a-t-il du bon sens à supposer quʼon me
laisseroit faire, & que les gens qui disposent de moi souffriroient que jʼinstruisisse le public de
leurs manœuvres & de mon sort? A qui mʼadresserois-je pour me faire imprimer qui ne fut un
de leurs émissaires ou qui ne le devint aussi-tôt? Mʼont-ils laisse quelquʼun à qui je pusse me
confier? Ne fait-on pas tous les jours à toutes les heures à qui jʼai parle, ce que jʼai dit, & doutezvous que depuis nos entrevues vous-même ne soyez aussi surveille que moi? Quelquʼun peut-il
ne pas voir quʼinvesti de toutes parts, garde à vue comme je le suis, il mʼest impossible de faire
entendre nulle part la voix de la justice & de la vérité? Si lʼon paroissoit mʼen laisser le moyen
ce seroit un piège. Quand jʼaurois dit blanc on me feroit dire noir sans même que jʼen susse
rien,* [*Comme on sera certainement du contenu de cet écrit, si son existence est connue du public & quʼil tombe entre les
mains de ces Messieurs, ce qui paroît naturellement inévitable] & [255] puisquʼon falsifie tout ouvertement mes
anciens écrits qui sont dans les mains de tout le monde, manqueroit-on de falsifier ceux qui
nʼauroient point encore paru, & dont rien ne pourroit constater la falsification, puisque mes
protestations sont comptées pour rien? Eh, Monsieur, pouvez-vous ne pas voir que le grand le
seul crime quʼils redoutent de moi, crime affreux dont lʼeffroi les tient dans des transes
continuelles, est ma justification?»
«Faire des livres pour subsister eut été me mettre dans la dépendance du public. Il eut été
des-lors question, non dʼinstruire & de corriger, mais de plaire & de réussir. Cela ne pouvoit
plus se faire en suivant la route que jʼavois prise; les tems étoient trop changes & le public avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop changes pour moi. Quand je publiai mes premiers écrits, encore livre à lui-même, il
nʼavoit point en total adopte de secte & pouvoir écouter la voix de la vérité & de la raison. Mais
aujourdʼhui subjugue tout entier il ne pense plus il ne raisonne plus il nʼest plus rien par luimême, & ne suit plus que les impressions que lui donnent ses guides. Lʼunique doctrine quʼil
peut goûter désormais est celle qui met ses passions à leur aise & couvre dʼun vernis de sagesse
le dérèglement de ses moeurs. Il ne reste plus quʼune route pour quiconque aspire à lui y plaire.
Cʼest de suivre à la piste les brillans auteurs de ce siecle & de prêcher comme eux dans une
morale hypocrite, lʼamour des vertus, & la haine du vice, mais après avoir commence par
prononcer comme eux que tout cela sont des mots vides de sens, faits pour amuser le peuple,
[256] quʼil nʼy a ni vice ni vertu dans le coeur de lʼhomme, puisquʼil nʼy a ni liberté dans sa
volonté ni moralité dans ses actions, que tout jusquʼà cette volonté même est lʼouvrage dʼune
aveugle nécessite, quʼenfin la conscience & les remords ne sont que préjugés & chimères,
puisquʼon re peut, ni sʼapplaudir dʼune bonne action quʼon a été force de faire, ni se reprocher
un crime dont on nʼa pas eu le pouvoir de sʼabstenir.* [*Voilà ce quʼils ont ouvertement enseigne & publie
jusquʼici, sans quʼon ait songe à les décréter pour cette doctrine. Cette peine étoit réservée au Système impie de la Religion naturelle
. A présent cʼest à J. J. quʼils sont dire tout cela; eux se taisent, ou crient à lʼimpie, le public avec eux. Risum teneatis, amici!] Et

quelle chaleur quelle véhémence, quel ton de persuasion & de vérité pourrois-je mettre, quand
je le voudrois dans ces cruelles doctrines qui, flattant les heureux & les riches, accablent les
infortunes & les pauvres, en ôtant aux uns tout frein toute crainte toute retenue, aux autres
toute espérance toute consolation, & comment enfin les accorderois-je avec mes propres écrits
pleins de la réfutation de tous ces sophismes? Non, jʼai dit ce que le savois, ce que je croyois du
moins être vrai bon consolant utile. Jʼen ai dit assez pour qui voudra mʼécouter en sincérité de
coeur, & beaucoup trop pour le siecle ou jʼai eu le malheur de vivre. Ce que je dirois de plus ne
seroit aucun effet, & je le dirois mal, nʼétant anime ni par lʼespoir du succès comme les auteurs à
la mode, ni comme autrefois par cette hauteur de courage qui met au-dessus, & quʼinspire le
seul amour de la vérité sans mélange dʼaucun intérêt personnel.»
[257] Voyant lʼindignation dont il sʼenflammoit à ces idées, je gardai de lui parler de tous
ces fatras de livres & de brochures quʼon lui fait barbouiller & publier tous les jours avec autant
de secret que de bon sens. Par quelle inconcevable bêtise pourvoir-il espérer, surveille comme
il est, de pouvoir garder un seul moment lʼanonyme, & lui à qui lʼon reproche tant de se défier à
tort de tout le monde, comment auroit-il une confiance aussi stupide en ceux quʼil chargeroit de
la publication de ses manuscrits, & sʼil avoir en quelquʼun cette inepte confiance, est-il croyable
quʼil ne sʼen serviroit, dans la position terrible ou il est, que pour publier traductions & de
frivoles brochures?* [*Aujourdʼhui ce sont des livres en forme: mais il y a dans lʼoeuvre qui me regarde un progrès
quʼil nʼétoit pas aise de prévoir.] Enfin peut-on penser que se voyant ainsi journellement découvert, il
ne laissât pas dʼaller toujours son train avec le même mystère, avec le même secret si bien
garde, soit en continuant de se confier aux mêmes traitées, soit en choisissant de nouveau
confidens tout aussi fidelles?
Jʼentends insister. Pourquoi sans reprendre ce métier dʼauteur qui lui déplaît tant, ne pas
choisir au moins pour ressource quelque talent plus honorable ou plus lucratif? Au lieu de
copier de la musique, sʼil étoit vrai quʼil la fut, que nʼen faisoit-il ou que ne lʼenseignoit-il? Sʼil
ne la savoit pas, il avoir ou passoit pour avoir dʼautres connoissances dont il pouvoir donner
leçon. Lʼitalien, la géographie, lʼarithmétique, que sais-je moi! Tout, puisquʼon a tant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

facilites à Paris pour enseigner ce quʼon ne sait pas soi-même; les plus médiocres [258] talens
valoient mieux à cultiver pour sʼaider à vivre que le moindre de tous quʼil possedoit mal & dont
il tiroit si peu de profit, même en taxant si haut son ouvrage. Il ne se fut point mis, comme il a
fait, dans la dépendance de quiconque vient arme dʼun chiffon de musique lui débiter son
amphigouri, ni des valets insolens qui viennent dans leur arrogant maintien lui déceler les
sentimens caches des maîtres. Il nʼeut point perdu si souvent le salaire de son travail, ne se fût
point sait mépriser du peuple & traiter de juif par le philosophe D***. [Diderot] pour ce travail
même. Tous ces profits mesquins sont méprisés des grandes ames. Lʼillustre D***. [Diderot] qui
ne souille point ses mains dʼun travail mercenaire & dédaigne les petits gains usuriers, est aux
yeux de lʼEurope entiere un sage aussi vertueux que désintéresse; & le copiste J. J. prenant dix
sols par page de son travail pour sʼaider à vivre, est un juif que son avidité fait universellement
mépriser. Mais en dépit de son âpreté la fortune paroît avoir ici tout remis dans lʼordre, & je ne
vois point que les usures du juif J. J. lʼayent rendu fort riche, ni que le désintéressement du
philosophe D***.[Diderot] lʼait appauvri. Eh comment peut-on ne pas sentir que si J. J. eut dit
pris cette occupation de copier de la musique uniquement pour donner le change au public ou
par affectation, il nʼeut pas manque pour ôter cette arme à ses ennemis & se faire un mérite de
son métier, de le faire au prix des autres, ou même au-dessous?
LE FRANÇOIS. Lʼavidité ne raisonne pas toujours bien.
[259] ROUSSEAU. Lʼanimosité raisonne souvent plus mal encore. Cela se sent à merveilles
quand on examine les allures de vos Messieurs; leurs singuliers raisonnemens qui les
décaleraient bien vite aux yeux de quiconque y voudroit regarder & ne pas leur passion.
Toutes ces objections mʼétoient présentes quand jʼai commence dʼobserver notre homme:
mais en le voyant familièrement jʼai senti bientôt & je sens mieux chaque jour que les vrais
motifs qui le déterminent dans toute sa conduite se trouvent rarement dans son plus grand
intérêt & jamais dans les opinions de la multitude. Il les faut chercher plus près de lui si lʼon ne
veut sʼabuser sans cesse.
Dʼabord comment ne sent-on pas que pour tirer parti de tous ces petits talens dont on
parle, il en faudroit un qui lui manque, savoir celui de les faire valoir. Il faudroit intriguer
courir à son age de maison en maison, faire sa cour aux Grands aux riches aux femmes aux
artistes, à tous ceux dont on le laisseroit approcher; car on mettroit le même aux gens dont on
lui permettroit lʼaccès quʼen à ceux à qui lʼon permet le sien, & parmi lesquels je ne serois pas
sans vous.
Il a fait assez dʼexpériences de la façon dont le traiteroient les musiciens, sʼil se mettoit à
leur merci pour lʼexécution de ses ouvrages, comme il y seroit force pour, en pouvoir tirer parti.
Jʼajoute que quand même à force de manège il pourroit réussir, il devroit toujours trouver trop
chers des succès achètes à ce prix. Pour moi du moins pensant autrement que le [260] public sur
le véritable honneur, jʼen trouve beaucoup plus à copier chez soi de la musique à tant la page,
quʼa courir de porte en porte pour y souffrir les rebuffades des valets, les caprices des maîtres &
faire par-tout le métier de cajoleur & de complaisant. Voila ce que tout esprit judicieux devroit
sentir lui-même; mais lʼétude particuliere de lʼhomme ajoute un nouveau poids à tout cela.
J. J. est indolent paresseux comme tous les contemplatifs: mais cette paresse nʼest que dans
sa tête. Il ne pense quʼavec effort, il se fatigue à penser, il sʼeffraye de tout ce qui lʼy force à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque foible degré que ce soit, & sʼil faut quʼil réponde à un bonjour dit avec quelque tournure
il en sera tourmente. Cependant il est vit, laborieux à sa maniere. Il ne peut souffrir une oisiveté
absolue: il faut que ses mains que ses pieds que ses doigts agissent, que son corps soit en
exercice cet que sa tête reste en repos. Voilà dʼou vient sa passion pour la promenade; il y est en
mouvement sans être oblige de penser. Dans la rêverie on nʼest point actif. Les images se
tracent dans le cerveau sʼy combinent comme dans le sommeil sans le concours de la volonté:
on laisse tout cela suivre sa marche, & lʼon jouit sans agir. Mais quand on veut arrêter fixer les
objets, les ordonner les arranger, cʼest autre chose; on y met du sien. Si-tôt que le raisonnement
& la réflexion sʼen mêlent, la méditation nʼest plus un repos; elle est une action très-pénible, &
voilà la peine qui fait lʼeffroi de J. J. & dont la seule idée lʼaccable & le rend paresseux. Je ne lʼai
jamais trouve tel que dans toute œuvre ou il faut que lʼesprit agisse, quelque peu que ce puisse
être. Il nʼest avare ni de son [261] tems ni peut rester oisif sans souffrir; il passeroit volontiers sa
vie à bêcher dans un jardin pour y rêver à son aise: mais ce seroit pour lui le plus cruel supplice
de la passer dans un fauteuil en fatigant sa cervelle à chercher des tiens pour amuser les
femmes.
De plus il déteste la gêne autant quʼil aime lʼoccupation. Le travail ne lui coûte, pourvu quʼil
le fasse à son heure & non pas à celle dʼautrui. Il porte sans peine le joug de la nécessité des
choses, mais non celui de la volonté des hommes. Il aimera mieux faire une tache double en
prenant son tems quʼune simple au moment prescrit.
A-t-il une affaire une visite un voyage à faire, il ira sur le champ si rien ne le presse; sʼil
faut aller à lʼinstant il regimbera. Le moment ou renonçant à tout projet, de fortune pour vivre
au jour la journée il se défit de sa montre fut un des plus doux de sa vie. Graces au Ciel, sʼécria-til dans un transport de joie, je nʼaurai plus besoin de savoir lʼheure quʼil est!
Sʼil se plie avec peine aux fantaisies des autres, ce nʼest pas quʼil en ait beaucoup de son
chef. Jamais homme ne fut moins imitateur & cependant moins capricieux. Ce nʼest pas sa
raison qui lʼempêche de lʼêtre, cʼest sa paresse; car les caprices sont des secousses de volonté
dont il craindroit la fatigue. Rebelle à toute autre volonté il ne sait pas même obéir à la sienne,
ou plutôt il trouve si fatigant même de vouloir, quʼil aime mieux dans le courant de la vie suivre
une impression purement machinale qui lʼentraîne sans quʼil ait la peine de la diriger. Jamais
homme ne porta plus pleinement & des sa jeunesse le joug propre des ames foibles & des
vieillards, savoir [262] celui de lʼhabitude. Cʼest par elle quʼil aime à faire encore aujourdʼhui ce
quʼil fit hier, sans autre motif si ce nʼest quʼil le fit hier. La route étant déjà frayée il a moins de
peine à la suivre quʼà lʼeffort dʼune nouvelle direction. Il est incroyable à quel point cette
paresse de vouloir le subjugue. Cela se voit jusques dans ses promenades. Il répétera toujours la
même jusquʼà ce que quelque motif le force absolument dʼen changer: ses pieds le reportent
dʼeux-mêmes ou ils lʼont déjà porte. Il aime à marcher toujours devant lui, parce que cela se fait
sans avoir besoin dʼy penser. Il iroit de cette façon toujours rêvant jusquʼà la Chine sans sʼen
appercevoir, ou sans sʼennuyer. Voilà pourquoi les longues promenades lui plaisent; mais il
nʼaime pas les jardins ou à chaque bout dʼallée une petite direction est nécessaire pour tourner
& revenir sur ses pas, & en compagnie il se met sans y penser à la suite des autres pour nʼavoir
pas besoin de penser à son chemin; aussi nʼen a-t-il jamais retenu aucun quʼil ne lʼeut fait seul.
Tous les hommes sont naturellement paresseux, leur intérêt même ne les anime pas, & les
plus pressans besoins ne les sont agir que par secousses; mais à mesure que lʼamour-propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼéveille il les excite les pousse, les tient sans cesse en haleine parce quʼil est la seule passion qui
leur parle toujours: cʼest ainsi quʼon les voit tous dans le monde. Lʼhomme en qui lʼamourpropre ne domine pas & qui ne va point chercher son bonheur loin de lui est le seul qui
connoisse lʼincurie & les doux loisirs, & J. J. est cet homme-là autant que je puis mʼy connoître.
Rien nʼest plus uniforme que sa maniere de vivre: il se lève se couche mange travaille sort &
rentre aux [263] mêmes heures, sans le vouloir & sans le savoir. Tous les jours sont jettes au
même moule; cʼest le même jour toujours répété; sa routine lui tient lieu de toute autre regle: il
la suit très-exactement sans y manquer & sans y songer. Cette molle inertie nʼinflue pas
seulement sur ses actions indifférentes, mais sur toute si conduite, sur les affections mêmes de
son coeur, & lorsquʼil cherchoit si passionnément des liaisons qui lui convinssent, il nʼen forma
réellement jamais dʼautres que celles que le hasard lui présenta. Lʼindolence & le besoin
dʼaimer ont donne sur lui un ascendant aveugle à tout ce qui lʼapprochoit. Une rencontre
fortuite, lʼoccasion, le besoin du moment, lʼhabitude trop rapidement prise, ont détermine tous
les attachemens & par eux toute sa destinée. En vain son coeur lui demandoit un choix, son
humeur trop facile ne lui en laissa point faire. Il est peut-être le seul homme au monde des
liaisons duquel on ne peut rien conclure; parce que son propre goût nʼen forma jamais aucune,
& quʼil se trouva toujours subjugue avant dʼavoir eu le tems de choisir. Du reste lʼhabitude ne
finit point en lui par lʼennui. Il vivroit éternellement du même mets, répéteroit sans cesse le
même air, reliroit toujours le même livre, ne verroit toujours que la même personne. Enfin le
ne lʼai jamais vu se dégoûter dʼaucune chose qui une fois lui eut fait plaisir.
Cʼest par ces observations & dʼautres qui sʼy rapportent, eʼest par lʼétude attentive du
naturel & des goûts de lʼindividu, quʼon apprend à expliquer les singularités de sa conduite, &
non par des fureurs dʼamour-propre qui rongent les coeurs de ceux qui le jugent sans avoir
jamais approche du sien. Cʼest [264] par paresse par nonchalance par aversion de la dépendance
& de la génie que J. J. copie de la musique. Il fait sa tache quand & comment il lui plaît, il ne doit
compte de sa journée de son tems de son travail de son loisir à personne. Il nʼa besoin de rien
arranger de rien prévoir de prendre aucun souci de rien, il nʼa nulle dépense dʼesprit à faire, il
est lui & à lui tous les jours, tout le jour; & le soir quand il se délasse & se promene, son ame ne
sort du calme que pour se livrer à des émotions délicieuses sans quʼil ait à payer de sa personne,
& à soutenir le faix de la célébrité par de brillantes ou savantes conversations qui feroient le
tourment de sa vie sans flatter sa vanité.
Il travaille lentement, pesamment, fait beaucoup de fautes, efface ou recommence sans
cesse, cela lʼa force de taxer haut son ouvrage, quoiquʼil en sente mieux que personne
lʼimperfection. Il nʼépargne cependant ni frais ni soins pour lui faire valoir son prix, & il y met
des attentions qui ne sont pas sans effet & quʼon attendroit en vain des autres copistes. Ce prix
même quelque fort quʼil soit seroit peut-être au-dessous du leur, si lʼon en déduisoit ce quʼon
sʼamure à lui faire perdre, soit en ne retirant ou en ne payant point lʼouvrage quʼon lui fait faire,
soit en le détournant de son travail en mille manieres dont les autres copistes sont exempts. Sʼil
abuse en cela de sa célébrité, il le sent & sʼen afflige; mais cʼest un bien peut avantage contre
tant de maux quʼelle lui attire, & il ne sauroit faire autrement sans sʼexposer à des inconvéniens
quʼil nʼa pas le courage de supporter. Au lieu quʼavec ce modique supplément acheté par son
travail, sa situation présente est[265] du cote de lʼaisance telle précisément quʼil la faut à son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humeur. Libre des chaînes de la fortune, il jouit avec modération de tous les biens réels quʼelle
donne; il a retranche ceux de lʼopinion, qui ne sont quʼapparens & qui sont les plus couteaux.
Plus pauvre il sentiroit des privations des souffrances; plus riche il auroit lʼembarras des
richesses, des soucis, des affaires, il faudroit renoncer à lʼincurie, pour lui la plus douce des
voluptés: en possédant davantage il jouiroit beaucoup moins.
Il est vrai quʼavance déjà dans la vieillesse il ne peut espérer de vaquer long-tems encore à
son travail, sa main déjà tremblotante lui refuse un service aise, sa note se déforme, son activité
diminue, il fait moins dʼouvrage & moins bien dans plus tems, un moment viendra*
[*Un autre inconvénient très-grave me forcera dʼabandonner enfin ce travail, quel dʼailleurs la mauvaise volonté du publie
me rend plus onéreux quʼutile. Cʼest lʼabord fréquent de Quidams étrangers ou inconnus qui sʼintroduisent chez moi sous ce
prétexte, & qui savent ensuite sʼy cramponner malgré moi sans que je puisse pénétrer leur dessein.] sʼil vieillit beaucoup

qui, lui ôtant les ressources quʼil sʼest ménagées le forcera défaire un tardif & dur apprentissage
dʼune frugalité bien austère. Il ne doute pas même que vos Messieurs nʼayent déjà pour ce tems
qui sʼapproche & quʼils sauront peut-être accélérer, un nouveau plan de bénéficence, cʼest-àdire, de nouveaux moyens de lui faire manger le pain dʼamertume & boire la coupe
dʼhumiliation. Il sent & prévoit très-bien tout cela, mais si près du terme de la vie il nʼy voit
plus un fort grand inconvénient. Dʼailleurs comme cet inconvénient est inévitable, [266] cʼest
folie de sʼen tourmenter, & ce seroit sʼy précipiter dʼavance que de chercher à le prévenir. Il
pourvoit au présent en ce qui dépend de lui, & laisse le soin de lʼavenir à la providence.
Jʼai donc vu J. J. livre tout entier aux occupations que je viens de vous décrire, se
promenant toujours seul, pensant peu, rêvant beaucoup; travaillant presque machinalement,
sans cesse occupe des mêmes choses sans sʼen rebuter jamais; enfin plus gai, plus content, se
portant mieux en menant cette vie presque automate, quʼil ne fit tout le tems quʼil consacra si
cruellement pour lui & si peu utilement pour les autres, au triste métier dʼAuteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais nʼapprécions pas cette conduire au-dessus de sa valeur. Des que cette vie simple &
laborieuse nʼest pas jouée, elle seroit sublime dans un célébré écrivain qui pourroit sʼy réduire.
Dans J. J. elle nʼest que naturelle, parce quʼelle nʼest lʼouvrage dʼaucun effort, ni celui de la
raison, mais une simple impulsion du tempérament détermine par la nécessité. Le seul mérite
de celui qui sʼy livre est dʼavoir cede sans résistance au penchant de la nature, & de ne sʼêtre pas
laisse détourner par une mauvaise honte ni par une sotte vanité. Plus jʼexamine cet homme
dans le détail de lʼemploi de ses journées, dans lʼuniformité de cette vie machinale, dans le goût
quʼil paroir y prendre, dans le contentement quʼil y trouve, dans lʼavantage quʼil en tire pour
son humeur & pour sa santé; plus je vois que cette maniere de vivre étoit celle pour laquelle il
étoit ne. Les hommes, le figurant toujours à leur mode en ont fait tantôt un profond génie,
tantôt un petit charlatan, [267] dʼabord un prodige de vertu, puis un monstre de scélératesse,
toujours lʼêtre du monde le plus étrange & le plus bizarre. La nature nʼen a fait quʼun bon
artisan, sensible, il est vrai, jusquʼau transport, idolâtre du beau, passionne pour la justice, dans
de courts momens dʼeffervescence capable de vigueur & dʼélévation, mais dont lʼétat habituel
fut & sera toujours lʼinertie dʼesprit & lʼactivité machinale, & pour tout dire en un mot qui nʼest
rare que parce quʼil est simple. Une des choses dont il se félicite est de se retrouver dans sa
vieillesse à-peu-près au même rang ou il est ne, sans avoir jamais beaucoup ni monte ni
descendu dans le cours de sa vie. Le sort lʼa remis ou savoit place la nature, il sʼapplaudit chaque
jour de ce concours.
Ces solutions si simples & pour moi si claires de mes premiers doutes mʼont fait sentir de
plus en plus que jʼavois pris la seule bonne route pour aller à la source des singularités de cet
homme tant juge & si peu connu. Le grand tort de ceux qui le jugent nʼest pas de nʼavoir point
devine les vrais motifs de sa conduite; des gens si fins ne sʼen douteront jamais,* [*Les gens si fins,
totalement transformes par lʼamour-propre, nʼont plus la moindre idée des vrais mouvemens de la nature, & ne connoîtront
jamais rien aux ames honnêtes, parce quʼils ne voyent par-tout que le mal excepte dans ceux quʼils ont intérêt de flatter. Aussi
les observations des gens fins ne sʼaccordant avec la vérité que par hasard ne sont point autorité chez les sages. Je ne connois
pas deux François qui pussent parvenir à me connoître, quand même ils le désireroient de tout leur coeur; la nature primitive
de lʼhomme est trop loin de toutes leurs idées. Je ne dis pas néanmoins quʼil nʼy en a point; je dis seulement que je nʼen connois
pas deux.] mais cʼest de nʼavoir pas voulu les apprendre, dʼavoir concouru [268] de tout leur coeur

aux moyens pris pour empêcher; lui de les dire & eux de les savoir. Les gens même les plus
équitables sont portes à chercher des causes bizarres à une conduite extraordinaire, & au
contraire, cʼest à force dʼêtre naturelle que celle de J. J. est peu commune: mais cʼest ce quʼon ne
peut sentir quʼaprès avoir fait une étude attentive de son tempérament de son humeur de les
goûts de toute sa constitution. Les hommes nʼy sont pas tant de façon pour se juger entrʼeux. Ils
sʼattribuent réciproquement les motifs qui pourroient faire agir le jugeant comme fait le juge
sʼil étoit à sa place, & souvent ils rencontrent juste parce quʼils sont tous conduits par lʼopinion,
par les préjugés, par lʼamour-propre, par toutes les passions factices qui en sont le cortege, &
sur-tout par ce vis intérêt prévoyant & pourvoyant, qui les jette toujours loin du présent & qui
nʼest rien pour lʼhomme de la nature.
Mais ils sont si loin de remonter aux pures impulsions de cette nature & de les connoître
que sʼils parvenoient à comprendre enfin que ce nʼest point par ostentation que J. J. se conduit
si différemment quʼils ne sont, le plus grand nombre en concluroit aussi-tôt que cʼest donc par
bassesse dʼame, quelques-uns peut-être que cʼest par une héroïque vertu, & tous se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tromperoient également. Il y a de la bassesse à choisir volontairement un emploi digne de
mépris, ou à recevoir par aumône ce quʼon peut gagner par son travail; mais il nʼy en a point à
vivre dʼun travail honnête plutôt que dʼaumônes, ou plutôt que dʼintriguer pour parvenir. Il y a
de la vertu à vaincre ses pechans pour faire son devoir, mais il nʼy en a [269] point à les suivre
pour se livrer à des occupations de son goût, quoiquʼignobles aux yeux des hommes.
Les cause des faux jugemens portes sur J. J. est quʼon suppose toujours quʼil lui a falu de
grands efforts pour être autrement que les autres hommes, au lieu que, constitue comme il est,
il lui en eut falu de très-grande pour être comme eux. Une de mes observations les plus
certaines & dont le public se doute le moins est quʼimpatient emporte sujet aux plus vives
coleres, il ne connoît pas néanmoins la haine, & que jamais désir de vengeance nʼentra dans ton
coeur. Si quelquʼun pouvoit admettre un fait si contraire aux idées quʼon a de lʼhomme, on lui
donneroit aussi-tôt pour cause un effort sublime, la pénible victoire sur lʼamour-propre, la
grande mais difficile vertu du pardon des ennemis, & cʼest simplement un effet naturel du
tempérament que je vous ai décrit. Toujours occupe de lui-même ou pour lui-même & trop
avide de son propre bien pour avoir le tems de songer au mal dʼun autre, il ne sʼavise point de
ces jalouses comparaisons dʼamour-propre dʼou naissent les passions dont jʼai parle. Jʼose
même dire quʼil nʼy a point de constitution plus éloigné que la sienne de la méchanceté; car son
vice dominant est de sʼoccuper de lui plus que des autres, & celui des mechans, au contraire, est
de sʼoccuper plus des autres que dʼeux; & cʼest précisément pour cela quʼà prendre le mot dʼ
égoïsme dans son vrai sens, ils sont tous égoïstes & quʼil ne lʼest point, parce quʼil ne se met ni à
cote ni au-dessus ni au-dessous de personne, & que le déplacement de personne nʼest
nécessaire à son bonheur. Toutes ses méditations sont [270] douces parce quʼil aime à jouir.
Dans les situations pénibles il nʼy pense que quand elles lʼy forcent; tous les momens quʼil peut
leur dérober sont donnes à ses rêveries; il sait se soustraire aux idées déplaisantes & se
transporter ailleurs quʼou il est mal. Occupe si peu de ses peines, comment le seroit-il beaucoup
de ceux qui les lui sont souffrir? Il sʼen venge en nʼy pensant point non par esprit de vengeance,
mais pour se délivrer dʼun tourment. Paresseux & voluptueux, comment seroit-il haineux &
vindicatif? Voudroit-il changer en supplices ses consolations ses jouissances & les seuls plaisirs
quʼon lui laisse ici-bas? Les hommes bilieux & mechans ne cherchent la retraite que quand ils
sont tristes, & la retraite les attriste encore plus. Le levain de la vengeance fermente dans la
solitude par le plaisir quʼon prend à sʼy livrer; mais ce triste & cruel plaisir dévore & consume
celui qui sʼy livre; il le rend inquiet actif intrigant: la solitude quʼil cherchoit fait bientôt le
supplice de son coeur haineux & tourmente, il nʼy goûte, point cette aimable incurie, cette
douce nonchalance qui fait le charme des vrais solitaires, sa passion animée par ses chagrines
réflexions cherche à se satisfaire, & bientôt quittant sombre retraite il court attiser dans le
monde le feu dont il veut consumer son ennemi. Sʼil sort des écrits de la main dʼun tel solitaire,
ils ne ressembleront surement ni à lʼEmile ni à lʼHeloise, ils porteront, quelque art quʼemploie
lʼauteur a se déguiser, la teinte de la bile amere qui les dicta. Pour J. J. les fruits de sa solitude
attestent les sentimens dont il sʼy nourrit; il eut de lʼhumeur tant quʼil vécut dans le monde, il
nʼen eut plus aussi-tôt quʼil vécut seul.
[271] Cette répugnance à se nourrir dʼidées noires & déplaisants se fait sentir dans ses écrits
comme dans sa conversation, & sur-tout dans ceux de longue haleine ou lʼauteur avoit plus le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems dʼêtre lui, & ou son coeur sʼest mis, pour ainsi dire, plus à son aise. Dans ses premiers
ouvrages entraîne par son sujet, indigne par le spectacle des moeurs publiques, excite par les
gens qui vivoient avec lui & qui des-lors, peut-être, avoient déjà leurs vues, il sʼest permis
quelquefois de peindre les mechans & les vices en traits vifs & poignans, mais toujours prompts
& rapides, & lʼon voit quʼil ne se complaisoit que dans les images riantes dont il aima de tout
tems à sʼoccuper. Il se félicite à la fin de lʼHeloise dʼen avoir soutenu lʼintérêt durant six
volumes, sans le concours dʼaucun personnage méchant ni dʼaucune mauvaise action. Cʼest-là,
ce me semble, le témoignage le moins équivoque des véritables goûts dʼun le témoignage auteur.
LE FRANÇOIS. Eh comme vous vous abusez! Les bons peignent les mechans sans crainte;
ils nʼont pas peur dʼêtre reconnus dans leurs portraits: mais un méchant nʼose peindre son
semblable: il redoute lʼapplication.
ROUSSEAU. Monsieur, cette interprétation si naturelle est-elle de votre façon?
LE FRANÇOIS. Non, elle est de nos Messieurs. Oh moi, je nʼaurois jamais eu lʼesprit de la
trouve!
[272] ROUSSEAU. Du moins, lʼadmettez-vous sérieusement pour bonne?
LE FRANÇOIS. Mais, je vous avoue que je nʼaime point à vivre avec les mechans, & je ne
crois pas quʼil sʼensuive de-là que je sois un méchant moi-même.
ROUSSEAU. Il sʼensuit tout le contraire, & non-seulement les mechans aiment à vivre
entrʼeux, mais leurs écrits comme leurs discours sont remplis de peintures effroyables de
toutes sortes de méchancetés. Quelquefois les bons sʼattachent de même à les peindre mais
seulement pour les rendre odieuses: au lieu que les mechans ne se servent des mêmes peintures
que pour rendre odieux, moins les vices que les personnages quʼils ont en vue. Ces différences
se sont bien sentir à la lecture, & les censures vives mais générales des uns sʼy distinguent
facilement des satires personnelles des autres. Rien nʼest plus naturel à un auteur que de
sʼoccuper par préférence des matieres qui sont le plus de son goût. Celui de J. J. en lʼattachant à
la solitude atteste par les productions dont il sʼy est occupe, quelle espece de charme a pu lʼy
attirer & lʼy retenir. Dans sa jeunesse & durant ses courtes prospérités nʼayant encore à se
plaindre de personne, il nʼaima pas moins la retraite quʼil lʼaime dans sa misère. Il se partageoit
alors avec délices entre les amis quʼil croyoit avoir & la douceur du recueillement. Maintenant
si cruellement désabusé, il se livre à son goût [273] dominant sans partage. Ce goût ne le
tourmente ni ne le ronge; il ne le rend nʼtriste ni sombre; jamais il ne fut plus satisfait de luimême, moins soucieux des affaires dʼautrui, moins occupe de ses persécuteurs, plus content ni
plus heureux, autant quʼon peut lʼêtre de son propre fait vivant dans lʼadversité. Sʼil étoit tel
quʼon nous le représente, la prospérité de ses ennemis, lʼopprobre dont ils lʼaccablent,
lʼimpuissance de sʼen venger lʼauroient déjà fait périr de rage. Il nʼeut trouve dans la solitude
quʼil cherche que le désespoir & la mort. Il y trouve le repos dʼesprit la douceur dʼame la santé la
vie. Tous les mystérieux argumens de vos Messieurs nʼébranleront jamais la certitude quʼopère
celui-la dans mon esprit.
Mais y a-t-il quelque vertu dans cette douceur? aucune. Il nʼy a que la pente dʼun naturel
aimant & tendre qui, nourri de visions délicieuses, ne peut sʼen détacher pour sʼoccuper dʼidées
funestes & de sentimens déchirans. Pourquoi sʼaffliger quand on peut jouir? Pourquoi noyer
son coeur de fiel & de bile quand on peut lʼabreuver de bienveillance & dʼamour? Ce choix si
raisonnable nʼeut pourtant fait ni par la raison ni par la volonté; il est lʼouvrage dʼun pur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

instinct. Il nʼa pas le mérite de la vertu, sans doute, mais il nʼen a pas non plus lʼinstabilité.
Celui qui durant soixante ans sʼest livre aux seules impressions de la nature, est bien sur de nʼy
résister jamais.
Si ces impulsions ne le menent pas toujours dans la bonne route, rarement elles le menent
dans la mauvaise. Le peu de vertus quʼil a nʼont jamais fait de grands biens aux autres, mais ses
vices bien plus nombreux ne sont de mal quʼà lui [274] seul. Sa morale est moins une morale
dʼaction que dʼabstinence: sa paresse la lui a donnée, & sa raison lʼy a souvent confirme: ne
jamais faire de mal lui paroît une maxime plus utile plus sublime & beaucoup plus difficile
celle-même de faire du bien: car souvent le bien quʼon fait sous un rapport devient un mal sous
mille autres: mais dans lʼordre de la nature, il nʼy a de vrai mal que le mal positif. Souvent il nʼy
a dʼautre moyen de sʼabstenir de nuire que de sʼabstenir tout-à-fait dʼagir, & selon lui, le
meilleur régime, tant moral que physique, est un régime purement négatif. Mais ce nʼest pas
celui convient à une philosophie ostentatrice, qui ne veut que des œuvres dʼéclat & nʼapprend
rien tant à ses sectateurs quʼà beaucoup se montrer. Cette maxime de ne point faire de mal tient
de bien près à une autre quʼil doit encore à sa paresse, mais qui se change en vertu pour
quiconque sʼen fait un devoir. Cʼest de ne se mettre jamais dans une situation qui lui fasse
trouver son avantage dans le préjudice dʼautrui. Nul homme ne redoute une situation pareille.
Ils sont tous forts vertueux pour craindre jamais que leur intérêt ne les tente contre leur devoir,
& dans leur fière confiance ils provoquent sans crainte les tentations auxquelles ils se sentent si
supérieurs. Félicitons-les de leurs forces, mais ne blâmons pas le foible J. J. de nʼoser se fier à la
sienne & dʼaimer mieux fuir les tentations que dʼavoir à les vaincre, trop peu sur du succès dʼun
pareil combat.
Cette seule indolence lʼeut perdu dans la société quand il nʼy eut pas apporte dʼautres vices.
Les petits devoirs a remplir la lui ont rendue insupportable, & ces petits devoirs négligés [275]
lui ont fait cent fois plus de tort que des actions injustes ne lui en auroient pu faire. La morale
du monde a été mise comme celle des dévots en menues pratiques, en petites formules, en
étiquettes de précédés qui dispensent du reste. Quiconque sʼattache avec scrupule à tous ces
petits détails, peut au surplus être noir faux fourbe traître & méchant, peu importe; pourvu
quʼil soit exact aux regles des précédés, il est toujours assez honnête homme. Lʼamour-propre
de ceux quʼon néglige en pareil cas leur peint cette omission comme un cruel outrage, ou
comme une monstrueuse ingratitude, & tel qui donneroit pour un autre sa bourse & son sang,
nʼen sera jamais pardonne pour avoir omis dans quelque rencontre une attention de civilité. J. J.
en dédaignant tout ce qui est de pure formule & que sont également bons & mauvais, amis &
indifferens, pour ne sʼattacher quʼaux solides devoirs, qui nʼont rien de lʼusage ordinaire & sont
peu de sensation, à fourni les prétextes que vos Messieurs ont si habilement employés. Il eut pu
remplir sans bruit de grands devoirs dont jamais personne nʼauroit rien dit: mais la négligence
des petits soins inutiles à cause sa perte. Ces petits soins sont aussi quelquefois des devoirs quʼil
nʼest pas permis dʼenfreindre, & je ne prétends pas en cela lʼexcuser. Je dis seulement que ce
mal même, qui nʼen est pas un dans sa source & qui nʼest tombe que sur lui, vient encore de
cette indolence de caractere qui le domine & ne lui fait pas moins négliger ses intérêts que ses
devoir.
J. J. paroît nʼavoir jamais convoite fort ardemment les biens de la fortune, non par une
modération dont on puisse lui faire [276] honneur, mais parce que ces biens, loin de procurer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux dont il est avide en ôtent la jouissance & le goût Les pertes réelles ni les espérances
frustrées ne lʼont jamais fort affecte. Il a trop désire le bonheur pour désirer beaucoup la
richesse, & sʼil eut quelques momens dʼambition, ses desirs comme ses efforts ont été vifs &
courts. Au premier obstacle quʼil nʼa pu vaincre du premier choc, il sʼest rebute, & retombant
aussi-tôt dans sa langueur, il a oublie ce quʼil ne pouvoir attendre. Il fut toujours si peu agissant
si peu propre au manège nécessaire pour réussir en toute entreprise, que les choses les plus
faciles pour dʼautres devenant toujours difficiles pour lui, sa paresse les liai rendoit impossibles
pour lui épargne les efforts indispensables pour les obtenir. Un autre oreiller de paresse dans
toute affaire un peu longue quoiquʼaisée, étoit pour lui lʼincertitude que le tems jette sur les
succès qui dans lʼavenir semblent les plus assures; mille empechemens imprévus pouvant à
chaque instant faire avorter les desseins les mieux concertes. La seule instabilité de la vie réduit
pour nous tous les evenemens futurs à de simples probabilités. La peine quʼil faut prendre est
certaine, le prix en est toujours douteux, & les projets éloignes ne peuvent paroître que des
leurres de dupes à quiconque à plus dʼindolence qu dʼambition. Tel est & fut toujours J. J.; ardent
& vif par tempérament, il nʼa pu dans sa jeunesse être exempt de tout espece de convoitise, &
cʼest beaucoup sʼil lʼest toujours, même aujourdʼhui. Mais quelque désir quʼil ait pu former, &
quel quʼen ait pu être lʼobjet, si du premier effort il nʼa pu lʼatteindre, il fut toujours incapable
dʼune longue persévérance ay aspirer.
[277] Maintenant il paroît ne plus rien désirer. Indifférent sur le reste de sa carriere il en
voit avec plaisir approcher le terme, mais sans lʼaccélérer même par ses souhaits. Je doute que
jamais mortel ait mieux & plus sincérement dit à Dieu, que ta volonté soit faite, & ce nʼest pas, sans
doute, une résignation fort méritoire à qui ne voit plus rien sur qui puisse flatter son coeur.
Mais dans sa jeunesse ou le feu du tempérament & de lʼage dut souvent enflammer ses desirs, il
en pût former dʼassez vifs, mais rarement dʼassez durables pour vaincre les obstacles
quelquefois très-surmontables qui lʼarrêtoient. En désirant beaucoup il dut obtenir fort peu,
parce sont pas les seuls élans du coeur qui sont atteindre & à lʼobjet, & quʼil y faut dʼautres
moyens nʼa jamais su mettre en oeuvre. La plus incroyable timidité, la plus excessive indolence,
auroient cede quelquefois peut-être à la force du désir, sʼil nʼeut trouve dans cette force même
lʼart dʼéluder les soins quʼelle sembloit exiger, & cʼest encore ici des clefs de son caractere celle
qui en découvre le mieux les ressorts. A force de sʼoccuper de lʼobjet quʼil convoite, à force dʼy
rendre par les desirs, sa bienfaisante imagination arrive au terme en sautant par-dessus les
obstacles qui arrêtent ou lʼeffarouchent. Elle fait plus; écartant de lʼobjet tout ce quʼil a
dʼétranger à sa convoitise, elle ne le lui présente quʼapproprie de tout point à son désir. Par-là
ses fictions lui deviennent plus douces que des réalités mêmes; elles en écartent les défauts avec
les difficultés, elles les lui livrent préparées tout express pour lui, & sont que désirer & jouir ne
sont pour lui quʼune même chose. Est-il étonnant quʼun [278] homme ainsi constitue soit sans
goût pour la vie active? Pour lui pourchasser au loin quelques jouissances imparfaites &
douteuses, elle lui ôteroit celles qui valent cent fois mieux & sont toujours en son pouvoir. Il est
plus heureux & plus riche par la possession des biens imaginaires quʼil crée, quʼil ne le seroit
par celle des biens plus réels si lʼon veut, mais moins désirables qui existent réellement.
Mais cette même imagination si riche en tableaux rians & remplis de charmes rejette
obstinément les objets de douleur & de peine, ou du moins elle ne les lui peint jamais si
vivement que sa volonté ne les puisse effacer. Lʼincertitude de lʼavenir & lʼexpérience de tant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheurs peuvent lʼeffaroucher à lʼexcès des maux qui le menacent, en occupant son esprit des
moyens de les éviter. Mais ces maux sont-ils arrives? Il les sent vivement un moment & puis
les oublie. En mettant tout au pis dans lʼavenir il se soulage & se tranquillise. Quand une sois le
malheur est arrive, il faut le souffrir sans doute, mais on nʼest plus force dʼy penser pour sʼen
garantir; cʼest un grand tourment de moins dans ton ame. En comptant dʼavance sur le mal quʼil
craint, il en ôte la plus grande amertume; ce mal arrivant le trouve tout prêt à le supporter, &
sʼil nʼarrive pas, cʼest un bien quʼil goûte avec dʼautant plus de joie quʼil nʼy comptoit point du
tout. Comme il mieux jouir que souffrir, il se refuse aux souvenirs tristes & déplaisans qui sont
inutiles, pour livrer son coeur tout entier à ceux qui le flattent; quand sa destinée sʼest trouvée
telle quʼil nʼy voyoit plus rien dʼagréable à se rappeller, il en a perdu toute la mémoire &
rétrogradant vers les tems heureux [279] de son enfance & de sa jeunesse, il les a souvent
recommences dans ses souvenirs. Quelquefois sʼélançant dans lʼavenir quʼil espere & quʼil sent
lui être du, il tâche de sʼen figurer les douceurs en les proportionnant aux maux quʼon lui fait
souffrir injustement en ce monde. Plus souvent, laissant concourir ses sens à ses fictions, il se
forme des forme des êtres selon ton coeur, & vivant avec eux dans une société dont il se sent
digne, il plane dans lʼempirée au milieu des objets charmans & presque angéliques dont il sʼest
entoure. Concevez-vous que dans une ame tendre ainsi disposée les levains haineux
fermentent facilement? Non, non, Monsieur, comptez que celui qui pût sentir un moment les
délices habituelles de J. J. ne méditera jamais de noirceurs.
La plus sublime des vertus, celle qui demande le plus de grandeur de courage & de force
dʼame est le pardon des injures & lʼamour de ses ennemis. Le foible J.J., qui nʼatteint pas même
aux vertus médiocres iroit-il jusquʼà celle-là? Je suis aussi loin de le croire que de lʼaffirmer.
Mais quʼimporte, si son naturel aimant & paisible le mené ou lʼauroit mené la vertu? Quʼeut pu
faire en lui la haine sʼil lʼavoit connue? Je lʼignore; il lʼignore lui-même. Comment fauroit-il ou
lʼeut conduit un sentiment qui jamais nʼapprocha de son coeur? Il nʼa point eu là-dessus de
combat à rendre, parce quʼil nʼa point eu de tentation. Celle dʼôter ses facultés à ses jouissances
pour les livrer aux passions irascibles & déchirantes nʼen est pas même une pour lui. Cʼest le
tourment des coeurs dévorés dʼamour-propre & qui ne connoissent point dʼautre amour. Ils
nʼont pas cette passion par choix, elle les tyrannise, & nʼen laisse point dʼautre en leur pouvoir.
[280] Lorsquʼil entreprit ses confessions, cette œuvre unique parmi les hommes, dont il a
profane la lecture en la prodigant aux oreilles les moins faites pour lʼentendre, il avoit déjà
passe la maturité de lʼage & ignoroit encore lʼadversité. Il a dignement exécute ce projet
jusquʼau tems des malheurs de sa vie; des-lors il sʼest vu force dʼy renoncer. Accoutume à ses
douces reveries, il ne trouva ni courage ni force pour soutenir la méditation de tant dʼhorreurs;
il nʼauroit même pu sʼen rappeller lʼeffroyable tissu quand il sʼy seroit obstine. Sa mémoire a
refuse de se souiller de ces affreux souvenirs; il ne rappeller lʼimage que des tems quʼil verroit
renaître avec plaisir. Ceux ou il fut la proie des mechans en seroient pour jamais effaces avec les
cruels qui les ont rendus si funestes, si les maux quʼils continuent à lui faire ne réveilloient
quelquefois malgré lui lʼidée de ceux quʼils lui ont déjà fait souffrir. En un mot, un naturel
aimant & tendre, une langueur dʼaime que le porte aux plus douces voluptes, lui faisant rejetter
tour sentiment douloureux écarte de son souvenir tout objet désagréable. Il nʼa pas le mérite de
pardonner les offenses, parce quʼil les oublie; il nʼaime pas ses ennemis, mais il ne pense point à
eux. Cela met tout lʼavantage de leur cote, en ce que ne le perdant jamais de vue, sans cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occupes de lui pour lʼenlacer de plus en plus dans leurs piégés, & ne le trouvant, ni assez
attentif pour les voir ni assez actif pour sʼen défendre, ils sont toujours surs de le prendre au
dépourvu quand & comme il leur plaît sans crainte de représailles. Tandis quʼil sʼoccupe avec
lui-même, eux sʼoccupent aussi de uns [281] & des autres; il est tout pour lui-même, il est aussi
tout pour eux: car quant à eux ils ne sont rien, ni pour lui, ni pour eux-mêmes, & pourvu que J. J.
soit misérable, ils nʼont besoin dʼautre bonheur. Ainsi ils ont, eux & lui chacun de leur cote deux
grandes expériences à faire; eux, de toutes les peines est possible aux hommes dʼaccumuler
dans lʼame dʼun innocent, & lui, de toutes les ressources que lʼinnocence peut tirer dʼelle seule
pour les supporter. Ce quʼil y a dʼimpayable dans tout cela est dʼentendre vos besoins
Messieurs, se lamenter au milieu de leurs horribles trames du mal que fait la haine à celui qui
sʼy livre, & plaindre tendrement leur ami J. J. dʼêtre la proie dʼun sentiment aussi tourmentant.
Il faudroit quʼil fut insensible ou stupide pour ne pas voir & sentir son état; mais il sʼoccupe
trop peu de ses peines pour sʼen affecter beaucoup. Il se console avec lui-même des injustices
des hommes; en rentrant dans son coeur il y trouve des dédommagemens bien doux. Tant quʼil
est seul il est heureux, & quand le spectacle de la haine le navre, ou quand le mépris & la
dérision lʼindignent, cʼest un mouvement passage qui cesse aussi-tôt que lʼobjet qui lʼexcite à
disparu. Ses émotions sont promptes & vives mais rapides & peu durables, & cela se voir. Son
coeur transparent comme le cristal ne peut rien cacher de ce qui sʼy passe; chaque mouvement
quʼil éprouve se transmet à ses yeux & sur son visage. On voit quand & comment il sʼagite ou se
calme; quand & comment il sʼirrite ou sʼattendrit, & si-tôt que ce quʼil voit ou ce quʼil entend
lʼaffecte, il lui est impossible dʼen retenir ou dissimuler un moment lʼimpression. Jʼignore
comment il pût sʼy prendre pour [282] tromper quarante ans tout le monde sur son caractere;
mais pour peu quʼon le tire de sa chere inertie, ce qui par malheur nʼest que trop aise, je le défie
de cacher à personne ce qui se passe au fond de sort coeur, & cʼest néanmoins de ce même
naturel aussi ardent quʼindiscret quʼon a tire par un prestige admirable, le plus habile hypocrite
& le plus ruse fourbe qui puisse exister.
Cette remarque étoit importante & jʼy ai porte la plus grande attention. Le premier art de
tous les mechans de tous les mechans est la prudence, cʼest-a-dire, la dissimulation. Ayant tant
desseins & de sentimens à cacher, ils savent composer leur extérieur, gouverner leurs regards
leur air leur maintien, se rendre maîtres des apparences. Ils savent prendre leurs avantages &
couvrir dʼun vernis de sagesse les noires passions dont ils sont ronges. Les cours vifs sont
bouillans emportes, mais tout sʼévapore au-dehors; les mechans sont froids poses, le venin se
dépose & se cache au fond de leurs coeurs pour nʼagir quʼen tems & lieu; jusquʼàlors rien ne
sʼexhale, & pour rendre; lʼeffet plus grand ou plus sur ils le retardent à leur volonté. Ces
différences ne viennent pas seulement des temperamens, mais aussi de la nature des passions.
Celles des coeurs ardens & sensibles étant lʼouvrage de la nature, se montrent en dépit de celui
qui les a; leur premiere explosion purement machinale est indépendante de sa volonté. Tout ce
quʼil peut faire à force de résistance est dʼen arrêter le cours avant quʼelle ait produit son effet,
mais non pas avant quʼelle se soit manifestée ou dans ses yeux ou par sa rougeur ou par sa voix
ou par son maintien ou par quelque autre signe sensible.
Mais lʼamour-propre & les mouvemens qui en dérivent, [283] nʼétant que des passions
secondaires produites par la réflexion nʼagissent pas si sensiblement sur la machine. Voila

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourquoi ceux que ces sortes de passions gouvernent sont plus maîtres des apparences que
ceux qui se livrent aux impulsions directes de la nature. En général si les naturels ardens & vifs
sont plus aimans, ils sont aussi plus emportes, moins endurans, plus coleres; mais ces
emportemens bruyans sont sans conséquence, si-tôt que le signe de la colere sʼefface sur le
visage, elle est éteinte aussi dans le coeur. Au contraire les gens flegmatiques & froids, si doux si
patiens si modérés à lʼextérieur, en-dedans sont haineux vindicatifs implacables; ils savent
conserver déguiser nourrir leur rancune jusquʼà ce que le moment de lʼassouvir se présente. En
général les premiers aiment plus quʼils ne haïssent, les seconds haïssent beaucoup plus quʼils
nʼaiment, si tant est quʼils sachent aimer. Les ames dʼune haute trempe sont néanmoins trèssouvent de celles-ci, comme supérieures aux passions. Les vrais sages sont des hommes froids,
je nʼen doute pas; mais dans la classe des hommes vulgaires, sans le contrepoids de la
sensibilité, lʼamour-propre emportera toujours la balance, & sʼils ne restent nuls, il les rendra
mechans.
Vous me direz quʼil y a des hommes vifs & sensibles qui ne laissent pas dʼêtre mechans
haineux & rancuniers. Je nʼen crois rien, mais il faut sʼentendre. Il y a deux sortes de vivacité;
celle des sentimens & celle des idées. Les ames sensibles sʼaffectent fortement & rapidement. Le
sang enflamme par une agitation subite porte à lʼoeil à la voix au visage ces mouvemens
impétueux qui marquent la passion. Il est au contraire [284] des esprits vifs qui sʼassocient avec
des coeurs glaces, & qui ne tirent que du cerveau lʼagitation qui paroît aussi dans les yeux dans
le geste & accompagne la parole, mais par des signes tout differens, pantomimes & comédiens
plutôt quʼanimés & passionnés. Ceux-ci, riches dʼidées, les produisent avec une facilite
extrême: ils ont la parole à commandement, leur esprit toujours présent & pénétrant leur
fournit sans cette des pensées neuves des saillies des réponses heureuses; quelque force &
quelque finesse quʼon mette à ce quʼon peut leur dire, ils étonnent par la promptitude & le sel
de leurs reparties, & ne restent jamais court. Dans les choses même de sentiment ils ont un
petit babil si bien agence, quʼon les croiroit émus jusquʼau fond du coeur, si cette justesse même
dʼexpression nʼattestoit que cʼest leur esprit seul qui travaille. Les antres, tout occupes de ce
quʼils sentent soignent trop peu leurs paroles pour les arranger avec tant dʼart. La pesante
succession du discours leur est ici insupportable; ils se dépitent contre la lenteur de sa marche;
il leur semble dans la rapidité des mouvemens quʼils éprouvent que ce quʼils sentent devroit se
faire jour & pénétrer dʼun, coeur à lʼautre sans le froid ministre de la parole. Les idées se
présentent dʼordinaire aux gens dʼesprit en phrases tout arrangées; il nʼen est pas ainsi des
sentimens. Il faut chercher combiner choisir un langage propre a rendre ceux quʼon éprouve, &
quel est lʼhomme sensible qui aura la patience de suspendre le cours des affections qui lʼagitent
pour sʼoccuper à chaque instant de ce triage. Une violente émotion peut suggérer quelquefois
des expressions énergiques & vigoureuses; mais ce sont dʼheureux hasards que [285] les mêmes
situations ne fournissent pas toujours. Dʼailleurs un homme vivement ému est-il en état de
prêter une attention minutieuse à tout ce quʼon peut lui dire, à tout ce qui se passe autour de lui,
pour y approprier sa réponse ou son propos? Je ne dis pas que tous seront aussi distraits aussi
étourdis aussi stupides que J. J., mais je doute que quiconque à reçu du Ciel un naturel, vraiment
ardent vif sensible & tendre soit jamais un homme bien preste à la riposte.
Nʼallons donc pas prendre, comme on fait dans le monde, pour des coeurs sensibles des
cerveaux brûlés dont le seul désir de briller anime les discours les actions les écrits, & qui pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être applaudis des jeunes gens & des femmes, jouent de leur mieux la sensibilité quʼils nʼont
point. Tout entiers à leur unique objet, cʼest-a-dire, à la célébrité, ils ne sʼéchauffent sur rien au
monde, ne prennent un véritable intérêt à rien; leurs têtes agitées dʼidées rapides laissent leurs
coeurs vides de tout sentiment, excepte celui de lʼamour-propre qui leur étant habituel ne leur
donne aucun mouvement sensible & remarquable au-dehors. Ainsi tranquilles & de sang-froid
sur toutes choses, ils ne songent quʼaux avantages relatifs à leur petit individu, & ne laissant
jamais échapper aucune occasion, sʼoccupent sans cesse avec un succès qui nʼa rien dʼétonnant,
à rabaisser leurs rivaux, à écarter leurs concurrens, à briller dans le monde, à primer dans les
lettres, & à déprimer tout ce qui nʼest pas attache à leur char. Que de tels hommes soient
mechans ou malfaisans, ce nʼest pas une merveille, mais quʼils éprouvent dʼautre passion que
lʼégoïsme qui les domine, quʼils aient une véritable sensibilité, quʼil soient capables [286]
dʼattachement dʼamitié, même dʼamour, cʼest ce que je nie. Ils ne savant pas seulement sʼaimer
eux-mêmes; ils ne savent que haïr ce qui nʼest pas eux.
Celui qui sait régner sur son propre coeur, tenir toutes ses passions sous le joug, sur qui
lʼintérêt personnel & les desirs sensuels nʼont aucune puissance, & qui soit en public soit tout
seul & sans témoin ne fait en toute occasion que ce qui est juste & honnête, sans égard aux
voeux secrets de son coeur: celui-la seul est homme vertueux. Sʼil existe, je mʼen réjouis pour
lʼhonneur de lʼespece humaine. Je sais que des foules dʼhommes vertueux ont jadis existe sur la
terre; je sais que Fenelon, Catinat, dʼautres moins connus, ont honore les siecles modernes, &
parmi nous jʼai vu George Keith suivre encore leurs sublimes vestiges. A cela près je nʼai vu
dans les apparentes vertus des hommes que forfanterie hypocrisie & vanité. Mais ce qui se
rapproche un peu plus de nous, ce qui est du moins beaucoup plus dans lʼordre de la nature,
cʼest un mortel bien ne qui nʼa reçu du Ciel que des passions expansives & douces, que des
penchans aimans & aimables, quʼun coeur ardent à désirer, mais sensible affectueux dans ses
desirs, qui nʼa que faire de gloire ni de trésors, mais de jouissances réelles, de véritables
attachemens, qui comptant pour rien lʼapparence des choses & pour peu lʼopinion des hommes,
cherche son bonheur en-dedans sans égard aux usages suivis & aux préjugés reçus. Cet homme
ne sera pas vertueux, puisquʼil ne vaincra pas ses penchans, mais en les suivant il ne sera rien
de contraire à ce que seroit, en surmontant les siens, celui qui nʼécoute que la vertu. La bonté la
[287] commisération la générosité, ces premieres inclinations de nature, qui ne sont que des
émanations de lʼamour de soi, ne sʼérigeront point dans sa tête en dʼaustères devoirs; mais elles
seront des besoins de son coeur quʼil satisfera plus pour son propre bonheur que par un
principe dʼhumanité quʼil ne songera gueres à réduire en regles. Lʼinstinct de la nature est
moins pur peut-être, mais certainement plus sur que la loi la vertu: car on se met souvent en
contradiction avec son devoir, jamais avec son penchant pour mal faire.
Lʼhomme de la nature éclaire par la raison à des appétits plus délicats mais non moins
simples que dans sa premiere grossièreté. Les fantaisies dʼautorité de célébrité de prééminence
ne sont rien pour lui; il ne veut être connu que pour être aime, il ne veut être loue que de ce qui
est vraiment louable & quʼil possede en effet. Lʼesprit les talens ne sont pour lui que des
ornemens du mérite & ne le constituent pas. Ils sont des développemens nécessaires dans le
progrès des choses & qui ont leurs avantages pour les agrémens de la vie, mais subordonnes
aux facultés plus précieuses qui rendent lʼhomme vraiment sociable & bon, & qui lui sont priser
lʼordre la justice la droiture & lʼinnocence au-dessus de tous les autres biens. Lʼhomme de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nature apprend à porter en toute chose le joug de la nécessité & à sʼy soumettre, à ne murmurer
jamais contre la providence qui commença par le combler de dons précieux, qui promet à son
coeur des biens plus précieux encore, mais qui pour réparer les injustices de la fortune & des
hommes choisit son heure & non pas la notre, & dont les vues sont trop au-dessus de nous pour
quʼelle nous doive [288] compte de ses moyens. Lʼhomme de la nature est assujetti par elle &
pour sa propre conservation à des transports irascibles & momentanés, à la colore à
lʼemportement à lʼindignation; jamais à des sentimens haineux & durables, nuisibles à celui qui
en est la proie & à celui qui en est lʼobjet, & qui ne menent quʼau mal & à la destruction sans
servir au bien ni à la conservation de personne; enfin lʼhomme de la nature, sans épuiser ses
débiles forces à se construire ici-bas des tabernacles des machines énormes de bonheur ou de
plaisir, jouit de lui-même & de son existence, sans grand souci de ce quʼen pensent les hommes,
& sans grand soin de lʼavenir.
Tel jʼai vu lʼindolent J. J. sans affectation sans apprêt, livre par goût à ses douces reveries,
pensant profondément quelquefois, mais toujours avec plus de fatigue que de plaisir, & aimant
mieux se laisser gouverner par une imagination riante, que de gouverner avec effort sa tête par
la raison. Je lʼai vu mener par goût une vie égale simple & routinière, sans sʼen rebuter jamais.
Lʼuniformité de cette vie & la douceur quʼil y trouve montrent que son ame est en paix. Sʼil étoit
mal avec lui-même il se lasseroit enfin dʼy vivre; il lui faudroit des diversions que je ne lui vois
point chercher, & si par un tour dʼesprit difficile à concevoir il sʼobstinoit à sʼimposer ce genre
de supplice, on verroit à la longue lʼeffet de cette contrainte sur son humeur sur son teint sur sa
santé. Il jauniroit il languiroit il deviendroit triste & sombre il dépériroit. Au contraire il se
porte mieux: quʼil ne fit jamais.* [*Tout a son terme ici-bas. Si ma santé décline & succombe enfin sous tant
dʼafflictions sans relâche, il restera toujours étonnant quʼelle ait résiste si long-tems] Il nʼa [289] plus ces souffrances
habituelles, cette maigreur, ce teint pale, cet air mourant quʼil eut constamment dix ans de sa
vie, cʼest-à-dire, pendant tout le tems quʼil se mêla dʼécrire, métier aussi funeste à sa
constitution que contraire à son goût, & qui lʼeut enfin mis au tombeau sʼil lʼeut continue plus
long-tems. Depuis quʼil a repris les doux loisirs de sa jeunesse il en a repris la sérénité; il occupe
son corps & repose sa tête; il sʼen trouve bien à tous égards. En un mot, comme jʼai trouve dans
ses livres lʼhomme de la nature, jʼai trouve dans lui lʼhomme de ses livres, sans avoir eu besoin
de chercher expressément sʼil étoit vrai quʼil en fut lʼauteur.
Je nʼai eu quʼune seule curiosité que jʼai voulu satisfaire; cʼest au sujet du Devin du Village.
Ce que vous mʼaviez dit la-dessus mʼavoit tellement frappe que je nʼaurois pas été tranquille, si
je ne mʼen fusse particulièrement éclairci. On ne conçoit gueres comment un homme doue de
quelque génie & de talens, par lesquels il pourroit aspirer à une gloire méritée, pour se parer
effrontément dʼun talent quʼil nʼauroit pas, iroit se fourrer sans nécessité dans toutes les
occasions de montrer la-dessus son ineptie. Mais quʼau milieu de Paris & des artistes les moins
disposes pour lui à lʼindulgence, un tel homme se donne sans façon pour lʼauteur dʼun ouvrage,
quʼil est incapable de faire; quʼun homme aussi timide aussi peu suffisant sʼérige parmi les
maîtres en précepteur dʼun art auquel il nʼentend rien & quʼil les accuse de ne pas entendre,
cʼest assurément une chose des plus incroyables que lʼon puise avancer. Dʼailleurs il y a tant de
bassesse à se parer ainsi des dépouilles dʼautrui, cette manœuvre suppose tant de pauvreté [290]
dʼesprit, une vanité si puérile, un jugement si bonté, que quiconque peut sʼy résoudre ne sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais rien de grand dʼélevé de beau dans aucun genre, & que malgré toutes mes observations,
il seroit toujours reste impossible à mes yeux que J. J. se donnant faussement pour lʼauteur du
Devin du Village eut fait aucun des autres écrits quʼil sʼattribue, & qui certainement ont trop de
force & dʼélévation pour avoir pu sortir de la petite tête dʼun petit pillard impudent. Tout cela
me sembloit tellement incompatible que jʼen revenois toujours à ma premiere conséquence de
tout ou rien.
Une chose encore animoit le zele de mes recherches. Lʼauteur du Divin du Village nʼest pas,
quel quʼil soit un auteur ordinaire, non plus que celui des autres ouvrages qui portent le même
nom. Il y a dans cette piece une douceur un charme, une simplicité sur-tout qui la distinguent
sensiblement de toute autre production du même genre. Il nʼy a dans les paroles ni situations
vives ni belles sentences ni pompeuse morale: il nʼy a dans la musique ni traits savans ni
morceaux de travail ni chants tournes ni harmonie pathétique. Le sujet en est plus comique
quʼattendrissant, & cependant la piece touche remue attendrit jusquʼaux larmes; on se sent ému
sans savoir pourquoi. Dʼou ce charme secret qui coule ainsi dans les coeurs tire-t-il sa source?
Cette source unique ou nul autre nʼa puise nʼest pas celle de lʼhypocrene: elle vient dʼailleurs.
Lʼauteur doit être aussi singulier que la piece est originale. Si connoissant déjà J. J. jʼavois vu
pour la premiere fois le Devin du Village sans quʼon mʼen nommât lʼauteur, jʼaurois dit sans
balancer, ci est celui de la nouvelle Heloise, cʼest J. J., & ce ne peut être [291]que lui. Colette
intéresse & touche comme Julie sans magie de situations, sans apprêts dʼevenemens
romanesques, même naturel même douceur même accent; elles sont soeurs ou je serois bien
trompe. Voila ce que jʼaurois dit ou pense. Maintenant on mʼassure au contraire que J. J. se
donne faussement pour lʼauteur de cette piece & quʼelle est dʼun autre: quʼon me le montre donc
cet autre-la, que je voye comment il est fait. Si ce nʼest pas J. J., il doit du moins lui ressembler
beaucoup, puisque leurs productions si originales si caracteres se ressemblent si fort. Il est vrai
que je ne puis avoir vu des productions de J. J. en musique, puisquʼil nʼen sait pas faire; mais je
suis sur que sʼil en savoit faire, elles auroient un caractere très-approchant de celui-la. A mʼen
rapporter à mon propre jugement cette musique est de lui; par les preuves que lʼon me donne,
elle nʼen est pas: que dois-je croire? Je résolus ale mʼéclaircir si bien par moi-même sur cet
article quʼil ne me pût rester la-dessus aucun doute, & le mʼy suis pris de la façon la plus courte
la plus sure pour y parvenir.
LE FRANÇOIS. Rien nʼest plus simple. Vous avez fait comme tout le monde; vous lui avez
présente de la musique à lire & voyant, quʼil ne faisoit que barbouiller, vous avez tire la
conséquence, & vous en vous en êtes tenu la.
ROUSSEAU. Ce nʼest point la ce que jʼai fait, & ce nʼétoit point de cela non plus quʼil
sʼagissoit; car il ne sʼest pas donne que[292] je fache pour un croquesol ni pour un chantre de
Cathédrale. Mais en donnant de la musique pour être de lui, il sʼest donne pour en savoir faire.
Voila ce que jʼavois à vérifier. Je lui ai donc propose de la musique non à lire mais à faire. Cʼétoit
aller ce me semble aussi directement quʼil étoit possible au vrai point de la question. Je lʼai prie
de composer cette musique en ma présence sur des paroles qui lui étoient inconnues & que je
lui ai fournies sur le champ.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Vous aviez bien de la bonté; car enfin vous assurer quʼil ne savoit pas lire la
musique, nʼétoit-ce pas vous assurer de reste quʼil nʼen savoit pas composer?
ROUSSEAU. Je nʼen sais rien; je ne vois nulle impossibilité quʼun homme trop plein de ses
propres idées ne sache ni saisir ni rendre celles des autres, & puisque ce nʼest pas faute dʼesprit
quʼil fait si mal parler, ce peut aussi nʼêtre pas par ignorance quʼil lit si mal la musique. Mais ce
que je sais bien, cʼest que si de lʼacte au possible la conséquence est valable, lui voir sous mes
yeux composer de la musique étoit mʼassurer quʼil en savoit composer.
LE FRANÇOIS. Dʼhonneur, voici qui est curieux! He bien, Monsieur, de quelle défaite vous
pay a-t-il? Il fit le fier, sans doute, & rejetta la proposition avec hauteur?
ROUSSEAU. Non, il voyoit trop bien mon motif pour pouvoir sʼen [293] offenser, & me
parut même plus reconnoissant quʼhumilie de ma proposition. Mais il me pria de comparer les
situations & les ages. «Considérez, me dit-il, quelle différence vingt-cinq ans dʼintervalle, de
longs serremens de coeur, les ennuis, le découragement, la vieillesse doivent mettre dans les
productions du même homme. Ajoutez à cela la contrainte que vous mʼimposez, & qui me plaît
parce que jʼen vois à raison, mais qui nʼen met pas moins des entraves idées dʼun homme qui
nʼa jamais su les assujettir, ni rien produire quʼa son heure à son aise & à sa volonté.»
LE FRANÇOIS. Somme toute, avec de belles paroles il refusa lʼépreuve proposée?
ROUSSEAU. Au contraire, après ce petit préambule il sʼy soumit de tout son coeur, & sʼen
tira mieux quʼil nʼavoit espere lui-même. Il me fit avec un peu de lenteur mais moi toujours
présent de la musique aussi fraîche aussi chantante aussi bien traitée que celle du Devin, & dont
le style assez semblable à celui de cette piece, mais moins nouveau quʼil nʼétoit alors, est tout
aussi naturel tout aussi expressif & tout aussi agréable. Il fut surpris lui-même de son succès.
«Le désir, me dit-il, que je vous ai vu de me voir réussir mʼa fait réussir davantage. La défiance
mʼétourdit mʼappesantit, & me resserre le cerveau comme le coeur; la confiance mʼanime
mʼépanouit & me fait planer sur des ailes. Le Ciel mʼavoit fait pour lʼamitié: elle eut donne un
nouveau ressort à mes facultés, & jʼaurois double de prix par elle.»
[294] Voila, Monsieur, ce que jʼai voulu vérifier par moi-même. Si cette expérience ne suffit
pas pour prouver quʼil a fait le Devin du Village, elle suffit au moins pour détruire celle des
preuves quʼil ne lʼa pas fait à laquelle vous vous en êtes tenu. Vous savez pourquoi toutes les
autres ne sont point autorité pour moi: mais voici une autre observation qui acheve de détruire
mes doutes, & me confirme ou me ramene dans mon ancienne persuasion.
Après cette épreuve jʼai examine toute la musique quʼil a composée depuis son retour à
Paris & qui ne laisse pas de faire un recueil considérable, & jʼy ai trouve une uniformité de style
& de faire qui tomberoit quelquefois dans la monotonie si elle nʼétoit autorisée ou excusée par
le grand rapport des paroles dont il a fait choix le plus souvent. J. J. avec un coeur trop porte à la
tendresse eut toujours un goût vif pour la vie champêtre. Toute sa musique, quoique variée
selon les sujets porte une empreinte de ce goût. On croit entendre lʼaccent pastoral des pipeaux,
& cet accent se fait par-tout sentir le même que dans le Devin du Village. Un connoisseur peut
pas plus sʼy tromper quʼon ne sʼy tromper quʼon se trompe au faire des Peintres. Toute cette
musique à dʼailleurs une simplicité jʼoserois dire une vérité que nʼa parmi nous nulle autre
musique moderne. Non-seulement elle nʼa besoin ni de trilles ni de petites notes ni dʼagrémens
ou de fleurtis dʼaucune espece, mais elle ne peut même rien supporter de tout cela. Toute son
expression est dans les seules nuances du fort & du doux, vrai caractere dʼune bonne mélodie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette mélodie y est toujours une & bien marquée, les accompagnement [295] lʼaniment sans
lʼoffusquer. On nʼa pas besoin de crier sans cesse aux accompagnateurs; doux, plus doux. Tout
cela ne convient encore quʼau seul Devin du Village. Sʼil nʼa pas fait cette piece, il faut donc quʼil
en ait lʼauteur toujours à ses ordres pour lui composer de nouvelle musique toutes les fois quʼil
lui plaît dʼen produire sous ton nom, car il nʼy a que lui seul qui en fasse comme celle-la. Je ne
dis pas quʼen épluchant bien toute cette musique on nʼy trouvera ni ressemblances ni
réminiscences ni traits pris ou imites dʼautres auteurs; cela nʼest vrai dʼaucune musique que je
connoisse. Mais soit que ces imitations soient des rencontres fortuites ou de vrais pillages, je
dis que de la maniere dont lʼauteur les emploie les lui approprie; je dis que lʼabondance des
idées dont il est plein & quʼil associe à celles-la, ne peut laisser supposer que ce soit par stérilité
de son propre fonds quʼil se les attribue; cʼest paresse ou précipitation, mais ce nʼest pas de
pauvreté: il lui est trop aise de produire pour avoir jamais besoin de piller.* [*Il y a trois seuls
morceaux dans le Devin du Village qui ne sont pas uniquement de moi; comme des le commencement je lʼai dit sans cesse à tout
le monde; tous trois dans le divertissement. 1? Les paroles de la chanson qui sont, en partie, & du moins lʼidée & le refrain de M.
Colle. 2? Les paroles de lʼAriette qui sont de M. Cahusac, lequel mʼengagea à faire après coup cette Ariette pour complaire à
Mlle. Fel qui sc plaignoit quʼil avoir rien de brillant pour sa voix dans son rôle; 3? & lʼentrée des Bergères que, sur les vives
instances de M. dʼHolbach jʼarrangeai sur une piece de Clavecin dʼun recueil quʼil me présenta. Je ne dirai pas quelle étoit
lʼintention de M. dʼHolbach, mais il me pressa si fort dʼemployer quelque chose de ce recueil que je ne pus dans cette bagatelle
résister obstinément à son désir. Pour la romance, quʼon mʼa fait tirer tantôt de Suisse, tantôt de Languedoc, tantôt de nos
Pfeaumes & tantôt je ne sais ou, je ne lʼai tirée que de ma tête ainsi que toute la piece. Je la composai, revenu depuis peu dʼItalie,
passionne pour la musique que jʼy avois entendue & dont on nʼavoit encore aucune connoissance à Paris. Quand cette
connoissance commença de sʼy répandre on auroit bientôt découvert mes pillages si jʼavois fait comme sont les Compositeurs
François, parce quʼils sont pauvres dʼidées, quʼils ne connoissent pas même le vrai chant & que leurs accompagnemens ne sont
que du barbouillage. On a eu lʼimpudence de mettre en grande pompe dans le recueil de mes écrits la romance de M. Vernes
pour faire croire au public que je me lʼattribuois. Toute ma réponse a été de faire a cette romance deux autres airs meilleurs que
celui-la. Mon argument est simple. Celui qui a fait les deux meilleurs airs nʼavoit pas besoin de sʼattribuer faussement le
moindre.]

[296] Je lui ai conseille de rassembler toute cette musique & de chercher à sʼen défaire pour

sʼaider à vivre quand il ne pourra plus continuer son travail, mais de tacher sur toute chose que
ce recueil ne tombe quʼen des mains fidelles & sures qui ne le laissent ni détruire ni diviser: car
quand la passion cessera de dicter les jugemens qui le regardent, ce recueil fournira ce me
semble une sorte preuve que toute la musique qui le compose est dʼun seul & même auteur.*
[*Jʼai mis fidellement dans ce recueil toute la musique de toute espèce que jʼai composée depuis mon retour à Paris, & dont
jʼaurois beaucoup retranche si je nʼy avois laisse que ce qui me paroît bon. Mais jʼai voulu ne rien omettre de ce que jʼai
réellement fait, afin quʼon en pût discerner tout ce quʼon mʼattribue aussi faussement quʼimpudemment même en: e genre dans
le public dans les journaux & jusques dans les recueils de mes propres écrits. Pourvu que les paroles soient grossieres &
malhonnêtes, pour-vu que les airs soient maussades &plats, on mʼaccordera volontiers le talent de composer de cette musiquela. On affectera même de mʼattribuer des airs dʼun bon chant faits par dʼautres, pour faire croire que je me les attribue moimême, & que je mʼapproprie les ouvrages dʼautrui. Mʼôter mes productions & mʼattribuer les leurs, a été depuis vingt ans la
manœuvre la plus constante de ces Messieurs & la plus sur pour me décrier.]

Tout ce qui est sorti de la plume de J. J. durant son effervescence [297] porte une empreinte
impossible à méconnaître, & plus impossible à imiter. Sa musique sa prose ses vers tout dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces dix ans est dʼun coloris dʼune teinte quʼun autre ne trouvera jamais. Oui, je le répete, si
jʼignorois quel est lʼauteur du Devin du Village je le sentirois à cette conformité. Mon doute lève
sur cette piece acheve de lever ceux qui pouvoient me rester sur son auteur. La force des
preuves quʼon a quʼelle nʼest pas de lui ne sert plus quʼa détruire dans mon esprit celle des
crimes dont on lʼaccuse, & tout cela ne me laisse plus quʼune surprise; cʼest comment tant de
mensonges peuvent être si bien prouves.
J. J. étoit ne pour la musique; non pour y payer de sa personne dans lʼexécution, mais pour
en hâter les progrès & y faire des découvertes. Ses idées dans lʼart & sur lʼart sont secondes
intarissables. Il a trouve des méthodes plus claires plus commodes plus simples qui facilitent,
les unes la composition, les autres lʼexécution, & auxquelles il ne manque pour être admises que
dʼêtre proposées par un autre lui. II a fait dans lʼharmonie une* [*Les Editeurs sont persuades que
lʼAuteur a laisse quelques écrites sur la découverte intéressante dont il parle, mais il ne leur a pas été possible du les recouvrer]

découverte quʼil ne daigne pas même annoncer, sur dʼavance quʼelle seroit rebutée, ou ne lui
attireroit comme le Devin du Village que lʼimputation de sʼemparer du bien dʼautrui. Il sera dix
airs sur les mêmes paroles sans que cette abondance lui coûte ou lʼépuise. Je lʼai vu lire aussi
fort bien la musique, mieux que plusieurs de ceux qui la professent. Il aura même en cet art l
ʼimpromptu de lʼexécution [298] qui lui manque en toute autre chose, quand rien ne lʼintimidera,
quand rien ne troublera cette présence dʼesprit quʼil a si rarement, quʼil perd si aisément, &
quʼil ne peut plus rappeller des quʼil lʼa perdue. Il y a trente ans quʼon lʼa vu dans Paris chanter
tout à livre ouvert. Pourquoi ne le peut-il plus aujourdʼhui? Cʼest quʼalors personne ne doutoit
du talent quʼaujourdʼhui tout le monde lui refuse, & quʼun spectateur malveillant suffit pour
troubler sa tête & ses yeux. Quʼun homme auquel il aura confiance lui présente de la musique
quʼil ne connoisse point. Je parie, à moins quʼelle ne soit baroque ou quʼelle ne dise rien, quʼil la
déchiffre encore à la premiere vue & la chante passablement. Mais si, lisant dans le coeur de cet
homme il le voit mal intentionné, il nʼen dira pas une note, & voilà parmi les spectateurs la
conclusion tirée sans autre examen. J. J. est sur la musique & sur les choses quʼil sait le mieux
comme il étoit jadis aux échecs. Jouoit-il avec un plus fort que lui quʼil croyoit plus foible, il le
battoit le plus souvent; avec un plus foible quʼil croyoit plus fort il étoit battu; la suffisance des
autres lʼintimide & le démonté infailliblement. En ceci lʼopinion lʼa toujours subjugue, ou
plutôt, en toute chose, comme il le dit lui-même, cʼest au degré de sa confiance que se monte
celui de ses facultés. Le plus grand mal est ici que sentant en lui sa capacité, pour désabuser
ceux qui en doutent, il se livre sans crainte aux occasions de la montrer, comptant toujours
pour cette. Fois rester maître de lui-même, & toujours intimide quoi quʼil fasse, il ne montre
que son ineptie. Lʼexpérience la-dessus à beau lʼinstruire, elle ne lʼa jamais corrige.
[299] Les dispositions dʼordinaire annoncent lʼinclination & réciproquement. Cela est
encore vrai chez J. J. Je nʼai vu nul homme aussi passionne que lui pour la musique, mais
seulement pour celle qui parle à son coeur; cʼest pourquoi il aime mieux en faire quʼen
entendre, sur-tout à Paris, parce quʼil nʼy en a point dʼaussi bien appropriée à lui que la sienne.
Il la chante avec une voix foible & cassée, mais encore animée & douce; il lʼaccompagne non
sans peine, avec des doigts tremblans, moins par lʼeffet des ans que dʼune invincible timidité. Il
se livre à cet amusement depuis quelques années avec plus dʼardeur que jamais, & il est aise de
voir quʼil sʼen fait une aimable diversion à ses peines. Quand des sentimens douloureux
affligent son coeur, il cherche sur son clavier les consolations que les hommes lui refusent. Sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douleur perd ainsi sa sécheresse & lui fournit à la fois des chants & des larmes. Dans les rues il
se distrait des regards insultans des passans en cherchant des airs dans sa tête; plusieurs
romances de sa façon dʼun chant triste & languissant mais tendre & doux nʼont point eu dʼautre
origine. Tout ce qui porte le même caractere lui plaît & le charme. Il est passion pour le chaut du
rossignol, il aime les gémissemens de la tourterelle & les a parfaitement imites dans
lʼaccompagnement dʼun de ses airs: les regrets qui tiennent à lʼattachement lʼintéressent. Sa
passion la plus vive & la plus vaine étoit dʼêtre aime; il croyoit se sentir fait pour lʼêtre: il
satisfait du moins cette fantaisie avec les animaux. Toujours il prodiga son tems & ses soins à
les attirer à les caresser; il étoit lʼami presque lʼesclave de son chien de sa chatte de ses sereins: il
avoit des pigeons qui le [300] suivoient par-tout, qui lui voloient sur les bras sur la tête jusquʼà
lʼimportunité: il apprivoisoit les oiseaux les poissons avec une patience incroyable, & il est
parvenu à Monquin à faire nicher des hirondelles dans sa chambre avec tant de confiance,
quʼelles sʼy laissoient même enfermer sans sʼeffaroucher. En un mot ses amusemens ses plaisirs
sont innocens & doux comme ses travaux comme ses penchans; il nʼy a pas dans son ame un
goût qui soit hors de la nature ni coûteux ou criminel à satisfaire, & pour être heureux autant
quʼil est possible ici-bas, la fortune lui eut cite inutile, encore plus la célébrité, il ne lui faloit que
la santé le nécessaire le repos & lʼamitié.
Je vous ai décrit les principaux traits de lʼhomme que jʼai vu, & le me suis borne dans mes
descriptions, non-seulement à ce qui peut de même être vu de tout autre, sʼil ports à cet examen
un oeil attentif & non prévenu, mais à ce qui nʼétant ni bien ni mal en soi, ne peut être affecte
long-tems par hypocrisie. Quant à ce qui quoique vrai nʼest pas vrai nʼest pas vraisemblable,
tout ce qui nʼest connu que du Ciel & de moi, mais eut pu mériter de lʼêtre des hommes, ou ce
qui, même connu dʼautrui, ne peut être dit de soi-même avec bienséance, nʼespérez pas que je
vous en parle, non plus que ceux dont il est connu; si tout son prix est dans les suffrages des
hommes, cʼest à jamais autant de perdu. Je ne vous parlerai pas non plus de ses vices; non quʼil
nʼen ait de très-grands; mais parce quʼils nʼont jamais fait de mal quʼà lui, & quʼil nʼen doit
aucun compte aux autres: le mal qui ne nuit point à autrui peut se taire quand on tait le bien qui
le rachète. Il nʼa pas [301] été si discret dans ses Confessions, & peut-être nʼen a-t-il pas mieux
fait. A cela près, tous les détails que je pourrois ajouter aux précédens nʼen sont que des
conséquences, quʼen raisonnant bien, chacun peut aisément suppléer. Ils suffisent pour
connoître à fond le naturel de lʼhomme & son caractere. Je ne saurois aller plus loin, sans
manquer aux engagemens par lesquels vous mʼavez lie. Tant quʼils dureront, tout ce que je puis
exiger & attendre de J. J. est quʼil me donne, comme il a fait, une explication naturelle &
raisonnée de sa conduite en toute occasion; car il seroit injuste & absurde dʼexiger quʼil
répondit aux charges quʼil ignore, & quʼon ne permet pas de lui déclarer; & tout ce que je puis
ajouter du mien à cela est de mʼassurer, que cette explication quʼil me donne, sʼaccorde avec
tout ce que jʼai vu de lui par moi-même, en y donnant toute mon attention. Voilà ce que jʼai fait:
ainsi je mʼarrête. Ou faites-moi sentir en quoi je mʼabuser, ou montrez-moi comment mon J. J.
peut sʼaccorder avec celui de vos Messieurs, ou convenez enfin que deux êtres si differens ne
furent jamais le même homme.
LE FRANÇOIS. Je vous ai écoute avec une attention dont vous devez être content. Au lieu
de vous croiser par mes idées je vous ai suivi dans les vôtres, & si quelquefois je vous ai
machinalement interrompu, cʼétoit, lorsquʼétant moi-même de votre avis, je voulois avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre réponse à des objections souvent rebattues que je craignois dʼoublier. Maintenant je vous
demande en retour un peu lʼattention que je vous ai donnée. [302] Jʼéviterai dʼêtre diffus, évitez
si vous pouvez dʼêtre impatient.
Je commence par vous accorder pleinement votre conséquence, & je conviens franchement
que votre J. J. & celui de nos Messieurs ne sauroient être le même homme. Lʼun, jʼen conviens
encore, semble avoir été fait à plaisir pour le mettre en opposition avec lʼautre. Je vois même
entrʼeux des incompatibilités qui ne frapperoient peut-être nul autre que moi. Lʼempire de
lʼhabitude & le goût du travail manuel sont par exemple à mes yeux des choses inalliables avec
les noires, & fougueuses passions des mechans, & je réponds que jamais un détermine scélérat
ne sera de jolis herbiers en miniature & nʼécrira dans six ans huit mille pages de musique.*
[*Ayant fait une partie de ce calcul dʼavance & seulement par comparaison, jʼai mis tout trop au rabais, & cʼest ce que je
découvre bien sensiblement à mesure que jʼavance dans mon registre, puisquʼau bout de cinq ans & demi seulement jʼai déjà
plus de neuf mille pages bien articulées, & sur lesquelles on ne peut contester.] Ainsi des la premiere esquisse nos

Messieurs & vous ne pouvez vous accorder. Il y a certainement erreur ou mensonge dʼune des
deux parts; le mensonge nʼest pas de la votre, jʼen suis très-sur; mais lʼerreur y peut être. Qui
mʼassurera quʼelle nʼy est pas en effet? Vous accusez nos Messieurs dʼêtre prévenus quand ils le
décrient, nʼest-ce point vous qui lʼêtes quand vous lʼhonorez? Votre penchant pour lui rend ce
doute très-raisonnable. Il faudroit, pour démêler surement la vérité, des observations
impartiales, & quelques précautions que vous ayez prises, les votres ne le sont pas plus que les
leurs. Tout le monde, quoique vous en puissiez dire, nʼest pas entre dans [303] le complot. Je
connois dʼhonnêtes-gens qui ne haïssent point J. J. cʼest-a-dire, qui ne professent point pour lui
cette bienveillance traîtresse qui selon vous nʼest quʼune haine plus meurtrière. Ils estiment ses
talens sans aimer ni haïr sa personne, & nʼont pas une grande confiance en toute cette
générosité si bruyante quʼon admire dans nos Messieurs. Cependant sur bien des points, ces
personnes équitables sʼaccordent à penser comme le public à son égard. Ce quʼelles ont vu par
elles-mêmes, ce quʼelles ont appris les unes des autres, donne une idée peu favorable de les
moeurs, de sa droiture, de sa douceur, de son humanité, de son désintéressement, de toutes les
vertus quʼil étaloit avec tant de faste. Il faut lui passer des défauts, même des vices, puisquʼil est
homme; mais il en est de trop bas pour pouvoir germer dans un coeur honnête. Je ne cherche
point un homme parfait, mais je méprise un homme abject, & ne croirai jamais que les heureux
penchans que vous trouvez dans J. J. puissent compatir avec des vices tels que ceux dont il est
charge. Vous voyez que je nʼinsiste pas sur des faits aussi prouves quʼil y en ait au monde; mais
dont lʼomission affectée dʼune seule formalité énerve selon vous toutes les preuves. Je ne dis
rien des créatures quʼil sʼamuse à violer, quoique rien ne soit moins nécessaire, des écus quʼil
escroque aux passans dans les tavernes, & quʼil nie ensuite dʼavoir empruntes, des copies quʼil
fait payer deux sois, de celles ou il fait de faux comptes, de lʼargent quʼil escamote dans les
payemens quʼon lui fait, de mille autres imputations pareilles. Je veux que tous ces faits,
quoique prouves, soient sujets à chicane comme les autres; mais ce qui est généralement [304]
vu par tout le monde ne sauroit lʼêtre. Cet homme en qui vous trouvez une modestie une
timidité de vierge est si bien connu pour un satyre plein dʼimpudence, dans les maisons même
ou lʼon tâchoit de lʼattirer à son arrivée à Paris, on faisoit, des quʼil paroissoit, retirer la fille de
la maison, pour ne pas lʼexposer à la brutalité de ses propos & de ses manieres. Cet homme qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous paroît si doux si sociable fuit tout le monde sans distinction, dédaigne toutes les caresses,
rebute toutes les avances, & vit seul comme un loup-garou. Il se nourrit de visions, selon vous,
& sʼextasie avec des chimères: mais sʼil méprise & repousse les humains, si son coeur se ferme à
leur société, que leur importe celle que vous lui prêtez avec des êtres imaginaires? Depuis quʼon
sʼest avise de lʼéplucher avec plus de soin, on lʼa trouve non-seulement différent de ce quʼon le
croyoit, mais contraire à tout ce quʼil prétendoit être. Il se disoit honnête modeste, on lʼa trouve
cynique & débauche; il se vantoit de bonnes moeurs, & il est pourri de vérole; il se disoit
désintéressé, & il est de la plus basse avidité; il se disoit humain compatissant, il repousse
durement tout ce qui lui demande assistance; il se disoit pitoyable & doux, il est cruel &
sanguinaire; il se disoit charitable, & il ne donne rien à personne; il se disoit liant facile à
subjuguer, & il rejette arrogamment toutes les honnêtetés dont on le comble. Plus on le
recherche, plus on en est dédaigne: on a beau prendre en lʼaccostant, un air beat un ton patelin
dolent lamentable, lui écrire des lettres à faire pleurer, lui signifier net quʼon va se tuer à
lʼinstant si lʼon nʼest admis, il nʼest ému de rien, il seroit homme à [305] laisser faire ceux qui
seroient assez sots pour cela, & les plaignans qui affluent à sa porte sʼen retournent tous sans
consolation. Dans une situation pareille à la sienne, se voyant observé de si près, ne devroit-il
pas sʼattacher à rendre contens de lui tous ceux qui lʼabordent, à leur faire perdre à force de
douceur & de bonnes manieres, les noires impressions quʼils ont sur son compte, à substituer
dans leurs ames la bienveillance à lʼestime quʼil a perdue, & à les forcer au moins à le plaindre,
ne pouvant plus lʼhonorer. Au lieu de cela il concourt par son humeur sauvage & par ses rudes
manieres à nourrir, comme à plaisir, la mauvaise opinion quʼils ont de lui. En le trouvant si dur
si repoussant si peu traitable, ils reconnoissent aisément lʼhomme féroce quʼon leur a peint, &
ils sʼen retournent convaincus par eux-mêmes, quʼon nʼa point exagère son caractere & quʼil est
aussi noir que son portait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous me répéterez sans doute que ce nʼest point la lʼhomme que vous avez vu: mais cʼest
lʼhomme quʼa vu tout le monde excepte vous seul. Vous ne parlez, dites-vous, que dʼaprès vos
propres observations. La plupart de ceux que vous démentez, ne parlent non plus que dʼaprès
les leurs. Ils ont vu noir ou vous voyez blanc; mais ils sont tous dʼaccord sur cette couleur noire,
la blanche ne frappe nuls autres yeux que les votres; vous êtes seul contre tous; la
vraisemblance est-elle pour vous? La raison permet-elle de donner plus de à votre unique
suffrage quʼaux suffrages unanimes de le public? Tout est dʼaccord sur le compte de cet homme
vous vous obstinez seul à croire innocent, malgré tant de [306] preuves auxquelles vous-même
ne trouvez rien à répondre? Si ces preuves sont autant dʼimpostures & de sophismes, que fautil donc penser du genre-humain? Quoi, toute une génération sʼaccorde à calomnier un
innocent, à le couvrir de fange, à le suffoquer pour ainsi dire, dans le bourbier de la
diffamation? Tandis quʼil ne faut, selon vous, quʼouvrir les yeux sur lui pour se convaincre de
son innocence & de la noirceur de ses ennemis? Prenez garde, Monsieur Rousseau; cʼest vousmême qui prouvez trop. Si J. J, étoit tel que vous lʼavez vu, seroit-il possible que vous fussiez le
premier & le seul à lʼavoir vu sous cet aspect? Ne reste-t-il donc que vous seul dʼhomme juste &
sensé sur la terre? Sʼil en reste un autre qui ne pense pas ici comme vous, toutes vos
observations sont anéanties, vous restez seul charge de lʼaccusation que vous intentez à tout le
monde, dʼavoir vu ce que vous desiriez de voir, & non ce qui étoit en effet. Répondez à cette
seule objection, mais répondez juste, je me rends sur tout le reste.
ROUSSEAU. Pour vous rendre ici franchise pour franchise, je commence par vous déclarer
que cette seule objection à laquelle vous me sommez de répondre, est à mes yeux un abyme de
ténèbres ou mon entendement se perd. J. J. lui-même nʼy comprend rien non plus que moi. Il
sʼavoue incapable dʼexpliquer dʼentendre la conduite publique à son égard. Ce concert avec
lequel toute une génération sʼempresse dʼadopter un plan si exécrable, la lui rend
incompréhensible. Il nʼy voit ni des bons ni des mechans ni des hommes: il y voit des êtres [307]
dont il inʼa nulle idée. Il ne les honore ni ne les méprise ni ne les conçoit; il ne fait pas ce que
cʼest. Son ame incapable de haine aime mieux se reposer dans cette entiere ignorance, que de se
livrer par des interprétations cruelles, à des sentimens toujours pénibles à celui qui les
éprouve, quand ils ont pour objet des êtres quʼil ne peut estimer. Jʼapprouve cette disposition, &
je lʼadopte autant que je puis pour mʼépargner un sentiment de mépris pour mes
contemporains. Mais au fond je me surprends souvent à les juger malgré moi: ma raison fait
son office en dépit de ma volonté, & je prends le Ciel à témoin que ce nʼest pas ma faute si ce
jugement leur est si désavantageux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si donc vous faites dépendre votre assentiment au résultat de mes recherches de la
solution de votre objection, il y a grande apparence que me laissant dans mon opinion vous
resterez dans la votre: car jʼavoue que cette solution mʼest impossible, sans néanmoins que
cette impossibilité puisse détruire en moi la persuasion commencée par la marche clandestine
& tortueuse de vos Messieurs, & confirmée ensuite par la connoissance immédiate de lʼhomme.
Toutes vos preuves contraires tirées de plus loin se brisent contre cet axiome qui mʼentraîne
irrésistiblement, que la même chose ne sauroit être & nʼêtre pas, & tout ce que disent avoir vu
vos Messieurs est, de votre propre aveu, entièrement incompatible avec ce que je suis certain
dʼavoir vu moi-même.
Jʼen use dans mon jugement sur cet homme comme dans ma croyance en matiere de foi. Je
cede à la conviction directe sans mʼarrêter aux objections que je ne palis résoudre; tant [308]
parce que ces objections sont fondées sur des principes moins clairs moins solides dans mon
esprit, que ceux qui operent ma persuasion, que parce quʼen cédant à ces objections je
tomberois dans dʼautres encore plus invincibles. Je perdrois donc à ce changement la force de
lʼévidence, sans éviter lʼembarras des difficultés. Vous dites que ma raison choisit le sentiment
que mon coeur préféré, & je ne mʼen défends pas. Cʼest ce qui arrive dans toute délibération ou
le jugement nʼa pas assez de lumieres pour se décider sans le concours de la volonté. Croyezvous, quʼen prenant avec tant dʼardeur le parti contraire, vos Messieurs soient déterminés par
un motif plus impartial?
Ne cherchant pas à vous surprendre je vous devois dʼabord cette déclaration. A présent
jettons un coup-dʼoeil sur vos difficultés, si ce nʼest pour les résoudre, au moins pour y
chercher sʼil est possible, quelque forte dʼexplication.
La principale & qui fait la base de toutes les autres, est celle que vous mʼavez ci-devant
proposée sur le concours unanime de toute la génération présente à un complot dʼimpostures &
dʼiniquité, contre lequel il seroit, ou trop injurieux au genre-humain de supposer quʼaucun
mortel ne réclame sʼil en voyoit lʼinjustice, ou, cette injustice étant aussi évidente quʼelle me
paroît, trop orgueilleux à moi, trop humiliant pour le sens commun de croire quʼelle nʼest
apperçue par personne autre.
Faisons pour un moment cette supposition triviale que tous les hommes ont la jaunisse &
que vous seul ne lʼavez pas....... Je préviens lʼinterruption que vous me préparez.....Quelle plate
comparaison! quʼest-ce que cʼest cette jaunisse?....[309] Comment tous les hommes lʼont-ils gagnée excepte
vous seul? Cʼest poser la même question en dʼautres termes, mais ce nʼest pas la résoudre, ce nʼest pas même
lʼéclaircir. Vouliez-vous dire autre chose en mʼinterrompant?
LE FRANÇOIS. Non; poursuivez.
ROUSSEAU. Je réponds donc. Je crois lʼéclaircir quoique vous en puissiez dire, lorsque je
fais entendre quʼil est, pour ainsi dire, des épidémies dʼesprit qui gagnent les hommes de
proche en proche comme une espece de contagion; parce que lʼesprit humain naturellement
paresseux aime à sʼépargner de la en pensant dʼaprès les autres, sur-tout en ce qui flatte ses
propres penchans. Cette pente à se laisser entraîner ainsi sʼétend encore aux inclinations aux
goûts aux passions des hommes; lʼengouement général, maladie si commune dans votre nation,
nʼa point dʼautre source, & vous ne mʼen dédirez pas quand je vous citerai pour exemple à vousmême. Rappellez-vous lʼavenu que vous mʼavez fait ci-devant dans la supposition de
lʼinnocence de J. J., que vous ne lui pardonneriez point votre injustice envers lui. Ainsi par la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine que vous donneroit son souvenir, vous aimeriez mieux lʼaggraver que la réparer. Ce
sentiment, naturel aux coeurs dévorés dʼamour-propre, peut-il lʼêtre au votre ou regne lʼamour
de la justice & de la raison? Si vous eussiez réfléchi là-dessus pour chercher en vous-même la
cause dʼun sentiment si injuste, & qui vous est si étranger, vous auriez bientôt trouve que vous
haïssiez dans J. J. non seulement [310] le scélérat quʼon vous avoir peint, mais J. J. lui-même, que
cette haine excitée dʼabord par ses vices, en étoit devenue indépendante, sʼétoit attachée à sa
personne, & quʼinnocent ou coupable, il étoit devenu, sans que vous vous en apperçussiez vousmême, lʼobjet de votre aversion. Aujourdʼhui que vous me prêtez une attention plus impartiale,
si je vous rappellois vos raisonnemens dans nos premiers entretiens, vous sentiriez quʼils
nʼétoient point en vous lʼouvrage du jugement, mais celui dʼune passion fougueuse qui vous
dominoit à votre insçu. Voilà, Monsieur, cette cause étrangere qui séduisoit votre coeur si juste,
& fascinoit votre jugement si sain dans leur état naturel. Vous trouviez une mauvaise face à tout
ce qui venoit de cet infortune, & une bonne à tout ce qui tendoit à le diffamer; les perfidies les
trahisons les mensonges perdoient à vos yeux toute leur noirceur lorsquʼil en étoit lʼobjet, &
pourvu que vous nʼy trempassiez pas vous-même, vous vous étiez accoutume à les voir sans
horreur dans autrui: mais ce qui nʼétoit en vous quʼun égarement passager, est devenu pour le
public un délire habituel, un principe contant de conduite, une jaunisse universelle, fruit dʼune
bile acre & répandue, qui nʼaltere pas seulement le sens de la vue, mais corrompt toutes les
humeurs, & tue enfin tout-à-fait, lʼhomme moral qui seroit demeure bien constitue sans elle. Si
J. J. nʼeut point existe, peut-être la plupart dʼentrʼeux nʼauroient-ils rien à se reprocher. Osez ce
seul objet dʼune passion qui les transporte, à tout autre égard ils sont honnêtes-gens, comme
tout le monde.
Cette animosité, plus vive plus agissante que la simple [311] aversion, me paroît à lʼégard de
J. J. la disposition générale de toute la génération présente. Lʼair seul dont il est regarde passant
dans les rues, montre évidemment cette disposition qui se gêne & se contraint quelquefois dans
ceux qui le rencontrent, mais qui perce & se laisse appercevoir malgré eux. A lʼempressement
grossier & badaut de sʼarrêter de se retourner de le fixer de le suivre, au chuchotement ricaneur
qui dirige sur lui le concours de leurs impudens regards, on les prendroit moins pour
dʼhonnêtes-gens qui ont le malheur de rencontrer un monstre effrayant, que pour des tas de
bandits tout joyeux de tenir leur proie, & qui se sont un amusement digne dʼeux dʼinsulter à son
malheur. Voyez-le entrant au spectacle entoure dans lʼinstant dʼune étroite enceinte de bras
tendus & de cannes dans laquelle vous pouvez penser comme il est à son aise! A quoi sert cette
barrière? Sʼil veut la forcer résistera-t-elle? Nʼon sans doute. A quoi sert-elle donc?
Uniquement à se donner lʼamusement de le voir enferme dans cette cage, & à lui bien faire
sentir que tous ceux qui lʼentourent, se sont un plaisir dʼêtre, à son égard, autant dʼargouzins &
dʼarchers. Est-ce aussi par bonté quʼon ne manque pas de cracher sur lui, toutes les fois quʼil
passe à portée, & quʼon le peut sans être apperçu de lui? Envoyer le vin dʼhonneur au même
homme sur qui lʼon crache, cʼest rendre lʼhonneur encore plus cruel que lʼoutrage. Tous les
signes de haine de mépris de fureur même quʼon peut tacitement donner à un homme, sans y
joindre une insulte & directe, lui sont prodigues de toutes parts, & tout en lʼaccablant des plus
fades complimens, en affectant [312] pour lui les petits soins mielleux quʼon rend aux jolies
femmes, sʼil avoit besoin dʼune assistance réelle, on le verroit périr avec joie, sans lui donner le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moindre secours. Je lʼai vu dans la rue St. Honore faire presque sous un carrosse une chute trèspérilleuse; on court à lui, mais si-tôt quʼon reconnaît J. J. tout se disperse, les passans
reprennent leur chemin, les marchands rentrent dans leurs boutiques, & il seroit reste seul
dans cet état, si un pauvre mercier rustre & mal instruit, ne lʼeut fait asseoir sur son petit banc,
& si une servante tout aussi peu philosophe, ne lui eut apporte un verre dʼeau. Tel est en réalité
lʼintérêt si vis & si tendre dont lʼheureux J. J. est lʼobjet.
Une animosité de cette espece ne suit pas, quand elle est forte & durable, la route la plus
courte, mais la plus sure pour sʼassouvir. Car cette route étant déjà toute trace dans le plan de
vos Messieurs, le public quʼils ont mis avec art dans leur confidence, nʼa plus eu quʼà suivre
cette route, & tous avec le même secret entrʼeux, ont concouru de concert à lʼexécution de ce
plan. Cʼest-là ce qui sʼest fait; mais comment cela sʼest-il pu faire? Voilà votre difficulté qui
revient toujours. Que cette animosité une fois excitée, ait altere les facultés de ceux qui sʼy sont
livres, au point de leur faire voir la bonté la générosité la clémence dans toutes les manœuvres
de la plus noire perfidie, rien nʼest plus facile à concevoir. Chacun sait trop que les passions
violentes, commençant toujours par égarer la raison, peuvent rendre lʼhomme injuste &
méchant dans le fait &, pour ainsi dire, à lʼinsçu de lui-même, sans avoir cesse dʼêtre juste &
bon dans lʼame, ou du moins dʼaimer la justice & la vertu.
[313] Mais cette haine envenimée comment est-on venu à bout de lʼallumer? Comment a-ton pu rendre odieux à ce point, lʼhomme du monde le moins fait pour la haine, qui nʼeut jamais
ni intérêt ni désir de nuire à autrui, qui ne fit ne voulut ne rendit jamais de mal à personne, qui
sans jalousie sans concurrence, nʼaspirant à rien & marchant toujours seul dans sa route, ne sut
en obstacle à nul autre, & qui au lieu des avantages attaches à la célébrité, nʼa trouve dans la
sienne quʼoutrages insultes misère & diffamation. Jʼentrevois bien dans tout cela la cause
secrète qui a mis en fureur les auteurs du complot. La route que J. J. avoir prise étoit trop
contraire à la leur, pour quʼils lui pardonnassent de donner un exemple quʼils ne vouloient pas
suivre, & dʼoccasionner des comparaisons quʼil ne leur convenoit pas de souffrir. Outre ces
causes générales, & celles que vous-même avez assignées, cette haine primitive & radicale de
vos Dames & de vos Messieurs, en à dʼautres particulieres & relatives à chaque individu quʼil
nʼeut ni convenable de dire, ni facile à croire, & dont je mʼabstiendrai de parler, mais que la
force de leurs effets rend trop sensibles pour quʼon puisse douter de leur réalité, & lʼon peut
juger de la violence de cette même haine par lʼart quʼon met à la cacher en lʼassouvissant. Mais
plus cette haine individuelle se décelé, moins on comprend comment on est, parvenu à y faire
participer tout le monde, & ceux même sur qui nul des motifs qui lʼont fait naître ne pouvoit
agir. Malgré lʼadresse des chefs du complot, la passion qui les dirigeoit étoit trop visible pour ne
pas mettre à cet égard le public en garde contre tout ce qui venoit de leur part. Comment,
écartant [314] des soupçons si légitimes, lʼont-ils fait entrer si aisément si pleinement dans
toutes leurs vues, jusquʼà le rendre aussi ardent quʼeux-mêmes à les remplir? Voilà ce qui nʼest
pas facile à comprendre & à expliquer.
Leurs marches souterraines sont trop ténébreuses pour quʼil soit possible de les y suivre. Je
crois seulement appercevoir, dʼespace en espace, au-dessus de ces gouffres, quelques soupiraux
qui peuvent en indiquer les détours. Vous mʼavez décrit vous-même dans notre premier
entretien plusieurs de ces manœuvres que vous supposiez légitimes, comme ayant pour objet
de démasquer un méchant; destinées au contraire à faire paroître tel, un homme qui nʼest rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins, elles auront également leur effet. Il sera nécessairement hai soit quʼil mérite ou non de
lʼêtre, parce quʼon aura pris des mesures certaines pour parvenir à le rendre odieux. Jusques-là
ceci se comprend encore; mais ici lʼeffet va plus loin: il ne sʼagit pas seulement de haine, il sʼagit
dʼanimosité; il sʼagit dʼun concours très-actif de tous à lʼexécution du projet concerte par un
petit nombre, qui seul doit y prendre assez dʼintérêt pour agir aussi vivement.
Lʼidée de la méchanceté est effrayante par elle-même. Lʼimpression naturelle quʼon reçoit
dʼun méchant dont on nʼa pas personnellement à se plaindre, est de le craindre & de le fuir.
Content de nʼêtre pas sa victime, personne ne sʼavise de vouloir être son bourreau. Un méchant
en place, qui peut & veut faire beaucoup de mal, peut exciter lʼanimosité par la crainte, & le mal
quʼon en redoute peut inspirer des efforts pour le prévenir; mais lʼimpuissance jointe à la
méchanceté ne peut produire que le mépris & lʼéloignement; un méchant [315] sans pouvoir
peut donner de lʼhorreur, mais point dʼanimosité. On frémit à sa vue, loin de le poursuivre on le
suit, & rien nʼest plus éloigne de lʼeffet que produit sa rencontre quʼun souris insultant &
moqueur. Laissent au ministere public le soin du châtiment quʼil mérite, un honnête homme ne
sʼavilit pas jusquʼà vouloir y concourir. Quand il nʼy auroit même dans ce châtiment dʼautre
peine afflictive que lʼignominie & dʼêtre expose à la risée publique, quel est lʼhomme dʼhonneur
qui voudroit prêter la main à cette œuvre de justice & attacher le coupable au carcan? Il est si
vrai quʼon nʼa point généralement dʼanimosité contre les malfaiteurs que si lʼon en voit un
poursuivi par la justice & près dʼêtre pris, le plus grand nombre, loin de le livrer, le sera sauver
sʼil peut, son péril faisant oublier quʼil est criminel pour se souvenir quʼil est homme.
Voilà tout ce quʼopère la haine que les bons ont pour les mechans; cʼest une haine de
répugnance & dʼéloignement, dʼhorreur même & dʼeffroi, mais non pas dʼanimosité. Elle fuit
son objet en détourne les yeux dédaigne de sʼen occuper mais la haine contre J. J. est active,
ardente, infatigable; loin de fuir son objet, elle le cherche avec empressement pour en faire à
son plaisir. Le tissu de ses malheurs, lʼoeuvre combinée de sa diffamation montre une ligue
très-étroite & très-agissante ou tout le monde sʼempresse dʼentrer. Chacun concourt avec la
plus vive émulation à le circonvenir, à lʼenvironner de trahisons & de piégés, à empêcher
quʼaucun avis utile ne lui parvienne, à lui ôter tout moyen de justification, toute possibilité de
repousser les atteintes quʼon lui porte, de défendre son honneur & sa réputation, à lui cacher
tous ses ennemis [316] tous ses accusateurs tous leurs complices. On tremble quʼil nʼécrive pour
si défense, on sʼinquiète de tout ce quʼil dit, de tout ce quʼil fait, de tout ce quʼil peut faire;
chacun paroît agite de lʼeffroi de voir paroître de lui quelque apologie. On lʼobserve on lʼépie
avec le plus grand soin pour tacher dʼéviter ce malheur. On veille exactement à tout ce qui
lʼentoure, à tout ce qui lʼapproche, à quiconque lui dit un seul mot. Sa santé sa vie sont de
nouveaux sujets dʼinquiétude pour le public: on craint quʼune vieillesse aussi fraîche ne
démente lʼidée des maux honteux dont on se flattoit de le voir périr; on craint quʼà la longue les
précautions quʼon entasse ne suffisent plus pour lʼempêcher de parler. Si la voix de lʼinnocence
alloit enfin se faire entendre à travers les huées, quel malheur affreux ne seroit-ce point pour le
Corps des Gens de lettres, pour celui des Médecins, pour les Grands, pour les Magistrats, pour
tout le monde? Oui, si forçant ses contemporains à le reconnaîtra honnête homme, il parvenoit
à confondre enfin ses accusateurs, sa pleine justification seroit la désolation publique.
Tout cela prouve invinciblement que la haine dont J. J. est lʼobjet, nʼest point la haine du
vice & de la méchanceté, mais celle de lʼindividu. Méchant ou bon, il nʼimporte; consacre à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

haine publique il ne lui peut plus échapper, &pour peu quʼon connoisse les routes du coeur
humain, lʼon voit que son innocence reconnue ne serviroit quʼà le rendre plus odieux encore, &
à transformer en rage lʼanimosité dont il est lʼobjet. On ne lui pardonne pas maintenant de
secouer le pesant joug dont chacun voudroit lʼaccabler, on lui pardonneroit bien moins les torts
quʼon se reprocheroit envers lui, & puisque vous-même [317] avez un moment éprouve un
sentiment si injuste, ces gens si pétris dʼamour-propre supporteroient-ils sans aigreur lʼidée de
leur propre bassesse comparée à sa patience & à sa douceur? Eh soyez certain que si cʼétoit en
effet un monstre, on le fuiroit davantage, mais on le hairoit beaucoup moins.
Quant à moi, pour expliquer de pareilles dispositions je ne puis penser autre chose sinon,
quʼon sʼest servi pour exciter dans le public cette violente animosité, de motifs semblables ceux
qui lʼavoient fait naître dans lʼame des auteurs du complot. Ils avoient vu cet homme, adoptant
des principes tout contraires aux leurs, ne vouloir ne suivre ni parti ni secte, ne dire que ce qui
lui sembloit vrai bon utile aux hommes, sans consulter en cela son propre avantage ni celui de
personne en particulier. Cette marche & la supériorité quʼelle lui donnoit sur eux fut la grande
source de leur haine. Ils ne purent lui pardonner de ne pas plier comme eux sa morale à son
profit, de tenir si peu si son intérêt & au leur, & de montrer tout franchement lʼabus des lettres
& la forfanterie du métier dʼauteur, sans le soucier de lʼapplication quʼon ne manqueroit pas de
lui faire à lui-même des maximes quʼil etablissoit, ni de la fureur quʼil alloit inspirer à ceux qui
se vantent dʼêtre les arbitres de la renommée, les distributeurs de la gloire & de la réputation
des actions des hommes, mais qui ne se vantent pas, que je sache, de faire cette distribution
avec justice & désintéressement. Abhorrant la satire autant quʼil aimoit la vérité, on le vit
toujours distinguer honorablement les particuliers & les combler de sinceres éloges, lorsquʼil
avançoit des vérités générales dont ils auroient pu sʼoffenser. [318] Il faisoit sentir que le mal
tenoit à la nature des choses & le bien aux vertus des individus. Il faisoit & pour ses amis & pour
les auteurs quʼil jugeoit estimables, les mêmes exceptions quʼil croyoit mériter, & lʼon sent en
liant ses ouvrages, le plaisir que prenoit son coeur à ces honorables exceptions. Mais ceux qui
sʼen sentoient moins dignes quʼil ne les avoit crus, & dont la conscience repoussoit en secret ces
éloges, sʼen irritant à mesure quʼils les méritoient moins, ne lui pardonnèrent jamais dʼavoir si
bien démêlé les abus dʼun métier quʼils tâchoient de faire admirer au vulgaire, ni dʼavoir par sa
conduite déprise tacitement, quoiquʼinvolontairement la leur. La haine envenimée que ces
réflexions firent naître dans leurs coeurs leur suggéra le moyen dʼen exciter une semblable
dans les coeurs des autres hommes.
Ils commencerent par dénaturer tous ses principes, par travestit un républicain sévère en
un brouillon séditieux, son amour pour la liberté légale en une licence effrénée, & son respect
pour les loix en aversion pour les Princes. Ils lʼaccusèrent de vouloir renverser en tout lʼordre
de la siccité parce quʼil sʼindignoit, quʼosant consacrer sous ce nom les plus funestes désordres,
on insultât aux miseres du genre-humain en donnant les plus criminels abus pour les loix dont
ils sont la ruine. Sa colere contre les brigandages publics, sa haine contre les puissans fripons
qui les soutiennent, son intrépide audace à dire des vérités dures à tous les états, surent autant
de moyens employés à les irriter tous contre lui. Pour le rendre odieux à ceux qui les
remplissent, on lʼaccusa de les mépriser personnellement. Les reproches durs mais généraux
[319] quʼil faisoit à tous furent tournes en autant de satires particulieres dont en fit avec art les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus malignes applications.
Rien nʼinspire tant de courage que le témoignage dʼun coeur droit, qui tire de la pureté de
ses intentions, lʼaudace de prononcer hautement & sans crainte, des jugemens dictes par le seul
amour de la justice & de la vérité: mais rien nʼexpose en même tems à tant de dangers & de
risques de la part dʼennemis adroits, que cette même audace, qui précipité un homme ardent
dans tous les piégés quʼils lui tendent, & le livrant à une impétuosité sans regle, lui fait faire
contre la prudence mille fautes ou ne tomba quʼune ame franche & généreuse, mais quʼils
savent transformer en autant de crimes affreux. Les hommes vulgaires, incapables de
sentimens élevés & nobles, nʼen supposent jamais que dʼintéressés dans ceux qui se
passionnent, & ne pouvant croire que lʼamour de la justice & du bien public puisse exciter un
pareil zele, ils leurs controuvent toujours des motifs personnels semblables à ceux quʼils
cachent eux-mêmes sous des noms pompeux, & sans lesquels on ne les verroit jamais
sʼéchauffer sur rien.
La chose qui se pardonne le moins est un mépris mérite. Celui que J. J. avoit marque pour
tout cet ordre social prétendu, qui couvre en effet les plus cruels désordres, tomboit bien plus
sur la constitution des differens états que sur les sujets qui les remplissent, & qui par cette
constitution même sont nécessités à être ils sont. Il avoit toujours fait une distinction
judicieuse entre les personnes & les conditions, estimant souvent les premieres quoique livrées
à lʼesprit de leur état, lorsque le naturel reprenoit de tems à autre quelque [320] ascendant sur
leur intérêt, comme il arrive assez fréquemment à ceux qui sont bien nés. Lʼart de vos
Messieurs fut de présenter les choses sous un tout autre point de vue, & de montrer en lui
comme haine des hommes, celle que pour lʼamour dʼeux, il porte aux maux quʼils se sont. Il
paroît quʼils ne sʼen sont pas tenus à ces imputations générales, mais que, lui prêtant des
discours des écrits des œuvres conformes à leurs vues, ils nʼont épargne ni fictions ni
mensonges pour irriter contre lui lʼamour-propre, dans tous les états, & chez tous les individus.
J. J. a même une opinion qui, si elle est juste, peut aider à expliquer cette animosité
générale. Il est persuade que dans les écrits quʼon fait passer sous son nom, lʼon a pris un soin
particulier de lui faire insulter brutalement tous, les états de la siccité, & de changer en odieuses
personnalités lus reproches francs & forts quʼil leur fait quelquefois. Ce soupçon lui venu*
[*Cʼest ce quʼil mʼest impossible de vérifier, parce que ces Messieurs ne laissent parvenir jusquʼà moi aucune exemplaire des
écrits quʼils fabriquent ou sont fabrique sous mon nom.] sur ce que dans plusieurs lettres, anonymes & autres,

on lui rappelle des choses, comme étant de ses écrits, quʼil nʼa jamais songe à y mettre. Dans
lʼune, il a, dit-on, mis fort plaisamment en question si les marins étoient des hommes? Dans un
autre, un officier lui avoue modestement que, selon lʼexpression de lui J. J. lui militaire radote
de bonne foi comme la plupart de ses camarades. Tous les jours il reçoit ainsi des citations de
passages quʼon lui attribue faussement, avec la plus grande confiance, & qui sont toujours [321]
outrageans pour quelquʼun. Il apprit il y a peu de tems quʼun homme de lettres de sa plus
ancienne connoissance, & pour lequel il avoit conserve de lʼestime, ayant trop marque peutêtre un reste dʼaffection pour lui, on lʼen guérit en lui persuadant que J. J. travailloit à une
critique amere de ses écrits.
Tels sont à-peu-près les ressorts quʼon a pu mettre en jeu pour allumer & fomenter cette
animosité si vive & si générale dont il est lʼobjet, & qui, sʼattachant particulièrement à sa
diffamation, couvre dʼun intérêt pour sa personne, le soin de lʼavilir encore par cet air de saveur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de commisération. Pour moi je nʼimagine que ce moyen dʼexpliquer les differens degrés de la
haine quʼon lui porte, à proportion que ceux qui sʼy livrent, sont plus dans le cas de sʼappliquer
les reproches quʼil fait à son siecle & à ses contemporains. Les fripons publics les intrigans les
ambitieux dont il dévoile les manœuvres, les passionnes destructeurs de toute religion de toute
conscience de toute liberté de toute morale, atteints plus au vis par ses censures, doivent le haïr
& le haïssent en effet encore plus que ne sont les honnêtes-gens trompes. En lʼentendant
seulement nommer, les premiers ont peine à se contenir, & la modération quʼils tachent
dʼaffecter, se dément bien vite, sʼils nʼont pas besoin de masque pour assouvir leur passion. Si la
haine de lʼhomme nʼétoit que celle du vice, la proportion se renverseroit, la haine des riens de
bien seroit plus marquée, les mechans seroient plus indifferens. Lʼobservation contraire est
générale frappante incontestable, & pourroit fournir bien des conséquences: contentons-nous
ici de la confirmation que jʼen tire, de la justesse de mon explication.
[322] Cette aversion une sois inspirée, sʼétend se communique de proche en proche, dans
les familles, dans les sociétés, & devient en quelque sorte un sentiment inné qui sʼaffermit dans
les enfans par lʼéducation, & dans les jeunes gens par lʼopinion publique. Cʼest encore une
remarque à faire, quʼexcepte la confédération secrète de vos Dames & de vos Messieurs, ce qui
reste de la génération dans laquelle il a vécu, nʼa pas pour lui une haine aussi envenimée que
celle qui se propage dans la génération qui suit. Toute la jeunesse est nourrie dans ce sentiment
par un soin particulier de vos Messieurs dont les plus adroits se sont charges de ce
département. Cʼest dʼeux que tous les apprentifs philosophes prennent lʼattache, cʼest de leurs
mains que sont places les gouverneurs des enfans, les secrétaires des peres, les confidens des
meres; rien dans lʼintérieur des familles ne se fait que par leur direction, sans quʼils paroissent
le mêler de rien; ils ont trouve lʼart de faire circuler leur doctrine & leur animosité dans les
séminaires dans les colleges, & toute la génération naissante leur est dévouée des le berceau.
Grands imitateurs de la marche des Jésuites ils surent leurs plus ardens ennemis, sans doute
par jalousie de métier, & maintenant, gouvernant les esprits avec le même empire avec la
même dextérité que les autres gouvernoient les consciences, plus fins quʼeux en ce quʼils savent
mieux le cacher en agissant, & substituant peu-à-peu lʼintolérance philosophique à lʼautre, ils
deviennent, sans quʼon sʼen apperçoive, aussi dangereux que leurs prédécesseurs. Cʼest par, eux
que cette génération nouvelle qui doit certainement à J. J. dʼêtre moins tourmentée dans sou
enfance, plus saine & mieux [323] constituée dans tous les ages, loin de lui en savoir gré, est
nourrie dans les plus odieux préjugés & dans les plus cruels sentimens à son égard. Le venin
dʼanimosité quʼelle a suce presque avec le lait lui fait chercher à lʼavilir & le déprimer avec plus
de zele encore que ceux mêmes qui lʼont élevée dans ces dispositions haineuses. Voyez dans les
rues & aux promenades lʼinfortune J. J. entoure de gens qui, moins par curiosité que par
dérision, puisque la plupart lʼont déjà vu cent sois, se détournent sʼarrêtent pour le fixer dʼun
oeil qui nʼa rien assurément de lʼurbanité françoise: vous trouverez toujours que les plus
insultans les plus moqueurs les plus acharnes sont de jeunes gens qui, dʼun air ironiquement
poli, sʼamusent à lui donner tous les signes dʼoutrage & de haine qui peuvent lʼaffliger, sans les
compromettre.
Tout cela eut été moins facile à faire dans tout autre siecle. Mais celui-ci est
particulièrement un siecle haineux & malveillant par caractere.* [*Fréron vient de mourir. On
demandoit qui feroit son épitaphe. Le premier qui crachera sur sa tombe, répondit à lʼinstant M. M***[Marmontel]. Quand on ne
mʼauroit pas nomme lʼauteur de ce mot, jʼaurois devine quʼil partoit dʼune bouche philosophe, & quʼil étoit de ce siecle-ci.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet esprit cruel & méchant se fait sentir dans toutes les sociétés, dans toutes les affaires
publiques, il suffit seul pour mettre à la mode, & faire briller dans le monde ceux qui se
distinguent par-là. Lʼorgueilleux despotisme de la philosophie moderne a porte lʼégoïsme de
lʼamour-propre à son dernier terme. Le goût quʼa pris toute la jeunesse pour une doctrine si
commode, la lui a fait adopter avec fureur & prêcher avec la plus vive intolérance. Ils se sont
[324] accoutumés à porter dans la société ce même ton de maître sur lequel ils prononcent les
oracles de leur seule, & à traiter avec un mépris apparent, qui nʼest quʼune haine plus insolente,
tout ce qui ose hésiter à se soumettre à leurs décisions. Ce goût de domination nʼa pu manquer
dʼanimer toutes les passions irascibles qui tiennent à lʼamour-propre. Le même fiel qui coule
avec lʼencre dans les écrits des maîtres, abreuve les coeurs des disciples. Devenus esclaves pour
être tyrans, ils ont fini par prescrire en leur propre nom les loix que ceux-la leur avoient
dictées, & à voir dans toute résistance la plus coupable rébellion. Une génération de despotes ne
être ni fort douce ni fort paisible, & une doctrine si hautaine, qui dʼailleurs nʼadmet ni vice ni
vertu dans le coeur de homme, nʼest pas propre à contenir par une morale indulgente pour les
autres, & réprimante pour soi, lʼorgueil de ses sectateurs. De-là les inclinations haineuses qui
distinguent cette génération. Il nʼy a plus ni modération dans les ames ni vérité dans les
attachemens. Chacun hait tout ce qui nʼest pas lui plutôt quʼil ne sʼaime lui-même. On sʼoccupe
trop dʼautrui pour savoir sʼoccuper de soi; on ne sait plus que haïr, & lʼon ne tient point à son
propre parti par attachement, encore moins par estime, mais uniquement par haine du parti
contraire. Voilà les dispositions générales dans lesquelles vos Messieurs ont trouve ou mis
leurs contemporains, & quʼils nʼont eu quʼà tourner ensuite contre J. J.* [*Dans cette génération
nourrie de philosophie & de fiel, rien nʼest si facile aux intrigans que de faire tomber sur qui il leur plaît cet appétit général de
haïr. Leurs succès prodigieux en ce point, prouvent encore moins leurs talens que la disposition du publie, dont les apparens
témoignages dʼestime & dʼattachement pour les uns, ne sont en effet que des actes de haine pour dʼautres.] qui, tout aussi

peu propre [325] à recevoir la loi quʼa la faire, ne pouvoir par cela seul manquer dans ce
nouveau système, dʼêtre lʼobjet de la haine des chefs & du dépit des disciples: la foule
empressée à suivre une route qui lʼégare, ne voit pas avec plaisir ceux qui, prenant une route
contraire, semblent par-là lui reprocher son erreur.* [*Jʼaurois dû peut-être insister ici sur la ruse favorite
de mes persécuteurs, qui est de satisfaire à mes dépens, leurs passions haineuses, de faire le mal par leurs satellites & de faire en
sorte quʼil me soit impute. Cʼest ainsi quʼils mʼont successivement attribue le système de la nature, la philosophie de la nature,
la note du roman de Madame dʼOrmoy, &c. Cʼest ainsi quʼils tâchoient du faire croire au peuple que cʼétoit moi qui ameutois les
bandits quʼils tenoient à leur solde, lors de la cherté du pain.]

Qui connoîtroit bien toutes les causes concourantes tous les differens ressorts mis en
œuvre pour exciter dans tous les états cet engouement haineux, seroit moins surpris de le voir
de proche en proche devenir une contagion générale. Quand une fois le branle est donne,
chacun suivant le torrent, en augmente lʼimpulsion. Comment se défier de son sentiment,
quand on le voit être celui de tout le monde, comment douter que lʼobjet dʼune haine aussi
universelle soit réellement un homme odieux? Alors plus les choses quʼon lui attribue sont
absurdes & incroyables, plus on est prêt à les admettre. Tout fait qui le rend odieux ou ridicule
est par cela seul assez prouve. Sʼil sʼagissoit dʼune bonne action quʼil eut faite nul nʼen croiroit à
ses propres yeux, ou bientôt une interprétation subite la chargeroit du blanc au noir. Les
méchants ne croyent [326] ni à la vertu ni même à la bonté; il faut être déjà bon soi-même pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire dʼautres hommes meilleurs que soi, & il est presque impossible quʼun homme réellement
bon, demeure ou soit reconnu tel dans une génération méchante.
Les coeurs ainsi disposes, tout le reste devint facile. Des-lors vos Messieurs auroient pu
sans aucun détour, persécuter ouvertement J. J. avec lʼapprobation publique, mais ils nʼauroient
assouvi quʼà demi leur vengeance, & se compromettre vis-à-vis de lui, étoit risquer dʼêtre
découverts. Le système quʼils ont adopte, remplit mieux toutes leurs vues & prévient tous les
inconvéniens. Le chef-dʼoeuvre de leur art a été de transformer en menagemens pour leur
victime, les précautions quʼils ont prises pour leur sûreté. Un vernis dʼhumanité couvrant la
noirceur du complot, acheva de séduire le public, & chacun sʼempressa de concourir à cette
bonne oeuvre; il est si doux dʼassouvir saintement une passion & de joindre au venin de
lʼanimosité le mérite de la vertu! Chacun se glorifiant en lui-même de trahir un infortune, se
disoit avec complaisance; «ah que je suis généraux! Cʼest pour son bien que je le diffame, cʼest
pour le protéger que je lʼavilis; & lʼingrat loin de sentir mon bienfait sʼen offense! mais cela ne
mʼempêchera pas dʼaller mon train & de le servir de la sorte en dépit de lui.» Voilà comment
sous le prétexte de pourvoir à sa sûreté, tous en sʼadmirant eux-mêmes, se sont contre lui les
satellites de vos Messieurs, &, comme écrivoit J. J. à M***.[Dusaulx] sont si fiers dʼêtre des traîtres.
Concevez-vous quʼavec une pareille disposition dʼesprit, on puisse être équitable & voir les
choses comme elles sont? On verroit [327] Socrate, Aristide, on verroit un Ange, on verroit Dieu
même avec des yeux ainsi fascines, quʼon croiroit toujours voir un monstre infernal.
Mais quelque facile que soit cette pente; il est toujours bien étonnant, dites-vous, quʼelle
soit universelle, que tous la suivent sans exception, que pas un seul nʼy résiste & ne proteste,
que la même passion entraîne en aveugle, une génération toute entiere, & que le consentement
soit unanime dans un tel renversement du droit de la nature & des gens.
Je conviens que le fait est très-extraordinaire, mais en le supposant très-certain, je le
trouverois bien plus extraordinaire encore, sʼil avoit la vertu pour principe: car il faudroit que
toute la génération présente se fut élevée par cette unique vertu, à une sublimité quʼelle ne
montre assurément en nulle autre chose, & que parmi tant dʼennemis quʼa J. J., il ne sʼen
trouvât pas un seul qui eut la maligne franchise de gâter la merveilleuse œuvre de tous les
autres. Dans mon explication, un petit nombre de gens adroits puissans intrigans, concertes de
longue main, abusant les uns par de fausses apparences, & animant les autres par des passions
auxquelles ils nʼont déjà que trop de pente, fait tout concourir contre un innocent quʼon a pris
soin de charger de crimes, en lui ôtant tout moyen de sʼen laver. Dans lʼautre explication, il faut
que de toutes les générations la plus haineuse se transforme tout-dʼun-coup toute entiere, &
sans aucune exception, en autant dʼAnges célestes en faveur du dernier des scélérats quʼon
sʼobstine à protéger & à laisser libre, malgré les attentats & les crimes quʼil continue de
commettre tout à son [328] aise, sans que personne au monde ose, tant on craint de lui, déplaire,
songer à lʼen empêcher, ni même à les lui reprocher. Laquelle de ces deux suppositions vous
paroît la plus raisonnable & la plus admissible?
Au reste, cette objection tirée du concours unanime de tout le monde à lʼexécution dʼun
complot abominable, à peut-être plus dʼapparence que de réalité. Premièrement lʼart des
moteurs de toute la trame a été de ne la pas de voila également à tous les yeux. Ils en ont garde
le principal secret entre un petit nombre de conjures; ils nʼont laisse voir ou reste des hommes
que ce quʼil faloit pour les y faire concourir. Chacun nʼa vu lʼobjet que par le cote qui pouvoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼémouvoir, & nʼa été initie dans le complot quʼautant que lʼexigeoit la partie de lʼexécution qui
lui étoit confiée. Il nʼy a peut-être pas dix personnes qui sachent à quoi tient le fond de la trame,
& de ces dix, il nʼy en a peut-être pas trois qui connoissent assez leur victime, pour être surs
quʼils noircissent un innocent. Le secret du premier complot est concentre entre deux hommes
qui nʼiront pas le révéler. Tout le reste des complices, plus ou moins coupables, se fait illusion
sur des manœuvres qui, selon eux, tendent moins à persécuter lʼinnocence quʼa sʼassurer dʼun
méchant. On a pris chacun par son caractere particulier, par sa passion favorite. Sʼil étoit
possible que cette multitude de coopérateurs se rassemblât & sʼéclairât par des confidences
réciproques, ils seroient frappes eux-mêmes des contradictions absurdes quʼils trouveroient
dans les faits quʼon a prouves à chacun dʼeux, & des motifs non-seulement differens, mais
souvent contraires, par lesquels on les a fait [329] concourir tous à lʼoeuvre commune, sans
quʼaucun dʼeux en vit le vrai but. J. J. lui-même sait bien distinguer dʼavec la canaille à laquelle
il a été livre à Motiers à Trye à Monquin, des personnes dʼun vrai mérite, qui, trompées plutôt
que séduites, &, sans être exemptes de blâme, à plaindre dans leur erreur, nʼont pas laisse,
malgré lʼopinion quʼelles avoient de lui, de le rechercher avec le même empressement que les
autres, quoique dans de moins cruelles intentions. Les trois quarts, peut-être, de ceux quʼon a
fait entrer dans le complot, nʼy restent que parce quʼils nʼen ont pas vu toute la noirceur. Il y a
même plus de bassesse que de malice dans les indignités dont le grand nombre lʼaccable, & lʼon
voit à leur air à leur ton dans leurs manieres, quʼils lʼont bien moins en horreur comme objet de
quʼen dérision comme infortune.
De plus; quoique personne ne combatte ouvertement lʼopinion générale, ce qui seroit se
compromettre à pure perte, pensez-vous que tout le monde y acquiesce réellement? Combien
de particuliers, peut-être, voyant tant de manœuvres & de mines souterraines, sʼen indignent,
refusent dʼy concourir, & gémissent en secret sur lʼinnocence opprimée! Combien dʼautres ne
sachant à quoi sʼen tenir sur le compte dʼun homme enlace dans tant de piéges, refusent de le
juger sans lʼavoir entendu, & jugeant seulement ses adroits persécuteurs, pensent que des gens
à qui la ruse la fausseté la trahison content si peu, pourroient bien nʼêtre pas plus scrupuleux
sur lʼimposture. Suspendus entre la force des preuves quʼon leur allègue, & celles de la
malignité des accusateurs,[330] ils ne peuvent accorder tant de zele pour la vérité avec tant
dʼaversion pour la justice, ni tant de générosité pour celui quʼils acculent, avec tant dʼart à
gauchir devant lui & se soustraire à les défenses. On peut sʼabstenir de lʼiniquité, sans avoir le
courage de la combattre. On peut refuser dʼêtre complice dʼune trahison, sans oser démasquer
les traîtres. Un homme juste, mais foible, se retire alors de la foule, reste dans son coin, &
nʼosant sʼexposer, plaint tout bas lʼopprime, craint lʼoppresseur, & se tait. Qui peut savoir
combien dʼhonnêtes gens sont dans ce cas? ils ne se sont ni voir ni sentir: ils laissent le champ
libre à vos Messieurs jusquʼà ce que le moment de parler, sans danger, arrive. Fonde sur
lʼopinion que jʼeus toujours de la droiture naturelle du coeur humain, je crois que cela doit être.
Sur quel fondement raisonnable peut-on soutenir que cela nʼest pas? Voila, Monsieur, tout ce
que le puis répondre à lʼunique objection à laquelle vous vous réduisez, & quʼau reste je ne me
charge pas de résoudre à votre gré, ni même au mien, quoiquʼelle ne puisse ébranler la
persuasion directe quʼont produit en moi me recherches.
Je vous ai vu prêt à mʼinterrompre, & jʼai compris que cʼétoit pour me reprocher le soin
superflu de vous établir un fait dont vous convenez si bien vous-même, que vous le tournez en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objection contre moi, savoir quʼil nʼest pas vrai que tout le monde soit entre dans le complot.
Mais remarquez quʼen paroissaut nous accorder sur ce point, nous sommes néanmoins de
sentimens tout contraires, en ce que, selon vous, ceux qui ne sont pas du complot pensent sur J.
J. tout [331] comme ceux qui en sont, & que, selon moi, ils doivent penser tout autrement. Ainsi
votre exception que je nʼadmets pas, & la mienne que vous nʼadmettez pas non plus, tombant
sur des personnes différentes, sʼexcluent mutuellement ou du moins ne sʼaccordent pas. Je
viens de vous dire sur quoi je fonde la mienne; examinons la votre à présent.
Dʼhonnêtes-gens, que vous dites ne pas entrer dans le complot & ne pas haïr J. J., voyent
cependant en lui tout ce que disent y voir ses plus mortels ennemis; comme sʼil en avoir qui
convinssent de lʼêtre & ne se vantassent pas de lʼaimer! En me faisant cette objection, vous ne
vous êtes pas rappelle celle-ci qui la prévient & la détruit. Sʼil y a complot, tout par son effet
devient facile à prouver à ceux mêmes qui ne sont pas du complot, & quand ils croyent voir par
leurs yeux, ils voyent, sans sʼen douter, par les yeux dʼautrui.
Si ces personnes dont tous parler, de sont pas de mauvaise soi; du moins elles sont
certainement prévenues comme tout le public, & doivent par cela seul voir & juger comme lui.
Et comment vos Messieurs ayant une fois la facilité de faire tout croire, auroient-ils négligé de
porter cet avantage aussi loin quʼil pouvoir aller? Ceux qui dans cette persuasion générale ont
écarte la plus sure épreuve pour distinguer le vrai du faux, ont beau nʼêtre pas à vos yeux du
complot, par cela seul ils en sont aux miens; & moi qui sens dans ma conscience, quʼou ils
croyent voir la certitude & la vérité, il nʼy a quʼerreur mensonge imposture, puis-je douter quʼil
nʼy ait de leur faute dans leur persuasion, & que sʼils avoient aime sincérement la vérité, ils ne
lʼeussent bientôt démêlée à travers [332] les artifices des fourbes qui les ont abuses. Mais ceux
qui ont dʼavance irrévocablement juge lʼobjet de leur haine, & qui nʼen veulent pas démordre,
ne voyant en lui que ce quʼils y veulent voir, tordent & détournent tout au gré de leur passion,
&a force de subtilités, donnent aux choses les plus contraires à leurs idées, lʼinterprétation qui
les y peut ramener. Les personnes que vous croyez impartiales ont-elles pris les précautions
nécessaires pour surmonter ces illusions?
LE FRANÇOIS. Mais, M. Rousseau, y pensez-vous, & quʼexigez-vous là du public? Avezvous pu croire quʼil examineroit la chose aussi scrupuleusement que vous?
ROUSSEAU. Il en eut été dispense sans doute, sʼil se fut abstenu dʼune décision si cruelle.
Mais en prononçant souverainement sur lʼhonneur & sur la destinée dʼun homme, il nʼa pu
sans crime négliger aucun des moyens essentiels & possibles de sʼassurer quʼil prononçoit
justement.
Vous méprisez, dites-vous, un homme abject, & ne croirez jamais que les heureux
penchans que jʼai cru voir dans J. J. puissent compatir avec des vices aussi bas que ceux dont il
est accuse. Je pense exactement comme vous sur cet article; mais je suis aussi certain que
dʼaucune vérité qui me soit conque, que cette abjection que vous lui reprochez est de tous les
vices le plus éloigne de sort naturel. Bien plus près de lʼextrémité contraire, il a trop de hauteur
dans lʼame pour pouvoir tendre à lʼabjection J. J. est foible sans doute & peu [333] capable de
vaincre ses passions! Mais il ne peut avoir que les passions relatives à son caractere, & des
tentations basses ne sauroient approcher de son coeur. La source de toutes ses consolations est
dans lʼestime de lui-même. Il seroit le plus vertueux des hommes si sa force répondoit à sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté. Mais avec toute sa foiblesse il ne peut être un homme vil, parce quʼil nʼy a pas dans son
ame un penchant ignoble auquel il fut honteux de céder. Le seul qui lʼeut pu mener au mal est la
mauvaise honte, contre laquelle il a lutte toute sa vie avec des efforts aussi grands quʼinutiles,
parce quʼelle tient à son humeur timide qui présente un obstacle invincible ardens desirs de son
coeur, & le force à leur donner le charge en mille façons souvent blâmables. Voilà lʼunique
source de tout le mal quʼil a pu faire; mais dont rien ne peut sortir de semblable aux indignités
dont vous lʼaccusez. Eh comment ne voyez-vous pas combien vos Messieurs eux-mêmes sont
éloignes de ce mépris quʼils veulent vous inspirer pour lui? Comment ne voyez-vous pas que ce
mépris quʼils affectent nʼest point réel, quʼil nʼest que le voile bien transparent dʼune estime qui
les déchire & dʼune rage quʼils cachent très-mal? La preuve en est manifeste. On ne sʼinquiète
point ainsi des gens quʼon méprise. On en détourne les yeux, on les laisse pour ce quʼils sont; on
fait à leur égard, non pas ce que sont vos Messieurs à lʼégard de J. J., mais ce que lui-même fait
au leur. Il nʼest pas étonnant quʼaprès lʼavoir charge de pierres, ils le couvrent aussi de boue:
tous ces procédés sont très-concordans de leur part; mais ceux quʼils lui imputent ne le sont
gueres de la tienne, & ces indignités auxquelles [334] vous revenez, sont-elles mieux prouvées
que les crimes sur lesquels vous nʼinsistez plus? Non, Monsieur, après nos discussions
précédentes, je ne vois plus de milieu possible entre tout admettre & tout rejetter.
Des témoignages que vous supposez impartiaux, les uns portent sur des faits absurdes &
faux, mais rendus croyables à force de prévention; tels que le viol, la brutalité, la débauche, la
cynique impudence, les basses friponneries: les autres sur des faits vrais, mais faussement
interprétés; tels que sa dureté, sou dédain, son humeur colere & repoussante. lʼobstination de
fermer sa porte aux nouveaux visages, sur-tout aux quidams cajoleurs & pleureux, & aux
arrogans mal-appris,
Comme je ne défendrai jamais J. J. accuse dʼassassinat & dʼempoisonnement, je nʼentends
pas non plus le justifier dʼêtre un violateur de filles, un monstre de débauche, un petit filou. Si
vous pouvez adopter sérieusement de pareilles opinions sur son compte, je ne puis que le
plaindre, & vous plaindre aussi, vous qui caressez des idées dont vous rougiriez comme ami de
la justice, en y regardant de plus près, & faisant que jʼai fait. Lui débauche, brutal, impudent,
cynique auprès du sexe! Eh jʼai grandʼpeur que ce ne soit lʼexcès contraire qui lʼa perdu, & que
sʼil eut été ce que vous dites, il ne fut aujourdʼhui bien moins malheureux. Il est bien aise de
faire à son arrivée, retirer les filles de la maison; mais quʼest-ce que cela prouve sinon la
maligne disposition des parens envers lui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A-t-on lʼexemple de quelque fait qui ait rendu nécessaire une précaution si bizarre & si
affectée? & quʼen dut-il penser à son arrive à Paris, lui qui venoit de vivre à Lyon trèsfamilièrement [335] dans une maison très-estimable, ou la mere & trois filles charmantes,
toutes trois dans la fleur de lʼage & de la beauté, lʼaccabloient à lʼenvi dʼamitiés & de caresses?
Est-ce en abusant de cette familiarité près de ces jeunes personnes, est-ce par des manieres ou
des propos libres avec elles quʼil mérita lʼindigne & nouvel accueil qui lʼattendoit à Paris en les
quittant; & même encore aujourdʼhui, des meres très-sages craignent-elles de mener leurs filles
chez ce terrible satyre, devant lequel ces autres-la nʼosent laisser un moment les leurs, chez
elles & en leur présence? En vérité, que des farces aussi grossieres puissent abuser un moment
des gens sensés, il faut en être témoin pour le croire.
Supposons un moment quʼon eut ose publier tout cela dix ans plutôt & lorsque lʼestime des
honnêtes gens quʼil eut toujours des sa jeunesse, étoit montée au plus haut degrés: ces opinions,
quoique soutenues des mêmes preuves, auroient-elles acquis le même crédit chez ceux qui
maintenant sʼempressent de les adopter? Non, sans doute; ils les auroient rejetées avec
indignation. Ils auroient tous dit; «quand un homme est parvenu jusquʼà cet age avec lʼestime
publique, quand sans patrie sans fortune & sans asyle, dans une situation gênée, & force, pour
subsister, de recourir sans cesse aux expédiens, on nʼen a jamais employés que dʼhonorables, &
quʼon sʼest fait toujours considérer & bien vouloir dans sa détresse, on ne commence pas après
lʼage mur, & quand tous les yeux sont ouverts sur nous, à se dévoyer de la droite route pour
sʼenfoncer dans les sentiers bourbeux du [336] vice, on nʼassocie point la bassesse des plus vils
fripons avec le courage & lʼélévation des ames fières, ni lʼamour de la glaire aux manœuvres des
filoux; & si quarante ans dʼhonneur permettoient à quelquʼun de se démentir si tard à ce point,
il perdroit bientôt cette vigueur de sentiment, ce ressort cette franchise intrépide quʼon nʼa
point avec des passions basses, & qui jamais ne survit à lʼhonneur. Un fripon peut être lâche, un
méchant peut être arrogant; mais la douceur de lʼinnocence & la fierté de la vertu ne peuvent
sʼunir que dans une belle ame.»
Voilà ce quʼils auroient tous dit ou pense, & ils auroient certainement refuse de le croire
atteint de vices aussi bas, à moins quʼil nʼen eut été convaincu sous leurs yeux. Ils auroient du
moins voulu lʼétudier eux-mêmes avant de le juger si décidément & si cruellement. Ils auroient
fait ce que jʼai fait, & avec lʼimpartialité que vous leur supposez, ils auroient tire de leurs
recherches la même conclusion que je tire des miennes. Ils nʼont rien fait de tout cela; les
preuves les p1us ténébreuses, les témoignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en
mal sans autre vérification, & ils ont soigneusement évite tout éclaircissement qui pouvoit leur
montrer leur erreur. Donc quoique vous en puissiez aire, ils sont da complot; car ce que
jʼappelle en être nʼest pas seulement être dans le secret de vos Messieurs, je présume que peu de
gens y sont admis; mais cʼest adopter leur inique principe: cʼest se faire, comme eux, une loi de
dire à tout le & de cacher au seul accuse le mal quʼon pense ou quʼon feint de penser de lui, & les
raisons sur ce jugement, [337] afin de le mettre hors dʼétat dʼy répondre, & de faire entendre les
siennes: car si-tôt quʼon sʼest laisse persuader quʼil faut le juger, non-seulement sans
lʼentendre, mais sans en être entendu, tout le reste est force, & il nʼest pas possible quʼon résiste
à tant de témoignages si bien arranges & mis à lʼabri de lʼinquiétante épreuve des réponses de
lʼaccuse. Comme tout le succès de la trame dépendoit de cette importante précaution, son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auteur aura mis toute la sagacité de son esprit à donner à cette injustice le tour le plus spécieux,
& à la couvrir même dʼun vernis de bénéficence & de générosité qui nʼeut ébloui nul esprit
impartial, mais quʼon sʼest empresse dʼadmirer à lʼégard dʼun homme nʼestimoit que par force,
& dont les singularités nʼétoient vues de bon oeil, par qui que ce fût.
Tout tient à la premiere accusation qui lʼa fait déchoir tout dʼun coup du titre dʼhonnête
homme quʼil avoit porte jusquʼàlors, pour y substituer celui du plus affreux scélérat. Quiconque
à lʼame saine & croit vraiment à la probité, ne se départ pas aisément de lʼestime fondée quʼil a
conçue pour un homme de bien. Je verrois commettre un crime, sʼil étoit possible, ou faire une
action basse à Milord Maréchal* [*Il est vrai que Milord Maréchal est dʼune illustre naissance, & J. J. un homme du
peuple; maie il faut penser que Rousseau qui parle ici, nʼa pas en général une opinion bien sublime de la haute vertu des gens de
qualité, & que lʼhistoire de J. J. ne doit pas naturellement agrandir cette opinion.] que je nʼen croirois pas à mes

yeux. Quand jʼai cru de J. J. tout ce que vous mʼavez prouve, cʼétoit en le supposant convaincu.
Changer à ce point, sur le compte dʼun homme estime durant [338] toute sa vie, nʼest pas une
chose facile. Mais aussi ce premier pas fait, tout le reste va de lui-même. De crime en crime, un
homme coupable dʼun seul devient, comme vous lʼavez dit, capable de tous. Rien nʼest moins
surprenant que le passage de la méchanceté à lʼabjection, & ce nʼest pas la peine de mesurer si
soigneusement lʼintervalle qui peut quelquefois séparer un scélérat dʼun fripon. On peut donc
avilir tout à son aise lʼhomme quʼon a commence par noircir. Quand on croit quʼil nʼy a dans lui
que du mal, on nʼy voit plus que cela, ses actions bonnes ou indifférentes, changent bientôt
dʼapparence avec beaucoup de préjugés & un peu dʼinterprétation, & lʼon rétracte alors ses
jugemens avec autant dʼassurance que si, ceux quʼon leur substitue, étoient mieux fondes.
Lʼamour-propre fait quʼon veut toujours avoir vu soi-même ce quʼon sait ou quʼon croit savoir
dʼailleurs. Rien nʼest si manifeste aussi-tôt quʼon y regarde; on a honte de ne lʼavoir pas
apperçu plutôt; mais cʼest quʼon étoit si distrait ou si prévenu quʼon ne portoit pas son attention
de ce cote; cʼest quʼon est si bon soi-même quʼon ne peut supposer la méchanceté dans autrui.
Quand enfin lʼengouement devenu général parvient à lʼexcès, on ne se contente plus de
tout croire, chacun pour prendre part à la fête cherche à renchérir, & tout le monde
sʼaffectionnant à ce système, se pique dʼy apporter du sien pour lʼorner ou pour lʼaffermir. Les
uns ne sont pas plus empresses dʼinventer que les autres de croire. Toute imputation passe en
preuve invincible, & si lʼon apprenoit aujourdʼhui quʼil sʼest commis un crime dans la lune, il
seroit prouve demain, plus [339] clair que le jour, à tout le monde que cʼest J. J. qui en est
lʼauteur.
La réputation quʼon lui a donnée, une fois bien établie, il est donc très-naturel quʼil en
résulte, même chez les gens de bonne soi, les effets que vous mʼavez détailles. Sʼil fait une
erreur de compte, ce sera toujours à dessein; est-elle à son avantage? cʼest une friponnerie: estelle à son préjudice? cʼest une ruse. Un homme ainsi vu, quelque sujet quʼil soit aux oublis aux
distractions aux balourdises, ne veut plus rien avoir de tout cela: tout ce quʼil fait par
inadvertance est toujours vu comme fait exprès. Au contraire les oublis les omissions les
bévues des autres à son égard, ne trouvent plus créance dans lʼesprit de personne; sʼil les relève,
il ment; sʼil les endure, cʼest à pure perte. Des femmes étourdies, de jeunes gens évapores feront
des quiproquo dont il restera charge; & ce sera beaucoup si des laquais gagnes ou peu fidelles,
trop instruits des sentimens des maîtres à son égard, ne sont pas quelquefois tentes dʼen tirer
avantage à ses dépens; bien surs que lʼaffaire ne sʼéclaircira pas en sa présence, & que quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela arriveroit, un peu dʼeffronterie aidée des préjugés des maîtres, les tireroit dʼaffaire
aisément.
Jʼai suppose, comme vous, ceux qui traitent avec lui, tous sinceres & de bonne soi; mais si
lʼon cherchoit à le tromper pour le prendre en faute, quelle facilite sa vivacité son étourderie ses
distractions sa mauvaise mémoire ne donneroient-elles pas pour cela?
Dʼautres causes encore ont pu concourir à ces faux jugemens. Cet homme a donne à vos
Messieurs par ses confessions [340] quʼils appellent ses mémoires, une prise sur lui quʼils nʼont
eu garde de négliger. Cette lecture quʼil a prodiguée à tant de gens, mais dont si peu dʼhommes
étoient capables, & dont bien moins encore étoient dignes, à initie le public dans toutes ses
foiblesses, dans toutes ses fautes les plus secrètes. Lʼespoir que ces confessions ne seroient vues
quʼaprès sa mort, lui avoit donne le courage de tout dire, & de se traiter avec une justice souvent
même trop rigoureuse. Quand il se vit défigure parmi les hommes au point dʼy passer pour un
monstre, la conscience, qui lui faisoit sentir en lui plus de bien que de mal, lui donna le courage
que lui seul peut-être eut, & aura jamais de se montrer tel quʼil étoit; il crut quʼen manifestant à
plein lʼintérieur de son ame, & révélant ses confessions, lʼexplication si franche si simple si
naturelle de tout ce quʼon a pu trouver de bizarre dans sa conduite, portant avec elle son propre
témoignage, seroit sentir la vérité de les déclarations & la fausseté des idées horribles &
fantastiques quʼil voyoit répandre de lui, sans en pouvoir découvrir la source. Bien loin de
soupçonner alors vos Messieurs, sa confiance en eux de cet homme si défiant alla, nonseulement jusquʼà leur lire cette histoire de sort ame, mais jusquʼà leur en laisser le dépôt assez
long-tems. Lʼusage quʼils ont fait de cette imprudence a été dʼen tirer parti pour diffamer celui
qui lʼavoit commise, & le plus sacre dépôt de lʼamitié est devenu dans leurs mains lʼinstrument
de la trahison. Ils ont travesti ses défauts en vices, ses fautes en crimes, les foiblesses de sa
jeunesse en noirceurs de son age mur: ils ont dénature les effets, quelquefois ridicules, de tout
ce que la nature a mis [341] dʼaimable & de bon dans son ame, & ce qui nʼest que des dʼun
singularités dʼun tempérament ardent retenu par un naturel timide, est devenu par leurs soins
une horrible dépravation de coeur & de goût. Enfin toutes leurs manieres de procéder à son
égard, & des allures dont le vent mʼest portent a croire que pour décrier ses confessions après
en avoir tire contre lui tous les avantages possibles, ils ont intrigue manœuvre dans tous les
lieux ou il a vécu & dont il leur à fourni les renseignemens, pour défigurer toute sa vie, pour
fabriquer avec art des mensonges qui en donnent lʼair à ses confessions, & pour lui ôter le
mérite de la franchise même dans les aveux quʼil fait contre lui. Eh! puisquʼils savent empoisser
ses écrits qui sont sous les yeux de tout le monde, comment nʼempoisonneroient-ils pas sa vie,
que le public ne connoît que sur leur rapport?
LʼHeloise avoir tourne sur lui les regards des femmes; elles avoient des droits assez
naturels sur un homme qui décrivoit ainsi lʼamour; mais nʼen connoissant gueres que le
physique, elles crurent quʼil nʼy avoir que des sens très-vifs qui pussent inspirer des sentimens
si tendres, & cela pût leur donner de celui qui les exprimoit, plus grande opinion quʼil ne la
meritoit peut-être. Supposez cette opinion portée chez quelques-uni jusquʼà la curiosité, & que
cette curiosité ne fut pas assez-tôt devinée ou satisfaite par celui qui en étoit lʼobjet; vous
concevrez aisément dans sa destinée les conséquences de cette balourdise.
Quant à lʼaccueil sec & quʼil fait aux quidams arrogans ou pleureux qui viennent à lui, jʼen
ai souvent été le témoin [342] moi-même, & je conviens quʼen pareille situation, cette conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit fort imprudente dans un hypocrite démasqué qui, trop heureux quʼon voulut bien
feindre de prendre le change, devroit se prêter, avec une dissimulation pareille à cette feinte, &
aux apparens menagemens quʼon seroit semblant dʼavoir pour lui. Mais osez-vous reprocher à
un homme dʼhonneur outrage de ne pas se conduire en coupable, & de nʼavoir pas dans ses
infortunes la lâcheté dʼun vil scélérat? De quel oeil voulez-vous quʼil envisage les perfides
empressemens traîtres qui lʼobsédant, & qui tout en affectant le plus pur zele, nʼont en effet
dʼautre but que de lʼenlacer de plus en plus dans les piégés de ceux qui les employent? Il
faudroit pour les accueillir quʼil fut en effet tel quʼils le supposent; il faudroit quʼaussi fourbe
quʼeux & feignant de ne les pas pénétrer, il leur rendit trahison pour trahison. Tout son crime
est dʼêtre aussi franc quʼils sont faux: mais après tout, que leur importe quʼil les reçoive bien ou
mal? Les signes les plus manifestes de son impatience ou de son dédain nʼont rien qui les
rebute. Il les outrageroit ouvertement quʼils ne sʼen iroient pas pour cela. Tous de concert
laissant à sa porte, les sentiment dʼhonneur quʼils peuvent avoir, ne lui montrent
quʼinsensibilité, duplicité, lâcheté, perfidie, & sont auprès de lui comme il devroit être auprès
dʼeux, sʼil étoit tel quʼils le représentent; & comment voulez-vous quʼil leur montre une estime
quʼils ont pris si grand soin de ne lui pas laisser? Je conviens que le mépris dʼun homme quʼon
méprise soi-même est facile à supporter: mais encore nʼest-ce pas chez lui quʼil faut aller en
chercher les marques. Malgré tout ce patelinage insidieux, [343] pour peu quʼil croye
appercevoir au fond des ames, des sentimens naturellement honnêtes & quelques bonnes
dispositions, il se laisse encore subjuguer. Je ris de sa simplicité & je lʼenfais rire lui-même. Il
espere toujours quʼen le voyant tel quʼil quelques-uns du moins nʼauront plus le courage de le
haïr, & croit à force de franchise toucher enfin ces coeurs de bronze. Vous concevez comment
cela lui réussit; il le voit lui-même, & après tant de tristes expériences, il doit enfin savoir à quoi
sʼen tenir.
Si vous eussiez fait une sois les réflexions que la raison suggère, & les perquisitions que la
justice exige, avant de juger sévèrement un infortune, vous auriez senti que dans une situation
pareille à la sienne, & victime dʼaussi détestables complots, il ne peut plus, il ne doit plus du
moins se livrer, pour ce qui lʼentoure, à ses penchans naturels, dont vos Messieurs se sont
servis si long-tems & avec tant de succès pour le prendre dans leurs filets. Il ne peut plus sans
sʼy précipiter lui-même, agir en rien dans la simplicité de son coeur. Ainsi ce nʼest plus sur ses
œuvres présentes quʼil faut le juger, même quand on pourroit en avoir le narre fidelle. Il faut
rétrograder vers les tems ou rien ne lʼempechoit dʼêtre;lui-même, ou bien le pénétrer plus
intimement, intùs & in cute, pour y lire immédiatement les véritables dispositions de son ame
que tant de malheurs nʼont pu aigrir. En le suivant dans les tems heureux de sa vie, & dans ceux
même ou déjà la proie de vos Messieurs, il ne sʼen doutoit pas encore, vous eussiez trouve
lʼhomme bienfaisant & doux quʼil étoit & passoit pour être avant quʼon lʼeut défigure. Dans tous
les lieux ou il a vécu [344] jadis, dans les habitations ou on lui à laisse faire assez de séjour pour y
laisser des traces de son caractere, les regrets des habitans lʼont toujours suivi dans sa retraite,
& seul peut-être de tous les étrangers qui jamais vécurent en Angleterre, il a vu le peuple de
Wootton pleurer à son départ. Mais vos Dames & vos Messieurs ont pris un tel soin dʼeffacer
toutes ces traces, que cʼest seulement tandis quʼelles étoient encore fraîches, quʼon a pu les
distinguer. Montmorenci plus près de nous offre un exemple frappant de ces différences. Grace
à des personnes que je ne veux pas nommer, & aux Oratoriens devenus je ne sais comment les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus, ardens satellites & la ligue, vous nʼy retrouverez plus aucun vestige de lʼattachement, &
jʼose dire de la vénération quʼon y eut jadis pour J. J. & tant quʼil y vécut, & après quʼil en fut
parti: mais les traditions du moins en restent encore dans la mémoire des honnêtes-gens qui
frequentoient alors ce pays-la.
Dans ces épanchemens auxquels il aime encore à se livrer & souvent avec plus de plaisir
que de prudence, il mʼa quelquefois confie ses peines, & jʼai vu que la patience avec laquelle il
les supporte, nʼétoit rien à lʼimpression quʼelles sont sur son coeur. Celles que le tems adoucit le
moins se réduisent à deux principales quʼil compte pour les seuls vrais maux que lui aient fait
ses ennemis. La premiere est de lui avoir ôte la douceur dʼêtre utile aux hommes & secourable
aux malheureux, soit en lui en ôtant les moyens, soit en ne laissant plus, approcher de lui sous
ce passeport, que des fourbes qui ne cherchent à lʼintéresser pour eux, quʼafin de sʼinsinuer
dans sa confiance lʼépier & le trahir. La dont ils se présentent, le ton [345] quʼils prennent en lui
parlant, les fades louanges quʼils lui donnent, le patelinage quʼils y joignent, le fiel quʼils ne
peuvent sʼabstenir dʼy mêler, tout décelé en eux de petits histrions grimaciers qui ne savent ou
ne daignent pas mieux jouer leur rôle. Les lettres quʼil reçoit ne sont avec des lieux communs de
college & des leçons bien magistrales sur ses devoirs envers ceux qui les écrivent, que de sottes
déclamations contre les Grands & les riches par lesquelles on croit bien le leurrer, dʼamers
sarcasmes sur tous les états, dʼaigres reproches à la fortune de priver un grand homme comme
lʼauteur de la lettre, & par compagnie, lʼautre grand homme à qui elle sʼadresse, des honneurs &
des biens qui leur étoient dus, pour les prodiguer aux indignes; des preuves tirées de-la, quʼil
nʼexiste point de providence, de pathétiques déclarations de la prompte assistance dont on a
besoin, suivies de fières protestations de nʼen vouloir néanmoins aucune. Le tout finit
dʼordinaire par la confidence de la ferme résolution ou lʼon est de se tuer, & par lʼavis que cette
résolution sera mise en exécution sonica si lʼon ne reçoit bien vite une réponse satisfaisante à la
lettre.
Après avoir été plusieurs fois très-sottement la dupe de ces menaçans suicides, il a fini par
se moquer & dʼeux & de sa propre bêtise. Mais quand ils nʼont plus trouve la facilite de
sʼintroduire avec ce pathos, ils ont bientôt repris leur allure naturelle, & substitue, pour forcer
sa porte, la férocité des tigres à la flexibilité des serpens. Il faut avoir vu les assauts que sa
femme est forcée de soutenir sans cesse, les injures & les outrages quʼelle essuye journellement
de tous ces humbles [346] admirateurs, de tous ces vertueux infortunes à la moindre résistance
quʼils trouvent, pour juger du motif qui les amene & des gens qui les envoyent. Croyez-vous
quʼil ait tort dʼéconduire toute cette canaille & de ne vouloir pas sʼen laisser subjuguer? Il lui
faudroit vingt ans dʼapplication pour lire seulement tous les manuscrits quʼon le vient-prier de
revoir de corriger de refondre; car son tems & sa peine ne content rien à vos Messieurs;*
[*Je dois pourtant rendre justice à ceux qui mʼoffrent de payer mes peines & qui sont en assez grand nombre. Au moment
même ou jʼécris ceci, une Dame de province vient de me proposer douze francs, en attendant mieux pour lui écrire une belle
lettre à un Prince. Cʼest dommage que je ne me sois pas avise de lever boutique sous les charniers des Innocens. Jʼy aurois pu
faire assez bien mes affaires.] il lui faudroit dix mains & dix secrétaires pour écrire les requêtes,

placets, lettres, mémoires, complimens, vers, bouquets dont on vient à lʼenvi le charger, vu la
grande éloquence de sa plume & la grande bonté de son coeur; car cʼest toujours la lʼordinaire
refrain de ces personnages sinceres. Au mot dʼhumanité quʼont appris à bourdonner autour de
lui des essaims de guêpes, elles prétendent le cribler de leurs aiguillons bien à leur aise, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ose sʼy derober, & tout ce qui lui peut arriver de plus heureux est de sʼen délivrer avec de
lʼargent dont ils le remercient ensuite par des injures.
Après avoir tant rechausse de serpens dans son sein, il sʼest enfin détermine par une
réflexion très-simple à se conduire comme il fait avec tous ces nouveaux venus. A force de
bontés & de soins généreux, vos Messieurs parvenus à le rendre exécrable à tout le monde, ne
lui ont plus laisse lʼestime de personne [347] Tout homme ayant de la droiture & de lʼhonneur
ne peut plus quʼabhorrer & fuir un être ainsi défigure; nul homme sensé nʼen peut rien espérer
de bon. Dans cet état que peut-il donc penser de ceux qui sʼadressent à lui par préférence, le
recherchent, le comblent dʼéloges, lui demandent ou des services ou ton amitié, qui, dans
lʼopinion quʼils ont de lui, désirent néanmoins dʼêtre lies ou redevables au dernier des
scélérats? Peuvent-ils même ignorer que loin quʼil ait ni crédit ni pouvoir ni saveur auprès de
personne, lʼintérêt quʼil pourroit prendre à eux ne seroit que leur nuire aussi bien quʼa lui, que
tout lʼeffet de sa recommandation seroit, ou de les perdre sʼils avoient eu recours à lui de bonne
soi, ou dʼen faire de nouveaux traîtres destines à lʼenlacer par ses propres bienfaits. En toute
supposition possible, avec les jugemens portes de lui dans le monde, quiconque ne laisse pas de
recourir à lui, nʼest-il pas lui-même un homme juge, & quel honnête homme peut prendre
intérêt à de pareils misérables! Sʼils nʼétoient pas des fourbes ne seroient-ils pas toujours des
infames, & qui peut implorer des bienfaits dʼun homme quʼil méprise, nʼest-il pas lui-même
encore plus méprisable que lui?
Si tous ces empresses ne venoient que pour voir & chercher ce qui est, sans doute il auroit
tort de les éconduire; mais pas un seul nʼa cet objet, & il faudroit bien peu connoître les
hommes & la situation de J. J. pour espérer de tous ces gens la ni vérité ni fidélité. Ceux qui sont
payes veulent gagner leur argent, & ils savent bien quʼils nʼont quʼun seul moyen pour cela, qui
est de dire, non ce qui est, mais ce qui plaît, & quʼils seroient mal venus à dire du bien [348] de
lui. Ceux qui lʼépient de leur propre mouvement, mus par leur passion ne verront jamais que ce
qui la flatte; aucun ne vient pour voir ce quʼil voit, mais pour lʼinterpréter à sa mode. Le blanc &
le noir, le pour & le contre leur servent également. Donne-t-il lʼaumône? Ah le caffard! la
refuse-t-il? Voila cet homme si charitable! Sʼil sʼenflamme en parlant de la vertu, cʼest un
tartuffe; sʼil sʼanime en parlant de lʼamour, cʼest un satyre: sʼil lit la gazette,* [*A la grande
satisfaction de mes très-inquiets patrons, je renonce à cette triste lecture devenue indifférente à un homme quʼon a rendu touta-fait étranger sur la terre. Je nʼy ai plus ni patrie ni freres, habitée par des êtres qui ne me sont rien, elle est pour moi comme
une autre sphère, & je suis aussi peu curieux désormais dʼapprendre ce qui se fait dans le monde, que ce qui se passe à Bicêtre ou
aux petites maisons.] il médite une conspiration; sʼil cueille une rose, on cherche quel poison la rose

contient. Trouvez à un homme ainsi vu quelque propos qui soit innocent, quelque action qui ne
soit pas un crime, je vous en défie.
Si lʼadministration publique elle-même eut été moins prévenue ou de bonne soi, la
constante uniformité de sa vie égale & simple lʼeut bientôt désabusée; elle auroit compris
quʼelle ne verroit jamais que les mêmes choses, & que cʼétoit bien perdre son argent son tems &
ses peines que dʼespionner un homme qui vivoit ainsi. Mais comme ce nʼest pas la vérité quʼon
cherche, quʼon ne veut que noircir la victime, & quʼau lieu dʼétudier son caractere on ne veut
que le diffamer, peu importe quʼil se conduite bien ou mal, & quʼil soit innocent ou coupable.
Tout ce qui importe est dʼêtre assez au fait de sa conduite pour avoir des points fixes sur
lesquels on puisse [349] appuyer le système dʼimpostures dont il est lʼobjet, sans sʼexposer à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être convaincus de mensonge, & voila à quoi lʼespionnage est uniquement destine. Si vous me
reprochez ici de rendre à ses accusateurs les imputations dont ils le chargent, jʼen conviendrai
sans peine, mais avec cette différence quʼen parlant dʼeux, Rousseau ne sʼen cache pas. Je ne
pense même & ne dis tout ceci quʼavec la plus grande répugnance. Je voudrois de tout mon
coeur pouvoir croire que le gouvernement est à son égard dans lʼerreur de bonne foi, mais cʼest
ce qui mʼest impossible. Quand je nʼaurois nulle autre preuve du contraire, la méthode quʼon
suit avec lui mʼen fourniroit une invincible. Ce nʼest point aux mechans quʼon fait toutes ces
choses la, ce sont eux qui les sont aux autres.
Pesez la conséquence qui suit de-la. Si lʼadministration si le police elle-même trempe dans
le complot pour abuser le public sur le compte de J. J. quel homme au monde, quelque sage quʼil
puisse être, pourra se garantir de lʼerreur à son égard?
Que de raisons nous sont sentir que dans lʼétrange position de cet homme infortune
personne ne peut plus juger de lui avec certitude, ni sur le rapport dʼautrui, ni sur aucune
espece de preuve. Il ne suffit pas même de voir, il faut vérifier comparer approfondir tout par
soi-même, ou sʼabstenir de juger. Ici, par exemple, il est clair comme le jour quʼa sʼest tenir au
témoignage des autres le reproche de dureté & dʼincommisération, mérite ou non, lui seroit
toujours également inévitable: car suppose un moment, quʼil remplit de toutes ses forces les
devoirs dʼhumanité de charité de bienfaisance dont tout homme est sans cette entoure, qui estce qui lui rendroit [350] dans le public la justice de les avoir remplis? Ce ne seroit pas lui-même,
à moins quʼil nʼy mit cette ostentation philosophique qui gâte lʼoeuvre par le motif. Ce ne seroit
pas ceux envers qui il les auroit remplis, qui deviennent, si-tôt quʼils lʼapprochent, ministres &
créatures de vos Messieurs; ce seroit encore moins vos Messieurs eux-mêmes, non moins zélés
à cacher le bien quʼil pourroit chercher à faire, quʼa publier à grand bruit celui quʼils disent lui
faire en secret. En lui faisant des devoirs à leur mode pour le blâmer de ne les pas remplir, ils
tairoient les véritables quʼil auroit remplis de tout son coeur, & lui feroient le même reproche
avec le même succès; ce reproche ne prouve donc rien. le remarque seulement quʼil était
bienfaisant & bon quand livre sans gêne à son naturel, il suivoit en toute liberté les penchans; &
maintenant quʼil se sent entrave de mille piégés, entoure dʼespions, de mouches, de surveillans;
maintenant quʼil ne sait pas dire un mot qui ne soit recueilli, ne pas faire un mouvement qui ne
soit note, cʼest ce tems quʼil choisit pour lever le masque de lʼhypocrisie & se livrer à cette
dureté tardive, à tous ces petits larcins de bandits dont lʼaccuse aujourdʼhui le public!
Convenez que voila un hypocrite bien bête & un trompeur bien mal-adroit. Quand je nʼaurois
rien vu par moi-même, cette seule réflexion me rendroit suspecte la réputation quʼon lui donne
à présent. Il en est de tout ceci comme des revenus quʼon lui prodigue avec tant de
magnificence. Ne faudroit-il pas dans sa position quʼil fut plus quʼimbécile pour tenter, sʼils
étoient réels, dʼen derober un moment la connoissance au public.
[351] Ces réflexions sur les friponneries quʼil sʼest mis à faire, & sur les bonnes œuvres quʼil
ne fait plus, peuvent sʼétendre aux livres quʼil fait & publie encore, & dont il se cache si
heureusement que tout le monde aussi-tôt quʼils paroissent, est instruit quʼil en est lʼauteur.
Quoi, Monsieur, ce mortel si ombrageux, si farouche, qui voit à peine approcher de lui un seul
homme quʼil ne sache ou ne croye être un traître; qui sait ou qui croit que le vigilant Magistrat
charge des deux départemens de la police & de la librairie, le tient enlace dans dʼinextricables
filets; ne laisse pas dʼaller barbouillant éternellement des livres à h douzaine, & de les confier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans crainte au tiers & au quart pour les faire imprimer en grand secret? Ces livres sʼimpriment
se publient se débitent hautement sous son nom, même avec une affectation ridicule, comme
sʼil avoit peur de nʼêtre pas connu, & mon butor sans voir sans soupçonner même cette
manœuvre si publique, sans jamais croire être découvert, va toujours prudemment son train,
toujours barbouillant, toujours imprimant, toujours se confiant à des confidens si discrets, &
toujours ignorant quʼils se moquent de lui! Que de stupidité pour tant de finesse! que de
confiance pour un homme aussi soupçonneux! Tout cela vous parait-il donc si bien arrange, si
naturel, si croyable? Pour moi je nʼai vu dans J. J. aucun de ces deux extrêmes. Il nʼest pas aussi
fin que vos Messieurs, mais il nʼest pas non plus aussi bête que le public, & ne se payeroit pas
comme lui de pareilles bourdes. Quand un libraire vient en grand appareil sʼétablir à sa porte,
que dʼautres lui écrivent des lettres bien amicales, lui proposent de belles éditions, affectent
[352] dʼavoir avec lui des relations bien étroites, il nʼignore pas que ce voisinage ces visites ces
lettres lui viennent de plus loin, & tandis que tant de gens se tourmentent à lui faire faire des
livres dont le dernier cuistre rougiroit dʼêtre lʼauteur, il pleure amèrement les dix ans de sa vie
employés à en faire dʼun peu moins plats.
Voila, Monsieur, les raisons qui lʼont force de changer de conduite avec ceux qui
lʼapprochent, & de résister aux penchans de son coeur pour ne pas sʼenlacer lui-même, dans les
piégés tendus autour de lui. Jʼajoute à cela que son naturel timide & son goût éloigne de toute
ostentation ne sont pas propres à mettre en évidence son penchant à faire du bien, & peuvent
même dans une situation si triste lʼarrêter quand il auroit lʼair de se mettre en scene. Je lʼai vu
dans un quartier très-vivant de Paris sʼabstenir malgré lui dʼune bonne œuvre qui se
presentoit, ne pouvant se résoudre à fixer sur lui les regards malveillans de deux cents
personnes, & dans un quartier peu éloigne mais moins fréquente je lʼai vu se conduire
différemment dans une occasion pareille. Cette mauvaise honte ou cette blâmable fierté me
semble bien naturelle à un infortune sur dʼavance que tout ce quʼil pourra faire de bien sera mal
interprète. Il vaudroit mieux sans doute braver lʼinjustice du public; mais avec une ame haute &
un naturel timide, qui peut se résoudre en faisant une bonne action quʼon acculera
dʼhypocrisie, de lire dans les yeux des spectateurs lʼindigne jugement quʼils en portent? Dans
une pareille situation celui qui voudroit faire encore du bien sʼen cacheroit comme dʼune
mauvaise oeuvre, & ce ne seroit pas ce secret la quʼon iroit épiant pour le publier.
[353] Quant à la seconde & à la plus sensible des peines que lui ont fait les barbares qui le
tourmentent, il la dévore en secret, elle reste en réserve au fond de son coeur, il ne sʼen est
ouvert à personne & je ne la saurois pas moi-même sʼil eut pu me la cacher. Cʼest par elle que lui
étant toutes les consolations qui restoient à sa portée, ils lui ont rendu la vie à charge autant
quʼelle peut lʼêtre à un innocent. A juger du vrai but de vos Messieurs par toute leur conduite à
son égard, ce but paroît être de lʼamener par, degrés & toujours sans quʼil y paroisse, jusquʼau
plus violent désespoir, & sous lʼair de lʼintérêt & de la commisération de le contraindre, à force
de secrètes angoisses, à finir par les délivrer de lui. Jamais tant quʼil vivra ils ne seront, malgré
toute leur vigilance, sans inquiétude de se voir découverts. Malgré la triple enceinte de ténèbres
quʼils renforcent sans cesse autour de lui, toujours ils trembleront quʼun trait de lumière ne
perce par quelque fissure & nʼéclaire leurs travaux souterrains. Ils espérent, quand il nʼy sera
plus, jouir plus tranquillement de leur oeuvre; mais ils se sont abstenus jusquʼici de disposer
tout-a-fait de lui, soit quʼils craignent de ne pouvoir tenir cet attentat aussi cache que les autres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit quʼils se fassent encore un scrupule dʼopérer par eux-mêmes lʼacte auquel ils ne sʼen sont
aucun de le forcer, soit enfin quʼattaches au plaisir de le tourmenter encore, ils aiment mieux
attendre de sa main la preuve complete de sa misère. Quel que soit leur vrai motif, ils ont pris
tous les moyens possibles pour le rendre à force de déchiremens, le ministre de la haine dont il
est lʼobjet. Ils se sont singulièrement appliques à le navrer de [354] profondes & continuelles
blessures par tous les endroits sensibles de son coeur. Ils savoient combien il étoit ardent &
sincere dans tous ses attachemens, ils se sont appliques sans relâche à ne lui pas laisser un seul
ami. Ils savoient que sensible à lʼhonneur & à lʼestime des honnêtes-gens, il faisoit un cas trèsmédiocre de la réputation quʼon nʼacquiert que par des talens, ils ont affecte de prôner les siens
en couvrant dʼopprobre son caractere. Ils ont vante son esprit pour déshonorer sort coeur. Ils le
connoissoient ouvert & franc jusquʼà lʼimprudence, détestant le mystère & la fausseté; ils lʼont
entoure de trahisons de mensonges de ténèbres, de duplicité. Ils savoient combien il chérissoit
sa patrie; ils nʼont rien épargné pour la rendre méprisable & pour lʼy faire haïr. Ils
connoissoient son dédain pour le métier dʼAuteur, combien il déploroit le court tems de sa vie
quʼil perdit à ce triste métier parmi les brigands qui lʼexercent, ils lui sont incessamment
barbouiller des livres, & ils ont grand soin que ces livres, très-dignes des plumes dont ils
sortent déshonorent le nom quʼils leur font porter. Ils lʼont fait abhorrer du peuple dont il
déplore la misère, des bons dont il honora les vertus, des femmes dont il fut idolâtre, de tous
ceux dont la haine pouvoit le plus lʼaffliger. A force dʼoutrages sanglans mais tacites, à force
dʼattroupemens, de chuchotemens, de ricanemens, de regards cruels & farouches, ou insultans
& moqueurs, ils sont parvenus à le chasser de toute assemblée de tout spectacle, des cafés des
promenades publiques, leur projet est de le chasser enfin des rues, de le renfermer chez lui, de
lʼy tenir investi par leurs satellites, & de lui rendre enfin [355] la vie si douloureuse quʼil ne la
puisse plus endurer. En un mot, en lui portant à la fois toutes les atteintes quʼils savoient lui
être les plus sensibles, sans quʼil puisse en parer aucune, & ne lui laissant quʼun seul moyen de
sʼy derober, il est clair quʼils lʼont voulu forcer à le prendre. Mais ils ont tout calcule sans doute,
hors la ressource de lʼinnocence & de la résignation. Malgré lʼage & lʼadversité, sa santé sʼest
raffermie & se maintient: le calme de son ame semble le rajeunir; quoiquʼil ne lui reste plus
dʼespérance parmi les hommes, il ne fut jamais plus loin du désespoir.
Jʼai jette sur vos objections & vos doutes lʼéclaircissement qui dependoit de moi. Cet
éclaircissement, je le répete, nʼen peut dissiper lʼobscurité, même à mes yeux; car la réunion de
toutes ces causes est trop au-dessous de lʼeffet; pour quʼil nʼait pas quelque autre cause encore
plus puissante, quʼil mʼest impossible dʼimaginer. Mais je ne trouverois rien du tout à vous
répondre que je nʼen resterois pas moins dans mon sentiment, non par un entêtement ridicule;
mais parce que jʼy vois moins dʼintermédiaires entre moi & le personnage juge, & que de tous
les yeux auxquels il faut que je mʼen rapporte, ceux dont jʼai le moins à me défier sont les miens.
On nous prouve, jʼen conviens, des choses que je nʼai pu vérifier, & qui me tiendroient peutêtre encore en doute, si lʼon ne prouvoit tout aussi bien beaucoup dʼautres choses que je sais
très-certainement être fausses; & quelle autorité peut rester pour être crus en aucune chose à
ceux qui savent donner au mensonge tous les signes de la vérité? Au reste, souvenez-vous que
je ne prétends point ici que mon jugement fasse autorité [356] pour vous; mais après les détails
dans lesquels je viens dʼentrer vous ne sauriez blâmer quʼil la fasse pour moi, & quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appareil de preuves quʼon mʼétale en se cachant de lʼaccula, tant quʼil ne sera pas convaincu en
personne, & moi présent, dʼêtre tel que lʼont peint vos Messieurs, je me croirai bien fondé à le
juger tel que je lʼai vu moi-même. A présent que jʼai fait ce que vous avez désire, il est tems de
vous expliquer à votre tour & de mʼapprendre dʼaprès vos lectures comment vous lʼavez vu
dans ses écrits.
LE FRANÇOIS. Il est tard pour aujourdʼhui; je pars demain pour la campagne: nous nous
verrons à mon retour.

Fin du deuxieme Dialogue.
[357]

TROISIÈME DIALOGUE
ROUSSEAU.Vous avez fait un long séjour en campagne.
LE FRANÇOIS. Le tems ne mʼy duroit pas. Je le passois avec votre ami.
ROUSSEAU. Oh! sʼil se pouvoit quʼun jour il devint le votre!
LE FRANÇOIS. Vous jugerez de cette possibilité par lʼeffet de votre conseil. Je les ai lus
enfin ces livres si justement détectés.
ROUSSEAU. Monsieur!.....
LE FRANÇOIS. Je les ai lus, non pas assez encore pour les bien entendre; mais assez pour y
avoir trouve nombre recueilli des crimes irrémissibles qui nʼont pu manquer de faire de leur
Auteur le plus odieux de tous les monstres, & lʼhorreur du genre-humaine
.[358] ROUSSEAU. Que dites-vous? Est-ce bien vous qui parlez, & faites-vous a votre tour
des énigmes? De grace expliquez-vous promptement.
LE FRANÇOIS. La liste que je vous présente vous servira de réponse & dʼexplication. En la
lisant nul homme raisonnable ne sera surpris de la destinée de lʼAuteur.
ROUSSEAU. Voyons donc cette étrange liste.
LE FRANÇOIS. La voila. Jʼaurois pu la rendre aisément dix fois plus ample; sur-tout si jʼy
avois fait entrer les nombreux articles qui regardent le métier dʼauteur & le Corps des gens de
lettres; mais ils sont si connus quʼil suffit dʼen donner un ou deux pour exemple. Dans ceux de
toute espece auxquels je me suis borne & que jʼai notes sans ordre comme ils se sont présentes,
je nʼai fait quʼextraire & transcrire fidellement les passages. Vous jugerez vous-même des effets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont du produire, & des qualifications que dut des leur Auteur si-tôt quʼon put lʼen charger
impunément.
[359]

EXTRAITS

LES GENS DE LETTRES

1. «Qui est-ce qui nie que les savans sachent mille sa choses vraies que les ignorans ne
sauront jamais? Les savans sont-ils pour cela plus près de la vérité? Tout au contraire, ils sʼen
éloignent en avançant, parce que la vanité de juger faisant encore plus de progrès que les
lumieres, chaque vérité quʼils apprennent ne vient quʼavec cent jugemens faux. Il est de la
derniere évidence que les compagnies savantes de lʼEurope ne sont que des écoles publiques de
mensonge, & très-surement il y a plus dʼerreurs dans lʼAcadémie des sciences que dans tout un
peuple de Hurons.» Emile L. 3.
2. «Tel fait aujourdʼhui lʼesprit fort & le philosophe qui, par la même raison nʼeut été quʼun
fanatique du tems de la ligue.» Préface du Discours de Dijon.
3. «Les hommes ne doivent point être instruits a demi. Sʼils devoient rester dans lʼerreur
que ne les laissez-vous dans lʼignorance! A quoi bon tant dʼécoles & dʼuniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe a savoir? Quel est donc lʼobjet de vos colleges de vos
académies, de toutes vos fondations savantes? Est-ce de donner le change au peuple, dʼaltérer
sa raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour
lʼégarer que vous feignez de lʼinstruire, & comme ces brigands [360] qui mettent des fanaux sur
les écueils, vous lʼéclairez pour le perdre.» Lettre a M. de Beaumont.
4. «On lisoit ces mots graves sur un marbre aux Thermopyles. Passant, va dire à Sparte que
nous sommes morts ici pour obéir à ses saintes loix. On voit bien que ce nʼest pas lʼacadémie des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inscriptions qui a compose celle-la.» Emile L. 4.

LES MÉDECINS

5. «Un corps débile affoiblit lʼame. De-la lʼempire de la médecine; art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne fais pour moi de quelle maladie nous
guérissent les médecins; mais je sais quʼilʼs nous en donnent de bien funestes; la lâcheté, la
pusillanimité, la terreur de la mort; sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage. Que nous
importe quʼils fassent marcher des cadavres? Ce sont des hommes quʼil nous faut, & lʼon nʼen
voit point sortir de leurs mains.»
«La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs
qui ne sachant que faire de leur tems le passent à se conserver. Sʼils avoient eu le malheur de
naître immortels, ils seroient les plus misérables des êtres. Une vie quʼils nʼauroient jamais
peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-la des médecins qui les
effrayent pour les flatter, & qui le donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts.»
[361] «Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la médecine. Mon objet nʼest de la
considérer que par le cote moral. Je ne puis pourtant mʼempêcher dʼobserver que les hommes
sont sur son usage les mêmes sophismes que sur la recherche de la vérité: ils supposent
toujours quʼen traitant une maladie on la guérit, & quʼen cherchant une vérité on la trouve. Ils
ne voyent pas quʼil faut balancer lʼavantage dʼune guérison que le médecin opère par la mort de
cent malades quʼil a tues, & lʼutilité dʼune vérité découverte par le tort que sont les erreurs qui
sʼétablissent en même tems. La science qui instruit & la médecine qui guérit sont fort bonnes
sans doute; mais la science qui trompe & la médecine qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous
donc à les distinguer. Voila le noeud de la question. Si nous savions ignorer la vérité, nous ne
serions jamais les dupes du mensonge: si nous savions ne vouloir pas guérir malgré la nature,
nous ne mourrions jamais par la main du médecin. Ces deux abstinences seroient sages; on
gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne disconviens pas que la médecine ne soit utile à
quelques hommes; mais je dis quʼelle est nuisible au genre-humain.»
«On me dira comme on fait sans cesse que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais quʼelle vienne donc sans le
médecin; car tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼa espere des secours de lʼart.» Emile L. 1.
6. «Vis selon la nature, sois patient & chasse les médecins. [362] Tu nʼéviteras pas la mort,
mais tu ne la sentiras quʼune fois, au lieu quʼils la portent chaque jour dans ton imagination

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troublée, & que leur art mensonger au lieu de prolonger tes jours tʼen ôte la jouissance. Je
demanderai toujours quel vrai bien cet art à fait aux hommes? Quelques-uns de ceux quʼil
guérit mourroient il est vrai, mais des milliers quʼil tue resteroient en vie. Homme sensé ne
mets point à cette lotterie ou trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris, mais surtout vis jusquʼà ta derniere heure.» Emile L. 1.
7. «Inoculerons-nous notre élevé? Oui & non, selon lʼoccasion, les tems, les lieux, les
circonstances. Si on lui donne si la petite vérole on aura lʼavantage de prévoir & connoître son
mal dʼavance; cʼest quelque chose: mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préserve du
médecin, cʼest encore plus.» Emile L. 3.
8. «Sʼagit-il de chercher une nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il dela? que la meilleure est toujours celle qui lʼa le mieux paye. Je nʼirai donc point chercher un
accoucheur pour celle dʼEmile; jʼaurai soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai pas ladessus si disertement quʼun chirurgien, mais à coup sur je serai de meilleure soi, & mon zele me
trompera moins que son avarice.» Emile L. 1. [363]

LES ROIS, LES GRANDS, LES RICHES

9. «NOUS étions faits pour être hommes, les loix & la société nous ont replonges dans
lʼenfance. Les Rois les Grands les Riches sont tous des enfans qui voyant quʼon sʼempresse à
soulager leur misère, tirent de cela même une vanité puérile, & sont tout fiers de soins quʼon ne
leur rendroit pas sʼils étoient hommes faits.» Emile L. 2.
10. «Cʼest ainsi quʼil dut venir un tems ou les yeux du peuple furent fascines a tel point que
ses conducteurs nʼavoient quʼa dire au plus petit des hommes, sois grand, toi & à toute ta race;
aussi-tôt il paroissoit grand aux yeux de tout le monde & aux siens, & ses descendans
sʼelevoient encore à messire quʼils sʼeloignoient de lui; plus la cause étroit reculée & incertaine,
& plus lʼeffet lʼaugmentoit; plus on pouvoit compter de fainéans dans une famille & plus elle a
devenoit illustre.» Disc. sur lʼinégalité.
11. «Les peuples une sois accoutumes à des maîtres ne sont plus en état de sʼen passer. Sʼils
tentent de secouer le joug, ils sʼéloignent dʼautant plus de la liberté que, prenant pour elle une
licence effrénée qui lui est opposée, leurs révolutions les livrent presque toujours à des
séducteurs qui sous le leurre de la liberté ne sont quʼaggraver leurs chaînes.» Ep. dedic. du Disc.
sur lʼinégalité.
12. «Ce petit garçon que vous voyer-la, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grece: car il
gouverne sa [364] mere, sa mere me gouverne, je gouverne les Athéniens & les Athéniens gouvernent les Grecs.
Oh quels petits conducteurs on trouveroit souvent aux plus grands États, si du Prince on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descendoit par degrés jusquʼà la premiere main qui donne le branle en secret!» Emile L. 2.
13. «Je me suppose riche. Il me faut donc des plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs; voici
de tout autres affaires. Il me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs
seigneuriaux, sur-tout de lʼencens & de lʼeau bénite.»
«Fort bien; mais cette terre aura des voisins de leurs droits, & désireux dʼusurper ceux des
autres: nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voila des altercations des querelles
des haines des procès tout au moins; cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne verront
point leurs bleds par mes lièvres par mes sangliers: chacun nʼosant tuer lʼennemi qui détruit
son travail voudra du moins le chasser de son champ: après avoir passe le jour à cultiver leurs
terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder; ils auront des matins, des tambours, des
cornets, des sonnettes. Avec tout ce tintamarre ils troubleront mon sommeil. Je songerai
malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai mʼempêcher de me la reprocher. Si
jʼavois lʼhonneur dʼêtre Prince tout cela ne me toucheroit gueres; mais moi nouveau parvenu,
nouveau riche, jʼaurai le coeur encore un peu roturier.»
«Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai des braconniers à
punir; il me faudra des [365] prisons des geoliers des archers des galères. Tout cela paroît assez
cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner de leurs
cris, il faudra quʼon les chasse quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui nʼauront point
braconne, & dont mon gibier aura fourrage la récolte viendront se plaindre de leur cote. Les uns
seront punis pour avoir tue le gibier, les autres ruines pour lʼavoir épargné: quelle triste
alternative! Je ne verrai de tous cotes quʼobjets de misère, je nʼentendrai que gémissemens: cela
doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise des foules de perdrix &
de lièvres presque sous les pieds.»
«Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines? Otez-en lʼexclusion........ Le plaisir nʼest
donc pas moindre, & lʼinconvénient en est ôte quand on nʼa ni terre à garder ni braconnier à
punir, ni misérable à tourmenter. Voila donc une solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse,
on ne tourmente point sans fin les hommes quʼon nʼen reçoive aussi quelque mal-aise, & les
longues malédictions du peuple rendent tôt ou tard le gibier amer.» Emile L. 4.
14. «Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour les puissans & les riches? Tous les
emplois lucratifs ne sont-ils pas remplis par eux seuls? Toutes les graces toutes les exemptions
ne leur sont-elles pas réservées, & lʼautorité publique nʼest-elle pas toute en leur faveur? Quʼun
homme de considération vole ses créanciers ou fasse dʼautres friponneries, nʼest-il pas toujours
sur de lʼimpunité? Les coups de bâton quʼil distribue, les violences quʼil commet, [366] les
meurtres mêmes & les assassinats dont il se rend coupable, ne sont-ce pas des bruits passagers
quʼon assoupit dont au bout de six mois il nʼest plus question? Que ce même homme soit vole
lui-même, toute la police est aussi-tôt en mouvement, & malheur, aux innocens quʼil
soupçonne! Passe-t-il dans un lieu dangereux? voila les escortes en campagne: lʼessieu de sa
chaise vient-il a rompre? tout vole à son secours: fait-on du bruit à sa porte? il dit un mot, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout se tait: la foule lʼincommode-t-elle? Il fait un signe, & tout se range. Un charretier se
trouve-t-il sur son passage? ses gens sont prêts à lʼassommer, & cinquante honnêtes piétons
allant à leurs affaires seroient plutôt écrases cent fois quʼun faquin oisif un moment retarde
dans son équipage. Tous ces égards ne lui: coûtent pas un sou; ils sont le droit de lʼhomme riche
& non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est différent! plus lʼhumanité lui doit,
plus la société lui refuse. Toutes les portes lui sont fermées quand il a le droit de se les faire
ouvrir, & si quelquefois il obtient justice, cʼest avec plus de peine quʼun autre nʼobtiendroit
grace. Sʼil y a des corvées à faire, une milice à tirer, cʼest à lui quʼon donne la préférence. Il porte
toujours outre sa charge celle dont son voisin plus riche à le crédit de se faire exempter. Au
moindre accident qui lui arrive chacun sʼéloigne de lui. Si sa pauvre charrette renverse, loin
dʼêtre aide par personne, il aura du bonheur sʼil évite en passant les avanies des gens lestes dʼun
jeune Duc. En un mot toute assistance gratuité le suit au besoin précisément parce [367] quʼil nʼa
pas de quoi la payer; mais je le tiens peur un homme perdu sʼil a le malheur dʼavoir lʼame
honnête, une fille aimable & un puisant voisin.» Disc. sur lʼEcon. polit.

LES FEMMES

15. «Femmes de Paris & de Londres pardonnez-le moi; mais si une seule de vous a lʼame
vraiment honnête, je nʼen tends rien à nos institutions.» Emile L. 4.
16. «Il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela fut-il le dernier des hommes, encore
ne faudroit-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse quʼa la vertu, & la femme
dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun Prince.» Nouvelle Heloise. 5e. Partie;
lettre 13.

LES ANGLOIS

17. «Les choses ont change depuis que jʼécrivois ceci, (en 1756) mais mon principe sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours vrai. Il est par exemple très-aise de prévoir que dans vingt ans dʼici*

[*Il est bon de

remarquer que ceci fut écrit & publie en 1760, lʼépoque de la plus grande prospérité de lʼAngleterre aujourdʼhui durant le
ministere de M. Pitt aujourdʼhui Lord Chatham.] lʼAngleterre avec toute sa gloire sera ruinée, & de plus [368]

aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture fleurit dans cette Isle, &
moi je parie quʼelle y dépérit. Londres sʼagrandit tous les jours, donc le royaume se dépeuple.
Les Anglois veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pas dʼêtre esclaves.» Extr. du projet de
paix perp.
18. «Je sais que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur peuple
quʼils appellent good naturel people. Mais ils ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne
ne le répete après eux.» Emile L. 2.
Vous auriez trop à faire sʼil faloit achever, & vous voyez que cela nʼest pas nécessaire. Je
savois que tous les états étoient maltraites dans les écrits de J. J. mais les voyant tous
sʼintéresser néanmoins si tendrement pour lui, jʼétois fort éloigne de comprendre à quel point
son crime envers chacun dʼeux étoit irrémissible. Je lʼai compris durant ma lecture, &
seulement en lisant ces articles vous devez sentir comme moi quʼun homme isole & sans appui,
qui dans le siecle ou nous sommes ose ainsi parler de la médecine & des médecins ne peut
manquer dʼêtre un empoisonneur; que celui qui traite ainsi la philosophie moderne ne peut être
quʼun abominable impie; que celui qui paroît estimer si peu les femmes galantes & les
maîtresses des Princes ne peut être quʼun monstre de débauche; que celui qui ne croit pas à
lʼinfaillibilité des livres à la mode doit voir brûler les siens par la main du bourreau; que celui
qui, rebelle aux nouveaux oracles ose continuer de croire en Dieu doit être brûle lui-même à
lʼinquisition philosophique comme un hypocrite & scélérat; que celui qui [369] ose réclamer les
droits roturiers de la nature pour ces canailles de paysans contre de si respectables droits de
chasse, doit être traite des Princes comme les bêtes fauves quʼils ne protègent que pour les tuer
à leur aise & à leur mode. A lʼégard de lʼAngleterre, les deux derniers passages expliquent trop
bien lʼardeur des bons amis de J. J. à lʼy envoyer, & celle de David Hume à lʼy conduire, pour
quʼon puisse douter de la bénignité des protecteurs & de lʼingratitude du protege dans toute
cette affaire. Tous ces crimes irrémissibles, encore aggraves par les circonstances des tems &
des lieux prouvent quʼil nʼy a rien dʼétonnant dans le sort du coupable, & quʼil ne se soit bien
attire. Moliere, je le sais, plaisantoit les médecins; mais outre quʼil ne faisoit que plaisanter, il
ne les craignoit point. Il avoit de bons appuis; il étoit aime de Louis-Quatorze, & les médecins,
qui nʼavoient pas encore succède aux directeurs dans le gouvernement des femmes, nʼétoient
pas alors verses comme aujourdʼhui dans lʼart des secrètes intrigues. Tout à bien change pour
eux, & depuis vingt ans ils ont trop dʼinfluence dans les affaires privées & publiques pour quʼil
fut prudent, même à des gens en crédit dʼoser parler dʼeux librement; jugez comme un J. J. y dut
être bien venu! Mais sans nous embarquer ici dans dʼinutiles & dangereux détails, lisez
seulement le dernier article de cette liste, il surpasse seul tous les autres.
19. «Mais sʼil est difficile quʼun grand état soit bien gouverne, il lʼest beaucoup plus quʼil
soit gouverne par un seul homme, & chacun fait ce quʼil arrive quand le Roi se donne des
substituts.»
[370] «Un défaut essentiel & inévitable qui mettra toujours le Gouvernement monarchique
au-dessous du républicain, est que dans celui-ci la voix publique nʼélevé presque jamais aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premieres places que des hommes éclaires & capables qui les remplissent avec honneur. Au lieu
que ceux qui parviennent dans les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons,
de petits fripons, de petits intrigans à qui les petits talens qui sont parvenir dans les cours aux
grandes places ne servent quʼà montrer au public leur ineptie aussi-tôt quʼils y sont parvenus.
Le peuple se trompe bien moins sur ce choix, & un homme dʼun vrai mérite est presque aussi
rare dans le ministere quʼun sot a la tête dʼune république. Aussi quand par quelque heureux
hasard un de ces hommes nés pour gouverner prend le timon des affaires dans une monarchie
abymée par ces tas de jolis régisseurs, on est tout surpris des ressources quʼil trouve, & cela fait
époque dans un pays.» Contrat Social L. 3. ch. 6.
Je nʼajouterai rien sur ce dernier article, sa seule lecture vous a tout dit. Tenez, Monsieur, il
nʼy a dans tout ceci quʼune chose qui mʼétonne; cʼest quʼun étranger isole sans parens sans
appui, ne tenant à rien sur la terre, & voulant dire toutes ces choses-la, ait cru les pouvoir dire
impunément.
ROUSSEAU. Voila ce, quʼil nʼa point cru, je vous assure. Il a du sʼattendre aux cruelles
vengeances de tous ceux quʼoffense la vérité, & il sʼy est attendu. Il savoit que les Grands, les
Visirs, les Robins, les Financiers, les Médecins, les Prêtres, les Philosophies, & [371] tous les
gens de parti qui sont de la société un vrai brigandage, y ne lui pardonneroient jamais de les
avoir vus & montres tels quʼils sont. Il a du sʼattendre à la haine aux persécutions de toute
espece, non au déshonneur à lʼopprobre à la diffamation. Il a du sʼattendre à vivre accable de
miseres & dʼinfortunes, mais non dʼinfamie & de méprise. Il est, je le répete, des genres de
malheurs auxquels il nʼeut pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé, & ce sont
ceux-la à précisément quʼon a choisis pour lʼen accabler. Comme ils lʼont pris au dépourvu, du
premier choc il sʼest laisse abattre, & ne sʼest pas relève sans peine: il lui a falu du tems pour
reprendre son courage & sa tranquillité. Pour les conserver toujours, il eut eu besoin dʼune
prévoyance qui nʼétoit pas dans lʼordre des choses, non plus que le sort quʼon lui preparoit.
Non, Monsieur, ne croyez point que la destinée dans laquelle il est enseveli soit le fruit naturel
de son zele à dire sans crainte tout ce quʼil crut être vrai bon salutaire utile; elle a dʼautres
causes plus secrètes plus fortuites plus ridicules qui ne tiennent en aucune sorte à ses écrits.
Cʼest un plan médite de longue main, & même avant sa célébrité: cʼest lʼoeuvre dʼun génie
infernal mais profond, à lʼécole duquel le persécuteur de Job auroit pu beaucoup apprendre
dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Si cet homme ne fut point ne, J. J., malgré lʼaudace
de ses censures eut vécu dans lʼinfortune & dans la gloire, & les maux dont on nʼeut pas manque
de lʼaccabler, loin de lʼavilir lʼauroient illustre davantage. Non jamais un projet aussi exécrable
nʼeut été invente par ceux mêmes qui se sont livres avec le plus dʼardeur à son exécution cʼest
une justice que J. J. aime [372] encore à rendre à la nation qui sʼempresse à le couvrir
dʼopprobres. Le complot sʼest formé dans le sein de cette nation, mais il nʼest pas venu dʼelle.
Les François en sont les ardens exécuteurs. Cʼest trop, sans doute; mais du moins ils nʼen sont
pas les auteurs. Il a falu pour lʼêtre une noirceur méditée & réfléchie dont ils ne sont pas
capables; au lieu quʼil ne faut pour en être les ministres quʼune animosité qui nʼest quʼun effet
fortuit de certaines circonstances & de leur penchant à sʼengouer tant en mal quʼen bien.
LE FRANÇOIS. Quoi quʼil en soit de la cause & des auteurs du complot lʼeffet nʼen est plus
étonnant pour quiconque a lu les écrits de J. J. Les dures vérités quʼil a dites, quoique générales,
sont de ces traits dont la blessure ne se ferme jamais dans les coeurs qui sʼen sentent atteints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De tous ceux qui se sont avec tant dʼostentation ses patrons & ses protecteurs, il nʼy en a pas un
sur qui quelquʼun de ces traits nʼait porte jusquʼau vis. De quelle trempe sont donc ces divines
ames dont les poignantes atteintes nʼont fait quʼexciter la bienveillance & lʼamour, & par le plus
frappant de tous les prodiges, dʼun scélérat quʼelles devoient abhorrer, ont fait lʼobjet de leur
plus tendre sollicitude?
Si cʼest-là de la vertu, elle est bizarre, mais elle est magnanime, & ne peut appartenir quʼà
des ames fort au-dessus des petites passions vulgaires; mais comment accorder des motifs si
sublimes avec les indignes moyens employés par ceux qui sʼen disent animés? Vous le savez,
quelque prévenu quelque irrité que je fusse contre J. J., quelque mauvaise opinion que [373]
jʼeusse de son caractere & de ses moeurs, je nʼai jamais pu goûter le système de nos Messieurs,
ni me résoudre à pratiquer leurs maximes. Jʼai toujours trouve autant de bassesse que de
fausseté dans cette maligne ostentation de bienfaisance, qui nʼavoir pour but que dʼen avilir
lʼobjet. Il est vrai que ne concevant aucun défaut à tant de preuves si claires, je ne doutois pas un
moment que J. J. ne fut un détestable hypocrite & un monstre qui nʼeut jamais du naître, & cela
bien accorde, jʼavoue quʼavec tant de facilité quʼils disoient avoir à le confondre, jʼadmirois leur
patience & leur douceur a se laisser provoquer par ses clameurs sans jamais sʼen émouvoir, &
sans autre effet que de lʼenlacer de plus en plus dans leurs rets pour toute réponse. Pouvant le
convaincre si aisément je voyois une héroïque modération à nʼen rien faire, & même en
blâmant la méthode quʼils vouloient suivre, je ne pouvois quʼadmirer leur flegme stoïque à sʼy
tenir.
Vous ébranlâtes dans nos premiers entretiens la confiance que jʼavois dans des preuves si
fortes, quoiquʼadministrées avec tant de mystère. En y repensant depuis, je fus plus frappe de
lʼextrême soin quʼon prenoit de les cacher à lʼaccuse que je ne lʼavois été de leur force, & je
commençois à trouver sophistiques & foibles les motifs quʼon alléguoit de cette conduite. Ces
doutes étoient augmentes par mes réflexions sur cette affectation dʼintérêt & de bienveillance
pour un pareil scélérat. La vertu peut ne faire haïr que le vice, mais il est impossible quʼelle
fasse aimer le vicieux, & pour sʼobstiner à le laisser en liberté malgré les crimes quʼon le voit
continuer de commettre, il faut certainement avoir quelque motif plus fort [374] que la
commisération naturelle & lʼhumanité, qui demanderoient même une conduite contraire. Vous
mʼaviez dit cela, je le sentois; & le zele très-singulier de nos Messieurs pour lʼimpunité du
coupable, ainsi que pour sa diffamation, me presentoit des foules de contradictions &
dʼinconséquences, qui commençoient à troubler ma premiere sécurité.
Jʼétois dans ces dispositions quand, sur les exhortations que vous mʼaviez faites,
commençant à parcourir les livres de J. J. je tombai successivement sur les passages que jʼai
transcrits & dont je nʼavois auparavant nulle idée; car en me parlant de ses durs sarcasmes, nos
Messieurs mʼavoient fait un secret de ceux qui les regardoient, & a la maniere dont ils
sʼintéressoient à lʼauteur, je nʼaurois jamais pense quʼils eussent des griefs particuliers contre
lui. Cette découverte & le mystère quʼils mʼavoient fait achevèrent de mʼéclaircir sur leurs vrais
motifs; toute ma confiance en eux sʼévanouit, & je ne doutai plus que, ce que sur leur parole
jʼavois pris pour bienfaisance & générosité, ne fut lʼouvrage dʼune animosité cruelle, masquée
avec art par un extérieur de bonté.
Une autre réflexion renforçoit les précédentes. De si sublimes vertus ne vont point seules.
Elles ne sont que des branches de la vertu: le cherchois le tronc & ne le trouvois point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comment nos Messieurs, dʼailleurs si vains si haineux si rancuniers, sʼavisoient-ils une seule
fois en leur vie dʼêtre humains généreux débonnaires autrement quʼen paroles, & cela
précisément pour le mortel, selon eux, le moins digne de cette commisération quʼils lui
prodiguoient malgré lui? Cette vertu si nouvelle & si déplacée eut du mʼêtre suspecte quand elle
eut agi [375] tout à découvert sans déguisement sans ténèbres; quʼen devois-je penser en la
voyant sʼenfoncer avec tant de soin dans des toutes obscures & tortueuses, & surprendre en
trahison celui qui en étoit lʼobjet, pour le charger malgré lui de leurs ignominieux bienfaits?
Plus, ajoutant ainsi mes propres observations aux réflexions que vous mʼaviez fait faire, je
méditois sur ce même sujet, plus je mʼétonnois de lʼaveuglement ou jʼavois été jusquʼàlors sur le
compte de nos Messieurs, & ma confiance en eux sʼévanouit au point de ne plus douter de leur
fausseté. Mais la duplicité de leur manœuvre & lʼadresse avec laquelle ils cachoient leurs vrais
motifs nʼébranla pas a mes yeux la certitude de leurs preuves. Je jugeai quʼils exerçoient dans
des vues injustes un a acte de justice, & tout ce que je concluois de lʼart avec lequel ils enlaçoient
leur victime étoit quʼun méchant étoit en proie à dʼautres mechans.
Ce qui mʼavoir confirme dans cette opinion étoit celle ou je vous avois vu vous-même que
J. J. nʼétoit point lʼauteur des écrits qui portent son nom. La seule chose qui put me faire bien
penser de lui étoit ces mêmes écrits dont vous mʼaviez fait un si bel éloge, & dont jʼavois oui
quelquefois parler avantageusement par dʼautres. Mais des quʼil nʼen étoit pas lʼauteur il ne me
restoit aucune idée favorable qui put balancer les horribles impressions que jʼavois reçues sur
son compte, & il nʼétoit pas étonnant quʼun homme aussi abominable en toute chose fut assez
impudent & assez vil pour sʼattribuer les ouvrages dʼautrui.
Telles surent à-peu-près les réflexions que je fis sur notre [376] premier entretien, & sur la
lecture éparse & rapide qui me désabusé sur le compte de nos Messieurs. Je nʼavois commence
cette lecture que par une espece de complaisance pour lʼintérêt que vous paroissiez y prendre.
Lʼopinion ou je continuois dʼêtre que ces livres étoient dʼun autre auteur ne me laissoit gueres
pour leur lecture quʼun intérêt de curiosité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼallai pas loin sans y joindre un autre motif qui repondoit mieux à vos vues. Je ne tardai
pas à sentir en lisant ces livres quʼon mʼavoir trompe sur leur contenu, & que ce quʼon mʼavoir
donne pour de fastueuses déclamations, ornées de beau langage, mais décousues & pleines de
contradictions, étoient des choses profondément pensées & formant un système lie qui pouvoir
nʼêtre pas vrai, mais qui nʼoffroit rien de contradictoire. Pour juger du vrai but de ces livres, je
ne mʼattachai pas à éplucher ca & la quelques phrases éparses & séparées, mais me consultant
moi-même & durant ces lectures & en les achevant, jʼexaminois, comme vous lʼaviez désire,
dans quelles dispositions dʼame elles me mettoient & me laissoient, jugeant, comme vous, que
cʼétoit le meilleur moyen de pénétrer celle ou étoit lʼauteur en les écrivant, & lʼeffet quʼil sʼétoit
propose de produire. Je nʼai pas besoin de vous dire quʼau lieu des mauvaises intentions quʼon
lui avoit prêtées je nʼy trouvai quʼune doctrine aussi saine que simple qui sans épicuréisme &
sans caffardage ne tendoit quʼau bonheur du genre-humain. Je sentis quʼun homme bien plein
de ces sentimens devoit donner peu dʼimportance à la fortune & aux affaires de cette vie,
jʼaurois craint moi-même en mʼy livrant trop de tomber bien plutôt dans lʼincurie & le
quiétisme, [377] que de devenir factieux turbulent & brouillon, comme on pretendoit quʼétoit
lʼauteur & quʼil vouloit rendre ses disciples.
Sʼil ne se fut agi que de cet auteur, jʼaurois des-lors été désabusé sur le compte de J. J.: mais
cette lecture en me pénétrant pour lʼun de lʼestime la plus sincere, me laissoit pour lʼautre dans
la même situation quʼauparavant, puisquʼen paroissant voir en eux deux hommes differens
vous mʼaviez inspire autant de vénération pour lʼun que je me sentois dʼaversion pour lʼautre.
La seule chose qui résultat pour moi de cette lecture, comparée à ce que nos Messieurs mʼen
avoient dit, étoit que, persuades que ces livres étoient de J. J., & les interprétant dans un tout
autre esprit que celui dans lequel ils étoient écrits, ils mʼen avoient impose sue leur contenu.
Ma lecture ne fit donc quʼachever ce quʼavoit commence notre entretien, savoir de mʼôter toute
lʼestime & la confiance qui mʼavoient fait livrer aux impressions de la ligue, mais sans changer
de sentiment sur lʼhomme quʼelle avoit diffame. Les livres quʼon mʼavoit dit être si dangereux
nʼétoient rien moins: ils inspiroient des sentimens tout contraires à ceux quʼon prêtoit à leur
auteur: mais si J. J. ne lʼétoit pas, de quoi servoient-ils a sa justification? Le soin que vous
mʼaviez fait prendre étoit inutile pour me faire changer dʼopinion sur son compte, & restant
dans celle que vous mʼaviez donnée que ces livres étoient lʼouvrage dʼun homme dʼun tout
autre caractere, je ne pouvois assez mʼétonner que jusques-la vous eussiez été le premier & le
seul à sentir quʼun cerveau nourri de pareilles idées étoit inalliable avec un coeur plein de
noirceurs.
[378] Jʼattendois avec empressement lʼhistoire de vos observations pour savoir à quoi mʼen
tenir sur le compte de notre homme; car, déjà flottant sur le jugement que, fonde sur tant de
preuves, jʼen portois auparavant, inquiet depuis notre entretien, je lʼétois devenu davantage
encore depuis que mes lectures mʼavoient convaincu de la mauvaise soi de nos Messieurs. Ne
pouvant plus les estimer, faloit-il donc nʼestimer personne & ne trouver par-tout que des
mechans? Je sentois peu-a-peu germer en moi le désir que J. J. nʼen fut pas un. Se sentir seul
plein de bons sentimens & ne trouver personne qui les partage est un état trop cruel. On est
alors tente de se croire la dupe de son propre coeur, & de prendre la, vertu pour une chimere.
Le récit de ce que vous aviez vu me frappa. Jʼy trouvai si peu de rapport avec les relations
des autres, que, force dʼopter pour lʼexclusion, je penchois à la donner tout-a-fait à ceux pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui jʼavois déjà perdu toute estime. La force même de leurs preuves me retenoit moins. Les
ayant trouves trompeurs en tant de choses, je commençai de croire quʼils pouvoient bien lʼêtre
en tout, & à me familiariser avec lʼidée qui nʼavoit paru jusquʼàlors si ridicule de J. J. innocent &
persécute. Il faloit, il est vrai, supposer dans un pareil tissu dʼimpostures un art & des prestiges
qui me sembloient inconcevables. Mais je trouvois encore plus dʼabsurdités entassées dans
lʼobstination de mon premier sentiment.
Avant néanmoins de me décider tout-a-fait, je résolus de relire ses écrits avec plus de suite
& dʼattention que je nʼavois fait jusquʼàlors. Jʼy avois trouve des idées & des maximes [379] trèsparadoxes, dʼautres que je nʼavois pu bien entendre. Jʼy croyois avoir senti des inégalités, même
des contradictions. Je nʼen avois pas saisi lʼensemble assez pour juger solidement dʼun systême
aussi nouveau pour moi. Ces livres la ne sont pas comme ceux dʼaujourdʼhui, des aggrégations
de pensées détachées, sur chacune desquelles lʼesprit du lecteur puisse se reposer. Ce sont les
méditations dʼun solitaire; elles demandent une attention suivie qui nʼest pas trop du goût de
notre nation. Quand on sʼobstine à vouloir bien en suivie le fil il y faut revenir avec effort &
plus dʼune fois. Je lʼavois trouve passionne pour la vertu pour la liberté pour lʼordre, mais dʼune
véhémence qui souvent lʼentraînoit au-delà du but. En tout je sentois en lui un homme trèsardent, très-extraordinaire, mais dont le caractere & les principes ne mʼétoient pas encore
assez développés. Je crus quʼen méditant très-attentivement ses ouvrages, & comparant
soigneusement lʼauteur avec lʼhomme que vous mʼaviez peint, je parviendrois à éclairer ces
deux objets lʼun par lʼautre, & a mʼassurer si tout étoit bien dʼaccord & appartenoit
incontestable au même individu. Cette question décidée me parut devoir me tirer tout-a-fait de
mon irrésolution sur son compte, & prenant un plus vis intérêt à ces recherches que je nʼavois
fait jusquʼàlors, je me fis un devoir, à votre exemple, de parvenir en joignant mes réflexions aux
lumieres que je tenois de vous, à me délivrer enfin du doute ou vous mʼaviez jette, & à juger
lʼaccuse par moi-même après avoir juge ses accusateurs.
Pour faire cette recherche avec plus de suite & de recueillement, jʼallai passer quelques
mois à la campagne & jʼy [380] portai les écrits de J. J. autant que jʼen pus faire le discernement
parmi les recueils frauduleux publies sous son nom. Jʼavois senti des ma premiere lecture que
ces écrits marchoient dans un certain ordre quʼil faloit trouver pour suivre la chaîne de leur
contenu. Jʼavois cru voir que cet ordre étoit rétrograde à celui de leur publication, & que
lʼAuteur remontant de principes en principes nʼavoit atteint les premiers que dans ses derniers
écrits. Il faloit donc pour marcher par synthèse commencer par ceux-ci, & cʼest ce que je fis en
mʼattachant dʼabord à lʼEmile par lequel il a fini, les deux autres écrits quʼil a publies depuis ne
faisant plus partie de son système, & nʼétant destines quʼa la défense personnelle de sa patrie &
de son honneur.
ROUSSEAU.Vous ne lui attribuez donc plus ces autres livres quʼon publie journellement
sous son nom, & dont on a soin de farcir les recueils de ses écrits pour quʼon ne puisse plus
discerner les véritables
LE FRANÇOIS.Jʼai pu mʼy tromper tant que jʼen jugeai sur la parole dʼautrui. Mais après
lʼavoir lu moi-même jʼai ru bientôt à quoi mʼen tenir. Après avoir suivi les manœuvres de nos
Messieurs, je suis surpris, à la facilite quʼils ont de lui attribuer des livres, quʼils ne lui en
attribuent pas davantage; car dans la disposition ou ils ont mis le public à son égard, il ne
sʼimprimera plus rien de si plat ou de si punissable quʼon ne sʼempresse à croire être de lui si-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt quʼils voudront lʼaffirmer.
[381] Pour moi, quand même jʼignorerois que depuis douze ans il a quitte la plume, un coupdʼoeil sur les écrits quʼils lui prêtent me suffiroit pour sentir quʼils ne sauroient être de lʼauteur
des autres: non que je me croye un juge infaillible en matiere de style; je sais que sort peu de
gens le sort, & jʼignore jusquʼà quel point un auteur adroit peut imiter le style dʼun autre,
comme Boileau a imite Voiture & Balzac. Mais cʼest sur les choses mêmes que je crois ne
pouvoir être trompe. Jʼai trouve les écrits de J. J. pleins dʼaffections dʼame qui ont pénétré la
mienne. Jʼy ai trouve des manieres de sentir & de voir qui le distinguent aisément de tous les
écrivains de son tems & de la plupart de ceux qui lʼont précédé: cʼest, comme vous le diriez, un
habitant dʼune autre sphère ou rien ne ressemble à celle-ci. Son système peut être faux; mais en
le développant il sʼest peint lui-même au vrai dʼune façon si caractéristique & si sure quʼil mʼest
impossible de mʼy tromper. Je ne suis pas à la seconde page de ses sots ou malins imitateurs que
je sens la lingerie,* [*Voyez, par exemple, la philosophie de la nature quʼon a brûlée au Châtelet. Livre exécrable & couteau
à deux tranchans fait tout exprès pour me lʼattribuer, du moins en province & chez lʼétranger, pour agir en conséquence, &
propager à mes dépens la doctrine de ces Messieurs sous le marque de la mienne. Je nʼai point vu ce livre & jʼespere ne le verrai
jamais, mais jʼai lu tout cela dans le réquisitoire trop clairement pour pouvoir mʼy tromper, & je suis certain quʼil ne peut y
avoir aucune vraie ressemblance entre ce livre & les miens, parce quʼil nʼy en a aucune entre les ames qui les ont dictes. Notez
que depuis quʼon a su que jʼavois vu ce réquisitoire, on a pris de nouvelles mesures pour quʼil ne me parvint rien de pareil à
lʼavenir.] & combien, croyant dire comme lui, ils sont loin de sentir & penser [382] comme lui; en

le copiant même ils le dénaturent par la maniere de lʼencadrer. Il est bien aise de contrefaire le
tour de ses phrases; ce qui est difficile à tout autre est de saisir ses idées & dʼexprimer ses
sentimens. Rien nʼest si contraire à lʼesprit philosophique de ce siecle, dans lequel ses faux
imitateurs retombent toujours.
Dans cette seconde lecture, mieux ordonnée & plus réfléchie que la premiere, suivant de
mon mieux le fil de ses méditations, jʼy vis par-tout le développement de son grand principe
que la nature a fait lʼhomme heureux & bon, mais que la société le dépravé & le rend misérable.
LʼEmile en particulier, ce livre tant lu si peu entendu & si mal apprécie nʼest quʼun traite de la
bonté originelle de lʼhomme, destine à montrer comment le vice & lʼerreur, étrangers à sa
constitution, sʼy introduisent du dehors & lʼalterent insensiblement. Dans ses premiers écrits il
sʼattache davantage à détruire ce prestige dʼillusion qui nous donne une admiration stupide
pour les instrumens de nos miseres, & à corriger cette estimation trompeuse qui nous sait
honorer des talens pernicieux & mépriser des vertus utiles. Par-tout il nous fait voir lʼespece
humaine meilleure plus sage & plus heureuse dans sa constitution primitive, aveugle misérable
& méchante à mesure quʼelle sʼen éloigne. Son but est de redresser lʼerreur de nos jugemens
pour retarder le progrès de nos vices, & de nous montrer que là ou nous cherchons la gloire &
lʼéclat, nous ne trouvons en effet quʼerreurs & miseres.
Mais la nature humaine ne rétrograde pas & jamais on ne remonte vers les tems
dʼinnocence &dʼégalité quand une fois [383] on sʼen est éloigne; cʼest encore un des principes
sur lesquels il a le plus insiste. Ainsi son objet ne pouvoir être de ramener les peuples
nombreux ni les grands États à leur premiere simplicité, mais seulement dʼarrêter, sʼil étoit
possible, le progrès de ceux dont la petitesse & la situation les ont préservés dʼune marche aussi
rapide, vers la perfection de la société & vers la détérioration de lʼespece. Ces distinctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

meritoient dʼêtre faites & ne lʼont point été. On sʼest obstine à lʼaccuse de vouloir détruire les
sciences les arts les théâtres les académies & replonger lʼunivers dans sa premiere barbarie, & il
a toujours insiste au contraire sur la conservation des institutions existantes, soutenant que
leur destruction ne feroit quʼôter les palliatifs en laissant les vices, & substituer le brigandage à
la corruption. Il avoit travaille pour si patrie & pour les petits États constitues comme elle. Si sa
doctrine pouvoit être aux autres de quelque utilité, cʼétoit en changeant les objets de leur estime
& retardant peur-être ainsi leur décadence quʼils accélérant par leurs fausses appréciations.
Mais malgré ces distinctions si souvent & si fortement réputées, la mauvaise foi des gens de
lettres, & la sottise de lʼamour-propre qui persuade à chacun que cʼest toujours de lui quʼon
sʼoccupe, lors même quʼon nʼy pense pas, ont fait que les grandes nations ont pris pour elles ce
qui nʼavoit pour objet que les petites républiques, & lʼon sʼest obstine à voir un promoteur de
bouleversemens & de troubles dans lʼhomme du monde qui porte un plus vrai respect aux loix
& aux constitutions nationales, & qui a le plus dʼaversion pour les révolutions & pour les
ligueurs de toute espece, qui la lui rendent bien.
[384] En saisissant peu-a-peu ce système par toutes ses branches dans une lecture plus
réfléchie, je mʼarrêtai pourtant moins dʼabord à lʼexamen direct de cette doctrine, quʼa son
rapport avec le caractere de celui dont elle portoit le nom, & sur le portrait que vous mʼaviez
fait de lui, ce rapport me parut si frappant que je ne pus refuser mon assentiment à son
évidence. Dʼou le peintre & lʼapologiste de la nature aujourdʼhui si défigurée & si calomniée
peut-il avoir tire son modele, si ce nʼest de son propre coeur? Il lʼa décrite comme il se sentoit
lui-même. Les préjugés dont il nʼétoit pas subjugue, les passions factices dont il nʼétoit pas la
proie, nʼoffusquoient point à ses yeux comme à ceux des autres ces premiers traits si
généralement oublies ou méconnus. Ces traits si nouveaux pour nous & si vrais, une fois traces,
trouvoient bien encore au fond des coeurs lʼattestation de leur justesse, mais jamais ils ne sʼy
seroient remontres dʼeux-mêmes, si lʼhistorien de la nature nʼeut commence par ôter la rouille
qui les cachoit. Une vie retirée & solitaire, un goût vis de rêverie & de contemplation, lʼhabitude
de rentrer en soi & dʼy rechercher dans le calme des passions, ces premiers traits disparus chez
la multitude, pouvoient seuls les lui faire retrouver. En un mot, il faloit quʼun homme se fut
peint lui-même pour nous montrer ainsi lʼhomme primitif, & si lʼauteur nʼeut été tout aussi
singulier que ses livres, jamais il ne les eut écrits, Mais ou est-il cet homme de la nature qui vit
vraiment, de la vie humaine, qui comptant pour rien lʼopinion dʼautrui, se conduit uniquement
dʼaprès ses penchans & sa raison, sans égard à ce que public, approuve ou blâmé? On le
chercheroit en [385] vain parmi nous. Tous avec un beau vernis de paroles tachent en vain de
donner le change sur leur vrai but; aucun ne sʼy trompe, & pas un nʼest la dupe des autres
quoique tous parlent comme lui. Tous cherchent leur bonheur dans lʼapparence, nul ne se
soucie de la réalité. Tous mettent leur être dans le paroître: tous, esclaves & dupes de lʼamourpropre ne vivent point pour vivre, mais pour faire croire quʼils ont vécu. Si vous ne mʼeussiez
dépeint votre J. J. jʼaurois cru que lʼhomme naturel nʼexistoit plus, mais le rapport frappant de
celui que vous mʼavez peint avec lʼauteur dont jʼai lu les livres, ne me laisseroit pas douter que
lʼun ne fut lʼautre, quand je nʼaurois nulle autre raison de le croire. Ce rapport marque me
décide, & sans mʼembarrasser du J. J. de nos Messieurs, plus monstrueux encore par son
éloignement de la nature que le votre nʼest singulier pour en être reste si près, jʼadopte
pleinement les idées crue vous mʼen avez données, & si votre J. J. Nʼest pas tout-a-fait devenu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mien, il a lʼhonneur de plus dʼavoir arrache mon estime sans que mon penchant ait rien fait
pour lui. Je ne lʼaimerai peut-être jamais, parce que cela ne dépend pas de moi: mais je lʼhonore
parce que je veux être juste, que je le crois innocent, & que je le vois opprime. Le tort que je lui ai
fait en pensant si mal de lui, étoit lʼeffet dʼune erreur presque invincible dont je nʼai nul
reproche à faire à ma volonté. Quand lʼaversion que jʼeus pour lui dureroit dans toute sa force,
je nʼen serois pas moins dispose à lʼestimer & le plaindre. Sa destinée est un exemple peut-être
unique de toutes les humiliations possibles, & dʼune patience presque invincible à les
supporter. Enfin le souvenir de lʼillusion dont [386] je sors sur son compte, me laisse un grand
préservatif contre une orgueilleuse confiance en mes lumieres, & contre la suffisance du faux
savoir.
ROUSSEAU.Cʼest vraiment mettre à profit lʼexpérience & rendre utile lʼerreur même que
dʼapprendre ainsi, de celle ou lʼon a pu tomber, à compter moins sur les oracles de nos
jugemens, à ne négliger jamais, quand on veut disposer arbitrairement de lʼhonneur & du sort
dʼun homme, aucun des moyens prescrits par la justice & par la raison pour constater la vérité.
Si malgré toutes ces précautions nous nous trompons encore, cʼest un effet de la misère
humaine, & nous nʼaurons pas du moins à nous reprocher dʼavoir failli par notre faute. Mais
rien peut-il excuser ceux qui rejettant obstinement & sans raison, les formes les plus
inviolables, & tout fiers de partager avec des Grands & des Princes une œuvre dʼiniquité;
condamnent sans crainte un accuse & disposent en maîtres de sa destinée & de sa réputation,
uniquement parce quʼils aiment à le trouver coupable, & quʼil leur plaît de voir la justice &
lʼévidence ou la fraude & lʼimposture sauteroient à des yeux non prévenus.
Je nʼaurai point un pareil reproche à me faire à lʼégard de J. J., & si je mʼabuse en le jugeant
innocent, ce nʼest du moins quʼaprès avoir pris toutes les mesures qui étoient en ma puissance
pour me garantir de lʼerreur. Vous nʼen pouvez pas tout-à-fait dire autant encore, puisque vous
ne lʼavez ni vu ni étudie par vous-même, & quʼau milieu de tant de [387] prestiges dʼillusions de
préjugés de mensonges & de faux témoignages, ce soit, selon moi, le seul moyen sur de le
connoître. Ce moyen en amene un autre non moins indispensable, & qui devroit être le premier
sʼil étoit permis de suivre ici lʼordre naturel; cʼest la discussion contradictoire des faits par les
parties elles-mêmes, en sorte que les accusateurs & lʼaccuse soient mis en confrontation, &
quʼon lʼentende dans ses réponses. Lʼeffroi que cette forme si sacrée paroît faire aux premiers,
& leur obstination à sʼy refuser sont contre eux, je lʼavoue, un préjugé très-fort très-raisonnable
& qui suffiroit seul pour leur condamnation, si la foule & la force de leurs preuves si frappantes
si éblouissantes nʼarrêtoit en quelque sorte lʼeffet de ce refus. On ne conçoit pas ce que lʼaccuse
peut répondre, mais enfin jusquʼà ce quʼil ait donne ou refuse ses réponses, nul nʼa droit de
prononcer pour lui quʼil nʼa rien à répondre, ni, se supposant parfaitement instruit de ce quʼil
peut ou ne peut pas dire, de le tenir, ou pour convaincu tant quʼil ne lʼa pas été, ou pour tout-àfait justifie tant quʼil nʼa pas confondu ses accusateurs.
Voilà, Monsieur, ce qui manque encore à la certitude de nos jugemens sur cette affaire.
Hommes & sujets à lʼerreur, nous pouvons nous tromper en jugeant innocent un coupable,
comme en jugeant coupable un innocent. La premiere erreur semble, il est vrai, plus excusable;
mais peut-on lʼêtre dans une erreur qui peut nuire & dont on sʼest pu garantir? Non, tant quʼil
reste un moyen possible dʼéclaircir la vérité, & quʼon le néglige, lʼerreur nʼest point
involontaire & doit être imputée à celui qui veut y rester. Si donc vous prenez assez [388]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼintérêt aux livres que vous avez lus pour vouloir vous décider sur lʼAuteur, & si vous haïssez
assez lʼinjustice pour vouloir réparer celle que dʼune façon si cruelle vous avez pu commettre à
son égard, je vous propose premièrement de voir lʼhomme; venez, je vous introduirai chez lui
sans peine. Il est déjà prévenu; je lui ai dit tout ce que jʼai pu dire à votre égard sans blesser mes
engagemens. Il sait dʼavance que si jamais vous vous présentez à sa porte, ce sera pour le
connoître, & non pas pour le tromper. Après avoir refuse de le voir tant que vous lʼavez juge
comme à fait tout le monde, votre premiere visite sera pour lui la consolante preuve que vous
ne dessaperez plus de lui devoir votre estime & dʼavoir des torts à réparer envers lui.
Si-tôt que, cessant de le voir par les yeux de vos Messieurs, vous le verrez par les vôtres, je
ne doute point que vos jugemens ne confirment les miens, & que retrouvant en lui lʼAuteur de
ses livres, vous ne restiez persuade, comme moi, quʼil est lʼhomme de la nature, & point du tout
le monstre quʼon vous a peint sous son nom. Mais enfin pouvant nous abuser lʼun & lʼautre
dans des jugemens destitues de preuves positives & régulières, il nous restera toujours une
juste crainte fondée sur la possibilité dʼêtre dans lʼerreur, & sur la difficulté dʼexpliquer, dʼune
maniere satisfaisante, les faits allégués contre lui. Un pas seul alors nous reste à faire pour
constater la vérité, pour lui rendre hommage & la manifester à tous les yeux: cʼest de nous
réunir pour forcer enfin vos Messieurs à sʼexpliquer hautement en sa présence & à confondre
un coupable aussi impudent, ou du moins à nous dégager [389] du secret quʼils ont exige de
nous, en nous permettant de le confondre nous-mêmes. Une instance aussi légitime sera le
premier pas.......
LE FRANÇOIS.Arrêtez..... je frémis seulement à vous entendre. Je vous ai fait sans détour
lʼaveu que jʼai cru devoir à la justice & à la vérité. Je veux être juste, mais sans témérité. Je ne
veux point me perdre inutilement sans sauver lʼinnocent auquel je me sacrifie, & cʼest ce que je
serois en suivant votre conseil; cʼest ce que vous seriez vous-même en voulant le pratiquer.
Apprenez ce que je puis & veux faire, & nʼattendez de moi rien au-delà.
Vous prétendez que je dois aller voir J. J. pour versifier par mes yeux ce que vous mʼen aveu
dit & ce que jʼinfère moi-même de la lecture de ses écrits. Cette confirmation mʼest superflue, &
sans y recourir je sais dʼavance à quoi mʼen tenir sur ce point. Il est singulier que je sois
maintenant plus décide que vous sur les sentimens que vous avez eu tant de peine à me faire
adopter; mais cela est pourtant fonde en raison. Vous insistez encore sur la force des preuves
allégées contre lui par nos Messieurs. Cette force est désormais nulle pour moi qui en ai démêlé
tout lʼartifice depuis que jʼy ai regarde de plus près. Jʼai là-dessus tant de faits que vous ignorez;
jʼai lu si clairement dans les coeurs avec la plus vive inquiétude sur ce que peut dire lʼaccuse, le
désir le plus ardent de lui ôter tout moyen de se défendre; jʼai vu tant de concert de soin
dʼactivité de chaleur dans les mesures [390] prises pour cet effet, que des preuves administrées
de cette maniere, par des gens si passionnes, perdent toute autorise dans mon esprit vis-a-vis
de vos observations. Le public est trompe, je le vois, je le sais; mais il se plaît à lʼêtre &
nʼaimeroit pas à se voir désabuser. Jʼai moi-même été dans ce cas & ne mʼen suis pas tire sans
peine. Nos Messieurs avoient ma confiance, parce quʼils flattoient le penchant quʼils mʼavoient
donne, mais jamais ils nʼont eu pleinement mon estime, & quand je vous vantois leurs vertus je
nʼai pu me résoudre à les imiter. Je nʼai voulu jamais approcher de leur proie pour la cajoler la
tromper la circonvenir à leur exemple, & la même répugnance que je voyois dans votre coeur
étoit dans le mien quand le cherchois à la combattre. Jʼapprouvois leurs manœuvres sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir les adopter. Leur fausseté quʼils appelloient bienveillance ne pouvoit me séduire, parce
quʼau lieu de cette bienveillance dont ils se vantoient, je ne sentois pour celui qui en étoit lʼobjet
quʼantipathie répugnance aversion. Jʼétois bien aise de les voir nourrir pour lui une sorte
dʼaffection méprisant & dérisoire qui avoit tous les effets de la plus mortelle haine: mais je ne
pouvois ainsi me donner le change à moi-même, & ils me lʼavoient rendu si odieux que je le
haissois de tout mon coeur sans feinte tout à découvert. Jʼaurois craint dʼapprocher de lui
comme dʼun monstre effroyable, & jʼaimois mieux nʼavoir pas le plaisir de lui nuire pour
nʼavoir pas lʼhorreur de le voir.
En me ramenant par degrés à la raison, vous mʼavez inspire autant dʼestime pour sa
patience & sa douceur que de compassion pour ses infortunes. Ses livres ont achevé lʼouvrage
[391] que vous aviez commence. Jʼai senti en les lisant quelle passion donnoit tant dʼénergie à
ton ame & de véhémence à sa diction. Ce nʼest pas une explosion passagere, cʼest un sentiment
dominant & permanent qui peut se soutenir ainsi durant dix ans, & produire douze volumes
toujours pleins du même zele, toujours arraches par la même persuasion. Oui, je le sens, & le
soutiens comme vous, des quʼil est Auteur des écrits qui portent son nom, il ne peut avoir que le
coeur dʼun homme de bien.
Cette lecture attentive & réfléchie à pleinement achevé dans mon esprit la révolution que
vous aviez commencée. Cʼest en faisant cette lecture avec le soin quʼelle exige, que jʼai senti
toute la malignité toute la détestable adresse de ses amers commentateurs. Dans tout ce que je
lisois de lʼoriginal, je sentois la sincérité la droiture dʼune ame haute & fière, mais franche &
sans fiel, qui se montre sans précaution, sans crainte, qui censure à découvert, qui loue sans
réticence, & qui nʼa point de sentiment à cacher. Au contraire tout ce que je lisois dans les
réponses montroit une brutalité féroce, ou une politesse insidieuse, traîtresse, & couvroit du
miel des éloges le fiel de la satire & le poison de la calomnie. Quʼon lise avec soin la lettre
honnête mais franche à M. dʼA***.[Alembert] sur les spectacles, & quʼon la compare avec la
réponse de celui-ci, cette réponse si soigneusement mesurée, si pleine de circonspection
affectée, de complimens aigre-doux, si propre à faire penser le mal en feignant de ne le pas dire;
quʼon cherche ensuite sur ces lectures à découvrir lequel des deux Auteurs est le méchant.
Croyez-vous quʼil se trouve [392] dans lʼunivers un mortel assez impudent pour dire que cʼest
Jean-Jaques?
Cette différence sʼannonce des lʼabord par leurs épigraphes. Celle de votre ami tirée de
lʼEnéide est une prière au Ciel de garantir les bons dʼune erreur si funeste, & de la laisser aux
ennemis. Voici celle de M. dʼA***. [Alembert] tirée de La Fontaine:
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage.
Lʼun ne songe quʼa prévenir un mal; lʼautre des lʼabord oublie la question pour ne longer
quʼa nuire à son adversaire, & dans lʼexamen de lʼutilité des théâtres adresse très-a-propos à J. J.
ce même vers que dans La Fontaine le serpent adresse à lʼhomme.
Ah subtil & ruse dʼA***., [Alembert] si vous nʼavez pas une serpe, instrument très-utile,
quoi quʼen dise le serpent, vous avez en revanche un stilet bien affile qui nʼest gueres, sur-tout
dans vos mains, un outil de bienfaisance.
Vous voyez que je suis plus avance que vous dans votre propre recherche, puisquʼil vous
reste à cet égard des scrupules que je nʼai plus. Non, Monsieur, je nʼai pas même besoin de voir
J. J. pour savoir à quoi mʼen tenir sur son compte. Jʼai vu de trop près les manœuvres dont il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la victime pour laisser dans non esprit sa moindre autorise à tout ce qui peut en résulter. Ce
quʼil droit aux yeux du public lors de la publication de son premier ouvrage, il le redevient aux
miens, parce que le prestige de tout ce quʼon a fait des-lors pour le défigurer est détruit, & que je
ne vois plus dans toutes les preuves qui vous frappent encore que fraude mensonge illusion.
[393] Vous demandiez sʼil existoit un complot. Oui, sans doute, il en existe un, & tel quʼil
nʼy en eut & nʼy en aura jamais de semblable. Cela nʼétoit-il pas clair des lʼannée du décret par
la brusque cet incroyable sortie de tous les imprimes, de tous les journaux, de toutes les
gazettes, de toutes les brochures contre cet infortune; ce décret fut le tocsin de toutes ces
fureurs. Pouvez-vous croire que les auteurs de tout cela, quelque jaloux quelque mechans
quelque vils quʼils être, se sussent ainsi déchaînés de concert en loups enrages contre un
homme alors & des-lors en proie aux plus cruelles adversités? Pouvez-vous croire quʼon eut
insolemment farci les recueils de ses propres écrits de tous ces noirs libelles, si ceux qui les
écrivoient & ceux qui les employoient nʼeussent été inspires par cette ligue qui, depuis longtems graduoit sa marche en silence, & prit alors en public son premier essor. La lecture des
écrits de J. J. mʼa fait faire en même tems celle de ces venimeuses productions quʼon a pris
grand soin dʼy mêler. Si jʼavois fait plutôt ces lectures jʼaurois compris des-lors tout le reste.
Cela nʼest pas difficile à qui peut les parcourir de sang-froid. Les ligueurs eux-mêmes lʼont
senti, & bientôt ils ont pris une autre méthode qui leur à beaucoup mieux réussi. Cʼest de
nʼattaquer J. J. en public quʼà mots couverts, & le plus souvent sans nommer ni lui ni ses livres;
mais de faire en sorte que lʼapplication de ce quʼon en diroit fut si claire que chacun la fit sur le
champ. Depuis dix ans que lʼon suit cette méthode, elle a produit plus dʼeffet que des outrages
trop grossiers qui, par cela seul, peuvent déplaire au public ou lui devenir suspects. Cʼest dans
les entretiens [394] particuliers, dans les cercles, dans les petits comités secrets, dans tous ces
petits tribunaux littéraires dont les femmes sont les présidens, que sʼaffilent les poignards dont
on le crible sous le manteau.
On ne conçoit pas comment la diffamation dʼun particulier sans emploi sans projet sans
parti sans crédit a pu faire une affaire aussi importante & aussi universelle. On conçoit
beaucoup moins comment une pareille entreprise a pu paraître assez belle pour que tous les
rangs sans exception se soient empresses dʼy concourir per fas & nefas, comme à lʼoeuvre la
plus glorieuse. Si les auteurs de cet étonnant complot, si les chefs qui en ont pris la direction,
avoient mis à quelque honorable entreprise la moitie des soins des peines du travail du tems de
la dépense quʼils ont prodigues à lʼexécution de ce beau projet, ils auroient pu se couronner
dʼune gloire immortelle à beaucoup moins de frais,* [*On me reprochera, jʼen suis très-sur, de me donner
une importance prodigieuse. Ah si je nʼen avois pas plus aux yeux dʼautrui quʼaux miens, que mon sort seroit moins à plaindre!]

quʼil ne leur en à coûte pour accomplir cette œuvre de ténèbres dont il ne peut résulter pour
eux, ni bien ni honneur, mais seulement le plaisir dʼassouvir en secret la plus lâche de toutes les
passions, & dont encore la patience & la douceur de leur victime ne les laissera jamais jouir
pleinement.
Il est impossible que vous ayez une juste idée de la position de votre J. J. ni de la maniere
dont il est enlace. Tout est si bien concerte à son égard quʼun Ange descendroit du Ciel pour le
défendre sans y pouvoir parvenir. Le complot [395] dont il est le sujet nʼest pas de ces
impostures jettées au hasard qui sont un effet rapide mais passage, & quʼun instant découvre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détruit. Cʼest, comme il lʼa senti lui-même, un projet médite de longue main, dont lʼexécution
lente & graduée ne sʼopère quʼavec autant de précaution que de méthode, effacant à mesure
quʼelle avance & les traces des routes quʼelle a suivies & les vestiges de la vérité quʼelle a fait
disparoître. Pouvez-vous croire quʼévitant avec tant de soin toute espece dʼexplication, les
auteurs & les chefs de ce complot négligent de détruire & dénaturer tout ce qui pourroit un jour
servir à les confondre, & depuis plus de quinze ans quʼil est en pleine exécution nʼont-ils pas eu
tout le tems quʼil leur faloit pour y réussir? Plus ils avancent dans lʼavenir, plus il leur est facile
dʼoblitérer le passe, ou de lui donner la tournure qui leur convient. Le moment doit venir ou
tous les témoignages étant à leur disposition, ils pourroient sans risque lever le voile
impénétrable quʼils ont mis sur les yeux de leur victime. Qui sait si ce moment nʼest pas déjà
venu? Si par les mesures quʼils ont eu tout le tems de prendre, ils ne pourroient pas des-aprésent sʼexposer à des confrontations qui confondroient lʼinnocence & seroient triompher
lʼimposture? Peut-être ne les évitent-ils encore que pour ne pas paroître changer de maximes,
&, si vous voulez, par un reste de crainte attachée au mensonge de nʼavoir jamais assez tout
prévu. Je vous le répete, ils ont travaille sans relâche à disposer toutes choses pour nʼavoir rien
à craindre dʼune discussion régulière, si jamais ils étoient forces dʼy acquiescer, & il me paroît
quʼils ont eu tout le tems & tous les moyens [396] de mettre le succès de leur entreprise à lʼabri
de tout événement imprévu. Eh quelles seroient désormais les ressources de J. J. & de ses
défenseurs, sʼil sʼen osoit présenter? Ou trouveroit-il des juges qui ne fussent pas du complot,
des témoins qui ne fussent pas subornes, des conseils fidelles qui ne lʼégarassent pas? Seul
contre toute une génération liguée, dʼou réclameroit-il la vérité que le mensonge ne répondit à
sa place? Quelle protection quel appui trouveroit-il pour resister à cette conspiration générale?
Existe-t-il, peut-il même exister parmi les gens en place, un seul homme assez integre pour se
condamner lui-même, assez courageux pour oser défendre un opprimé dévoué depuis si longtems à la haine publique, assez généreux pour sʼanimer dʼun pareil zele sans autre intérêt que
celui de lʼéquité? Soyez sur que quelque crédit quelque autorise que put avoir celui qui oseroit
élever la voix en sa faveur & réclamer pour lui les premieres loix de la justice, il se perdroit sans
sauver son client, & que toute la ligue réunie contre ce protecteur téméraire, commençant par
lʼécarter de maniere ou dʼautre, finiroit par tenir, comme auparavant, sa destinée à sa merci.
Rien ne peut plus la soustraire à sa destinée, & tout ce que peut faire un homme sage qui
lʼʼintéresse à son sort, est de rechercher en silence les vestiges de la vérité pour diriger son
propre jugement, mais jamais pour le faire adopter par la multitude, incapable de renoncer par
raison au parti que la passion lui a fait prendre.
Pour moi je veux vous faire ici ma confession sans détour. Je crois J. J. innocent & vertueux,
& cette croyance est telle au fond de mon ame quʼelle nʼa pas besoin dʼautre confirmation. [397]
Bien persuade de son innocence, je nʼaurai jamais lʼindignité de parler la-dessus contre ma
pensée, ni de joindre contre lui ma voix à la voix publique, comme jʼai fait jusquʼici dans une
autre opinion. Mais ne vous attendez pas non plus que jʼaille étourdiment me porter à
découvert pour son défenseur & forcer ses délateurs à quitter leur masque pour lʼacculer
hautement en face. Je serois en cela une démarche aussi imprudente quʼinutile à laquelle je ne
veux point mʼexposer. Jʼai un état des amis à conserver, une famille à soutenir, des patrons à
ménager. Je ce veux point faire ici le Dom Quichotte & lutter contre les puissances pour faire un
moment parler de moi, & me perdre pour le reste de ma vie. Si je puis réparer mes torts envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinfortune J. J. & lui être utile sans mʼexposer, à la bonne heure; je le ferai de tour mon coeur.
Mais si vous attendez de moi quelque démarche, dʼéclat qui me compromette & mʼexpose au
blâmé des miens, détrompez-vous; je nʼirai jamais jusques-la. Vous ne pouvez vous-même
aller plus loin que vous nʼavez fait sans manquer à votre parole, & me mettre avec vous dans un
embarras dont nous ne sortirions ni lʼun ni lʼautre aussi aisément que vous lʼavez présume.
ROUSSEAU. Rassurez-vous, je vous prie; je veux bien plutôt me conformer moi-même à
vos résolutions que dʼexiger de vous rien qui vous déplaise. Dans la démarche que jʼaurois
désire de faire, jʼavois plus pour objet notre entiere & commune satisfaction que de ramener ni
le public ni vos Messieurs aux sentimens [398] de la justice & au chemin de la vérité.
Quoiquʼintérieurement aussi persuade que vous de lʼinnocence de J. J., je nʼen suis pas
régulièrement convaincu, puisque nʼayant pu lʼinstruire des choses quʼon lui impute, je nʼai pu
ni le confondre par son silence ni lʼabsoudre par ses réponses. A cet égard je me tiens au
jugement immédiat que jʼai porte sur lʼhomme sans prononcer sur les faits qui combattent ce
jugement, puisquʼils manquent du caractere qui peut seul les contenter ou les détruire à mes
yeux. Je nʼai pas assez de confiance en mes propres lumieres pour croire quʼelles ne peuvent me
tromper, & le resterois peut-être encore ici dans le doute, si le plus légitime & le plus, fort des
préjugés ne venoit à lʼappui de mes propres remarques, & ne me montroit le mensonge du cote
qui se refuse à lʼépreuve de la vérité. Loin de craindre une discussion contradictoire, J. J. nʼa
cesse de la rechercher, de provoquer à grands cris ses accusateurs, & de dire hautement ce quʼil
avoit à dire. Eux au contraire ont toujours esquive, fait le plongeon, parle toujours entre eux à,
voix base, lui cachant avec le plus grand soin leurs accusations leurs témoins leurs preuves, surtout leurs personnes, & fuyant avec le plus évident effroi toute espece de confrontation. Donc
ils ont de fortes raisons pour la craindre, celles quʼils allèguent pour cela étant ineptes au point
dʼêtre même outrageantes pour ceux quʼils en veulent payer, & qui, je ne sais comment, ne
laissent pas de sʼen contenter: mais pour moi je ne mʼen contenterai jamais, & des-la toutes,
leurs preuves clandestines sont sans autorise sur moi. Vous voila dans le même cas ou je suis,
mais avec un moindre degré de certitude sur lʼinnocence de lʼaccuse, [399] puisque ne lʼayant
point examine par vos propres yeux vous ne jugez de lui que par ses écrits & sur mort
témoignage. Donc vos scrupules devroient être plus grands que les miens, si les manœuvres de
ses perfécuteurs, que vous avez mieux suivies, ne faisoient pour vous une espece de
compensation. Dans cette position jʼai pense que ce que nous avions de mieux à faire pour nous
assurer de la vérité étoit de la mettre à sa derniere & plus sure épreuve, celle précisément
quʼéludent si soigneusement vos Messieurs. Il me sembloit que sans trop nous compromettre
nous aurions pu leur dire. «Nous ne saurions approuver quʼaux dépens de la justice & de la
sûreté publique, vous fasssiez à un scélérat une grace tacite quʼil nʼaccepte point & quʼil dit
nʼêtre quʼune horrible barbarie que vous couvrez dʼun beau nom. Quand cette grace en seroit
réellement une, étant faite par force elle change de nature, au lieu dʼêtre un bienfait elle devient
un cruel outrage, & rien nʼest plus injuste & plus tyrannique que de forcer un homme à nous
être oblige malgré lui. Cʼest sans doute un des crimes de J. J. de nʼavoir, au lieu de la
reconnoissance quʼil vous doit, quʼun dédain plus que méprisant pour vous & pour vos
manœuvres. Cette impudence de sa part mérite en particulier une punition sortable, & cette
punition que vous lui devez & à vous-mêmes est de le confondre, afin que force de reconnaîtra
enfin votre indulgence il ne jette plus des nuages sur les motifs qui vous sont agir. Que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confusion dʼun hypocrite aussi arrogant soit, si vous voulez, sa seule peine, mais quʼil la sente
pour lʼédification pour la sûreté publique & pour lʼhonneur de la génération présente quʼil [400]
paroît dédaigner si fort. Alors seulement on pourra sans risque le laisser errer parmi nous avec
honte, quand il sera bien authentiquement convaincu & démasque. Jusques à quand soffrirezvous cet odieux scandale quʼavec la sécurité de lʼinnocence le crime ose insolemment
provoquer la vertu qui gauchit devant lui & se cache dans lʼobscurité? Cʼest lui quʼil faut réduire
à cet indigne silence que vous gardez lui présent: sans quoi lʼavenir ne voudra jamais croire que
celui qui se montre seul & sans crainte est le coupable, & que celui qui, bien escorte, nʼose
lʼattendre est lʼinnocent.»
En leur parlant ainsi nous les aurions forces à sʼexpliquer ouvertement, ou à convenir
tacitement de leur imposture, & par la discussion contradictoire des faits nous aurions pu
porter un jugement certain sur les accusateurs & sur lʼaccuse, & prononcer définitivement
entre eux & lui. Vous dites que les juges & les témoins entrant tous dans la ligue auroient rendu
la prévarication très-facile à exécuter très-difficile à découvrir, & cela doit être: mais il nʼest pas
impossible aussi que lʼaccuse nʼeut trouve quelque réponse imprévue & péremptoire qui eut
démonté toutes leurs batteries & manifeste le complot. Tout est contre lui, je le sais, le pouvoir,
la ruse, lʼargent, lʼintrigue, le tems, les préjugés, son ineptie, ses distractions, son défaut de
mémoire, son embarras de sʼénoncer, tout enfin, lors lʼinnocence & la vérité qui seules lui ont
donne lʼassurance de rechercher de demander de provoquer avec ardeur ces explications quʼil
auroit tant de raisons de craindre si sa conscience déposoit contre lui. Mais ses desirs attiédis
ne sont plus animes, ni par lʼespoir dʼun succès quʼil ne peut plus attendre [401] attendre que
dʼun miracle, ni par lʼidée dʼune réparation qui put flatter son coeur. Mettez-vous un moment à
sa place, & sentez ce quʼil doit penser de la génération présente & de sa conduite à son égard.
Après le plaisir quʼelle a pris à le diffamer en le cajolant, quel cas pourroit-il faire du retour de
son estime, & de quel prix pourroient être à ses yeux les caresses sinceres des mêmes gens qui
lui en prodiguèrent de si fausses avec des coeurs pleins dʼaversion pour lui? Leur duplicité leur
trahison leur perfidie ont-elles pu lui laisser pour eux le moindre sentiment favorable, & ne
seroit-il pas plus indigne que flatte de sʼen voir fête sincérement avec les mêmes
démonstrations quʼils employèrent si long-tems en dérision à faire de lui le jouet de la canaille.
Non, Monsieur, quand tes contemporains; aussi repentans & vrais quʼils ont été jusquʼici
faux & cruels à son égard, reviendroient enfin de leur erreur ou plutôt de leur haine, & que
réparant leur longue injustice, ils tâcheroient à force dʼhonneurs de lui faire oublier leurs
outrages, pourroit-il oublier la bassesse & lʼindignité de leur conduite, pourroit-il cesser de se
dire que quand même il eut été le scélérat quʼils se plaisent à voir en lui, leur maniere de
procéder, avec ce prétendu scélérat, moins inique, nʼen seroit que plus abjecte, & que sʼavilir
autour dʼun monstre à tant de manèges insidieux étoit se mette soi-même au-dessous de lui?
Non, il in est plus au pouvoir de ses contemporains de lui ôter le dédain quʼils ont tant pris de
pleine inspire. Devenu même insensible à leurs insultes comment pourroit-il être touche de
leurs éloges? Comment pourroit-il agréer le retour tardif & [402] force de leur estime, ne
pouvant plus lui-même en avoir pour eux? Non, ce retour de la part dʼun public si méprisable
ne pourroit plus lui donner aucun plaisir ni lui rendre aucun honneur. Il en seroit plus
importune sans en être plus satisfait. Ainsi lʼexplication juridique & décisive quʼil nʼa pu jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obtenir & quʼil a cesse de désirer étoit plus pour nous que pour lui. Elle ne pourroit plus, même
avec la plus éclatante justification, jetter aucune véritable douceur dans sa vieillesse. Il est
désormais trop étranger ici-bas pour prendre à ce qui sʼy fait aucun intérêt qui lui soit
personnel. Nʼayant plus de suffisante raison pour agir, il reste tranquille, en attendant avec la
mort la fin de ses peines, & ne voit plus quʼavec indifférence le sort du peu de jours qui lui
restent à passer sur la terre.
Quelque consolation néanmoins est encore à sa portée; je consacre ma vie à la lui donner &
je vous exhorte dʼy concourir. Nous ne sommes entres ni lʼun ni lʼautre dans les secrets de la
ligue dont il est lʼobjet; nous nʼavons point partage la fausseté de ceux qui la composent: nous
nʼavons point cherche à le surprendre par des caresses perfides. Tant que vous lʼavez hai vous
lʼavez fui, & moi je ne lʼai recherche que dans lʼespoir de le trouver digne de mon amitié, &
lʼépreuve nécessaire pour porter un jugement éclaire sur son compte, ayant été long-tems
autant recherchée par lui quʼécartée par vos Messieurs, forme un préjugé qui supplée autant
quʼil le peut à cette épreuve, & confirme ce que jʼai pense de lui après un examen aussi long
quʼimpartial. Il mʼa dit cent fois quʼil se seroit console de lʼinjustice publique, sʼil eut trouve un
[403] seul coeur dʼhomme qui sʼouvrit au sien, qui sentit ses peines & qui les plaignit; lʼestime
franche & pleine dʼun seul lʼeut dédommage du méprise de tous les autres. Je puis lui donner ce
dédommagement & je le lui voue. Si vous vous joignez à moi pour cette bonne œuvre nous
pouvons lui rendre dans ses vieux jours la douceur dʼune société véritable quʼil a perdue depuis
si long-tems & quʼil nʼesperoit plus retrouver ici-bas. Laissons le public dans lʼerreur ou il se
complait, & dont il est digne, & montrons seulement à celui qui en est la victime que nous ne la
partageons pas. Il ne sʼy trompe déjà plus à mon égard, il ne sʼy trompera point au votre, & si
vous venez à lui avec les sentimens qui lui sont dus vous le trouverez prêt à vous les rendre. Les
nôtres lui seront dʼautant plus sensibles quʼil ne les attendoit plus de personne, & avec le coeur
que je lui connois il nʼavoit pas besoin dʼune si longue privation pour lui en faire sentir le prix.
Que ses perfécuteurs continuent de triompher, il verra leur prospérité sans peine: le désir de la
vengeance ne le tourmenta jamais. Au milieu de tous leurs succès il les plaint encore, & les croit
bien plus malheureux que lui. En effet quand la triste jouissance des maux quʼils lui ont faits
pourroit remplir leurs coeurs dʼun contentement véritable, peut-elle jamais les garantir de la
crainte dʼêtre un jour découverts & démasqués? Tant de soins quʼils se donnent tant de mesures
quʼils prennent sans relâche depuis tant dʼannées ne marquent-elles pas la frayeur de nʼen
avoir jamais pris assez? Ils ont beau renfermer la vérité dans de triples murs de mensonges &
dʼimpostures quʼils renforcent continuellement, ils tremblent toujours quʼelle ne sʼéchappé
[404] par quelque fissure. Lʼimmense édifice de ténèbres quʼils ont élevé autour de lui ne suffit
pas pour les rassurer. Tant quʼil vit, un accident imprévu peut lui dévoiler leur mystère & les
exposer à se voir confondus. Sa mort même loin de les tranquilliser doit augmenter leurs
alarmes. Qui sait sʼil nʼa point trouve quelque confident discret qui, lorsque lʼanimosité du
public cessera dʼêtre attisée par la présence du condamné, saisira pour se faire écouter le
moment ou les yeux commenceront à sʼouvrir? Qui sait si quelque dépositaire fidelle ne
produira pas en tems & lieu de telles preuves de son innocence que le public, force de sʼy
rendre, sente & déplore sa longue erreur? Qui sait si dans le nombre infini de leurs complices il
ne sʼen trouvera pas quelquʼun que le repentir que le remords fasse parler? On a beau prévoir
ou arranger toutes les combinaisons imaginables, on craint toujours quʼil nʼen reste quelquʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas prévue, & qui fasse découvrir la vérité quand on y pensera le moins. La
prévoyance à beau travailler, la crainte est encore plus active, & les auteurs dʼun pareil projet
ont sans y penser sacrifie à leur haine le repos du reste de leurs jours.
Si leurs accusations étoient véritables & que J. J. fut tel quʼils lʼont peint, lʼayant une sois
démasque pour lʼacquit de leur conscience & dépose leur secret chez ceux qui doivent veiller à
lʼordre public, ils se reposeroient sur eux du reste, cesseroient de sʼoccuper du coupable & ne
penseroient plus à lui. Mais lʼoeil inquiet & vigilant quʼils ont sans cesse attache sur lui, les
émissaires dont ils lʼentourent, les mesures quʼils ne cessent de prendre pour lui fermer toute
voie à toute explication, [405] pour quʼil ne puisse leur échapper en aucune sorte, décèlent avec
leurs alarmes la cause qui les entretient & les perpétue: elles ne peuvent plus cesser quoiquʼils
fassent; vivant ou mort il les inquiétera toujours, & sʼil aimoit la vengeance il en auroit une bien
assurée dans la frayeur dont, malgré tant de précautions entassées, ils ne cesseront plus dʼêtre
agites.
Voilà le contrepoids de leurs succès & de toutes leurs prospérités. Ils ont employé toutes
les ressources de leur art pour faire de lui le plus malheureux des êtres; à force dʼajouter
moyens sur moyens ils les ont tous épuises, & loin de parvenir à leurs fins ils ont produit lʼeffet
contraire. Ils ont fait trouver à J. J. des ressources en lui-même quʼil ne connoîtroit pas sans eux.
Après lui avoir fait le pis quʼils pouvoient lui faire, ils lʼont mis en état de nʼavoir plus rien à
craindre ni dʼeux ni de personne, & de voir avec la plus profonde indifférence tous les
evenemens humains. Il nʼy a point dʼatteinte sensible à son ame quʼils ne lui aient portée; mais
en lui faisant tout le mal quʼils lui pouvoient faire ils lʼont force de se réfugier dans des asyles ou
il nʼest plus en leur pouvoir de pénétrer. Il peut maintenant les défier & se moquer de leur
impuissance. Hors dʼétat de le rendre plus malheureux, ils le deviennent chaque jour
davantage, envoyant que tant dʼefforts nʼont abouti quʼà empirer leur situation & adoucir la
sienne. Leur rage devenue impuissante nʼa fait que sʼirriter en voulant sʼassouvir.
Au reste il ne doute point que malgré tant dʼefforts, le tems ce lève enfin le voile de
lʼimposture & ne découvre [406] son innocence. La certitude quʼun jour on sentira le prix de si
patience contribue à la soutenir & en lui tout ôtant ses perfécuteurs nʼont pu lui ôter la
confiance & lʼespoir. «Si ma mémoire devoir, dit-il, sʼéteindre avec moi, je me consolerois
dʼavoir été si mal connu des hommes dont je serois bientôt oublie; mais puisque mon existence
doit être connue après moi par mes livres & bien plus par mes malheurs, je ne me trouve point,
je lʼavoue, assez de résignation pour penser sans impatience, moi qui me sens meilleur & plus
juste quʼaucun homme qui me soit connu, quʼon ne se souviendra de moi que comme dʼun
monstre, & que mes écrits, ou le coeur qui les dicta est empreint à chaque page, passeront pour
les déclamations dʼun tartuffe qui ne cherchoit quʼa tromper le public. Quʼauront donc servi
mon courage & mon zele, si leurs monumens loin dʼêtre utiles aux bons* [*Jamais les discours dʼun
homme quʼon croit parler contre si pensée ne toucheront ceux qui ont cette opinion. Tous ceux qui pensant mal de moi disent
avoir profite dans la vertu par la vertu par la lecture de mes livres, mentent même très-sottement. Ce sont ceux-la qui sont
vraiment des tartuffes.] ne sont quʼaigrir & fomenter lʼanimosité des mechans, si tout ce que lʼamour

de la vertu mʼa fait dire sans crainte & sans intérêt ne fait à lʼavenir, comme aujourdʼhui,
quʼexciter contre moi la prévention & la haine, & ne produit jamais aucun bien; si au lieu des
bénédictions qui mʼétoient dues, mon nom que tout devoit rendre honorable nʼest prononce
dans lʼavenir quʼavec imprécation! Non, je ne supporterois jamais une si cruelle idée; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absorberoit tout ce qui mʼest [407] reste de courage & de constance. Je consentirois sans peine à
ne point exister dans la mémoire des hommes, mais je ne puis consentir, je lʼavoue, à y rester
diffame; non, le Ciel ne le permettra point; & dans quelque état que mʼait réduit la destinée, je
ne désespérerai jamais la providence, sachant bien quʼelle choisit son heure & non pas la notre,
& quʼelle aime à frapper son coup au moment quʼonʼne lʼattend plus. Ce nʼest pas que je donne
encore aucune importance, & sur-tout par rapport à moi, au peu de jours qui me restent à vivre,
quand même jʼy pourrois voir renaître pour moi toutes les douceurs dont on a pris peine à tarir
le cours. Jʼai trop connu la misère des prospérités humaines pour être sensible à mon age à leur
tardif & vain retour, & quelque peu croyable quʼil soit, il leur seroit encore plus aise de revenir
quʼà moi dʼen reprendre le goût. Je nʼespere plus, & je désire très-peu, de voir de mon vivant la
révolution qui doit désabuser le public sur mon compte. Que mes perfécuteurs jouissent en
paix, sʼils peuvent, toute leur vie du bonheur quʼils se sont fait des miseres de la mienne. Je ne
désire de les voir ni confondus ni punis, & pourvu quʼenfin la vérité soit connue, je ne demande
point que ce soit à leurs dépens: mais je ne puis regarder comme une chose indifférente aux
hommes le rétablissement de ma mémoire & le retour de lʼestime publique qui mʼétoit due. Ce
seroit un trop grand malheur pour le genre-humain que la maniere dont on a procède à mon
égard servit de modele & dʼexemple, que lʼhonneur des particuliers dépendît de tout imposteur
[408] adroit, & que la société, foulant aux pieds les plus saintes loix de la justice, ne fut plus
quʼun ténébreux brigandage de trahisons secrètes & dʼimpostures adoptées sans confrontation,
sans contradiction, sans versification, & sans aucune défense laissée aux accuses. Bientôt les
hommes à la merci les uns des autres nʼauroient de force & dʼaction que pour sʼentre-déchirer
entrʼeux, sans en avoir aucune pour la résistance; les bons, livres tout-a-fait aux mechans,
deviendroient dʼabord leur proie, enfin leurs disciples; lʼinnocence nʼauroit plus dʼasyle, & la
terre devenue un enfer, ne feroit couverte que de Démons occupes à se tourmenter les uns & les
autres. Non, le Ciel ne laissera point un exemple aussi funeste ouvrir au crime une route
nouvelle inconnue jusquʼà ce jour; il découvrira la noirceur dʼune trame aussi cruelle. Un jour
viendra, jʼen ai la juste confiance, que les honnêtes gens béniront ma mémoire & pleureront sur
mon sort. Je suis sur de la chose, quoique jʼen ignore le tems. Voilà le fondement de ma patience
& de mes consolations. Lʼordre sera rétabli tôt ou tard, même sur la terre, je nʼen doute pas. Mes
oppresseurs peuvent reculer le moment de ma justification, mais ils ne sauroient empêcher
quʼil ne vienne. Cela me suffit pour être tranquille au milieu de leurs oeuvres: quʼils continuent
à disposer de moi durant ma vie, mais quʼils se pressent; je vais bientôt leur échapper.»
Tels sont sur ce point les sentimens de J. J. & tels sont aussi les miens. Par un décret dont il
ne mʼappartient pas de fonder la profondeur, il doit passer le reste de ses jours [409] dans le
méprise & lʼhumiliation: mais jʼai le plus vis pressentiment quʼaprès sa mort & celle de les
perfécuteurs leurs trames seront découvertes & sa mémoire justifiée. Ce sentiment me paroît si
bien fonde, que pour peu quʼon y réfléchisse, je ne vois pas quʼon en puisse douter. Cʼest un
axiome généralement admis que tôt ou tard la vérité se découvre, & tant dʼexemples lʼont
confirme que lʼexpérience ne permet plus quʼon en doute. Ici du moins il nʼest pas concevable
quʼune trame aussi compliquée reste cachée aux ages futurs; il nʼest pas même à présumer
quʼelle le soit long-tems dans le notre. Trop de lignes la décèlent, pour quʼelle échappé au
premier qui voudra bien y regarder, & cette volonté viendra surement à plusieurs si-tôt que J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aura cesse de vivre. De tant de gens employés à fasciner les yeux du public, il nʼest pas possible
quʼun grand nombre nʼapperçoive la mauvaise foi de ceux qui les dirigent, & quʼils ne sentent
que si cet homme étoit réellement tel quʼils le sont, il seroit superflu dʼen imposer au public sur
son compte, & dʼemployer tant dʼimpostures pour le charger de choses quʼil ne fait pas, &
déguiser celles quʼil fait. Si lʼintérêt lʼanimosité la crainte les sont concourir aujourdʼhui sans
peine à ces manœuvres; un tems peut venir ou leur passion calmée & leur intérêt change leur
feront voir sous un jour bien différent les œuvres sourdes dont ils sont aujourdʼhui témoins &
complices. Est-il croyable alors quʼaucun de ces coopérateurs subalternes ne parlera
confidemment à personne de ce quʼil a vu, de ce quʼon lui a fait faire, & de lʼeffet de tout cela
pour abuser le public? que, trouvant dʼhonnêtes gens empresses à la recherche [410] de la vérité
défigurée, ils ne seront point tentes de se rendre encore nécessaires en la découvrant comme ils
le sont maintenant pour la cacher, de se donner quelque importance en montrant quʼils furent
admis dans la confidence des Grands & quʼils savent des anecdotes ignorées du public? Et
pourquoi ne croirois-je pas que le regret dʼavoir contribue à noircir un innocent en rendra
quelques-uns indiscrets ou véridiques, sur-tout à lʼheure ou prêts à forcir de cette vie, ils seront
sollicites par leur conscience à ne pas emporter leur coulpe avec eux? Enfin pourquoi les
réflexions que vous & moi saisons aujourdʼhui ne viendroient-elles pas alors dans lʼesprit de
plusieurs personnes, quand elles examineront de sang-froid la conduite quʼon a tenue & la
facilite quʼon eut par elle de peindre cet homme comme on a voulu? On sentira quʼil est
beaucoup plus incroyable quʼun pareil homme ait existe réellement, quʼil ne lʼest que la
crédulité publique enhardissant les imposteurs, les ait portes à le peindre ainsi successivement,
& en enchérissant toujours, sans sʼappercevoir quʼils passoient même la mesure du possible.
Cette marche, très-naturelle à la passion, est un piége qui la décelé & dont elle se garantit
rarement. Celui qui voudroit tenir un registre exact de ce que, selon vos Messieurs, il a fait dit
écrit imprime depuis quʼils se sont empares de sa personne, joint à tout ce quʼil a fait
réellement, trouveroit quʼen cent ans il nʼauroit pu suffire à tant de choses. Tous les livres quʼon
lui attribue tous les propos quʼon lui fait tenir sont aussi concordans & aussi naturels que les
faits quʼon lui impute, & tout cela toujours si bien prouve quʼen admettant [411] un seul de ces
faits, on nʼa plus droit dʼen rejetter aucun autre.
Cependant avec un peu de calcul & de bon sens, on verra que tant de choses sont
incompatibles, que jamais il nʼa pu faire tout cela ni se trouver en tant de lieux differens en si
peu de tems; quʼil y a par conséquent plus de fictions que de vérités dans toutes ces anecdotes
entassées, & quʼenfin les mêmes preuves qui nʼempêchent pas les unes dʼêtre des mensonges ne
sauroient établir que les autres sont des vérités. La force même & le nombre de toutes ces
preuves suffiront pour faire soupçonner le complot, & des-lors toutes celles qui nʼauront pas
subi lʼépreuve légale perdront leur force, tous les témoins qui nʼauront pas été confrontes
lʼaccuse perdront leur autorise, & il ne restera contre lui de charges solides que celles qui lui
auront été connues & dont il nʼaura pu se justifier; cʼest-à-dire, quʼaux fautes près quʼil a
déclarée le premier, & dont vos Messieurs ont tire un si grand parti, on nʼaura rien du tout à lui
reprocher.
Cʼest dans cette persuasion quʼil me paroît raisonnable quʼil se console des outrages de les
contemporains & de leur injustice. Quoiquʼils puissent faire, ses livres transmis à la postérité
montreront que leur Auteur ne fut point tel quʼon sʼefforce de le peindre, & sa vie réglée simple

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

uniforme & la même depuis tant dʼannées ne sʼaccordera jamais avec le caractere affreux quʼon
veut lui donner. Il en sera de ce ténébreux complot forme dans un si profond secret, développé
avec de si grandes précautions & suivi avec tant de zele comme de tous les ouvrages des
passions des hommes qui [412] sont passagers & périssables comme eux. Un tems viendra quʼon
aura pour le siecle ou vécut J. J. la même horreur que ce siecle marque pour lui, & que ce
complot immortalisant son Auteur, comme Erostrate, passera de génie & plus encore de
méchanceté.
LE FRANÇOIS.Je joins de bon coeur mes voeux aux vôtres pour lʼaccomplissent de cette
prédiction, mais jʼavoue que je nʼy ai pas autant de confiance, & à voir le tour quʼa pris cette
affaire je jugerois que des multitudes de caracteres & dʼevenemens décrits dans lʼhistoire nʼont
peut-être dʼautre fondement, que lʼinvention de ceux qui se sont avises de les affirmer. Que le
tems fasse triompher la vérité, cʼest ce qui doit arriver très-souvent, mais que cela arrive
toujours, comment le sait-on, & sur quelle preuve peut-on lʼassurer? Des vérités long-tems
cachées se découvrent enfin par quelques circonstances fortuites. Cent mille autres peut-être
resteront à jamais offusquées par le mensonge sans que nous ayons aucun moyen de les
reconnaîtra & de les manifester; car tant quʼelles restent cachées, elles sont pour nous comme
nʼexistant pas. Otez le hasard qui en fait découvrir quelquʼune, elle continueroit dʼêtre cachée,
& qui sait combien il en reste pour qui ce hasard ne viendra jamais? Je disons donc pas que le
tems fait toujours triompher la vérité, car cʼest ce quʼil nous est impossible de savoir, & il est
bien plus croyable quʼeffacant pas à pas toutes ses traces, il fait plus souvent triompher le
mensonge, sur-tout quand les hommes ont intérêt à le soutenir. Les conjectures sur lesquelles
[413] vous croyez que le mystère de ce complot sera dévoile me paroissent, à moi qui lʼai vu de
plus près, beaucoup moins plausibles quʼà vous. La ligue est trop forte trop nombreuse trop
bien liée pour pouvoir se dissoudre aisément, & tant quʼelle durera comme elle est, il est trop
périlleux de sʼen détacher pour que personne sʼy hasarde sans autre intérêt que celui de la
justice. De tant de fils divers qui composent cette trame, chacun de ceux qui la conduisent ne
voit que celui quʼil doit gouverner & tout au plus ceux qui lʼavoisinent. Le concours général du
tout nʼest apperçu que des directeurs, qui travaillent sans relâche à démêler ce qui sʼembrouille,
à ôter les tiraillemens les contradictions & à faire jouer le tout dʼune maniere uniforme. La
multitude des choses incompatibles entrʼelles quʼon fait dire & faire à J. J. nʼest, pour ainsi dire,
que le magasin des matériaux dans lequel, les entrepreneurs faisant un triage, choisiront à
loisir les choses assortissantes qui peuvent sʼaccorder, & rejettant celles qui tranchent
répugnent & se contredisent, parviendront bientôt à les faire oublier après quʼelles auront
produit leur effet. Inventez toujours, disent-ils aux ligueurs subalternes, nous nous chargeons de
choisir & dʼarranger après. Leur projet est, comme je vous lʼai dit, de faire une refonte générale de
toutes les anecdotes recueillies ou fabriquées par leurs satellites, & de les arranger en un corps
dʼhistoire disposée avec tant dʼart, & travaillée avec tant de soin, que tout ce qui est absurde &
contradictoire, loin de paroître un tissu de fables grossieres, paroîtra lʼeffet de lʼinconséquence
de lʼhomme, qui, avec des passions diverses & monstrueuses, vouloit le blanc & le noir, [414] &
passoit sa vie à faire & défaire, faute de pouvoir accomplir ses mauvais desseins.
Cet ouvrage quʼon préparé de longue main pour le publier dʼabord après sa mort, doit, par
les pieces & les preuves dont il sera muni, fixer si bien le jugement du public sur sa mémoire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que personne ne sʼavise même de former là-dessus le moindre doute. On y affectera pour lui le
même intérêt la même affection dont lʼapparence bien ménagée a eu tant dʼeffet de son vivant,
& pour marquer plus dʼimpartialité, pour lui donner comme à regret un caractere affreux, on y
joindra les éloges les plus outres de sa plume & de ses talens, mais tournes de façon à le rendre
odieux encore par-là, comme si dire & prouver également le pour & le contre, tout persuader &
ne rien croire eut le jeu favori de son esprit. En un mot lʼécrivain de cette vie, admirablement
choisi pour cela, saura comme lʼAletès du Tasse.
Menteur adroit, savant dans lʼart de nuire
Sous la forme dʼéloge habiller la satire.
Ses livres, dites-vous, transmis à la postérité, déposeront en faveur de leur Auteur. Ce sera,
je lʼavoue, un argument bien fort pour ceux qui penseront comme vous & moi sur ces livres.
Mais savez-vous à quel point on peut les défigurer, & tout ce qui a déjà été fait pour cela avec le
plus grand succès, ne prouve-t-il pas quʼon peut tout faire sans que le public le croye ou le
trouve mauvais? Cet argument tire de ses livres à toujours inquiète nos Messieurs. Ne pouvant
les anéantir, & leurs plus malignes interprétations ne suffisant pas encore [415] pour les décrier
à leur gré, ils en ont entrepris la falsification, & cette entreprise qui sembloit dʼabord presque
impossible est devenue par la connivence du public, de la plus facile exécution. LʼAuteur nʼa fait
quʼune seule édition de chaque piece. Ces impressions éparses ont disparu depuis long-tems, &
le peu dʼexemplaires qui peuvent rester, caches dans quelques cabinets nʼont excite la curiosité
de personne pour les comparer avec les recueils dont on affecte dʼinonder le public. Tous ces
recueils, grossis de critiques outrageantes de libelles venimeux, & faits avec lʼunique projet de
défigurer les productions de lʼAuteur, dʼen altérer les maximes, & dʼen changer peu-a-peu
lʼesprit, ont été, dans cette vue, arranges & falsifies avec beaucoup dʼart, dʼabord seulement par
des retranchemens qui supprimant les éclaircissemens nécessaires, alteroient le sens de ce
quʼon laissoit, puis par dʼapparentes négligences quʼon pouvoit faire passer pour les fautes
dʼimpression, mais qui produisoient des contre-sens terribles, & qui, fidellement transcrites à
chaque impression nouvelle, ont enfin substitue par tradition ces fausses leçons aux véritables.
Pour mieux réussir dans ce projet on a imagine de faire de belles éditions qui par leur
perfection typographique, fissent tomber les précédentes & restassent dans les bibliothèques;
& pour leur donner un plus grand crédit, on a tache dʼy intéresser lʼAuteur même par lʼappât du
gain, & on lui a fait pour cela, par le Libraire charge de ces manœuvres, des propositions assez
magnifiques pour devoir naturellement le tenter. Le projet croit dʼétablir ainsi la confiance du
public, de ne faire passer sous les yeux de lʼAuteur que des épreuves correctes & [416] de tirer à
son insçu les feuilles destinées pour le public, & ou le texte eut été accommode selon les vues de
nos Messieurs. Rien nʼeut été si facile par la maniere dont il est enlace que de lui cacher ce petit
manége, & de le faire ainsi servir lui même à autoriser la fraude dont il devoit être la victime &
quʼil eut ignorée, croyant transmettre à la postérité une édition fidelle de ses écrits. Mais soit
dégoût soit paresse soit quʼil ait eu quelque vent du projet, non content de sʼêtre refuse à la
proposition, il a désavoue dans une protestation signée tout ce qui sʼimprimeroit désormais
sous son nom. Lʼon a donc pris le parti de se passer de lui & dʼaller en avant comme sʼil
participoit à lʼentreprise. Lʼédition se fait par souscription sʼimprime, dit-on, à Bruxelles en
beau papier beau caractere belles estampes. On nʼépargnera rien pour la prôner dans toute
lʼEurope, & pour en vanter sur-tout lʼexactitude & la fidélité, dont on ne doutera pas plus que de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la ressemblance du portrait publie par lʼami Hume. Comme elle contiendra beaucoup de
nouvelles pieces refondues ou fabriquées par nos Messieurs, on aura grand soin de les munir de
titres plus que suffisans auprès dʼun public qui ne demande pas mieux que de tout croire, & qui
ne sʼavisera pas si tard de faire le difficile sur leur authenticité.
ROUSSEAU. Mais comment! cette déclaration de J. J. dont vous venez de parler ne lui
servira donc de rien pour se garantir de toutes ces fraudes, & quoiquʼil puisse dire, vos
Messieurs feront passer sans obstacle tout ce quʼil leur plaira dʼimprimer sous son nom?
[417] LE FRANÇOIS. Bien plus; ils ont su tourner contre lui jusquʼà son désaveu. En le
faisant imprimer eux-mêmes ils en ont tire pour eux un nouvel avantage, en publiant que,
voyant ses mauvais principes mis à découvert & consignes dans ses écrits, il tâchoit de se
disculper en rendant leur fidélité suspecte. Passant habilement sous silence les falsifications
réelles, ils ont fait entendre quʼil accusoit dʼêtre falsifies des passages que tout le monde sait
bien ne lʼêtre pas, & fixant toute lʼattention du public sur ces passages, ils lʼont ainsi détourne
de versifier leurs infidélités. Supposez quʼun homme vous dise: J. J. dit quʼon lui à vole des
poires, & il ment; car il a son compte de pommes; donc on ne lui a point vole de poires: ils ont
exactement raisonne comme cet homme-là, & cʼest sur ce raisonnement quʼils ont persiste sa
déclaration. Ils étoient si surs de son peu dʼeffet quʼen même tems quʼils la faisoient imprimer,
ils imprimoient aussi cette prétendue traduction du Tasse tout exprès pour la lui attribuer, &
quʼils lui ont en effet attribuée, sans la moindre objection de la part du public; comme si cette
maniere dʼécrire aride & sautillante, sans liaison sans harmonie & sans grace, étoit en effet la
sienne. De sorte que, selon eux, tout en protestant contre tout ce qui paroîtroit désormais sous
son nom, ou qui lui seroit attribue, il publioit néanmoins ce barbouillage, non-seulement sans
sʼen cacher, mais ayant grandʼpeur de nʼen être pas cru lʼauteur, comme il paroît par la préface
singeresse quʼils ont mise à la tête du livre
.[418] Vous croyez quʼune balourdise aussi grossiere une aussi extravagante contradiction
devoit ouvrir les yeux à tout le monde & révolter contre lʼimpudence de nos Messieurs poussée
ici jusquʼà la bêtise? point du tout: en réglant leurs manœuvres sur la disposition ou ils ont mis
le public, sur la crédulité quʼils lui ont donnée, ils sont bien plus surs de réussir que sʼils
agissoient avec plus de finesse. Des quʼil sʼagit de J. J. il nʼest besoin de mettre ni bon sens ni
vraisemblance dans les choses quʼon en débite, plus elles sont absurdes & ridicules plus on
sʼempresse à nʼen pas douter. Si dʼA***. [Alembert] ou D***. [Diderot] sʼavisoient dʼaffirmer
aujourdʼhui quʼil a deux têtes, en le voyant passer demain dans la rue tout le monde lui verroit
deux têtes très-distinctement, & chacun seroit très-surpris de nʼavoir pas apperçu plutôt cette
monstruosité.
Nos Messieurs sentent si bien cet avantage & savent si bien sʼen prévaloir, quʼil entre dans
leurs plus efficaces ruses dʼemployer des manœuvres pleines dʼaudace & dʼimpudence au point
dʼen être incroyables, afin que sʼil les apprend & sʼen plaint personne nʼy veuille ajouter soi.
Quand par exemple un honnête imprimeur Simon dira publiquement à tout le monde que J. J.
vient souvent chez lui voir & corriger les épreuves de ces éditions frauduleuses quʼils sont de
les écrits, qui est-ce qui croira que J. J. ne connoît pas lʼimprimeur Simon, & nʼavoir pas même
oui parler de ces éditions quand ce discours lui revint? Quand encore on verra son nom
pompeusement étale dans les listes des souscripteurs de livres de prix, qui est-ce qui des-àprésent & dans lʼavenir ira sʼimaginer que toutes ces souscriptions prétendues sont là mises à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son insçu, ou malgré [419] lui, seulement pour lui donner un air dʼopulence & de prétention qui
démente le ton quʼil a pris. Et cependant.....
ROUSSEAU. Je sais ce quʼil en est, car il mʼa proteste nʼavoir fait en sa vie quʼune seule
souscription, savoir celle pour la statue de M. de Voltaire.* [*Lettre de M. Rousseau à M. De La Tourette.
à Lyon 2 Juin 1770.Jʼapprends, Monsieur, quʼon a forme le projet dʼélever une statue à M. de Voltaire, & quʼon permet à tous
ceux qui sont connus par quelque ouvrage imprime, de concourir à cette entreprise. Jʼai paye assez cher le droit dʼêtre admis à
cet honneur, pour oser y prétendre, & je vous supplie de vouloir bien interposer vos bons offices pour me faire inscrire au
nombre des souscrivans. Jʼespere, Monsieur, que les bontés dont vous mʼhonorez & lʼoccasion pour laquelle je mʼen prévaux ici,
vous seront aisément pardonner la liberté que je prends. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de tout mon coeur.
Lettre de M. de Voltaire à M. De La Tourette, relative à la précédente, transcrite sur lʼoriginal. 23 Juin 1770 à Ferney. Vous savez peut-être,
Monsieur, quʼon a imprime dans la gazette de Berne que Jean-Jaques Rousseau vous avait écrit une lettre par laquelle il
souscrivait entre vos mains pour certaine statue. Je vous prie de me dire si la chose est vraie. Jʼai peur que les gens de lettres de
Paris ne veuillent point admettre dʼétranger. Ceci est une galanterie toute Française. Ceux qui lʼont imaginée sont tous ou
artistes, ou amateurs. M. le Duc de Choiseul est à la tête, & trouverait peut-être mauvais que lʼarticle de la gazette se trouvàt
vrai. Mde. Denis vous fait les plus sinceres complimens. Agréez, Monsieur, les assurances de mon tendre attachement pour
vous & pour toute votre famille.]

LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, cette seule souscription quʼil a faite est la seule dont on
ne sait rien; car le discret dʼAlembert qui lʼa reçue nʼen a pas fait beaucoup de bruit. Je
comprends bien que cette souscription est moins une générosité quʼune vengeance; mais cʼest
une vengeance à la Jean-Jaques que Voltaire ne lui rendra pas.
[420] Vous devez sentir par ces exemples que de quelque façon quʼil sʼy prenne, & dans
aucun tems, il ne peut raisonnablement espérer que la vérité perce à son égard à travers les
filets tendus autour de lui & dans lesquels en sʼy débattant il ne fait que sʼenlacer davantage.
Tout ce qui lui arrive est trop hors de lʼordre commun des choses pour pouvoir jamais être cru,
& ses protestations mêmes ne seront quʼattirer sur lui les reproches dʼimpudence & de
mensonge que méritent ses ennemis.
Donnez à J. J. un conseil; le meilleur peut-être qui lui reste à suivre, environne comme il est
dʼembûches & de piégés ou chaque pas ne peut manquer de lʼattirer: cʼest de rester, sʼil se peut,
immobile, de ne point agir du tout,* [*Il ne mʼest pas permis de suivre ce conseil en ce qui regarde la juste défense
de mon honneur. Je dois jusquʼà la fin faire tout ce qui dépend de moi, sinon pour ouvrir les yeux à cette aveugle génération, du
moins pour en éclairer une plus équitable. Tous les moyens pour cela me sont ôtes, je le sais; mais sans aucun espoir de succès
tous les efforts possibles quoiquʼinutiles nʼen sont pas moins dans mon devoir, & je ne cesserai de les faire jusquʼà mon dernier
soupir. Fay ce que doy, arrive que pourra.] de nʼacquiescer à rien de ce quʼon lui propose sous quelque

prétexte que ce soit, & de resister même à ses propres mouvemens tant quʼil peut sʼabstenir de
les suivre. Sous quelque face avantageuse quʼune chose à faire ou à dire se présente à son esprit;
[421] il doit compter que des quʼon lui laisse le pouvoir de lʼexécuter, cʼest quʼon est sur dʼen
tourner lʼeffet contre lui & de la lui rendre funeste. Par exemple, pour tenir le public en garde
contre les falsifications de ses livres, & contre tous les écrits pseudonymes quʼon fait courir
journellement sous son nom, quʼy avoit-il de meilleur en apparence & dont on put moins
abuser pour lui nuire, que la déclaration dont nous venons de parler? & cependant vous seriez
étonne du parti quʼon a tire de cette déclaration pour un effet tout contraire, & il a du sentir cela
de lui-même par le soin quʼon a pris de la faire imprimer à son insçu: car il nʼa surement pas pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire quʼon ait pris ce soin pour lui faire plaisir. Lʼécrit sur le Gouvernement de Pologne*
[*Cet écrit est tombe dans les mains de M. dʼA***.[Alembert] peut-être aussitôt quʼil est sorti des miennes & Dieu sait quel
usage il en à tu faire. M. le Comte Wielhorski mʼapprit en venant me dire adieu à son départ de Paris quʼon avoit mis des
horreurs de lui dans la gazette dʼHollande. A lʼair dont il me dit cela jʼai juge en y repensant quʼil me croyoit lʼauteur de lʼarticle,
& je ne doute pas quʼil nʼy ait du dʼA ***. [Alembert] dans cette affaire, aussi bien que dans celle dʼun certain Comte Zanowisch
Dalmate, & dʼun prêtre aventurier Polonois qui a fait mille efforts pour pénétrer chez moi. Les manœuvres de ce M. dʼA***.
[Alembert] ne me surprennent plus, jʼy suis tout accoutume. Je ne puis assurément approuver la conduite du Comte Wielhorski
à mon égard. Mais cet article a part que je nʼentreprends pas dʼexpliquer, jʼai toujours regarde & je regarde encore ce Seigneur
Polonois comme un honnête homme & un bon patriote, & si jʼavois la fantaisie & les moyens de faire inférer des articles dans
les gazettes, jʼaurois assurément des choses plus pressées à dire & plus importantes pour moi que des satires du Comte
Wielhorski. Le succès de toutes ces menées est un effet nécessaire du système de conduite que lʼon suit à mon égard. Quʼest-ce
qui pourroit empêcher de réussir tout ce quʼon entreprend contre moi, dont je ne sais rien, à quoi je ne peux rien, & que tout le
monde favorise?] quʼil nʼa fait que sur les plus [422] touchantes instances, avec le plus parfait

désintéressement, & par les seuls motifs de la plus pure vertu, sembloit ne pouvoir quʼhonorer
son auteur & le rendre respectable, quand même cet écrit nʼeut été quʼun tissu dʼerreurs. Si vous
saviez par qui, pour qui, pourquoi cet écrit étoit sollicite, lʼusage quʼon sʼest empresse dʼen faire
& le tour quʼon a su lui donner, vous sentiriez parfaitement combien il eut été a désirer pour
lʼauteur que, résistant à toute cajolerie, il se refusât à lʼappât de cette bonne œuvre qui de la part
de ceux qui la sollicitoient avec tant dʼinstance, nʼavoit pour but que de la rendre pernicieuse
pour lui. En un mot, sʼil connoît sa situation, il doit comprendre, pour peu quʼil y réfléchisse,
que toute proposition quʼon lui fait & quelque couleur quʼon y donne a toujours un but quʼon lui
cache & qui lʼempecheroit dʼy consentir si ce but lui étoit connu. Il doit sentir sur-tout que le
motif de faire du bien ne peut être quʼun piège pour lui de la part de ceux qui le lui proposent, &
pour eux un moyen réel de faire du mal à lui ou par lui, pour le lui imputer dans la suite;
quʼaprès lʼavoir mis hors dʼétat de rien faire dʼutile aux autres ni à lui même, on ne peut plus lui
présenter un pareil motif que pour le tromper; quʼenfin nʼétant plus dans sa position en
puissance de faire aucun bien, tout ce quʼil peut désormais faire de mieux est de sʼabstenir touta-fait dʼagir de peur de mal faire sans le voir ni le vouloir, comme cela lui arrivera
infailliblement chaque fois quʼil cédera aux instances des riens qui lʼenvironnant, & qui ont
toujours leur leçon toute faite sur les choses quʼils doivent lui proposer. Sur-tout quʼil ne se
laisse point émouvoir par le reproche de se refuser à quelque [423] bonne oeuvre; sur au
contraire que si cʼétoit réellement une bonne oeuvre, loin de lʼexhorter à y concourir, tout se
réuniroit pour lʼen empêcher de peur quʼil nʼen eut le mérite, & quʼil nʼen résultat quelque effet
en sa faveur.
Par les mesures extraordinaires quʼon prend pour altérer & défigurer ses écrits & pour lui
en attribuer auxquels il nʼa jamais songe, vous devez juger que lʼobjet de la ligue ne se borne pas
à la génération présente, pour qui ces soins ne sont plus nécessaires, & puisquʼayant sous les
yeux ses livres, tels à-peu-près quʼil les a composes, on nʼen a pas tire lʼobjection qui nous
paroît si forte à lʼun & à lʼautre contre lʼaffreux caractere quʼon prête à lʼauteur; puisquʼau
contraire on les a su mettre au rang de ses crimes, que la profession de foi du Vicaire est
devenue un écrit impie, lʼHeloise un roman obscène, le Contrat Social un livre séditieux;
puisquʼon vient de mettre à Paris Pygmalion malgré lui sur la scene tout exprès pour exciter ce
risible scandale qui nʼa fait rire personne, & dont nul nʼa senti la comique absurdité:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼenfin ces écrits tels quʼils existent nʼont pas garanti leur auteur de la diffamation de son
vivant, lʼen garantiront-ils mieux après sa mort quand on les aura mis dans lʼétat projette pour
rendre sa mémoire odieuse, & quand les auteurs du complot auront eu tout le tems dʼeffacer
toutes les traces de son innocence & de leur imposture? Ayant pris toutes leurs mesures en
gens prévoyans & pourvoyans qui songent à tour, auroient-ils oublie la supposition que vous
faites du repentir de quelque complice, du moins à lʼheure de la mort, & les déclarations
incommodes qui pourroient en résulter sʼils nʼy mettoient ordre [424] Non, Monsieur,
compotez que toutes leurs mesures sont si bien prises quʼil leur reste peu de chose à craindre de
ce cote-la.
Parmi les singularités qui distinguent le siecle ou nous vivons de tous les autres, est lʼesprit
méthodique & conséquent qui depuis vingt ans dirige les opinions publiques. Jusquʼici ces
opinions erroient sans faire & sans regle au gré des passions des hommes, & ces passions
sʼentrechoquant sans cesse faisoient flotter le public de lʼune à lʼautre sans aucune direction
constante. Il nʼen est plus de même aujourdʼhui. Les préjugés eux-mêmes ont leurs marches &
leurs regles, & ces regles auxquelles le public est asservi sans quʼil sʼen doute, sʼétablissent
uniquement sur les vues de ceux qui le dirigent. Depuis que la secte philosophique sʼest réunie
en un corps sous des chefs, ces chefs par lʼart de lʼintrigue auquel ils se sont appliques, devenus
les arbitres de lʼopinion publique, le sont par elle de la réputation, même de la destinée des
particuliers & par eux de celle de lʼÉtat. Leur essai fut fait sur J. J. & la grandeur du succès qui
dut les étonner eux-mêmes leur fit sentir jusquʼou leur crédit pouvoit sʼétendre. Alors ils
songèrent a sʼassocier des hommes puissans pour devenir avec eux les arbitres de la société,
ceux sur-tout qui, disposes comme eux aux secrètes intrigues &aux mines souterraine, ne
pouvoient manquer de rencontrer & dʼéventer souvent les leurs. Ils leur firent sentir que
travaillant de concert ils pouvoient étendre tellement leurs rameaux sous les pas des hommes
que nul ne trouvât plus dʼassiette solide & ne put marcher que sur des terrains contreminés. Ils
se donnerent des chefs principaux [425] qui de leur cote dirigeant sourdement toutes les forces
publiques sur les plans convenus entre eux, rendent infaillible lʼexécution de tous leurs projets.
Ces chefs de la ligue philosophique la méprisent & nʼen sont pas estimes, mais lʼintérêt
commun les tient étroitement unis les uns aux autres, parce que la haine ardente & cachée est la
grande passion de tous, & que par une rencontre assez naturelle, cette haine commune est
tombée sur les mêmes objets. Voila comment le siecle ou nous vivons est devenu le siecle de la
haine & des secrets complots: siecle ou tout agit de concert sans affection pour personne, ou nul
ne tient a son parti par attachement mais par aversion pour le parti contraire, ou, pourvu quʼon
fasse le mal dʼautrui, nul ne se soucie de son propre bien.
ROUSSEAU. Cʼétoit pourtant chez tous ces gens si haineux que vous trouviez pour J. J. une
affection si tendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS Ne me rappellez pas mes torts; ils étoient moins réels quʼapparens. Quoique
tous ces ligueurs mʼeussent fascine lʼesprit par un certain jargon papillote, toutes ces ridicules
vertus si pompeusement étalées étoient presque aussi choquantes à mes yeux quʼaux vôtres. Jʼy
sentois une forfanterie que je ne savois pas démêler, & mon jugement, subjugue mais non
satisfait, cherchoit les éclaircissemens que vous mʼavez donnes, sans savoir les trouver de luimême.
Les complots ainsi arranges, rien nʼa été plus facile que de les mettre à exécution par des
moyens assortis à cet effet. [426] Les oracles des Grands ont toujours un grand crédit sur le
peuple. On nʼa fait quʼy ajouter un air de mystère pour les faire mieux circuler. Les philosophes
pour conserve une certaine gravite, se sont donnes, en se faisant chefs de parti, des multitudes
de petits élevés quʼils ont inities aux secrets de la secte, & dont ils ont fait autant dʼémissaires &
dʼopérateurs de sourdes iniquités; & répandant par eux les noirceurs quʼils inventoient & quʼils
seignoient eux de vouloir cacher, ils étendoient ainsi leur cruelle influence dans tous les rangs
sans excepter les plus élevés. Pour sʼattacher inviolablement leurs créatures, les chefs ont
commence par les employer à mal faire, comme Catilina fit boire à ses conjures le sang dʼun
homme, surs que par ce mal ou ils les avoient fait tremper, ils les tenoient lies pour le reste de
leur vie. Vous avez dit que la vertu nʼunit les hommes que par des liens fragiles, au lieu que les
chaînes du crime sont impossibles à rompre. Lʼexpérience en est sensible dans lʼhistoire de J. J.
Tout ce qui tenoit à lui par lʼestime & la bienveillance que sa droiture & la douceur de son
commerce, devoient naturellement inspirer, sʼest éparpille sans retour à la premiere épreuve
ou nʼest reste que pour le trahir. Mais les complices de nos Messieurs nʼoseront jamais ni les
démasquer, quoiquʼil arrive, de peur dʼêtre démasqués eux-mêmes, ni se détacher dʼeux de
peur de leur vengeance, trop bien instruits de ce quʼils savent faire pour lʼexercer. Demeurant
ainsi tous unis par la crainte plus que les bons ne le sont par lʼamour, ils forment un corps
indissoluble dont chaque membre ne peut plus être sépare.
[427] Dans lʼobjet de disposer par leurs disciples de lʼopinion publique & de la réputation
des hommes, ils ont assorti leur doctrine à leurs vues, ils ont fait adopter à leurs sectateurs les
principes les plus propres à se les tenir inviolablement attaches, quelque usage quʼils en
veuillent faire, & pour empêcher que les directions dʼune importune morale ne vinssent
contrarier les leurs, ils lʼont sappée par la base en détruisant toute religion, tout libre-arbitre,
par conséquent tout remords, dʼabord avec quelque précaution par la secrète prédication de
leur doctrine, & ensuite tout ouvertement, lorsquʼils nʼont plus eu de puissance réprimante à
craindre. En paroissant prendre le contre-pied des Jésuites ils ont tendu néanmoins au même
but par des routes détournées en se faisant comme eux chefs de parti. Les Jésuites se rendoient
tout puissans en exerçant lʼautorise divine sur les consciences, & se faisant au nom de Dieu les
arbitres du bien & du mal. Les philosophes ne pouvant usurper la même autorise se sont
appliques à la détruire, & puis en paroissant expliquer la nature* [*Nos Philosophes ne manquent pas
dʼétaler pompeusement ce mot de Nature à la tête de tous leurs écrits. Mais ouvrez le livre & vous verrez quel jargon
métaphysique ils ont décore de ce beau nom.] à leurs dociles sectateurs, & sʼen faisant les suprêmes

interprétés, ils se sont établis en son nom une autorise non moins absolue que celle de leurs
ennemis, quoiquʼelle paroisse libre & ne régner sur les volontés que par la raison. Cette haine
mutuelle étoit au fond une rivalité de puissance comme celle de Carthage & de Rome. Ces deux
corps, tous deux impérieux, tous deux intolerans, étoient [428] par conséquent incompatibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisque le système fondamental de lʼun & de lʼautre étoit de régner despotiquement. Chacun
voulant régner seul ils ne pouvoient partager lʼempire & régner ensemble; ils sʼexcluoient
mutuellement. Le nouveau, suivant plus adroitement les erremens de lʼautre, lʼa supplante en
lui débauchant ses appuis, & par eux est venu à bout de le détruire. Mais on le voit déjà marcher
sur ses traces avec autant dʼaudace & plus de succès, puisque lʼautre a toujours éprouve de la
résistance & que celui-ci nʼen éprouve plus. Son intolérance plus cachée & non moins cruelle ne
paroît pas exercer la même rigueur parce quʼelle nʼéprouve plus de rebelles; mais sʼil renaissoit
quelques vrais défenseurs du théisme de la tolérance & de la morale, on verroit bientôt sʼélever
contrʼeux les plus terribles persécutions; bientôt une inquisition philosophique plus cauteleuse
& non moins sanguinaire que lʼautre, seroit brûler sans miséricorde quiconque oseroit croire
en Dieu. Je ne vous déguiserai point quʼau fond du coeur je suis reste croyant moi-même aussi
bien que vous. Je pense là-dessus, ainsi que J. J., que chacun est porte naturellement à croire ce
quʼil désire, & que celui qui se sent digne du prix des ames justes ne peut sʼempêcher de
lʼespérer. Mais sur ce point comme sur J. J. lui-même, je ne veux point professer hautement &
inutilement des sentimens qui me perdroient. Je veux tacher dʼallier la prudence avec la
droiture, & ne faire ma véritable profession de soi que quand jʼy serai force sous peine de
mensonge.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or cette doctrine de matérialisme & dʼathéisme prêchée, & propagée avec toute lʼardeur
des plus zélés missionnaires [429] nʼa pas seulement pour objet de faire dominer les clefs sur
leurs prosélytes, mais dans les mysteres secrets ou ils les employent, de nʼen craindre aucune
indiscrétion durant leur vie ni aucune repentance à leur mort. Leurs trames après le succès
meurent avec leurs complices auxquels ils nʼont rien tant appris quʼà ne pas craindre dans
lʼautre vie ce Poul-Serrhô des Persans objecte par J. J. à ceux qui disent que la religion ne fait
aucun bien. Le dogme de lʼordre moral dans lʼautre vie a fait jadis réparer bien des torts dans
celle-ci, & les imposteurs ont eu dans les derniers momens de leurs complices un danger à
courir qui souvent leur servit de frein. Mais notre philosophie en délivrant ses prédicateurs de
cette crainte, & leurs disciples de cette obligation, à détruit pour jamais tout retour au repentir.
A quoi bon des révélations non moins dangereuses quʼinutiles? Si lʼon meurt on ne risque rien,
selon eux, à se taire, & lʼon risque tout à parler si lʼon en revient. Ne voyez-vous pas que depuis
longtems on nʼentend plus parler de restitutions de réparations de réconciliations au lit de la
mort; que tous les mourans sans repentir sans remords emportent sans effroi dans leur
conscience le bien dʼautrui le mensonge & la fraude dont ils la chargèrent pendant leur vie? Et
que serviroit même à J. J. ce repentir suppose dʼun mourant dont les tardives déclarations
étouffées par ceux qui les entourent, ne transpireroient jamais au-dehors & ne parviendroient à
la connoissance de personne? Ignorez-vous que tous les ligueurs surveillans les uns des autres
forcent & sont forces de rester fidelles au complot, & quʼentoures, sur-tout à leur mort, aucun
dʼeux [430] ne trouveroit pour recevoir sa confession, au moins à lʼégard de J. J., que de faux
dépositaires qui ne sʼen chargeroient que pour lʼensevelir dans un secret éternel? Ainsi toutes
les bouches sont ouvertes au mensonge, sans que parmi les vivans & les mourans il sʼen trouve
désormais aucune qui sʼouvre à la vérité. Dites-moi donc quelle ressource lui reste pour
triompher, même à force de tems, de lʼimposture, & se manifester au public, quand tous les
intérêts concourent à la tenir cachée, & quʼaucun ne porte à la révéler?
ROUSSEAU. Non, ce nʼest pas a moi à vous dire cela, cʼest à vous même, & ma réponse est
écrite dans votre coeur. Eh dites-moi donc à votre tour quel intérêt quel motif vous ramene de
lʼaversion de lʼanimosité même quʼon vous inspira pour J. J. à des sentimens si differens? Après
lʼavoir si cruellement hai quand vous lʼavez cru méchant & coupable, pourquoi le plaignezvous si sincérement aujourdʼhui que vous le jugez innocent? Croyez-vous donc être le seul
homme au coeur duquel parle encore la justice indépendamment de tout autre intérêt? Non,
Monsieur, il en est encore, & peut-être plus quʼon ne pense, qui sont plutôt abuses que séduits,
qui sont aujourdʼhui par foiblesse & par imitation ce quʼils voyent faire à tout le monde, mais
qui rendus à eux-mêmes agiroient tout différemment. J. J. lui-même pense plus favorablement
que vous de plusieurs de ceux qui lʼapprochent; il les voit, trompes par ses soi-disans patrons,
suivre sans le savoir les impressions de la haine, croyant de bonne soi [431] suivre celles de la
pitié. Il y a dans la disposition publique un prestige entretenu par les chefs de la ligue. Sʼils se
relachoient un moment de leur vigilance, les idées devoyées par leurs artifices ne tarderoient
pas à reprendre leur cours naturel, & la tourbe elle-même, ouvrant enfin les yeux, voyant ou
lʼon lʼa conduite, sʼétonneroit de son propre égarement. Cela, quoique vous en diriez, arrivera
tôt ou tard. La question si cavalièrement décidée dans notre siecle sera mieux discutée dans un
autre quand la haine dans laquelle on entretient le public cessera dʼêtre fomentée; & quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans des générations meilleures celle-ci aura été mise à son prix, les jugemens formeront des
préjugés contraires; ce sera une honte dʼen avoir été loue, & une gloire dʼen avoir été hai. Dans
cette génération même il faut distinguer encore, & ses auteurs du complot & ses directeurs des
deux sexes & leurs confidens en très-petit nombre inities peut-être dans le secret de
lʼimposture, dʼavec le public qui trompe par eux & le croyant réellement coupable se prête sans
scrupule à tout ce quʼils inventent pour le rendre plus odieux de jour en jour. La conscience
éteinte dans les premiers nʼy laisse plus de prise au repentir. Mais lʼégarement des autres est
lʼeffet dʼun prestige qui peut sʼévanouir, & leur conscience rendue à elle-même peut leur faire
sentir cette vérité si pure& si simple, que la méchanceté quʼon employé à diffamer un homme
prouve que ce nʼest point pour sa méchanceté quʼil est diffame. Si-tôt que la passion & la
prévention cesseront dʼêtre entretenues, mille choses quʼon ne remarque pas aujourdʼhui
frapperont tous les yeux. Ces éditions frauduleuses [432] de ses écrits dont vos Messieurs
attendent un si grand effet, en produiront alors un tout contraire & serviront à les déceler, en
manifestant aux plus stupides les perfides intentions des éditeurs. Sa vie écrite de son vivant
par des traitres en se cachant très-soigneusement de lui, portera tous les caracteres des plus
noirs libelles: enfin tous les manèges dont il est lʼobjet paroîtront alors ce quʼils sont; cʼest tout
dire.
Que les nouveaux philosophes aient voulu prévenir les remords des mourans par une
doctrine qui mit leur conscience à son aise, de quelque poids quʼils aient pu la charger, cʼest de
quoi je ne doute pas plus que vous, remarquant sur-tout que la prédication passionnée de cette
doctrine à commence précisément avec lʼexécution du complot, &paroît tenir à dʼautres
complots dont celui-ci ne fait que partie. Mais cet engouement dʼathéisme est un fanatisme
éphémere ouvrage de la mode, & qui se détruira par elle, & lʼon voit par lʼemportement avec
lequel le peuple sʼy livre que ce nʼest quʼune mutinerie contre sa conscience dont il sent le
murmure avec dépit. Cette commode philosophie des heureux & des riches qui sont leur
paradis en ce monde, ne sauroit être long-tems celle de la multitude victime de leurs passions,
& qui, faute de bonheur en cette vie, à besoin dʼy trouver au moins lʼespérance & les
consolations que cette barbare doctrine leur ôte. Des hommes nourris des lʼenfance dans une
intolérant impiété poussée jusquʼau fanatisme, dans un libertinage sans crainte & sans honte;
une jeunesse sans [433] discipline, des femmes sans moeurs,* [*Je viens dʼapprendre que la génération
présente se vante singulièrement de bonnes moeurs. Jʼaurois du deviner cela. Je ne doute pas quʼelle ne se vante aussi de
désintéressement, de droiture, de franchise & de loyauté. Cʼest être aussi loin des vertus quʼil est possibleʼque dʼen perdre lʼidée
au point de prendre pour elles les vices contraires. Au reste il est très-naturel quʼà force de lourdes intrigues & de noirs
complots, à force de se nourrir de bile & de fiel on perde enfin le goût des vrais plaisirs. Celui de nuire une fois goûte rend
insensible à tous les autres: cʼest une des punitions des mechans.] des peuples sans foi, des Rois sans loi, sans

supérieur quʼils craignent & délivrés de toute espece de frein, tous les devoirs de la conscience
anéantis, lʼamour de la patrie & lʼattachement au Prince éteints dans tous les coeurs, enfin nul
autre lien social que la force; on peut prévoir aisément, ce me semble, ce qui doit bientôt
résulter de tout cela. LʼEurope en proie à des maîtres instruits par leurs instituteurs mêmes à
nʼavoir dʼautre guide que leur intérêt, ni dʼautre Dieu que leurs passions; tantôt lourdement
affamée, tantôt ouvertement dévastée, par-tout inondée de soldats* [*Si jʼai le bonheur de trouver
enfin un lecteur équitable quoique François, jʼespere quʼil pourra comprendre au-moins cette fois, quʼEurope & France ne sont
pas pour moi des mots synonymes.] de comédiens de filles publiques de livres corrupteurs & de vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destructeurs, voyant naître & périr dans ton sein des races indignes de vivre, sentira tôt ou
tard, dans les calamites le fruit des nouvelles instructions, & jugeant dʼelles par leurs funestes
effets prendra dans la même horreur & les professeurs & les disciples & toutes ces doctrines
cruelles qui, laissant lʼempire absolu de lʼhomme à ses sens, & bornant tout à la jouissance de
cette courte vie, rendent le siecle ou elles regnent aussi méprisable que malheureux.
[434] Ces sentimens innés que la nature a graves dans tout les coeurs pour consoler
lʼhomme dans ses miseres & lʼencourager à la vertu peuvent bien, à force dʼart dʼintrigues & de
sophismes, être étouffés dans les individus, mais prompts à renaître dans les générations
suivantes, ils ramèneront toujours lʼhomme à ses dispositions primitives, comme la semence
dʼun arbre greffe redonne toujours le sauvageon. Ce sentiment intérieur que nos philosophes
admettent quand il leur est commode, & rejettent quand il leur est importun, perce à travers les
écarts de la raison, & crie à tous les coeurs que la justice à une autre base que lʼintérêt de cette
vie, & que lʼordre moral dont rien ici-bas ne nous donne lʼidée à son siège dans un système
différent quʼon cherche en vain sur la terre, mais ou tout doit être un jour ramene.* [*De lʼutilité de
la Religion. Titre dʼun beau livre à faire, & bien nécessaire. Mais ce titre ne peut être dignement rempli, ni par un homme dʼEglise
ni par un auteur de profession. Il faudroit un homme tel quʼil nʼen existe plus de nos jours, & quʼil nʼen renaître de long-tems.]

La voix de la conscience ne peut pas plus être étouffée dans le cour humain que celle de la raison
dans lʼentendement, & lʼinsensibilité morale est tout aussi peu naturelle que la folie.
Ne croyez donc pas que tous les complices dʼune trame exécrable puissent vivre & mourir
toujours en repos dans leur crime. Quand ceux qui les dirigent nʼattiseront plus la passion qui
les anima, quand cette passion se sera suffisamment assouvie, quand ils en auront fait périr
lʼobjet dans les ennuis, la nature insensiblement reprendra son empire: ceux qui commirent
lʼiniquité en sentiront lʼinsupportable poids quand son souvenir [435] venir ne sera plus
accompagne dʼaucune jouissance. Ceux qui en furent les témoins sans y tremper mais sans la
connoître, revenus de lʼillusion qui les abuse attesteront ce quʼils ont vu, ce quʼils ont entendu,
ce quʼils savent, & rendront hommage à la vérité. Tout a été mis en œuvre pour prévenir &
empêcher ce retour: mais on a beau faire, lʼordre naturel le rétablit tôt ou tard, & le premier qui
soupçonnera que J. J. pourroit bien nʼavoir pas été coupable sera bien près de sʼen convaincre &
dʼen convaincre, sʼil veut, ses contemporains qui, le complot & les auteurs nʼexistant plus,
nʼauront dʼautre intérêt que celui dʼêtre justes & de connoître la vérité. Cʼest alors que tous ses
monumens seront précieux & que, tel fait qui peut nʼêtre aujourdʼhui quʼun indice incertain,
conduira peut-être jusquʼà lʼévidence.
Voilà, Monsieur, à quoi tout ami de la justice & de la vérité peut sans le compromettre &
doit consacrer tous les soins qui sont en son pouvoir. Transmettre à la postérité des
éclaircissemens sur ce point, cʼest préparer & remplir peut-être lʼoeuvre de la providence. Le
Ciel bénira, nʼen doutez pas, une si juste entreprise. Il en résultera pour le public deux grandes
leçons & dont il avoit grand besoin; lʼune, dʼavoir, & sur-tout aux dépens dʼautrui, une
confiance moins téméraire dans lʼorgueil du savoir humain; lʼautre, dʼapprendre par un
exemple aussi mémorable à respecter en tout & toujours le droit naturel, & à sentir que toute
vertu qui se fonde sur une violation de ce droit est une vertu fausse qui couvre infailliblement
quelque iniquité. Je me dévoue donc à cette œuvre de justice en tout ce qui dépend de moi, & je
vous exhorte [436] a y concourir, puisque vous le pouvez faire sans risque & que vous avez vu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus près des multitudes de faits qui peuvent éclairer ceux qui voudront un jour examiner cette
affaire. Nous pouvons à loisir & sans bruit faire nos recherches, les recueillir, y joindre nos
réflexions, & reprenant autant quʼil se peut la trace de toutes ces manœuvres dont nous
découvrons déjà les vestiges, fournir à ceux qui viendront après nous un fil qui les guide & dans
ce labyrinthe. Si nous pouvions conférer avec J. J. sur tout cela, je ne doute point que nous ne
tirassions de lui beaucoup de lumieres qui resteront à jamais éteintes, & que nous ne fussions
surpris nous-mêmes de la facilite avec laquelle quelques mots de sa part expliqueroient des
énigmes qui sans cela demeureront peut-être impénétrables par lʼadresse de ses ennemis.
Souvent dans mes entretiens avec lui jʼen ai reçu de son propre mouvement des
éclaircissemens inattendus sur des objets que jʼavois vus bien differens, faute dʼune
circonstance que je nʼavois pu deviner & qui leur donnoit un tout autre aspect. Mais, gêne par
mes engagemens & force de supprimer mes objections, je me suis souvent refuse malgré moi
aux solutions quʼil sembloit mʼoffrir, pour ne pas paroître instruit de ce que jʼétois contraint de
lui taire.
Si nous nous unissons pour former avec lui une société sincere & sans fraude, une fois sur
de notre droiture & dʼêtre estime de nous, il nous ouvrira son coeur sans peine, & recevant dans
les nôtres le épanchemens auxquels il est naturellement si dispose, nous en pourrons tirer de
quoi former de précieux mémoires dont dʼautres générations sentiront la valeur, & qui du
moins les mettront à portée de discuter [437] contradictoirement des questions aujourdʼhui
décidées sur le seul rapport de ses ennemis. Le moment viendra, mon azur me lʼassure, ou sa
défense aussi persilleuse aujourdʼhui quʼinutile, honorera ceux qui sʼen voudront charger, & les
couvrira, sans aucun risque, dʼune gloire aussi belle aussi pure que la vertu généreuse en puisse
obtenir ici-bas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Cette proposition est tout-à-fait de mon goût, & jʼy consens avec dʼautant
plus de plaisir que cʼest peut-être le seul moyen qui soit en mon pouvoir de réparer mes torts
envers un innocent persécute, sans risque de mʼen faire à moi-même. Ce nʼest pas que la société
que vous me proposez soit tout-a-fait sans péril. Lʼextrême attention quʼon a sur tous ceux qui
lui parlent, même une seule fois, ne sʼoubliera pas pour nous. Nos à Messieurs ont trop vu ma
répugnance à suivre leurs erremens & à circonvenir comme eux un homme dont ils mʼavoient
fait de si affreux portraits, pour quʼils ne soupçonnent pas tout au moins quʼayant change de
langage à son égard, jʼai vraisemblablement aussi change dʼopinion. Depuis long-tems déjà,
malgré vos précautions & les siennes vous êtes inscrit comme suspect sur leurs registres, & je
vous préviens que de maniere ou dʼautre, vous ne tarderez pas à sentir quʼils se sont occupes de
vous: ils sont trop attentifs à tout ce qui approche de J. J. pour que personne leur puisse
échapper; moi sur-tout quʼils ont admis dans leur demi-confidence, je suis sur de ne pouvoir
approcher de celui qui en fut lʼobjet sans les inquiéter beaucoup. Mais je tacherai de [438] me
conduire sans fausseté de maniere à leur donner le moins dʼombrage quʼil sera possible. Sʼils
ont quelque sujet de me craindre, ils en ont aussi de me ménager, & je me flatte quʼils me
connoissent trop dʼhonneur pour craindre des trahisons dʼun homme qui nʼa jamais voulu
tremper dans les leurs.Je ne refuse donc pas de le voir quelquefois avec prudence & précaution:
il ne tiendra quʼà lui de connoître que je partage vos sentimens à son égard, & que si je ne puis
lui révéler les mysteres de ses ennemis, il verra du moins que force de me taire je ne cherche
pas à le tromper.
Je concourrai de bon coeur avec vous pour derober à leur vigilance & transmettre à de
meilleurs tems les faits quʼon travaille à faire disparoître, & qui fourniront un jour de puissans
indices pour parvenir à la connoissance de la vérité. Je sais que ses papiers déposés en divers
tems avec plus de confiance que de choix en des mains quʼil crut fidelles, sont tous passes dans
celles de ses perfécuteurs, qui nʼont pas manque dʼanéantir ceux qui pouvoient ne leur pas
convenir & dʼaccommoder à leur gré les autres; ce quʼils ont pu faire à discrétion, ne craignant
ni examen ni versification de la part de qui que ce fut, ni surtout de gens intéressés à découvrir
& manifester leur fraude. Si depuis lors il lui reste quelques papiers encore, on les guette pour
sʼen emparer au plus tard à sa mort, & par les mesures prises, il est bien difficile quʼil en
échappé aucun aux mains commises pour tout saisir. Le seul moyen quʼil ait de les conserver
est de les déposer secrètement, sʼil est possible, en des mains vraiment fidelles & sures. Je
mʼoffre à partager [439] avec vous les risques de ce dépôt, & je mʼengage à nʼépargner aucun
soin pour quʼil paroisse un jour aux yeux du public tel que je lʼaurai reçu, augmente de toutes
les observations que jʼaurai pu recueillir tendantes à dévoiler la vérité. Voilà tout ce que la
prudence me permet de faire pour lʼacquit de ma conscience, pour lʼintérêt de la justice, & pour
le service de la vérité.
ROUSSEAU. Et cʼest aussi tout ce quʼil désire lui-même. Lʼespoir que sa mémoire soit
rétablie un jour dans lʼhonneur quʼelle mérite, & que ses livres deviennent utiles par lʼestime
due à leur auteur est désormais le seul qui peut le flatter en ce monde. Ajoutons-y de plus la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur de voir encore deux coeurs honnêtes & vrais sʼouvrir au sien. Tempérons ainsi
lʼhorreur de cette solitude ou lʼon le force de vivre au milieu du genre-humain. Enfin sans faire
en sa faveur dʼinutiles efforts qui pourroient causer de grands désordres, & dont le succès
même ne le toucheroit plus, ménageons-lui cette consolation pour sa derniere heure que des
mains amies lui ferment les yeux.

Fin du dernier Dialogue.
[441]

HISTOIRE

DU PRÉCÉDENT ÉCRIT

Je ne parlerai point ici du sujet ni de lʼobjet ni de la forme de cet Ecrit. Cʼest ce due jʼai fait
dans lʼavant-propos qui le précede. Mais je dirai quelle étoit sa destination, quelle a été sa
destinée, & pourquoi cette copie se trouve ici.
Je mʼétois occupe durant quatre ans de ces Dialogues malgré les errement de coeur qui ne
me quittoit point en y travaillant, & je touchois a la fin de cette douloureuse tache, sans savoir
sans imaginer comment en pouvoir faire usage & sans me résoudre sur ce que je tenterois du
moins pour cela. Vingt ans dʼexpérience mʼavoient appris quelle droiture & quelle fidélité je
pouvois attendre de ceux qui mʼentouroient sous le nom dʼamis. Frappe sur-tout de lʼinsigne
duplicité de * * *., que jʼavois estime au point de lui confier mes confessions, & qui du plus sacre
dépôt de lʼamitié nʼavoit fait quʼun instrument dʼimposture & de trahison, que pouvois-je
attendre des gens quʼon avoit mis autour cie moi depuis ce tems-la, & dont toutes les
manœuvres.[442] mʼannonçoient si clairement les intentions? Leur confier mon manuscrit
nʼétoit autre chose que vouloir le remettre moi-même a mes persécuteurs, & la maniere dont
jʼétois enlace ne me laissoit plus le moyen dʼaborder personne autre.
Dans cette situation, trompe dans tous mes choix & ne trouvant plus que perfidie &
fausseté parmi les hommes, mon ame exaltée par le sentiment de son innocence & par celui de
leur iniquité sʼéleva par un élan jusquʼau siège de tout ordre, & de toute vérité, pour y chercher
les ressources que je nʼavois plus ici-bas. Ne pouvant plus me confier a aucun homme qui ne me
trahit, je résolus de me confier uniquement à la providence & de remettre à elle seule lʼentiere
disposition du dépôt que je desirois laisser en de sures mains.
Jʼimaginai pour cela de faire une copie au net de cet écrit & de la déposer dans une Eglise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur un Autel, & pour rendre cette démanche aussi solennelle quʼil étoit possible, je choisis le
grand Autel de lʼEglise de Notre Dame, jugeant que par-tout ailleurs mon dépôt seroit plus
aisément cache ou détourne par les Cures ou par les Moines, & tomberoit infailliblement dans
les mains de mes ennemis, au lieu quʼil pouvoit arriver que le bruit de cette action fit parvenir
mon manuscrit jusques sous les yeux du Roi; ce qui étoit tout ce que jʼavois [443] à désirer de
plus favorable, & qui ne pouvoit jamais arriver en mʼy prenant de toute autre façon.
Tandis que je travaillois à transcrire au net mon écrit, je méditois sur les moyens
dʼexécuter mon projet, ce qui nʼétoit pas fort facile & surtout pour un homme aussi timide que
moi. Je pensai quʼun samedi, jour auquel toutes les semaines on va chanter devant lʼAutel de
Notre Dame un motet durant lequel le Choeur reste vide, seroit le jour ou jʼaurois le plus de
facilite dʼy entrer, dʼarriver jusquʼà lʼAutel & dʼy placer mon dépôt. Pour combiner plus
surement ma démarche, jʼallai plusieurs fois de loin en loin examiner lʼétat ces choses & la
disposition du Choeur & de ses avenues; car ce que jʼavois a redouter cʼétoit dʼêtre retenu au
passage, sur que des-lors mon projet étoit manque. Enfin mon manuscrit étant prêt je
lʼenveloppai, & jʼy mis la suscription suivante.

DÉPÔT REMIS A LA PROVIDENCE

«Protecteur des opprimes, Dieu de justice & de vérité, reçois ce dépôt que remet sur ton
Autel & confie à ta providence un étranger infortune, seul sans appui sans défenseur sur la
terre, outrage, moque, diffame, trahi de toute une génération, charge [444] depuis quinze ans à
lʼenvi de traitemens pires que la mort & dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans
avoir pu jamais en apprendre au moins la cause. Toute explication mʼest refusée, toute
communication mʼest ôtée, je nʼattends plus des hommes aigris par leur propre injustice
quʼaffronts mensonges & trahisons. Providence éternelle, mon seul espoir est en toi; daigne
prendre mon dépôt sous ta garde & le faire tomber en des mains jeunes & fidelles, qui le
transmettent exempt de fraude à une meilleure génération; quʼelle apprenne, en déplorant mon
sort, comment fut traite par celle-ci un homme sans fiel & sans fard, ennemi de lʼinjustice, mais
patient a lʼendurer, & qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de a mal à personne. Nul nʼa droit, je
le sais, dʼespérer un miracle, pas même lʼinnocence opprimée & méconnue. Puisque tout doit
rentrer dans lʼordre un jour, il suffit dʼattendre. Si donc mon travail est a perdu, sil doit être
livre à mes ennemis & par eux détruit ou défigure, comme cela paroît inévitable, je nʼen
compterai pas moins sur-ton oeuvre, quoique jʼen ignore lʼheure & les moyens, & après avoir
fait, comme je lʼai du, mes efforts pour y concourir, jʼattends avec confiance, je me repose sur ta

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justice, & me résigne à ta volonté.»
[445] Au verso du titre & avant la premiere page étoit écrit ce qui suit.
«Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortune vous
conjure par vos entrailles humaines & par les angoisses quʼil a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brise de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.»
Tout cela fait, je pris sur moi mon paquet, & je me rendis le samedi 24 février 1776 sur les
deux heures a Notre-Dame dans lʼintention dʼy présenter le même jour mon offrande.
Je voulus entrer par une des portes latérales par laquelle je comptois pénétrer dans le
Choeur. Surpris de la trouver fermée, jʼallai passer plus bas par lʼautre porte latérale qui donne
dans la nef. En entrant, mes yeux furent frappes dʼune grille que je nʼavois jamais remarquée &
qui separoit de la nef la partie des bas-cotes [446] qui entoure le Choeur. Les portes de cette
grille étoient fermées, de sorte que cette partie des bas-cotes dont je viens de parler étoit vide &
quʼil mʼétoit impossible dʼy pénétrer. Au moment ou jʼapperçus cette grille je fus saisi dʼun
vertige comme un homme qui tombe en apoplexie, & ce vertige sut suivi dʼun bouleversement
dans tout mon être, tel que je ne me souviens pas dʼen avoir éprouve jamais un pareil. LʼEglise
me parut avoir tellement change de face que doutant si jʼétois bien dans Notre-Dame, je
cherchois avec effort à me reconnoître & a mieux discerner ce que je voyois. Depuis trente-six
ans que je suis à Paris, jʼétois venu sort souvent & en divers tems à Notre-Dame; jʼavois
toujours vu le passage autour du Choeur ouvert & libre, & je nʼy avois même jamais remarque
ni grille ni porte autant quʼil put mʼen souvenir. Dʼautant plus frappe de cet obstacle imprévu
que je nʼavois dit mon projet à personne, je crus dans mon premier transport voir concourir le
Ciel même à lʼoeuvre dʼiniquité des hommes & le murmure dʼindignation qui mʼéchappa ne
peut être conçu que par celui qui sauroit se mettre à ma place, ni excuse que par celui qui sait
lire au fond des coeurs.
Je sortis rapidement de lʼEglise, résolu de nʼy rentrer de mes jours, & me livrant à toute
mon agitation, je courus tout le reste du jour, errant de toutes parts sans [447] lʼavoir ni ou
jʼétois ni ou jʼallois, jusquʼà ce que nʼen pouvant plus, la lassitude & la nuit me forcèrent de
rentrer chez moi rendu de fatigue & presque hébété de douleur.
Revenu peu-a-peu de ce premier saisissement je commencerai à réfléchir plus posément à
ce qui mʼétoit arrive, & par ce tour dʼesprit qui mʼest propre, aussi prompt à me consoler dʼun
malheur arrive quʼai mʼeffrayer dʼun malheur a craindre, je ne tardai pas dʼenvisager dʼun autre
oeil le mauvais succès de ma tentative. Jʼavois dit dans ma suscription que je nʼattendois pas un
miracle, & il étoit clair néanmoins quʼil en auroit falu un pour faire réussir mon projet: car
lʼidée que mon manuscrit parviendroit directement au Roi, & que ce jeune Prince prendroit luimême la peine de lire ce long écrit, cette idée, dis-je, étoit si folle que je mʼétonnois moi-même
dʼavoir pu mʼen bercer un moment. Avois-je pu douter que quand même lʼéclat de cette
démarche auroit fait arriver mon dépôt jusquʼà la Cour, ce nʼeut été que pour y tomber, non
dans les mains du Roi, mais dans celles de mes plus malins pers2cuteurs ou de leurs amis, & par
conséquent pour être ou tout-a-fait supprime ou défigure selon leurs vues pour le rendre
funeste à ma mémoire? Enfin le mauvais succès de mon projet dont je mʼétois si fort affecte, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parut, à force dʼy réfléchir [448] un bienfait du Ciel qui mʼavoit empêche dʼaccomplir un dessein
si contraire à mes intérêts; je trouvai que cʼétoit un grand avantage que mon manuscrit me fut
reste pour en disposer plus sagement, & voici lʼusage que je résolus dʼen faire.
Je venois dʼapprendre quʼun homme de lettres de ma plus ancienne connoissance avec
lequel jʼavois eu quel que liaison, que je nʼavois point cesse dʼestimer, & qui passoit une grande
partie de lʼannée à la campagne, étoit a Paris depuis peu de jours. Je regardai la nouvelle de son
retour comme une direction de la providence, qui mʼindiquoit le vrai dépositaire de mon
manuscrit. Cet homme étoit, il est vrai, Philosophe, Auteur, Académicien, & dʼune Province
dont les habitans nʼont pas une grande réputation de droiture: mais que faisoient tous ces
préjugés contre un point aussi bien établi que sa probité lʼétoit dans mon esprit? Lʼexception,
dʼautant plus honorable quʼelle étoit rare ne faisoit quʼaugmenter ma confiance en lui, & quel
plus digne instrument le Ciel pouvoit-il choisir pour son oeuvre, que la main dʼun homme
vertueux?
Je me détermine donc; je cherche sa demeure; enfin je la trouve, & non sans peine. Je lui
porte mon manuscrit, & je le lui remets avec un transport de joie avec un battement de coeur
qui fut peut-être le plus [449] digne hommage quʼun mortel ait pu rendre à la vertu. Sans savoir
encore de quoi il sʼagissoit, il me dit en le recevant quʼil ne seroit quʼun bon & honnête usage de
mon dépôt. Lʼopinion que jʼavois de lui me rendoit cette assurance très-superflue.
Quinze jours après je retourne chez lui, fortement persuade que le moment étoit venu ou le
voile de ténèbres quʼon tient depuis vingt ans sur mes yeux alloit tomber, & que de maniere ou
dʼautre, jʼaurois démon dépositaire des éclaircissemens qui me paroissoient devoir
nécessairement suivre de la lecture de mon manuscrit. Rien de ce que jʼavois prévu nʼarriva. Il
me parla de cet écrit comme il mʼauroit parle dʼun ouvrage de littérature que je lʼaurois prie
dʼexaminer pour nʼen dire son sentiment. Il me parla de transpositions à faire pour donner un
meilleur ordre a mes matieres: mais il ne me dit rien de lʼeffet quʼavoit fait sur lui mon écrit ni
de ce quʼil pensoit de lʼauteur. Il me proposa seulement de faire une édition correcte de mes
œuvres en me demandant pour cela mes directions. Cette même proposition qui mʼavoit été
faite, & même avec opiniâtreté par tous ceux qui mʼont entoure me fit penser que leurs
disposition & les siennes étoient les mêmes. Voyant ensuite que sa proposition ne me plaisoit
point il offrit de me rendre mon dépôt. Sans accepter cette offre je le priai seulement [450] de le
remettre à quelquʼun plus jeune que lui, qui put survivre assez & à moi & à mes persécuteurs
pour pouvoir, le publier un jour sans crainte dʼoffenser personne. Ils sʼattacha singulièrement à
cette derniere idée, & il mʼa paru par la suscription quʼil a faite pour lʼenveloppe du paquet, &
quʼil mʼa communiquée, quʼil portoit tous ses soins à faire en sorte, comme je lʼen ai prie que le
manuscrit ne fut point imprime ni connu avant la fin du siecle présent. Quant à lʼautre partie de
mon intention, qui étoit quʼaprès ce terme, lʼécrit fut fidellement imprimé & publie, jʼignore ce
quʼil a fait pour la remplir.
Depuis lors jʼai cesse dʼaller chez lui. II mʼa fait deux ou trois visites que nous avons eu bien
de la peine à remplir de quelques mots indifférens, moi nʼayant plus rien à lui dire, & lui ne
voulant une rien dire du tout.
Sans porter un jugement décisif sur mon dépositaire, je sentis que jʼavois manque mon but
& que vraisemblablement jʼavois perdu mes peines & mon dépôt: mais, je ne perdis point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore courage. Je me dis que mon mauvais succès venoit de mon mauvais choix; quʼil faloit
être bien aveugle & bien prévenu pour me confier à un François trop jaloux de lʼhonneur de sa
nation pour en manifester lʼiniquité, à un homme age trop prudent trop circonspect
poursʼéchauffer pour la justice & pour la défense dʼun opprime. Quand jʼaurois cherche tout
exprès [451] le dépositaire le moins propre a remplir mes vues, je nʼaurois pas pu mieux choisir.
Cʼest donc ma faute si jʼai mal réussi; mon succès ne dépend que dʼun meilleur choix.
Bercé de cette nouvelle espérance je me remis a transcrire & mettre au net avec une
nouvelle ardeur: tandis que je vaquois à ce travail un jeune Anglois que jʼavois eu pour voisin a
Wootton passa par Paris revenant dʼItalie & me vint voir. Je fis comme tous les malheureux qui
croyent voir, dans tout ce qui leur arrive, une expresse direction du sort. Je me dis; voilà le
dépositaire que la providence mʼa choisi; cʼest elle qui me lʼenvoyé, elle nʼa rebute mon choix
que pour mʼamener au sien. Comment avois-je pu ne pas voir que cʼétoit un jeune homme un
étranger quʼil me faloit, hors du tripot des auteurs, loin des intrigans de ce pays, sans intérêt de
me nuire & sans passion contre moi? Tout cela me parut si clair que, croyant voir le doigt de
Dieu dans cette occasion fortuite je me pressai de la saisir. Malheureusement ma nouvelle copie
nʼétoit pas avancée; mais je me hâtai de lui remettre le qui étoit fait, renvoyant à lʼannée
prochaine à lui remettre le reste si, comme je nʼen doutois pas, lʼamour de la vérité lui donnoit
le zele de revenir le chercher.
Depuis son départ de nouvelles réflexions ont jette [452] dans mon esprit des doutes sur la
sagesse de tous ces choix; je ne pouvois ignorer que depuis long-tems nul ne mʼapproche qui ne
soit expressément envoyé, & que me confier aux gens qui mʼentourent cʼest me livrer à mes
ennemis. Pour trouver un confident fidelle il auroit falu lʼaller chercher loin de moi parmi ceux
dont je ne pouvois approcher. Mon espérance étoit donc vaine, toutes mes mesures étoient
fausses, tous mes soins étoient inutiles, & je devois être fur que lʼusage le moins criminel que
seroient de mon dépôt ceux qui je lʼallois ainsi confiant seroit de lʼanéantir.
Cette idée me suggéra une nouvelle tentative donʼt attendis plus dʼeffet. Ce fut dʼécrire une
espece de billet circulaire adresse à la nation Françoise, dʼen faire plusieurs copies & de les
distribuer aux promenades & dans les rues aux inconnus dont la physionomie me plairoit le
plus. Je ne manquai pas dʼargumenter à ma maniere ordinaire en faveur de cette nouvelle
résolution. On ne me laisse de communication, une disois-je, quʼavec des gens apostes par mes
perfécuteurs. Me confier à quel-quʼun qui mʼapproche nʼest autre chose que me confier à eux.
Du moins parmi les inconnus il sʼen peut trouver qui soyent de bonne foi: mais quiconque vient
chez moi nʼy vient quʼà mauvaise intention; je dois être sur de cela.
[453] Je fis donc mon petit écrit en forme de billet & jʼeus la patience dʼen tirer un grand
nombre de copies. Mais pour en faire la distribution, jʼéprouvai un obstacle que je nʼavois pas
prévu, dans le refus de le recevoir par ceux à qui je le présentois. La suscription étoit, A tout
François aimant encore la justice & la vérité. Je nʼimaginois pas que sur cette adresse aucun lʼosât
refuser; presque aucun ne lʼaccepta. Tous après avoir lu lʼadresse me déclarerent avec une
ingénuité qui me fit rire au milieu de ma douleur quʼil ne sʼadressoit pas à eux. Vous avez
raison, leur disois-je en le reprenant, je vois bien que je mʼétois trompe. Voilà la seule parole
franche que depuis quinze ans jʼaye obtenue dʼaucune bouche Françoise.
Econduit aussi par ce cote, je ne me rebutai pas encore. Jʼenvoyai des copies de ce billet en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réponse à quelques lettres dʼinconnus qui vouloient à toute force venir chez moi, & je crus faire
merveilles en mettant au prix dʼune réponse décisive à ce même billet lʼacquiescement à leur
fantaisie. Jʼen remis deux ou trois autres aux personnes qui mʼaccostoient ou qui me venoient
voir. Mais tout cela ne produisit que des réponses amphigouriques & normandes qui
mʼattestoient dans leurs auteurs une fausseté à toute épreuve.
Ce dernier mauvais succès, qui devoit mettre le comble [454] à mon désespoir, ne mʼaffecta
point comme les précédens. En mʼapprenant que mon sort étoit sans ressources, il mʼapprit à
ne plus lutter contre la nécessite. Un passage de lʼEmile que je me rappellai me fit renter en moimême & mʼy fit trouver ce que jʼavois cherche vainement au-dehors. Quel mal tʼa fait ce
complot? Que tʼa-t-il ôte de toi? Quel membre tʼa-t-il mutile? Quel crime tʼa-t-il fait
commettre? Tant nue les hommes nʼarracheront pas de ma poitrine le coeur quʼelle enferme
pour y substituer, moi vivant, celui dʼun mal-honnête homme, en quoi pourront-ils altérer
changer détériorer mon être? Ils auront beau faire un J. J. à leur mode, Rousseau, restera
toujours le même en dépit dʼeux.
Nʼai-je donc connu la vanité de lʼopinion que pour me remettre son joug aux dépens de la
paix de mon ame & du repos de mon coeur? Si les hommes veulent me voir autre que je ne suis,
que mʼimporte? Lʼessence de mon être est-elle dans leurs regards? Sʼils abusent & trompent
sur mon compte les générations suivantes, que mʼimporte encore? Je nʼy serai plus pour être
victime de leur erreur. Sʼils empoisonnent & tournent à mal tout ce que le désir de leur bonheur
mʼa fait dire & faire dʼutile, cʼest à leur dam & non pas au mien. Emportant avec moi le
témoignage de ma conscience [455] je trouverai en dépit dʼeux le dédommagement de toutes
leurs indignités. Sʼils étoient dans lʼerreur de bonne soi, je pourrois en me plaignant les
plaindre encore & gémir sur eux & sur moi; mais quelle erreur peut excuser un système aussi
exécrable que celui quʼil suivent à mon égard avec un zele impossible a qualifier; quelle erreur
peut faire traiter publiquement en scélérat convaincu le même homme quʼon empêche avec
tant de soin dʼapprendre au moins de quoi on lʼaccuse? Dans le rafinement de leur barbarie, ils
ont trouve lʼart de me faire souffrir une longue mort en me tenant enterre tout vis. Sʼils
trouvent ce traitement doux il faut quʼils aient des ames de fange; sʼils le trouvent aussi cruel
quʼil lʼest, les Phalaris les Agatocle ont été plus débonnaires quʼeux. Jʼai donc eu tort dʼespérer
les ramener en leur montrant quʼils se trompent; ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit, & quand ils se
tromperoient sur mon compte, ils ne peuvent ignorer leur propre iniquité. Ils ne sont pas
injustes & mechans envers moi par erreur mais par volonté: ils le sont parce quʼils veulent
lʼêtre, & ce nʼest pas à leur raison quʼil faudroit parler, cʼest à leurs coeurs dépravés par la haine.
Toutes les preuves de leur injustice ne seront que lʼaugmenter; elle est un grief de plus quʼils ne
me pardonneront jamais.
Mais cʼest encore plus à tort que je me suis affecte [456] de leurs outrages au point dʼen
tomber dans lʼabattement & presque dans le désespoir. Comme sʼil étoit au pouvoir des
hommes de changer la nature des choses, & de mʼôter les consolations dont rien ne peut
dépouiller lʼinnocent! Et pourquoi donc est-il nécessaire a mon bonheur éternel quʼils me
connoissent & me tendent justice? Le Ciel nʼa-t-il donc nul autre moyen de rendre mon ame
heureuse & de la dédommager des maux quʼils mʼont fait souffrir injustement? Quand la mort
mʼaura tire de leurs mains saurai-je & mʼinquiéterai-je de savoir ce qui se passe encore a mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard sur la terre? A lʼinstant que la barrière de lʼéternité sʼouvrira devant moi, tout ce qui est
en déca disparoîtra pour jamais, & si je me souviens alors de lʼexistence du genre-humain, il ne
sera pour moi des cet instant même que comme nʼexistant, deja plus.
Jʼai donc pris enfin mon parti tout-a-sait; détache de tout ce qui tient a la terre & des
insensés jugemens des hommes, je me résigne a être a jamais défigure parmi eux, sans en
moins compter sur le prix de mon innocence & de ma souffrance. Ma félicite doit être dʼun
autre ordre; ce nʼest plus chez eux que je dois la cher-cher, & il nʼest pas plus en leur pouvoir de
lʼempêcher que de la connoître. Destine a être dans cette vie la proie de lʼerreur & du mensonge,
jʼattends lʼheure de [457] ma délivrance & le triomphe de la vérité sans les plus chercher parmi
les mortels. Détache de toute affection terrestre & délivre même de lʼinquiétude de lʼespérance
ici-bas, je ne vois plus de prise par laquelle ils puissent encore troubler le repos de mon coeur.
Je ne réprimerai jamais le premier mouvement dʼindignation dʼemportement de colere, &
même je nʼy tache plus; mais le calme qui succède a cette agitation passagere est un état
permanent dont rien me peut plus ose tirer.
Lʼespérance éteinte étouffe bien le désir, mais elle nʼanéantit pas le devoir, & je veux
jusquʼà la fin remplir le mien dans ma conduite avec les hommes. Je suis dispense désormais de
vains efforts pour leur faire connoître la vérité quʼils sont déterminés a rejetter toujours, mais
je ne le suis pas de leur laisser les moyens dʼy revenir autant quʼil dépend de moi, & cʼest le
dernier usage qui me reste a faire de cet écrit. En multiplier incessamment les copies pour les
déposer ainsi ca & la dans les mains des gens qui mʼapprochent seroit excéder inutilement mes
forces, & je ne puis raisonnablement espérer que de toutes ces copies ainsi dispersées une seule
parvienne entiere a sa destination. Je vais donc me borner a une dont jʼoffrirai la lecture a ceux
de ma connoissance que je croirai les moins injustes les moins prévenus, ou qui quoique lies
avec mes pers2cuteurs [458] me paroîtront avoir néanmoins encore du ressort dans lʼame &
pouvoir être quelque chose par eux-mêmes. Tous, je nʼen doute pas, resteront sourds a mes
raisons, insensibles a ma destinée, aussi caches & faux quʼauparavant. Cʼest un parti pris
universellement & sans retour, sur-tout par ceux qui mʼapprochent. Je sais tout cela dʼavance,
& je ne mʼen tiens pas moins a cette derniere résolution, parce quʼelle est le seul moyen qui
reste en mon pouvoir de concourir a lʼoeuvre de la providence, & dʼy mettre la possibilité qui
dépend de moi. Nul ne mʼécoutera, lʼexpérience mʼen avertit, mais il nʼest pas impossible quʼil
sʼen trouve un qui mʼécoute, & il est désormais impossible que les yeux des hommes sʼouvrent
dʼeux-mêmes a lʼa vérité. Cʼen est assez pour mʼimposer lʼobligation de la tentative, sans en
espérer aucun succès. Si je me contente de laisser cet écrit après moi, cette proie nʼéchappera
pas aux mains de rapine qui nʼattendent que ma derniere heure pour tout saisir & brûler ou
falsifier. Mais si parmi ceux qui mʼauront lu il se trouvoit un seul coeur dʼhomme ou seulement
un esprit vraiment sensé, mes persécuteurs auroient perdu leur peine, & bientôt la vérité
perceroit aux yeux du public. La certitude, si ce bonheur inespéré mʼarrive, de ne pouvoir mʼy
tromper un moment, mʼencourage a ce nouvel essai. Je sais dʼavance quel ton tous prendront
après [459] mʼavoir lu. Ce ton sera le même quʼauparavant, ingénu, patelin, bénevole; ils me
plaindront beaucoup de voir si noir ce qui est si blanc, car ils ont tous la candeur des Cygnes:
mais ils ne comprendront rien a tout ce que jʼai dit la. Ceux-la, juges a lʼinstant, ne me
surprendront point du tout, & me fâcheront très-peu. Mais si, contre toute attente, il sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouve un que unes raisons frappent & qui commence a soupçonner la vérité, je ne resterai pas
un moment en doute sur cet effet, & jʼai le signe assure pour le distinguer des autres quand
même il ne voudroit pas sʼouvrir a moi. Cʼest de celui la que je serai mon dépositaire, sans
même examiner si je dois compter sur sa probité: car je nʼai besoin que de son jugement pour
lʼintéresser a mʼêtre fidelle. Il sentira quʼen supprimant mon dépôt il nʼen tire aucun avantage,
quʼen le livrant a mis ennemis il ne leur livre que ce quʼils ont déjà, quʼil ne peut par conséquent
donner, un grand prix a cette trahison, ni éviter tôt ou tard par elle le juste reproche dʼavoir fait
une vilaine action. Au lieu quʼen gardant mon dépôt il reste toujours le maître de le supprimer
quand il voudra, & peut un jour, si des révolutions assez naturelles changent les dispositions du
public se faire un honneur infini & tirer de ce même dépôt un grand avantage dont il se prive en
le sacrifiant. Sʼil sait prévoir & sʼil peut attendre, il doit en raisonnant [460] bien mʼêtre fidelle je
dis plus; quand même. le public persisteroit dans les mêmes dispositions ou il est a mon égard,
encore un mouvement très-naturel le portera-t-il tôt ou tard a désirer de savoir au moins ce
que J. J. auroit pu dire si on lui eut laisse la liberté de parler. Que mon dépositaire se montrant
leur dite alors; vous voulez donc savoir ce quʼil auroit dit, & bien le voila. Sans prendre mon
parti, sans vouloir défendre ma cause ni ma mémoire, il peut en se faisant mon simple
rapporteur, & restant au surplus, sʼil peut, dans lʼopinion de tout le monde, jetter cependant un
nouveau jour sur le caractere de lʼhomme juge: car cʼest toujours un trait de plus a son portrait
de savoir comment un pareil homme osa parler de lui-même.
Si parmi mes lecteurs je trouve cet homme sensé dispose pour son propre avantage a
mʼêtre fidelle, je suis détermine a lui remettre, non-seulement cet écrit, mais aussi tous les
papiers qui restent entre mes mains, & desquels on peut tirer un jour de grandes lumieres sur
ma destine, puisquʼils contiennent des anecdotes, des explications, & des faits que nul autre que
moi ne peut donner, & qui sont les seules clefs de beaucoup dʼénigmes qui sans cela resteront a
jamais inexplicables.
Si cet homme ne se trouve point, il est possible au moins que la mémoire de cette lecture
restée dans lʼesprit [461] de ceux qui lʼauront faite, réveille un jour en quelquʼun dʼeux quelque
sentiment de justice & de commisération, quand long-tems après ma mort, le délire public
commencera a sʼaffoiblir. Alors ce souvenir peut produire en son ame quelque heureux effet
que la passion qui les anime arrête de mon vivant, & il nʼen faut pas davantage pour
commencer lʼoeuvre de la providence. Je profiterai donc des occasions de faire connoître cet
écrit, si je les trouve, sans en attendre aucun succès. Si je trouve un dépositaire que jʼen puisse
raisonnablement charger, je le ferai, regardant néanmoins mon dépôt comme perdu & mʼen
consolant dʼavance. Si je nʼen trouve point, comme je mʼy attends, je continuerai de garder ce
que je lui aurois remis, jusquʼà ce quʼa ma mort, si ce nʼest plutôt, mes pers2cuteurs sʼen
saisissent. Ce destin de mes papiers que je vois inévitable ne mʼalarme plus. Quoi que fassent
les hommes, le Ciel a son tour sera sort oeuvre. Jʼen ignore le tems les moyens lʼespece. Ce que
je sais, cʼest que lʼarbitre suprême est puissant & juste, que mon ame est innocente & que je nʼai
pas mérite mon sort. Cela me suffit. Céder désormais a ma destinée, ne plus mʼobstiner a lutter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre elle, laisser mes persécuteurs disposer a leur gré de leur proie, rester leur jouet sans
aucune résistance, durant le reste de mes vieux & tristes jours, leur abandonner [462] même
lʼhonneur de mon nom & ma réputation dans lʼavenir, sʼil plaît au Ciel quʼils en disposent, sans
plus mʼaffecter de rien quoi quʼil arrive; cʼest ma derniere résolution. Que les hommes fassent
désormais tout ce quʼils voudront, après avoir fait moi ce que jʼai du, ils auront beau
tourmenter ma vie, ils ne mʼempêcheront pas de mourir en paix.

FIN.
[463]

COPIE Du Billet circulaire dont il est
parle dans lʼécrit précédent

A TOUT FRANÇOIS AIMANT ENCORE LA JUSTICE ET LA VÉRITÉ.
François! Nation jadis aimable & douce, quʼêtes-vous devenus? Que vous êtes changes
pour un étranger infortune, seul, a votre merci, sans appui, sans défenseur, mais qui nʼen auroit
pas besoin chez un peuple juste; pour un homme sans fard & sans fiel, ennemi de lʼinjustice,
mais patient a lʼendurer, qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de mal a personne, & qui depuis
quinze ans plongé traîné par vous dans la fange de lʼopprobre & de la diffamation, se voit se
sent charger a lʼenvi dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans avoir pu jamais en
apprendre au moins la cause! Cʼest donc-la votre franchise votre douceur votre hospitalité?
Quittez ce vieux nom de Francs; il doit trop vous faire rougir. Le persécuteur de Job auroit pu
beaucoup apprendre de ceux qui vous guident dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Ils
vous ont persuade, je nʼen [464] doute pas; ils vous ont prouve même, comme cela est toujours
facile en se cachant de lʼaccuse, que je méritois ces traitemens indignes, pires cent fois que la
mort. En ce cas, je dois me résigner; car je nʼattends ni ne yeux dʼeux ni de vous aucune grace;
mais ce que je veux & qui mʼest du tout au moins, après une condamnation si cruelle & si
infamante, cʼest quʼon mʼapprenne enfin quels sont mes crimes, & comment & par qui jʼai été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juge!
Pourquoi faut-il quʼun scandale aussi si public soit pour moi seul un mystère
impénétrable? A quoi bon tant de machines de ruses de trahisons de mensonges pour cache au
coupable ses crimes quʼil doit savoir mieux que personne sʼil est vrai quʼil les ait commis? Que
si, pour des raisons qui me passent, persistant a mʼôter un droit* [*Quel homme de bon sens croira
jamais quʼune aussi criante violation de la loi naturelle & du droit des gens puisse avoir pour principe une vertu? Sʼil est permis
de dépouiller un mortel de son état dʼhomme, ce ne peut être quʼaprès lʼavoir juge, mais non pas pour le juger. Je vois beaucoup
& ardens exécuteurs, mais je nʼai point apperçu de juge. Si tels sont les préceptes dʼéquité de la philosophie moderne, malheur
sous ses auspices au foible innocent & simple; honneur & gloire aux intrigans cruels & ruses] dont on nʼa prive jamais

aucun criminel, vous avez résolu dʼabreuver le reste de mes tristes jours dʼangoisses de dérision
dʼopprobres, sans vouloir que je sache pour-quoi, sans daigner écouter mes, griefs mes raisons
mes [465] plaintes, sans me permettre même de parler;* [*De bonnes raisons doivent toujours être
acceptées sur-tout de la part dʼun accuse qui se défend ou dʼun opprime qui se plaint; & si je nʼai rien de solide a dite, que ne me
laisse-t-on parler en liberté! Cʼest le plus sur moyen de décrier tout-a-fait ma cause & de justifier pleinement mes accusateurs.
Mais tant quʼon mʼempêchera de parler ou quʼon refusera de mʼentendre, qui pourra jamais sans témérité prononcer que je
nʼavois rien a dire?] jʼéleverai au Ciel pour toute défense un coeur sans fraude & des mains pures de

tout mal, lui demandant, non, peuple cruel, quʼil me venge & vous punisse, (ah quʼil éloigne de
vous tout malheur & toute erreur!) mais quʼil ouvre bientôt a ma vieillesse un meilleur asyle ou
vos outrages ne mʼatteignent plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. François, on vous tient dans un délire qui ne cessera pas de mon vivant. Mais quand je
nʼy serai plus, que, lʼaccès sera passe, & que votre animosité cessant dʼêtre attisée, laissera
lʼéquité naturelle parler a vos coeurs, vous regarderez mieux, je lʼespere, a tous les faits, dits,
écrits que lʼon mʼattribue en se cachant de moi très-soigneusement, a tout ce quʼon vous fait
croire de mon caractere, a tout ce quʼon vous fait faire par bonté pour moi. Vous serez alors
bien surpris! &, moins contens de vous que vous ne lʼêtes, vous trouverez, jʼose vous le prédire,
ha lecture de ce billet plus intéressante quʼelle ne peut [466] vous paroître aujourdʼhui. Quand
enfin ces Messieurs, couronnant toutes leurs bontés, auront publie la vie de lʼinfortune quʼils
auront fait mourir de douleur; cette vie impartiale & fidelle quʼils préparent depuis long-tems
avec tant de secret & de soin, avant que dʼajouter soi a leur dire & a leurs preuves, vous
rechercherez, je mʼassure, la source de tant de zele, le motif de tant de peine, la conduite surtout quʼils eurent envers moi de mon vivant. Ces recherches bien faites, je consens, je le
déclare, puisque vous voulez me juger sans mʼentendre, que vous jugiez entrʼeux & moi sur leur
propre production.

FIN.

Fin du second Volume des Mémoires.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 12, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-12-pieces-sur-divers-sujets-et-recueil-de-lettres-sur-la-philosophie-lamorale-et-la-politique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 12
PIÈCES
SUR DIVERS
SUJETS
ET RECUEIL
DE LETTRES
SUR LA
PHILOSOPHIE,
LA MORALE
ET
LA POLITIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Lettre de M. Rousseau à M. de Bastide p.1.
Projet de pais perpétuelle de lʼAbbé de St. Pierre p.3
Jugement sur la paix perpétuelle. p. 40.
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre p.53.
Jugement sur la Polysynodie p.76
Lettre à M. Voltaire p.91.
Reponse de M. de Voltaire p.113.
Let. à M***. p.114.
Let. à M.dʼOfferville à Douai p. 134.
Let. à M. Usteri Professeur à Zurich p. 141.
Let. au Prince Louis E. de Wirtemberg p. 145.
Let. à M. le Marquis de Mirabeau p.160.
Lettres Diverses p. 165

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXTRAIT
DU PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE
DE MONSIEUR LʼABBÉ
DE SAINT-PIERRE/
JUGEMENT
SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE.
[1754, automne (Extrait) - 1756, automne (Jugement);
manuscrit, Extrait, Bibliothèque publique de la Ville de
Neuchâtel, n̊ R 17b-24b; collection Charles Gautier, Genève;
publié, Paris, mars 1761 (Extrait); manuscrit, Jugement,
Neuchâtel, R. 34, fos 1-6; publié dans lʼédition Moultou & Du
Peyrou, Geneve, 1782; le Pléiade édition, t. III, pp. 563-600.
==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition t. XII, pp. 1-39.]

[1]

Tunc genus humanum positis sibi consulat armis,
Inque vicem gens omnis amet.
Lucain.

LETTRE DE M. ROUSSEAU À M.
DE BASTIDE
A Montmorenci, le 5 Décembre 1760.
Jʼaurois voulu, Monsieur, pouvoir répondre à lʼhonnêteté de vos sollicitions, en concourant plus
utilement à votre entreprise; mas vous savez ma résolution, & faute de mieux, je suis réduit, pour vous
complaire, à tirer de mes anciens barbouillages le morceau ci-joint, comme le moins indigne des regards du
Public. Il y a six ans que M. le Comte de Saint-Pierre mʼ ayant confié les manuscrits de feu M. lʼAbbé son oncle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois commencé dʼabréger ses écrits, afin de les[2] rendre plus commodes à lire, & que ce quʼils ont dʼutile fût
plus connu. Mon dessein étoit de publier cet abrégé en deux volumes, lʼun desquels eût contenu les extraits des
Ouvrages, & lʼautre un jugement raisonné sur chaque projet: mais, après quelque essai de ce travail, je vis quʼil
ne mʼétoit pas propre & que je nʼy réussirois point. Jʼabandonnai donc ce dessein, après lʼavoir seulement
exécute sur la Paix perpétuelle & sur la Polysynodie. Je vous envoie, Monsieur, le premier de ces extraits,
comme un sujet inaugural pour vous qui aimez la paix, & dont les écrits la respirent. Puissions-nous la voir
bientôt rétablie entre les Puissances; car entre les Auteurs on ne lʼa jamais vue, & ce nʼest pas aujourdʼhui
quʼon doit lʼespérer. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[3]

PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE*
[*Cette Piece & les trois suivantes auroient dû être placées dans le premier volume de cette Collection; mais la grosseur
de ce volume nous a déterminé à les placer à la tête de celui-ci.]

Comme jamais projet plus grand, plus beau ni plus utile nʼoccupa lʼesprit humain, que
celui dʼune Paix perpétuelle & universelle entre tous les Peuples de lʼEurope, jamais Auteur ne
mérita mieux lʼattention du Public que celui qui propose des moyens pour mettre ce Projet en
exécution. Il est même bien difficile quʼune pareille matiere laisse un homme sensible &
vertueux exempt dʼun peu dʼenthousiasme; & je ne sais si lʼillusion dʼun coeur véritablement
humain, à qui son zele rend tout facile, nʼest pas en cela préférable à cette âpre & repoussante
raison, qui trouve toujours dans son indifférence pour le bien publie le premier obstacle à tout
ce qui peut le favoriser.
Je ne doute pas que beaucoup de Lecteurs ne sʼarment dʼavance dʼincrédulité pour résister
au plaisir de la persuasion, & je les plains de prendre si tristement lʼentêtement pour la sagesse.
Mais jʼespere que quelque ame honnête partagera lʼémotion délicieuse avec laquelle je prends
la plume sur un sujet si intéressant pour lʼhumanité. Je vais voir, du moins en idée, les hommes
sʼunir & sʼaimer; je vais penser à une douce & paisible société de freres, vivans dans une
concorde éternelle, tous conduits par les mêmes maximes, tous heureux du bonheur commun:
&, réalisant en moi-même un tableau si touchant, [4] lʼimage dʼune félicité qui nʼest, point mʼen
fera goûter quelques instans une véritable.
Je nʼai pu refuser ces premieres lignes au sentiment dont jʼétois plein. Tâchons maintenant
de raisonner de sang-froid. Bien résolu de ne rien avancer que je ne le prouve, je crois pouvoir
prier le Lecteur à son tour de ne rien nier quʼil ne le réfute; car ce ne sont pas tant les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonneurs que je crains, que ceux qui, uns se rendre aux preuves, nʼy veulent rien objecter.
Il ne faut pas avoir long-tems médité sur les moyens de perfectionner un Gouvernement
quelconque, pour appercevoir des embarras & des obstacles qui naissent moins de sa
constitution que de eu relations externes; de sorte que la plupart des soins quʼil faudroit
consacrer à sa police, on est contraint de les donner à sa sûreté, & de songer plus à le mettre en
état de résister aux autres quʼà le rendre parfait en lui-même. Si lʼordre social étoit, comme on
le prétend, lʼouvrage de la raison plutôt que des passions, eût-on tardé si long-tems à voir quʼon
en a fait trop ou trop peu pour notre bonheurs; que chacun de nous étant dans lʼétat civil avec
ses concitoyens & dans lʼétat de nature avec tout le reste du monde, nous nʼavons prévenu les
guerres particulieres que pour en allumer de générales, qui sont mille fois plus terribles; &
quʼen nous unissant à quelques hommes nous devenons réellement les ennemis du genre
humain?
Sʼil y a quelque moyen de lever ces dangereuses contradictions, ce ne peut être que par une
forme de gouvernement confédérative, qui, unissant les Peuples par des liens semblables [5] à
ceux qui unissent les individus, soumette également les uns & les autres à lʼautorité des Loix. Ce
Gouvernement paroît dʼailleurs préférable à tout autre, en ce quʼil comprend à la fois les
avantages des grands & des petite Etats, quʼil est redoutable au dehors par sa puissance, que les
Loix y sont en vigueur, & quʼil est le seul propre à contenir également les Sujets, les Chefs, & les
Etrangers.
Quoique cette forme paroisse nouvelle à certains égards, & quʼelle nʼait en effet été bien
entendue que par les Modernes, les Anciens ne lʼont pas ignorée. Les Grecs eurent leurs
Amphictyons, les Etrusques leurs Lucumonie, les Latins leurs Féries, les Gaules leurs Cités; &
les derniers soupire de la Grèce devinrent encore illustres dans la Ligne Achéenne. Mais nulles
de ces confédérations nʼapprochèrent pour la sagesse, de celle du Corps Germaniqu, de la Ligne
Helvétique, & des Etats Généraux. Que si ces Corps politiques sont encore en si petit nombre &
si loin de la perfection dont on sent quʼils seroient susceptibles, cʼest que le mieux ne sʼexécute
pas comme il sʼimagine, & quʼen politique ainsi quʼen morale, lʼétendue de nos connaissances
ne prouve gueres que la grandeur de nos maux.
Outre ces confédérations publiques, il sʼen peut former tacitement dʼautres moins
apparentes & non moins réelles, par lʼunion des intérêts, par le rapport des maximes, par la
conformité des coutumes, ou par dʼautres circonstances qui laissent subsister des relations
communes entre des Peuples divisés. Cʼest ainsi que toutes les Puissances de lʼEurope forment
entrʼelles une sorte de systême qui les unit par une même Religion, par [6] un même droit des
gens, par les moeurs, par les lettres, par le commerce, & par une sorte dʼéquilibre qui est lʼeffet
nécessaire de tout cela; & qui, sans que personne songe en effet à le conserver, ne seroit
pourtant pu si facile à rompre que le pensent beaucoup de gens.
Cette société des Peuples de lʼEurope nʼa pas toujours existé, & les causes particulieres qui
lʼont fait naître servent encore à la maintenir. En effet, avant les conquêtes des Romains, tous
les Peuples de cette partie du monde, barbares & inconnue les uns aux autres, nʼavoient rien de
commun que leur qualité dʼhommes, qualité qui, ravalée alors par lʼesclavage, ne différoit
gueres dans leur esprit de celle de brute. Aussi les Grecs, raisonneurs & vains, distinguoient-ils,
pour ainsi dire, deux espèces dans lʼhumanité: dont lʼune, savoir la leur, étoit faite pour
commander; & lʼautre, qui comprenoit tout le reste du monde, uniquement pour servir. De ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe il résultoit quʼun Gauloix ou un Ibére nʼétoit rien de plus pour un Grec que nʼeût été un
Caffre ou un Américain; & les Barbares eux-mêmes nʼavoient pas plus dʼaffinité entre eux que
nʼen avoient les Grecs avec les une & les autres.
Mais quand ce Peuple, souverain par nature, eut été soumis aux Romaine ses esclaves, &
quʼune partie de lʼhémisphere connu eut subi le même joug, il se forma une union politique &
civile entre tous les membres dʼun même Empire; cette union fut beaucoup resserrée par la
maxime, ou très-sage ou très-insensée, de communiquer aux vaincus tous les droits des
vainqueurs, & surtout par le fameux décret de Claude, qui incorporoit tous les sujets de Rome
au nombre de ses citoyens.
[7] A la chaîne politique, qui réunissoit ainsi tous les membres en un corps, se joignirent les
institutions civiles & les loix qui donnerent une nouvelle force à ces liens, en déterminant dʼune
manière équitable, claire & précise, du moins autant quʼon le pouvoit dans un si vaste Empire,
les devoirs & les droits réciproques du Prince & des sujets, & ceux des citoyens entrʼeux. Le code
de Théodose, & ensuite les livres de Justinien, furent une nouvelle chaîne de justice & de raison,
substituée à propos à celle du pouvoir souverain, qui se relâchoit très-sensiblement. Ce
supplément retarda beaucoup la dissolution de lʼEmpire, & lui conserva long-tems une sorte de
juridiction sur les Barbares mêmes qui le désoloient.
Un troisième lien, plus fort que les précédente, fut celui de la Religion; & lʼon ne peut nier
que ce ne soit surtout au Christianisme que lʼEurope doit encore aujourdʼhui lʼespèce de société
qui sʼest perpétuée entre ses membres: tellement que celui des membres qui nʼa point adopté
sur ce point le sentiment des autres, est toujours demeuré comme étranger parmi eux. Le
Christianisme, si méprisé à sa naissance, servit enfin dʼasyle à ses détracteurs. Après lʼavoir si
cruellement & si vainement persécuté, lʼEmpire Romain y trouva les ressources quʼil nʼavoit
plus dans ses forces; ses missions lui valoient mieux que des victoires; il envoyoit des évêques
réparer les fautes de ses généraux, & triomphoit par ses prêtres quand ses soldats étoient
battus. Cʼest ainsi que les Francs, les Goths, les Bourguignons, les Lombards, les Avares, & mille
autres reconnurent enfin lʼautorité de lʼEmpire après lʼavoir subjugué, & reçurent du moins en
apparence, avec la loi [8] de lʼEvangile celle du Prince qui la leur faisoit annoncer.
Tel étoit le respect quʼon portoit encore à ce grand Corps expirant, que jusquʼau dernier
instant ses destructeurs sʼhonoroient de an titres; on voyoit devenir officiers de lʼEmpire, les
mêmes conquérans qui lʼavoient avili; les plus grands Rois accepter, briguer même les
honneurs Patriciaux, la Préfecture, le Consulat; &, comme un lion qui flatte lʼhomme quʼil
pourroit dévorer, on voyoit ces vainqueurs terribles rendre hommage au trône Impérial, quʼils
étoient maîtres de renverser.
Voilà comment le Sacerdoce & lʼEmpire ont formé le lien social de divers Peuples, qui, sans
avoir aucune communauté réelle dʼintérêts, de droits ou de dépendance, en avoient une de
maximes & dʼopinions, dont lʼinfluence est encore demeurée quand le principe a été détruit. Le
simulacre antique de lʼEmpire romain a continué de former une sorte de liaison entre les
membres qui lʼavoient composé; & Rome ayant dominé dʼune autre manière après la
destruction de lʼEmpire, il est resté de ce double lien* [*Le respect pour lʼEmpire Romain a tellement
survécu à sa puissance, que bien des Jurisconsultes ont mis en question si lʼEmpereur dʼAllemagne nʼétoit pas le Souverain
naturel du monde; & Barthole a poussé les choses jusquʼà traiter dʼhérétique quiconque osoit en douter. Les livres des
Canonistes sont pleins de décisions semblables sur lʼautorité temporelle de lʼEglise Romaine.] une société plus étroite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les Nations de lʼEurope, où étoit le centre des deux Puissances, que dans les autres parties
du monde, dont les divers Peuples, trop épars pour se correspondre, nʼont de plus aucun point
de réunion.
Joignez à cela la situation particulière de lʼEurope, plus [9] égalment peuplée, plus
également fertile, mieux réunie en toutes ses parties; le mélange continuel des intérêts que les
liens du sang & les affaires du commerce, des arts, des colonies, ont mis entre les Souverains; la
multitude des rivieres & la variété de leurs cours, qui rend toutes les communications faciles;
lʼhumeur inconstante des Habitans, qui les porte à voyager sans cesse & à se transporter
fréquemment les uns chez les autres; lʼinvention de lʼimprimerie & le goût général des Lettres,
qui a mis entre eux une communauté dʼétudes & de connoissances; enfin la multitude & la
petitesse des Etats, qui, jointe aux besoins du luxe & à la diversité des climats, rend les uns
toujours nécessaires aux autres. Toutes ces causes réunies forment de lʼEurope, non-seulement
comme lʼAsie ou lʼAfrique, un idéale collection de Peuples, qui nʼont de commun quʼun nom,
mais une société réelle qui a sa Religion, ses moeurs, ses coutumes & même ses loix, dont aucun
des Peuples qui la composent ne peut sʼécarter sans causer aussi-tôt des troubles.
A voir, dʼun autre côté, les dissensions perpétuelles, les brigandages, les usurpations, les
révoltes, les guerres, les meurtres, qui désolent journellement ce respectable séjour des Sages,
ce brillant asyle des Sciences & des Arts; à considérer nos beaux discours & nos procédés
horribles, tant humanité dans les maximes & de cruauté dans les actions, une Religion si douce
& une si sanguinaire intolérance, une Politique si sage dans les livres & si dure dans la pratique,
des Chefs si bienfaisans & des Peuples si misérables, des Gouvernemens si modérés & des
guerres si cruelles: on soit à peine comment [10] concilier ces étranges contrariétés; & cette
fraternité prétendue des Peuples de lʼEurope ne semble être quʼun nom de dérision, pour
exprimer avec ironie leur mutuelle animosité.
Cependant les choses ne font que suivre en cela leur cours naturel; toute société sans loix
ou sans Chefs, toute union formée ou maintenue par le hasard, doit nécessairement dégénérer
en querelle & dissension à la première circonstance qui vient à changer; lʼantique union des
Peuples de lʼEurope a compliqué leurs intérêts & leurs droits de nulle manières; ils se touchent
par tant de points, que le moindre mouvement des uns ne peut manquer de choquer les autres;
leurs divisions sont dʼautant plus funestes que leurs liaisons sont plus intimes; & leurs
fréquentes querelles ont presque la cruauté des guerres civiles.
Convenons donc que lʼétat relatif des Puissances de lʼEurope est proprement un état de
guerre, & que tous les Traités partiels entre quelques-unes de ces Puissances sont plutôt des
trèves passageres que de véritables Paix; soit parce que ces Traités nʼont point communément
dʼautres garans que les Parties contractantes; soit parce que les droits des unes & des autres nʼy
sont jamais décidés radicalement, & que ces droits mal éteints, ou les prétentions qui en
tiennent lieu entre des Puissances qui ne reconnoissent aucun Supérieur, seront infailliblement
des sources de nouvelles guerres, si-tôt que dʼautres circonstances auront donné de nouvelles
forces aux Prétendants.
Dʼailleurs, le Droit public de lʼEurope nʼétant point établi ou autorisé de concert, nʼayant
aucuns principes généraux, & [11] variant incessamment selon les tems & les lieux, il est plein de
règles contradictoires, qui ne se peuvent concilier que par le droit du plus fort; de sorte que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison sans guide assuré, se pliant toujours vers lʼintérêt personnel dans les choses douteuses,
la guerre seroit encore inévitable, quand même chacun voudroit être juste. Tout ce quʼon peut
faire avec de bonnes intentions, cʼest de décider ces sortes dʼaffaires par la voie des armes, ou de
les assoupir par des Traités passagers; mais bientôt aux occasions qui raniment les mêmes
querelles, il sʼen joint dʼautres qui les modifient; tout sʼembrouille, tout se complique; on ne
voit plus rien au fond des choses; lʼusurpation passe pour droit, la foiblesse pour injustice; &
parmi ce désordre continuel, chacun se trouve insensiblement si fort déplacé, que si lʼon
pouvoit remonter au droit solide & primitif, il y auroit peu de Souverains en Europe qui ne
dussent rendre tout ce quʼils ont.
Une autre semence de guerre, plus cachée & non moins réelle, cʼest que les choses ne
changent point de forme en changeant de nature; que des Etats héréditaires en effet, restent
électifs en apparence; quʼil y ait des Parlemens ou Etats nationaux dans des Monarchies, des
Chefs héréditaires dans des Républiques; quʼune Puissance dépendante dʼune autre, conserve
encore une apparence de liberté; que tous les Peuples, soumis au même pouvoir, ne soient pas
gouvernés par les mêmes loix; que lʼordre de succession soit différent dans les divers Etats dʼun
même Souverain; enfin que chaque Gouvernement tende toujours à sʼaltérer, sans que il soit
possible dʼempêcher ce progrès. Voilà les causes générales & particulieres [12] qui nous uniment
pour nous détruire, & nous font écrire une si belle doctrine sociale avec des mains toujours
teintes de sang humain.
Les causes du mal étant une fois connues, le remède, sʼil existe, est suffisamment indiqué
par elles. Chacun voit que toute société se forme par les intérêts communs; que toute division
naît des intérêts opposés; que mille événemens fortuits pouvant changer & modifier les uns &
les autres, dès quʼil y a société il faut nécessairement une force coactive, qui ordonne & concerte
les mouvemens de ses membres, afin de donner aux communs intérêts & aux engagemens
réciproques, la solidité quʼils ne sauroient avoir par eux-mêmes.
Ce seroit dʼailleurs une grande erreur, dʼespérer que cet état violent pût jamais changer par
la seule force des choses, & sans le secours de lʼart. Le systême de lʼEurope a précisément le
degré de solidité qui peut la maintenir dans une agitation perpétuelle, sans la renverser tout-àfait; & si nos maux ne peuvent augmenter, ils peuvent encore moins finir, parce que toute
grande révolution est désormois impossible.
Pour donner à ceci lʼévidence nécessaire, commençons par jetter un coup-dʼoeil général
sur lʼétat présent de lʼEurope. La situation des montagnes, des mers & des fleuves qui servent
de bornes aux nations qui lʼhabitent, semble avoir décidé du nombre & de la grandeur de ces
nations; & lʼon peut dire que lʼordre politique de cette partie du monde est, à certains égards,
lʼouvrage de la nature.
En effet, ne pensons pas que cet équilibre si vanté ait été établi par personne, & que
personne ait rien fait à dessein de [13] le conserver; on trouve quʼil existe; & ceux qui ne sentent
pas en eux-mêmes assez de poids pour le rompre, couvrent leurs vues particulieres du prétexte
de le soutenir. Mais quʼon y songe ou non, cet équilibre subsiste, & nʼa besoin que de lui-même
pour se conserver, sans que personne sʼen mêle; & quand il se romproit un moment dʼun côté, il
se rétabliroit bientôt dʼun autre: de sorte que si les Princes quʼon accusoit dʼaspirer à la
Monarchie universelle y ont réellement aspiré, ils montroient en cela plus dʼambition que de
génie; car comment envisager un moment ce projet, sans en voir aussitôt le ridicule? Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pu sentir quʼil nʼy a point de Potentat en Europe assez supérieur aux autres, pour pouvoir
jamais en devenir le maître? Tous les Conquérans qui ont fait des révolutions, se présentoient
toujours avec des forces inattendues, ou avec des troupes étrangeres & différemment aguerries,
à des Peuples ou désarmés, ou divisés, ou sans discipline; Mais où prendroit un Prince
Européen des forces inattendues pour accabler tous les autres, tandis que le plus puissant
dʼentrʼeux est une si petite partie du tout, & quʼils ont de concert une si grande vigilance? Aurat-il plus de troupes quʼeux tous? Il ne le peut, ou nʼen sera que plutôt ruiné, ou ses troupes
seront plus mauvaises, en raison de leur plus grand nombre. En aura-t-il de mieux aguerries? Il
en aura moins à proportion. Dʼailleurs la discipline est par-tout à-peu-près la même, ou le
deviendra clans peu. Aura-t-il plus dʼargent? Les sources en sont communes, & jamais lʼargent
ne fit de grandes conquêtes. Fera-t-il une invasion subite? La famine ou des places fortes
lʼarrêteront à chaque pas. Voudra-t-il [14] sʼagrandir pied-à-pied? Il donne aux ennemis le
moyen de sʼunir pour résister; le tems, lʼargent & les hommes ne tarderont pas à lui manquer.
Divisera-t-il les autres Puissances pour les vaincre lʼune par lʼautre? Les maximes de lʼEurope
rendent cette politique vaine; & le Prince le plus borné ne donneroit pas dans ce piége. Enfin,
aucun dʼeux ne pouvant avoir de ressources exclusives, la résistance est, à la longue, égale à
lʼeffort & le tems rétablit bientôt les brusques accidens de la fortune, sinon pour chaque Prince
en particulier, au moins pour la constitution générale.
Veut-on maintenant supposer à plaisir lʼaccord de deux ou trois Potentats pour subjuguer
tout le reste? Ces trois Potentats, quels quʼils soient, ne feront pas ensemble la moitié de
lʼEurope. Alors lʼautre moitié sʼunira certainement contre eux; ils auront donc à vaincre plus
fort quʼeux-mêmes. Jʼajoute que les vues des uns sont trop opposées à celles des autres, & quʼil
regne une trop grande jalousie entrʼeux, pour quʼils puissent même former un semblable
projet: jʼajoute encore que, quand ils lʼauroient formé, quʼils le mettroient en exécution, & quʼils
auroit quelques succès, ces succès mêmes seroient, pour les Conquérans alliés, des semences de
discorde; parce quʼil ne seroit pas possible que les avantages fussent tellement partagés, que
chacun se trouvât également satisfait des siens; & que le moins heureux sʼopposeroit bientôt
aux progrès des autres qui, par une semblable raison, ne tarderoient pas à se diviser euxmêmes. Je doute que depuis que le monde existe, on ait jamais vu trois ni même deux grandes
Puissances, bien unies, en subjuguer dʼautres, sans [15] se brouiller sur les contingens ou sur les
partages, & sans donner bientôt, par leur mésintelligence, de nouvelles ressources aux foibles.
Ainsi, quelque supposition quʼon fasse, il nʼest pas vraisemblable que ni Prince, ni Ligue, puisse
désormais changer considérablement & à demeure, lʼétat des choses parmi nous.
Ce nʼest pas à dire que les Alpes, le Rhin, la Mer, les Pyrénées soient des obstacles
insurmontables à lʼambition; mais ces obstacles sont soutenus par dʼautres qui les fortifient, ou
ramènent les Etats aux mêmes limites, quand des efforts passagers les en ont écartés. Ce qui fait
le vrai soutien du systême de lʼEurope, cʼest bien en partie le jeu des négociations, qui presque
toujours se balancent mutuellement; mais ce systême a un autre appui plus solide encore; & cet
appui cʼest le Corps Germanique, placé presque au centre de lʼEurope, lequel en tient toutes les
autres parties en respect, & sert peut-être encore plus au maintien de ses voisins, quʼà celui de
ses propres membres: Corps redoutable aux étrangers, par son étendue, par le nombre & la
valeur de ses Peuples; mais utile à tous par sa constitution, qui, lui ôtant les moyens & la
volonté de rien conquérir, en fait lʼécueil des conquérans. Malgré les défauts de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

constitution de lʼEmpire, il est certain que tant quʼelle subsistera, jamais lʼéquilibre de lʼEurope
ne sera rompu, quʼaucun Potentat nʼaura à craindre dʼêtre détrôné par un autre, & que le traité
de Westphalie sera peut-être à jamais parmi nous la base du systême politique. Ainsi le droit
publie, que les Allemands étudient avec tant de soin, est encore plus important quʼils ne [16]
pensent, & nʼest pas seulement le droit publie Germanique, mais, à certains égards, celui de
toute lʼEurope.
Mais si le présent systême est inébranlable, cʼest en cela même quʼil est plus orageux; car il
y a entre les Puissances Européennes, une action & une réaction qui, sans les déplacer tout-àfait, les tient dans une agitation continuelle; & leurs efforts sont toujours vains & toujours
renaissans, comme les flots de la mer, qui sans cesse agitent sa surface, sans jamais en changer
le niveau; de sorte que les Peuples sont incessamment désolés sans aucun profit sensible pour
les Souverains.
Il me seroit aisé de déduire la même vérité des intérêts particuliers de toutes les Cours de
lʼEurope; car je ferois voir aisément que ces intérêts se croisent de maniere à tenir toutes leurs
forces mutuellement en respect; mais les idées de commerce & dʼargent ayant produit une
espece de fanatisme politique, font si promptement changer les intérêts apparens de tous les
princes, quʼon ne peut établir aucune maxime stable sur leurs vrais intérêts, parce que tout
dépend maintenant des systêmes économiques, la plupart fort bizarres, qui passent par la tête
des Ministres. Quoi quʼil en soit, le commerce, qui tend journellement à se mettre en équilibre,
ôtant à certaines Puissances lʼavantage exclusif quʼelles en tiroient, leur ôte en même tems un
des grands moyens quʼelles avoient de faire la loi aux autres.* [*Les choses ont changé depuis que
jʼécrivois ceci; mais mon principe sera toujours vrai. Il est, par exemple, très-aisé de prévoir que dans vingt ans dʼici,
lʼAngleterre, avec toute sa gloire, sera ruinée, & de plus aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture
fleurit dans cette Isle, & moi je parie quʼelle y dépérit Londres aʼagrandit tous les jours; donc le Royaume se dépeuple. Les
Angloix veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pu dʼêtre enclaves.]

[17] Si jʼai insisté sur lʼégale distribution de force, qui résulte en Europe de la constitutions
actuelle, cʼétoit pour en déduire une conséquence importante à lʼétablissement dʼune
association générale; car pour former une confédération solide & durable, il faut en mettre tous
les membres dans une dépendance tellement mutuelle, quʼaucun ne soit seul en état de résister
à tous les autres, & que les associations particulieres qui pourroient nuire à la grande, y
rencontrent des obstacles suffisans pour empêcher leur exécution: sans quoi, la confédération
seroit vaine; & chacun seroit réellement indépendant, sous une apparente sujétion. Or, si ces
obstacles sont tels que jʼai dit ci-devant, maintenant que toutes les Puissances sont dans une
entière liberté de former entrʼelles des ligues & des traités offensifs, quʼon juge de ce quʼils
seroient quand il y auroit une grande ligue armée, toujours prête à prévenir ceux qui
voudroient entreprendre de la détruire ou de lui résister. Ceci suffit pour montrer quʼune telle
association ne consisteroit pas en délibérations vaines, auxquelles chacun pût résister
impunément; mais quʼil en naîtroit une puissance effective, capable de forcer les ambitieux à se
tenir dans les bornes du traité général.
Il résulte de cet exposé, trois vérités incontestables. Lʼune, quʼexcepté le Turc il règne entre
tous les Peuples de lʼEurope, une liaison sociale imparfaite, mais plus étroite que les [18] noeuds
généraux & lâches de lʼhumanité. La seconde, que lʼimperfection de cette société rend la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

condition de ceux qui la composent, pire que la privation de toute société entrʼeux. La
troisième, que ces premiers liens, qui rendent cette société nuisible, la rendent en même tems
facile à perfectionner; en sorte que tous ses Membres pourroient tirer leur bonheur de ce qui
fait actuellement leur misère, & changer en une paix éternelle, lʼétat de guerre qui règne
entrʼeux.
Voyons maintenant de quelle manière ce grand ouvrage, commencé par la fortune, peut
être achevé par la raison; & comment la société libre & volontaire, qui unit tous les Etats
Européens, prenant la force & la solidité dʼun vrai Corps politique, peut se changer en une
confédération réelle. Il est indubitable quʼun pareil établissement donnant à cette association la
perfection qui lui manquoit, en détruira lʼabus, en étendra les avantages, & forcera toutes les
parties à concourir au bien commun; mais il faut pour cela que cette confédération soit
tellement générale, que nulle Puissance considérable ne sʼy refuse; quʼelle ait un Tribunal
judiciaire, qui puisse établir les loix & les règlemens qui doivent obliger tous les Membres;
quʼelle ait une force coactive & coercitive, pour contraindre chaque Etat de se soumettre aux
délibérations communes, soit pour agir, soit pour sʼabstenir; enfin, quʼelle soit ferme &
durable, pour empêcher que les Membres ne sʼen détachent à leur volonté, sitôt quʼils croiront
voir leur intérêt particulier contraire à lʼintérêt général. Voilà les signes certains, auxquels on
reconnoîtra que lʼinstitution est sage, utile & inébranlable: il sʼagit maintenant dʼétendre [19]
cette supposition, pour chercher par analyse, quels effets doivent en résulter, quels moyens
sont propres à lʼétablir, & quel espoir raisonnable on peut avoir de la mettre en exécution.
Il se forme de tems en tems parmi nous des espèces de Diètes générales sous le nom de
congrès, où lʼon se rend solemnellement de tous les Etats de lʼEurope pour sʼen retourner de
même; où lʼon sʼassemble pour ne rien dire; où toutes les affaires publiques se traitent en
particulier; où lʼon délibère en commun si la table sera ronde ou quarrée, si la salle aura plus ou
moins de portes, si un tel Plénipotentiaire aura le visage ou le dos tourné vers la fenêtre, si tel
autre fera deux pouces de chemin de plus ou de moins dans une visite, & sur mille questions de
pareille importance, inutilement agitées depuis trois siècles, & très-dignes assurément
dʼoccuper les Politiques du nôtre.
Il se peut faire que les Membres dʼune de ces assemblées soient une fois doués du sens
commun; il nʼest pas même impossible quʼils veuillent sincèrement le bien public; & par les
raisons qui seront ci-après déduites, on peut concevoir encore quʼaprès avoir applani bien des
difficultés, ils auront ordre de leurs Souveraine respectifs de signer la confédération générale
que je suppose sommairement contenue dans les cinq Articles suivans.
Par le premier, les Souverains contractans établiront entrʼeux une alliance perpétuelle &
irrévocable, & nommeront des Plénipotentiaires pour tenir dans un lieu déterminé, une Diete
ou un congrès permanent, dans lequel tous les différends [20] des Parties contractantes seront
réglée & terminée par voies dʼarbitrage ou de jugement.
Par le second, on spécifiera le nombre des Souverains dont les Plénipotentiaires auront
voix à la Diète, ceux qui seront invités dʼaccéder au Traité; lʼordre, le tems & la manière, dont la
présidence passera de lʼun à lʼautre par intervalles égaux; enfin la quotité relative des
contributions, & la manière de les lever, pour fournir aux dépenses communes.
Par le troisième, la confédération garantira à chacun de ses membres la possession & le
gouvernement de tous les Etats quʼil possède actuellement, de même que la succession élective

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou héréditaire, selon que le tout est établi par les loix fondamentales de chaque pays; & pour
supprimer tout-dʼun-coup la source des démêlés qui renaissent incessamment, on conviendra
de prendre la possession actuelle & les derniers Traités pour base de tous les droits mutuels des
Puissances contractantes: renonçant pour jamais & réciproquement à toute autre prétention
antérieure; sauf les successions futures contentieuses, & autres droits à échoir, qui seront tous
réglés à lʼarbitrage de la Diète, sans quʼil soit permis de sʼen faire raison par voies de fait, ni de
prendre jamais les armes lʼun contre lʼautre, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Par le quatrième, on spécifiera les cas où tout Allié, infracteur du Traité, seroit mis au ban
de lʼEurope, & proscrit comme ennemi public; savoir, sʼil refusoit dʼexécuter les jugemens de la
grande Alliance, quʼil fît des préparatifs de guerre, quʼil négociât des Traités contraires à la
confédération, quʼil prît les armes pour lui résister, ou pour attaquer quelquʼun des Alliés.
[21] Il sera encore convenu par le même article quʼon amers, & agira offensivement,
conjointement, & à frais communs, contre tout Etat au ban de lʼEurope, jusquʼà ce quʼil ait mis
bas les armes, exécuté les jugemens & réglemens de la Diete, réparé les torts, remboursé les
frais, & fait raison même des préparatifs de guerre contraires au Traité.
Enfin, par le cinquième, les Plénipotentiaires du Corps Européen auront toujours le
pouvoir de former dans la Diète, à la pluralité des voix pour la provision, & aux trois quarts des
voix cinq ans après pour la définitive, sur les instructions de leurs Cours, les réglemens quʼils
jugeront importans pour procurer à la République Européenne & à chacun de ses membres,
tous les avantages possibles; mais on ne pourra jamais rien changer à ces cinq articles
fondamentaux, que du consentement unanime des Confédérés.
Ces cinq articles, ainsi abrégés & couchés en règles générales, sont, je ne lʼignore pas, sujets
à mille petites difficultés, dont plusieurs demanderoient de longs éclaircissemens; mais les
petites difficultés se levent aisément au besoin; & ce nʼest pas dʼelles quʼil sʼagit dans une
entreprise de lʼimportance de celle-ci. Quand il sera question du détail de la police du congrès,
on trouvera mille obstacles & dix mille moyens de les lever. Ici il est question dʼexaminer, par la
nature des choses, si lʼentreprise est possible ou non. On se perdroit dans des volumes de tiens,
sʼil falloit tout prévoir & répondre à tout. En se tenant aux principes incontestables, on ne doit
pas vouloir contenter tous les esprits, ni résoudre toutes les objections, ni dire comment tout se
fera: il suffit de montrer que tout se peut faire.
[22] Que faut-il donc examiner pour bien juger de ce systême? Deux questions seulement;
car cʼest une insulte que je ne veux pas faire au lecteur, de lui prouver quʼen général lʼétat de
paix est préférable à lʼétat de guerre.
La première question est, si la confédération proposée iroit surement à son but, & seroit
suffisante pour donner à lʼEurope une paix solide & perpétuelle.
La seconde, sʼil est de lʼintérêt des Souverains dʼétablir cette confédération & dʼacheter une
paix constante à ce prix.
Quand lʼutilité générale & particulière sera ainsi démontrée, on ne voit plus, dans la raison
des choses, quelle cause pourroit empêcher lʼeffet dʼun établissement qui ne dépend que de la
volonté des intéressés.
Pour discuter dʼabord le premier article, appliquons ici ce que jʼai dit ci-devant du systême
général de lʼEurope, & de lʼeffort commun qui circonscrit chaque Puissance à-peu-près dans ses
bornes, & ne lui permet pas dʼen écraser entièrement dʼautres. Pour rendre sur ce point mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnemens plus sensibles, je joins ici la liste des dix-neuf Puissances quʼon suppose
composer la République Européenne; en sorte que chacune ayant voix égale, il y auroit dix-neuf
voix dans la Diète;
Savoir:
LʼEmpereur des Romains.
LʼEmpereur de Russie.
Le Roi de France.
Le Roi dʼEspagne.
Le Roi dʼAngleterre.
Les Etats Généraux.
[23] Le Roi de Dannemarck.
La Suede.
La Pologne.
Le Roi de Portugal.
Le Souverain de Rome.
Le Roi de Prusse.
LʼElecteur de Bavière & ses Co-associés.
LʼElecteur Palatin & ses Co-associés.
Les Suisses & leurs Co-associés.
Les Electeurs Ecclésiastiques & leurs Associés.
La République de Venise & ses Co-associés.
Le Roi de Naples.
Le Roi Sardaigne.
Plusieurs Souverains moins considérables, tels que la République de Gênes, les Ducs de
Modène & de Parme, & dʼautres étant omis dans cette liste, seront joints aux moins puissans,
par forme dʼassociation, & auront avec eux un droit de suffrage, semblable au votum curiatum
des Comtes de lʼEmpire. Il est inutile de rendre ici cette énumération plus précise; parce que,
jusquʼà lʼexécution du projet, il peut survenir dʼun moment à lʼautre des accidens sur lesquels il
la faudroit réformer, mais qui ne changeroient rien au fond du systême.
Il ne faut que jetter les yeux sur cette liste, pour voir avec la dernière évidence, quʼil nʼest
pas possible, ni quʼaucune des Puissances qui la composent soit en état de résister à toutes les
autres unies en Corps, ni quʼil nʼy forme aucune ligne partielle capable de faire tête à la grande
Confédération.
Car comment se feroit cette ligue? Seroit-ce entre les plus [24] puissans? Nous avons
montré quʼelle ne sauroit être durable; & il est bien aisé maintenant de voir encore quʼelle est
incompatible avec le systême particulier de chaque grande Puissance, & avec les intérêts
inséparables de sa constitution. Seroit-ce entre un grand Etat & plusieurs petits? Mais les
autres grands Etats, unis à la confédération, auront bientôt écrasé la ligue: & lʼon doit sentir que
la grande alliance étant toujours unie & armée, il lui sera facile, en vertu du quatrième article,
de prévenir & dʼétouffer dʼabord toute alliance partielle & séditieuse, qui tendroit à troubler la
paix & lʼordre public. Quʼon voie ce qui se passe dans le Corps Germanique, malgré les abus de
sa police & lʼextrême inégalité de ses membres: y en a-t-il un seul, même parmi les plus
puissans, qui osât sʼexposer au ban de lʼEmpire en blessant ouvertement sa constitution, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins quʼil ne crût avoir de bonnes raisons de ne point craindre que lʼEmpire voulût agir
contre lui tout de bon?
Ainsi je tiens pour démontré que la Diète Européenne une fois établie, nʼaura jamais de
rébellion à craindre, & que, bien quʼil nʼy puisse introduire quelques abus, ils ne peuvent jamais
aller jusquʼà éluder lʼobjet de lʼinstitution. Reste à voir si cet objet sera bien rempli par
lʼinstitution même.
Pour cela, considérons les motifs qui mettent aux Princes les armes à la main. Ces motifs
sont, ou de faire des conquêtes, ou de se défendre dʼun Conquérant, ou dʼaffoiblir un trop
puissant voisin, ou de soutenir ses droite attaqués, ou de vider un différend quʼon nʼa pu
terminer à lʼamiable, ou enfin de remplir les engagemens dʼun traité. Il nʼy a ni cause, ni
prétexte de guerre quʼon ne puisse ranger sous quelquʼun [25] de ces six chefs: or, il est évident
quʼaucun des six ne peut exister dans ce nouvel état de choses.
Premiérement, il faut renoncer aux conquêtes, par lʼimpossibilité dʼen faire, attendu quʼon
est sûr dʼêtre arrêté dans son chemin par de plus grandes forces que celles quʼon peut avoir; de
sorte quʼen risquant de tout perdre on est dans lʼimpuissance de rien gagner. Un Prince
ambitieux qui veut sʼagrandir en Europe, fait deux choses. Il commence par se fortifier de
bonnes alliances, puis il tâche de prendre son ennemi au dépourvu. Mais les alliances
particulieres ne serviroient de rien contre une alliance plus forte, & toujours subsistante; & nul
Prince nʼayant plus aucun prétexte dʼarmer, il ne sauroit le faire sans être apperçu, prévenu &
puni par la confédération toujours armée.
La même raison qui ôte à chaque Prince tout espoir de conquêtes, lui ôte en même tems
toute crainte dʼêtre attaqué; & non-seulement ses Etats garantis par toute lʼEurope, lui sont
aussi assurés quʼaux citoyens leurs possessions dans un pays bien policé, mais plus que sʼil étoit
leur unique & propre défenseur, dans le même rapport que lʼEurope entiere est plus forte que
lui seul.
On nʼa plus de raison de vouloir affoiblir un voisin, dont on nʼa plus rien à craindre; & lʼon
nʼen est pas même tenté, quand on nʼa nul espoir de réussir.
A lʼégard du soutien de ses droits, il faut dʼabord remarquer quʼune infinité de chicanes &
de prétentions obscures & embrouillées, seront toutes anéanties par le troisieme Article de la
confédération, qui règle définitivement tous les [26] droite réciproques des Souverains alliés
sur leur actuelle possession. Ainsi toute les demandes & prétentions possibles deviendront
claires à lʼavenir, & seront jugées dans la Diète, à mesure quʼelles pourront naître: ajoutez que,
si lʼon attaque mes droite, je dois les soutenir par la même voie. Or, on ne peut les attaquer par
les armes, un encourir le ban de la Diète. Ce nʼest donc pas non plus par les armes que jʼai
besoin de les défendre; on doit dire la même chose des injures, des torts, des réparations, & de
tous les différends imprévus qui peuvent sʼélever entre deux Souverains; & le même pouvoir
qui doit défendre leurs droits, doit aussi redresser leurs griefs.
Quant au dernier Article, la solution saute aux yeux. On voit dʼabord que nʼayant plus
dʼaggresseur à craindre, on nʼa plus besoin de traité défensif, & que comme on nʼen sauroit faire
de plus solide & de plus sûr que celui de la grande confédération, tout autre seroit inutile,
illégitime, & par conséquent nul.
Il nʼest donc pas possible que la confédération une fois établie, puisse laisser aucune
semence de guerre entre les confédérés, & que lʼobjet de la Paix perpétuelle ne soit exactement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rempli par lʼexécution du systême proposé.
Il nous reste maintenant à examiner lʼautre question qui regarde lʼavantage des parties
contractantes; car on sent bien que vainement feroit-on parler lʼintérêt publie au préjudice de
lʼintérêt particulier. Prouver que la paix est en général préférable à la guerre, cʼest ne rien dire à
celui qui croit avoir des raisons de préférer la guerre à la paix; & lui montrer [27] les moyens
dʼétablir une paix durable, ce nʼest que lʼexciter à nʼy opposer.
En effet, dira-t-on, vous ôtez aux Souverains le droit de se faire justice à eux-mêmes, cʼestà-dire le précieux droit dʼêtre injustes quand il leur plaît; vous leur ôtez le pouvoir de sʼagrandir
aux dépens de leurs voisins; vous les faites renoncer à ces antiques prétentions qui tirent leur
prix de leur obscurité, parce quʼon les étend avec sa fortune, à cet appareil de puissance & de
terreur, dont ils aiment à effrayer le monde, à cette gloire des conquêtes, dont ils tirent leur
honneur; & pour tout dire, enfin, vous lu forcez dʼêtre équitables & pacifiques. Quels seront les
dédommagemens de tant de cruelles privations?
Je nʼoserois répondre, avec lʼAbbé de Saint-Pierre: que la véritable gloire des Princes
consiste à procurer lʼutilité publique, & le bonheur de leurs sujets; que tous leurs intérêts sont
subordonnés à leur réputation; & que la réputation quʼon acquiert auprès des sages, se mesure
sur le bien que lʼon fait aux hommes; que lʼentreprise dʼune paix perpétuelle étant la plus
grande qui ait jamais été faite, est la plus capable de couvrir son Auteur dʼune gloire
immortelle; que cette même entreprise étant aussi la plus utile aux Peuples, est encore la plus
honorable aux Souverains; la seule sur-tout qui ne soit pas souillée de sang, de rapines, de
pleurs, de malédictions; & quʼenfin le plus sûr moyen de se distinguer dans la foule des Rois, est
de travailler au bonheur public. Laissons aux harangueurs ces discours, qui, dans les cabinets
des Ministres, ont couvert de ridicule lʼAuteur & ses projets; mais ne [28] méprisons pas comme
eux ses raisons; &, quoi quʼil en soit des vertus des Princes, parlons de leurs intérêts.
Toutes les Puissances de lʼEurope ont des droits ou des prétentions les unes contre les
autres; ces droits ne sont pas de nature à pouvoir jamais être parfaitement éclaircis; parce quʼil
nʼy a point pour en juger, de règle commune & constante, & quʼils sont souvent fondés sur des
faits équivoques ou incertains. Les différends quʼils causent, ne sauroient non plus être jamais
terminés sans retour, tant faute dʼarbitre compétent, que parce que chaque Prince revient dans
lʼoccasion sans scrupule, sur les cessions qui lui ont été arrachées par force dans des traités par
les plus puissans, ou après des guerres malheureuses. Cʼest donc une erreur de ne songer quʼà
ses prétentions sur les autres, & dʼoublier celles des autres sur nous, lorsquʼil nʼy a dʼaucun côté
ni plus de justice; ni plus dʼavantage dans les moyens de faire valoir ces prétentions
réciproques. Si-tôt que tout dépend de la fortune, la possession actuelle est dʼun prix que la
sagesse ne permet pas de risquer contre le profit à venir, même à chance égale; & tout le monde
blâme un homme à son aise, qui, dans lʼespoir de doubler son bien, lʼose risquer en un coup de
dez. Mais nous avons fait voir que, dans les projets dʼagrandissement, chacun, même dans le
systême actuel, doit trouver une résistance supérieure à son effort; dʼoù il suit que les plus
puissans nʼayant aucune raison de jouer, ni les plus foibles aucun espoir de profit, cʼest un bien
pour tous de renoncer à ce quʼils désirent, pour sʼassurer ce quʼils possedent.
Considérons la consommation dʼhommes, dʼargent, de [29] forces de toute espece,
lʼépuisement où la plus heureuse guerre jette un Etat quelconque; & comparons ce préjudice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux avantages quʼil en retire, nous trouverons quʼil perd souvent quand il croit gagner, & que le
vainqueur, toujours plus foible quʼavant la guerre, nʼa de consolation que de voir le vaincu plus
affoibli que lui; encore cet avantage est-il moins réel quʼapparent, parce que la supériorité
quʼon peut avoir acquise sur son adversaire, on lʼa perdue en même tems contre les Puissances
neutres, qui sans changer dʼétat se fortifient, par rapport à nous, de tout notre affoiblissement.
Si tous les Rois ne sont pas revenus encore de la folie des conquêtes, il semble au moins que
les plus sages commencent à entrevoir quʼelles coûtent quelquefois plus quʼelles ne valent. Sans
entrer à cet égard dans mille distinctions qui noue mèneroient trop loin, on peut dire en
général quʼun Prince, qui, pour reculer ses frontieres, perd autant de ses anciens sujets quʼil en
acquiert de nouveaux, sʼaffoiblit en sʼagrandissant; parce quʼavec un plus grand espace à
défendre, il nʼa pas plus de défenseurs. Or, on ne peut ignorer que par la manière dont la guerre
se fait aujourdʼhui, la moindre dépopulation quʼelle produit est celle qui se fait dans les armées:
cʼest bien-là la perte apparente & sensible; mais il sʼen fait en même tems dans tout lʼEtat une
plus grave & plus irréparable que celle des hommes qui meurent, par ceux qui ne naissent pas,
par lʼaugmentation des impôts, par lʼinterruption du commerce, par la désertion des
campagnes, par lʼabandon de lʼagriculture; ce mal quʼon nʼapperçoit point dʼabord, se fait sentir
cruellement dans la suite: & cʼest alors [30] quʼon est étonné dʼêtre si foible, pour sʼêtre rendu si
puissant.
Ce qui rend encore les conquêtes moins intéressantes, cʼest quʼon soit maintenant par
quels moyens on peut doubler & tripler sa puissance, non-seulement sans étendre son
territoire, mais quelquefois en le resserrant, comme fit très-sagement lʼEmpereur Adrien. On
sait que ce sont les hommes seuls qui font la force des Rois; & cʼest une proposition qui découle
de ce que je viens de dire, que de deux Etats qui nourrissent le même nombre dʼhabitans, celui
qui occupe une moindre étendue de terre est réellement le plus puissant. Cʼest donc par de
bonnes loix, par une sage police, par de grandes vues économiques, quʼun Souverain judicieux
est sûr dʼaugmenter ses forces, sans rien donner au hasard. Les véritables conquêtes quʼil fait
sur ses voisins, sont les établissemens plus utiles quʼil forme dans ses Etats; & tous les sujets de
plus qui lui naissent, sont autant dʼennemis quʼil tue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut point mʼobjecter ici que je prouve trop, en ce que, si les choses étoient comme je
les représente, chacun ayant un véritable intérêt de ne pas entrer en guerre & les intérêt
particuliers lʼunissant à lʼintérêt commun pour maintenir la paix, cette paix devroit sʼétablir
dʼelle-même, & durer toujours sans aucune confédération. Ce seroit faire un fort mauvais
raisonnement dans la présente constitution; car quoiquʼil fût beaucoup meilleur pour tous
dʼêtre toujours en paix, le défaut commun de sûreté à cet égard fait que chacun ne pouvant
lʼassurer dʼéviter la guerre, tâche au moins de la commencer à son avantage quand lʼoccasion le
favorise, & de prévenir un voisin qui ne manqueroit pu de le prévenir [31] à son tour dans
lʼoccasion contraire; de sorte que beaucoup de guerres, même offensives, sont dʼinjustes
précautions pour mettre en sureté son propre bien, plutôt que des moyens dʼusurper celui des
autres. Quelque salutaires que puissent être généralement les maximes du bien public, il est
certain quʼà ne considérer que lʼobjet quʼon regarde en politique, & souvent même en morale,
elles deviennent pernicieuses à celui qui sʼobstine à les pratiquer avec tout le monde, quand
personne ne les pratique avec lui.
Je nʼai rien à dire sur lʼappareil des armes, parce que destitué de fondemens solides, soit de
crainte, soit dʼespérance, cet appareil est un jeu dʼenfans, & que les Rois ne doivent point avoir
de poupées. Je ne dis rien non plus de la gloire des Conquérans, parcs que sʼil y avoit quelques
monstres qui sʼaffligeassent uniquement pour nʼavoir personne à massacrer, il ne faudroit
point leur parier raison, mais leur ôter les moyens dʼexercer leur rage meurtrière. La garantie
de lʼarticle troisieme ayant prévenu toutes solides raisons de guerre, on ne sauroit avoir de
motif de lʼallumer contre autrui, qui ne puisse en fournir autant à autrui contre nous-mêmes; &
cʼest gagner beaucoup, que de lʼaffranchir dʼun risque où chacun est seul contre tous.
Quant à la dépendance où chacun sera du Tribunal commun, il est très-clair quʼelle ne
diminuera rien des droits de la souveraineté, mais les affermira au contraire, & les rendra plus
assurés par lʼarticle troisieme: en garantissent à chacun, non-seulement ses Etats contre toute
invasion étrangère, mais encore son autorité contre toute rebellion de ses sujets; [32] ainsi les
Princes nʼen seront pu moins absolus, & leur Couronne en sera plus assurée: de sorte quʼen se
soumettant au jugement de la Diète, dans leurs démêlés dʼégal à égal, & sʼôtant le dangereux
pouvoir de sʼemparer du bien dʼautrui, ils ne font que sʼassurer de leurs véritables droits, &
renoncer à ceux quʼils nʼont pas. Dʼailleurs, il y a bien de la différence entre dépendre dʼautrui,
ou seulement dʼun Corps dont on est membre & dont chacun est chef à son tour; car en ce
dernier cas on ne fait quʼassurer sa liberté, par les garans quʼon lui donne; elle sʼaliéneroit dans
les mains dʼun maître, mais elle sʼaffermit dans celles des Associés. Ceci se confirme par
lʼexemple du Corps Germanique; car bien que la souveraineté de ses membres soit altérée à
bien des égards par sa constitution, & quʼils soient par conséquent dans un cas moins favorable
que ne seroient ceux du Corps Européen, il nʼy en a pourtant pu un seul, quelque jaloux quʼil
soit de son autorité, qui voulût, quand il le pourroit, sʼassurer une indépendance absolue en se
détachant de lʼEmpire.
Remarquez de plus que le Corps Germanique ayant un Chef permanent, lʼautorité de ce
Chef doit nécessairement tendre cesse à lʼusurpation; ce qui ne peut arriver de même dans la
Diète Européenne, où la présidence doit être alternative, & sans égard à lʼinégalité de puissance.
A toutes ces considérations il sʼen joint une autre bien plus importante encore pour des
gens aussi avides dʼargent que le sont toujours les Princes; cʼest une grande facilité de plus dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir beaucoup, par tous les avantages qui résulteront pour leurs Peuples & pour eux, dʼune
paix continuelle, & [33] par lʼexcessive dépense quʼépargne la réforme de lʼétat militaire, de ces
multitudes de forteresses, & de cette énorme quantité de troupes qui absorbe leurs revenus, &
devient chaque jour plus à charge à leurs Peuples & à eux-mêmes. Je sais quʼil ne convient pu à
tous les Souveraine de supprimer toutes leurs troupes, & de nʼavoir aucune force publique en
main pour étouffer une émeute inopinée, ou repousser une invasion subite.* [*Il se présente encore
ici dʼautres objections; mais comme lʼAuteur du projet ne se les est pu faites, je les ai rejetées dans lʼexamen.] Je sais encore
quʼil y aura un contingent à fournir à la confédération, tant pour la garde des frontières de
lʼEurope que pour lʼentretien de lʼarmée confédérative destinée à soutenir, au besoin, les
décrets de la Diète. Mais toutes ces dépenses faites, & lʼextraordinaire des guerres à jamais
supprimé, il resteroit encore plus de la moitié de la dépense militaire ordinaire à répartir entre
le soulagement des sujets, & les coffres du Prince; de sorte que le Peuple payeroit beaucoup
moins; que le Prince, beaucoup plus riche, seroit en état dʼexciter le Commerce, lʼAgriculture,
les Arts, de faire des établissemens utiles, qui augmenteroient encore la richesse du Peuple & la
sienne; & que lʼEtat seroit avec cela dans une sûreté beaucoup plus parfaite que celle quʼil peut
tirer de ses armées, & de tout cet appareil de guerre qui ne cesse de lʼépuiser au sein de la paix.
On dira peut-être que les pays frontières de lʼEurope seroient alors dans une position plus
désavantageuse, & pourroient avoir également des guerres à soutenir, ou avec le Turc, ou avec
les Corsaires dʼAfrique, ou avec les Tartares.
[34] A cela je réponds: 1° que ces pays sont dans le même cas aujourdʼhui, & que par
conséquent ce ne seroit pas pour eux un désavantage positif à citer, mais seulement un
avantage de moins, & un inconvénient inévitable, auquel leur situation les expose; 2° Que
délivrés de toute inquiétude du côté de lʼEurope, ils seroient beaucoup plus en état de résister
au-dehors; 3° Que la suppression de toutes les forteresses de lʼintérieur de lʼEurope, & des frais
nécessaires à leur entretien, mettroit la confédération en état dʼen établir un grand nombre sur
les frontières, sans être à charge aux Confédérés; 4° Que ces forteresses construites,
entretenues & gardées à frais commune, seroient autant de sûretés & de moyens dʼépargne
pour les Puissances-frontières dont elles garantiroient les Etats;
5° Que les troupes de la confédération distribuées sur les confins de lʼEurope, seroient
toujours prêtes à repousser lʼagresseur; 6° Quʼenfin un Corps aussi redoutable que la
République Européenne, ôteroit aux Etrangers lʼenvie dʼattaquer aucun de ses membres:
comme le Corps Germanique, infiniment moins puissant, ne laisse pas de lʼêtre assez pour se
faire respecter de ses voisins & protéger utilement tous les Princes qui le composent.
On pourra dire encore que les Européens nʼayant plus de guerres entre eux, lʼArt militaire
tomberoit insensiblement dans lʼoubli; que les troupes perdroient leur courage & leur
discipline; quʼil nʼy auroit plus ni généraux, ni soldats, & que lʼEurope resteroit à la merci du
premier venu.
Je réponds quʼil arrivera de deux choses lʼune: ou les voisins de lʼEurope lʼattaqueront, &
lui feront la guerre, ou [35] ils redouteront la confédération & la laisseront en paix.
Dans le premier cas; voilà les occasions de cultiver le génie & les talens militaires,
dʼaguerrir & former des troupes; les armées de la confédération seront à cet égard lʼécole de
lʼEurope; on ira sur la frontière apprendre la guerre; dans le sein de lʼEurope on jouira de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix; & lʼon réunira par ce moyen les avantages de lʼune & de lʼautre. Croit-on quʼil soit
toujours nécessaire de se battre chez soi, pour devenir guerrier, & les François sont-ils moins
braves, parce que les Provinces de Touraine & dʼAnjou ne sont pu eu guerre lʼune contre lʼautre?
Dans le second cas; on ne pourra plus sʼaguerrir, il est vrai, mais on nʼen aura plus besoin;
car à quoi bon sʼexercer à la guerre, pour ne la faire à personne? Lequel vaut mieux, de cultiver
un Art funeste, ou de le rendre inutile? Sʼil y avoit un secret pour jouir dʼune santé inaltérable,
y auroit-il du bon sens à le rejetter, pour ne pas ôter aux Médecins lʼoccasion dʼacquérir de
lʼexpérience? Il reste à voir dans ce parallèle, lequel des deux Arts est plus salutaire en soi, &
mérite mieux dʼêtre conservé.
Quʼon ne nous menace pu dʼune invasion subite; on sait bien que lʼEurope nʼen a point à
craindre, & que ce premier venu ne viendra jamais. Ce nʼest plus le tems de ces éruptions de
Barbares, qui sembloient tomber des nues. Depuis que nous parcourons dʼun oeil curieux toute
la surface de la terre, il ne peut plus rien venir jusquʼà nous, qui ne soit prévu de très-loin. Il nʼy
a nulle Puissance au monde, qui soit maintenant en état de menacer lʼEurope entière; & si
jamais il en [36] vient une, ou lʼon aura le tems de se préparer, ou lʼon sera du moins plus en état
de lui résister, étant unis en un corps, que quand il faudra terminer tout-dʼun-coup de longs
différends, & se réunir à la hâte.
Nous venons de voir que tous les prétendus inconvéniens de lʼétat de confédération bien
pesés, se réduisent à rien. Nous demandons maintenant si quelquʼun dans le monde en oseroit
dire autant de ceux qui résultent de la manière actuelle de vider les différends entre Prince &
Prince par le droit du plus fort, cʼest-à-dire, de lʼétat dʼimpolice & de guerre, quʼengendre
nécessairement lʼindépendance absolue & mutuelle de tous les Souverains dans la société
imparfaite qui règne entrʼeux dans lʼEurope. Pour quʼon soit mieux en état de peser ces
inconvéniens, jʼen vais résumer en peu de mots le sommaire que je laisse examiner au Lecteur.
1. Nul droit assuré que celui du plus fort. 2. Changemens continuels & inévitables de
relations entre les Peuples, qui empêchent aucun dʼeux de pouvoir fixer en ses mains la force
dont il jouit. 3. Point de sûreté parfaite, aussi long-tems que les voisin ne sont pas soumis ou
anéantis. 4. Impossibilité générale de lu anéantir, attendu quʼen subjuguant les premiers, on en
trouve dʼautres. 5. Précautions & frais immenses pour se tenir sur ses gardes. 6. Défaut de force
& de défense dans les minorités & dans les révoltes; car quand lʼEtat se partage, qui peut
soutenir un des partis contre lʼautre? 7. Défaut de sûreté dans les engagemens mutuels. 8.
Jamais de justice à espérer dʼautrui, sans des frais & des pertes immenses, qui ne lʼobtiennent
pas toujours, & dont lʼobjet disputé ne dédommage [37] que rarement. 9. Risque inévitable de
ses Etats, & quelquefois de sa vie dans la poursuite de ses droits. 10. Nécessité de prendre part,
malgré soi, aux querelles de ses voisins, & dʼavoir la guerre quand on la voudroit le moins. 11.
Interruption du Commerce & des ressources publiques, au moment quelles sont le plus
nécessaires. 12. Danger continuel de la part dʼun voisin puissant, si lʼon est foible; & dʼune ligue,
si lʼon est fort.. 13. Enfin inutilité de la sagesse où préside la fortune, désolation continuelle des
Peuples, affoiblissement de lʼEtat dans les succès & dans les revers, impossibilité totale
dʼétablir jamais un bon Gouvernement, de compter sur son propre bien, & de rendre heureux
ni soi ni les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Récapitulons de même les avantages de lʼArbitrage Européen pour les Princes confédérés.
1. Sûreté entière, que leurs différends présens & futurs seront toujours terminés sans
aucune guerre; sûreté incomparablement plus utile pour eux que ne seroit, pour les
particuliers, celle de nʼavoir jamais de procès.
2. Sujets de contestations, ôtés, ou réduits à très-peu de chose par lʼanéantissement de
toutes prétentions antérieures, qui compensera les renonciations & affermira les possessions.
3. Sûreté entière & perpétuelle, & de la personne du Prince, & de sa Famille, & de ses Etats,
& de lʼordre de succession fixé par les loix de chaque pays, tant contre lʼambition des
Prétendans injustes & ambitieux, que contre les révoltes des sujets rebelles.
4. Sûreté parfaite de lʼexécution de tous les engagemens réciproques entre Prince & Prince,
par la garantie de la République Européenne.
[38] 5. Liberté & sûreté parfaite & perpétuelle à lʼégard du Commerce tant dʼEtat à Etat, que
de chaque Etat dans les régions éloignées.
6. Suppression totale & perpétuelle de leur dépense militaire extraordinaire par terre & par
mer en tems de guerre, & considérable diminution de leur dépense ordinaire en tems de paix.
7. Progrès sensible de lʼAgriculture & de la population, des richesses de lʼEtat & des
revenue du Prince.
8. Facilité de tous les établissemens qui peuvent augmenter la gloire & lʼautorité du
Souverain, les ressources publiques & le bonheur des Peuples.
Je laisse, comme je lʼai déjà dit, au jugement des Lecteurs lʼexamen de tous ces articles & la
comparaison de lʼétat de paix qui résulte de la confédération, avec lʼétat de guerre qui résulte de
lʼimpolice Européenne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si nous avons bien raisonné dans lʼexposition de ce Projet, il est démontré: premièrement,
que lʼétablissement de la paix perpétuelle dépend uniquement du consentement des
Souverains, & nʼoffre point à lever dʼautre difficulté que leur résistance; secondement, que cet
établissement leur seroit utile de toute manière, & quʼil nʼy a nulle comparaison à faire, même
pour eux, entre les inconvéniens & les avantages; en troisième lieu, quʼil est raisonnable de
supposer que leur volonté sʼaccorde avec leur intérêt; enfin, que cet établissement une fois
formé sur le plan proposé, seroit solide & durable, & rempliroit parfaitement son objet. Sans
doute, ce nʼest pas à dire que les Souverains adopteront ce Projet (Qui peut répondre [39] de la
raison dʼautrui?) mais seulement quʼils lʼadopteroient, sʼils consultoient leurs vrais intérêts: car
on doit bien remarquer que nous nʼavons point supposé les hommes tels quʼils devroient être,
bons, généreux, désintéressés, & aimant le bien public par humanité; mais tels quʼils sont,
injustes, avides, & préférant leur intérêt à tout. La seule chose quʼon leur suppose, cʼest assez de
raison pour voir ce qui leur est utile, & assez de courage pour faire leur propre bonheur. Si,
malgré tout cela, ce Projet demeure sans exécution, ce nʼest donc pas quʼil soit chimérique; cʼest
que les hommes sont insensés, & que cʼest une sorte de folie dʼêtre sage au milieu des fous.

FIN.
[40]

JUGEMENT SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE
[Du Peyrou/Moultou 1782-89 quarto édition t. XII, pp. 40-52].
Le Projet de la Paix perpétuelle étant par son objet le plus digne dʼoccuper un homme de
bien, fut aussi de tous ceux de lʼAbbé de Saint-Pierre celui quʼil médita le plus long-tems & quʼil
suivit avec le plus dʼopiniâtreté: car on a peine à nommer autrement ce zèle de missionnaire qui
ne lʼabandonna jamais sur ce point, malgré lʼévidente impossibilité du succès, le ridicule quʼil
se donnoit de jour en jour, & les dégoûta quʼil eut sans cesse à essuyer. Il semble que cette ame
saine, uniquement attentive au bien publie, mesuroit les soins quʼelle donnoit aux choses
uniquement sur le degré de leur utilité, sans jamais se laisser rebuter par les obstacles ni songer
à lʼintérêt personnel.
Si jamais vérité morale fut démontrée, il me semble que cʼest lʼutilité générale &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulière de ce Projet. Les avantages qui résulteroient de son exécution & pour chaque Prince
& pour chaque Peuple & pour toute lʼEurope, sont immenses, clairs, incontestables, on ne peut
rien de plus solide & de plus exact que les raisonnemens par lesquels lʼAuteur les établit:
réalisez sa République Européenne durant un seul jour, cʼen est assez pour la faire durer
éternellement: tant chacun [41] trouveroit par lʼexpérience son profit particulier dans le bien
commun. Cependant ces mêmes princes, qui la défendroient de toutes leurs forces si elle
existoit, sʼopposeroient maintenant de même à son exécution & lʼempêcheront infailliblement
de sʼétablir comme ils lʼempêcheroient de sʼéteindre. Ainsi lʼouvrage de lʼAbbé de St.Pierre sur
la paix perpétuelle paroît dʼabord inutile pour la produire & superflu pour la conserver; cʼest
donc une vaine spéculation, dira quelque lecteur impatient; non, cʼest un livre solide & sensé, &
il est très important quʼil existe.
Commençons par examiner les difficultés de ceux qui ne jugent pas des raisons par la
raison, mais seulement par lʼévénement, & qui nʼont rien à objecter contre ce Projet, sinon quʼil
da pas été exécuté. En effet, diront-ils sans doute, si ses avantages sont si réels, pourquoi donc
les Souverains de lʼEurope ne lʼont-ils pas adopté? Pourquoi négligent-ils leur propre intérêt, si
cet intérêt leur est si bien démontré? Voit-on quʼils rejettent dʼailleurs les moyens dʼaugmenter
leurs revenus & leur puissance? Si celui-ci étoit aussi bon pour cela quʼon le prétend, est-il
croyable quʼils en fument moins empressés que de tous ceux qui les égarent depuis si longtems, & quʼils préférassent mille ressources trompeuses à un profit évident?
Sans doute, cela est croyable; à moins quʼon ne suppose que leur sagesse est égale à leur
ambition, & quʼils voient dʼautant mieux leurs avantages quʼils les désirent plus fortement; au
lieu que cʼest la grande punition des excès de lʼamour-propre de recourir toujours à des moyens
qui lʼabusent, & que lʼardeur même des passions est presque toujours ce qui les [42] détourne de
leur but. Distinguons donc en politique ainsi quʼen morale lʼintérêt réel de lʼintérêt apparent; le
premier se trouveroit dans la paix perpétuelle, cela est démontré dans le projet; le second se
trouve dans lʼétat dʼindépendance absolue qui soustrait les Souverains à lʼempire de la loi pour
les soumettre à celui de la fortune. Semblables à un Pilote insensé, qui, pour faire montre dʼun
vain savoir & commander à ses matelots, aimeroit mieux flotter entre des rochers durant la
tempête que dʼassujettir son vaisseau par des ancres.
Toute lʼoccupation des Rois, ou de ceux quʼils chargent de leurs fonctions, se rapporte à
deux seuls objets, étendre leur domination au-dehors & la rendre plus absolue au dedans; toute
autre vue, ou se rapporte à lʼune de ces deux, ou ne leur sert que de prétexte; telles sont celles du
bien public, du bonheur des sujets, de la gloire de la nation, mots à jamais proscrits du cabinet & si
lourdement employés dans les édite publics, quʼils lʼannoncent jamais que des ordres funestes,
& que le peuple gémit dʼavance quand ses maîtres lui parlent de leurs soins paternels.
Quʼon juge sur ces deux maximes fondamentales comment les Princes peuvent recevoir
une proposition qui choque directement lʼune & qui nʼest gueres plus favorable à lʼautre; car on
sent bien que par la Diète Européenne le gouvernement de chaque Etat nʼest pas moins fixé que
par ses limites; quʼon ne peut garantir les Princes de la révolte des sujets sans garantir en même
tems les sujets de la tyrannie des Princes, & quʼautrement lʼinstitution ne sauroit subsister. Or,
je demande sʼil y a dans le monde un seul Souverain qui, borné ainsi pour [43] jamais dans ses
projets les plus chéris, supportât sans indignation la seule idée de se voir forcé dʼêtre juste, non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement avec les étrangers, mais même avec ses propres sujets.
Il est facile encore de comprendre que dʼun côté la guerre & les conquêtes, & de lʼautre le
progrès du despotisme sʼentrʼaident mutuellement; quʼon prend à discrétion dans un peuple
dʼesclaves, de lʼargent & des hommes pour en subjuguer dʼautres; que réciproquement la guerre
fournit un prétexte aux exactions pécuniaires, & un autre non moins spécieux dʼavoir toujours
de grandes armées pour tenir le peuple en respect. Enfin, chacun voit assez que les Princes
conquérans font pour le moins autant la guerre à leurs sujets quʼà leurs ennemis, & que la
condition des vainqueurs nʼest pas meilleure que celle des vaincus: Jʼai battu les Romains, écrivoit
Annibal aux Carthaginois; envoyez-moi des troupes: jʼai mis lʼItalie à contribution, envoyez-moi de
lʼargent. Voilà ce que signifient les Te Deum, les feux de joie, & lʼallégresse du peuple aux
triomphes de ses maîtres.
Quant aux différends entre Prince & Prince, peut-on espérer de soumettre à un Tribunal
supérieur des hommes qui sʼosent vanter de ne tenir leur pouvoir que de leur épée, & qui ne
font mention de Dieu même que parce quʼil est au Ciel? Les Souverains se soumettront-ils dans
leurs querelles à des voies juridiques que toute la rigueur des loix nʼa jamais pu forcer les
particuliers dʼadmettre dans les leurs? Un simple gentilhomme offensé, dédaigne de porter ses
plaintes au Tribunal des Maréchaux de France, & vous voulez quʼun Roi porte les siennes à la
Diète Européenne? Encore y a-t-il [44] cette différence, que lʼun pèche contre les loix & expose
doublement sa vie, au lieu que lʼautre nʼexpose gueres que ses sujets; quʼil use, en prenant les
armes, dʼun droit avoué de tout le genre-humain, & dont il prétend nʼêtre comptable quʼà Dieu
seul.
Un Prince qui met sa cause au hasard de la guerre, nʼignore pas quʼil court des risques; mais
il en est moins frappé que des avantages quʼil se promet, parce quʼil craint bien moins la
fortune quʼil nʼespère de sa propre sagesse: sʼil est puissant, il compte sur ses forces; sʼil est
foible, il compte sur ses alliances; quelquefois il lui est utile au-dedans de purger de mauvaises
humeurs, dʼaffoiblir des sujets indociles, dʼessuyer même des revers, & le politique habile soit
tirer avantage de ses propres défaites. Jʼespere quʼon se souviendra que ce nʼest pas moi qui
raisonne ainsi, mais le Sophiste de Cour qui préfere un grand territoire & peu de sujets pauvres
& soumis, à lʼempire inébranlable que donnent au Prince la justice & les loix, sur un peuple
heureux & florissant.
Cʼest encore par le même principe quʼil réfute en lui-même lʼargument tiré de la
suspension du commerce, de la dépopulation, du dérangement des finances, & des pertes
réelles que cause une vaine conquête. Cʼest un calcul très-fautif que dʼévaluer toujours en
argent les gains ou les pertes des Souverains; le degré de puissance quʼils ont en vue ne se
compte point par les millions quʼon possede. Le Prince fait toujours circuler ses projets; il veut
commander pour sʼenrichir & sʼenrichir pour commander; il sacrifiera tour-à-tour lʼun &
lʼautre pour acquérir celui des deux qui lui manque, mais ce [45] nʼest quʼafin de parvenir à les
posséder enfin tous les deux ensemble quʼil les poursuit séparément; car pour être le maître des
hommes & des choses, il faut quʼil ait à la fois lʼempire & lʼargent.
Ajoutons enfin, sur les grands avantages qui doivent résulter pour le commerce, dʼune paix
générale & perpétuelle, quʼils sont bien en eux-mêmes certains & incontestables, mais quʼétant
communs à tous ils ne seront réels pour personne, attendu que de tels avantages ne se sentent
que par leurs différences, & que pour augmenter sa puissance relative, on ne doit chercher que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des biens exclusifs.
Sans cesse abusés par lʼapparence des choses, les Princes rejetteroient donc cette paix,
quand ils peseroient leurs intérêts eux-mêmes; que sera-ce quand do les feront peser par leurs
Ministres dont les intérêts sont toujours opposés à ceux du peuple & presque toujours à ceux du
Prince? Les Ministres ont besoin de la guerre pour se rendre nécessaires, pour jetter le Prince
dans des embarras dont il ne se puisse tirer sans eux & pour perdre lʼEtat, sʼil le faut, plutôt que
leur place; ils en ont besoin pour vexer le peuple sous prétexte des nécessités publiques; ils en
ont besoin pour placer leurs créatures, gagner sur les marchés, & faire en secret mille odieux
monopoles; ils en ont besoin pour satisfaire leurs passions, & sʼexpulser mutuellement; ils en
ont besoin pour sʼemparer du Prince, en le tirant de la Cour quand il sʼy forme contrʼeux des
intrigues dangereuses; ils perdroient toutes ces; ressources par la paix perpétuelle, & le public
ne laisse pas de demander pourquoi, si ce projet est possible, ils ne lʼont [46] pas adopté? Il ne
voit pas quʼil nʼy a rien dʼimpossible dans ce projet, sinon quʼil soit adopté par eux. Que ferontils donc pour y opposer? ce quʼils ont toujours fait: ils le tourneront en ridicule.
Il ne faut pas non plus croire avec lʼAbbé de St. Pierre que même avec la bonne volonté que
les Princes ni leurs Ministres nʼauront jamais, il fût aisé de trouver un moment favorable à
lʼexécution de ce systême. Car il faudroit pour cela que la somme des intérêts particuliers ne
lʼemportât pas sur lʼintérêt commun, & que chacun crût voir dans le bien de tous le plus grand
bien quʼil peut espérer pour lui-même. Or, ceci demande un concours de sagesse dans tant de
têtes & un concours de rapports dans tant dʼintérêts, quʼon ne doit gueres espérer du hasard
lʼaccord fortuit de toutes les circonstances nécessaires; cependant si cet accord nʼa pu lieu, il nʼy
a que la force qui puisse y suppléer, & alors il nʼest plus question de persuader mais de
contraindre, & il ne faut pas écrire des livres, mais lever des troupes.
Ainsi, quoique le projet fût très sage, les moyens de lʼexécuter se sentoient de la simplicité
de lʼAuteur. Il sʼimaginoit bonnement quʼil ne falloit quʼassembler un congrès, y proposer ses
articles, quʼon les alloit signer & que tout seroit fait. Convenons que dans tous les projets de cet
honnête homme, il voyoit assez bien lʼeffet des choses quand elles seroient établies, mais il
jugeoit comme un enfant des moyens de les établir.
Je ne voudrois, pour prouver que le projet de la République chrétienne nʼest pu chimérique
que nommer son premier [47] Auteur: car assurément Henri IV nʼétoit pas fou ni Sully
visionnaire. LʼAbbé de St. Pierre sʼautorisoit de ces grands noms pour renouveller leur systême.
Mais quelle différence dans le tems, dans les circonstances, dans la proposition, dans la
manière de la faire & dans son Auteur! Pour en juger, jettons un coup-dʼoeil sur la situation
générale des choses au moment choisi par Henri IV, pour lʼexécution de son projet.
La grandeur de Charles-Quint, qui régnoit sur une partie du monde & faisoit trembler
lʼautre, lʼavoit fait aspirer à la Monarchie universelle avec de grands moyens de succès & de
grands talens pour les employer; son fils plus riche & moins puissant, suivant sans relâche un
projet quʼil nʼétoit pas capable dʼexécuter, ne laissa pas de donner à lʼEurope des inquiétudes
continuelles; & la Maison dʼAutriche avoit pris un tel ascendant sur les autres Puissances, que
nul Prince ne régnoit en sûreté sʼil nʼétoit bien avec elle. Philippe III, moins habile encore que
son Père hérita de toutes ses prétentions. Lʼeffroi de la Puissance Espagnole tenoit encore
lʼEurope en respect, & lʼEspagne continuoit à dominer plutôt par lʼhabitude de commander que
par le pouvoir de se faire obéir. En effet, la révolte des Pays-bas, les armemens contre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAngleterre, les guerres civiles de France avoient épuisé les forces dʼEspagne & les trésors des
Indes; la Maison dʼAutriche, partagée en deux branches, nʼagissoit plus avec le même concert;
& quoique lʼEmpereur sʼefforçât de maintenir ou recouvrer en Allemagne lʼautorité de CharlesQuint, il ne faisoit quʼaliéner les Princes & fomenter des Ligues qui ne tarderent pu dʼéclore &
faillirent à le détrôner. Ainsi se préparoit [48] de loin la décadence de la maison dʼAutriche & le
rétablissement de la liberté commune. Cependant nul nʼosoit le premier hasarder de secouer le
joug, & sʼexposer seul à la guerre; lʼexemple de Henri IV même, qui sʼen étoit tiré si mal, ôtoit le
courage à tous les autres. Dʼailleurs, si lʼon excepte le Duc de Savoye, trop foible & trop
subjugué pour rien entreprendre, il nʼy avoit pu parmi tant de Souverains un seul homme de
tête en état de former & soutenir une entreprise; chacun attendoit du tems & des circonstances
le moment de briser ses fers. Voilà quel étoit en gros lʼétat des choses quand Henri forma le
plan de la République chrétienne & se prépara à lʼexécuter. Projet bien grand, bien admirable
en lui-même, & dont je ne veux pas ternir lʼhonneur; mais qui, ayant pour raison secrète
lʼespoir dʼabaisser un ennemi redoutable, recevoit de ce pressant motif une activité quʼil eût
difficilement tirée de la seule utilité commune.
Voyons maintenant quels moyens ce grand homme avoit employée à préparer une si haute
entreprise. Je compterois volontiers pour le premier dʼen avoir bien vu toutes les difficultés; de
telle sorte quʼayant formé ce projet dès son enfance il le médita toute sa vie, & réserva
lʼexécution pour sa vieillesse: conduite qui prouve premièrement ce désir ardent & soutenu qui
seul, dans les choses difficiles, peut vaincre les grands obstacles, & de plus, cette sagesse
patiente & réfléchie qui sʼapplanit les routes de longue main à force de prévoyance & de
préparation: car il y a bien de la différence entre les entreprises nécessaires dans lesquelles la
prudence même veut quʼon donne quelque chose au hasard, & celles que le succès [49] seul peut
justifier, parce quʼayant pu se passer de les faire on nʼa dû les tenter quʼà coup sûr. Le profond
secret quʼil garda toute sa vie, jusquʼau moment de lʼexécution, étoit encore aussi essentiel que
difficile dans une si grande affaire où le concours de tant de gens étoit nécessaire, & que tant de
gens avoient intérêt de traverser. Il paroît que quoiquʼil eût mis la plus grande partie de
lʼEurope dans son parti & quʼil fût ligué avec les plus puissans Potentats, il nʼeut jamais quʼun
seul confident qui connût toute lʼétendue de son plan, & par un bonheur que le Ciel nʼaccorda
quʼau meilleur des Rois, ce confident fut un Ministre intègre. Mais sans que rien transpirât de
ces grands desseins, tout marchoit en silence vers leur exécution. Deux fois Sully étoit allé à
Londres: la partie étoit liée avec le Roi Jacques, & le Roi de Suede étoit engagé de son côté; la
Ligue étoit conclue avec les Protestans dʼAllemagne, on étoit même sûr des Princes dʼItalie, &
tous concouroient au grand but sans pouvoir dire quel il étoit, comme les ouvriers qui
travaillent séparément aux pièces dʼune nouvelle machine dont ils ignorent la forme & lʼusage.
Quʼest-ce donc qui favorisoit ce mouvement général? étoit-ce la paix perpétuelle que nul ne
prévoyoit & dont peu se seroient souciés? étoit-ce lʼintérêt public qui nʼest jamais celui de
personnel lʼAbbé de St. Pierre eût pu lʼespérer. Mais réellement chacun ne travailloit que dans
la vue de son intérêt particulier, quʼHenri avoit eu le secret de leur montrer à tous sous une face
très-attrayante. Le Roi dʼAngleterre avoit à se délivrer des continuelles conspirations des
Catholiques de son Royaume, toutes fomentées par lʼEspagne. Il trouvoit de plus un [50] grand
avantage à lʼaffranchissement des Provinces-Unies qui lui coûtoient beaucoup à soutenir & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettoient chaque jour à la veille dʼune guerre quʼil redoutoit, ou à laquelle il aimoit mieux
contribuer une fois avec tous les autres, afin de sʼen délivrer pour toujours. Le Roi de Suède
vouloit sʼassurer de la Poméranie & mettre un pied dans lʼAllemagne. LʼElecteur Palatin, alors
protestant & chef de la confession dʼAugsbourg avoit des vues sur la Boheme & entroit dans
toutes celles du Roi dʼAngleterre. Les Princes dʼAllemagne avoient à réprimer les usurpations
de la Maison dʼAutriche. Le Duc de Savoie obtenoit Milan & la couronne de Lombardie quʼil
désiroit avec ardeur. Le Pape même fatigué de la tyrannie Espagnole étoit de la partie au moyen
du Royaume de Naples quʼon lui avoit promis. Les Hollandois mieux payés que tous les autres
gagnoient lʼassurance de leur liberté. Enfin outre lʼintérêt commun dʼabaisser une Puissance
orgueilleuse qui vouloit dominer par-tout, chacun en avoit un particulier, très-vif, trèssensible, & qui étoit point balancé par la crainte de substituer un tyran à lʼautre, puisquʼil étoit
convenu que les conquêtes seroient partagées entre tous les Alliés, excepté la France &
lʼAngleterre qui ne pouvoient rien garder pour elles. Cʼen étoit assez pour calmer les plus
inquiets sur lʼambition de Henri IV: mais ce sage Prince nʼignoroit pas quʼen ne se réservant
rien par ce traité, il y gagnoit pourtant plus quʼaucun autre; car sans rien ajouter à son
patrimoine, il lui suffisoit de diviser celui du seul plus puissant que lui, pour devenir le plus
puissant lui-même; & lʼon voit très-clairement quʼen prenant toutes les précautions qui
pouvoient assurer le succès [51] de lʼentreprise, il ne négligeoit pas celles qui devoient lui
donner la primauté dans le Corps quʼil vouloit instituer.
De plus; ses apprets ne se bornoient point à former au dehors des Lignes redoutables, ni à
contracter alliance avec ses voisins & ceux de son ennemi. En intéressant tant de peuples à
lʼabaissement du premier Potentat de lʼEurope, il nʼoublioit pu de se mettre en état par luimême de le devenir à son tour. Il employa quinze ans de paix à faire des préparatifs dignes de
lʼentreprise quʼil méditoit. Il remplit dʼargent ses coffres, ses arsenaux dʼartillerie, dʼarmes, de
munitions; il ménagea de loin des ressources pour les besoins imprévus; mais il fit plus que tout
cela sans doute, en gouvernant sagement ses Peuples, en déracinant insensiblement toutes les
semences de divisions, & en mettant un si bon ordre à ses finances quʼelles pussent fournir à
tout sans fouler ses sujets; de sorte que tranquille au-dedans & redoutable au-dehors, il se vit
en état dʼarmer & dʼentretenir soixante mille hommes & vingt vaisseaux de guerre, de quitter
son Royaume sans y laisser la moindre source de désordre, & de faire la guerre durant six ans
sans toucher à ses revenus ordinaires ni mettre un sou de nouvelles impositions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A tant de préparatifs, ajoutez, pour la conduite de lʼentreprise le même zele & la même
prudence qui lʼavoient formée tant de la part de son Ministre que de la sienne. Enfin à la tête
des expéditions militaires un Capitaine tel que lui, tandis que son adversaire nʼen avoit plus à
lui opposer, & vous jugerez si rien de ce qui peut annoncer un heureux succès manquoit à
lʼespoir du sien. Sans avoir pénétré ses vues, lʼEurope [52] attentive à ses immenses préparatifs
en attendoit lʼeffet avec une sorte de frayeur. Un léger prétexte alloit commencer cette grande
révolution, une guerre qui devoit être la derniere, préparoit une paix immortelle, quand un
événement dont lʼhorrible mystère doit augmenter lʼeffroi vint bannir à jamais le dernier
espoir du monde. Le même coup qui trancha les jours de ce bon Roi replongea lʼEurope dans
dʼéternelles guerres quʼelle ne doit plus espérer de voir finir. Quoi quʼil en soit, voilà les
moyens que Henri IV avoit rassemblée pour former le même établissement que lʼAbbé de St.
Pierre prétendoit faire avec un livre.
Quʼon ne dise donc point que si son systême nʼa pu été adopté, cʼest quʼil nʼétoit pas bon;
quʼon dise au contraire quʼil étoit trop bon pour être adopté; car le mal & les abus dont tant de
gens profitent sʼintroduisent dʼeux-mêmes; mais ce qui est utile au public ne sʼintroduit gueres
que par la force, attendu que les intérêts particuliers y sont presque toujours opposés. Sans
doute la paix perpétuelle est à présent un projet bien absurde; mais quʼon nous rende un Henri
IV & un Sully, la paix perpétuelle redeviendra un projet raisonnable, ou plutôt, admirons un si
beau plan, mais consolons-nous de ne pas le voir exécuter; car cela ne peut se faire que par des
moyens violens & redoutables à lʼhumanité. On ne voit point de ligues fédératives sʼétablir
autrement que par des révolutions: & sur ce principe, qui de nous oseroit dire si cette ligue
Européenne est à désirer ou à craindre? Elle feroit peut-être plus de mal tout-dʼun-coup quelle
nʼen préviendroit pour des siecles.

FIN.

POLYSYNODIE DE LʼABBÉ DE ST.PIERRE
[1758, mars - 1760, mars;manuscrit, Neuchâtel, R. 2; Neuchâtel, R. 1, fos 2 r°-15 r°; publiée
par Moultou- Du Peyrou; le Pléiade édition, t. III, pp. 617-645. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, XII, 53-75.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53]

CHAPITRE PREMIER

Nécessité, dans la Monarchie, dʼune forme de Gouvernement subordonnée au Prince.
Si les Princes regardoient les fonctions du Gouvernement comme des devoirs
indispensables, les plus capables sʼen trouveroient les plus surchargés; leurs travaux comparés
à leurs forces, leur paroîtroient toujours excessifs; on les verroit aussi ardents à resserrer leurs
Etats ou leurs droits, quʼils sont avides dʼétendre les uns & les autres; & le poids de la Couronne
écraseroit bientôt la plus forte tête qui voudroit sérieusement la porter. Mais loin dʼenvisager
leur pouvoir par ce quʼil a de pénible & dʼobligatoire, ils nʼy voient que le plaisir de commander;
& comme le peuple nʼest à leurs yeux que lʼinstrument de leurs fantaisies, plus ils ont de
fantaisies à contenter, plus le besoin dʼusurper augmente; & plus ils sont bornés & petits
dʼentendement, plus ils veulent être grands & puissans en autorité.
Cependant, le plus absolu despotisme exige encore un travail [54] pour se soutenir:
quelques maximes quʼil établisse à son avantage, il faut toujours quʼil les couvredʼun leurre
dʼutilité publique; quʼemployant la force des peuples contre eux-mêmes, il les empêche de la
réunir contre lui; quʼil étouffe continuellement la voix de la nature, & le cri de la liberté
toujours prêt à sortir de lʼextrême oppression. Enfin, quand le Peuple ne seroit quʼun vil
troupeau sans raison, encore faudrait-il des soins pour le conduire; & le Prince qui ne songe
point à rendre heureux ses sujets nʼoublie pas, au moins, sʼil nʼest insensé, de conserverson
patrimoine.
Quʼa-t-il donc à faire pour concilier lʼindolence avec lʼambition, la puissanceavec les
plaisirs, & lʼempire des Dieux avec la vie animale? Choisir pour soi lesvains honneurs,
lʼoisiveté, & remettre à dʼautres les fonctions pénibles du Gouvernement, en se réservant tout
au plus de chasser ou changer ceux qui sʼen acquittent trop mal on trop bien. Par cette méthode,
le dernier des hommes tiendra paisiblement & commodément le sceptre de lʼunivers; plongé
dans dʼinsipides voluptés, il promenera, sʼil veut, de fête en fête son ignorance & sonennui.
Cependant on le traitera de conquérant, dʼinvincible, de Roi des Rois, dʼEmpereur Auguste, de
Monarque du monde & de Majesté sacrée. Oublié sur le trône, nul aux yeux de ses voisins, &
même à ceux de ses sujets, encensé de toussans être obéi de personne, foible instrument de la
tyrannie des Courtisans & de lʼesclavage du Peuple, on lui dira quʼil règne & il croira régner.
Voilà le tableaugénéral du gouvernement de toute Monarchie trop étendue. Qui veut soutenir
le monde & nʼa pas les épaules dʼHercule, doit sʼattendre dʼêtre écrasé.
[55] Le Souverain dʼun grand Empire nʼest guère au fond que le Ministre de ses Ministres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le représentant de ceux qui gouvernent sous lui. Ils sont obéis enson nom, & quand il croit
leur faire exécuter sa volonté, cʼest lui qui, sans le savoir, exécute la leur. Ce la ne sauroit être
autrement, car comme il ne peut voir que par leurs yeux, il faut nécessairement quʼil les laisse
agir par ses mains. Forcé dʼabandonner à dʼautres ce quʼon appelle le détail,* [*Ce qui importe
auxcitoyens, cʼest dʼêtre gouvernés justement & paisiblement. Au surplus, quelʼEtat soit grand, puissant & florissant, cʼest
lʼaffaire particulière du Prince, & les sujets nʼy ont aucun intérêt. Le Monarque doit donc premiérement sʼoccuper du détail, en
quoi consiste la liberté civile, la sûreté du peuple & même la sienne à bien des égards. Après cela, sʼil lui reste du temps à perdre,
il peut le donner à toutes ces grandes affaires qui nʼintéressent personne, qui nenaissent jamais que des vices du gouvernement,
qui par conséquent ne sont rien pour un Peuple heureux, & sont peu de chose pour un Roi sage.] & que jʼappellerois,

moi, lʼessentiel du Gouvernement, il se réserve les grandes affaires, le verbiage des
Ambassadeurs, les tracasseries de ses favoris, & tout au plus lechoix de ses maîtres; car il en
faut avoir malgré soi, si-tôt quʼon a tant dʼesclaves. Que lui importe, au reste, une bonne ou une
mauvaise administration? Comment son bonheur seroit-il troublé par la misère du Peuple,
quʼil ne peut voir; par ses plaintes, quʼil ne peut entendre, & par les désordres publics dont il ne
saura jamais rien? Il en est de la gloire des Princes commedes trésors de cet insensé,
propriétaire en idée de tous les vaisseaux qui arrivoient au port: lʼopinion de jouir de tout
lʼempêchoit de rien désirer; & il nʼétoit pas moins heureux des richesses quʼil nʼavoit point, que
sʼil les eût possédées.
[56] Que feroit de mieux le plus juste Prince avec les meilleures intentions, si-tôt quʼil
entreprend un travail que la nature a mis au-dessus de ses forces? Il est homme& se charge des
fonctions dʼun Dieu, comment peut-il espérer de les remplir? Le sage, sʼil en peut être sur le
trône, renonce à lʼempire, ou le partage; il consulte ses forces; il mesure sur elles les fonctions
quʼil veut remplir; & pour être un Roi vraiment grand, il ne se charge point dʼun grand
Royaume. Mais ce que feroit le sage a peu de rapport à ce que feront les princes. Ce quʼils feront
toujours, cherchons au moins comment ils peuvent le faire le moins mal quʼil soit possible.
Avant que dʼentrer en matière, il est bon dʼobserver que si par miracle quelque grande ame
peut suffire à la pénible charge de la Royauté, lʼordre héréditaire établi dans les successions, &
lʼextravagante éducation des héritiers du Trône, fourniront toujours cent imbéciles pour un
vrai Roi; quʼil y aura des minorités, des maladies, des tems de délire & de passion qui ne
laisseront souvent à latête de lʼEtat quʼun simulacre de Prince. Il faut cependant que les affaires
sefassent. Chez tous les peuples qui ont un Roi, il est donc absolument nécessaire dʼétablir une
forme de gouvernement qui se puisse passer du Roi; & dès quʼilest posé quʼun Souverain peut
rarement gouverner par lui-même, il ne sʼagit plus que de savoir comment il peut gouverner
par autrui; cʼest à résoudre cette question quʼest destiné le discours sur la Polysynodie.
[57]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE II

Trois formes spécifiques de Gouvernement subordonné.
Un Monarque, dit lʼAbbé de St. Pierre, peut nʼécouter quʼun seul homme dans toutes ses
affaires, & lui confier toute son autorité, comme autrefois les Rois de France la donnoient aux
Maires du Palais, & comme les Princes Orientaux la confient encore aujourdʼhui à celui quʼon
nomme Grand-Visir en Turquie. Pour abréger, jʼappellerai Visirat cette sorte de ministere.
Ce Monarque peut aussi partager son autorité entre deux ou plusieurs hommes quʼil
écoute chacun séparément sur la sorte dʼaffaire qui leur est commise, à-peu-près comme faisoit
Louis XIV avec Colbert & Louvois. Cʼest cette forme que je nommerai dans la suite demi-Visirat.
Enfin, ce Monarque peut faire discuter dans des assemblées les affaires du Gouvernement,
& former à cet effet autant de Conseils quʼil y a de genres dʼaffaires à traiter. Cette forme de
ministère, que lʼAbbé de St. Pierre appelle pluralité des Conseils ou Po1ysynodie, est à-peuprès, selon lui, celle que le Régent Duc dʼOrléans, avoit établie sous son administration, & ce
qui lui donne un plus grand poids encore, cʼétoit aussi celle quʼavoit adoptée lʼElève du
vertueux Fenelon.
Pour choisir entre ces trois formes & juger de celle qui mérite la préférence, il ne suffit pas
de les considérer en gros & par la première face quʼelles présentent; il ne faut pas non plus
opposer les abus de lʼune à la perfection de lʼautre, ni [58] sʼarrêter seulement à certains
moments passagers de désordre ou dʼéclat; mais les supposer toutes aussi parfaites quʼelles
peuvent lʼêtre dans leur durée, & chercher en cet état leurs rapports & leurs différences. Voilà
de quelle manière on peut en faire un parallèle exact.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE III

Rapport de ces formes à celles du Gouvernement suprême.
Les maximes élémentaires de la politique peuvent déjà trouver ici leur application. Car le
Visirat, le demi-Visirat & la Polysynodie se rapportent manifestement dans lʼéconomie du
gouvernement subalterne aux trois formes spécifiques du gouvernement suprême; & plusieurs
des principes qui conviennent à lʼadministration souveraine peuvent aisément sʼappliquer au
Ministère. Ainsi, le Visirat doit avoir généralement plus de vigueur & de célérité, le demiVisirat plus dʼexactitude & de soin, & la Polysynodie plus de justice & de constance. Il est sûr
encore que, comme la Démocratie tend naturellement à lʼAristocratie, & lʼAristocratie à la
Monarchie; de même la Polysynodie tend au demi-Visirat, & le demi-Visirat au Visirat. Ce
progrès de la force publique vers le relâchement qui oblige de renforcer les ressorts, se retarde
ou sʼaccélère à proportion que toutes les parties de lʼEtat sont bien ou mal constituées; &
comme on ne parvient au despotisme & au Visirat que quand tous les autres ressorts sont usés,
cʼest, à mon avis, un projet mal conçu de prétendre abandonner cette forme pour en [59]
prendre une des précédentes: car nulle autre ne peut plus suffire à tout un peuple qui a pu
supporter celle-là. Mais, sans vouloir quitter lʼune pour lʼautre, il est cependant utile de
connoître celle des trois qui vaut le mieux. Nous venons de voir que, par une analogie assez
naturelle, la Polysynodie mérite déjà la préférence, il reste à rechercher si lʼexamen des choses
mêmes pourra la lui confirmer; mais avant que dʼentrer dans cet examen, commençons par une
idée plus précise de la forme que, selon notre Auteur, doit avoir la Polysynodie.

CHAPITRE IV

Partage & Départements des Conseils.
Le Gouvernement dʼun grand Etat, tel que la France, renferme en soi huit objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principaux qui doivent former autant de départemens & par conséquent avoir chacun leur
Conseil particulier. Ces huit parties sont: la justice, la police, les finances, le commerce, la
marine, la guerre, les affaires étrangères, & celles de la religion. Il doit y avoir encore un
neuvieme Conseil, qui, formant la liaison de tous les autres, unisse toutes les parties du
Gouvernement, où les grandes affaires traitées & discutées en dernier ressort, nʼattendent plus
que de la volonté du Prince leur entière décision, & qui, pensant & travaillant au besoin pour
lui, supplée à son défaut, lorsque les maladies, la minorité, la vieillesse, ou lʼaversion du travail,
empêchent le Roi de faire ses fonctions; ainsi ce Conseil général doit toujours être sur pied ou
pour la nécessité présente, ou par précaution pour le besoin à venir.
[60]

CHAPITRE V

Manière de les composer.
A lʼégard de la manière de composer ces Conseils, la plus avantageuse quʼon y puisse
employer paroît être la méthode du scrutin; car par toute autre voie il est évident que la
Synodie ne sera quʼapparente, que les Conseils nʼétant remplis que des créatures des favoris, il
nʼy aura point de liberté réelle dans les suffrages, & quʼon nʼaura sous dʼautres noms quʼun
véritable Visirat ou demi-Visirat. Je ne mʼétendrai point ici sur la méthode & les avantages du
scrutin; comme il fait un des pointe capitaux du systême de Gouvernement de lʼAbbé de St.
Pierre, jʼen traite ailleurs plus au long. Je me contenterai de remarquer que quelque forme de
Ministère quʼon admette, il nʼy a point dʼautre méthode par laquelle on puis se être assuré de
donner toujours la préférence au plus vrai mérite; raison qui montre plutôt lʼavantage que la
facilité de faire adopter le scrutin dans les Cours des Rois.
Cette première précaution en suppose dʼautres qui la rendent utile; car il le seroit peu de
choisir au scrutin entre des sujets quʼon ne connoîtroit pas, & lʼon ne sauroit connoître la
capacité de ceux quʼon nʼa point vu travailler dans le genre auquel on les destine. Si donc il faut
des grades dans le militaire, depuis lʼEnseigne jusquʼau Maréchal de France, pour former les
jeunes officiers & les rendre capables des fonctions quʼils doivent remplir un jour; nʼest-il pas
plus important encore dʼétablir des grades semblables dans lʼadministration civile,[61] depuis
les Commis jusquʼaux Présidents des Conseils? Faut-il moins de tems & dʼexpérience pour
apprendre à conduire un Peuple que pour commander une armée; les connoissances de
lʼhomme dʼEtat sont-elles plus faciles à acquérir que celles de lʼhomme de Guerre, ou le bon
ordre est-il moins nécessaire dans lʼéconomie politique que dans la discipline militaire? Les
grades scrupuleusement observés ont été lʼécole de tant de grands hommes quʼa produits la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

République de Venise, & pourquoi ne commenceroit-on pas dʼaussi loin à Paris pour servir le
prince, quʼà Venise pour servir lʼEtat.
Je nʼignore pas que lʼintérêt des Visirs sʼoppose à cette nouvelle police: je sais bien quʼils ne
veulent point être assujettis à des formes qui gênent leur despotisme, quʼils ne veulent
employer que des créatures qui leur soi entièrement dévouées, & quʼils puissent dʼun mot
replonger dans la poussière dʼoù ils les tirent. Un homme de naissance, de son côté, qui nʼa pour
cette foule de valets, que le mépris quʼils méritent, dédaigne dʼentrer en concurrence avec eux
dans la même carriere, & le Gouvernement de lʼEtat est toujours prêt à devenir la proie du rebut
de ses citoyens. Aussi nʼest-ce point sous le Visirat, mais sous la seule Polysynodie, quʼon peut
espérer dʼétablir dans lʼadministration civile des grades honnêtes, qui ne supposent pas la
bassesse, mais le mérite, et qui puissent rapprocher la noblesse des affaires dont on affecte de
lʼéloigner, & quʼelle affecte de mépriser à son tour.
[62]

CHAPITRE VI

Circulation des Départements.
De lʼétablissement des grades sʼen suit la nécessité de faire circuler les départements entre
les membres de chaque Conseil & même dʼun Conseil à lʼautre, afin que chaque membre éclairé
successivement sur toutes les parties du Gouvernement, devienne un jour capable dʼopiner
dans le Conseil général, & de participer à la grande administration.
Cette vue de faire circuler les départements est due au Régent qui lʼétablit dans le Conseil
des finances; & si lʼautorité dʼun homme qui connoissoit si bien les ressorts du Gouvernement
ne suffit pas pour la faire adopter, on ne peut disconvenir au moins des avantages sensibles qui
naîtroient de cette méthode. Sans doute, il peut y avoir des cas où cette circulation paroîtroit
peu utile ou difficile à établir, dans la Polysynodie; mais elle nʼy est jamais impossible, & jamais
praticable dans le Visirat ni dans le demi-Visirat: or il est important, par beaucoup de trèsfortes raisons, dʼétablir une forme dʼadministration où cette circulation puis se avoir lieu.
1̊. Premiérement, pour prévenir les malversations des commis qui, changeant de bureaux
avec leurs maîtres, nʼauront pas le tems de sʼarranger pour leurs friponneries aussi
commodément quʼils le font aujourdʼhui: ajoutez quʼétant, pour ainsi dire, à la discrétion de
leurs successeurs, ils seront plus réservés, en changeant de département, à laisser les affaires
[63] de celui quʼils quittent dans un état qui pourroit les perdre, si par hasard leur successeur se
trouvoit honnête homme ou leur ennemi. 2̊. En second lieu, pour obliger les Conseillers même
à mieux veiller sur leur conduite ou sur celle de leurs commis; de peur dʼêtre taxée de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligence & de pis encore, quand leur gestion changera dʼobjet sans cesse, & chaque fois sera
connue de leur successeur. 3̊. Pour exciter entre les membres dʼun même corps une émulation
louable à qui passera son prédécesseur dans le même travail. 4̊. Pour corriger par ces fréquens
changemens les abus que les erreurs, les préjugés & les passions de chaquesujet auront
introduits dans son administration: car parmi tant de caracteresdifférens qui régiront
successivement la même partie, leurs fautes se corrigeront mutuellement, & tout ira plus
constamment à lʼobjet commun. 5̊. Pour donner à chaque membre dʼun Conseil des
connoissances plus nettes & plus étendues des affaires & de leurs divers rapports; en sorte
quʼayant manié les autres parties, il voye distinctement ce que la sienne est au tout, quʼil ne se
croye pas toujours le plus important personnage de lʼEtat, & ne nuise pas au bien général pour
mieux faire celui de son département. 6̊. Pour que tous les avis soient mieux portés en
connoissance de cause, que chacun entende toutes les matières sur lesquelles il doit opiner, &
quʼune plus grande uniformité de lumieres mette plus de concorde & de raison dans les
délibérations communes. 7̊. Pour exercer lʼesprit & les talents des Ministres: car, portés à se
reposer & sʼappesantir sur un même travail, ils ne sʼen font enfin quʼune routine qui resserre &
circonscrit, pour ainsi dire, le génie par lʼhabitude. [64] Or, lʼattention est à lʼesprit ce que
lʼexercice est au corps; cʼest elle qui lui donne de la vigueur, de lʼadresse, & qui le rend propre à
supporter le travail: ainsi lʼon peut dire que chaque Conseiller dʼEtat, en revenant après
quelques années de circulation à lʼexercice de son premier département, sʼen trouvera
réellement plus capable que sʼil nʼen eût point du tout changé. Je ne nie pas que, sʼil fût demeuré
dans le même, il nʼeût acquis plus de facilité à expédier les affaires qui en dépendent; mais je dis
quʼelles eussent été moins bien faites, parce quʼil eût eu des vues plus bornées, & quʼil nʼeût pas
acquis une connaissance aussi exacte des rapports quʼont ces affaires avec celles des autres
départemens: de sorte quʼil ne perd dʼun côté dans la circulation que pour gagner dʼun autre
beaucoup davantage. 8̊. Enfin, pour ménager plus dʼégalité dans le pouvoir, plus
dʼindépendance entre les Conseillers dʼEtat, & par conséquent plus de liberté dans les suffrages.
Autrement, dans un Conseil nombreux en apparence, on nʼauroit réellement que deux ou trois
opinans auxquels tous les autres seroient assujettis; à-peu-près comme ceux quʼon appelloit
autrefois à Rome Senatorespedarii, qui pour lʼordinaire regardoient moins à lʼavis quʼà lʼauteur:
inconvénient dʼautant plus dangereux, que ce nʼest jamais en faveur du meilleur parti quʼon a
besoin de gêner les voix.
On pourroit pousser encore plus loin cette circulation des départemens en lʼétendant
jusquʼà la Présidence même; car sʼil étoit de lʼavantage de la République Romaine, que les
Consuls redevinssent au bout de lʼan simples Sénateurs en attendant un nouveau Consulat,
pourquoi ne serait-il pu de [65] lʼavantage du Royaume, que les Présidens redevinssent après
deux ou trois ans simples Conseillers, en attendant une nouvelle Présidence? Ne seroit-ce pas,
pour ainsi dire, proposer un prix tous les trois ans à ceux de la Compagnie quidurant cet
intervalle, se distingueroient dans leur Corps? Ne seroit-ce pas un nouveau ressort très-propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à entretenir dans une continuelle activité le mouvement de la machine publique; & le vrai
secret dʼanimer le travail commun nʼest-il pas dʼy proportionner toujours le salaire?

CHAPITRE VII

Autres avantages de cette circulation.
Je nʼentrerai point dans le détail des avantages de la circulation portée à ce dernier degré.
Chacun doit voir que les déplacements devenus nécessaires par la décrépitude ou
lʼaffoiblissement des Présidens, se feront ainsi sans dureté & sans efforts; que les Ex-présidens
des Conseils particuliers auront encore un objet dʼélévation, qui sera de siéger dans le Conseil
général, & les membres de ce Conseil celui dʼy pouvoir présider à leur tour; que cette
alternative de subordination & dʼautorité rendra lʼune & lʼautre en même tems plus parfaite &
plus douce; que cette circulation de la Présidence est le plus sûr moyen dʼempêcher la
Polysynodie de pouvoir dégénérer en Visirat; & quʼen général la circulation répartissant avec
plus dʼégalité les lumières & le pouvoir du Ministere entre plusieurs membres, lʼautorité royale
domine plus aisément [66] sur chacun dʼeux: tout cela doit sauter aux yeux dʼun lecteur
intelligent; & sʼil falloit tout dire, il ne faudroit rien abréger.

CHAPITRE VIII

Que la Polysynodie est lʼadministration en sous-ordre la plus naturelle.
Je mʼarrête ici par la même raison sur la forme de la Polysynodie, après avoir établi les
principes généraux sur lesquels on la doit ordonner pour la rendre utile & durable. Sʼil sʼy
présents dʼabord quelque embarras, cʼest quʼil est toujours difficile de maintenir longtems
ensemble deux Gouvernements aussi différens dans leurs maximes que le monarchique & le
républicain, quoiquʼau fond cette union produisît peut-être un tout parfait, & le chef-dʼoeuvre
de la politique. Il faut donc bien distinguer la forme apparente qui règne par-tout, de la forme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réelle, dont il est ici question: car on peut dire en un sens que la Polysynodie est la première &
la plus naturelle de toutes les administrations en sous-ordre, même dans la Monarchie.
En effet, comme les premières lois nationales furent faites par la nation assemblée en
Corps, de même les premières délibérations du Prince furent faites avec les principaux de la
nation assemblés en Conseil. Le Prince a des Conseillers avant que dʼavoir des Visirs; il trouve
les uns & fait les autres. Lʼordre le plus élevé de lʼEtat en forme naturellement le synode ou
Conseil général. Quand le Monarque est élu, il nʼa quʼà [67] présider & tout est fait: mais quand il
faut choisir un Ministre, ou des favoris, on commence à introduire une forme arbitraire où la
brigue & lʼinclination naturelle ont bien plus de part que la raison ni la voix du Peuple. Il nʼest
pas moins simple que dans autant dʼaffaires de différentes natures quʼen offre le
Gouvernement, le Parlement national se divise en divers comités, toujours sous la présidence
du Roi qui leur assigne à chacun les matières sur lesquelles ils doivent délibérer. & voilà les
Conseils particuliers nés du Conseil général, dont ils sont les membres naturels, & la Synodie
changée en Polysynodie; forme que je ne dis pas être, en cet état, la meilleure, mais bien la
premiere & la plus naturelle.

CHAPITRE IX

Et la plus utile.
Considérons maintenant la droite fin du Gouvernement & les obstacles qui lʼen éloignent.
Cette fin est sans contredit le plus grand intérêt de lʼEtat & du Roi; ces obstacles sont, outre le
défaut de lumières, lʼintérêt particulier des administrateurs; dʼoù il suit que, plus ces intérêts
particuliers trouvent de gêne & dʼopposition, moins ils balancent lʼintérêt public; de sorte que,
sʼils pouvoient se heurter & se détruire mutuellement, quelque vifs quʼon les supposât, ils
deviendroient nuls dans la délibération, & lʼintérêt public seroit seul écouté. Quel moyen plus
sûr peut-on donc avoir dʼanéantir tous ces intérêts particuliers que de les opposer entrʼeux par
[68] la multiplication des opinans? Ce qui fait les intérêts particuliers cʼest quʼils ne sʼaccordent
point, car sʼils sʼaccordoient ce ne seroit plus un intérêt particulier mais commun. Or, en
détruisant tous ces intérêts lʼun par lʼautre, reste lʼintérêt public qui doit gagner dans la
délibération tout ce que perdent les intérêts particuliers.
Quand un Visir opine sans témoins devant son maître, quʼest-ce qui gêne alors son intérêt
personnel? A-t-il besoin de beaucoup dʼadresse pour en imposer à un homme aussi borné que
doivent lʼêtre ordinairement les Rois, circonscrits par tout ce qui les environne dans un si petit
cercle de lumieres? Sur des exposés falsifiés, sur des prétextes spécieux, sur des raisonnemens
sophistiques, qui lʼempêche de déterminer le Prince avec ces grands mots dʼhonneur de la
Couronne & de bien de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux entreprises les plus funestes, quand elles lui sont personnellement avantageuses? Certes
cʼest grand hasard si deux intérêts particuliers aussi actifs que celui du Visir & celui du Prince,
laissent quelque influence à lʼintérêt public dans les délibérations du cabinet.
Je sais bien que les Conseillers de lʼEtat seront des hommes, comme les Visirs, je ne doute
pas quʼils nʼaient souvent, ainsi quʼeux, des intérêts particuliers opposés à ceux de la nation, &
quʼils ne préférassent volontiers les premiers aux autres en opinant. Mais dans une assemblée
dont tous les membres sont clairvoyans & nʼont pas les mêmes intérêts, chacun entreprendroit
vainement dʼamener les autres à ce qui lui convient exclusivement: sans persuader personne, il
ne feroit que se rendre suspect de corruption & dʼinfidélité. Il aura beau vouloir [69] manquer à
son devoir, il nʼosera le tenter ou le tentera vainement au milieu de tant dʼobservateurs. Il fera
donc de nécessité vertu, en sacrifiant publiquement son intérêt particulier au bien de la patrie,
& soit réalité, soit hypocrisie, lʼeffet sera le même en cette occasion pour le bien de la société.
Cʼest quʼalors un intérêt particulier très-fort, qui est celui de sa réputation concourt avec
lʼintérêt public. Au lieu quʼun Visir qui sait, à la faveur des ténèbres du Cabinet, dérober à tous
les yeux le secret de lʼEtat, se flatte toujours quʼon ne pourra distinguer ce quʼil fait en
apparence pour lʼintérêt public de ce quʼil fait réellement pour le sien, & comme, après tout, ce
Visir ne dépend que de son maître, quʼil trompe aisément, il sʼembarrasse fort peu des
murmures de tout le reste.

CHAPITRE X

Autres avantages.
De ce premier avantage on en voit découler une foule dʼautres qui ne peuvent avoir lieu
sans lui. Premiérement les résolutions de lʼEtat seront moins souvent fondées sur des erreurs
de fait, parce quʼil ne sera pu aussi aisé à ceux qui feront le rapport des faits de les déguiser
devant une assemblée éclairée, où se trouveront presque toujours dʼautres témoins de lʼaffaire,
que devant un Prince qui nʼa rien vu que par les yeux de son Visir. Or, il est certain que la
plupart des résolutions dʼEtat dépendent de la connoissance des faits, & lʼon peut dir emême en
général quʼon ne prend guère dʼopinions [70] fausses quʼen supposant vrais des faits qui sont
faux, ou faux des faits qui sont vrais. En second lien, les impôts seront portés à un excès moins
insupportable, lorsque le Prince pourra être éclairé sur la véritable situation de ses peuples &
sur ses véritables besoins: mais ces lumieres, ne les trouvera-t-il pas plus aisément dans un
Conseil dont plusieurs membres nʼauront aucun maniement de finances, ni aucun
ménagement à garder, que dans un Visir qui veut fomenter les passions de son maître, ménager
les fripons en faveur, enrichir au créatures & faire sa main pour lui-même. On voit encore que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les femmes auront moins de pouvoir & que par conséquent lʼEtat en ira mieux. Car il est plus
aisé à une femme intrigante de placer un Visir que cinquante Conseillers, & de séduire un
homme que tout un college. On voit que les affaires ne seront plus suspendues ou bouleversées
par le déplacement dʼun Visir; quʼelles seront plus exactement expédiées, quand, liées par une
commune délibération, lʼexécution sera, cependant partagée entre plusieurs Conseillers, qui
auront chacun leur département, que lorsquʼil faut que tout sorte dʼun même Bureau; que les
systèmes politiques seront mieux suivis & les réglemens beaucoup mieux observés, quand il
nʼy aura plus de révolution dans le Ministère, & que chaque Visir ne se fera plus un point
dʼhonneur de détruire tous les établissemens utiles de celui qui lʼaura précédé, de sorte quʼon
sera sûr quʼun projet une fois formé ne sera plus abandonné que lorsque lʼexécution en aura été
reconnue impossible ou mauvaise.
A toutes ces conséquences, ajoutez-en deux non moins certaines, mais plus importantes
encore, qui nʼen sont que le [71] dernier résultat & doivent leur donner un prix que rien ne
balance aux yeux du vrai citoyen. La première, que dans un travail commun, le mérite, les
talens, lʼintégrité, se feront plus aisément connoître & récompenser; soit dans les membres des
Conseils qui seront sans cesse sous les yeux les uns des autres & de tout lʼEtat, soit dans le
Royaume entier où nulles actions remarquables, nuls hommes dignes dʼêtre distingués, ne
peuvent se dérober long-tems aux regards dʼune assemblée qui veut & peut tout voir, & où la
jalousie & lʼémulation des membres les porteront souvent à sefaire des créatures qui effacent
en mérite celles de leurs rivaux; la seconde & dernière conséquence est que les honneurs & les
emplois distribués avec plus dʼéquité & de raison, lʼintérêt de lʼEtat & du Prince mieux écouté
dans les délibérations, les affaires mieux expédiées & le mérite plus honoré doivent
nécessairement réveiller dans le coeur du Peuple, cet amour de la Patrie qui est le plus puissant
ressort dʼun sage gouvernement & qui ne sʼéteint jamais chez les Citoyens que par la faute des
Chefs.* [*Il y a plus de ruse & de secret dans le Visirat, mais il y a plus de lumieres & de droiture dans la Synodie.]
Tels sont les effets nécessaires dʼune forme de gouvernement qui force lʼintérêt particulier
à céder à lʼintérêt général. La Polysynodie offre encore dʼautres avantages qui donnent un
nouveau prix à ceux-là. Des assemblées nombreuses & éclairées fourniront plus de lumières sur
les expédiens; & lʼexpérience confirme que les délibérations dʼun Sénat sont en général plus
sages & mieux digérées que celles dʼun Visir. Les Rois seront plus instruits de leurs affaires; ils
ne sauraient [72] assister aux Conseils sans sʼen instruire, car cʼest là quʼon ose dire la vérité, &
les membres de chaque Conseil auront le plus grand intérêt que le Prince y assiste assidument
pour en soutenir le pouvoir ou pour en autoriser les résolutions. Il y aura moins de vexations &
dʼinjustices de la part des plus forts, car un Conseil sera plus accessible que le trône aux
opprimés; ils courront moins de risques à y porter leurs plaintes, & ils y trouveront toujours
dans quelques membres plus de protecteurs contre les violences des autres que sousle Visirat
contre un seul homme qui peut tout, ou contre un demi-Visir dʼaccord avec ses collègues pour
faire renvoyer à chacun dʼeux le jugement des plaintes quʼon fait contre lui. LʼEtat souffrira
moins de la minorité, de la foiblesse ou de la caducité du Prince. Il nʼy aura jamais de ministre
assez puissant pour se rendre, sʼil est de grande naissance, redoutable à son maître même, ou
pour écarter & mécontenter les grands, sʼil est né de bas lieu; par conséquent, il y aura dʼun côté
moins de levain de guerres civiles, & de lʼautre plus de sûreté pour la conservation des droits de
la Maison Royale. Il y aura moins aussi de guerres étrangères, parce quʼil y aura moins de gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressés à les susciter & quʼils auront moins de pouvoir pour en venir à bout. Enfin le trône en
sera mieux affermi de toutes manières; la volonté du Prince, qui nʼest ou ne doit être que la
volonté publique, mieux exécutée & par conséquent la nation plus heureuse.
Au reste, mon Auteur convient lui-même que lʼexécution de son plan ne seroit pas
également avantageuse en tous tems; & quʼil y a des momens de crise & de trouble où il faut [73]
substituer aux Conseils permanens des Commissions extraordinaires, & que quand les
finances, par exemple, sont dans un certain désordre, il faut nécessairement les donner à
débrouiller à un seul homme, comme Henri IV fit à Rosni & Louis XIV à Colbert. Ce qui
signifieroit que lesConseils ne sont bons pour faire aller les affaires que quand elles vont
toutesseules. En effet; pour ne rien dire de la Polysynodie même du Régent, lʼon sait les risées
quʼexcita dans des circonstances épineuses ce ridicule Conseil de raison étourdiment demandé
par les notables de lʼassemblée de Rouen & adroitement accordé par Henri IV. Mais, comme les
finances des Républiques sont en général mieux administrées que celles des Monarchies; il est à
croire quʼelles le seront mieux, ou du moins plus fidèllement par un Conseil que par un
Ministre; & que si, peut-être, un Conseil est dʼabord moins capable de lʼactivité nécessaire pour
les tirer dʼun état de désordre, il est aussi moins sujet à la négligence ou à lʼinfidélité qui les y
font tomber: ce qui ne doit pas sʼentendre dʼune assemblée passagère & subordonnée, mais
dʼune véritable Polysynodie où les Conseils aient réellement le pouvoir quʼils paroissent avoir,
où lʼadministration des affaires ne leur soit pas enlevée par des demi-Visirs, & où sous les noms
spécieux de Conseil dʼEtat ou de Conseil des Finances, ces Corps ne soient pas seulement des
tribunaux de justice ou des chambres des comptes.
[74]

CHAPITRE XI

Conclusion.
Quoique les avantages de la Polysynodie ne soient pas sans inconvéniens, & que les
inconvéniens des autres formes dʼadministration ne soient pas sans avantages, du moins
apparens, quiconque fera sans partialité le parallele des uns & des autres, trouvera que la
Polysynodie nʼa point dʼinconvéniens essentiels quʼun bon Gouvernement ne puisse aisément
supporter; au lieu que tous ceux du Visirat & du demi-Visirat attaquent les fondemens mêmes
de la constitution; quʼune administration non interrompue peut se perfectionner sans cesse,
progrès impossibles dans les intervalles & révolutions du Visirat; que la marche égale & unie
dʼune Polysynodie comparée avec quelques moments brillants du Visirat, est un sophisme
grossier qui nʼen sauroit imposer au vrai politique, parce que ce sont deux choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différentes que lʼadministration rare & passagere dʼun bon Visir, & la forme générale du Visirat
où lʼon a toujours des siècles de désordre sur quelques années de bonne conduite; que la
diligence & le secret, les seuls vrais avantages du Visirat, beaucoup plus nécessaires dans les
mauvais Gouvernemens que dans les bons, sont de foibles supplémens au bon ordre, à la justice
& à la prévoyance, qui préviennent les maux au lieu de les réparer; quʼon peut encore ne
procurer ces supplémens au besoin dans la Polysynodie par des commissions extraordinaires,
sans que le Visirat ait jamais pareille[75] ressource pour les avantages dont il est privé; que
même lʼexemple de lʼancien Sénat de Rome & de celui de Venise prouve que des commissions
ne sont pas toujours nécessaires dans un Conseil pour expédier les plus importantes affaires
promptement & secrétement; que le Visirat & le demi-Visirat avilissant, corrompant,
dégradant les ordres inférieurs, exigeroient pourtant des hommes parfaits dans ce premier
rang; quʼon nʼy peut guère monter ou sʼy maintenir quʼà force de crimes, ni sʼy bien comporter
quʼà force de vertus; quʼainsi toujours en obstacle à lui-même, le Gouvernement engendre
continuellement les vices qui le dépravent, & consumant lʼEtat pour se renforcer, périt enfin
comme un édifice quʼon voudroit élever sans cesse avec des matériaux tirés de ses fondemens.
Cʼest ici la considération la plus importante aux yeux de lʼhomme dʼEtat, & celle à laquelle je
vais mʼarrêter. La meilleure forme de Gouvernement, ou du moins la plus durable, est celle qui
fait les hommes tels quʼelle a besoin quʼils soient. Laissons les lecteurs réfléchir sur cet axiome,
ils en feront aisément lʼapplication.
[76]

JUGEMENT SUR LA POLYSYNODIE
De tous les ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, le discours sur la Polysynodie est, à mon avis,
le plus approfondi, le mieux raisonné, celui où lʼon trouve le moins de répétitions, & même le
mieux écrit: éloge dont le sage Auteur se seroit fort peu soucié, mais qui nʼest pas indifférent
aux lecteurs superficiels. Aussi cet écrit nʼétoit-il quʼune ébauche, quʼil prétendoit nʼavoir pas
eu le tems dʼabréger; mais quʼen effet il nʼavoit pas eu le tems de gâter, pour vouloir tout dire: &
Dieu garde un lecteur impatient des abrégés de sa façon!
Il a su même éviter dans ce discours le reproche si commode aux ignorans qui ne savent
mesurer le possible que sur lʼexistant, ou aux méchans qui ne trouvent bon que ce qui sert à leur
méchanceté, lorsquʼon montre aux uns & aux autres que ce qui est pourroit être mieux. Il a, disje, évité cette grande prise que la sottise routinée a presque toujours sur les nouvelles vues de la
raison, avec ces mots tranchans de projets en lʼair & de rêveries: car quand il écrivoit en faveur de la
Polysynodie, il la trouvoit établie dans son pays. Toujours paisible & sensé, il se plaisoit à
montrer à ses compatriotes les avantages du Gouvernement auquel ils étoient soumis; il en
faisoit une comparaison raisonnable & discrete avec celui dont [77] ils venoient dʼéprouver la
rigueur. Il louoit le systême du Prince régnant; il en déduisoit les avantages; il montroit ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y pouvoit ajouter; & les additions même quʼil demandoit consistoient moins, selon lui,
dans des changemens à faire que dans lʼart de perfectionner ce qui étoit fait. Une partie de ses
vues lui étoient venues sous le règne de Louis XIV; mais il avoit eu la sagesse de les taire, jusquʼà
ce que lʼintérêt de lʼEtat, celui du Gouvernement & le sien, lui permissent de les publier.
Il faut convenir cependant que, sous un même nom, il y avoit une extrême différence entre
la Polysynodie qui existoit, & celle que proposoit lʼAbbé de St. Pierre; & pour peu quʼon y
réfléchisse, on trouvera que lʼadministration quʼil citoit en exemple, lui servoit bien plus de
prétexte que de modele pour celle quʼil avoit imaginée. Il tournoit même avec assez dʼadresse
en objections contre son propre systême les défauts à relever dans ce lui du Régent; & sous le
nom de réponses à ses objections, il montroit sans danger & ces défauts & leurs remedes. Il
nʼest pas impossible que le Régent, quoique souvent loué dans cet écrit par des tours qui ne
manquent pas dʼadresses, ait pénétré la finesse de cette critique, & quʼil ait abandonné lʼAbbé
de St. Pierre par pique autant que par foiblesse, plus offensé peut-être des défauts quʼon
trouvoit dans son ouvrage, que flatté des avantages quʼon y faisoit remarquer. Peut-être aussi
lui sut-il mauvais gré dʼavoir, en quelque manière dévoilé ses vues secrètes, en montrant que
son établissement nʼétoit rien moins que ce quʼil devoit être pour devenir avantageux à lʼEtat, &
prendre une assiette fixe & durable. En effet, on voit clairement que cʼétoit la forme de
Polysynodie établie [78] sous la Régence que lʼAbbé de St. Pierre accusoit de pouvoir trop
aisément dégénérer en demi-Visirat & même en Visirat; dʼêtre susceptible, aussi bien que lʼun
& lʼautre, de corruption dans ses membres, & de concert entre eux contre lʼintérêt public; de
nʼavoir jamais dʼautre sûreté pour sa durée que la volonté du Monarque régnant; enfin de nʼêtre
propre que pour les Princes laborieux, & dʼêtre, par conséquent, plus souvent contraire que
favorable au bon ordre & à lʼexpédition des affaires. Cʼétoit lʼespoir de remédier à ces divers
inconvéniens qui lʼengageoit à proposer une autre Polysynodie entiérement différente de celle
quʼil feignoit de ne vouloir que perfectionner.
Il ne faut donc pas que la conformité des noms fasse confondre son projet avec cette
ridicule Polysynodie dont il vouloit autoriser la sienne, mais quʼon appelloit dès-lors par
dérision les soixante & dix Ministres, & qui fut réformée aubout de quelques mois sans avoir
rien fait quʼachever de tout gâter: car la manière dont cette administration avoit été établie fait
assez voir quʼon ne sʼétoit pas beaucoup soucié quʼelle allât mieux, & quʼon avoit bien plus
songé à rendre le Parlement méprisable au peuple quʼà donner réellement à ses membres
lʼautorité quʼon feignoit de leur confier. Cʼétoit un piège aux pouvoirs intermédiaires,
semblable à celui que leur avoit déjà tendu Henri IV à lʼassemblée de Rouen, piége dans lequel
la vanité les fera toujours donner & qui les humiliera toujours. Lʼordre politique & lʼordre civil
ont dans les Monarchies des principes si differéns & des règles si contraires quʼil est presque
impossible dʼallier les deux administrations, & quʼen général les membres des Tribunaux sont
peu propres pour les [79] Conseils; soit que lʼhabitude des formalités nuise à lʼexpédition des
affaires qui nʼen veulent point, soit quʼil y ait une incompatibilité naturelle entre ce quʼon
appelle maximes dʼEtat & la justice & les loix.
Au reste, laissant les faits à part, je croirois, quant à moi, que le Prince & le Philosophe
pouvaient avoir tous deux raison sans sʼaccorder dans leur systême; car, autre chose est
lʼadministration passagere & souvent orageuse dʼune Régence, & autre chose une forme de
gouvernement durable & constante qui doit faire partie de la constitution de lʼEtat. Cʼest ici, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me semble, quʼon retrouve le défaut ordinaire à lʼAbbé de St. Pierre qui est de nʼappliquer
jamais assez bien ses vues, aux hommes, aux temps, aux circonstances, & dʼoffrir toujours
comme des facilités pour lʼexécution dʼun projet, des avantages qui lui servent souvent
dʼobstacles. Dans le plan dont il sʼagit, il vouloit modifier un gouvernement que sa longue durée
a rendu déclinant, par des moyens tout-à-fait étrangers à sa constitution présente: il vouloit lui
rendre cette vigueur universelle qui met, pour ainsi dire, toute la personne en action. Cʼétoit
comme sʼil eût dit à un vieillard décrépit & gouteux; marchez, travaillez, servez-vous de vos
bras et de vos jambes; car lʼexercice est bon à la santé.
En effet: ce nʼest rien moins quʼune révolution dont il est question dans la Polysynodie, & il
ne faut pas croire, parce quʼon voit actuellement des Conseils dans les Cours des Princes, & que
ce sont des Conseils quʼon propose, quʼil y ait peu de différence dʼun système à lʼautre. La
différence est telle quʼil faudroit commencer par détruire tout ce qui existe pour [80] donner au
Gouvernement la forme imaginée par lʼAbbé de St. Pierre; & nul nʼignore combien est
dangereux dans un grand Etat le moment dʼanarchie & de crise qui précéde nécessairement un
établissement nouveau. La seule introduction du scrutin devoit faire un renversement
épouvantable, & donner plutôt un mouvement convulsif & continuel à chaque partie quʼune
nouvelle vigueur au corps. Quʼon juge du danger dʼémouvoir une fois les masses énormes qui
composent la Monarchie Françoise! qui pourra retenir lʼébranlement donné, ou prévoir tous
les effets quʼil peut produire? Quand tous les avantages du nouveau plan seroient
incontestables, quel homme de sens oseroit entreprendre dʼabolir les vieilles coutumes, de
changer les vieilles maximes & de donner une autre forme à lʼEtat que celle où lʼa
successivement amené une durée de treize cents ans? Que le Gouvernement actuel soit encore
celui dʼautrefois, ou que durant tant desiècles il ait changé de nature insensiblement, il est
également imprudent dʼytoucher. Si cʼest le même, il le faut respecter; sʼil a dégénéré, cʼest par
la force du tems & des choses, & la sagesse humaine nʼy peut rien. Il ne suffit pas de considérer
les moyens quʼon veut employer, si lʼon ne regarde encore les hommes dont on se veut servir:
or, quand toute une nation ne sait plus sʼoccuper que de niaiseries, quelle attention peut-elle
donner au grandes choses,& dans un pays où la musique est devenue une affaire dʼEtat, que
seront les affaires dʼEtat sinon des chansons? Quand on voit tout Paris en fermentation pour
une place de baladin ou de bel-esprit & les affaires de lʼAcadémie ou de lʼOpéra faire oublier
lʼintérêt du Prince & la gloire de la Nation; que [81] doit-on espérer des affaires publiques
rapprochées dʼun tel Peuple, & transportées de la Cour à la Ville? Quelle confiance peut-on
avoir au scrutin des Conseils quand on voit celui dʼune Académie au pouvoir des femmes;
seront-elles moins empressées à placer des Ministres que des Savans, ou se connoîtront-elles
mieux en politique quʼen éloquence? Il est bien à craindre que de tels établissemens, dans un
pays où les moeurs sont en dérision, ne se fissent peu tranquillement, ne se maintinssent
gueres sans troubles, & ne donnassent pas les meilleurs sujets.
Dʼailleurs, sans entrer dans cette vieille question de la vénalité des charges quʼon ne peut
agiter que chez des gens mieux pourvue dʼargent que de mérite, imagine-t-on quelque moyen
praticable dʼabolir en France cette vénalité? ou penseroit-on quʼelle pût subsister dans une
partie du Gouvernement & le scrutin dans lʼautre? lʼune dans les Tribunaux, lʼautre dans les
Conseils? & que les seules places qui restent à la faveur seroient abandonnées aux élections? Il
faudroit avoir des vues bien courtes & bien fausses pour vouloir allier des choses si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dissemblables, & fonder un même systême sur des principes si differéns. Mais laissons ces
applications & considérons la chose en elle-même.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles une Monarchie héréditaire peut sans
révolutions être tempérée par des formes qui la rapprochent de lʼAristocratie? Les Corps
intermédiaires entre le Prince & le Peuple peuvent-ils, doivent-ils avoir une juridiction
indépendante de lʼun & de lʼautres, ou sʼils sont précaires & dépendans du Prince, peuvent-ils
jamais entrer comme [82] parties intégrantes dans la constitution de lʼEtat, & même avoir une
influence réelle dans les affaires? Questions préliminaires quʼil falloit discuter & qui ne
semblent pas faciles à résoudre: car sʼil est vrai que la pente naturelle est toujours vers la
corruption & par conséquent vers le despotisme, il est difficile de voir par quelles ressources de
politique le Prince, même quand il le voudroit, pourroit donner à cette pente une direction
contraire qui ne pût être changée par ses successeurs, ni par leurs Ministres. LʼAbbé de St.
Pierre ne prétendoit pas, à la vérité, que sa nouvelle forme ôtât rien à lʼautorité royale: car il
donne au Conseil la délibération des matières & laisse au Roi seul la décision: ces différens
Conseils, dit-il, sans empêcher le Roi de faire tout ce quʼil voudra, le préserveront souvent de
vouloir des choses nuisibles à sa gloire & à son bonheur; ils porteront devant lui le flambeau de
la vérité pour lui montrer le meilleur chemin & le garantir des piéges. Mais cet homme éclairé
pouvoit-il se payer lui-même de si mauvaises raisons? Espéroit-il que les yeux des Rois
pussent voir les objets à travers les lunettes des sages? Ne sentoit-il pas quʼil falloit
nécessairement que la délibération des Conseils devînt bientôt un vain formulaire ou que
lʼautorité royale en fût altérée, & nʼavouoit-il pas lui-même que cʼétoit introduire un
Gouvernement mixte, où la forme Républicaine sʼallioit à la Monarchique? En effet, des Corps
nombreux, dont le choix ne dépendroit pas entiérement du Prince, & qui nʼauroient par euxmêmes aucun pouvoir, deviendroient bientôt un fardeau inutile à lʼEtat; sans mieux faire aller
les affaires, ils ne feroient quʼen retarder lʼexpédition par de longues formalités, [83] &, pour me
servir de ses propres termes, ne seroient que des Conseils de parade. Les favoris du Prince, qui
le sont rarement du publie, & qui, par conséquent, auroient peu dʼinfluence dans les Conseils
formés au scrutin, décideroient seuls toutes les affaires; le Prince nʼassisteroit jamais aux
Conseils sans avoir déjà pris son parti surtout ce quʼon y devroit agiter, ou nʼen sortiroit jamais
sans consulter de nouveau dans son cabinet, avec ses favoris sur les résolutions quʼon y auroit
prises; enfin, il faudroit nécessairement que les Conseils devinssent méprisables, ridicules, &
tout-à-fait inutiles, ou que les Rois perdissent de leur pouvoir: alternative à laquelle ceux-ci ne
sʼexposeront certainement pas, quand même il en devroit résulter le plus grand bien de lʼEtat &
le leur.
Voilà, ce me semble, à-peu-près les côtés par lesquels lʼAbbé de St. Pierre eût dû considérer
le fond de son systême pour en bien établir les principes; mais il sʼamuse, au lieu de cela, à
résoudre cinquante mauvaises objections qui ne valoient pas la peine dʼêtre examinées; ou, qui
pis est, à faire lui-même de mauvaises réponses quand les bonnes se présentent naturellement,
comme sʼil cherchoit à prendre plutôt le tour dʼesprit de ses opposans pour les ramener à la
raison, que le langage de la raison pour convaincre les sages.
Par exemple, après sʼêtre objecté que dans la Polysynodie chacun des Conseillers a son
plan général; que cette diversité produit nécessairement des décisions qui se contredisent, &
des embarras dans le mouvement total; il répond à cela quʼil ne peut y a voir dʼautre plan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général que de chercher à perfectionner les règlemens qui roulent sur toutes les parties du [84]
Gouvernement. Le meilleur plan général nʼest-ce pas, dit-il, celui qui va le plus droit au plus
grand bien de lʼEtat dans chaque affaire particuliere? Dʼoù il tire cette conclusion très-fausse
que les divers plans généraux, ni par conséquent les règlemens & les affaires qui sʼy rapportent,
ne peuvent jamais se croiser ou se nuire mutuellement.
En effet, le plus grand bien de lʼEtat nʼest pas toujours une chose si claire, ni qui dépende
autant quʼon le croiroit, du plus grand bien de chaque partie; comme si les mêmes affaires ne
pouvoient pas avoir entrʼelles une infinité dʼordres divers & de liaisons plus ou moins fortes
qui forment autant de différences dans les plans généraux. Ces plans bien digérés sont toujours
doubles, & renferment dans un systême comparé la forme actuelle de lʼEtat & sa forme
perfectionnée selon les vues de lʼAuteur. Or, cette perfection dans un tout aussi composé que le
corps politique, ne dépend pas seulement de celle de chaque partie, comme pour ordonner un
palais il ne suffit pas dʼen bien disposer chaque piece, mais il faut de plus considérer les
rapports du tout, les liaisons les plus convenables, lʼordre le plus commode, la plus facile
communication, le plus parfait ensemble, & la symétrie la plus régulière. Ces objets généraux
sont si importans, que lʼhabile Architecte sacrifie au mieux du tout mille avantages particuliers,
quʼil auroit pu conserver dans une ordonnance moins parfaite & moins simple. De même, le
politique ne regarde en particulier ni les finances, ni la guerre, ni le commerce; mais il rapporte
toutes ces parties à un objet commun; & des proportions qui leur conviennent le mieux
résultent les plans généraux dont [85] les dimensions peuvent varier de mille manieres, selon
les idées & les vues de ceux qui les ont formés, soit en cherchant la plus grande perfection du
tout, soit en cherchant la plus facile exécution, sans quʼil soit aisé quelquefois de démêler celui
de ces plans qui mérite la préférence. Or, cʼest de ces plans quʼon peut dire que si chaque
Conseil & chaque Conseiller a le sien, il nʼy aura que contradictions dans les affaires &
quʼembarras dans le mouvement commun: mais le plan général au lieu dʼêtre celui dʼun homme
ou dʼun autre, ne doit être & nʼest en effet dans la Polysynodie, que celui du Gouvernement, &
cʼest à ce grand modèle que se rapportent nécessairement les délibérations communes de
chaque Conseil, & le travail particulier de chaque membre. Il est certain même quʼun pareil
plan se médite & se conserve mieux dans le dépôt dʼun Conseil que dans la tête dʼun Ministre &
même dʼun Prince; car chaque Visir a son plan qui nʼest jamais celui de son devancier; & chaque
demi-Visir a aussi le sien qui nʼest ni celui de son devancier, ni celui de son collégue: aussi voiton généralement les Républiques changer moins de systêmes que les Monarchies. Dʼoù je
conclus avec lʼAbbé de St. Pierre, mais par dʼautres raisons, que la Polysynodie est plus
favorable que le Visirat & le demi-Visirat à lʼunité du plan général.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard de la forme particulière de sa Polysynodie & des détails dans lesquels il entre
pour la déterminer, tout cela est très-bien vu & fort bon séparément pour prévenir les
inconvéniens auxquels chaque chose doit remédier: mais quand on en vendroit à lʼexécution, je
ne sais sʼil régneroit assez dʼharmonie dans le tout ensemble; car il paroît que lʼétablissement
[86] des grades sʼaccorde mal avec celui de la circulation, & le scrutin plus mal encore avec lʼun
& lʼautre; dʼailleurs, si lʼétablissement est dangereux à faire, il est à craindre que, même après
lʼétablissement fait, ces différente ressorte ne causent mille embarras & mille dérangements
dans le jeu de la machine, quand il sʼagira de la faire marcher.
La circulation de la Présidence en particulier, seroit un excellent moyen pour empêcher la
Polysynodie de dégénérer bientôt en Visirat, si cette circulation pouvoit durer, & quʼelle ne fût
pas arrêtée par la volonté du Prince, en faveur du premier des Présidents qui aura lʼart toujours
recherché de lui plaire. Cʼest-à-dire que la Polysynodie durera jusquʼà-ce que le Roi trouve un
Visir àson gré; mais, sous le Visirat même on nʼa pas un Visir plus tôt que cela. Foible remede,
que celui dont la vertu sʼéteint à lʼapproche du mal quʼil devroit guérir.
Nʼest-ce pas encore un mauvais expédient de nous donner la nécessité dʼobtenir les
suffrages une seconde fois comme un frein pour empêcher les Présidens dʼabuser de leur crédit
la première? Ne sera-t-il pu plus court & plus sûr dʼen abuser au point de nʼavoir plus que faire
de suffrages, & notre Auteur lui-même, nʼaccorde-t-il pas au Prince le droit de prolonger au
besoin les Présidens à sa volonté, cʼest-à-dire, dʼen faire de véritables Visirs? Comment nʼa-t-il
pas apperçu mille fois, dans le cours de sa vie & de sans écrits, combien cʼest une vaine
occupation de rechercher des formes durables pour un état de choses qui dépend toujours de la
volonté dʼun seul homme?
[87] Ces difficultés nʼont pas échappé à lʼAbbé de St.Pierre, mais peut-être lui convenoit-il
mieux de les dissimuler que de les résoudre. Quand il parle de ces contradictions & quʼil feint de
les concilier, cʼest par des moyens si absurdes & des raisons si peu raisonnables, quʼon voit bien
quʼil est embarrassé, ou quʼil neprocede pas de bonne foi. Seroit-il croyable quʼil eût mis en
avant si hors de propos, & compté parmi eu moyens lʼamour de la patrie, le bien publie, le
desirde la vraie gloire, & dʼautres chimeres évanouies depuis long-tems, ou dont ilne reste plus
de traces que dans quelques petites Républiques? Penseroit-il sérieusement que rien de tout ce
la pût réellement influer dans la forme dʼun Gouvernement monarchique; & après avoir cité les
Grecs, les Romains, & même quelques modernes qui avoient des âmes anciennes, nʼavoue-t-il
paslui-même quʼil seroit ridicule de fonder la constitution de lʼEtat sur des maximeséteintes?
Que fait-il donc pour suppléer à ces moyens étrangers dont il reconnoît lʼinsuffisance? Il lève
une difficulté par une autre, établit un systême sur un systême, & fonde sa Polysynodie sur sa
République Européenne. Cette République, dit-il, étant garante de lʼexécution des capitulations
impériales pour lʼAllemagne, des capitulations parlementaires pour lʼAngleterre; des
PactaConventa pour la Pologne; ne pourroit-elle pas lʼêtre aussi des capitulationsroyales signées
au sacre des Rois pour la forme du Gouvernement, lorsque cette forme seroit passée en loi
fondamentale? & après tout, garantir les Rois de tomber dans la tyrannie des Nérons, nʼest-ce
pas les garantir eux & leur postérité, de leur ruine totale?
[88]On peut, dit-il encore, faire passer le règlement de la Polysynodie en forme deloi
fondamentale dans les Etats Généraux du Royaume, la faire jurer au sacre desRois, & lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner ainsi la même autorité quʼà la loi salique.
La plume tombe des mains, quand on voit un homme sensé proposer sérieusement de
semblables expédiens.
Ne quittons point cette matiere sans jetter un coup-dʼoeil général sur les trois formes de
ministère, comparées dans cet ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Visirat est la dernière ressource dʼun Etat défaillant; cʼest un palliatif quelquefois
nécessaire qui peut lui rendre pour un tems une certaine vigueur apparente: mais il y a dans
cette forme dʼadministration une multiplication de forces tout-à-fait superflue dans un
Gouvernement sain. Le Monarque & le Visirs ont deux machines exactement semblables dont
lʼune devient inutile si-tôt que lʼautre est en mouvement: car en effet, selon le mot de Grotius:
qui regit, rex est. Ainsi lʼEtat supporte un double poids qui ne produit quʼun effet simple. Ajoutez
à cela quʼune grande partie de la force du Visirat étant employée à rendre le Visir nécessaire & à
le maintenir en place, est inutile ou nuisible à lʼEtat. Aussi lʼAbbé de St. Pierre appelle-t-il avec
raison le Visirat une forme de Gouvernement grossière, barbare, pernicieuse aux Peuples,
dangereuse pour les Rois, funeste aux Maisons royales, & lʼon peut dire quʼil nʼy a point de
Gouvernement plus déplorable au monde, que celui où le Peuple est réduit à désirer un Visir.
Quant au demi-Visirat, il est avantageux sous un Roi qui sait gouverner & [89] réunir dans ses
mains toutes les rênes de lʼEtat; mais, sous un Prince foible ou peu laborieux, cette
administration est mauvaise, embarrassée, sans systême & vues, faute de liaison entre les
parties & dʼaccord entre les Ministres; surtout si quelquʼun dʼentre eux plus adroit ou plus
méchant que les autres tend en secret au Visirat. Alors tout se passe en intrigues de Cour, lʼEtat
demeure en langueur, & pour trouver la raison de tout ce qui se fait sous un semblable
Gouvernement il ne faut pas demander à quoi cela sert, mais à quoicela nuit.Pour la
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre, je ne saurois voir quʼelle puisseêtre utile ni praticable dans
aucune véritable Monarchie; mais seulement dans une sorte de Gouvernement mixte, où le
chef ne soit que le président des Conseils, nʼait que la puissance exécutive & ne puisse rien par
lui-même: encore ne saurois-je croire quʼune pareille administration pût durer long-tems sans
abus; car les intérêts des sociétés partielles ne sont pas moins séparés de ceux de lʼEtat, ni
moins pernicieux à la République que ceux des particuliers, & ils ont même cet inconvénient de
plus, quʼon se fait gloire de soutenir, à quelque prix que ce soit, les droits ou les prétentions du
corps dont on est membre, & que ce quʼil y a de mal-honnête à se préférer aux autres,
sʼévanouissant à la faveur dʼune société nombreuse dont on fait partie, à force dʼêtre bon
Sénateur on devient enfin mauvais citoyen. Cʼest ce qui rend lʼAristocratie la pire des
souverainetés;* [*Je parierois que mille gens trouveront encore ici une contradiction avec le Contrat Social. Cela prouve
quʼil y a encore plus de Lecteurs qui devroient apprendre à lire, que dʼAuteurs qui devroient apprendre à être conséquens.]

cʼest [90] ce qui rendroit peut-être la Polysynodie le pire de tous les Ministeres.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS DE
PHILOSOPHIE,
DE MORALE ET POLITIQUE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp.91165.(1782)]

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS
DE PHILOSOPHIE,
DE MORALE
ET POLITIQUE.
1. LETTRE À MONSIEUR DE VOLTAIRE [SUR LE PROVIDENCE].
2. REPONSE DE MONSIEUR DE VOLTAIRE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE.
3. LETTRE À M***,
4. LETTRE M. DʼOFFREVILLE A DOUAI.
5. LETTRE À M. USTERI, PROFESSEUR A ZURICH.
6. LETTRE AU PRINCE LOUIS-EUGENE DE WIRTEMBERG.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

7. LETTRE À MONSIEUR LE MARQUIS DE MIRABEAU.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[sur la providence].
/REPONSE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A LA LETTRE
PRÉCÉDENTE.
[1756, Bibliothèque publique de Neuchâtel, ms. R. 285,
ancien 7894, f08 93-100, ms. R. 285, ancien 7893, f08 78-91,
ms. R. 285; Bibliothèque de lʼArsenal; Bibliothèque
Nationale; Lettre....---1759; Lettre....---1763; "En 1782, Moultou
et Du Peyrou se servirent dʼun des manuscrits de Rousseau
pour leur édition de la Lettre à Voltaire, celui qui est
aujourdʼhui conservé à la Bibliothèque de Neuchâtel...." la
Pléiade édition t. IV, pp. 1884; la Pléiade édition t. IV, pp. 10591075, 1880-1884. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XII, pp. 91-114 (1782).]

[91]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-08-1756] LETTRE
A MONSIEUR DE VOLTAIRE

Le 18 Août 1756.
Vos deux derniers Poëmes,* [*Sur la loi naturelle & sur le désastre de Lisbonne.] Monsieur, me sont
parvenus dans ma solitude; & quoique tous mes amis connoissent lʼamour que jʼai pour vos
écrits, je ne sais de quelle part ceux-ci me pourroient venir, à moins que ce ne soit de la vôtre.
Ainsi je crois vous devoir remercier à la fois de lʼExemplaire & de lʼOuvrage. Jʼy ai trouvé le
plaisir avec lʼinstruction, & reconnu la main du maître. Je ne vous dirai pas que tout mʼen
paroisse également bon, mais les choses [92] qui mʼy déplaisent ne sont que mʼinspirer plus de
confiance pour celles qui me transportent; ce nʼest pas sans peine que je défends quelquefois
ma raison contre les charmes de votre Poésie, mais cʼest pour rendre mon admiration plus
digne vos ouvrages, que je mʼefforce de nʼy pas tout admirer.
Je serai plus, Monsieur; je vous dirai sans détour, non les beautés que jʼai cru sentir dans
ces deux Poëmes, la tâche essayeroit ma paresse, ni même les défauts quʼy remarqueront peutêtre de plus habiles gens que moi, mais les déplaisir qui troublent en cet instant le goût que je
prenois à vos leçons & je vous les dirai encore attendri dʼune premiere lecture où mon cœur
écoutoit avidement le vôtre, vous aimant comme mon frere, vous honorant comme mon
maître, me flattant enfin que vous reconnoîtrez dans mes intentions la franchise dʼune ame
droite, & dans mes discours le ton dʼun ami de la vérité qui parle à un philosophe. Dʼailleurs,
plus votre second Poëme mʼenchante, plus je prends librement parti contre le premier, car si
vous nʼavez pas craint de vous opposer a vous-même, pourquoi craindrois-je dʼêtre de votre
avis? Je dois croire que vous ne tenez pas beaucoup à des sentimens que vous refutez si bien.
Tous mes griefs sont donc contre votre Poëme sur le désastre de Lisbonne, parce que jʼen
attendois des effets plus dignes de lʼhumanité qui paroir vous lʼavoir inspiré. Vous reprochez à
Pope & à Leibniz dʼinsulter à nos maux en soutenant que tout est bien, & vous chargez
tellement le tableau de nos miseres que vous en aggravez le sentiment: au lieu des consolations
que jʼespérois, vous ne faites que mʼaffliger; [93]on diroit que vous craignez que je ne voye pas
assez combien je suis malheureux, & vous croiriez, ce semble, me tranquilliser liser beaucoup
en me prouvant que tout est mal.
Ne vous y trompez pas, Monsieur, il arrive tout le contraire de ce que vous vous proposez.
Cet optimisme que vous trouvez si cruel me console pourtant dans les mêmes douleurs que
vous me peignez comme insupportables. Le Poëme de Pope adoucit mes maux & me porte à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

patience; le vôtre aigrit mes peines, mʼexcite au murmure, & mʼôtant tout hors une espérance
ébranlée, il me réduit au désespoir. Dans cette étrange opposition qui regne entre ce que
jʼéprouve, calmez la perplexité qui mʼagite & dites-moi qui sʼabuse, du sentiment ou de la
raison.
«Homme, prends patience, me disent Pope & Leibniz, les maux sont un effet nécessaire de
la nature & de la constitution de cet univers. LʼEtre éternel & bienfaisant qui le gouverne eût
voulu tʼen garantir: de toutes les économies possibles il a choisi celle qui réunissoit le moins de
mal & le plus de bien, ou pour dire la même chose encore plus cruement, sʼil le saut, sʼil nʼa pas
mieux fait, cʼest quʼil ne pouvoit mieux faire.»
Que me dit maintenant votre Poëme? «Souffre à jamais malheureux. Sʼil est un Dieu, qui
tʼait créé, sans doute il est tout-paissant, il pouvoit prévenir tous tes maux; nʼespere donc
jamais quʼils finissent; car on ne sauroit voir pourquoi tu existes, si ce nʼest pour souffrir &
mourir.» Je ne sais ce quʼune pareille doctrine peut avoir de plus consolant que lʼoptimisme &
que la fatalité même: pour moi, jʼavoue [94] quʼelle me paroir plus cruelle encore que le
Manichéisme. Si lʼembarras de lʼorigine du mal vous forçoit dʼaltérer quelquʼune des
perfections de Dieu, pourquoi vouloir justifier sa puissance aux dépens de sa bonté? Sʼil saut
choisir entre deux erreurs, jʼaime encore mieux la premiere.
Vous ne voulez pas, Monsieur, quʼon regarde votre ouvrage comme un Poëme contre la
providence, & je me garderai bien de lui donner nom, quoique vous ayez qualité de livre contre
le genre-humain un écrit* [*Le discours sur lʼorigine de lʼinégalité.] où je plaidois la cause du genrehumain contre lui-même. Je sais la distinction quʼil saut faire entre les intentions dʼun Auteur
& les conséquences qui peuvent se tirer de sa doctrine. La juste défense de moi-même mʼoblige
seulement à vous faire observer quʼen peignant les miseres humaines, mon but étoit excusable
& même louable à ce que je crois. Car je montrois aux hommes comment ils faisoient leurs
malheurs eux-mêmes, & par conséquent comment ils les pouvoient éviter.
Je ne vois pas quʼon puisse chercher la source du mal moral ailleurs que dans lʼhomme
libre, perfectionné, partant cor rompu; & quant aux maux physiques, si la matiere sensible &
impassible est une contradiction, comme il me le semble, ils sont inévitables dans tout systême
dont lʼhomme fait partie, & alors la question nʼest point pourquoi lʼhomme nʼest pas
parfaitement heureux, mais pourquoi il existe. De plus, je crois avoir montré quʼexcepté la mort
qui nʼest presque un mal que par les préparatifs dont on la fait précéder, la plupart de nos maux
physiques sont encore notre ouvrage. Sans quitter votre [95] sujet de Lisbonne, convenez, par
exemple, que la nature nʼavoit point rassemblé là vingt mille maisons de six à sept étages, &
que si les habitans de cette grande ville eussent été dispersés plus également & plus légérement
logés, le dégât eût été beaucoup moindre & peut-être nul. Tout eût sui au premier ébranlement,
& on les eût vus le lendemain à vingt lieues de-là tout aussi gais que sʼil nʼétoit rien arrivé. Mais
il saut rester, sʼopiniâtrer autour des masures, sʼexposer à de nouvelles secousses, parce que ce
quʼon laisse vaut mieux que ce quʼon peut emporter. Combien de malheureux ont péri dans ce
désastre pour vouloir prendre, lʼun ses habits, lʼautre ses papiers, lʼautre lʼon argent? Ne saiton pas que la personne de chaque homme est devenue la moindre partie de lui-même, & que ce
nʼest presque pas la peine de la sauver quand on a perdu tout le reste.
Vous auriez voulu que le tremblement se sût fait au fond dʼun désert plutôt quʼà Lisbonne.
Peut-on douter quʼil ne sʼen forme aussi dans les déserts, mais nous nʼen parlons point, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ne sont aucun mal aux Messieurs des villes, les seuls hommes dont nous tenions compte.
Ils en sont peu même aux animaux & Sauvages qui habitent épars ces lieux retirés, & qui ne
craignent ni la chûte des toits, ni lʼembrasement des maisons. Mais que signifieroit un pareil
privilege, seroit-ce donc à dire que lʼordre du monde doit changer selon nos caprices, que la
nature doit être soumise à nos loix, & que pour lui interdire un tremblement de terre en
quelque lieu, nous nʼavons quʼà y bâtir une ville?
Il y a des événemens qui nous frappent souvent plus ou [96] moins selon les faces par
lesquelles on les considere, & qui perdent beaucoup de lʼhorreur quʼils inspirent au premier
aspect, quand on veut les examiner de près. Jʼai appris dans Zadig, & la nature me confirme de
jour en jour quʼune mort accélérée nʼest pas toujours un mal réel, & quʼelle peut quelquefois
passer pour un bien relatifs. De tant dʼhommes écrasés sous les ruines de Lisbonne, plusieurs
sans doute, ont évité de plus grands malheurs, & malgré ce quʼune pareille description a de
touchant & fournit à la poésie, il nʼest pas sûr quʼun seul de infortunés ait plus souffert que si
selon le cours ordinaire des choses, il eût attendu dans de longues angoisses la ni qui lʼest venu
surprendre. Est-il une sin plus triste que celle dʼun mourant quʼon accable de soins inutiles,
quʼun notaire & des héritiers ne laissent pas respirer, que les médecins assassinent dans son lit
à leur aise, & à qui des prêtres barbares, sont avec art savourer la mort? Pour moi, je vois partout que les maux auxquels nous assujettit la nature sont moins cruels que ce que nous y
ajoutons.
Mais quelque ingénieux que nous puissions être à fomenter nos miseres à forcé de belles
institutions, nous nʼavons jusquʼà présent nous perfectionner au point de nous rendre
généralement la vie à charge & de préférer le néant à notre existence, sans quoi le
découragement & le désespoir se seroient bientôt emparés du plus grand nombre, & le genrehumain nʼeût pu subsister long-tems. Or, sʼil est mieux pour nous dʼêtre que de nʼêtre pas, cʼen
seroit assez pour justifier notre existence, quand même nous nʼaurions aucun
dédommagement à attendre des maux que nous avons à souffrir, & que ces maux seroient [97]
aussi grands que vous les dépeignez. Mais il est difficile de trouver sur ce point de la bonne soi
chez les hommes & de bons calculs chez les Philosophes, parce que ceux-ci, dans la
comparaison des biens & des maux, oublient toujours le doux sentiment de lʼexistence
indépendant de toute autre sensation, & que la vanité de mépriser la mort engage les autres à
calomnier la vie, à-peu-près comme ces femmes qui avec une robe tachée & des ciseaux,
prétendent aimer mieux des trous que des taches.
Vous pensez avec Erasme, que peu de gens voudroient renaître aux mêmes conditions
quʼils ont vécu; mais tel tient sa marchandise sort haute, qui en rabattroit beaucoup sʼil avoit
quelque espoir de conclure le marché. Dʼailleurs, qui dois-je croire que vous avez consulté sur
cela? des riches, peut-être; rassasiés de faux plaisirs, mais ignorant les véritables; toujours
ennuyés de la vie & toujours tremblans de la perdre. Peut-être des gens de Lettres, de tous les
ordres dʼhommes le plus sédentaire, le plus mal sain, le plus réfléchissant, & par conséquent le
plus malheureux. Voulez-vous trouver des hommes de meilleure composition, ou du moins,
communément plus sinceres, qui formant le plus grand nombre doivent au moins pour cela,
être écoutés par préférence? Consultez un honnête bourgeois qui aura passé une vie obscure &
tranquille, sans projets & sans ambition; un bon artisan qui vit commodément de son métier;
un paysan même, non de France, où lʼon prétend quʼil saut les faire mourir de misere afin quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous sassent vivre, mais du pays, par exemple, du vous êtes, & généralement de tout pays libre.
Jʼose poser en fait quʼil nʼy a peut-être pas dans le haut Valais un seul montagnard mécontent
[98] de sa vie presque automate, & qui nʼacceptât volontiers, au lieu même du paradis quʼil
attend & qui lui est dû, le marché de renaître sans cesse pour végéter ainsi perpétuellement. Ces
différences me sont croire que cʼest souvent lʼabus que nous saisons de la vie qui nous la rend à
charge, & jʼai bien moins bonne opinion de ceux qui sont fâchés dʼavoir vécu que de celui qui
peut dire avec Caton: nec me vixisse poenitet, quoniam ita vixi, ut frustra me natum non existimem. Cela
nʼempêche pas que le sage ne puisse quelquefois déloger volontairement, sans murmure & sans
désespoir, quand la nature ou la fortune lui portent bien distinctement lʼordre de mourir. Mais
selon le cours ordinaire des choses, de quelques maux que soit semée la vie humaine, elle nʼest
pas à tout prendre un mauvais présent, & si ce nʼest pas toujours un mal de mourir cʼen est sort
rarement un de vivre.
Nos différentes manieres de penser sur tous ces points nʼapprennent pourquoi plusieurs
de vos preuves sont peu concluantes pour moi: car je nʼignore pas combien la raison humaine
prend plus facilement le moule de nos opinions que celui de la vérité, & quʼentre deux hommes
dʼavis contraire, ce que lʼun croit démontré nʼest souvent quʼun sophisme pour lʼautre.
Quand vous attaquez, par exemple, la chaîne des êtres si bien décrite par Pope, vous dites
quʼil nʼest pas vrai que si lʼon ôtoit un atôme du monde, le monde ne pourroit subsister. Vous
citez là-dessus M. de Crouzas, puis vous ajoutez que la nature nʼest asservie à aucune mesure
précise ni à aucune forme précise. Que nulle planete ne se meut dans une courbe absolument
[99] réguliere, que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique, que nulle
quantité précise nʼest requise pour nulle opération, que la nature nʼagit jamais rigoureusement.
Quʼainsi on nʼa aucune raison dʼassurer quʼun atôme de moins sur la terre seroit la cause de la
destruction de la terre. Je vous avoue que sur tout cela, Monsieur, je suis plus frappé de la force
de lʼassertion que de celle du raisonnement, & quʼen cette occasion je céderois avec plus de
confiance à votre autorité quʼà vos preuves.
A lʼégard de M. de Crouzas, je nʼai point lu son écrit contre Pope & ne suis peut-être pas en
état de lʼentendre; mais ce quʼil y a de très-certain, cʼest que je ne lui céderai pas ce que je vous
aurai disputé, & que jʼai tout aussi peu de soi à ses preuves quʼà son autorité. Loin de penser que
la nature ne soit point asservie à la précision des quantités & des figures, je croirois tout au
contraire quʼelle seule suit à la rigueur cette précision, parce quʼelle seule sait comparer
exactement les fins & les moyens & mesurer la force à la résistance. Quant à ces irrégularités
prétendues, peut-on douter quʼelles nʼaient toutes leur cause physique, & suffit-il de ne la pas
appercevoir pour nier quʼelle existe. Ces apparentes irrégularités viennent sans doute de
quelques loix que nous ignorons & que la nature suit tout aussi fidellement que celles qui nous
sont connues; de quelque agent que nous nʼappercevons pas & dont lʼobstacle ou le concours a
des mesures fixes dans toutes ses opérations, autrement il faudroit dire nettement quʼil y a des
actions sans principes & des effets sans cause, ce qui répugne à toute philosophie, [100]
Supposons deux poids en équilibre & pourtant inégaux; quʼon ajoute au plus petit la quantité
dont ils différent; ou les deux poids resteront encore en équilibre & lʼon aura une cause sans
effet, ou lʼéquilibre sera rompu & lʼon aura un effet sans cause; mais si les poids étoient de fer &
quʼil y eût un grain dʼaimant caché sous lʼun des deux, la précision de la nature lui ôteroit alors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapparence de la précision, & à force dʼexactitude, elle paroîtroit en manquer. Il nʼy a pas une
figure pas une opération, pas une loi dans le monde physique à laquelle on ne puisse appliquer
quelque exemple semblable à celui que je viens de proposer sur la pesanteur.* [*M. de Voltaire
ayant avancé que la nature nʼagit jamais rigoureusement, que nulle quantité précise nʼest requise pour nulle opération, il
sʼagissoit de combattre cette doctrine & dʼéclaircir mon raisonnement par un exemple. Dans celui de lʼéquilibre entre deux
poids, il nʼest pas nécessaire, selon M. de Voltaire, que ces deux poids soient rigoureusement égaux pour que cet équilibre ait
lieu. Or, je lui sais voir que dans cette supposition il y a nécessairement effet sans cause ou cause sans effet. Puis ajoutant la
seconde supposition des deux poids de fer & du grain dʼaimant, je lui sais voir que quand on seroit dans la nature quelque
observation semblable à lʼexemple supposé, cela ne prouveroit encore rien en sa saveur, parce quʼil ne sauroit sʼassurer que
quelque cause naturelle ou secrete ne produit pas en cette occasion lʼapparente irrégularité dont il accuse la nature.]

Vous dites que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique; je vous
demande, Monsieur, sʼil y a quelque figure qui ne le soit pas, & si la courbe la plus bizarre nʼest
pas aussi réguliere aux yeux de la nature quʼun cercle parfait aux nôtres. Jʼimagine, au reste, que
si quelque corps pouvoit avoir cette apparente régularité, ce ne seroit que lʼunivers même en le
supposant plein & borné. Car les figures mathématiques nʼétant que des abstractions, nʼont de
[101] rapport quʼà elles-mêmes, au lieu que toutes celles des corps naturels sont relatives à
dʼautres corps & à des mouvemens qui les modifient; ainsi cela ne prouveroit encore rien
contre la précision de la nature, quand même nous serions dʼaccord sur ce que vous entendez
par ce mot de précision.
Vous distinguez les événemens qui ont des effets de ceux qui nʼen ont point; je doute que
cette distinction soit solide. Tout événement me semble avoir nécessairement quelque effet, ou
moral, ou physique, ou composé des deux, mais quʼon nʼapperçoit pas toujours, parce que la
filiation des événemens est encore plus difficile à suivre que celle des hommes. Comme en
général, on ne doit pas chercher des effets plus considérables que les événemens qui les
produisent, la petitesse des causes rend souvent lʼexamen ridicule quoique les effets soient
certains, & souvent aussi plusieurs effets presque imperceptibles le réunissent pour produire
un événement considérable. Ajoutez que tel effet ne laisse pas dʼavoir lieu, quoiquʼil agisse hors
du corps qui lʼa produit. Ainsi la poussiere quʼéleve un carrosse peut ne rien faire à la marche de
la voiture, & influer sur celle du monde. Mais comme il nʼy a rien dʼétranger à lʼunivers, tout ce
qui sʼy fait agit nécessairement sur lʼunivers même.
Ainsi, Monsieur, vos exemples me paroissent plus ingénieux que convaincans. Je vois
mille raisons plausibles pourquoi il nʼétoit peut-être pas indifférent à lʼEurope quʼun certain
jour, lʼhéritiere de Bourgogne sût bien ou mal coiffée, ni au destin de Rome que César tournât
les yeux à droite ou à gauche, & crachât de lʼun ou de lʼautre côté en allant au [102] Sénat le jour
quʼil y sut puni. En un mot, en me rappellant le grain de sable cité par Pascal, je suis à quelques
égards de lʼavis de votre Bramine, & de quelque maniere quʼon envisage les choses, si tous les
événemens nʼont pas des effets sensibles, il me paroir incontestable que tous en ont de réels,
dont lʼesprit humain perd aisément le sil, mais qui ne sont jamais confondus par la nature.
Vous dites quʼil est démontré que les corps célestes sont leur révolution dans lʼespace non
résistant; cʼétoit assurément une belle chose à démontrer; mais selon la coutume des ignorans,
jʼai très-peu de soi aux démonstrations qui passent ma portée. Jʼimaginerois que pour bâtir
celle-ci lʼon auroit à-peu-près raisonné de cette maniere. Telle force agissant selon telle loi doit
donner aux astres tel mouvement dans un milieu non résistant; or les astres ont exactement le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement calculé, donc il nʼy a point de résistance. Mais qui peut savoir sʼil nʼy a pas, peutêtre, un million dʼautres loix possibles, sans compter la véritable, selon lesquelles les mêmes
mouvemens sʼexpliqueroient mieux encore dans un fluide que dans le vide par celle-ci?
Lʼhorreur du vide nʼa-t-elle pas long-tems expliqué la plupart des effets quʼon a depuis
attribués à lʼaction de lʼair? Dʼautres expériences ayant ensuite détruit lʼhorreur du vide, tout
ne sʼest-il pas trouvé plein? Nʼa-t-on pas rétabli le vide sur de nouveaux calculs? Qui nous
répondra quʼun systême encore plus exact ne le détruira pas derechef? Laissons les difficultés
sans nombre quʼun physicien seroit peut-être sur la nature de la lumiere & des espaçes éclairés;
mais croyez-vous de bonne soi que Bayle, dont [103] jʼadmire avec vous la sages e & la retenue
en matière dʼopinions, eût trouvé la vôtre si démontrée? En général, il semble que les
sceptiques sʼoublient un peu si-tôt quʼils prennent le ton dogmatique, & quʼils devroient user
plus sobrement que personne du terme de démontrer. Le moyen dʼêtre cru quand on se vante
de ne rien savoir, en affirmant tant de choses! Au reste, vous avez fait un correctif très-juste au
systême de Pope, en observant quʼil nʼy a aucune gradation proportionnelle entre les créatures
& le Créateur, & que si la chaîne des êtres créés aboutit à Dieu, cʼest parce quʼil la tient, & non
parce quʼil la termine.
Sur le bien du tout préférable à celui de sa partie, vous faites dire à lʼhomme: je dois être
aussi cher à mon maître, moi être pensant & sentant, que les planetes qui probablement ne
sentent point. Sans doute cet univers matériel ne doit pas être plus cher à son Auteur quʼun seul
être pensant & sentant; mais le systême de cet univers qui produit, conserve & perpétue tous
les êtres pensans & sentans, lui doit être plus cher quʼun seul de ces êtres; il peut donc, malgré
sa bonté, ou plutôt par sa bonté même, sacrifier quelque chose du bonheur des individus à la
conservation du tout. Je crois, jʼespere valoir mieux aux yeux de Dieu que la terre dʼune planete,
mais si les planetes sont habitées, comme il est probable, pourquoi vaudrois-je mieux à ses
yeux que tous les habitans de Saturne? On a beau tourner ces idées en ridicule, il est certain que
toutes les analogies sont pour cette population & quʼil nʼy a que lʼorgueil humain qui soit
contre. Or, cette population supposée, la conservation de lʼunivers [104] semble avoir pour Dieu
même une moralité qui se multiple par le nombre des mondes habités.
Que le cadavre dʼun homme nourrisse des vers, des loups, ou des plantes ce nʼest pas, je
lʼavoue, un dédommagement de la mort de cet homme; mais si dans le systême de cet univers il
est nécessaire à la conservation du genre humain quʼil y ait une circulation de substance entre
les hommes, les animaux & les végétaux, alors le mal particulier dʼun individu contribue au
bien général; je meurs, je suis mangé des vers mais mes enfans, mes freres vivront comme jʼai
vécu, mon cadavre engraisse la terre dont ils mangeront les productions, & je sais par lʼordre de
la nature & pour tous les hommes ce que firent volontairement Codrus, Curtius, les Décies, les
Philenes & mille autres pour une petite partie des hommes.
Pour revenir, Monsieur, au systême que vous attaquez, je crois quʼon ne peut lʼexaminer
convenablement sans distinguer avec soin le mal particulier, dont aucun philosophe nʼa jamais
nié lʼexistence, du mal général que nie lʼoptimisme. Il nʼest pas question de savoir si chacun de
nous souffre ou non, mais sʼil étoit bon que lʼunivers sût, & si nos maux étoient inévitables dans
sa constitution. Ainsi lʼaddition dʼun article rendroit ce semble la proposition plus exacte, & au
lieu de tout est bien, il vaudroit peut-être mieux dire, le tout est bien, ou, tout est bien pour le tout.
Alors il est très-évident quʼaucun homme ne sauroit donner de preuves directes ni pour contre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

car ces preuves dépendent dʼune connoisance parfaire de la constitution du monde & du but de
son Auteur, [105] & cette connoissance est incontestablement au dessus de lʼintelligence
humaine. Les vrais principes de lʼoptimisme ne peuvent se tirer ni des propriétés de la matiere,
ni de la mécanique de lʼunivers, mais seulement, par induction des perfections de Dieu qui
préside à tout: de sorte quʼon ne prouve pas lʼexistence de Dieu par le systême de Pope, mais le
systême de Pope par lʼexistence de Dieu, & cʼest sans contredit de la question de la providence
quʼest dérivée celle de lʼorigine du mal. Que si ces deux questions nʼont pas été mieux traitées
lʼune que lʼautre, cʼest quʼon a toujours si mal raisonné sur la providence, que ce quʼon en a dit
dʼabsurde a fort embrouillé tous les corollaires quʼon pouvoit tirer de ce grand & consolant
dogme.
Les premiers qui ont gâté la cause de Dieu, sont les prêtres &les dévots qui ne souffrent pas
que rien se fasse selon lʼordre établi, mais sont toujours intervenir la justice divine à des
événemens purement naturels, & pour être sûrs de leur fait punissent & châtient les méchans,
éprouvent ou récompensent les bons indifféremment avec des biens ou des maux selon
lʼévénement. Je ne sais, pour moi, si cʼest une bonne théologie, mais je trouve que cʼest une
mauvaise maniere de raisonner, de fonder indifféremment sur le pour & le contre les preuves
de la providence, & de lui attribuer sans choix tout ce qui se seroit également sans elle.
Les Philosophes à leur tour ne me paroissent gueres lus raisonnables, quand je les vois sʼen
prendre au Ciel de ce quʼils ne sont pas impassibles, crier que tout est perdu quand ils ont mal
aux dents, ou quʼils sont pauvres, ou quʼon les [106] vole, & charger Dieu, comme dit Séneque, de
la garde leur valise. Si quelque accident tragique eût fait périr Cartouche ou César dans leur
enfance, on auroit dit, quel crime avoient-ils commis? Ces deux brigands ont vécu, & nous
disons, pourquoi les avoir laissés vivre? Au contraire un dévot dira dans le premier cas, Dieu
vouloit punir le pere en lui ôtant son enfant, & dans le second, Dieu conservoit lʼenfant pour le
châtiment du peuple. Ainsi, quelque parti quʼait pris la nature, la providence a toujours raison
chez les dévots, & toujours tort chez les Philosophes. Peut-être dans lʼordre des choses
humaines nʼa-t-elle ni tort ni raison, parce que tout tient à la loi commune & quʼil nʼy a
dʼexception pour personne. Il est à croire que les événemens particuliers ne sont rien aux yeux
du maître de lʼunivers; que sa providence est seulement universelle; quʼil se contente de
conserves les genres & les especes, & de présider au tout sans sʼinquiéter de la maniere dont
chaque individu passe cette courte vie. Un Roi sage qui veut que chacun vive heureux dans ses
Etats, a-t-il besoin de sʼinformer si les cabarets y sont bons? Le passant murmure une nuit
quand ils sont mauvais, & vit tout le reste de ses jours dʼune impatience aussi déplacée.
Commorandi enim natura diverforium nobis, non habitandi dédit.
Pour penser juste à cet égard, il semble que les choses devroient être considérées
relativement dans lʼordre physique & absolument dans lʼordre moral la plus grande idée que je
puis me faire de la providence est que chaque être matériel soit disposé le mieux quʼil est
possible par rapport au tout & chaque être intelligent & sensible le mieux, quʼil est possible par
[107] rapport à lui-même; en sorte que pour qui sent son existence il vaille mieux exister que ne
pas exister. Mais il faut appliquer cette regle à la durée totale de chaque être sensible & non à
quelque instant particulier de sa durée tel que la vie humaine, ce qui montre combien la
question de la providence tient à celle de lʼimmortalité de lʼame que jʼai le bonheur de croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans ignorer que la raison peut en douter, & à celle de lʼéternité des peines que ni vous, ni moi,
ni jamais homme pensant bien de Dieu ne croirons jamais.
Si je ramene ces questions diverses à leur principe commun, il me semble quʼelles se
rapportent toutes à celle de lʼexistence de Dieu. Si Dieu existe, il est parfait; sʼil est parfait il est
sage, puissant & juste; sʼil est sage & puissant, tout est bien; sʼil est jure & puissant, mon ame est
immortelle; si mon ame est immortelle, trente ans de vie ne sont rien pour moi & sont peutêtre nécessaires au maintien de lʼunivers. Si lʼon mʼaccorde la premiere proposition, jamais on
nʼébranlera les suivantes; si on la nie, il ne faut point, disputer sur ses conséquences.
Nous ne sommes ni lʼun ni lʼautre dans ce dernier cas. Bien loin du moins que je puisse rien
présumer de semblable de votre part en lisant le recueil de vos oeuvres, la plupart mʼoffrent les
idées les plus grandes, les plus douces, les plus consolantes de la divinité, & jʼaime bien mieux
un chrétien de votre façon que de celle de la Sorbonne.
Quant à moi, je vous avouerai naïvement que ni le pour ni le contre ne me paroissent
démontrés sur ce point par les seules lumieres de la raison, & que si le théiste ne fonde son [108]
sentiment que sur des probabilités, lʼathée moins précis encore ne me paroir fonder le sien que
sur des possibilités contraires. De plus, les objections de part & dʼautre sont toujours
insolubles, parce quʼelles roulent sur des choses dont les hommes nʼont point de véritable idée.
Je conviens de tout cela, & pourtant je crois en Dieu tout aussi fortement que je croye une autre
vérité, parce que croire & ne pas croire sont les choses du monde qui dépendent le moins de
moi que lʼétat de doute est un état trop violent pour mon ame que quand ma raison flotte, ma
soi ne peut rester long-tems en suspens. & se détermine sans elle, quʼenfin mille sujets de
préférence mʼattirent du côté le plus consolant, & joignent le poids de lʼespérance à lʼéquilibre
de la raison.
Voilà donc une vérité dont nous partons tous deux, à lʼappui de laquelle vous sentez
combien lʼoptimisme est facile à défendre & la providence à justifier, & ce nʼest pas à vous quʼil
faut répéter les raisonnemens rebattus mais solides qui ont été faits si souvent à ce sujet. A
lʼégard des Philosophes qui ne conviennent pas du principe, il ne faut point disputer avec eux
sur ces matieres, parce que ce qui nʼest quʼune preuve de sentiment pour nous, ne peut devenir
pour eux une démonstration, & que ce nʼest pas un discours raisonnable de dire à un homme,
vous devez croire ceci parce que je le crois. Eux de leur côté ne doivent point non plus disputer avec
nous sur ces mêmes matieres, parce quʼelles ne sont que des corollaires de la proposition
principale quʼun adversaire honnête ose à peine leur opposer, & quʼà leur tour ils auroient tort
dʼexiger quʼon leur prouvât le corollaire indépendamment de la proposition qui lui [109] sert de
base. Je pense quʼils ne le doivent pas encore par une autre raison, cʼest quʼil y a de lʼinhumanité
à troubler des ames paisibles & à désoler les hommes à pure perte, quand ce quʼon veut leur
apprendre nʼest ni certain ni utile. Je pense en un mot, quʼà votre exemple on ne sauroit
attaquer trop fortement la superstition qui trouble la société, ni trop respecter la religion qui la
soutient.
Mais je suis indigné comme vous que la soi de chacun ne soit pas dans la plus parfaite
liberté, & que lʼhomme ose contrôler lʼintérieur des consciences où il ne sauroit pénétrer,
comme sʼil dépendoit de nous de croire ou de ne pas croire dans des matieres où la
démonstration nʼa point lieu, & quʼon pût jamais asservir la raison à lʼautorité. Les Rois de ce
monde ont-ils donc quelque inspection dans lʼautre, & sont-ils en droit de tourmenter leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets ici-bas pour les forcer dʼaller en paradis? Non, tout Gouvernement humain se borne par
sa nature aux devoirs civils, & quoi quʼen ait pu dire le sophiste Hobbes, quand un homme sert
bien lʼEtat, il ne doit compte à personne de la maniéré dont il sert Dieu.
Jʼignore si cet Être juste ne punira point un jour toute tyrannie exercée en son nom; je suis
bien sûr au moins quʼil ne la partagera pas, & ne refusera le bonheur éternel à nul incrédule
vertueux & de bonne soi. Puis-je sans offenser sa bonté & même sa justice douter quʼun coeur
droit ne rachete une erreur involontaire, & que des moeurs irréprochables ne vaillent bien
mille cultes bizarres prescrits par les hommes & rejettés par la raison? Je dirai plus; si je
pouvois à mon choix acheter les œuvres au dépend de ma foi, & compenser à force, [110] de vertu
mon incrédulité supposée, je ne balancerois pas un instant; & jʼaimerois mieux pouvoir dire à
Dieu. Jʼai fait sans songer à toi le bien qui tʼest agréable, & mon coeur suivoit ta volonté sans la connoître,
que de lui dire, comme il faudra que je faire un jour. Je tʼaimois, & je nʼai cessé de tʼoffenser; je tʼai
connu & nʼai rien fait pour te plaire.
Il y a, je lʼavoue, une sorte de profession de foi que les loix peuvent imposer; mais hors les
principes de la morale & du droit naturel, elle doit être purement négative, parce quʼil peut
exister des religions qui attaquent les fondemens de la société & quʼil faut commencer par
exterminer ces religions pour assurer la paix de lʼEtat. De ces dogmes à proscrire iʼintolérance
est sans difficulté le plus odieux, mais il faut la prendre à sa source, car les fanatiques les plus
sanguinaires changent de langage selon la fortune & ne prêchent que patience & douceur quand
ils ne sont pas les plus forts. Ainsi jʼappelle intolérant par principe tout homme qui sʼimagine
quʼon ne peut être homme de bien sans croire tout ce quʼil croit, & damne impitoyablement
ceux qui ne pensent pas comme lui. En effet, les fidelles sont rarement dʼhumeur à laisser les
réprouvés en paix dans ce monde, & un saint qui croit vivre avec des damnés anticipe
volontiers sur le métier du Diable. Quant aux incrédules intolérans qui voudroient forcer le
peuple à ne rien croire, je ne les bannirois pas moins sévérement que ceux qui le veulent forcer
à croire tout ce quʼil leur plaît. Car on voit au zélé de leurs décisions, à lʼamertume de leurs
satires, quʼil ne leur manque que dʼêtre les maîtres pour persécuter tout aussi cruellement les
croyans quʼils sont eux-mêmes persécutés par [111] les fanatiques. Où est lʼhomme paisible &
doux qui trouve bon quʼon ne pense pas comme lui. Cet homme ne se trouvera surement jamais
parmi les dévots & il est encore à trouver chez les philosophes.
Je voudrois donc quʼon eût dans chaque Etat un code moral, ou une espece de profession de
foi civile qui contint positivement les maximes sociales que chacun seroit tenu dʼadmettre, &
négativement les maximes intolérantes quʼon seroit tenu de rejetter, non comme impies, mais
comme séditieuses. Ainsi toute religion qui pourroit sʼaccorder avec le code seroit admise,
toute religion qui ne sʼy accorderoit pas seroit proscrite, & chacun seroit libre de nʼen avoir
point dʼautre que le code même. Cet ouvrage fait avec soin seroit, ce me semble, le livre le plus
utile qui jamais ait été composé, & peut-être le seul nécessaire aux hommes. Voilà, Monsieur,
un sujet pour vous; je souhaiterois passionnément que vous voulussiez entreprendre cet
ouvrage, & lʼembellir de votre poésie, afin que chacun pouvant lʼapprendre aisément, il portât
des lʼenfance dans tous les coeurs ces sentimens de douceur & dʼhumanité qui brillent dans vos
écrits & qui manquent à tout le monde dans la pratique. Je vous exhorte à méditer ce projet qui
doit plaire à lʼAuteur dʼAlzire. Vous nous avez donné dans votre Poëme sur la Religion,
naturelle le catéchisme de lʼhomme, donnez-nous maintenant dans celui que je vous propose le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme du citoyen. Cʼest une matiere à méditer long-tems, & peut-être à réserver pour le
dernier de vos ouvrages, afin dʼachever par un bienfait au genre-humain la plus brillant
carriere que jamais homme de lettres ait parcourue.
[112] Je ne puis mʼempêcher, Monsieur, de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi dans sujet de cette lettre. Rassasié de gloire, & désabusé des vaines
grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sur de votre immortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame, & si le corps ou le coeur souffre, vous a
Tronchin pour médecin & pour ami; vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
homme obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma
retraite & trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez
vous-même expliqué; vous jouissez, mais jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi, grand homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur:
mais il sʼagit de cause de la providence dont jʼattends tout. Après avoir si long-tems puisé dans
vos leçons des consolations & du courage, il mʼest dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela
pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine & vague, plutôt comme un palliatif actuel que
comme un dédommagement à venir. Non, jʼai trop souffert en cette vie pour nʼen pas attendre
une autre. Toutes les subtilités de la métaphysique ne me seront pas douter un moment de
lʼimmortalité de lʼame & dʼune providence bienfaisante. Je la sens, je la crois, je la veux, je
lʼespere, je la défendrai jusquʼà mon dernier soupir, & ce sera de toutes les disputes [113] que
jʼaurai soutenues la seule où mon intérêt ne sera pas oublié.
Je suis avec respect, Monsieur.

[12-09-1756] REPONSE
DE MONSIEUR DE VOLTAIRE
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Aux Délices 12 Septembre 1756.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon cher Philosophe, nous pouvons vous & moi, dans les intervalles de nos maux,
raisonner en vers & en prose. Mais dans le moment présent, vous me pardonnerez de laisser là
toutes ces discussions philosophiques qui ne sont que des amusemens. Votre lettre est trèsbelle, mais jʼai chez moi une de mes nieces qui depuis trois semaines est dans un assez grand
danger: je suis garde-malade & très-malade moi-même. Jʼattendrai que je me porte mieux &
que ma niece soit guérie, pour oser penser avec vous.* [*Il ne mʼa plus écrit depuis ce tems-là.] M.
Tronchin mʼa dit que vous viendriez enfin dans votre patrie. M. dʼAlembert vous dira quelle vie
philosophique on mène dans ma petite retraite. Elle mériteroit le nom quʼelle porte, si elle
pouvoit vous posséder [114]quelquefois. On dit que vous haïssez le séjour des villes; jʼai cela de
commun avec vous; je voudrois vous ressembler en tant de choses, que cette conformité pût
vous déterminer à venir nous voir. Lʼétat où je suis ne me permet pas de vous en dire
davantage. Comptez que de tous ceux qui vous ont lu personne ne vous estime plus que moi
malgré mes mauvaises plaisanteries, & que de tous ceux qui vous verront, personne nʼest plus
disposé à vous aimer tendrement. Je commence par supprimer toute cérémonie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

[25-03-1769] LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 114134 (1782)]

[114]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***. *

[*Cette Lettre sert dʼenvoi à celle qui suit.]

Monquin, le 25 Mars 1769.
Le voilà, Monsieur, ce misérable radotage que mon amour-propre humilié vous a fait si
long-tems attendre, faute de sentir quʼun amour-propre beaucoup plus noble devoit
mʼapprendre à surmonter celui-là. Quʼimporte que mon verbiage vous paroisse misérable,
pourvu que je sois content du sentiment qui me lʼa dicté. Si-tôt que mon meilleur état mʼa
rendu quelques forces jʼen ai profité pour le relire & vous lʼenvoyer. Si vous avez le courage
dʼaller jusquʼau bout, je vous prie après cela de vouloir bien me le renvoyer, sans me rien dire
de ce que vous en aurez pensé, & que je comprends de reste. Je vous salue, Monsieur, & vous
embrasse de tout mon coeur.
[115] Bourgoin, le 15 Janvier 1769.
Je sens, Monsieur, lʼinutilité du devoir que je remplis en répondant à votre derniere lettre:
mais cʼest un devoir enfin que vous mʼimposez & que je remplis de bon cœur, quoique mal, vu
les distractions de lʼétat où je suis.
Mon dessein, en vous disant ici mon opinion sur les principaux points de votre lettre, est
de vous la dire avec simplicité & sans chercher à vous la faire adopter. Cela seroit contre mes
principes & même contre mon goût. Car je suis juste, & comme je nʼaime point quʼon cherche à
me subjuguer, je ne cherche non plus à subjuguer personne. Je sais que la raison commune est
très-bornée; quʼaussi-tôt quʼon sort de ses étroites limites, chacun a la sienne qui nʼest propre
quʼà lui; les opinions se propagent par les opinions non par la raison & que quiconque cede au
raisonnement dʼun autre, chose déjà très-rare, cede par préjugé, par autorité, par affection, par
paresse; rarement, jamais peut-être, par son propre jugement.
Vous me marquez, Monsieur, que le résultat de vos recherches sur lʼAuteur des choses est
un état de doute. Je ne puis juger de cet état, parce quʼil nʼa jamais été le mien. Jʼai cru dans mon
enfance par autorité, dans ma jeunesse par sentiment, dans mon âge mûr par raison,
maintenant je crois parce que jʼai toujours cru. Tandis que ma mémoire éteinte ne me remet
plus sur la trace de mes raisonnemens, tandis que ma judiciaire affoiblie ne me permet plus de
les recommencer, les opinions [116]qui en ont résulté me restent dans toute leur force; & sans qu
jʼaye la volonté ni le courage de les mettre derechef en délibération, je mʼy tiens en confiance &
en conscience, certain dʼavoir apporté dans la vigueur de mon jugement à leurs discussions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute lʼattention & la bonne foi dont jʼétois capable. Si je me suis trompé, ce nʼest pas ma faute,
cʼest celle de la nature qui nʼa pas donné à ma tête unie plus grande mesuré dʼintelligence & de
raison. Je nʼai rien de plus aujourdʼhui, jʼai beaucoup de moins. Sur quel fondement
recommencerois je donc à délibérer? Le moment presse; le départ approche. Je nʼaurois jamais
le tems ni la force dʼachever le grand travail; dʼune refonte. Permettez quʼà tout événement
jʼemporte avec moi la consistance & la fermeté dʼun homme, non les doutes décourageans &
timides dʼun vieux radoteur.
A ce que je puis me rappeller de mes anciennes idées, à ce que jʼapperçois de la marche des
vôtres, je vois que nʼayant pas suivi dans nos recherches la même route, il est peu étonnant que
nous ne soyons pas arrivés à la même conclusion. Balançant les preuves de lʼexistence de Dieu
avec les difficultés, vous nʼavez trouvé aucun des côtés assez prépondérant pour vous décider &
vous êtes resté dans le doute: ce nʼest pas comme cela que je fis. Jʼexaminai tous les systêmes sur
la formation de lʼunivers que jʼavois pu connoître. Je méditai sur ceux que je pouvois imaginer.
Je les comparai tous de mon mieux: & je me décidai, non pour celui qui ne mʼoffroit point; de
difficultés, car ils mʼen offroient tous; mais pour celui qui me paroissoit en avoir le moins. Je me
dis que ces difficultés étoient dans la nature de la chose, que la contemplation de [117] lʼinfini
passeroit toujours les bornes de mon entendement; que ne devant jamais espérer de concevoir
pleinement le systême de la nature, tout ce que je pouvois faire étoit de le considérer par les
côtés que je pouvois saisir; quʼil falloir savoir ignorer en paix tout le reste, & jʼavoue que dans
ces recherches je pensai comme les gens dont vous parlez, qui ne rejettent pas une vérité claire
ou suffisamment prouvée, pour les difficultés qui lʼaccompagnent & quʼon ne sauroit lever.
Jʼavois alors, je lʼavoue, une confiance si téméraire, ou du moins une si forte persuasion, que
jʼaurois défié tout philosophe de proposer aucun autre systême intelligible sur la nature, auquel
je nʼeusse opposé des objections plus fortes, plus invincibles, que celles quʼil pouvoit mʼopposer
sur le mien, & alors il falloit me résoudre à rester sans rien croire, comme vous faites, ce qui ne
dépendoit pas de moi, ou mal raisonner, ou croire comme jʼai fait.
Une idée qui me vint il y a trente ans, a peut-être plus contribué quʼaucune autre à me
rendre inébranlable. Supposons, me disois-je, le genre-humain vieilli jusquʼà ce jour dans le
plus complet matérialisme, sans que jamais idée de divinité ni dʼame soit entrée dans aucun
esprit humain. Supposons que lʼathéisme philosophique ait épuisé tous ses systêmes pour
expliquer la formation & la marche de lʼunivers par le seul jeu de la matiere & du mouvement
nécessaire, mot auquel du reste je nʼai jamais rien conçu. Dans cet état, Monsieur, excusez ma
franchise, je supposois encore ce que jʼai toujours vu, & ce que je sentois devoir être; quʼau lieu
de se reposer tranquillement dans ces systêmes, comme dans le sein de la vérité, leur inquiets
[118] partisans cherchoient sans cesse à parler de leur doctrine, à lʼéclaircir, à lʼétendre, à
lʼexpliquer, la pallier, la corriger, comme celui qui sent trembler sous ses pieds la maison qu
habite, à lʼétayer de nouveaux argumens. Terminons enfin ces suppositions par celle dʼun
Platon, dʼun Clarcke, qui, se levant tout dʼun coup au milieu dʼeux, leur eût dit: mes amis, si
vous eussiez commencé lʼanalyse de cet univers par celle de vous mêmes, vous eussiez trouvé
dans la nature de votre être la clef de la constitution de ce même univers, que vous cherchez en
vain sans cela. Quʼensuite leur expliquant la distinction des deux substances, il leur eût prouvé
par les propriétés mêmes de la matiere, que quoiquʼen dise Locke la supposition de la matiere
pensante est une véritable absurdité. Quʼil leur eût fait voir quelle est la nature de lʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vraiment actif & pensant, & que de lʼétablissement de cet être qui juge, il fût enfin remonté aux
notions confuses, mais sures de lʼEtre suprême: qui peut douter que frappés de lʼéclat, de la
simplicité, de la vérité, de la beauté de cette ravissante idée, les mortels jusquʼàlors aveugles,
éclairés des premiers rayons de la divinité, ne lui eussent offert par acclamation leurs premiers
hommages, & que les penseurs sur-tout & les philosophes nʼeussent rougi dʼavoir contemplé si
long-tems les dehors de cette machine immense, sans trouver, sans soupçonner même la clef
de sa constitution, & toujours grossiérement bornés par leurs sens, de nʼavoir jamais su voir
que matiere où tout leur montroit quʼune autre substance donnoit la vie à lʼunivers &
lʼintelligence à lʼhomme. Cʼest alors Monsieur, que la mode eût été pour cette nouvelle
philosophie, que les jeunes gens & les sages se fussent trouvés dʼaccord, [119] quʼune doctrine si
belle, si sublime, si douce, & si consolante pour tout homme juste, eût réellement excité tous les
hommes à la vertu, & que ce beau mot dʼhumanité rebattu maintenant jusquʼà la fadeur, jusquʼau
ridicule, par les gens du monde les moins humains, eût été plus empreint dans les coeurs que
dans les livres. Il eût donc suffi dʼune simple transposition de tems pour faire prendre tout le
contre-pied à la mode philosophique, avec cette différence que celle dʼaujourdʼhui malgré son
clinquant de paroles, ne nous promet pas une génération bien estimable, ni des philosophes
bien vertueux.
Vous objectez, Monsieur, que si Dieu eût voulu obliger les hommes à le connoître, il eût
mis son existence en évidence à tous les yeux. Cʼest à ceux qui sont de la foi en Dieu un dogme
nécessaire au salut de répondre à cette objection, & ils y répondent par la révélation. Quant à
moi qui crois en Dieu sans croire cette soi nécessaire, je ne vois pas pourquoi Dieu se seroit
obligé de nous la donner. Je pense que chacun sera jugé, non sur ce quʼil a cru, mais sur ce quʼil a
fait, & je ne crois point quʼun systême de doctrine soit nécessaire aux œuvres, parce que la
conscience en tient lieu.
Je crois bien, il est vrai, quʼil faut être de bonne foi dans sa croyance, & ne pas sʼen faire un
systême favorable à nos passions. Comme nous ne sommes pas tout intelligence, nous ne
saurions philosopher avec tant de désintéressement que notre volonté nʼinflue un peu sur nos
opinions; lʼon peut souvent juger des secretes inclinations dʼun homme par ses sentimens
purement spéculatifs; & cela posé, je pense quʼil se pourroit bien que celui qui nʼa pas voulu
croire fût puni pour nʼavoir pas cru.
[120] Cependant je crois que Dieu sʼest suffisamment révélé aux hommes & par ses œuvres
& dans leurs cœurs, & sʼil y en a qui ne le connoissent pas, cʼest selon moi, parce quʼils ne
veulent pas le connoître, ou parce quʼils nʼen ont pas besoin.
Dans ce dernier cas est lʼhomme sauvage & sans culture qui nʼa fait encore aucun usage de
sa raison, qui, gouverné seulement par ses appétits nʼa pas besoin dʼautre guide, & qui ne
suivant que lʼinstinct de la nature, marche par des mouvemens toujours droits. Cet homme ne
connoît pas Dieu, mais il ne lʼoffense pas. Dans lʼautre cas au contraire est le philosophe, qui, à
force de vouloir exalter son intelligence, de rafiner, de subtiliser sur ce quʼon pensa jusquʼà lui,
ébranle enfin tous les axiomes de la raison simple & primitive, & pour vouloir toujours savoir
plus & mieux que les autres, parvient à ne rien savoir du tout. Lʼhomme à la fois raisonnable &
modeste, dont lʼentendement exercé, mais borné, sent ses limites sʼy renferme, trouve dans ces
limites la notion de son ame & celle de lʼAuteur de son être, sans pouvoir passer au-delà pour
rendre ces notions claires, & contempler dʼaussi près lʼune & lʼautre que sʼil étoit lui-même un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pur esprit, Alors saisi de respect il sʼarrête & ne touche point au voile, content de savoir que
lʼEtre immense est dessous. Voilà jusquʼoù la philosophie est utile à la pratique. Le reste nʼest
plus quʼune spéculation oiseuse pour laquelle lʼhomme nʼa point été sait, dont le raisonneur
modéré sʼabstient, & dans laquelle nʼentre point lʼhomme vulgaire. Cet homme qui nʼest ni une
brute ni un prodige est lʼhomme proprement dit, moyen entre les deux extrêmes, & qui
compose les dix-neuf vingtièmes du genre [121] humain. Cʼest à cette classe nombreuse de
chanter le Pseaume Coeli enarrant, & cʼest elle en effet qui le chante. Tous les peuples de la terre
connoissent & adorent Dieu, & quoique chacun lʼhabille à sa mode, sous tous ces vêtemens
divers, on trouve pourtant toujours Dieu. Le petit nombre dʼélite qui a de plus hautes
prétentions de doctrine, & dont le génie ne se borne pas au sens commun, en veut un plus
transcendant ce nʼest pas de quoi je le blâme: mais quʼil parte de-là pour se mettre à la place du
genre-humain, & dire que Dieu sʼest caché aux hommes, parce que lui petit nombre ne le voit
plus, je trouve en cela quʼil a tort. Il peut arriver, jʼen conviens, que le torrent de la mode, & le
jeu de lʼintrigue étendent la secte philosophique & persuadent un moment à la multitude
quʼelle ne croit plus en Dieu: mais cette mode passagere ne peut durer, & comme quʼon sʼy
prend; il faudra toujours à la longue un Dieu à lʼhomme. Enfin quand forçant la nature des
choses, la divinité augmenteroit pour nous dʼévidence, je ne doute pas que dans le nouveau
lycée on nʼaugmentât en même raison de subtilité pour la nier. La raison prend à la longue le pli
que le coeur lui donne, & quand on veut penser en tout autrement que le peuple, on en vient à
bout tôt ou tard.
Tout ceci, Monsieur, ne vous paroît gueres philosophique, ne à moi non plus; mais
toujours de bonne foi avec moi-même, je sens se joindre à mes raisonnemens, quoique simples,
le poids de lʼassentiment intérieur. Vous voulez quʼon sʼen défie; je ne saurois penser comme
vous sur ce point, & je trouve au contraire dans ce jugement interne une sauve-garde [122]
naturelle contre les sophismes de ma raison. Je crains même quʼen cette occasion vous ne
confondiez les penchans secrets de notre coeur qui nous égarent, avec ce dictamen plus secret,
plus interne encore, qui réclame & murmure contre ces décisions intéressées, & nous ramene
en dépit de nous sur la route de la vérité. Ce sentiment intérieur est celui de la nature ellemême; cʼest un appel de sa part contre les sophismes de la raison, & ce qui le prouve est quʼil ne
parle jamais plus fort que quand notre volonté cede avec le plus de complaisance aux jugemens
quʼil sʼobstine à rejetter. Loin de croire que qui juge dʼaprès lui soit sujet à se tromper, je crois
que jamais il ne nous trompe, & quʼil est la lumiere de notre foible entendement, lorsque nous
voulons aller plus loin que ce que nous pouvons concevoir.
Et après tout, combien de fois la philosophie elle-même avec toute sa fierté, nʼest-elle pas
forcée de recourir à jugement interne quʼelle affecte de mépriser? Nʼétoit-ce pas lui seul qui
faisoit marcher Diogene pour toute réponse devant Zénon qui nioit le mouvement? Nʼétoit-ce
pas par lui que toute lʼantiquité philosophique répondoit aux pyrrhoniens? Nʼallons pas si loin:
tandis que toute la philosophie moderne rejette les esprits tout dʼun coup lʼEvêque Berkley
sʼéleve & soutient quʼil nʼy a point de corps. Comment est-on venu à bout de répondre à ce
terrible logicien? Otez le sentiment intérieur, & je défie tous les philosophes modernes
ensemble de prouver à Berkley quʼil y a des corps. Bon jeune homme qui me paroissez si bien
né; de la bonne foi, je vous en conjure, & permettez que je vous cite [123] ici un auteur qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous sera pas suspect, celui des pensées philosophiques. Quʼun homme vienne vous dire que
projettant hasard une multitude de caracteres dʼimprimerie, il a vu lʼEnéïde toute arrangée
résulter de ce jet: convenez quʼau lieu dʼaller vérifier cette merveille, vous lui répondrez
froidement; Monsieur, cela nʼest pas impossible; mais vous mentez. En vertu de quoi, je vous
prie, lui répondrez-vous ainsi?
Eh! qui ne sait que sans le sentiment interne, il ne resteroit bientôt plus de traces de vérité
sur la terre, que nous serions tous successivement le jouet des opinions les plus monstrueuses,
à mesure que ceux qui les soutiendroient auroient plus de génie, dʼadresse & dʼesprit, &
quʼenfin réduits à rougir de notre raison même, nous ne saurions bientôt plus que croire ni que
penser.
Mais les objections...sans doute il y en a dʼinsolubles pour nous & beaucoup, je le sais. Mais
encore un coup donnez moi un systême ou il nʼy en ait pas, ou dites moi, comment je dois me
déterminer. Bien plus; par la nature de mon systême, pourvu que mes preuves directes soient
bien établies, les difficultés ne doivent pas mʼarrêter; vu lʼimpossibilité où je suis, moi être
mixte, de raisonner exactement sur les esprits purs & dʼen observer suffisamment la nature.
Mais vous matérialiste, qui me parlez dʼune substance unique, palpable & soumise par sa
nature à lʼinspection des sens, vous êtes obligé non-seulement de ne me rien dire que de clair,
de bien prouvé, mais de résoudre toutes mes difficultés dʼune façon pleinement satisfaisante,
parce que nous possédons vous [124] & moi tous les instrumens nécessaires à cette solution. Et
par exemple, quand vous faites naître la pensée des combinaisons de la matiere, vous devez me
montrer sensiblement ces combinaisons & leur résultat par les seules loix de la physique & de
la mécanique, puisque vous nʼen admettez point dʼautres. Vous Epicurien, vous composez
lʼame dʼatômes subtils. Mais quʼappellez-vous subtils, je vous prie? Vous savez que nous ne
connoissons point de dimensions absolues, & que rien nʼest petit ou grand que relativement à
lʼoeil qui le regarde. Je prends par supposition, un microscope suffisant & je regarde un de vos
atômes. Je vois un grand quartier de rocher crochu. De la danse & de lʼaccrochement de pareils
quartiers jʼattends de voir résulter la pensée. Vous Moderniste, vous me montrez une molécule
organique. Je prends mon microscope, & je vois un dragon grand comme la moitié de ma
chambre: jʼattends de voir se mouler & sʼentortiller de pareils dragons jusquʼà ce que je voye
résulter dur tout un être non-seulement organisé mais intelligent; cʼest-à-dire un être non
aggrégatif & qui soit rigoureusement un, &c. Vous me marquiez, Monsieur, que le monde
sʼétoit fortuitement arrangé comme la République Romaine. Pour que la parité fût juste, il
faudroit que la République Romaine nʼeût pas été composée avec des hommes, mais avec des
morceaux de bois. Montrez-moi clairement & sensiblement la génération purement matérielle
du premier être intelligent; je ne vous demande rien de plus.
Mais si tout est lʼoeuvre dʼun Être intelligent, puissant bienfaisant; dʼoù vient le mal sur la
terre? Je vous avoue que [125] cette difficulté si terrible ne mʼa jamais beaucoup frappé; soit que
je ne lʼaye pas bien conçue, soit quʼen effet elle nʼait pas toute la solidité quʼelle paroît avoir.
Nos philosophes se sont élevés contre les entités métaphysiques, & je ne connois personne qui
en fasse tant. Quʼentendent-ils par le mal? quʼest-ce que le mal en lui-même? où est le mal,
relativement à la nature & à son Auteur? Lʼunivers subsiste, lʼordre y regne & sʼy conserve; tout
y périt successivement, parce que telle est la loi des êtres matériels & mus; mais tout sʼy
renouvelle & rien nʼy dégénere; parce que tel est lʼordre de son Auteur, & cet ordre ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dément point. Je ne vois aucun mal à tout cela. Mais quand je souffre, nʼest-ce pas un mal?
Quand je meurs, nʼest-ce pas un mal? Doucement: je suis sujet à la mort, parce que jʼai reçu la
vie. Il nʼy avoir pour moi quʼun moyen de ne point mourir; cʼétoit de ne jamais naître. La vie est
un bien positif, mais fini, dont le terme sʼappelle mort. Le terme du positif nʼest pas le négatif, il
est zéro. La mort nous est terrible, & nous appellons cette terreur un mal. La douleur est encore
un mal pour celui qui souffre, jʼen conviens. Mais la douleur & le plaisir étoient les seuls
moyens dʼattacher un être sensible & périssable à sa propre conservation, & ces moyens sont
ménagés avec une bonté digne de lʼEtre suprême. Au moment même que jʼécris ceci, je viens
encore dʼéprouver combien la cessation subite dʼune douleur aiguë est un plaisir vif &
délicieux. Mʼoseroit-on dire que la cessation du plaisir le plus vis soit une douleur aigue? La
douce jouissance de la vie est permanente; il suffit pour la goûter de ne pas souffrir. La douleur
nʼest quʼun avertissement, importun, [126] mais nécessaire, que ce bien qui nous est si cher est
en péril. Quand je regardois de près à tout cela, je trouvai, je prouvai peut-être, que le sentiment
de la mort & celui de la douleur est presque nul dans lʼordre de la nature. Ce sont les hommes
qui lʼont aiguisé. Sans leurs rafinemens insensés, sans leurs institutions barbares les maux
physiques ne nous atteindroient, ne nous affecteroient gueres, & nous ne sentirions point la
mort.
Mais le mal moral! autre ouvrage de lʼhomme, auquel Dieu nʼa dʼautre part que de lʼavoir
fait libre & en cela semblable nʼà lui. Faudra-t-il donc sʼen prendre à Dieu des crimes dʼhommes
& des maux quʼils leur attirent? Faudra-t-il en voyant un champ de bataille lui reprocher
dʼavoir créé tant de jambes & de bras cassés?
Pourquoi, direz-vous, avoir fait lʼhomme libre, puisquʼil devoit abuser de si liberté? Ah,
Monsieur de * * *, sʼil exista jamais un mortel qui nʼen ait pas abusé, ce mortel seul honore plus
lʼhumanité que tous les scélérats qui couvrent la terre ne la dégradent. Mon Dieu! donne-moi
des vertus, & me place un jour auprès des Fenelons, des Catons, des Socrates. Que mʼimportera
le reste du genre-humain? Je ne rougirai point dʼavoir été homme.
Je vous lʼai dit, Monsieur, il sʼagit ici de mon sentiment, non de mes preuves & vous ne le
voyez que trop. Je me souviens dʼavoir jadis rencontré sur mon chemin cette question de
lʼorigine du mal & de lʼavoir effleurée; mais vous nʼavez point lu ces rabâcheries, & moi je les ai
oubliées: nous avons très-bien fait tous deux. Tout ce que je sais est que [127] la facilité que je
trouvois à les résoudre, venoit de lʼopinion que jʼai toujours eue de la co-existence éternelle de
deux principes, lʼun actif, qui est Dieu; lʼautre passif, qui est la matiere, que lʼêtre actif combine
& modifie avec une pleine puissance, mais pourtant sans lʼavoir créée & sans la pouvoir
anéantir. Cette opinion mʼa fait huer des philosophes à qui je lʼai dite: ils lʼont décidée absurde
& contradictoire. Cela peut être, mais elle ne mʼa pas paru telle, & jʼy ai trouvé lʼavantage
dʼexpliquer sans peine & clairement à mon gré tant de questions dans lesquelles ils
sʼembrouillent; entrʼautres celle vous mʼavez proposée ici comme insoluble.
Au reste, jʼose croire que mon sentiment peu pondérant sur toute autre matiere, doit lʼêtre
un peu sur celle-ci, & quand vous connoîtrez mieux ma destinée, quelque jour vous direz peutêtre, en pensant à moi: quel autre a droit dʼagrandir la mesure quʼil a trouvée aux maux que
lʼhomme souffre ici-bas.
Vous attribuez à la difficulté de cette même question dont le fanatisme & la superstition
ont abusé, les maux que les religions ont causés sur la terre. Cela peut être, & je vous avoue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même que toutes les formules en matiere de foi ne me paroissent quʼautant de chaînes
dʼiniquité, de fausseté, dʼhypocrisie & de tyrannie. Mais ne soyons jamais injustes, & pour
aggraver le mal nʼôtons pas le bien. Arracher toute croyance en Dieu du coeur des hommes,
cʼest y détruire toute.Cʼest opinion, Monsieur, peut-être elle est fausse, mais tant que cʼest la
mienne je ne serai point allez lâche pour vous la dissimuler.
Faire le bien est lʼoccupation la plus douce dʼun homme [128] bien né. Sa probité, sa
bienfaisance ne sont point lʼouvrage de ses principes, mais celui de son bon naturel. Il cede à ses
penchans en pratiquant la justice, comme le méchant cede aux liens en pratiquant lʼiniquité.
Contenter le goût qui nous porte à bien faire est bonté, mais non pas vertu.
Ce mot de vertu signifie force. Il nʼy a point de vertu sans combat, il nʼy en a point sans
victoire. La vertu ne consiste pas seulement à être juste, mais à lʼêtre en triomphant de ses
passions, en régnant sur son propre cœur. Titus rendant heureux le peuple romain, versant partout les grâces & les bienfaits, pouvoir ne pas perdre un seul jour & nʼêtre pas vertueux: il le fut
certainement en renvoyant Bérénice. Brutus faisant mourir ses enfans pouvoit nʼêtre que juste.
Mais Brutus étoit un tendre pere; pour faire son devoir il déchira entrailles, & Brutus fut
vertueux.
Vous voyez ici dʼavance la question remise à son point. Ce divin simulacre dont vous me
parlez sʼoffre à moi sous une image qui nʼest pas ignoble, & je crois sentir à lʼimpression que
cette image fait dans mon coeur la chaleur quʼelle est capable de produire. Mais ce simulacre
enfin nʼest encore quʼune de ces entités métaphysiques dont vous ne voulez pas que les
hommes se fassent des Dieux. Cʼest un pur objet de contemplation. Jusquʼoù portez-vous lʼeffet
de cette contemplation sublime? Si vous ne voulez quʼen tirer un nouvel encouragement pour
bien faire, je suis dʼaccord avec vous: mais ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit. Supposons votre
coeur honnête en proie aux passions les plus terribles, dont vous nʼêtes à lʼabri, puisquʼenfin
vous êtes homme. Cette image qui dans [129] le calme sʼy peint si ravissante, nʼy perdra-t-elle
rien de ses charmes & ne sʼy ternira-t-elle point au milieu des flots? Ecartons la supposition
décourageante & terrible des périls qui peuvent tenter la vertu mise au désespoir. Supposons
seulement quʼun coeur trop sensible brûle dʼun amour involontaire pour la fille ou la femme de
son ami, quʼil soit maître de jouir dʼelle entre le Ciel qui nʼen voit rien, & lui qui nʼen veut rien
dire à personne; que sa figure charmante lʼattire ornée de tous les attraits de la beauté & de la
volupté; au moment où ses sens enivrés sont prêts à se livrer à leurs délices, cette image
abstraite de la vertu viendra-elle disputer son coeur à lʼobjet réel qui le frappe? Lui paroîtra-telle en cet instant la plus belle? Lʼarrachera-t-elle des bras de celle quʼil aime pour se livrer à la
vaine contemplation dʼun fantôme quʼil fait être sans réalité? Finira-t-il comme Joseph, &
laissera-t-il son manteau? Non, Monsieur, il fermera les yeux, & succombera. Le croyant, direzvous, succombera de même. Oui, lʼhomme foible; celui, par exemple, qui vous écrit: mais
donnez-leur à tous deux le même degré de force, & voyez la différence du point dʼappui.
Le moyen, Monsieur, de résister à des tentations violentes quand on peut leur céder sans
crainte, en se disant, à quoi bon résister? Pour être vertueux le philosophe a besoin de lʼêtre aux
yeux des hommes: mais sous les yeux de Dieu le juste est bien fort. Il compte cette vie & ses
biens & ses maux & toute sa gloriole pour si peu de chose! il apperçoit tant au-delà! Force
invincible de la vertu, nul ne te connoît que celui qui sent tout son être, & qui fait quʼil nʼest pas
au [130] pouvoir des hommes dʼen disposer! Lisez-vous quelquefois la République de Platon?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voyez dans le second dialogue avec quelle énergie lʼami de Socrate, dont jʼai oublié le nom, lui
peint le juste accablé des outrages de la fortune & des injustices des hommes, diffamé,
persécuté, tourmenté, en proie à tout lʼopprobre du crime, & méritant tous les prix de la vertu,
voyant déjà la mort qui sʼapproche & sûr que la haine des méchans nʼépargnera pas sa
mémoire, quand ils ne pourront plus rien sur sa personne. Quel tableau décourageant, si rien
pouvoit décourager la vertu! Socrate lui-même effrayé sʼécrie, &croit devoir invoquer les Dieux
avant de répondre; mais sans lʼespoir dʼune autre vie, il auroit mal répondu pour celle-ci.
Toutefois, dût-il finir pour nous à la mort, ce qui ne peut être si Dieu est juste & par conséquent
sʼil existe, lʼidée seule de cette existence seroit encore pour lʼhomme un encouragement à la
vertu & une consolation dans ses miseres, dont manque celui qui se croyant isolé dans cet
univers, ne sent au fond de son coeur aucun confident de ses pensées. Cʼest toujours une
douceur dans lʼadversité dʼavoir un témoin qu ne lʼa pas méritée; cʼest un orgueil vraiment
digne de la vertu de pouvoir dire à Dieu: Toi qui lis dans mon coeur, tu vois que jʼuse en ame
sorte & en homme juste de la liberté que tu mʼas donnée. Le vrai croyant qui se sent par-tout
sous lʼoeil éternel, aime à sʼhonorer à la face du Ciel dʼavoir rempli ses devoirs sur la terre.
Vous voyez que je ne vous ai point disputé ce simulacre que vous mʼavez présenté pour
unique objet des vertus du sage. Mais, mon cher Monsieur, revenez maintenant à vous [131] &
voyez combien cet objet est inalliable, incompatible avec vos principes. Comment ne sentezvous pas que cette même loi de la nécessité qui seule régle, selon vous, la marche du monde &
tous les événemens, régle aussi toutes les actions des hommes, toutes les pensées de leurs têtes,
tous les sentimens de leurs coeurs, que rien nʼest libre, que tout est forcé, nécessaire, inévitable,
que tous les mouvemens de lʼhomme dirigés par la matiere aveugle ne dépendent de sa volonté
que parce que sa volonté même dépend de la nécessite: quʼil nʼy a par conséquent ni vertus ni
vices, ni mérite ni démérite, ni moralité dans les actions humaines, & que ces mots dʼhonnête
homme ou de scélérat doivent être pour vous totalement vide de sens. Ils ne le sont pas,
toutefois, jʼen suis très-sûr. Votre honnête coeur en dépit de vos argumens réclame contre
votre triste philosophie. Le sentiment de la liberté, le charme de la vertu se sont sentir à vous
malgré vous, & voilà comment de toutes parts cette sorte & salutaire voix du sentiment
intérieur rappelle au sein de la vérité & de la vertu tout homme que sa raison mal conduite
égare. Bénissez, Monsieur, cette sainte & bienfaisante voix qui vous ramene aux devoirs de
lʼhomme que la philosophie à la mode finiroit par vous faire oublier. Ne vous livrez à vos
argumens que quand vous les sentez dʼaccord avec le dictamen de votre conscience, & toutes les
fois que vous y sentirez de la contradiction, soyez sûr que ce sont eux qui vous trompent.
Quoique je ne veuille pas ergoter avec vous ni suivre pied à pied vos deux lettres, je ne puis
cependant me refuser un mot à dire sur le parallele du sage Hébreu & du sage Grec. [132]
Comme admirateur de lʼun & de lʼautre, je ne puis gueres être suspect de préjugés en parlant
dʼeux. Je ne vous crois pas dans le même cas. Je suis peu surpris que vous donniez au second
tout lʼavantage. Vous nʼavez pas assez fait connoissance avec lʼautre, & vous nʼavez pas pris
assez de soin pour dégager ce qui est vraiment à lui, de ce qui lui est étranger & qui le défigure à
vos yeux, comme à ceux de bien dʼautres gens qui, selon moi, nʼy ont pas regardé de plus près
que vous. Si Jésus fût né à Athenes & Socrate à Jérusalem, que Platon & Xénophon eussent écrit
la vie du premier, Luc & Matthieu celle de lʼautre, vous changeriez beaucoup de langage, & ce
qui lui fait tort dans votre esprit, est précisément ce qui rend son élévation dʼame plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnante & plus admirable, savoir, sa naissance en Judée chez le plus vil peuple qui peut-être
existât alors, au lieu que Socrate, né chez le plus instruit & le plus aimable, trouva tous les
secours dont il avoit besoin pour sʼélever aisément au ton quʼil prit. Il sʼéleva contre les
Sophistes comme Jésus contre les Prêtres, avec cette différence que Socrate imita souvent ses
antagonistes, & que si sa belle & douce mort nʼeût honoré sa vie, il eût passé pour un sophiste
comme eux. Pour Jésus, le vol sublime que prit sa grande ame lʼéleva toujours au-dessus de tous
les mortels, & depuis lʼâge de douze ans jusquʼau moment quʼil expira dans la plus cruelle ainsi
que dans la plus infâme de toutes les morts, il ne se démentit pas un moment. Son noble projet
étoit de relever son peuple, dʼen faire derechef un peuple libre & digne de lʼêtre; car cʼétoit parlà quʼil falloit commencer. Lʼétude profonde quʼil fit de la loi de Moïse, ses [133] efforts pour en
réveiller lʼenthousiasme & lʼamour dans les coeurs montrerent son but, autant quʼil étoit
possible, pour ne pas effaroucher les Romains. Mais ses vils & lâches compatriotes au lieu de
lʼécouter le prirent en haine, précisément à cause de son génie & de sa vertu qui leur
reprochoient leur indignité. Enfin ce ne fut quʼaprès avoir vu lʼimpossibilité dʼexécuter son
projet quʼil lʼétendit dans sa tête, & que, ne pouvant faire par lui-même une révolution chez son
peuple, il voulut en faire une par ses disciples dans lʼunivers. Ce qui lʼempêcha de réussir dans
son premier plan, outre la bassesse de son peuple incapable de toute vertu, fut la trop grande
douceur de son propre caractere; douceur qui tient plus de lʼange & du Dieu que de lʼhomme,
qui ne lʼabandonna pas un instant, même sur la croix, & qui fait verser des torrens de larmes à
qui sait lire sa vie comme il faut, à travers les fatras dont ces pauvres gens lʼont défigurée.
Heureusement ils ont respecté & transcrit fidellement ses discours quʼils nʼentendoient pas;
ôtez quelques tours orientaux ou mal rendus, on nʼy voit pas un mot qui ne soit digne de lui, &
cʼest-là quʼon reconnoît lʼhomme divin, qui, de si piétres disciples, a fait pourtant dans leur
grossier mais fier enthousiasme, des hommes éloquens & courageux.
Vous mʼobjectez quʼil a fait des miracles. Cette objection seroit terrible si elle étoit juste.
Mais vous savez, Monsieur, ou du moins vous pourriez savoir que, selon moi, loin que Jésus ait
fait des miracles, il a déclaré très-positivement quʼil nʼen seroit point, & a marqué un trèsgrand mépris pour ceux qui en demandoient.
Que de choses me resteroient à dire! Mais cette lettre est [134] énorme. Il faut finir. Voici la
derniere sois que je reviendrai sur ces matieres. Jʼai voulu vous complaire, Monsieur, je ne mʼen
repens point; au contraire, je vous remercie de mʼavoir fait reprendre un fil dʼidées presque
effacées, mais dont les restes peuvent avoir pour moi leur usage dans lʼétat où je suis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois dʼun homme que vous auriez aimé, je mʼen
flatte, quand vous lʼauriez mieux connu, & qui sʼest occupé de vous dans des momens où lʼon ne
sʼoccupe gueres que de soi-même.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XII, pp. 134141 (1782).]

[134]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-10-1761] LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI

Sur cette question: Sʼil y a une morale démontrée, ou sʼil nʼy en a point.

Montmorenci 4 Octobre 1761.
La question que vous me proposez, Monsieur, dans votre lettre du 15 Septembre est
importante & grave: cʼest de sa solution quʼil dépend de savoir sʼil y a une morale démontrée ou
sʼil nʼy en a point.
Votre adversaire soutient que tout homme nʼagit quoiquʼil fasse, que relativement à luimême, & que jusquʼaux actes de vertu les plus sublimes, jusquʼaux œuvres de charité les plus
pures, chacun rapporte tout à soi.
[135] Vous, Monsieur, vous pensez quʼon doit faire le bien pour le bien même sans aucun
retour dʼintérêt personnel, que les bonnes œuvres quʼon rapporte à soi ne sont plus des actes de
vertu mais dʼamour-propre; vous ajoutez que nos aumônes sont sans mérite, si nous ne les
faisons que par vanité ou dans la vue dʼécarter de notre esprit lʼidée des miseres de la vie
humaine, & en cela vous avez raison.
Mais sur le fond de la question, je dois vous avouer que je suis de lʼavis de votre adversaire:
car quand nous agissons, il faut que nous ayons un motif pour agir, & ce motif ne peut être
étranger à nous, puisque cʼest nous quʼil met en oeuvre: il est absurde dʼimaginer quʼétant moi,
jʼagirai comme si jʼétois un autre. Nʼest-il pas vrai que si lʼon vous disoit quʼun corps est poussé
sans que rien le touche, vous diriez que cela nʼest pas concevable? Cʼest la même chose en
morale quand on croit agir sans nul intérêt.
Mais il faut expliquer ce mot dʼintérêt; car vous pourriez lui donner tel sens vous & votre
adversaire que vous seriez dʼaccord sans vous entendre, & lui-même pourroit lui en donner un
si grossier quʼalors ce seroit vous qui auriez raison.
Il y a un intérêt sensuel & palpable qui se rapporte uniquement à notre bien-être matériel,
à la fortune, à la considération, aux biens physiques qui peuvent résulter pour nous de la bonne
opinion dʼautrui. Tout ce quʼon fait pour un tel intérêt ne produit quʼun bien du même ordre,
comme un marchand fait son bien en vendant sa marchandise le mieux quʼil peut. Si jʼoblige un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre homme en vue de mʼacquérir des droits sur sa reconnoissance, je ne suis en cela quʼun
marchand [136] qui fait le commerce, & même qui ruse avec lʼacheteur. Si je fais lʼaumône pour
me faire estimer charitable & jouir des avantages attachés à cette estime, je ne suis encore quʼun
marchand qui achete de la réputation. Il en est à-peu-prés de même, je ne fais cette aumône que
pour me délivre de lʼimportunité dʼun gueux ou du spectacle de sa misere; tous les actes de cette
espece qui ont en vue un avantage extérieur ne peuvent porter le nom de bonnes actions, & lʼon
ne dit pas dʼun marchand qui a bien fait ses affaires, quʼil sʼy est comporté vertueusement.
Il y a un autre intérêt qui ne tient point aux avantage de la société, qui nʼest relatif quʼà
nous-mêmes, au bien de notre ame, à notre bien-être absolu, & que pour cela jʼappelle intérêt
spirituel ou moral par opposition au premier. Intérêt qui, pour nʼavoir pas des objets sensibles,
matériels, nʼen est pas moins vrai, pas moins grand, pas moins, solide, & pour tout dire en un
mot, le seul qui tenant intimement à notre nature, tende à notre véritable bonheur. Voilà,
Monsieur, lʼintérêt que la vertu se propose & quʼelle doit se proposer, sans rien ôter au mérite, à
la pureté, à la bonté morale des actions quʼelle inspire.
Premièrement, dans le systême de la religion, cʼest-à-dire, des peines & des récompenses
de lʼautre vie, vous voyez lʼintérêt de plaire à lʼAuteur de notre être & au juge suprême de nos
actions, est dʼune importance qui lʼemporte sur les plus grands maux, qui fait voler au martyre
les vrais croyans, en même tems dʼune pureté qui peut ennoblir les plus sublimes devoirs. La loi
de bien faire est tirée de la raison [137] & le chrétien nʼa besoin que de logique pour avoir de la
vertu.
Mais outre cet intérêt quʼon peut regarder en quelque façon comme étranger à la chose,
comme nʼy tenant que par une expresse volonté de Dieu, vous me demanderez peut-être sʼil y a
quelque autre intérêt lié plus immédiatement, plus nécessairement à la vertu par sa nature, &
qui doive nous la faire aimer uniquement pour elle-même. Ceci tient à dʼautres questions dont
la discussion passe les bornes dʼune lettre, & dont par cette raison je ne tenterai pas ici
lʼexamen. Comme, si nous avons un amour naturel pour lʼordre, pour le beau moral, si cet
amour peut être assez vif par lui-même pour primer sur toutes nos passions, si la conscience
est innée dans le coeur de lʼhomme, ou si elle nʼest que lʼouvrage des préjugés & de lʼéducation:
car en ce dernier cas il est clair que nul nʼayant en soi-même aucun intérêt à bien faire, ne peut
faire aucun bien que par le profit quʼil en attend dʼautrui, quʼil nʼy a par conséquent que des sots
qui croyent à la vertu & des dupes qui la pratiquent; telle est la nouvelle philosophie.
Sans mʼembarquer ici dans cette métaphysique qui nous meneroit trop loin, je me
contenterai de vous proposer un fait que vous pourrez mettre en question avec votre
adversaire, & qui, bien discuté, vous instruira peut-être mieux de les vrais sentimens que vous
ne pourriez vous en instruire en restant dans la généralité de votre these.
En Angleterre quand un homme est accusé criminellement, douze jurés, enfermés dans
une chambre pour opiner sur lʼexamen de la procédure sʼil est coupable ou sʼil ne lʼest pas, ne
[138] sortent plus de cette chambre & nʼy reçoivent point à manger quʼils ne soient tous
dʼaccord, en sorte que leur jugement est toujours unanime, & décisif sur le sort de lʼaccusé.
Dans une de ces délibérations les preuves paroissant convaincantes, onze des jurés le
condamnerent sans balancer; mais le douzieme sʼobstina tellement à lʼabsoudre sans vouloir
alléguer dʼautre raison, sinon quʼil le croyoit innocent, que voyant ce juré déterminé à mourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de faim plutôt que dʼêtre de leur avis, tous les autres pour ne pas sʼexposer au même sort
revinrent au sien, & lʼaccusé fut renvoyé absous.
Lʼaffaire finie, quelques-uns des jurés presserent en secret leur collégue de leur dire la
raison de son obstination, & ils furent enfin que cʼétoit lui-même qui avoir fait le coup dont
lʼautre étoit accusé; & quʼil avoit eu moins dʼhorreur de la mort que de faire périr lʼinnocent,
chargé de son propre crime.
Proposez le cas à votre homme & ne manquez pas dʼexaminer avec lui lʼétat de ce juré dans
toutes ses circonstances. Ce nʼétoit point un homme juste, puisquʼil avoir commis un crime, &
dans cette affaire lʼenthousiasme de la vertu ne pouvoit point lui élever le coeur, & lui faire
mépriser la vie. Il avoit lʼintérêt le plus réel à condamner lʼaccusé pour ensevelir avec lui
lʼimputation du forfait; il devoit craindre que son invincible obstination nʼen fît soupçonner la
véritable cause, & ne sût un commencement dʼindice contre lui: la prudence & le soin de sa
sureté demandoient, ce semble, quʼil fît ce quʼil ne fit pas, & lʼon ne voit aucun intérêt sensible
qui dût le porter à faire ce quʼil fit. Il nʼy avoit cependant quʼun intérêt très-puissant qui pût le
déterminer ainsi dans le secret de son [139] coeur, à toute sorte de risque; quel étoit donc cet
intérêt auquel il sacrifioit sa vie même?
Sʼinscrire en faux contre le fait seroit prendre une mauvaise défaite; car on peut toujours
lʼétablir par supposition, & chercher tout intérêt étranger mis à part, ce que seroit en pareil cas
pour lʼintérêt de lui-même tout homme de bon sens, qui ne ni vertueux, ni scélérat.
Posant successivement les deux cas, lʼun que le juré ait prononcé la condamnation de
lʼaccusé & lʼait fait périr pour se mettre en sureté, lʼautre quʼil lʼait absous, comme il fit, à ses
propres risques, puis suivant dans les deux cas le reste de la vie du juré & la probabilité du sort
quʼil se seroit préparé, pressez votre homme de prononcer décisivement sur cette conduite, &
dʼexposer nettement de part ou dʼautre lʼintérêt & les motifs du parti quʼil auroit choisi; alors si
votre dispute nʼest pas finie, vous connoîtrez du moins si vous vous entendez lʼun lʼautre, ou si
vous ne vous entendez pas.
Que sʼil distingue entre lʼintérêt dʼun crime à commettre ou à ne pas commettre, & celui
dʼune bonne action à faire ou à ne pas faire, vous lui serez voir aisément que dans lʼhypothese la
raison de sʼabstenir dʼun crime avantageux quʼon peut commettre impunément, est du même
genre que celle de faire entre le ciel & soi une bonne action onéreuse; car, outre que quelque
bien que nous puissions faire; en cela nous ne sommes que justes, on ne peut avoir nul intérêt
en soi-même à ne pas faire le mal quʼon nʼait un intérêt semblable à faire le bien; lʼun & lʼautre
dérivent de la même source & ne peuvent être séparés.
Sur-tout, Monsieur, songez quʼil ne faut point outrer les [140] choses au-delà de la vérité, ni
confondre comme faisoient les Stoïciens le bonheur avec la vertu. Il est certain que faire le bien
pour le bien cʼest le faire pour soi, pour notre propre intérêt, puisquʼil donne à lʼame une
satisfaction intérieure, un contentement dʼelle-même sans lequel il nʼy a point de vrai bonheur.
Il est sûr encore que les méchans sont tous misérables, quel que soit leur sort apparent; parce
que le bonheur sʼempoisonne dans une ame corrompue comme le plaisir des sens dans un
corps mal sain. Mais il est faux que les bons soient tous heureux dès ce monde, & comme il ne
suffit pas au corps dʼêtre en santé pour avoir de quoi se nourrir, il ne suffit pas non plus à lʼame
dʼêtre saine pour obtenir tous les biens dont elle a besoin. Quoiquʼil nʼy ait que les gens de bien
qui puissent vivre contens, ce nʼest pas à dire que tout homme de bien vive content. La vertu ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne pas le bonheur, mais elle seule apprend à en jouir quand on lʼa: la vertu ne garantit pas
des maux de cette vie & nʼen procure pas les biens; cʼest ce que ne fait pas non plus le vice avec
toutes ses ruses; mais la vertu fait porter plus patiemment les uns & goûter plus délicieusement
les autres. Nous avons donc en tout état de cause un véritable intérêt à la cultiver, & nous
faisons bien de travailler pour cet intérêt, quoiquʼil y ait des cas où il seroit insuffisant par luimême, sans lʼattente dʼune vie à venir. Voilà mon sentiment sur la question que vous mʼavez
proposée.
En vous remerciant du bien que vous pensez de moi, je vous conseille pourtant, Monsieur,
de ne plus perdre votre tems à me défendre ou à me louer. Tout le bien ou le mal quʼon dit dʼun
homme quʼon ne connoît point ne signifie pas [141] grandʼchose. Si ceux qui mʼaccusent ont tort,
cʼest à ma conduite à me justifier; toute autre apologie est inutile ou superflue. Jʼaurois dû vous
répondre plutôt; mais le triste état où je vis doit excuser ce retard. Dans le peu dʼintervalle que
mes maux me laissent, mes occupations ne sont pas de mon choix, & je vous avoue que quand
elles en seroient, ce choix ne seroit pas dʼécrire des lettres. Je ne réponds point à celles de
complimens, & je ne répondrois pas non plus à la votre, si la question que vous mʼy proposez ne
me faisoit un devoir de vous en dire mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR
A ZURICH.
[Leonard Usteri 1741-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 141145 (1782)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[141]

[15-07-1763] LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR A ZURICH

Sur le CHAP. VIII. du dernier livre du Contrat Social.

Motiers 15 Juillet 1763.
Quelquʼexcédé que je sois de disputes & dʼobjections; & quelque répugnance que jʼaye
dʼemployer à ces petites guerres le précieux commerce de lʼamitié, je continue à répondre à vos
difficultés puisque vous lʼexigez ainsi. Je vous dirai donc avec ma franchise ordinaire, que vous
ne me paroissez pas avoir bien saisi lʼétat de la question. La grande société, la société humaine
en général, est fondée sur lʼhumanité, sur la [142] bienfaisance universelle. Je dis, & jʼai toujours
dit que le christianisme est favorable à celle-là.
Mais les sociétés particulieres, les sociétés politiques & civiles ont un tout autre principe;
ce sont des établissemens purement humains, dont par conséquent le vrai christianisme nous
détache, comme de tout ce qui nʼest que terrestre. Il nʼy a que les vices des hommes qui rendent
ces établissemens nécessaires, & il nʼy a que les passions humaines qui les conservent. Otez
tous les vices à vos chrétiens, ils nʼauroient plus besoin de magistrats ni de loix. Otez-leur
toutes les passions humaines, le lien civil perd à lʼinstant tout son ressort; plus dʼémulation,
plus de gloire, plus dʼardeur pour les préférences. Lʼintérêt particulier est détruit, & faute dʼun
soutien convenable, lʼétat politique tombe en langueur.
Votre supposition dʼune société politique & rigoureuse de chrétiens tous parfaits à la
rigueur, est donc contradictoire; elle est encore outrée quand vous nʼy voulez pas admettre un
seul homme injuste, pas un seul usurpateur. Sera-t-elle plus parfaite que celle des Apôtres? &
cependant il sʼy trouva un Judas..... sera-t-elle plus parfaite que celle des Anges? & le Diable,
dit-on, en est sorti. Mon cher ami, vous oubliez que vos chrétiens seront des hommes, & que la
perfection que je leur suppose, est celle que peut comporter lʼhumanité. Mon livre nʼest pas fait
pour les Dieux.
Ce nʼest pas tout. Vous donnez à vos citoyens un tact moral, une finesse exquise; &
pourquoi? parce quʼils sont bons chrétiens. Comment! Nul ne peut être bon chrétien à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte, sans être un la Rochefoucault, un la [143] Bruyere? A quoi pensoit donc notre maître,
quand il bénissoit les pauvres en esprit? Cette assertion là premiérement, nʼest pas
raisonnable, puisque la finesse du tact moral ne sʼacquiert quʼà force de comparaisons, &
sʼexerce même infiniment mieux sur les vices que lʼon cache que sur les vertus quʼon ne cache
point. Secondement, cette même assertion est contraire à toute expérience, & lʼon voit
constamment que cʼest dans les plus grandes villes chez les peuples les plus corrompus quʼon
apprend à mieux pénétrer dans les coeurs, à mieux observer les hommes, à mieux interpréter
leurs discours par leur sentiment, à mieux distinguer la réalité de lʼapparence. Nierez-vous
quʼil nʼy ait dʼinfiniment meilleurs observateurs moranx à Paris quʼen Suisse? ou conclurezvous de-là quʼon vit plus vertueusement à Paris que chez vous?
Vous dites que vos citoyens seroient infiniment choqués de la premiere injustice. Je le
crois; mais quand ils la verroient, il ne seroit tems dʼy pourvoir; & dʼautant mieux quʼils ne se
permettroient pas aisément de mal penser de leur prochain, ni de donner une mauvaise
interprétation à ce qui pourroit en avoir une bonne. Cela seroit trop contraire à la charité. Vous
nʼignorez pas que les ambitieux adroits se gardent bien de commencer par des injustices; au
contraire, ils nʼépargnent rien pour gagner dʼabord la confiance & lʼestime publique, par la
pratique extérieure de la vertu. Ils ne jettent le masque, & ne frappent les grands coups, que
quand leur partie est bien liée, & quʼon nʼen peut plus revenir. Cromwel ne fut connu pour un
tyran, quʼaprès avoir passé quinze ans pour le venger des loix, & le défenseur de la religion.
[144] Pour conserver votre République chrétienne, vous rendez ses voisins aussi justes
quʼelle; à la bonne heure. Je conviens quʼelle se défendra toujours assez bien pourvu quʼelle ne
soit point attaquée. A lʼégard du courage que vous donne à ses soldats, par le simple amour de la
conservation, cʼest celui qui ne manque à personne. Je lui ai donné un motif encore plus
puissant sur des chrétiens; savoir, lʼamour du devoir. Là-dessus, je crois pouvoir pour toute
réponse vous renvoyer à mon livre, où ce point est bien discuté. Comment ne voyez-vous pas
quʼil nʼy a que de grandes passions qui fassent de grandes choses? Qui nʼa dʼautre passion que
celle de son salut ne sera jamais rien de grand dans le temporel. Si Mutius Scevola nʼeût été
quʼun saint, croyez-vous quʼil eût fait lever le siége de Rome? Vous me citerez peut-être la
magnanime Judith. Mais nos chrétiennes hypothétiques, moins barbarement coquettes, nʼiront
pas, je crois, séduire leurs ennemis & puis, coucher avec eux pour les massacrer durant leur
sommeil.
Mon cher ami, je nʼaspire pas à vous convaincre. Je fais quʼil nʼy a pas deux têtes organisées
de même, & qu bien des disputes, bien des objections, bien des éclaircissemens, chacun finit
toujours par rester dans son sentiment comme auparavant. Dʼailleurs quelque philosophe que
vous puissiez être, je sens quʼil faut toujours un peu tenir à lʼétat. Encore une fois, je vous
réponds, parce que vous le voulez; mais je ne vous en estimerai pas moins, pour ne pas penser
comme moi. Jʼai dit mon avis au public, & jʼai cru le devoir dire, en choses importantes & qui
intéressent lʼhumanité. Au [145] reste, je puis mʼêtre trompé toujours, & je me suis trompé
souvent sans doute. Jʼai dit mes raisons; cʼest au public, cʼest à vous à les peser, à les juger, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisir. Pour moi, je nʼen sais pas davantage, & je trouve très-bon que ceux qui ont dʼautres
sentimens, les gardent, pourvu quʼils me laissent en paix dans le mien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
AU PRINCE
LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 145159 (1782)]

[145]

[10-11-1763] LETTRE
AU PRINCE LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG

Motiers le 10 Novembre 1763.
Si jʼavois le malheur dʼêtre né Prince, dʼêtre enchaîné par les convenances de mon état; que
je fusse contraint dʼavoir un train, une suite, des domestiques, cʼest-à-dire, des maîtres; & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourtant jʼeusse une ame assez élevée pour vouloir être homme malgré mon rang, pour vouloir
remplir les grands devoirs de pere, de mari, de citoyen de la république humaine; je sentirois
bientôt les difficultés, de concilier tout cela, celle sur-tout dʼelever mes enfans pour lʼétat où les
plaça la nature, en dépit de celui quʼils ont parmi leurs égaux.
Je commencerois donc par me dire; il ne faut pas vouloir des choses contradictoires; il ne
faut pas vouloir être & nʼêtre pas. La difficulté que je veux vaincre est inhérente à la chose; si
lʼétat de la chose ne peut changer, il faut que la difficulté [146] reste. Je dois sentir que je
nʼobtiendrai pas tout ce que je veux mais nʼimporte, ne nous décourageons point. De tout ce qui
est bien, je serai tout ce qui est possible, mon zele & ma vertu mʼen répondent: une partie de la
sagesse est de porter le joug de la nécessité: quand le sage fait le reste, il a tout fait. Voilà ce que
je me dirois si jʼétois Prince. Après cela., jʼirois en avant sans me rebuter, sans rien craindre; &
quel que fût mon succès, ayant sait ainsi je serois content de moi. Je ne crois pas que jʼeusse tort
de lʼêtre.
Il faut, Monsieur le Duc, commencer par vous bien mettre dans lʼesprit, quʼil nʼy a point
dʼoeil paternel que celui dʼun pere, ni dʼoeil maternel que celui dʼune mere. Je voudrois
employer vingt rames de papier à vous répéter ces deux lignes tant je suis convaincu que tout
en dépend.
Vous êtes Prince, rarement pourrez-vous être pere, vous aurez trop dʼautres soins à
remplir: il faudra donc que dʼautres remplissent les vôtres. Madame la Duchesse sera dans le
même cas à-peu-près.
De-là suit cette premiere regle. Faites en sorte que vous enfant soit cher à quelquʼun.
Il convient que ce quelquʼun soit de son sexe. Lʼâge est très-difficile à déterminer. Par
dʼimportantes raisons il la faudroit jeune. Mais une jeune personne a bien dʼautres soins en tête
que de veiller jour & nuit sur un enfant. Ceci est un inconvénient inévitable & déterminant.
Ne la prenez donc pas jeune, ni belle, par conséquent; car ce seroit encore pis. Jeune, cʼest
elle que vous aurez à craindre; belle, cʼest tout ce qui lʼapprochera.
[147] Il vaut mieux quʼelle soit veuve que fille. Mais si elle a des enfans, quʼaucun dʼeux ne
soit autour dʼelle, & que tous dépendent de vous.
Point de femmes à grands sentimens, encore moins de bel esprit. Quʼelle ait assez dʼesprit
pour vous bien entendre, non pour rafiner sur vos instructions.
Il importe quʼelle ne soit pas trop facile à vivre, & il nʼimporte pas quʼelle soit libérale. Au
contraire il la faut rangée, attentive à ses intérêts. Il est impossible de soumettre un prodigue à
la regle; on tient les avares par leur propre défaut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Point dʼétourdie ni dʼévaporée; outre le mal de la chose il y a encore celui de lʼhumeur, car
toutes les folles en ont, & rien nʼest plus à craindre que lʼhumeur; par la même raison les gens
vifs, quoique plus aimables, me sont suspects, à cause de lʼemportement. Comme nous ne
trouverons pas une femme parfait, il ne faut pas tout exiger: ici la douceur est de précepte, mais
pourvu que la raison la donne, elle peut nʼêtre pas dans le tempérament. Je lʼaime aussi mieux
égale & froide quʼaccueillante & capricieuse. En toutes choses préférez un caractere sur à un
caractere brillant. Cette derniere qualité est même un inconvénient pour notre objet; une
personne faite pour être au-dessus des autres peut être gâtée par le mérite de ceux qui lʼélevent.
Elle en exige ensuite autant de tout le monde, & cela la rend injuste avec ses inférieurs.
Du reste ne cherchez dans son esprit aucune culture; il se farde en étudiant, & cʼest tout.
Elle se déguisera si elle fait; vous la connoîtrez bien mieux si elle est ignorante: dût-elle [148] ne
pas savoir lire, tant mieux, elle apprendra avec son Eleve. La seule qualité dʼesprit quʼil faut
exiger, cʼest un sens droit.
Je ne parle point ici des qualités du cœur ni des moeurs qui se supposent; parce quʼon se
contrefait là-dessus. On nʼest pas si en garde sur le reste du caractere, & cʼest par-là que de bons
yeux jugent du tout. Tout ceci demanderoit peut-être de plus grands détails; mais ce nʼest pas
maintenant de quoi il sʼagit.
Je dis, & cʼest ma premiere regle, quʼil faut que lʼenfant soit cher à cette personne là. Mais
comment faire?
Vous ne lui ferez point aimer lʼenfant en lui disant de lʼ aimer; & avant que lʼhabitude ait
fait naître lʼattachement, on sʼamuse quelquefois avec les autres enfans, mais on nʼaime que les
siens.
Elle pourroit lʼaimer, si elle aimoit le pere ou la mere; mais dans votre rang on nʼa point
dʼamis, & jamais, dans quelque rang que ce puisse être, on nʼa pour amis les gens qui dépendent
de nous.
Or, lʼaffection qui ne naît pas du sentiment, dʼoù peut-elle naître, si ce nʼest de lʼintérêt?
Ici vient une réflexion que le concours de mille autres confirme, cʼest que les difficultés que
vous ne pouvez ôter de votre condition, vous ne les éluderez quʼà force de dépense.
Mais nʼallez pas croire, comme les autres, que lʼargent fait tout par lui-même, & que
pourvu quʼon paye on est servi. Ce nʼest pas cela.
Je ne connois rien de si difficile quand on est riche, que de faire usage de sa richesse pour
aller à ses fins. Lʼargent est [149] un ressort dans la mécanique morale, mais il repousse toujours
la main qui le fait agir. Faisons quelques observations nécessaires pour notre objet.
Nous voulons que lʼenfant soit cher à sa gouvernante. Il faut pour cela que le fort de la
gouvernante soit lié à celui de lʼenfant. Il ne faut pas quʼelle dépende seulement des soins
quʼelle lui rendra, tant parce quʼon nʼaime gueres les gens quʼon sert, que parce que les soins
payés ne sont quʼapparens, les soins réels se négligent; & nous cherchons ici des soins réels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut quʼelle dépende non de ses soins, mais de leur succès, & que sa fortune soit attachée
à lʼeffet de lʼéducation quʼelle aura donnée. Alors seulement elle se verra dans son Eleve
sʼaffectionnera nécessairement à elle; elle ne lui rendra pas un service de parole & de montre,
mais un service réel; ou plutôt, en la servant, elle ne servira quʼelle-même; elle ne travaillera
que pour soi.
Mais qui sera juge de ce succès? La foi dʼun pere équitable, & dont la probité est bien
établie, doit suffire; la probité est un instrument sur dans les affaires, pourvu quʼil soit joint au
discernement.
Le pere peut mourir. Le jugement des femmes nʼest pas reconnu assez sûr, & lʼamour
maternel est aveugle. Si la mere étoit établie juge au défaut du pere, ou la gouvernante ne sʼy
fieroit pas, ou elle sʼoccuperoit plus à plaire à la mere quʼà bien élever lʼenfant.
Je ne mʼétendrai pas sur le choix des juges de lʼéducation. Il faudroit pour cela des
connoissances particulieres relatives [150] aux personnes. Ce qui importe essentiellement, cʼest
que la gouvernante ait la plus entiere confiance dans lʼintégrité jugement, quʼelle soit
persuadée quʼon ne la privera point du prix de ses soins si elle a réussi, & que quoiquʼelle puisse
dire, elle ne lʼobtiendra pas dans le cas contraire. Il ne faut jamais quʼelle oublie que ce nʼest pas
à sa peine que ce prix sera dû, mais au succès.
Je sais bien que, soit quʼelle ait fait son devoir ou non, ce prix ne sauroit lui manquer. Je ne
suis pas assez sou, moi qui connois les hommes, pour mʼimaginer que ces juges, quels quʼils
soient, iront déclarer solemnellement quʼune jeune Princesse de quinze à vingt ans a été mal
élevée. Mais cette reflexion que je fais là, la Bonne ne la sera pas; quand elle la seroit, elle ne sʼy
fieroit pas tellement quʼelle en négligeât des devoirs dont dépend son sort, sa fortune, son
existence. Et ce quʼil importe ici nʼest pas que la récompense soit bien administrée, mais
lʼéducation qui doit lʼobtenir.
Comme la raison nue a peu de force, lʼintérêt seul nʼen pas tant quʼon croit. Lʼimagination
seule est active. Cʼest une passion que nous voulons donner à la gouvernante, & lʼon nʼexcite les
passions que par lʼimagination. Une récompense promise en argent est très-puissante, mais la
moitié de sa force se perd dans le lointain de lʼavenir. On compare de sang-froid lʼintervalle &
lʼargent, on compense le risque avec la fortune, & le coeur reste tiede. Etendez, pour ainsi dire,
lʼavenir sous les sens, afin de lui donner plus de prise. Présentez le sous des faces qui le
rapprochent, qui flattent lʼespoir & séduisent lʼesprit. On se perdroit dans la multitude de
suppositions quʼil [151] faudroit parcourir, selon les tems, les lieux, les caracteres. Un exemple
est un cas dont peut tirer lʼinduction pour cent mille autres.
Ai-je à faire à un caractere paisible, aimant lʼindépendance & repos? Je mené promener
cette personnne dans une campagne; elle voit dans une jolie situation une petite maison bien
ornée, une basse-cour, un jardin, des terres pour lʼentretien du maître, les agrémens qui
peuvent lui en faire aimer le séjour. Je vois ma gouvernante enchantée; on sʼapproprie toujours
par la convoitise ce qui convient à notre bonheur. Au fort de son enthousiasme, je la prends à
part; je lui dis. Elevez ma fille à ma fantaisie; tout ce que vous voyez est à vous. Et afin quʼelle ne
prenne pas ceci pour un mot en lʼair, jʼen passe lʼacte conditionnel; elle nʼaura pas un dégoût
dans ses fonctions, sur lequel son imagination nʼapplique cette maison pour emplâtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore un coup, ceci nʼest quʼun exemple.
Si la longueur du tems épuise & fatigue lʼimagination, lʼon peut partager lʼespace & la
récompense en plusieurs termes, & même à plusieurs personnes: je ne vois ni difficulté, ni
inconvénient à cela. Si dans six ans mon enfant est ainsi, vous aurez telle chose. Le terme venu,
si la condition est remplie on tient parole, & lʼon est libre de deux côtés.
Bien dʼautres avantages découleront de lʼexpédient que je propose, mais je ne peux ni ne
dois tout dire. Lʼenfant aimera sa gouvernante, sur-tout si elle est dʼabord sévere & que lʼenfant
ne soit pas encore gâté. Lʼeffet de lʼhabitude est naturel & sûr, jamais il nʼa manqué que par la
faute des guides. [152] Dʼailleurs la justice a sa mesure & sa regle exacte; au lieu que la
complaisance qui nʼen a point, rend les enfans toujours exigeans & toujours mécontens.
Lʼenfant donc qui aime sa Bonne sait que le sort de cette Bonne est dans le succès de ses soins,
jugez de ce que sera lʼenfant à mesure que son intelligence & son coeur se formeront.
Parvenue à certain âge, la petite fille est capricieuse ou mutine. Supposons un moment
critique, important où elle ne veut rien entendre; ce moment viendra bien rarement, on sent
pourquoi. Dans ce moment fâcheux la Bonne manque de ressource. Alors elle sʼattendrit en
regardant son Eleve, & lui dit. Cʼen est donc fait; tu mʼôtes le pain de ma vieillesse.
Je suppose que la fille dʼun tel pere ne sera pas un monstre: cela étant, lʼeffet de ce mot est
sûr; mais il ne faut pas quʼil soit dit deux fois.
On peut faire en sorte que la petite se le dise à toute heure, & voilà dʼoù naissent mille
biens à la fois. Quoi quʼil en soit, croyez-vous quʼune femme qui pourra parler ainsi à son Eleve,
ne sʼaffectionnera pas à elle? On sʼaffectionne aux gens sur la tête desquels on a mis des fonds;
cʼest le mouvement de la nature, & un mouvement non moins naturel est de sʼaffectionner à
son propre ouvrage, sur-tout quand on en attend son bonheur. Voilà donc notre premiere
recette accomplie.
Seconde regle.
Il faut que la Bonne ait sa conduite toute tracée & une pleine confiance dans le succès.
Le mémoire instructif quʼil faut lui donner est une piece très-importante. Il faut quʼelle
lʼétudie sans cesse il faut quʼelle [153] le fiche par coeur, mieux quʼun Ambassadeur ne doit
savoir ses instructions. Mais ce qui est plus important encore; cʼest quʼelle soit parfaitement
convaincue quʼil nʼy a point dʼautre route pour aller au but quʼon lui marque, & par conséquent
au sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut pas pour cela lui donner dʼabord le mémoire. Il faut lui dire premiérement ce que
vous voulez faire; lui montrer lʼétat de corps & dʼame où vous exigez quʼelle mette votre enfant.
Là-dessus toute dispute ou objection de sa part est inutile: vous nʼavez point de raisons à lui
rendre de votre volonté. Mais il faut lui prouver que la chose est faisable, & quʼelle ne lʼest que
par les moyens que vous proposez: cʼest sur cela quʼil faut beaucoup raisonner avec elle; il faut
lui dire, vos raisons clairement, simplement, au long, en termes à sa portée. Il faut écouter ses
réponses, ses sentimens, ses objections, les discuter à loisir ensemble, non pas tant pour ces
objections mêmes, qui probablement seront superficielles, que pour saisir lʼoccasion de bien
lire dans son esprit, de la bien convaincre que les moyens que vous indiquez sont les seuls
propres à réunir. Il faut sʼassurer que de tout point elle est convaincue, non en paroles mais
intérieurement. Alors il faut lui donner le mémoire, le lire avec elle, lʼexaminer, lʼéclaircir, le
corriger, peut-être, & sʼassurer quʼelle lʼentend parfaitement.
Il surviendra souvent durant lʼéducation des circonstances imprévues: souvent les choses
prescrites ne tourneront pas comme on avoir cru: les élémens nécessaires pour résoudre les
problêmes moraux sont en très-grand nombre, & un seul [154] omis rend la solution fausse. Cela
demandera des conférences fréquentes, des discussions, des éclaircissemens auxquels il ne faut
jamais se refuser, & quʼil faut même rendre agreables à la gouvernante par le plaisir avec lequel
on sʼy prêtera. Cʼest encore un fort bon moyen de lʼétudier elle-même.
Ces détails me semblent plus particuliérement la tâche de la mere. Il faut quʼelle sache le
mémoire aussi bien que la gouvernante: mais il faut quʼelle le sache autrement. La gouvernante
le saura par les regles, la mere le saura par les principes: car premièrement ayant reçu une
éducation plus soignée, & ayant eu lʼesprit plus exercé, elle doit être plus en état de généraliser
ses idées, & dʼen voir tous les rapports; & de plus prenant au succès un intérêt plus vis encore,
elle doit plus sʼoccuper des moyens dʼy parvenir.
Troisieme regle. La Bonne doit avoir un pouvoir absolu sur lʼenfant.
Cette regle bien entendue se réduit à celle-ci, que le mémoire seul doit tout gouverner: car,
quand chacun se réglera scrupuleusement sur le mémoire, il sʼensuit que tout le monde agira
toujours de concert, sauf ce qui pourroit être ignoré des uns ou des autres; mais il est aisé de
pourvoir à cela.
Je nʼai pas perdu mon objet de vue, mais jʼai été forcé de faire un bien grand détour. Voilà
déjà la difficulté levée en grande partie; car notre Eleve aura peu à craindre des domestiques,
quand la seconde mere aura tant dʼintérêt à la surveiller. Parlons à présent de ceux-ci.
Il y a dans une maison nombreuse des moyens généraux pour tout faire, & sans lesquels on
ne parvient jamais à rien.
[155] Dʼabord les moeurs, lʼimposante image de la vertu devant laquelle tout fléchit,
jusquʼau vice même; ensuite lʼordre, la vigilance, enfin lʼintérêt le dernier de tous; jʼajouterois
la vanité, mais lʼétat servile est trop près de la misere; la vanité nʼa sa grande force que sur les
gens qui ont du pain.
Pour ne pas me répéter ici, permettez, Monsieur le Duc, que je vous renvoye à la cinquieme
partie de lʼHéloïse, Lettre dixieme. Vous y trouverez un recueil de maximes qui me paroissent
fondamentales, pour donner dans une maison grande ou petite du ressort à lʼautorité; du reste
je conviens de la difficulté de lʼexécution, parce que, de tous les ordres dʼhommes imaginables,
celui des valets laisse le moins de prise pour le mener où lʼon veut. Mais tous les raisonnemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde ne seront pas quʼune chose ne soit pas ce quʼelle est, que ce qui nʼy est pas sʼy trouve,
que des valets ne soient pas des valets.
Le train dʼun grand Seigneur est susceptible de plus & de moins, sans cesser dʼêtre
convenable. Je pars de-là pour établir ma premiere maxime.
1. Réduisez votre suite au moindre nombre de gens quʼil soit possible; vous aurez moins
dʼennemis, & vous en serez mieux servi. Sʼil y a dans votre maison un seul homme qui nʼy soit
pas nécessaire, il y est nuisible; soyez-en sûr.
2. Mettez du choix dans ceux que vous garderez, & préférez de beaucoup un service exact à
un service agréable. Ces gens qui applanissent tout devant leur maître, sont tous ces fripons.
Sur-tout point de dissipateur.
3. Soumettez-les à la regle en toute chose, même au travail ce quʼils seront dût-il nʼêtre bon
à rien.
[156] 4. Faites quʼils aient un grand intérêt à reste long-tems à votre service, quʼils sʼy
attachent à mesure quʼils y restent, quʼils craignent, par conséquent, dʼautant plus dʼen sortir
quʼils y sont restés plus long-tems. La raison & les moyens de cela se trouvent dans le livre
indiqué.
Ceci sont les données que je peux supposer, parce que, bien quʼelles demandent beaucoup
de peine, enfin elles dépendent de vous.
Cela posé:
Quelque tems avant que de leur parler, vous avez quelquefois des entretiens à table sur
lʼéducation de votre enfant, & sur ce que vous vous proposez de faire, sur les difficultés que
vous aurez à vaincre, & sur la ferme résolution où vous êtes dt nʼépargner aucun soin pour
réussir. Probablement vos gens nʼauront pas manqué de critiquer entrʼeux la maniere
extraordinaire dʼélever lʼenfant; ils y auront trouvé de la bizarrerie, il la faut justifier, mais
simplement & en peu de mots. Du reste, il faut montrer votre objet beaucoup plus du côté
moral & pieux, que du côté philosophique. Madame la Princesse en ne consultant que son coeur
peut y mêler des mots charmans. M. Tissot peut ajouter quelques réflexions dignes de lui.
On est si peu accoutumé de voir les Grands avoir des entrailles, aimer la vertu, sʼoccuper
de leurs enfans, que ces conversations courtes & bien ménagées ne peuvent maquer de
produire un grand effet. Mais sur-tout nulle ombre dʼaffectation, point de longueur. Les
domestiques ont lʼœil très-perçant: tout seroit perdu sʼils soupçonnoient seulement quʼil y eût
en cela rien de concerté; & en effet rien ne doit lʼêtre. Bon pere, bonne mere, laissez parler vos
coeurs avec simplicité: [157] ils trouveront des choses touchantes dʼeux-mêmes; je vois dʼici vos
domestiques derriere vos chaises se prosterner devant leur maître au fond de leurs coeurs:
voilà les dispositions quʼil faut faire naître, & dont il faut profiter pour les regles que nous
avons à leur prescrire.
Ces regles sont de deux especes, selon le jugement que vous porterez vous-même de lʼétat
de votre maison & des moeurs de vos gens.
Si vous croyez pouvoir prendre en eux une confiance raisonnable & fondée sur leur
intérêt, il ne sʼagira que dʼun énoncé clair & bref de la maniere dont on doit se conduire toutes
les fois quʼon approchera de votre enfant, pour ne point contrarier son éducation.
Que si malgré toutes vos précautions, vous croyez devoir vous défier de ce quʼils pourront
dire ou faire en sa présence, la regle alors sera plus simple, & se réduira à nʼen approcher jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sous quelque prétexte que ce soit.
Quel de ces deux partis que vous choisissiez, il faut quʼil soit sans exception & le même
pour vos gens de tout étage, excepté ce que vous destinez spécialement au service de lʼenfant &
qui ne peut être en trop petit nombre, ni trop scrupuleusement choisi.
Un jour donc vous assemblez vos gens, & dans un discours grave & simple, vous leur direz
que vous croyez devoir en bon pere apporter tous vos soins à bien élever lʼenfant que Dieu vous
a donné. «Sa mere & moi sentons tout ce qui nuisit à la nôtre. Nous lʼen voulons préserver; & si
Dieu bénit nos efforts, nous nʼaurons point de compte à lui rendre des [158] défauts ou des vices
que notre enfant pourroit contracter. Nous avons pour cela de grandes précautions à prendre:
voici celles qui vous regardent, & auxquelles jʼespere que vous vous prêterez en honnêtes gens,
dont les premiers devoirs sont dʼaider à remplir ceux de leurs maîtres.»
Après lʼénoncé de la règle dont vous prescrivez lʼobservation vous ajoutez que ceux qui
seront exacts à la suivre peuvent compter sur votre bienveillance & même sur vos bienfaits.
«Mais je vous déclare en même tems, poursuivez-vous dʼune voix plus haute; que, quiconque y
aura manqué une seule fois, & en quoi que ce puisse être, sera chassé sur le champ & perdra ses
gages. Comme cʼest-là la condition sous la-quelle je vous garde, & que je vous en préviens tous;
ceux qui nʼy veulent pas acquiescer, peuvent sortir.»
Des règles si peu gênantes, ne seront sortir que ceux qui seroient sortis sans cela, ainsi
vous ne perdez rien à leur mettre le marché à la main, & vous leur en imposez beaucoup. Peutêtre au commencement, quelque étourdi en sera-t-il la victime, & il faut quʼil le soit. Fût-ce le
Maître-dʼHôtel, sʼil nʼest chassé comme un coquin, tout est manqué. Mais sʼils voient une fois
que cʼest tout de bon & quʼon les surveille, on aura désormais peu besoin de les surveiller.
Mille petits moyens relatifs naissent de ceux-là; mais il ne faut pas tout dire, & ce mémoire
est déjà trop long. Jʼajouterai seulement un avis très-important & propre à couper cours au mai
quʼon nʼaura pu prévenir. Cʼest dʼexaminer toujours lʼenfant avec le plus grand soin, & de
suivre attentivement les progrès de son corps & de son coeur. Sʼil se fait quelque [159] chose
autour de lui contre la regle, lʼimpression sʼen marquera dans lʼenfant même. Dès que vous y
verrez un signe nouveau, cherchez-en la cause avec soin; vous la trouverez infailliblement. A
certain âge il y a toujours remede au mal quʼon nʼa pu prévenir, pourvu quʼon sache le
connoître, & quʼon sʼy prenne à tems pour le guérir.
Tous ces expédiens ne sont pas faciles, & je ne réponds pas absolument de leur succès:
cependant je crois quʼon y peut prendre une confiance raisonnable, & je ne vois rien
dʼéquivalent dont jʼen puisse dire autant.
Dans une route toute nouvelle, il ne faut pas chercher des chemins battus, & jamais
entreprise extraordinaire & difficile ne sʼexécute par des moyens aisés & communs.
Du reste, ce ne sont peut-être ici que les délires dʼun fiévreux. La comparaison de ce qui est
à ce qui doit être, mʼa donné lʼesprit romanesque & mʼa toujours jetté loin de tout ce qui se fait.
Mais vous ordonnez, Monsieur le Duc, jʼobéis. Ce sont mes idées que vous demandez, les voilà.
Je vous tromperois, si je vous donnois la raison des autres, pour les folies qui sont à moi. En les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisant passer sous les yeux dʼun si bon juge, je ne crains pas le mal quʼelles peuvent causer.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE MARQUIS
DE MIRABEAU
[Victor-Riguelti Mirabeau, Marquis de--1715-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 160164 (1782)]

[160]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[26-07-1767] LETTRE
A MONSIEUR
LE MARQUIS
DE MIRABEAU.

Trye le 26 Juillet 1767.
Jʼaurois dû, Monsieur, vous écrire en recevant votre dernier billet: mais jʼai mieux aimé
tarder quelques jours encore à réparer ma négligence, & pouvoir vous parler en même tems du
livre* [*Lʼordre essentiel des Sociétés politiques.] que vous mʼavez envoyé. Dans lʼimpossibilité de le lire
tout entier, jʼai choisi les chapitres où lʼAuteur casse les vîtres, & qui mʼont paru les plus
importans. Cette lecture mʼa moins satisfait que je ne mʼy attendois; & je sens que les traces de
mes vieilles idées, racornies dans mon cerveau, ne permettent plus à des idées si nouvelles dʼy
faire de fortes impressions. Je nʼai jamais pu bien entendre ce que cʼétoit que cette évidence qui
sert de base au Despotisme légal, & rien ne mʼa paru moins évident que le chapitre qui traite de
toutes ces évidences. Ceci ressemble assez au systême de lʼAbbé. de St. Pierre, qui prétendoit
que la raison humaine alloit toujours en se perfectionnant, attendu que chaque siecle ajoute ses
lumières à celles des siecles précédens. Il ne voyoit pas que lʼentendement humain nʼa toujours
quʼune même mesure & très-étroite, quʼil perd dʼun côté tout autant quʼil gagne de lʼautre, &
que des préjugés toujours renaissans nous ôtent autant de lumieres acquises que la raison
cultivée en peut remplacer. Il me semble que lʼévidence ne peut jamais [161] être dans les loix
naturelles & politiques quʼen les considérant par abstraction. Dans un gouvernement
particulier que tant dʼélémens divers composent, cette évidence disparoît nécessairement. Car
la science du gouvernement nʼest quʼune science de combinaisons, dʼapplications &
dʼexceptions, selon les tems, les lieux, les circonstances. Jamais le public ne peut voir avec
évidence les rapports & le jeu de tout cela. Et, de grace, quʼarrivera-t-il, que deviendront vos
droits sacrés de propriété dans de grands dangers, dans des calamités extraordinaires, quand
vos valeurs disponibles ne suffiront plus, & que le salus populi suprema lex esto sera prononcé par
le Despote?
Mais supposons toute cette théorie des loix naturelles toujours parfaitement évidente,
même dans ses applications, & dʼune clarté qui se proportionne à tous les yeux; comment des
philosophes qui connoissent le coeur humain, peuvent-ils donner à cette évidence tant
dʼautorité sur les actions des hommes, comme sʼils ignoroient que chacun se conduit très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement par ses lumieres & très-fréquemment par ses passions. On prouve que le plus
véritable intérêt du Despote est de gouverner légalement; cela est reconnu de tous les tems:
mais qui est-ce qui se conduit sur ses plus vrais intérêts? Le sage seul, sʼil existe. Vous faites
donc, Messieurs, de vos Despotes autant de sages. Presque tous les hommes connoissent leurs
vrais intérêts, & ne les suivent pas mieux pour cela. Le prodigue qui mange ses capitaux sait
parfaitement quʼil se ruine, & nʼen va pas moins son train; de quoi sert que la raison nous
éclaire quand la passion nous conduit?
[162] Video meliora proboque, deteriora sequor.
Voilà ce que sera votre Despote, ambitieux, prodigue, avare, amoureux, vindicatif, jaloux,
foible: car cʼest ainsi quʼils sont tous, & que nous faisons tous. Messieurs, permettez-moi de
vous le dire; vous donnez trop de force à vos calculs, & pas assez aux penchans du coeur
humain, & au jeu des passions. Votre systême est très-bon pour les gens de lʼUtopie, il ne vaut
rien pour les enfans dʼAdam.
Voici, dans mes vieilles idées, le grand problème en Politique, que je compare à celui de la
quadrature du cercle en Géométrie, & à celui des longitudes en Astronomie. Trouver une forme de
Gouvernement qui mette la loi au-dessus de lʼhomme.
Si cette forme est trouvable, cherchons la & tâchons de lʼétablir. Vous prétendez,
Messieurs, trouver cette loi dominante dans lʼévidence des autres. Vous prouvez trop: car cette
évidence a dû être dans tous les Gouvernemens sera jamais dans aucun.
Si malheureusement cette forme nʼest pas trouvable, & jʼavoue ingénument que je crois
quʼelle ne lʼest pas, mon avis est quʼil faut passer à lʼautre extrémité & mettre tout-dʼun coup
lʼhomme autant au-dessus de la loi quʼil peut lʼêtre, par conséquent établir le despotisme
arbitraire & le plus arbitraire quʼil est possible: je voudrois que le Despote pût être Dieu. En un
mot, je ne vois point de milieu supportable entre la plus austere Démocratie & le Hobbisme le
plus parfait: car le conflit des hommes & des loix qui met dans lʼEtat une guerre intestine
continuelle, est le pire de tous les états politiques.
[163] Mais les Caligula, les Nérons, les Tiberes!.... mon Dieu.... je me roule par terre, & je
gémis dʼêtre homme.
Je nʼai pas entendu tout ce que vous avez dit des loix dans votre livre, & ce quʼen dit
lʼAuteur nouveau dans je sien. Je trouve quʼil traite un peu légérement des diverses formes de
gouvernement, bien légèrement sur-tout des suffrages. Ce quʼil a dit des vices du Despotisme
électif est très-vrai: ces vices sont terribles. Ceux du Despotisme héréditaire, quʼil nʼa pas dits,
le sont encore plus.
Voici un second problême qui depuis long-tems mʼa roulé dans lʼesprit.
Trouver dans le Despotisme arbitraire une forme de succession qui ne soit ni élective ni héréditaire, ou
plutôt qui soit à la fois lʼune & lʼautre, & par laquelle on sʼassure autant quʼil est possible de nʼavoir ni des
Tiberes ni des Nérons.
Si jamais jʼai le malheur de mʼoccuper derechef de cette folle idée, je vous reprocherai toute
ma vie de mʼavoir ôté de mon ratelier. Jʼespere que cela nʼarrivera pas; mais, Monsieur, quoi
quʼil arrive, ne me parlez plus de votre Despotisme légal. Je ne saurois le goûter ni même
lʼentendre; & je ne vois là que deux mots contradictoires, qui réunis ne signifient rien pour moi.
Je connois dʼautant moins votre principe de population, quʼil me paroît inexplicable en luimême, contradictoire avec les faits, impossible à concilier avec lʼorigine des nations. Selon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, Monsieur, la population multiplicative nʼauroit dû commencer que quand elle a cessé
réellement. Dans mes vieilles idées si-tôt quʼil y a eu pour un sol de ce que vous [164] appeliez
richesses ou valeur disponible, si-tôt que sʼest fait le premier échange, la population
multiplicative a dû cesser, cʼest aussi ce qui est arrivé.
Votre systême économique est admirable. Rien nʼest plus profond, plus vrai, mieux vu,
plus utile. Il est plein de grandes & sublimes vérités qui transportent. Il sʼétend à tout; le champ
est vaste; mais jʼai peur quʼil nʼaboutisse à des pays bien différens de ceux où vous prétendez
aller.
Jʼai voulu vous marquer mon obéissance en vous montrant que je vous avois du moins
parcouru. Maintenant, illustre ami des hommes & le mien, je me prosterne à vos pieds pour
vous conjurer dʼavoir pitié de mon état & de mes malheurs, de laisser en paix ma mourante
tête, de nʼy plus réveille des idées presque éteintes, & qui ne peuvent renaître que pour
mʼabymer dans de nouveaux gouffres de maux. Aimez-moi toujours; mais ne mʼenvoyez plus
de livres; nʼexigez plus que jʼen lise; ne tentez pas même de mʼéclairer si je mʼégaré: il nʼest plus
tems. On ne se convertit point sincérement a mon âge. Je puis me tromper, & vous pouvez me
convaincre; mais non pas me persuader. Dʼailleurs je ne dispute jamais; jʼaime mieux céder &
me taire; trouvez bon que je mʼen tienne à cette résolution. Je vous embrasse de la plus tendre
amitié & avec le plus vrai respect.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES DIVERSES
DE J. J. ROUSSEAU

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 165675 (1782)]

[165]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DIVERSES
DE
J. J. ROUSSEAU.

[25-07-1750] LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL,
Alors Auteur du Mercure de France.

Paris le 25 Juillet 1750.
Vous le voulez, Monsieur, je ne résiste plus: il faut vous ouvrir un porte-feuille qui nʼétoit
pas destiné à voir le jour, & qui en est très-peu digne. Les plaintes du Public sur ce déluge de
mauvais écrits dont on lʼinonde journellement, mʼont assez appris quʼil nʼa que faire des miens;
& de mon côté, la réputation dʼAuteur médiocre, à laquelle seule jʼaurois pu aspirer, a peu flatté
mon ambition. Nʼayant pu vaincre mon penchant pour les lettres, jʼai presque toujours écrit
pour moi seul;* [*Pour juger si ce langage étoit sincere, on voudra bien faire attention que celui qui parloit ainsi dans
une lettre publique, avoit alors près de quarante ans.] & le Public ni mes amis nʼauront pas à se plaindre que
jʼaye été pour eux Recitator acerbus. Or, on est toujours indulgent à soi-même, & des écrits ainsi
destinés à lʼobscurité, lʼAuteur même eût-il du talent, manqueront toujours de ce [166] feu que
donne lʼémulation, & de cette correction dont le seul desir de plaire peut surmonter le dégoût.
Une chose singuliere, cʼest quʼayant autrefois publié un seul ouvrage* [*Dissertation sur la
musique moderne. A Paris, chez Quillau Pere, 1743.] où certainement il nʼest point question de poésie, on me
fasse aujourdʼhui poëte malgré moi; on vient tous les jours me faire compliment sur des
Comédies & dʼautres Pièces de vers que je nʼai point faites, & que je ne suis pas capable de faire.
Cʼest lʼidentité du nom de lʼAuteur & du mien, qui mʼattire cet honneur. Jʼen serois flatté, sans
doute, si lʼon pouvoit lʼêtre des éloges quʼon dérobe à autrui; mais louer un homme de choses
qui sont au-dessus de ses forces, cʼest le faire songer à sa foiblesse.
Je mʼétois essayé, je lʼavoue, dans le genre lyrique, par un ouvrage loué des amateurs,
décrié, des artistes, & que la réunion de deux arts difficiles a fait exclure par ces derniers, avec
autant de chaleur que si en effet il eût été excellent.
Je mʼétois imaginé, en vrai Suisse, que pour réussir, il ne falloit que bien faire; mais ayant
vu par lʼexpérience dʼautrui, que bien faire est le premier & le plus grand obstacle quʼon trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Surmonter dans cette carriere; & ayant éprouvé moi-même quʼil y faut dʼautres talens que je
ne puis ni ne veux avoir, je me suis hâté de rentrer dans lʼobscurité qui convient également à
mes talens & à mon caractere, & où vous devriez me laisser pour lʼhonneur de votre journal.
Je suis, &c.
[167]

[00-07-1753] LETTRE AU MÊME [LʼABBÉ RAYNAL]
Sur lʼusage dangereux des ustensiles de cuivre

Juillet 1753.
Je crois, Monsieur, que vous verrez avec plaisir lʼextrait ci-joint dʼune lettre de Stockolm,
que la personne à quiʼelle est adressée me charge de vous prier dʼinsérer dans le Mercure.
Lʼobjet en est de la derniere importance pour la vie des hommes; & plus la négligence du public
est excessive à cet égard, plus les citoyens éclairés doivent redoubler de zele & dʼactivité pour la
vaincre.
Tous les Chimistes de lʼEurope nous avertissent depuis long-tems des mortelles qualités
du cuivre, & des dangers auxquels on sʼexpose en faisant usage de ce pernicieux métal dans les
batteries de cuisine. M. Rouelle de lʼAcadémie des Sciences, est celui qui en a démontré plus
sensiblement les funestes effets, & qui sʼen est plaint avec le plus de véhémence. M. Thierri,
docteur en médecine, a réuni dans une savante these quʼil soutint en 1749, sous la présidence de
M. Falconnet, une multitude de preuves capables dʼeffrayer tout homme raisonnable qui fait
quelque cas de sa vie & de celle de ses concitoyens. Ces Physiciens ont fait voir que le verd-degris, ou le cuivre dissous, est un poison violent dont lʼeffet est toujours accompagné de
symptômes affreux; que la vapeur même de ce métal [168] est dangereuse, puisque les ouvriers
qui le travaillent sont sujets à diverses maladies mortelles ou habituelles; que toutes les
menstrues, les graisses, les sels, & lʼeau même dissolvent le cuivre, & en sont du verd-de-gris;
que lʼétamage le plus exact ne fait que diminuer cette dissolution; que lʼétaim quʼon emploie
dans cet étamage, nʼest pas lui-même exempt de danger, malgré lʼusage indiscret quʼon a fait
jusquʼà présent de ce métal, & que ce danger est plus grand ou moindre, selon les différens
étaims quʼon emploie, en raison de lʼarsenic qui entre dans leur composition, ou du plomb qui
entre dans leur alliage;* [*Que le plomb dissous soit un poison, les accidens funestes que causent tous les jours les
vins falsifiés avec de la litharge, ne le prouvent que trop. Ainsi, pour employer ce métal avec sureté, il est important de bien
connoître les dissolvans qui lʼattaquent.] que même, en supposant à lʼétamage une précaution suffisante,

cʼest une imprudence impardonnable de faire dépendre la vie & la santé des hommes dʼune
lame dʼétaim très-déliée, qui sʼuse très-promptement* [*Il est ailé de démontrer que de quelque maniere
quʼon sʼy prenne, on ne sauroit, dans les usages des vaisseaux de cuisine, sʼassurer pour un seul jour lʼétamage le plus solide;
car, comme lʼétaim entre en fusion à un degré de feu fort inférieur à celui de la graisse bouillante, toutes les fois quʼun cuisinier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait roussir du beurre, il ne lui est pas possible de garantir de la fusion quelque partie de lʼétamage, ni par conséquent le
du contact du cuivre.] & de lʼexactitude des domestiques & des cuisiniers qui rejettent
ordinairement les vaisseaux récemment étamés, à cause du mauvais goût que donnent les
matieres employées à lʼétamage: ils ont fait voir combien dʼaccidens affreux produits par le
cuivre, sont attribués tous les jours à des causes toutes différentes; ils ont prouvé quʼune
multitude de gens périssent, & quʼun plus grand nombre encore sont attaqués [169] de mille
différentes maladies, par lʼusage de ce métal dans nos cuisines & dans nos fontaines, sans se
douter eux-mêmes de la véritable cause dé leurs maux. Cependant, quoique la manufacture
dʼustensiles de fer battu & étamé, qui est établie au fauxbourg St. Antoine, offre des moyens
faciles de substituer dans les cuisines une batterie moins dispendieuse, aussi commode que
celle de cuivre, & parfaitement saine, au moins quant au métal principal, lʼindolence ordinaire
aux hommes sur les choses qui leur sont véritablement utiles, & les petites maximes que la
paresse invente sur les usages établis, sur-tout quand ils sont mauvais, nʼont encore laissé que
peu de progrès aux sages avis des Chimistes, & nʼont proscrit le cuivre que de peu de cuisines.
La répugnance des cuisiniers à employer dʼautres vaisseaux que ceux quʼils connoissent, est un
obstacle dont on ne sent toute la force que quand on connoît la paresse & la gourmandise des
maîtres. Chacun fait que la société abonde en gens qui préferent lʼindolence au repos, & le
plaisir au bonheur; mais on a bien de la peine à concevoir quʼil y en ait qui aiment mieux
sʼexposer à périr, eux & toute leur famille, dans des tourmens affreux, quʼà manger un ragoût
brûlé.
ragoût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut raisonner avec les sages, & jamais avec le public. Il y a long-tems quʼon a comparé la
multitude à un troupeau de moutons; il lui faut des exemples au lieu de raisons, car chacun
craint beaucoup plus dʼêtre ridicule que dʼêtre fou ou méchant. Dʼailleurs, dans toutes les
choses qui concernent lʼintérêt commun, presque tous jugeant dʼaprès leurs propres maximes,
sʼattachent moins à examiner la force des preuves, quʼà pénétrer les motifs secrets de celui qui
les propose: par [170] exemple, beaucoup dʼhonnêtes lecteurs soupçonneroient volontiers
quʼavec de lʼargent, le chef de la fabrique de fer battu, ou lʼauteur des fontaines domestiques
excitent mon zele en cette occasion; défiance assez naturelle dans un siecle de charlatanerie, où
les plus grands fripons ont toujours lʼintérêt public dans la bouche. Lʼexemple est en ceci plus
persuasif que le raisonnement, parce que la même défiance ayant vraisemblablement dû naître
aussi dans lʼesprit des autres, on est porté à croire que ceux quʼelle nʼa point empêché dʼadopter
ce que lʼon propose, ont trouvé pour cela des raisons décisives. Ainsi, au lieu de mʼarrêter à
montrer combien il est absurde, même dans le doute, de laisser dans la cuisine des ustensiles
suspects de poison, il vaut mieux dire que M. Duverney vient dʼordonner une batterie de fer
pour lʼEcole militaire, que M. le Prince de Conti a banni tout le cuivre de la sienne; que M. le
Duc de Duras Ambassadeur en Espagne, en a fait autant; & que son cuisinier, quʼil consulta làdessus, lui dit nettement que tous ceux de son métier qui ne sʼaccommodoient pas de la batterie
de fer, tout aussi bien que de celle de cuivre, étoient des ignorans, ou des gens de mauvaise
volonté. Plusieurs particuliers ont suivi cet exemple, que les personnes éclairées, qui mʼont
remis lʼextrait ci-joint, ont donné depuis long-tems, sans que leur table se ressente le moins du
monde de ce changement, que par la confiance avec laquelle on peut manger dʼexcellens
ragoûts, très-bien préparés dans des vaisseaux de fer.
Mais que peut-on mettre sous les yeux du public de plus frappant que cet extrait même?
Sʼil y avoit au monde un nation qui dût sʼopposer à lʼexpulsion du cuivre, cʼest certainement [171]
la Suede, dont les mines de ce métal sont la principale richesse, & dont les peuples en général
idolâtrent leurs anciens usages. Cʼest pourtant ce royaume si riche en cuivre qui donne
lʼexemple aux autres, dʼôter à ce métal tous les emplois qui le rendent dangereux & qui
intéressent la vie des citoyens; ce sont ces peuples, si attachés à leurs vieilles pratiques, qui
renoncent sans peine à une multitude de commodités quʼils retireroient de leurs mines, dès que
la raison & lʼautorité de sages leur montrent le risque que lʼusage indiscret de ce métal leur fait
courir. Je voudrois pouvoir espérer quʼun si salutaire exemple sera suivi dans le reste de
lʼEurope, où lʼon ne doit pas avoir la même répugnance à proscrire, au moins dans les cuisines,
un métal que lʼon tire de dehors, Je voudrois que les avertissemens publics des philosophes &
des gens de lettres réveillassent les peuples sur ses dangers de toute espece auxquels leur
imprudence les expose, & rappellassent plus souvent à tous les souverains, que le soin de la
conservation des hommes nʼest pas seulement leur premier devoir, mais aussi leur plus grand
intérêt.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[172]

[28-11-1754] LETTRE A M. P***. A GENEVE

Paris le 28 Novembre 1754.
En répondant avec franchise à votre dernière lettre, en déposant mon coeur & mon sort
entre vos mains, je crois, Monsieur, vous donner une marque dʼestime & de confiance moins
équivoque que des louanges & des complimens, prodigués par la flatterie plus souvent que par
lʼamitié.
Oui, Monsieur, frappé des conformités que je trouve entre la constitution de
gouvernement qui découle de mes principes, & celle qui existe réellement dans notre
République, je me suis proposé de lui dédier mon Discours sur lʼorigine & les fondemens de
lʼinégalité, & jʼai saisi cette occasion comme un heureux moyen dʼhonorer ma Patrie & ses chefs
par de justes éloges, dʼy porter, sʼil se peut, dans le fond des coeurs, lʼolive que je ne vois encore
que sur des médailles, & dʼexciter en même tems les hommes à se rendre heureux par lʼexemple
dʼun peuple qui lʼest ou qui pourroit lʼêtre sans rien changer à son institution. Je cherche en
cela, selon ma coutume moins à plaire quʼà me rendre utile: je ne compte pas en particulier sur
le suffrage de quiconque est de quelque parti; car nʼadoptant pour moi que celui de la justice &
de la raison, je ne dois gueres espérer que tout homme qui suit dʼautres réglés, puisse être
lʼapprobateur des miennes, & si cette [173] considération ne mʼa point retenu, cʼest quʼen toute
chose le blâme de lʼunivers entier me touche beaucoup moins que lʼaveu de nia conscience.
Mais, dites-vous, dédier un livre à la République, cela ne sʼest jamais fait. Tant mieux,
Monsieur; dans les choses louables, il vaut mieux donner lʼexemple que le recevoir, & je crois
nʼavoir que de trop justes raisons pour nʼêtre lʼimitateur de personne; ainsi, votre objection
nʼest au fond quʼun préjugé de plus en ma saveur, car depuis long-tems il ne reste plus de
mauvaise action à tenter, & quoi quʼon en pût dire, il sʼagiroit moins de savoir si la chose sʼest
faite ou non, que si elle est bien ou mal en soi, de quoi je vous laisse le juge. Quant à ce que vous
ajoutez quʼaprès ce qui sʼest passé, de telles nouveautés peuvent être dangereuses, cʼest-là une
grande vérité à dʼautres égards; mais à celui-ci, je trouve au contraire ma démarche dʼautant
plus à sa place après ce qui sʼest passé, que mes éloges étant pour les Magistrats, & mes
exhortations pour les Citoyens, il convient que le tout sʼadresse à la République, pour avoir
occasion de parler à ses divers membres, & pour ôter à ma Dédicace toute apparence de
partialité. Je sais quʼil y a des choses quʼil ne faut point rappeller; & jʼespere que vous me croyez
allez de jugement pour nʼen user à cet égard, quʼavec une réserve dans laquelle, jʼai plus
consulté le goût des autres que le mien: car je ne pense pas quʼil soit dʼune adroite politique, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pousser cette maxime jusquʼau scrupule. La mémoire dʼErostrate nous apprend, que cʼest un
mauvais moyen de faire oublier les choses, que dʼôter la liberté dʼen parler: mais si vous faites
quʼon nʼen parle quʼavec douleur, vous serez bientôt quʼon nʼen parlera plus. Il y a je [174] ne sais
quelle circonspection pusillanime fort goûtée en ce siecle, & qui, voyant par-tout des
inconvéniens, se borne par sagesse, à ne faire ni bien ni mal; jʼaime mieux une hardiesse
généreuse qui, pour bien faire, secoue quelquefois le puérile joug de la bienséance.
Quʼun zele indiscret mʼabuse peut-être, que prenant mes erreurs pour des vérités utiles,
avec les meilleures intentions du monde je puisse faire plus de mal que de bien; je nʼai rien à
répondre à cela, si ce nʼest, quʼune semblable raison devroit retenir tout homme droit, & laisser
lʼunivers à la discrétion du méchant & de lʼétourdi, parce que les objections, tirées de la seule
foiblesse de la nature, ont force contre quelque homme que ce soit, & quʼil nʼy a personne qui ne
dût être suspect à soi-même, sʼil ne se reposoit de la justesse de les lumieres sur la droiture de
son coeur; cʼest ce que je dois pouvoir faire sans témérité, parce quʼisolé parmi les hommes, ne
tenant à rien dans la société, dépouillé de toute espece de prétention, & ne cherchant mon
bonheur même que dans celui des autres, je crois, du moins, être exempt de ces préjugés dʼétat
qui sont plier le jugement des plus sages aux maximes qui leur sont avantageuses. Je pourrois, il
est vrai, consulter des gens plus habiles que moi, & je le serois volontiers, si je ne savois que
leur intérêt me conseillera toujours avant leur raison. En un mot, pour parler ici sans détour, je
me fie encore plus à mon désintéressement, quʼaux lumieres de qui que ce puisse être.
Quoi quʼen général, je fasse très-peu de cas des étiquettes de procédés, & que jʼen aye
depuis long-tems secoué le joug [175] plus pesant quʼutile, je pense avec vous quʼil auroit
convenu dʼobtenir lʼagrément de la République ou du Conseil, comme cʼest assez lʼusage en
pareil cas; & jʼétois si bien de cet avis, que mon voyage fut fait en partie, dans lʼintention de
solliciter cet agrément; mais il me fallut peu de tems & dʼobservations pour reconnoître
lʼimpossibilité de lʼobtenir; je sentis que demander une telle permission, cʼétoit vouloir un
refus, & quʼalors ma démarche qui pêche tout au plus contre une certaine bienséance dont
plusieurs se sont dispensés, seroit par-là devenue une désobéissance condamnable, si jʼavois
persisté, ou lʼétourderie dʼun sot, si jʼeusse abandonné mon dessein: car ayant appris que dès le
mois de Mai dernier, il sʼétoit fait à mon insçu des copies de lʼouvrage & de la Dédicace, dont je
nʼétois plus le maître de prévenir lʼabus, je vis que je ne lʼétois pas non plus de renoncer à mon
projet, sans mʼexposer à le voir exécuter par dʼautres.
Votre lettre mʼapprend elle-même que vous ne sentez pas moins que moi toutes les
difficultés que jʼavois prévues; or, vous savez quʼà force de se rendre difficile sur les
permissions indifférentes, on invite les hommes à sʼen passer: cʼest ainsi que lʼexcessive
circonspection du feu Chancelier, sur lʼimpression des meilleurs livres, fit enfin quʼon ne lui
présentoit plus de manuscrits, & que les livres ne sʼimprimoient pas moins, quoique cette
impression faite contre les loix, fût réellement criminelle, au lieu quʼune Dédicace non
communiquée, nʼest tout au plus quʼune impolitesse; & loin quʼun tel procédé soit blâmable par
sa nature, il est au fond plus conforme à lʼhonnêteté que lʼusage établi; car il y a je ne sais [176]
quoi de lâche, à demander aux gens la permission de les louer, & dʼindécent à lʼaccorder. Ne
croyez pas, non plus, quʼune telle conduire soit sans exemple: je puis vous faire voir des livres
dédiés à la nation Françoise, dʼautres au peuple Anglois, sans quʼon ait fait un crime aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteurs de nʼavoir eu pour cela ni le consentement de la nation, ni celui du Prince qui surement
leur eût été refusé, parce que dans toute Monarchie, le roi; veut être lʼEtat lui tout seul, & ne
prétend pas que le peuple soit quelque chose.
Au reste, si jʼavois eu à mʼouvrir à quelquʼun sur cette affaire, cʼauroit été à M. le Premier
moins quʼà qui que ce soit au monde. Jʼhonore & jʼaime trop ce digne & respectable Magistrat,
pour avoir voulu le compromettre en la moindre chose, & lʼexposer au chagrin de déplaire peutêtre à beaucoup de gens, en favorisant mon projet; ou dʼêtre forcé, peut-être à le blâmer contre
son propre sentiment. Vous pouvez croire quʼayant réfléchi long-tems sur les matieres de
Gouvernement, je nʼignore pas la force de ces petites maximes dʼEtat quʼun sage Magistrat est
obligé de suivre, quoiquʼil en sente lui-même, toute la frivolité.
Vous conviendrez que je ne pouvois obtenir lʼaveu du Conseil, sans que mon ouvrage fût
examiné; or, pensez-vous que jʼignore ce que cʼest que ces examens, & combien lʼamour-propre
des censeurs les mieux intentionnés, & les préjugés des plus éclairés, leur sont mettre
dʼopiniâtreté & de hauteur à la place de la raison & leur sont rayer dʼexcellentes choses,
uniquement parce quʼelles ne sont pas dans leur maniere de penser & quʼils ne les ont pas
méditées aussi profondément [177] que lʼAuteur? Nʼai-je pas eu ici mille altercations avec les
miens? Quoique gens dʼesprit & dʼhonneur, ils mʼont toujours désolé par de misérables
chicanes, qui nʼavoient ni le sens commun, ni dʼautre cause quʼune vile pusillanimité, ou la
vanité de vouloir tout savoir mieux quʼun autre. Je nʼai jamais cédé, parce que je ne cédé quʼà la
raison; le Magistrat a été notre juge, & il sʼest toujours trouvé que les censeurs avoient tort.
Quand je répondis au Roi de Pologne, je devois selon eux, lui envoyer mon manuscrit, & ne le
publier quʼavec son agrément: cʼétoit, prétendoient-ils, manquer de respect au pere de la Reine
que de lʼattaquer publiquement, sur-tout avec la fierté quʼils trouvoient dans ma réponse; & ils
ajoutoient même, que ma sureté exigeoit des précautions; je nʼen ai pris aucune; je nʼai point
envoyé mon manuscrit au Prince; je me suis fié à lʼhonnêteté publique, comme je fais encore
aujourdʼhui, & lʼévénement a prouvé que jʼavois raison. Mais à Geneve il nʼen iroit pas comme
ici; la décision de mes censeurs seroit sans appel; je me verrois réduit à me taire, ou à donner
sous mon nom, le sentiment dʼautrui; & je ne veux faire ni lʼun ni lʼautre. Mon expérience mʼa
donc fait prendre la ferme résolution dʼêtre désormais mon unique censeur; je nʼen aurois
jamais de plus sévere, & mes principes nʼen ont pas besoin dʼautres, non plus que mes moeurs:
puisque tous ces gens-là regardent toujours à mille choses étrangeres dont je ne me soucie
point, jʼaime mieux mʼen rapporter à ce juge intérieur & incorruptible qui ne passe rien de
mauvais, & ne condamne rien de bon, & qui ne trompe jamais quand on le consulte de bonne
foi, Jʼespere que vous [178] trouverez quʼil nʼa pas mal fait son devoir dans lʼouvrage en
question, dont tout le monde sera content, & qui nʼauroit pourtant obtenu lʼapprobation de
personne.
Vous devez sentir encore, que lʼirrégularité quʼon peut trouver dans mon procédé, est
toute à mon préjudice & à lʼavantage du Gouvernement. Sʼil y a quelque chose de bon dans mon
ouvrage, on pourra sʼen prévaloir; sʼil y a quelque chose de mauvais, on pourra le désavouer; on
pourra mʼapprouvera ou me blâmer selon les intérêts particuliers, ou le jugement du public. On
pourroit même proscrire mon livre, si lʼAuteur & lʼEtat avoient ce malheur que le Conseil nʼen
fût pas content; toutes choses quʼon ne pourroit plus faire après en avoir approuvé la Dédicace.
En un mot, si jʼai bien dit en lʼhonneur de ma Patrie, la gloire en sera pour elle: si jʼai mal dit, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blâme en retombera sur moi seul. Un bon citoyen peut-il se faire un scrupule dʼavoir à courir de
tels risques?
Je supprime toutes les considérations personnelles qui peuvent me regarder, parce quʼelles
ne doivent jamais entrer dans les motifs dʼun homme de bien, qui travaille pour lʼutilité
publique. Si le détachement dʼun coeur qui ne tient ni à la gloire, ni à la fortune, ni même à la
vie, peut le rendre digne dʼannoncer la vérité, jʼose me croire appellé à cette vocation sublime:
cʼest pour faire aux hommes du bien selon mon pouvoir, que je mʼabstiens dʼen recevoir dʼeux,
& que je chéris ma pauvreté & mon indépendance. Je ne veux point supposer que de tels
sentimens puissent jamais me nuire auprès de mes concitoyens; & cʼest sans le prévoir, ni le
craindre, que je prépare mon ame à cette derniere épreuve, la seule à laquelle [179] je puise être
sensible. Croyez que je veux être jusquʼau tombeau, honnête, vrai, & citoyen zélé; & que sʼil
falloit me priver à cette occasion, du doux séjour de la Patrie, je couronnerois ainsi les sacrifices
que jʼai faits à lʼamour des hommes & de la vérité, par celui de tous qui coûte le plus à mon
coeur, & qui par conséquent mʼhonore le plus.
Vous comprendrez aisément que cette lettre est pour vous seul; jʼaurois pu vous en écrire
une pour être vue dans un style fort différent; mais outre que ces petites adresses répugnent à
mon caractere, elles ne répugneroient pas moins à ce que je connois du vôtre; & je me saurai gré
toute ma vie, dʼavoir profité de cette occasion de mʼouvrir à vous sans réserve, & de me confier
à la discrétion dʼun homme de bien qui a de lʼamitié pour moi. Bonjour, Monsieur, je vous
embrasse de tout mon coeur avec attendrissement & respect.

[02-04-1755] LETTRE

A M. VERNES

Paris le 2 Avril 1755.
Pour le coup, Monsieur, voici bien du retard; mais outre que je ne vous ai point caché mes
défauts, vous devez songer quʼun ouvrier & un malade ne disposent pas de leur tems comme ils
aimeroient le mieux. Dʼailleurs, lʼamitié se plaît [180] à pardonner, & lʼon nʼy met gueres la
sévérité quʼà la place du sentiment. Ainsi je crois pouvoir compter sur votre indulgence.
Vous voilà donc, Messieurs, devenus Auteurs périodiques. Je vous avoue que ce projet ne
me rit pas autant quʼa vous: jʼai du regret de voir des hommes faits pour élever des monumens,
se contenter de porter des matériaux, & dʼarchitectes se faire manœuvres. Quʼest-ce quʼun livre
périodique? Un ouvrage éphémère, sans mérite & sans utilité, dont la lecture négligée &
méprisée par des gens de Lettres, ne sert quʼà donner aux femmes & aux sots de la vanité sans
instruction, & dont le sort, après avoir brillé le matin sur la toilette, est de mourir le soir dans la
garderobe. Dʼailleurs, pouvez-vous vous résoudre à prendre des pièces dans les journaux &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusques dans le Mercure, & à compiler des compilations? Sʼil nʼest pas impossible quʼil sʼy trouve
quelque bon morceau, il est impossible que pour le déterrer, vous nʼayez le dégoût dʼen lire
toujours une multitude de détestables. La philosophie du coeur coûtera cher à lʼesprit, sʼil faut
le remplir de tous ces fatras. Enfin, quand vous auriez assez de zele pour soutenir lʼennui de
toutes ces lectures, qui vous répondra que votre choix sera fait comme il doit lʼêtre, que lʼattrait
de vos vues particulières ne lʼemportera pas souvent sur lʼutilité publique, ou que si vous ne
songez quʼà cette utilité lʼagrément nʼen souffrira point? Vous nʼignorez pas quʼun bon choix
littéraire est le fruit du goût le plus exquis, & quʼavec tout lʼesprit & toutes les connoissances
imaginables, le goût ne peut assez se perfectionner dans une petite ville, pour y acquérir [181]
cette sureté nécessaire à la formation dʼun recueil. Si le vôtre est excellent, qui le sentira? Sʼil
est médiocre & par conséquent détestable; aussi ridicule que le mercure Suisse, il mourra de sa
mort naturelle après avoir amusé pendant quelques mois les caillettes du pays de Vaud. Croyezmoi, Monsieur, ce nʼest point cette espece dʼouvrage qui nous convient. Des ouvrages graves &
profonds peuvent nous honorer, tout le colifichet de cette petite philosophie à la mode nous va
fort mal. Les grands objets tels que la vertu & la liberté étendent & fortifient lʼesprit, les petits
tels que la poésie & les beaux-arts lui donnent plus de délicatesse & de subtilité. Il faut un
télescope pour les uns & un microscope pour les autres, & les hommes accoutumés à mesurer le
ciel, ne sauroient disséquer des mouches; voilà pourquoi Genève est le pays de la sagesse & de
la raison, & Paris le siége du goût. Laissons-en donc les rafinemens à ces myopes de la
littérature, qui passent leur vie à regarder des cirons au bout de leur nez; sachons être plus fiers
du goût qui nous manque quʼeux de celui quʼils ont; & tandis quʼils seront des journaux & des
brochures pour les ruelles, tâchons de faire des livres utiles & dignes de lʼimmortalité.
Après vous avoir tenu le langage de lʼamitié, je nʼen oublierai pas les procédés, & si vous
persistez dans votre projet, je serai de mon mieux un morceau tel que vous le souhaiterez pour
y remplir un vide tant bien que mal.
[182]

[00-00-1755] LETTRE

DE M. DE VOLTAIRE .*

[*LʼAuteur de cette lettre la fit imprimer un peu changée & augmentée. La voici telle quʼil me lʼécrivit.]

Aux Délices près de Geneve 1755.
Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de douceurs. On nʼa jamais employé tant dʼesprit à vouloir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous rendre bêtes: il prend envie de marcher à quatre pattes quand on lit votre ouvrage.
Cependant comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je sens
malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre, & je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver, les Sauvages du Canada, premièrement parce que les maladies auxquelles je suis
condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire; secondement, parce que la guerre est
portée dans ce pays-là; & que les exemples de nos nations ont rendu les Sauvages presque aussi
méchans que nous. Je me borne à être, un sauvage paisible dans la solitude que jʼai choisie
auprès de votre patrie où vous devriez être.
[183] Jʼavoue avec vous que les belles-lettres & les sciences ont causé quelquefois beaucoup
de mal.
Les ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs; ceux de Galilée le firent gémir
dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le mouvement de la terre, & ce quʼil y a
de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se retracter.
Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux qui osoient être
leurs, rivaux, les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes. Si jʼosois me compter
parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour récompense, je vous serois voir
une troupe de misérables acharnés à me perdre, du jour que je donnai la tragédie dʼOedipe; une
bibliothèque de calomnies ridicules imprimée contre moi; un prêtre ex-jésuite que jʼavois
sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires, du service que je lui avois
rendu; un homme plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du siecle de
Louis XIV, avec des notes où la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées;
un autre qui vend à un Libraire une prétendue histoire universelle sous mon nom, & le Libraire
assez avide ou allez sot pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits &
de noms estropiés;, & enfin des hommes assez lâches & assez méchans, pour mʼimputer cette
rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce genre dʼhommes, inconnu à toute
lʼantiquité, qui, ne pouvant embrasser une, profession honnête, soit de laquais, soit de
manœuvre, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de la littérature, volent
des manuscrits, les défigurent & les vendent.
[184] Je pourrois me plaindre quʼune plaisanterie, faite il y a plus de trente ans, sur le même
sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement, court aujourdʼhui le monde par
lʼinfidélité & lʼinfâme avarice de ces malheureux, qui lʼont défigurée avec autant de sottise que
de malice, & qui, au bout de trente ans, vendent par-tout cet ouvrage, lequel certainement nʼest
plus le mien, & qui est devenu le leur. Jʼajouterois quʼen dernier lieu, on a osé souiller dans les
archives les plus respectables, & y voler une partie des mémoires que jʼy avois mis en dépôt,
lorsque jʼétois Historiographe de France, & quʼon a vendu à un Libraire de Paris le fruit de mes
travaux. Je vous peindrois lʼingratitude, lʼimposture, & la rapine me poursuivant jusquʼaux
pieds des Alpes, & jusquʼau bord de mon tombeau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, Monsieur, avouez aussi que ces épines attachées à la littérature & à la réputation, ne
sont que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tous tems ont inondé la terre.
Avouez que ni Cicéron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace, ne furent les auteurs des proscriptions
de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage
Octave Cepias surnommé si lâchement Auguste.
Avouez que le badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthelemi, & que la tragédie du Cid
ne causa pas les guerres de la Fronde, Les grands crimes nʼont été commis que par de célebres
ignorans. Ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes, depuis Thamas Kouli-Kan qui ne savoir pas lire,
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffre. [185] Les Lettres nourrissent lʼame, la
rectifient, la consolent, & elles sont même votre gloire dans le tems que vous écrivez contre
elles. Vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le pere Mallebranche,
dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
Monsieur Chappuis mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir
rétablir dans lʼair natal, jouir de là liberté, boire avec moi du lait de nos vaches, & brouter de
nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime,
Monsieur, votre &c.

[10-09-1755] RÉPONSE

Paris le 10 Septembre 1755.
Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards. En vous offrant lʼébauche de mes
tristes rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir & vous rendre un hommage que nous vous devons tous comme à notre chef. Sensible,
dʼailleurs, à lʼhonneur que vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jʼespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore, lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; &, vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir [186] dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup, pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire & quʼau
Diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les Lettres; je
conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépendans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes tant de sources de miseres, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs, il y a
dans le progrès des choses des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les savans, ni les poëtes qui ont produit les
malheurs de Rome & les crimes des Romains mais sans le poison lent & secret qui corrompit
peu-à-peu le plus vigoureux Gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention, Cicéron, ni
Lucrece, ni Salluste nʼeussent point existé ou nʼeussent point écrit. Le siecle aimable de Lélius &
de Térence amenoit de loin, le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace enfin les siecles [187]
horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des Lettres & des Arts naît
chez un peuple dʼun vice intérieur quʼil augmente; & sʼil est vrai que tous les progrès humains
sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances qui augmentent notre orgueil &
multiplient nos égaremens, accélérent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où le mal est
tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître, sont nécessaires pour lʼempêcher dʼaugmenter;
cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en lʼarrachant. Quant à
moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu ni écrit, jʼen aurois sans doute
été plus heureux. Cependant, si les Lettres étoient maintenant anéanties, je serois privé du seul
plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes maux: cʼest parmi ceux
qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à jouir de la vie sans
craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur dʼêtre connu de
vous; mais consultons lʼintérêt dans nos affaires & la vérité dans nos écrits. Quoiquʼil faille des
Philosophes, des Historiens, des Savans pour éclairer le monde conduire ses aveugles habitans;
si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne convois rien de si sou quʼun peuple de sages.
Convenez-en, Monsieur; sʼil est bon que les grands génies instruisent les hommes, il faut
que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps, & aux exercices
de lʼesprit les ames boiteuses.
[188] Mais en ce siecle savant, on ne voit que boiteux vouloir apprendre à marcher aux
autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger non pour sʼinstruire. Jamais on ne vit
tant de dandins. Le théâtre en fourmille, les casés retentissent de leurs sentences; ils les
affichent dans les journaux, les quais sont couverts de leurs écrits, & jʼentends, critiquer
lʼOrphelin,* [*Tragédie de M. Voltaire, quʼon jouoit dans ce tems-là.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel grimaud
si peu capable dʼen voir les défauts, quʼà peine en sent-il les beautés.
Recherchons la premiere source des désordres de la société, nous trouverons que tous les
maux des hommes leur viennent de lʼerreur bien plus que de lʼignorance, & que ce que nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir. Or, quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs, que la fureur de savoir tout? si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit. Si les
seuls Philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point en de persécuteurs. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cent Myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins vous
nʼauriez des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs: cʼest lʼempressement du public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous vous plaignez mais les falsifications nʼy sont pas faciles, car [189] le
fer ni le plomb ne sʼallient pas avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je
prends à votre repos & à notre instruction. Méprisez de vaines clameurs par lesquelles on
cherche moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera,
plus vous devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures
imprimées; & qui vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez point faits, tant que vous
nʼen serez que dʼinimitables?
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches, & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos, qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c.

BILLET DE M. DE VOLTAIRE

Monsieur Rousseau a dû recevoir de moi une lettre de remerciement. Je lui ai parlé dans
cette lettre des dangers attachés à la littérature. Je suis dans le cas dʼessuyer ces dangers; on fait
courir dans Paris des ouvrages sous mon nom. Je dois saisir lʼoccasion la plus favorable de les
désavouer. On mʼa conseillé de faire imprimer la lettre que jʼai écrite à M. [190] Rousseau, & de
mʼétendre un peu sur lʼinjustice quʼon me fait; & qui peut mʼêtre très-préjudiciable. Je lui en
demande la permission. Je ne peux mieux mʼadresser en parlant des injustices des hommes,
quʼà celui qui les connoît si bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[20-09-1755] LETTRE A M. DE VOLTAIRE,
En réponse au Billet précédent.

Paris le 20 Septembre 1755.
En arrivant, Monsieur, de la campagne où jʼai passé cinq ou six jours, je trouve votre billet
qui me tire dʼune grande perplexité: car ayant communiqué à M. de Gauffecourt, notre ami
commun, votre lettre & ma réponse jʼapprends à lʼinstant quʼil les a lui-même communiquées à
dʼautres, & quʼelles sont tombées entre les mains de quelquʼun qui travaille à me réfuter, & qui
se propose, dit-on, de les inférer à la fin de sa critique. M.
Bouchaud aggrégé en droit, qui vient de mʼapprendre cela, nʼa pas voulu mʼen dire
davantage; de sorte que je suis hors dʼétat de prévenir les suites dʼune indiscrétion que, vu le
contenu de votre lettre, je nʼavois eue que pour une bonne fin. Heureusement, Monsieur, je vois
par votre projet que le mal est moins grand que je nʼavois craint. En approuvant une
publication qui me fait honneur & qui peut vous être utile, il me reste une excuse à vous faire
sur ce [191] quʼil peut y avoir eu de ma faute dans la promtitude avec laquelle; ces lettres ont
couru, sans votre consentement ni le mien.
Je suis avec les sentimens du plus sincere de vos admirateurs, Monsieur, &c.
P. S. Je suppose que vous avez reçu ma réponse du 10 de ce mois.

[04-11-1755] LETTRE A M. DE BOISSI.
De lʼAcadémie Françoise, Auteur du Mercure de France.

Paris le 4 Novembre 1755.
Quand je vis, Monsieur, paroître dans le Mercure, sous le nom de M. de Voltaire, la lettre
que jʼavois reçue de lui, je supposai que vous aviez obtenu pour cela son contentement; &
comme il avoit bien voulu me demander le mien pour la faire imprimer, je nʼavois quʼà me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

louer de son procédé, sans avoir à me plaindre du vôtre. Mais que puis-je penser du galimathias
que vous avez inséré dans le Mercure suivant sous le titre de ma réponse? Si vous me dites que
votre copie étoit incorrecte, je demanderai qui vous forçoit dʼemployer une lettre visiblement
incorrecte, qui nʼest remarquable que par son absurdité? Vous abstenir dʼinsérer dans votre
ouvrage des écrits ridicules, est un égard que vous devez, sinon aux Auteurs, du moins au
public.
Si vous avez cru, Monsieur, que je consentirois à la publication [192] de cette lettre,
pourquoi ne pas me communiquer votre copie pour la revoir? Si vous ne lʼavez pas cru,
pourquoi lʼimprimer sous mon nom? Sʼil est peu convenable dʼimprimer les lettres dʼautrui
sans lʼaveu des auteurs, il lʼest beaucoup moins de les leur attribuer sans être sûr quʼils les
avouent, ou même quʼelles soient dʼeux, & bien moins encore lorsquʼil est à croire quʼils ne les
ont pas écrites telles quʼon les a Le Libraire de M. de Voltaire, qui avoir à cet égard plus de droit
que personne, a mieux aimé sʼabstenir dʼimprimer la mienne que de lʼimprimer sans mon
consentement, quʼil avoit eu lʼhonnêteté de me demander. Il me semble, quʼun homme aussi
justement estimé que vous ne devroit pas recevoir dʼun Libraire des leçons de procédés. Jʼai
dʼautant plus, Monsieur, à me plaindre du vôtre en cette occasion, que, dans le même volume
où vous avez mis, sous mon nom, un écrit aussi mutilé, vous craignez avec raison dʼimputer à
M. de Voltaire des vers qui ne soient pas de lui. Si un tel égard nʼétoit dû quʼà la considération,
je me garderois dʼy prétendre; mais il est un acte de justice, & vous la devez à tout le monde.
Comme il est bien plus naturel de mʼattribuer une sotte lettre quʼà vous un procédé peu
régulier, & que par conséquent je resterois chargé du tort de cette affaire, si je négligeois de
mʼen justifier; je vous supplie de vouloir bien inférer ce désaveu dans le prochain Mercure, &
dʼagréer, Monsieur, mon respect & mes salutations.
[193]

[28-03-1756] LETTRE A M. VERNES

Paris le 28 Mars 1756.
Recevez, mon cher Concitoyen, une lettre très-courte; mais écrite avec la tendre amitié
que jʼai pour vous; cʼest à regret que je vois prolonger le tems qui doit nous rapprocher, mais je
désespere de pouvoir mʼarracher dʼici cette année; quoi quʼil en soit, ou je ne serai plus en vie,
ou vous mʼembrasserez au printems 57; voilà une résolution inébranlable.
Vous êtes content de lʼarticle Economie; je le crois bien; mon coeur me lʼa dicté, & le vôtre lʼa
lu. M. Labat mʼa dit que vous aviez dessein de lʼemployer dans votre Choix Littéraire; nʼoubliez
pas de consulter lʼerrata. Jʼavois fait quelque chose que je vous destinois, mais ce qui vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surprendra fort, cʼest que cela sʼest trouvé si gai & si fol, quʼil nʼy a nul moyen de lʼemployer, &
quʼil faut le réserver pour le lire le long de lʼArve avec son ami. Ma copie mʼoccupe tellement à
Paris, quʼil mʼest impossible de méditer; il faut voir si le séjour de la campagne ne mʼinspirera
rien pendant les beaux jours.
Il est difficile de se brouiller avec quelquʼun que lʼon ne connoît pas, ainsi il nʼy a nulle
brouillerie entre Monsieur Palissot & moi. On prétendoit cet hiver quʼil mʼavoir joué à Nanci
devant le Roi de Pologne, & je nʼen fis que rire; on ajoutoit quʼil avoit aussi joué feue Madame la
marquise du Châtelet, femme [194] considérable par son mérite personnel & par sa grande
naissance, considérée principalement en Lorraine comme étant lʼune des grandes Maisons de
ce pays-là, & à la cour du Roi de Pologne où elle avoit beaucoup dʼamis, à commencer par le Roi
même; il me parut que tout le monde étoit choqué de cette imprudence, que lʼon appelloit
impudence. Voilà ce que jʼen savois quand je reçus une lettre du Comte de Tressan, qui en
occasionna dʼautres, dont je nʼai jamais parlé à personne, mais dont je crois vous devoir
envoyer copie sous le secret, ainsi que de mes réponses; car quelque indifférence que jʼaye pour
les jugemens du Public, je ne veux pas quʼils abusent mes vrais amis. Je nʼai jamais eu sur le
coeur la moindre chose contre M. Palissot, mais je doute quʼil me pardonne aisément le service
que je lui ai rendu.
Bonjour, mon bon & cher Concitoyen; soyons toujours gens de bien, & laissons bavarder
les hommes. Si nous voulons vivre en paix, il faut que cette paix vienne de nous-mêmes.
[195]

[20-12-1755] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN*

[*Ces lettres furent imprimées à lʼinsçu de M. Rousseau.]

Toul ce 20 Décembre 1755.
Vous connoîtrez, Monsieur, par la lettre du Roi de Pologne que jʼenvoie à M. dʼAlembert, à
quel point ce Prince est indigné de lʼattentat du fleur Palissot. Il est tout simple, il est bien sûr
que vous auriez trop méprisé Palissot, pour être ému par la sottise quʼil vient de faire. Mais le
Roi de Pologne mérite dʼavoir des serviteurs attachés, & je suis trop jaloux de sa gloire pour
nʼavoir pas rempli dans cette occasion des devoirs aussi chers à mon coeur.
Je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, Monsieur, mais je suis lié dʼune tendre amitié
avec vos compatriotes. Je regarde Geneve comme la ville de lʼEurope où la jeunesse reçoit la
plus excellente éducation. Jʼai toujours sous mes ordres beaucoup de, jeunes officiers Genevois.
Je nʼen vois aucun sortir de sa famille, sans prouver quʼil a des moeurs & de la littérature. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼancienne amitié dont plusieurs de vos amis mʼhonorent, si lʼamour que jʼai pour les sciences &
les lettres que vous enrichissez tous les jours, peut mʼêtre un titre auprès de vous, jʼaurai bien
de lʼempressement, Monsieur, à me lier avec vous dans le premier voyage que je ferai à Paris, &
je vous prie de recevoir avec plaisir & amitié la haute estime avec la-quelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
Monsieur, votre &c.
[196]

[26-12-1755] RÉPONSE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Paris le 26 Décembre 1755.
Je vous honorois, Monsieur, comme nous faisons tous; il mʼest doux de joindre la
reconnoisance à lʼestime, & je remercierois volontiers M. Palissot de mʼavoir procuré, sans y
songer, des témoignages de vos bontés qui me permettent de vous en donner de mon respect. Si
cet Auteur a manqué à celui quʼil devoit, & que doit toute la terre au Prince quʼil vouloit amuser,
qui plus que moi doit le trouver inexcusable? Mais si tout son crime est dʼavoir exposé mes
ridicules, cʼest le droit du théâtre; je ne vois rien en cela de répréhensible pour lʼhonnête
homme, & jʼy vois pour lʼAuteur le mérite avoir su choisir un sujet très-riche. Je vous prie donc,
Monsieur, de ne pas écouter là-dessus le zele que lʼamitié & la générosité inspirent à M.
dʼAlembert, & de ne point chagriner pour cette bagatelle, un homme de mérite qui ne mʼà fait
aucune peine, & qui porteroit avec douleur la disgrace du Roi de Pologne & la vôtre.
Mon coeur est ému des éloges dont vous honorez ceux de mes concitoyens qui sont sous
vos ordres. Effectivement le Genevois est naturellement bon, il a lʼame honnête, il ne manque
pas de sens, & il ne lui faut que de bons exemples pour se tourner tout-à-fait au bien. Permettezmoi, Monsieur, dʼexhorter ces [197] jeunes Officiers à profiter du vôtre, à ce rendre dignes de vos
bontés, & à perfectionner sous vos yeux, les qualités quʼils vous doivent peut-être, & que volis
attribuez à leur éducation. Je prendrai volontiers pour moi, quand vous viendrez à Paris, le
conseil que je leur donne. Ils étudieront lʼhomme de guerre, moi le Philosophe notre étude
commune sera lʼhomme de bien, & vous serez toujours notre maître.
Je suis avec respect, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[01-01-1756] LETTRE DE MONSIEUR LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 1 Janvier 1756.
Recevez, Monsieur, le prix de la vertu la plus pure. Vos ouvrages nous la sont aimer, en
nous peignant ses charmes dans leur premiere simplicité; vous venez de lʼenseigner dans ce
moment par lʼacte le plus généreux & le plus digne de vous.
Le Roi de Pologne, Monsieur, attendri, édifié par votre lettre, croit ne pouvoir vous donner
une marque plus éclatante de son estime, quʼen souscrivant à la grace que seul aujourdʼhui vous
pouviez prononcer.
M. Palissot ne sera point chassé de la société de Nanci, mais cette anecdote littéraire doit
être inscrite dans ses registres, & vous ne pouvez nous blâmer de conserves dans la mémoire
[198] des hommes, avec les excès qui peuvent les avilir, les actes de vertu qui les honorent.
Enchanté de vos ouvrages Monsieur, & desirant dʼaffermir, dans mon coeur les sentimens qui
sont si naturels dans le vôtre, je nʼai fait que ce que jʼai dû, & sans lʼordre du Roi de Pologne, qui
mʼa chargé de vous faire passer sa lettre, je nʼaurois point osé vous faire connoître tout mon
zele.
Vous me promettez, Monsieur, de me recevoir quand jʼirai à Paris, & moi je vous promets
de vous écouter avec confiance, & de travailler de bonne soi à me rendre digne dʼêtre votre ami.
Pardonnez-moi dʼavoir donné plusieurs copies de la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur
de mʼécrire; malgré lʼestime trop honorable pour moi que vous mʼy témoignez, je sens quʼon
doit mʼoublier en lisant cette lettre, & ne sʼoccuper que du grand homme qui sʼy montre tout
entier pour faire rougir le vice, & pour le triomphe de la vertu. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec la plus
haute estime & lʼattachement le plus sincere,
Monsieur, votre &c.
[199]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-01-1756] LETTRE A M. LE COMTE DE TRESSAN

Paris le 7 Janvier 1756.
Quelque danger, Monsieur, quʼil y ait de me rendre importun, je ne puis mʼempêcher de
joindre aux remerciemens que je vous dois, des remarques sur lʼenrégistrement de lʼaffaire de
M. Palissot; & je prendrai dʼabord la liberté de vous dire que mon admiration même pour les
vertus du Roi de Pologne, ne me permet dʼaccepter le témoignage de bonté dont Sa Majesté
mʼhonore en cette occasion, quʼà condition que tout soit oublié. Jʼose dire quʼil ne lui convient
pas dʼaccorder une grace incomplete, & quʼil nʼy a quʼun pardon sans réserve qui soit digne de
sa grande ame. Dʼailleurs, est-ce faire grace que dʼéterniser la punition, &les registres dʼune
Académie ne doivent-ils pas plutôt pallier que relever les petites fautes de ses membres? Enfin,
quelque peu dʼestime que je fasse de nos contemporains, à Dieu ne plaise que nous les
avilissions à ce point, dʼinscrire comme un acte de vertu, ce qui nʼest quʼun procédé des plus
simples, que tout homme de Lettres nʼeût pas manqué dʼavoir à ma place.
Achevez donc, Monsieur, la bonne œuvre que vous avez si bien commencée, afin de la
rendre digne de vous. Quʼil ne [200] soit plus question dʼune bagatelle qui a déjà fait plus de
bruit & donné plus de chagrin à M. Palissot, que lʼaffaire ne le méritoit. Quʼaurons-nous fait
pour lui, si le pardon lui coûte aussi cher que la peine?
Permettez-moi de ne point répondre aux extrêmes louanges dont vous mʼhonorez; ce sont
des leçons séveres dont je serai mon profit; car je nʼignore pas, & cette lettre en fait foi, quʼon
loue avec sobriété ceux quʼon estime parfaitement. Mais, Monsieur, il faut renvoyer ces
éclaircissemens à nos entrevues; jʼattends avec empressement le plaisir que vous me
promettez, & vous verrez que de maniere ou dʼautre, vous ne me louerez plus, lorsque nous
nous connoîtrons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-01-1756] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 11 janvier 1756.
Vous serez obéi, Monsieur; il est bien juste que vous jouissiez de lʼempire que vous vous
acquérez sur les esprits. Je vous avoue, cependant, que jʼaurois encore balancé à vous accorder
tout pour M. Palissot, sans une lettre que jʼai reçue de Paris en même tems que celle que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire. [201] On commence par mʼassurer dʼune amitié à toute
épreuve, & cʼest en conséquence de ce sentiment quʼon mʼavertit quʼon fort dʼune compagnie
nombreuse & brillante, où lʼon sʼest déchaîné contre moi au sujet de lʼaffaire de M. Palissot, &
que même on sʼy est dit lʼun à lʼautre à lʼoreille, une épigramme faire contre moi.
Cette lettre mʼa déterminé sur le champ, Monsieur, à suivre votre exemple. Je me trouve
aujourdʼhui dans le cas dʼavoir à pardonner aussi à M. Palissot sans nulle restriction, trop
heureux quʼil me procure cette occasion de vous prouver que jʼaime à profiter de vos leçons. Jʼai
répondu à cette personne avec la vérité la plus simple, je lui ai mandé ce qui sʼest passé, ce que
jʼavois fait, ce que vous mʼavez empêché dʼachever; nʼen parlons plus, & que M. Palissot puisse
être assez heureux pour ne jetter jamais des pierres quʼà des sages. Si je le suis dans ce moment,
lui & moi vous le devons également. Je consens de bon coeur à ne vous plus louer, lorsque
jʼaurai le bonheur de vous voir & de vous entendre. Alors ma façon de vous applaudir sera utile,
& répondra à vos vues. Jusquʼà ce moment, permettez-moi de vous dire encore que mon
admiration pour vos ouvrages & pour votre coeur, égale lʼattachement que je vous ai voué pour
le reste de ma vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, Monsieur, &c.
[202]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[23-01-1756] LETTRE A M. COMTE DE TRESSAN

Paris le 23 Janvier 1756.
Jʼapprends, Monsieur, avec une vive satisfaction que vous avez entiérement terminé
lʼaffaire de M. Palissot, & je vous en remercie de tout mon coeur. Je ne vous dirai rien du petit
déplaisir quʼelle a pu vous occasionner; car ceux de cette espece ne sont gueres sensibles à
lʼhomme sage, & dʼailleurs vous savez mieux que moi, que dans les chagrins qui peuvent suivre
une bonne action, le prix en efface toujours la peine. Après avoir heureusement achevé celle-ci,
il ne nous reste plus rien à desirer, à vous & à moi, que de nʼen plus entendre parler.
Je suis avec respect, &c.

[15-07-1756] LETTRE A M. DE SCHEY B,
Secrétaire des Etats de la Basse-Autriche

A lʼHermitage le 15 Juillet 1756.
Vous me demandez, Monsieur, des louanges pour vos Augustes Souverains, & pour les
Lettres quʼils sont fleurie [203] dans leurs Etats. Trouvez bon que je commence par louer en
vous un zélé sujet de lʼImpératrice & un bon citoyen de la République des Lettres. Sans avoir
lʼhonneur de vous connoître, je dois juger à la serveur qui vous anime que vous vous, acquittez
parfaitement vous-même des devoirs que vous imposez aux autres, & que vous exercez à la fois
les fonctions dʼhomme dʼEtat au gré de Leurs Majestés, & celles dʼAuteur au gré du public.
A lʼégard des soins dont vous me chargez, je sais bien, Monsieur, que je ne serois pas le
premier Républicain qui auroit encensé le trône, ni le premier ignorant qui chanteroit les arts;
mais je suis si peu propre à remplir dignement vos intentions que mon insuffisance est mon
excuse, & je ne sais comment les grands noms que vous citez vous ont laissé songer au mien. Je
vois, dʼailleurs, au ton dont la flatterie usa de tout tems avec les Princes vulgaires, que cʼest
honorer ceux quʼon estime que de les louer sobrement, car on sait que les Princes loués avec le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus dʼexcès sont rarement ceux qui méritent le mieux de lʼêtre. Or, il ne convient à personne de
se mettre sur les rangs avec le projet de faire moins que les autres, sur-tout quand on doit
craindre de faire moins bien. Permettez-moi donc de croire quʼil nʼy a pas plus de vrai respect
pour lʼEmpereur & lʼImpératrice-Reine dans les écrits des Auteurs célebres dont vous me
parlez que dans mon silence, & que ce seroit une témérité de le rompre à leur exemple, à moins
que dʼavoir leurs talens.
Vous me pressez aussi de vous dire si Leurs Majestés Impériales ont bien fait de consacrer
de magnifiques établissemens [204] & des sommes immenses à des leçons publiques dans les
leur Capitale, & après la réponse affirmative de tant dʼillustres Auteurs, vous exigez encore la
mienne. Quant à moi, Mon sieur, je nʼai pas les lumieres nécessaires pour me déterminer aussi
promptement, & je ne connois pas allez les moeurs & les talens de vos compatriotes pour en
faire une application sure à votre question. Mais voici là-dessus le précis de mon sentiment sur
lequel vous pourrez mieux que moi tirer la conclusion.
Par rapport aux moeurs. Quand les hommes sont corrompus, il vaut mieux quʼils soient
savans quʼignorans; quand ils sont bons, il est à craindre que les sciences ne les corrompent.
Par rapport aux talens. Quand on en a, le savoir les pefectionne & les fortifie; quand on en
manque, lʼétude ôte encore la raison, & fait un pédant & un sot dʼun homme de bon sens & de
peu dʼesprit.
Je pourrois ajouter à ceci quelques réflexions. Quʼon cultive ou non les sciences, dans
quelque siecle que naisse un grand homme il est toujours un grand homme, car la source de son
mérite nʼest pas dans les livres, mais dans sa tête, & souvent les obstacles quʼil trouve & quʼil
surmonte ne sont que lʼélever & lʼagrandir encore. On peut acheter la science, & même les
savans, mais le génie qui rend le savoir utile ne sʼachete point; il ne connoît ni lʼargent, ni
lʼordre des Princes, il ne leur appartient point de le faire naître, mais seulement de lʼhonorer, il
vit & sʼimmortalise avec la liberté qui lui est naturelle, & votre illustre Métastase lui-même
[205] étoit, déjà la gloire de lʼItalie avant dʼêtre accueilli par Charles VI. Tâchons donc de ne pas
confondre le vrai progrès des talens avec la protection que les Souverains peuvent leur
accorder. Les sciences régnent pour ainsi dire à la Chine depuis deux mille ans & nʼy peuvent
sortir de lʼenfance, tandis quʼelles sont dans leur vigueur en Angleterre où le Gouvernement ne
fait rien pour elles. LʼEurope est vainement inondée de gens de Lettres, les gens de mérite y
sont toujours rares; les écrits durables le sont encore plus, & la postérité croira quʼon fit bien
peu de Livres dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Quant à votre patrie en particulier, il se présente, Monsieur, une observation bien finale.
LʼImpératrice & ses Augustes Ancêtres nʼont pas eu besoin de gager des historiens & des poètes
pour célébrer les grande choses quʼils voulaient faire, mais ils ont fait de grandes choses & elles
ont été consacrées à lʼimmortalité comme celles de cet ancien Peuple qui savoit agir & nʼécrivait
point. Peut-être manquoit-il à leurs travaux le plus digne de les couronner, parce quʼil est le
plus difficile: cʼest de soutenir à lʼaide des Lettres tant de gloire acquise sans elles.
Quoi quʼil en soit, Monsieur, assez dʼautres donneront aux protecteurs des sciences & des
arts des éloges que Leurs Majestés Impériales partageront avec la plupart des Rois: pour moi, ce
que jʼadmire en Elles & qui leur est plus véritablement propre, cʼest leur amour constant pour la
vertu & pour tout ce qui est honnête. Je ne nie pas que votre pays nʼait été long-tems barbare,
mais je dis quʼil étoit plus aisé dʼétablir les beaux-arts chez les Huns, que de faire de la [206] plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande Cour de lʼEurope une école de bonnes mœurs.
Au reste je dois vous dire que votre lettre ayant été adressée à Geneve avant de venir à
Paris, elle a resté près de six semaines en route, ce qui mʼa privé du plaisir dʼy répondre aussitôt que je lʼaurois voulu.
Je suis, autant quʼun honnête homme peut lʼêtre dʼun autre.
Monsieur, &c.

[18-02-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le & 18 Février 1758.
Oui, mon cher Concitoyen, je vois aime toujours, & ce me semble plus que jamais; mais je
suis accablé de mes maux jʼai bien de la peine à vivre dans ma retraite dʼun travail peu lucratif;
je nʼai que le tems quʼil me faut pour gagner mon pain, & le peu qui mʼen reste est employé pour
souffrir & me reposer. Ma maladie a fait un tel progrès cet hiver, jʼai senti tant de douleurs de
toute espece, & je me trouve tellement affoibli, que je commence à craindre que la force & les
moyens ne me manquent pour exécuter mon projet; je me console de cette impuissance par la
considération de lʼétat ou je suis. Que me serviroit dʼaller mourir parmi vous? Hélas il falloit y
vivre! Quʼimporte où lʼon laisse son cadavre? Je nʼaurois pas besoin quʼon reportât mon coeur
dans ma patrie; il nʼen est jamais sorti.
[207] Je nʼai point eu occasion dʼexécuter votre commission auprès de M. dʼAlembert,
Comme nous ne nous sommes jamais beaucoup vus, nous ne nous écrivons point; &, confiné
dans ma solitude, je nʼai conservé nulle espece de relation avec Paris; jʼen suis comme à lʼautre
bout de la terre, & ne sais pas plus ce qui sʼy passe quʼà Pekin. Au reste, si lʼarticle dont vous me
parlez est indiscret & répréhensible, il nʼest assurément pas offensant. Cependant, sʼil peut
nuire à votre Corps, peut-être sera-t-on bien dʼy répondre, quoi quʼà vous dire le vrai, jʼaye un
peu dʼaversion pour les détails où cela peut entraîner, & quʼen général je nʼaime gueres, quʼen
matiere de foi lʼon assujettisse la conscience à des formules. Jʼai de la religion, mon ami, & bien
mʼen prend; je ne crois pas quʼhomme au monde en ait autant besoin que moi. Jʼai passé ma vie
parmi les incrédules, sans me laisser ébranler; les aimant, les estimant beaucoup, sans pouvoir
souffrir leur doctrine. Je leur ai toujours dit que je ne les savois pas combattre, mais que je ne
voulois pas les croire; la philosophie nʼayant sur ces matieres ni fond ni rive, manquant dʼidées
primitives & de principes élémentaires, nʼest quʼune mer dʼincertitudes & de doutes, dont le
Métaphysicien ne se tire jamais. Jʼai donc laissé là la raison, & jʼai consulté la nature, cʼest-àdire, le sentiment intérieur qui dirige ma croyance, indépendamment de ma raison. Je leur ai
laissé arranger leurs chances, leurs sorts, leur mouvement nécessaire; &, tandis quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bâtissoient le monde à coups de dez, jʼy voyois, moi, cette unité dʼintention qui me faisoit voir,
en dépit dʼeux, un principe unique; tout comme sʼils mʼavoient [208] dit que lʼIliade avoir été
formée par un jet fortuit de caracteres, je leur aurais dit, très-résolument; cela peut être mais
cela nʼest pas vrai; & je nʼai point dʼautre raison pour nʼen rien croire si ce nʼest que je nʼen crois
rien. Préjugé que cela! disent-ils. Soit; mais que peut faire cette raison si vague, contre un
préjugé plus persuasif quʼelle? Autre argumentation sans fin contre la distinction des deux
substances; autre persuasion de ma part quʼil nʼy a rien de commun entre un arbre & ma
pensée; & ce qui mʼa paru plaisant en ceci, cʼest de les voir sʼacculer eux-mêmes par leurs
propres sophismes, au point dʼaimer mieux donner le sentiment aux pierres que dʼaccorder une
ame à lʼhomme.
Mon ami, je crois en Dieu, & Dieu ne seroit pas juste si mon ame nʼétoit immortelle. Voilà,
ce me semble, ce que la Religion a dʼessentiel & dʼutile; laissons le reste aux disputeurs. A
lʼégard de lʼéternité des peines, elle ne sʼaccorde ni avec la foiblesse de lʼhomme, ni avec la
justice de Dieu. Il est vrai quʼil y a des ames si noires que je ne puis concevoir quʼelles puissent
jamais goûter cette éternelle beatitude, dont il me semble que le plus doux sentiment doit être
le contentement de soi-même. Cela me fait soupçonner, quʼil se pourroit bien que les ames des
méchans fussent anéanties à leur mort, & quʼêtre & sentir fût le premier prix dʼune bonne vie.
Quoi quʼil en soit, que mʼimporte ce que seront les méchans; il me suffit quʼen approchant du
terme de ma vie, je nʼy voye point celui de mes espérances, & que jʼen attende une plus
heureuse après avoir tant souffert dans celle-ci. Quand je me tromperois dans cet espoir, il est
[209] lui-même un bien qui mʼaura fait supporter tous mes maux. Jʼattends paisiblement
lʼéclaircissement de ces grandes vérités qui me sont cachées, bien convaincu cependant, quʼen
tout état de cause, si la vertu ne rend pas toujours lʼhomme heureux il ne sauroit au moins être
heureux sans elle; que les afflictions du juste ne sont point sans quelque dédommagement, &
que les larmes même de lʼinnocence sont plus douces au coeur que la prospérité du méchant.
Il est naturel, mon cher Vernes, quʼun solitaire souffrant & privé de toute société, épanche
son ame dans le sein de lʼamitié, & je ne crains pas que mes confidences vous déplaisent;
jʼaurois dû commencer par votre projet sur lʼhistoire de Geneve, mais il est des tems de peines
& de maux où lʼon est forcé de sʼoccuper de soi, & vous savez bien que je nʼai pas un coeur qui
veuille se déguiser. Tout ce que je puis vous dire sur votre entreprise, avec tous les ménagemens
que vous y voulez mettre, cʼest quʼelle est dʼun sage intrépide ou dʼun jeune homme. Embrassez
bien pour moi lʼami Roustan. Adieu, mon cher Concitoyen; je vous écris avec une aussi grande
effusion de coeur que si je me séparois de vous pour jamais, parce que je me trouve dans un état
qui peut me mener très-loin encore, mais qui me laisse douter pourtant si chaque lettre que
jʼécris ne sera point la derniere.
[210]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A UN JEUNE HOMME

Qui demandoit à sʼétablir à Montmorenci, (domicile alors de M. Rousseau) pour profiter de ses leçons.
Vous ignorez, Monsieur, que vous écrivez à un pauvre homme accablé de maux & de plus
sort occupé, qui nʼest gueres en état de vous répondre, & qui le seroit encore moins dʼétablir
avec vous la société que vous lui proposez. Vous mʼhonorez en pensant que je pourrois vous
être utile, & vous êtes louable du motif qui vous la fait desirer; mais sur le motif même, je ne
vois rien de moins nécessaire que de venir vous établir à Montmorenci. Vous nʼavez pas besoin
dʼaller chercher si loin les principes de la morale. Rentrez dans votre coeur, & vous les y
trouverez: & je ne pourrai vous rien dire à ce sujet que ne vous dise encore mieux votre
conscience quand vous voudrez la consulter. La vertu, Monsieur, nʼest pas une science qui
sʼapprenne avec tant dʼappareil. Pour être vertueux il suffit de vouloir lʼêtre; & si vous avez bien
cette volonté, tout est fait, votre bonheur est décidé. Sʼil mʼappartenoit de vous donner des
conseils, le premier que je voudrois vous donner, seroit de ne point vous livrer à ce goût que
vous dites avoir pour la vie contemplative, & qui nʼest quʼune paresse de lʼame condamnable à
tout âge, & sur-tout au vôtre. Lʼhomme nʼest point sait pour méditer, mais pour agir; la vie
laborieuse [211] que Dieu nous impose, nʼa rien que de doux au coeur de lʼhomme de bien qui sʼy
livre en vue de remplir son devoir, & la vigueur de la jeunesse ne vous a pas été donnée pour la
perdre à dʼoisives contemplations. Travaillez donc, Monsieur, dans lʼétat où vous ont placé vos
parens & la providence: voilà le premier précepte de la vertu que vous voulez suivre; & si le
séjour de Paris joint à lʼemploi que vous remplissez, vous paroît dʼun trop difficile alliage avec
elle, faites mieux, Monsieur, retournez dans votre province, allez vivre dans le sein de votre
famille, servez, soignez vos vertueux parens; cʼest-là que vous remplirez véritablement les
soins que la vertu vous impose. Une vie dure est plus facile à supporter en province, que la
fortune à poursuivre à Paris, sur-tout, quand on sait, comme vous ne lʼignorez pas, que les plus
indignes mangés y sont plus de fripons gueux que de parvenus. Vous ne devez point vous
estimer malheureux de vivre comme fait M. votre pere, & il nʼy a point de sort que le travail, la
vigilance, lʼinnocence, & le contentement de soi ne rendent supportable, quand on sʼy soumet
en vue de remplir son devoir. Voilà, Monsieur, des conseils qui valent tous ceux que vous
pourriez venir prendre à Montmorenci: peut-être ne seront-ils pas de votre goût, & je crains
que vous ne preniez pas le parti de les suivre, mais je suis sûr que vous vous en repentirez un
jour. Je vous souhaite un sort qui ne vous force jamais à vous en souvenir. Je vous prie,
Monsieur, dʼagréer mes salutations très-humbles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[212]

FRAGMENT DʼUNE LETTRE A M. DIDEROT

Vous vous plaignez beaucoup des maux que je vous ai faits. Quels sont-ils donc, enfin, ces
maux? Seroit-ce de ne, pas endurer assez patiemment ceux que vous aimez à me faire, de ne
pas me laisser tyranniser à votre gré, de murmurer quand vous affectez de me manquer de
parole, & de ne jamais venir lorsque vous lʼavez promis? Siʼjamais je vous ai fait dʼautres maux,
articulez-les. Moi, faire du mal à mon ami! Tout cruel, tout méchant, tout féroce que je suis, je
mourrois de douleur si je croyois jamais en avoir fait à mon cruel ennemi, autant que vous mʼen
faites depuis six semaines.
Vous me parlez de vos services; je ne les avois point oubliés: mais ne vous y trompez pas.
Beaucoup de gens mʼen ont rendu qui nʼétoient point mes amis. Un honnête homme qui ne sent
rien rend service & croit être ami; il se trompe; il nʼest quʼhonnête homme. Tout votre
empressement; tout votre zele pour me procurer des choses dont je nʼai que faire me touchent
peu. Je ne veux que de lʼamitié, & cʼest la seule chose quʼon me refuse. Ingrat, je ne tʼai point
rendu de service, mais je tʼai aimé, & tu ne me payeras de ta vie ce que jʼai senti pour toi durant
trois mois. Montre cet article à ta femme plus équitable que toi, & demande-lui si, [213] quand
ma présence étoit douce à ton coeur affligé, je comptois mes pas, & regardois au tems quʼil
faisoit pour aller à Vincennes* [*Où M. Diderot étoit détenu prisonnier.] consoler mon ami. Homme
insensible dur! deux larmes versées dans mon sein mʼeussent mieux valu que le trône du
monde; mais tu me les refuses, & te contentes de mʼen arracher. Hé bien! garde tout le reste; je
ne veux plus rien de toi.

[02-03-1758] LETTRE AU MÊME

[Montmorenci]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Mars 1758.
Il faut, mon cher Diderot, que je vous écrive encore une fois en ma vie; vous ne mʼen avez
que trop dispensé; mais le plus grand crime de cet homme que vous noircissez dʼune si étrange
maniere, est de ne pouvoir se détacher de vous.
Mon dessein nʼest point dʼentrer en explication pour ce moment-ci sur les horreurs que
vous mʼimputez. Je vois que cette explication seroit à présent inutile. Car quoique né bon &
avec une ame franche, vous avez pourtant un malheureux penchant à mésinterpréter, les
discours & les actions de vos amis. Prévenu contre moi comme vous lʼêtes, vous tourneriez en
mal tout ce que je pourrois dire pour me justifier, & mes plus ingénues explications ne seroient
que fournir à votre esprit subtil de nouvelles interprétations à ma charge. [214] Non, Diderot; je
sens que ce nʼest pas par-là quʼil faut commencer. Je veux dʼabord proposer à votre bon sens des
préjugés plus simples, plus vrais, mieux fondés que les vôtres, dans lesquels je ne pense pas au
moins que vous puis puissiez trouver de nouveaux crimes.
Je suis un méchant homme, nʼest-ce pas? Vous en avez les témoignages les plus sûrs; cela
vous est bien attesté. Quand vous avez commencé de lʼapprendre, il y avoit seize ans que jʼétois
pour vous un homme de bien, & quarante ans que je lʼétois pour tout le monde. En pouvez-vous
dire autant de ceux qui vous ont communiqué cette belle découverte? Si lʼon peut porter à faux
si long-tems le masque dʼun honnête homme, quelle preuve avez-vous que ce masque ne
couvre pas leur visage aussi bien que le mien? Est-ce un moyen bien propre à donner du poids à
leur autorité que de charger en secret, un homme absent, hors dʼétat de se défendre? Mais ce
nʼest pas de cela quʼil sʼagit.
Je suis un méchant: mais pourquoi le suis-je? Prenez bien garde, mon cher Diderot, ceci
mérite votre attention. On nʼest pas malfaisant pour rien. Sʼil y avoit quelque monstre ainsi fait,
il nʼattendroit pas quarante ans à satisfaire ses inclinations dépravées. Considérez donc ma vie,
mes passions, mes goûts, mes penchans. Cherchez, si je suis méchant, quel intérêt mʼa pu
porter à lʼêtre? Moi qui, pour mon malheur, portai toujours un coeur trop sensible, que
gagnerois-je à rompre avec ceux qui mʼétoient chers? A quelle place ai-je aspiré, à quelles
pensions, à quels honneurs mʼa-t-on vu prétendre, quels concurrens ai-je à écarter, que mʼen
peut-il revenir [215] venir de mal faire? Moi qui ne cherche que la solitude & la paix, moi dont le
souverain bien consiste dans la paresse & lʼoisiveté, moi dont lʼindolence & les maux me
laissent à peine le tems de pourvoir à ma subsistance, à quel propos, à quoi bon mʼirois-je
plonger dans les agitations du crime, & mʼembarquer dans lʼéternel manége des scélérats?
Quoique vous en diriez, on ne suit point les hommes quand on cherche à leur nuire; le méchant
peut méditer ses coups dans la solitude, mais cʼest dans la société quʼil les porte. Un fourbe a de
lʼadresse du sang-froid; un perfide se possede & ne sʼemporte point: reconnoissez-vous en moi
quelque chose de tout cela? Je suis emporté dans la colere, & souvent étourdi de sang-froid. Ces
défauts sont-ils le méchant? Non sans doute; mais le méchant en profite pour perdre celui qui
les a.
Je voudrois que vous pussiez aussi réfléchir un peu sur vous-même. Vous vous fiez à votre
bonté naturelle; mais savez-vous à quel point lʼexemple & lʼerreur peuvent la corrompre?
Nʼavez-vous jamais craint dʼêtre entouré dʼadulateurs adroits qui nʼévitent de louer
grossérement en face, que pour sʼemparer plus adroitement de vous sous lʼappât dʼune feinte
sincérité? Quel sort pour le meilleur des hommes dʼêtre égaré par sa candeur même, & dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

innocemment dans la main des méchans lʼinstrument de leur perfidie! Je sais que lʼamourpropre se révolte à cette idée, mais elle mérite lʼexamen de la raison.
Voilà des considérations que je vous prie de bien peser. Pensez-y long-tems avant que de
me répondre. Si elles ne vous touchent pas, nous nʼavons plus rien à nous dire; mais [216] si elles
sont quelque impression sur vous, alors nous entrerons en éclaircissement vous retrouverez un
ami digne de vous, & qui peut-être ne vous aura pas été inutile. Jʼai pour vous exhorter à cet
examen un motif de grand poids, & ce motif, le voici.
Vous pouvez avoir été séduit & trompé. Cependant, votre ami gémit dans sa solitude,
oublié de tout ce qui lui étoit cher. Il peut y tomber dans le désespoir; y mourir enfin,
maudissant lʼingrat dont lʼadversité lui fit tant verser de larmes, & qui lʼaccable indignement
dans la sienne; il se peut que les preuves de son innocence vous parviennent enfin, que vous
soyez forcé dʼhonorer sa mémoire,* [*Voyez, Lecteurs, les notes insérées dans la vie de Séneque.] & que
lʼimage de votre ami mourant ne vous laisse pas des nuits tranquilles. Diderot, pensez-y. Je ne
vous en parlerai plus.

[25-03-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 25 Mars 1758.
Oui, mon cher Vernes, jʼaime à croire que nous sommes tous deux bien aimés lʼun de
lʼautre & dignes de lʼêtre. Voilà ce qui fait plus au soulagement de mes peines que tous les
trésors du monde; ah, mon ami, mon Concitoyen, sache mʼaimer & laisse-là tes inutiles offres;
en me donnant ton [217] coeur, ne mʼas-tu pas enrichi? Que fait tout le reste aux maux du corps
& aux soucis de lʼame? Ce dont jʼai faim, cʼest dʼun ami; je ne connois point dʼautre besoin
auquel je ne suffise moi-même. La pauvreté ne mʼa jamais fait de mal; soit dit pour vous
tranquilliser là-dessus une fois pour toutes.
Nous sommes dʼaccord sur tant de choses, que ce nʼest pas la peine de nous disputer sur le
reste. Je vous lʼai dit bien des fois; nul homme au monde ne respecte plus que moi lʼEvangile,
cʼest, à mon gré, le plus sublime de tous les livres; quand tous les autres mʼennuient, je reprends
toujours celui-là avec un nouveau plaisir, & quand toutes les consolations humaines mʼont
manqué, jamais je nʼai recouru vainement aux siennes. Mais enfin cʼest un livre, un livre ignoré
des trois quarts du monde, croirai-je quʼun Scythe ou un Africain, soient moins chers au Pere
commun que vous & moi, & pourquoi croirai-je quʼil leur ait ôté plutôt quʼà nous, les ressources
pour le connoître? Non, mon digne ami; ce nʼest point sur quelques feuilles éparses quʼil faut
aller chercher la loi de Dieu, mais dans le coeur de lʼhomme, où sa main daigna lʼécrire. O
homme, qui que tu sois, rentre en toi-même, apprends à consulter ta conscience & tes facultés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturelles; tu seras juste, bon vertueux, tu tʼinclineras devant ton maître, & tu participeras dans
son ciel à un bonheur éternel Je ne me fie là-dessus ni à ma raison ni à celle dʼautrui, mais je
sens à la paix de mon ame, & au plaisir que je sens à vivre, & penser sous les yeux du grand Etre,
que je ne mʼabuse point dans les jugemens que je fais de lui, [218] ni dans lʼespoir que je fonde
sur sa justice. Au reste, mon cher Concitoyen, jʼai voulu verser mon coeur dans votre sein, &
non pas entrer en lice avec vous; ainsi, restons-en là, sʼil vous plaît; dʼautant plus que ces sujets
ne se peuvent traiter guerres commodément par lettres.
Jʼétois un peu mieux, je retombe. Je compte pourtant un peu sur le retour du printems;
mais je nʼespere plus recouvrer des forces suffisantes pour retourner dans la patrie. Sans avoir
lu votre déclaration, je la respecte dʼavance & me félicite dʼavoir le premier donné à votre
respectable Corps, des éloges quʼil justifie si bien aux yeux de toute lʼEurope.
Adieu, mon ami.

[25-05-1758] LETTRE. AU MÊME

Montmorenci le 25 Mai 1758.
Je vous écris pas exactement, mon cher Vernes mais je pense à vous tous les jours. Les
maux, les langueurs, les peines augmentent sans cesse ma paresse; je nʼai plus rien dʼactif que le
coeur; encore, hors Dieu, ma patrie & le genre-humain, nʼy reste-t-il dʼattachement que pour
vous; & jʼai connu les hommes par de si tristes expériences que si vous me trompiez comme les
autres, jʼen serois affligé sans doute, mais je nʼen serois plus surpris. Heureusement je ne
présume rien de semblable de votre part, & je suis persuadé que si [219] vous faites le voyage
que vous me promettez, lʼhabitude de nous voir & de nous mieux connoître affermira pour
jamais cette amitié véritable que jʼai tant de penchant à contracter avec vous. Sʼil est donc vrai
que votre fortune & vos affaires vous permettent ce voyage, & que votre coeur le desire,
annoncez-le moi dʼavance afin que je me prépare au plaisir de presser du moins une fois en ma
vie, un honnête homme & un ami contre ma poitrine.
Par rapport à ma croyance, jʼai examiné vos objections, & je vous dirai naturellement,
quʼelles ne me persuadent pas. Je trouve que pour un homme convaincu de lʼimmortalité de
lʼame vous donnez trop de prix aux biens & aux maux de cette vie. Jʼai connu les derniers mieux
que vous, & mieux peut-être quʼhomme qui existe; je nʼen adore pas moins lʼéquité de la
providence & me croirois aussi ridicule de murmurer de mes maux durant cette courte vie, que
de crier à lʼinfortune, pour avoir passé une nuit dans un mauvais cabaret. Tout ce que vous dites
sur lʼimpuissance de la conscience, se peut retorquer plus vivement encore contre la révélation;
car que voulez-vous quʼon pense de lʼauteur dʼun remede qui ne guérit de rien? Ne diroit-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas que tous ceux qui connoissent lʼEvangile sont de fort saints personnages, & quʼun Sicilien
sanguinaire & perfide vaut beaucoup mieux quʼun Hottentot stupide & grossier?
Voulez-vous que je croye que Dieu nʼa donné sa loi aux hommes que pour avoir une double
raison de les punir? Prenez garde, mon ami; vous voulez le justifier dʼun tort chimérique, &
vous aggravez lʼaccusation. Souvenez-vous, sur-tout, [220] tout, que dans cette dispute, cʼest
vous qui attaquez mon sentiment, & que je ne fais que le défendre; car, dʼailleurs, je suis trèséloigné de désapprouver le vôtre, tant que vous ne voudrez contraindre personne à lʼembrasser.
Quoi! cette aimable & chere Parente est toujours dans son lit! Que ne suis-je auprès dʼelle!
Nous nous consolerions mutuellement de nos maux & jʼapprendrois dʼelle à souffrir les miens
avec confiance; mais je nʼespere plus faire un voyage si desiré; je me sens de jour en jour moins
en état de le soutenir. Ce nʼest pas que la belle saison ne mʼait rendu de la vigueur & du courage;
mais le mal local nʼen fait pas moins de progrès; il commence même à se rendre intérieurement
très-sensible; une enflure qui croît quand je marche mʼôte presque le plaisir de la promenade,
le seul qui mʼétoit reste, & je ne reprends des forces que pour souffrir; la volonté de Dieu soit
faite! Cela ne mʼempêchera pas, jʼespere, de vous faire voir les environs de ma solitude,
auxquels il ne manque que dʼêtre autour de Geneve pour me paroître délicieux. Jʼembrasse le
cher Roustan, mon prétendu disciple; jʼai lu avec plaisir son Examen des quatre beaux siécles, &
je mʼen tiens, avec plus de confiance, à mon sentiment, en voyant que cʼest aussi le sien. La
seule chose que je voudrois lui demander, seroit de ne pas sʼexercer à la vertu à mes dépens, &
de ne pas se montrer modeste en flattant ma vanité. Adieu mon cher Vernes, je trouve de jour
en jour plus de plaisir à vous aimer.
[221]

LETTRE A M***

Enfin, mon cher * * *, jʼai de vos nouvelles. Vous attendiez plutôt des miennes & vous
nʼaviez pas tort; mais pour vous en donner, il falloit savoir où vous prendre, & je ne voyois
personne qui pût me dire ce que vous étiez devenu; mʼayant & ne voulant avoir désormais pas
plus de relation avec Paris quʼavec Pekin, il étoit difficile que je pusse être mieux instruit;
cependant Jeudi dernier un Pensionnaire des Vertus qui me vint voir avec le Pere Curé,
mʼapprit que vous étiez à Liege; mais ce que jʼaurois dû faire, il y a deux mois, étoit à présent
hors de propos, & ce nʼétoit plus le cas de vous prévenir, car je vous avoue que je suis & serai
toujours de tous les hommes, le moins propre à retenir les gens qui se détachent de moi.
Jʼai dʼautant plus senti le coup que vous avez reçu, que jʼétois bien plus content de votre
nouvelle carriere que de celle où vous êtes en train de rentrer. Je vous crois assez de probité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vous conduire toujours en homme de bien dans les affaires, mais non pas assez de vertu
pour préférer toujours le bien public à votre gloire, & ne dire jamais aux hommes que ce quʼil
leur est bon de savoir. Je me complaisois à vous imaginer dʼavance dans le cas de relancer
quelquefois les fripons, au lieu que je tremble de vous voir contrister les ames simples dans vos
écrits. Cher * * *, défiez-vous de votre esprit satirique, [222] sur-tout apprenez à respecter la
Religion. Lʼhumanité seule exige ce respect. Les grands, les riches, les heureux du siecle
seroient charmés quʼil nʼy eût point de Dieu; mais lʼattente dʼune autre vie console de celle-ci le
peuple & le misérable. Quelle cruauté de leur ôter encore cet espoir!
Je suis attendri, touché de tout ce que vous me dites de M. G.....quoique je susse déjà tout
cela, je lʼapprends de vous avec un nouveau plaisir; cʼest bien plus votre éloge que le sien que
vous faites: la mort nʼest pas un malheur pour un homme de bien, & je me réjouis presque de la
sienne, puisquʼelle mʼest une occasion de vous estimer davantage. Ah! ***, puissai-je mʼêtre
trompé, & goûter le plaisir de me reprocher cent fois le jour de vous avoir été juge trop sévere!
Il est vrai que je ne vous parlai point de mon écrit sur les spectacles, car, comme je vous lʼai
dit plus dʼune fois, je ne me fiois pas à vous. Cet écrit est bien loin de la prétendue méchanceté
dont vous parlez; il est lâche & foible, les méchans nʼy sont plus gourmandés, vous ne mʼy
reconnoîtrez plus: cependant je lʼaime plus que tous les autres, parce quʼil mʼa sauvé la vie, &
quʼil me servit de distraction dans des momens de douleur, où sans lui je serois mort de
désespoir. Il nʼa pas dépendu de moi de mieux faire; jʼai fait mon devoir, cʼest assez pour moi.
Au surplus je livre lʼouvrage à votre juste critique. Honorez la vérité, je vous abandonne tout le
reste. Adieu, je vous embrase de tout mon coeur.
[223]

LETTRE DE M. LE ROY

MONSIEUR,
Quoique je nʼaye pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, je me persuade que vous ne me
saurez pas mauvais gré de vous faire part dʼune observation que jʼai faite sur votre dernier
ouvrage. Je lʼai lu avec grand plaisir, & jʼai trouvé que vous y établissiez votre opinion avec
beaucoup de force. Mais je vous avouerai quʼayant parcouru la Grece, & ayant fait une étude
particulière des théâtres que lʼon trouve encore dans les ruines de ses anciennes villes, jʼai lu
avec surprise dans votre Livre p. 142* [*Mélanges. Tom. I. Page 523.] le passage qui suit. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepté Sparte, ne fut citée en exemple de bonnes, moeurs; & Sparte qui ne souffroit point de
théâtre nʼavoit: garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent. Non seulement il y avoit un théâtre à Sparte,
absolument semblable à celui de Bacchus à Athenes, mais il étoit le plus bel ornement de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ville, si célèbre par le courage de ses habitans. Il subsiste même encore en grande partie &
Pausanias & Plutarque en parlent: cʼest dʼaprès ce que ces deux auteurs en disent que jʼen ai fait
lʼhistoire que je vous envoie, dans lʼouvrage que je viens de mettre au jour.
Comme cette erreur, qui vous est échappée, pourroit être remarquée par dʼautres [224] que
par moi, jʼai cru que vous ne seriez pas fâché que je vous en avertisse, & je me flatte, Monsieur,
que vous voudrez bien recevoir cet avis comme une marque de lʼestime & de la parfaite
considération avec laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

[04-11-1758] RÉPONSE A LA LETTRE DE M. LE ROY

Montmorenci le 4 Novembre 1758.
Je vous remercie, Monsieur, de la bonté que vous avez de mʼavertir de ma bévue au sujet
du théâtre de Sparte, & de lʼhonnêteté avec laquelle vous voulez bien me donner cet avis. Je suis
si sensible à ce procédé que je vous demande la permission de faire usage de votre lettre dans
une autre édition de la mienne. Il sʼen faut peu que je ne me félicite dʼune erreur qui mʼattire de
votre part cette marque dʼestime & je me sens moins honteux de ma faute, que fier, de votre
correction.
Voilà, Monsieur, ce que cʼest que de se fier aux Auteurs célebres. Ce nʼest gueres
impunément que je les consulte, & de manière ou dʼautre, ils manquent rarement de me punir
de ma confiance. Le savant Cragius, si versé dans lʼantiquité avoit dit la chose avant moi, &
Plutarque lui-même affirme que les Lacédémoniens nʼalloient point à la comédie, de peu [225]
dʼentendre des choses contre les loix, soit sérieusement, soit par jeu. Il est vrai que le même
Plutarque dit ailleurs le contraire, & il lui arrive si souvent de se contredire, quʼon ne devroit
jamais rien avancer dʼaprès lui, sans lʼavoir lu tout entier. Quoi quʼil en soit, je ne puis ni ne
veux recuser votre témoignage, & quand ces Auteurs ne seroient pas démentis par les restes du
théâtre de Sparte encore existans, ils le seroient par Pausanias, Eustathe, Suidas, Athénée, &
dʼautres anciens. Il paroît seulement que ce théâtre étoit plutôt consacré à des jeux, des danses,
des prix de musique, quʼà des représentations régulieres, & que les pièces quʼon y jouait
quelquefois, étoient moins de véritables drames, que des farces grossieres, convenables à la
simplicité des spectateurs; ce qui nʼempêchoit pas que Sosybius Lacon nʼeût fait un traité de ces
sortes de parades. Cʼest la Guilletiere qui mʼapprend tout cela; car je nʼai point de livres pour le
vérifier. Ainsi rien ne manque à ma faute, en cette occasion, que la vanité de la méconnoître.
Au reste, loin de souhaiter que cette faute reste cachée à mes lecteurs, je serai fort aise
quʼon la publie, & quʼils en soient instruits; ce sera toujours une erreur de moins. Dʼailleurs,
comme elle ne fait tort quʼà moi seul, & que mon sentiment nʼen est pas moins bien établi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼespere quʼelle pourra servir dʼamusement aux critiques; jʼaime mieux quʼils triomphent de
mon ignorance, que de mes maximes; & je serai toujours très-content que les vérités utiles que
jʼai soutenues, soient épargnées à mes dépens.
Recevez, Monsieur, les assurances de ma reconnoissance, de mon estime & de mon respect.
[226]

LETTRE A M. ROMILLY

On ne sauroit aimer les peres sans aimer des enfans qui leur sont chers; ainsi, Monsieur, je
vous aimois sans vous connoître, & vous croyez bien que ce que je reçois de vous nʼest pas
propre relâcher cet attachement. Jʼai lu votre Ode, jʼy ai trouvé de lʼénergie, des images nobles,
& quelquefois des vers heureux; mais votre poésie paroît gênée, elle sent la lampe, & nʼa pas
acquis la correction. Vos rimes, quelquefois riches, sont rarement élégantes, & le mot propre ne
vous vient pas toujours. Mon cher Romilly, quand je paye les complimens par des vérités, je
rends mieux que ce quʼon me donne.
Je vous crois du talent, & je ne doute pas que vous ne vous fassiez honneur dans la carriere
où vous entrez. Jʼaimerois pourtant mieux, pour votre bonheur, que vous eussiez suivi la
profession de votre digne pere; sur-tout si vous aviez pu vous y distinguer comme lui. Un
travail modéré, une vie égale & simple, la paix de lʼame & la santé du corps qui sont le fruit de
tout cela, valent mieux pour vivre heureux, que le savoir & la gloire. Du moins en cultivant les
talens des gens de Lettres, nʼen prenez pas les préjugés; nʼestimez votre état que ce quʼil vaut, &
vous en vaudrez davantage.
Je vous dirai que ie nʼaime pas la fin de votre lettre; vous me paroissez juger trop
sévérement les, riches. Vous ne songez [227] pas, quʼayant contracté dès leur enfance mille
besoins que nous nʼavons point, les réduire à lʼétat des pauvres, ce seroit les rendre plus
misérables quʼeux. Il faut être juste envers tout le monde, même envers ceux qui ne le sont pas
pour nous. Eh! Monsieur, si nous avions les vertus contraires aux vices que nous leur,
reprochons, nous ne songerions pas même quʼils sont au monde, & bientôt ils auroient plus
besoin de nous que nous dʼeux! Encore un mot & je finis. Pour avoir droit de mépriser les
riches, il faut être économe & prudent soi-même, afin de nʼavoir jamais besoin de richesses.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, mon cher Romilly, je vous embrase de tout mon coeur.

[18-11-1759] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 18 Novembre 1759.
Je savois, mon cher Vernes, la bonne réception que vous aviez faite à lʼAbbé de St. Nom;
que vous lʼaviez fêté, que vous lʼaviez présenté à M. de Voltaire, en un mot, que vous lʼaviez
reçu comme recommandé par un ami; il est parti, le coeur plein de vous, & sa reconnoissance a
débordé dans le mien. Mais pourquoi vous dire cela? Nʼavez-vous pas eu le plaisir de
mʼobliger? Ne me devez-vous pas aussi de la reconnoissance? Nʼest-ce pas à vous désormais de
vous acquitter envers moi?
[228] Il nʼy a rien de moi sous la presse; ceux qui vous lʼont dit vous ont trompé. Quand
jʼaurai quelque écrit prêt à paroître, vous nʼen serez pas instruit le dernier. Jʼai traduit tant bien
que mal un livre de Tacite & jʼen reste là. Je ne fais pas assez de Latin pour lʼentendre, & nʼai pas
assez de talent pour le rendre. Je mʼen tiens à cet essai; je ne sais même si jʼaurai jamais
lʼeffronterie de le faire paroître; jʼaurois grand besoin de vous pour lʼen rendre digne. Mais
parlons de lʼhistoire de Geneve. Vous savez mon sentiment sur cette entreprise; je nʼen ai pas
changé; tout ce qui me reste à vous dire, cʼest que je souhaite que vous fassiez un ouvrage assez
vrai, assez beau, & assez utile pour quʼil soit impossible de lʼimprimer; alors, quoi quʼil arrive,
votre manuscrit deviendra un monument précieux qui sera bénir à jamais votre mémoire par
tous les vrais citoyens, si tant est quʼil en reste après vous. Je crois que vous ne doutez pas de
mon empressement à lire cet ouvrage, mais si vous trouvez quelque occasion pour me le faire
parvenir, à la bonne heure; car, pour moi, dans ma retraite, je ne suis point à portée dʼen
trouver les occasions. Je sais quʼil va & vient beaucoup de gens de Geneve à Paris & de Paris à
Geneve, mais je connois peu tous ces voyageurs, & nʼai nul dessein dʼen beaucoup connoître.
Jʼaime encore mieux ne pas vous lire.
Vous me demandez de la musique, eh Dieu, cher Vernes! de quoi me parlez-vous? Je ne
connois plus dʼautre musique que celle des Rossignols; & les Chouettes de la forêt mʼon
dédommagé de lʼOpéra de Paris. Revenu au seul goût des plaisirs de la nature, je méprise
lʼapprêt des amusemens des [229]villes. Redevenu presque enfant, je mʼattendris en rappellant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les vieilles chansons de Genève, je les chante dʼune voix éteinte, & je finis par pleurer sur ma
patrie, en songeant que je lui ai survécu. Adieu

[02-12-1759] LETTRE A M. DE SILHOUETTE

[Montmorenci]
Le 2 Décembre 1759.
Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talens, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas long-tems. Ne pouvant sauver lʼEtat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gaigneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur, elle vous laisse un honneur
dont vous jouirez long-tems sans concurrent. Les malédictions des fripons sont la gloire de
lʼhomme juste.
[230]

[09-02-1760] LETTRE A M. VERNES

Sur la mort de sa femme.
Montmorenci le 9 Février 1760.
Il y a une quinzaine de jours, mon cher Vernes, que jʼai appris, par M. Favre, votre
infortune; il nʼy en a gueres moins que je suis tombé malade & je ne suis pas rétabli. Je ne
compare point mon état au vôtre; mes maux actuels ne sont que physiques; & moi, dont la vie
nʼest quʼune alternative des uns & des autres, je ne sais que trop que ce nʼest pas les premiers
qui transpercent le coeur le plus vivement. Le mien est sait pour partager vos douleurs, & non
pour vous en consoler. Je sais trop bien, par expérience, que rien ne console que le tems, & que
souvent ce nʼest encore quʼune affliction de plus de songer que le tems nous consolera. Cher

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vernes, on nʼa pas tout perdu quand on pleure encore; le regret du bonheur passé en est un
reste. Heureux qui porte encore au fond de son coeur ce qui lui fut cher! Oh, croyez-moi, vous
ne connoissez pas la maniere la plus cruelle de le perdre; cʼest dʼavoir à le pleurer vivant. Mon
bon ami, vos peines me sont songer aux miennes; cʼest un retour nature! aux malheureux.
Dʼautres pourront montrer à vos douleurs un sensibilité plus désintéressée; mais personne, jʼen
suis bien sur, ne les partagera plus sincérement.
[231]

LETTRE A M. DUCHESNE LIBRAIRE

En lui renvoyant la Comédie des Philosophes.
En parcourant, Monsieur, la piece que vous mʼavez envoyée, jʼai frémi de mʼy voir loué. Je
nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez pas
voulu me faire une injure; mais vous ignorez, ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur dʼêtre
lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.

[10-02-1761] LETTRE A MADAME DʼAZ***

[Montmorenci]
Qui mʼavoit envoyé lʼestampe encadrée de son portrait avec des vers de son mari au-dessous.
Le 10 Février 1761.
Vous mʼavez fait, Madame, un présent bien précieux; mais jʼose dire que le sentiment avec
lequel je le reçois, ne, mʼen rend pas indigne. Votre portrait annonce les charmes de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractere; les vers qui lʼaccompagnent achevent de le rendre inestimable. Il semble dire: je fais
le bonheur dʼun tendre époux; je suis la muse qui lʼinspire, & je suis la bergere [232] quʼil chante.
En vérité, Madame; ce nʼest quʼavec un peu de scrupule que je lʼadmets dans ma retraite, & je
crains quʼil ne mʼy laisse plus aussi solitaire quʼauparavant. Jʼapprends aussi que vous avez
payé le port & même à très-haut prix: quant à cette derniere générosité, trouvez bon quʼelle ne
soit point acceptée, & quʼà la premiere occasion je prenne la liberté de vous rembourser vos
avances.* [*Elle avoit donné un baiser au porteur.]

[12-02-1761] LETTRE A MADAME C***

Montmorenci le 12 Février 1761.
Vous avez beaucoup dʼesprit, Madame, & vous lʼaviez avant la lecture de la Julie:
cependant je nʼai trouvé que cela dans votre lettre; dʼoù je conclus que cette lecture ne vous est
pas propre, puisquʼelle ne vous a rien inspiré. Je ne vous en estime pas moins, Madame; les
ames tendres sont souvent foibles, & cʼest toujours un crime à une femme de lʼêtre. Ce nʼest
point de mon aveu que ce livre a pénétré jusquʼà Geneve; je nʼy en ai pas envoyé un seul
exemplaire, & quoique je ne pense pas trop bien de nos moeurs actuelles, je ne les crois pas
encore assez mauvaises pour quʼelles gagnassent de remonter à lʼamour.
Recevez, Madame, mes très-humbles remerciemens, & les assurances de mon respect.
[233]

[11-02-1761] LETTRE A UN ANONYME

Montmorenci le 11 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reçu le 12 de ce mois par la porte une lettre anonyme sans date, timbrée de Lille, &
franche de port. Faute dʼy pouvoir répondre par une autre voie, je déclare publiquement à
lʼauteur de cette lettre que je lʼai lue & relue avec émotion, avec attendrissement, quʼelle
mʼinspire pour lui la plus tendre estime, le plus grand desir de le connoître & de lʼaimer, quʼen
me parlant de ses larmes il mʼen a fait répandre, quʼenfin jusquʼaux éloges outrés dont il me
comble, tout me plaît dans cette lettre, excepté la modeste raison qui le porte à se cacher.

[13-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 13 Février 1761.
Je nʼai reçu quʼhier, Monsieur, la lettre que vous mʼavez écrite le 5 de ce mois. Vous avez
raison de croire que lʼharmonie de lʼame a aussi ses dissonances qui ne gâtent point lʼeffet du
tout: chacun ne sait que trop comment elles se préparent; mais elles sont difficiles à sauver.
Cʼest dans les ravissans [234] concerts des spheres célestes quʼon apprend ces savantes
successions dʼaccords. Heureux, dans ce siecle de cacophonie & de discordance, qui peut se
conserver une oreille assez pour entendre ces divins concerts!
Au reste, je persiste à croire, quoiquʼon en puisse dire, que quiconque après avoir lu la
nouvelle Héloïse la peut regarder comme un livre de mauvaises moeurs, nʼest pas fait pour
aimer les bonnes. Je me réjouis, Monsieur, que vous ne soyez pas au nombre de ces infortunés,
& j e vous salue de tout mon coeur.

[15-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 15 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis charmé, Monsieur, de la lettre que vous venez de mʼécrire, & bien loin de me
plaindre de votre louange, je vous en remercie, parce quʼelle est jointe à une critique franche &
judicieuse qui me fait aimer lʼune & lʼautre comme le langage, le lʼamitié. Quant à ceux qui
trouvent ou feignent de trouver de lʼopposition entre ma lettre sur les Spectacles & la nouvelle
Héloïse, je suis bien sûr quʼils ne vous en imposent pas. Vous savez que la vérité, quoiquʼelle
soit une, change de forme selon les tems & les lieux, & quʼon peut dire à Paris ce quʼen des jours
plus heureux on nʼeût pas dû dire à Geneve: mais à présent les scrupules ne sont plus de saison,
& par-tout où séjournera long-tems M. de Voltaire, on pourra jouer après [235] lui la comédie &
lire des romans sans danger. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse, & vous remercie derechef
de votre lettre; elle me plaît beaucoup.

[19-02-1761] LETTRE A M. DE ***

Montmorenci le 19 Février 1761.
Voila, Monsieur, ma réponse aux observations que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer sur
la nouvelle Héloïse. Vous lʼavez, élevée à lʼhonneur auquel elle ne sʼattendoit gueres, dʼoccuper
des théologiens; cʼest peut-être un sort attaché à ce nom & à celles qui le portent dʼavoir
toujours à passer par les mains de ces Meilleurs là. Je vois quʼils ont travaillé à la conversion de
celle-ci avec un grand zele, & je ne doute point que leurs soins pieux, nʼen aient fait une
personne très-orthodoxe; mais je trouve quʼils lʼont traitée avec un peu de rudesse: ils ont flétri
ses charmes, & jʼavoue quʼelle me plaisoit plus, aimable quoiquʼhérétique, que bigote &
maussade comme la voilà. Je demande quʼon me la rende comme je lʼai donnée, ou je
lʼabandonnerai à ses directeurs.
[236]

[12-03-1761] LETTRE A MADAME BOURETTE

Qui mʼavoit écrit deux lettres consécutives avec des vers, & qui mʼinvitoit à prendre du café chez, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans une tasse incrustée dʼor que M. de Voltaire lui avoit donnée.
Montmorenci le 12 Mars 1761.
Je nʼavois pas oublié, Madame, que je vous devois une réponse & un remerciement; je
serois plus exact si lʼon me laissoit plus libre, mais il faut malgré moi disposer de mon tems,
bien plus comme il plaît à autrui que comme je le devrois & le voudrois. Puisque lʼanonyme
vous avoir prévenue, il étoit naturel que sa réponse précédât aussi la vôtre; & dʼailleurs je ne
vous dissimulerai pas quʼil avoir parlé de plus près à mon coeur que ne sont des complimens &
des vers.
Je voudrois, Madame, pouvoir répondre à lʼhonneur que vous me faites de me demander
un exemplaire de la Julie; mais tant de gens vous ont encore ici prévenue, que les exemplaires
qui mʼavoient été envoyés de Hollande, par mon Libraire, sont donnés ou destinés, & je nʼai
nulle espece de relation avec ceux qui les débitent à Paris. Il faudroit donc en acheter un pour
vous lʼoffrir, & cʼest, vu lʼétat de ma fortune, ce que vous nʼapprouveriez pas vous-même: de
plus, je ne sais point payer les louanges, & si je faisois tant que de payer les vôtres, jʼy voudrois
mettre un plus haut prix.
[237] Si jamais lʼoccasion se présente de profiter de votre invitation, jʼirai, Madame, avec
grand plaisir vous rendre visite & prendre du café chez vous; mais ce ne sera pas, sʼil vous plaît,
dans la tasse dorée de M. de Voltaire; car je ne bois point dans la coupe de cet homme-là.
Agréez, Madame, que je vous réitere mes très-humbles remerciemens & les assurances de
mon respect.

[00-03-1761] LETTRE A M. M***

Montmorenci, Mars 1761.
Il faudroit être le dernier des hommes pour ne pas sʼintéresser à lʼinfortunée Louison. La
pitié, la bienveillance que, ton honnête historien mʼinspire pour elle, ne me laissent pas douter
que son zele à lui-même ne puise être aussi pur que le mien; & cela supposé, il doit compter sur
toute lʼestime dʼun homme qui ne la prodigue pas. Graces au Ciel, il se trouve dans un rang plus
élevé, des coeurs aussi sensibles, & qui ont à la fois le pouvoir & la volonté de protéger la
malheureuse, mais estimable victime de lʼinfamie dʼun brutal. M. le Maréchal de Luxembourg

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& Madame la Maréchale à qui jʼai communiqué votre lettre, ont été émus ainsi que moi à sa
lecture; ils sont disposés, Monsieur, à vous entendre & à consulter avec vous ce quʼon peut, & ce
quʼil convient de faire pour tirer la jeune personne de la détresse où elle est. Ils retournent à
Paris après Pâques. Allez, Monsieur, voir ces dignes & [238] respectables Seigneurs; parlez-leur
avec cette simplicité touchante quʼils aiment dans votre lettre; soyez avec eux sincere en tout, &
croyez que leurs coeurs bienfaisans sʼouvriront à la candeur du vôtre: Louison sera protégée, si
elle mérite de lʼêtre, & vous, Monsieur, vous serez estimé comme le mérite votre bonne action.
Que si dans cette attente, quoiquʼassez courte, la situation de la jeune personne étoit trop dure,
vous devez savoir que quant à présent je puis payer, modiquement à la vérité, le tribut dû par
quiconque a son nécessaire aux indigens honnêtes qui ne lʼont pas.

[24-06-1761] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 24 Juin 1761.
Jʼétois presque à lʼextrémité, cher Concitoyen, quand jʼai reçu votre lettre, & maintenant
que jʼy réponds, je suis dans un état de souffrances continuelles qui, selon toute apparence, ne
me quitteront quʼavec la vie. Ma plus grande consolation dans lʼétat où je suis est de recevoir
des témoignages dʼintérêt de mes compatriotes, & sur-tout de vous, cher Vernes, que jʼai
toujours aimé & que jʼaimerai toujours. Le coeur me rit, & il me semble que je me ranime au
projet dʼaller partager avec vous cette retraite charmante, qui me tente encore plus par son
habitant que par elle-même. Oh, si Dieu raffermissoit assez ma santé pour me mettre en état
[239] dʼentreprendre ce voyage, je ne mourrois point sans vous embrasser encore une fois!
Je nʼai jamais prétendu justifier les innombrables défauts de la nouvelle Héloïse; je trouve que
lʼon lʼa reçue trop favorablement, & dans les jugemens du public, jʼai bien moins à me plaindre
de lʼa rigueur quʼà me louer de son indulgence; mais vos griefs contre Wolmar me prouvent que
jʼai mal rempli lʼobjet du livre, ou que, vous ne lʼavez pas bien saisi. Cet objet étoit de
rapprocher les partis opposés, par une estime réciproque; dʼapprendre aux Philosophes, quʼon
peut croire en Dieu sans être hypocrite, & aux Croyans, quʼon peut être incrédule sans être un
coquin. Julie, dévote, est une leçon pour les Philosophes, & Wolmar, athée, en est une pour les
intolérans. Voilà le vrai but du livre. Cʼest à vous de voir si je mʼen suis écarté. Vous me
reprochez de nʼavoir pas fait changer de systême à Wolmar, sur la fin du Roman; mais, mon cher
Vernes, vous nʼavez pas lu cette fin; car sa conversion y est indiquée avec une clarté qui ne
pouvoir souffrir un plus grand développement, sans vouloir faire une capucinade.
Adieu cher Vernes; je saisis un intervalle de mieux pour vous écrire. Je vous prie
dʼinformer de ce mieux ceux de vos amis qui pensent à moi, & entrʼautres, Messieurs Moultou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roustan, que jʼembrasse de tout mon coeur ainsi que vous.
[240]

[24-12-1761] LETTRE A M. HUBER

Montmorenci le 24 Décembre 1761.
Jʼétois, Monsieur, dans un accès du plus cruel des maux du corps, quand je reçus votre
lettre & vos Idylles; après avoir lu la lettre, jʼouvris machinalement le livre, comptant le
refermer aussi-tôt; mais je ne le refermai quʼaprès avoir tout lu, & je le mis à côté de moi pour le
relire encore. Voilà lʼexacte vérité. Je sens que votre ami Gessner est un homme selon mon
cœur, dʼoù vous pouvez juger de son traducteur & de son ami par lequel seul il mʼest connu. Je
vous fais en particulier un gré infini dʼavoir osé dépouiller notre langue de ce sot & précieux
jargon, qui ôte toute vérité au images, & toute vie aux sentimens. Ceux qui veulent embellir &
parer la nature, sont des gens sans ame & sans goût, qui nʼont jamais connu ses beautés. Il y a
six ans que je coule dans ma retraite, une vie allez semblable à celle de Ménalque & dʼAmyntas,
au bien près, que jʼaime comme eux, mais que je ne sais pas faire; & je puis vous protester,
Monsieur, que jʼai plus vécu durant ces six ans, que je nʼavois fait dans tout le cours de ma vie.
Maintenant vous me faites desirer de revoir encore un printems, pour faire avec vos charmans
pasteurs de nouvelles promenades, pour partager avec eux ma solitude, & pour revoir avec eux
des asyles champêtres qui [241] ne sont pas inférieurs à ceux que M. Gessner & vous avez si bien
décrits. Saluez-le de ma part, je vous supplie, & recevez aussi mes remerciemens. & mes
salutations.
Voulez-vous bien, Monsieur, quand vous écrirez à Zurich, faire dire mille choses pour moi
à M. Usteri? Jʼai reçu de sa part une lettre que je ne me lasse point de relire, & qui contient des
relations dʼun paysan plus sage, plus vertueux, plus sensé que tous les Philosophes de lʼunivers;
je suis fâché quʼil ne me marque pas le nom de cet homme respectable. Je lui voulois répondre
un peu au long, mais mon déplorable état mʼen a empêché jusquʼici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATRE LETTRES A MONSIEUR LE PRÉSIDENT DE
MALESHERBES,

Contenant le vrai tableau de mon caractere & les vrais motifs de toute ma conduite.

[04-01-1762] PREMIERE LETTRE
Montmorenci le 4 Janvier 1762.
Jʼaurois moins tardé, Monsieur, à vous remercier de la derniere lettre dont vous mʼavez
honoré, si jʼavois mesuré ma diligence répondre, sur le plaisir quʼelle mʼa fait. Mais, outre quʼil
mʼen coûte beaucoup dʼécrire, jʼai pensé quʼil falloit [242] donner quelques jours aux
importunités de ces tems-ci; pour ne pas accabler des miennes. Quoique je ne me console point
de ce qui vient de se passer, je suis très-content que vous en soyez instruit, puisque cela ne mʼa
point ôté votre estime; elle en sera plus à moi quand vous ne me croirez pas meilleur que je ne
suis.
Les motifs auxquels vous attribuez les partis quʼon mʼa vu prendre, depuis que je porte une
espece de nom dans le monde, me sont peut-être plus dʼhonneur que je nʼen mérite; mais ils
sont certainement plus près de la vérité, que ceux que me prêtent ces hommes de lettres, qui
donnant tout à la réputation, jugent de mes sentimens par les leurs. Jʼai un coeur trop sensible à
dʼautres attachemens, pour lʼêtre si fort à lʼopinion publique; jʼaime trop mon plaisir & mon
indépendance pour être esclave de la vanité, au point quʼils le supposent. Celui pour qui la
fortune & lʼespoir de parvenir, ne balança jamais un rendez-vous ou un souper agréable, ne
doit pas naturellement sacrifier son bonheur au desir de faire parler de lui; & il nʼest point du
tout croyable quʼun homme qui se sent quelque talent, & qui tarde jusquʼà quarante ans à le
faire connoître, soit assez sou pour aller sʼennuyer le reste de ses jours dans un désert,
uniquement pour acquérir la réputation dʼun misanthrope.
Monsieur, quoique je haïsse souverainement lʼinjustice & la méchanceté, cette passion
nʼest pas assez dominante pour me déterminer seule à fuir la société des hommes, si jʼavois en
les quittant quelque grand sacrifice à faire. Non, mon motif est moins noble, & plus près de moi.
Je suis né avec un [243] amour naturel pour la solitude, qui nʼa sait quʼaugmenter à mesure que
jʼai mieux connu les hommes. Je trouve mieux mon compte avec les êtres chimériques que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassemble autour de moi, quʼavec ceux que je vois dans le monde; & la société dont mon
imagination fait les frais dans ma retraite, achevé de me dégoûter de toutes celles que
jʼaiʼquittées. Vous me supposez malheureux & consumé de mélancolie. Oh! Monsieur, combien
vous vous trompez! Cʼest à Paris que je lʼétois; cʼest à Paris quʼune bile noire rongeoit mon
coeur, & lʼamertume de cette bile ne se fait que trop sentir dans tous les écrits que jʼai publiés
tant que jʼy suis resté. Mais, Monsieur, comparez ces écrits avec ceux que jʼai faits dans ma
solitude; ou je suis trompé, ou vous sentirez dans ces derniers une certaine sérénité dʼame qui
ne se joue point, & sur laquelle on peut porter un jugement certain de lʼétat intérieur de
lʼAuteur. Lʼextrême agitation que je viens dʼéprouver, vous a pu faire porter un jugement
contraire: mais il est facile à voir que cette agitation nʼa point son principe dans ma situation
actuelle, mais dans une imagination déréglée, prête à sʼeffaroucher sur tout & à porter tout à
lʼextrême. Des succès continus mʼont rendu sensible à la gloire, & il nʼy a point dʼhomme ayant
quelque hauteur dʼame & quelque vertu qui pût penser sans le plus mortel désespoir, quʼaprès
sa mort on substitueroit sous son nom à un ouvrage utile, un ouvrage pernicieux, capable de
déshonorer sa mémoire, & de faire beaucoup de mal. Il se peut quʼun tel bouleversement ait
accéléré le progrès de mes maux; mais, dans la supposition quʼun tel accès de folie mʼeût pris à
Paris, il nʼest point sûr que ma [244] propre volonté nʼeût pas épargné le reste de lʼouvrage à la
nature.
Long-tems je me suis abusé moi-même sur la cause de cet invincible dégoût que jʼai
toujours éprouvé dans le commerce des hommes; je lʼattribuois au chagrin de nʼavoir pas
lʼesprit assez présent, pour montrer dans la conversation le peu que jʼen ai, & par contre-coup à
celui de ne pas occupe dans le monde la place que jʼy croyois mériter. Mais quand, après avoir
barbouillé du papier, jʼétois bien sûr, même en disant des sottises, de nʼêtre pas pris pour un
sot; quand je nie suis vu recherché de tout le monde, & honoré de beaucoup plus de
considération que ma plus ridicule vanité nʼen eût osé prétendre; que malgré cela, jʼai senti ce
même dégoût plus augmente que diminué, jʼai conclu quʼil venir dʼune autre cause, & que ces
especes de jouissances nʼétoient point celles quʼil me falloir.
Quelle est donc enfin cette cause? Elle nʼest autre que cet indomptable esprit de liberté,
que rien nʼa pu vaincre, & devant lequel les honneurs, la fortune, & la réputation même ne me
sont rien. Il est certain que cet esprit de liberté me vient moins dʼorgueil que de paresse; mais
cette paresse est incroyable; tout lʼeffarouche; les moindres devoirs de la vie civile lui sont
insupportables; un mot à dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour
moi des supplices. Voilà pourquoi le commerce ordinaire des hommes me soit odieux lʼintime
amitié mʼest si chere, parce quʼil nʼy a plus de devoirs pour elle; on suit son coeur, & tout est
fait. Voilà encore pourquoi jʼai toujours tant redouté [245] les bienfaits. Car tout bienfait exige
reconnoissance; & je me sers le coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.
En un mot lʼespece de bonheur quʼil me faut, nʼest pas tant de faire ce que je veux, que de ne pas
faire ce que je ne veux pas. La vie active nʼa rien qui me tente; je consentirois cent sois plutôt à
ne jamais rien faire, quʼà faire quelque chose malgré moi; & jʼai cent sois pensé, que je nʼaurois
pas vécu trop malheureux à la Bastille, nʼy étant tenu à rien du tout quʼà rester là.
Jʼai cependant fait dans ma jeunesse, quelques efforts pour parvenir. Mais ces efforts nʼont
jamais eu pour but que la retraite, & le repos dans ma vieillesse; & comme ils nʼont été que par
secousse, comme ceux dʼun paresseux, ils nʼont jamais eu le moindre succès. Quand les maux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont venus, ils mʼont fourni un beau prétexte pour me livrer à ma passion dominante. Trouvant
que cʼétoit une folie de me tourmenter pour un âge auquel je ne parviendrois pas, jʼai tout
planté là, & je me suis dépêché de jouir. Voilà, Monsieur, je vous le jure, la véritable cause de
cette retraite, à laquelle nos gens de Lettres ont été chercher des motifs dʼostentation, qui
supposent une confiance, ou plutôt une obstination à tenir, à ce qui me coûte, directement
contraire à mon caractere naturel.
Vous me direz, Monsieur, que cette indolence supposée sʼaccorde mal avec les écrits que
jʼai composés depuis dix ans, & avec ce desir de gloire qui a dû mʼexciter à les publier. Voilà une
objection à résoudre, qui mʼoblige à prolonger ma lettre, & qui par conséquent me force à la
finir. Jʼy reviendrai, Monsieur, si mon ton familier ne vous déplaît pas; car [246] dans
lʼépanchement de mon coeur je nʼen saurois prendre un autre; je me peindrai sans fard & sans
modestie; je me montrerai à vous tel que je me vois, & tel que je suis; car passant ma vie avec
moi je dois me connoître, & je vois par la maniere dont ceux qui pensent me connoître,
interprétent mes actions & ma conduite, quʼils nʼy connoissent rien. Personne au monde ne me
connoît que moi seul. Vous en jugerez quand jʼaurai tout dit.
Ne me renvoyez point mes lettres, Monsieur, je vous supplie; brûlez-les, parce quʼelles ne
valent pas la peine dʼêtre gardées, mais non pas par égard pour moi. Ne songez pas non plus, de
grace, à retirer celles qui sont entre les mains de Duchêne. Sʼil falloit effacer dans le monde les
traces de toutes mes folies, il y auroit trop de lettres à retirer, & je ne remuerois pas le bout du
doigt pour cela. A charge & à décharge, je ne crains point dʼêtre vu tel que je suis. Je connois mes
grands défauts, & je sens vivement tous mes vices. Avec tout cela je mourrai plein dʼespoir dans
le Dieu suprême, & très-persuadé que de tous les hommes que jʼai connus en ma vie, aucun ne
fut meilleur que moi.

[12-01-1762] SECONDE LETTRE
Montmorenci le 12 Janvier 1762.
Je continue, Monsieur, à vous rendre compte de moi, puisque jʼai commencé; car ce qui
peut mʼêtre le plus défavorable, est dʼêtre connu à demi; & puisque mes fautes ne mʼont [247]
point ôté votre estime, je ne présume pas que ma franchise me la doive ôter.
Une ame paresseuse qui sʼeffraye de tout soin, un tempérament ardent, bilieux, facile à
sʼaffecter, & sensible à lʼexcès à tout ce qui lʼaffecte, semblent ne pouvoir sʼallier dans le même
caractere; & ces deux contraires composent pourtant le fond du mien. Quoique je ne puisse
résoudre cette opposition par des principes, elle existe pourtant; je la sens, rien nʼest plus
certain, & jʼen puis du moins donner par les faits, une espece dʼhistorique qui peut servir à la
concevoir. Jʼai eu plus dʼactivité dans lʼenfance, mais jamais comme un autre enfant. Cet ennui
de tout mʼa de bonne heure jetté dans la lecture. A six ans, Plutarque me tomba sous la main; à
huit, je le savois par coeur; jʼavois lu tous les romans; ils mʼavoient fait verser des seaux de
larmes, avant lʼâge où le coeur prend intérêt aux romans. De-là se forma dans le mien ce goût
héroïque & romanesque qui nʼa fait quʼaugmenter jusquʼà présent, & qui acheva de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dégoûter de tout, hors de ce qui ressembloit à mes folies. Dans ma jeunesse, que je croyois
trouver dans le monde les mêmes gens que jʼavois connus dans mes livres, je me livrois sans
réserve à quiconque savoit mʼen imposer par un certain jargon dont jʼai toujours été la dupe.
Jʼétois actif parce que jʼétois sou; à mesure que jʼétois détrompé, je changeois de goûts,
dʼattachemens, de projets; & dans tous ces changemens je perdois toujours ma peine & mon
tems, parce que je cherchois toujours ce qui nʼétoit point. En devenant plus expérimenté, jʼai
perdu peu-à-peu lʼespoir de le trouver, & par-conséquent le zele de le chercher. [248] Aigri par
les injustices que jʼavois éprouvées, par celles dont été le témoin, souvent affligé du désordre où
lʼexemple & la force des choses mʼavoient entraîne moi-même, jʼai pris en mépris mon siecle &
mes contemporains, & sentant que je ne trouverois point au milieu dʼeux une situation qui pût
contenter mon coeur, je lʼai peu-à-peu détaché de la société des hommes, & je mʼen suis fait une
autre dans mon imagination laquelle mʼa dʼautant plus charmé que je la pouvois cultiver sans
peine, sans risque, & la trouver toujours sûre, & telle quʼil me la falloit.
Après avoir passé quarante ans de ma vie ainsi mécontent de moi-même & des autres, je
cherchois inutilement à rompre les liens qui me tenoient attaché à cette société que jʼestimois si
peu, & qui mʼenchaînaient aux occupations le moins de mon goût, par des besoins que
jʼestimois ceux de la nature, & qui nʼétoient que ceux de lʼopinion: tout-à-coup un heureux
hasard vint mʼéclairer sur ce que jʼavois à faire pour moi-même, & à penser de mes semblables,
sur lesquels mon coeur étoit sans cesse en contraction avec mon esprit, & que je me sentois
encore porté à aimer avec tant de raisons de les haïr. Je voudrois, Monsieur, vous pouvoir
peindre ce moment qui a fait dans ma vie une si singuliere époque, & qui me sera toujours
présent quand je vivrois éternellement.
Jʼallois voir Diderot alors prisonnier à Vincennes; jʼavois dans ma poche un mercure de
France que je me mis à feuilleter le long du chemin. Je tombe sur la question de lʼAcadémie de
Dijon qui a donné lieu à mon premier écrit. Si jamais quelque chose a ressemblé à une
inspiration subite, cʼest [249] le mouvement qui se fit en moi à cette lecture; tout-à-coup je me
sens lʼesprit ébloui de mille lumieres; des foules dʼidées vives sʼy présentent à la fois avec une
force, & une confusion, qui me jetta dans un trouble inexprimable; je sens ma tête prise par un
étourdissement semblable à lʼivresse. Une violente palpitation mʼoppresse souleve ma poitrine;
ne pouvant plus respirer en marchant, je me laisse tomber sous un des arbres de lʼavenue, & jʼy
passe une demi-heure, dans une telle agitation, quʼen me relevant jʼapperçus tout le devant de
ma veste mouillé de mes larmes, sans avoir senti que jʼen répandois. Oh, Monsieur, si jʼavois
jamais pu écrire le quart de ce que jʼai vu & senti sous cet arbre, avec quelle clarté jʼaurois fait
voir toutes les contradictions du systême social; avec quelle force Jʼaurois exposé tous les abus
de nos institutions; avec quelle simplicité jʼaurois démontré que lʼhomme est bon
naturellement, & que cʼest par ces institutions seules, que les hommes deviennent méchans.
Tout ce que jʼai pu retenir de ces foules de grandes vérités qui dans un quart-dʼheure
mʼilluminerent sous cet arbre, a été bien foiblement épars dans les trois principaux de mes
écrits, savoir ce premier discours, celui sur lʼinégalité, & le traité de lʼéducation, lesquels trois
ouvrages sont inséparables, &forment ensemble un même tout. Tout le reste a été perdu, & il
nʼy eut dʼécrit sur le lieu même, que la Prosopopée de Fabricius. Voilà comment lorsque jʼy
pensois le moins, je devins auteur presque malgré moi. Il est aisé de concevoir comment
lʼattrait dʼun premier succès, & les critiques des barbouilleurs, me jetterent tout de bon dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carriere. Avois-je quelque vrai talent pour [250] écrire? ne sais. Une vive persuasion mʼa
toujours tenu lieu dʼéloquence, & jʼai toujours écrit lâchement & mal quand je nʼai pas été
fortement persuadé. Ainsi cʼest peut-être un retour caché dʼamour-propre, qui mʼa fait choisir
& mériter ma devise, & mʼa si passionnément attaché à la vérité, ou à tout ce que jʼai pris pour
elle. Si je nʼavois écrit que pour écrire, je suis convaincu quʼon ne mʼauroit jamais lu.
Après avoir découvert, ou cru découvrir dans les fasses opinions des hommes, la source de
leurs miseres & de leur méchanceté, je sentis quʼil nʼy avoit que ces mêmes opinions qui
mʼeussent rendu malheureux moi-même, & que mes maux & mes vices me venoient bien plus
de ma situation que de moi-même. Dans le même tems, une maladie dont jʼavois dès lʼenfance
senti les premieres atteintes, sʼétant déclarée absolument incurable, malgré toutes les
promesses des faux guérisseurs dont je nʼai pas été long-tems la dupe, je jugeai que si je voulois
être conséquent, & secouer une fois de dessus mes épaules le pesant joug de lʼopinion, je nʼavois
pas un moment à perdre. Je pris brusquement mon parti avec assez de courage, & je lʼai assez
bien soutenu jusquʼici avec une fermeté dont moi seul peux sentir le prix, parce quʼil nʼy a que
moi seul qui sache quels obstacles jʼai eus, & jʼai encore tous les jours à combattre pour me
maintenir sans cesse contre le courant. Je sens pourtant bien que depuis dix ans jʼai un peu
dérivé, mais si jʼestimois seulement en avoir encore quatre à vivre, on me verroit donner une
deuxieme secousse, & remonter tout au moins à mon premier niveau, pour nʼen plus gueres
redescendre; car toutes les grandes épreuves sont faites, [251] & il est désormais démontré pour
moi, par lʼexpérience, que lʼétat où je me suis mis est le seul où lʼhomme puisse vivre bon &
heureux, puisquʼil est le plus indépendant de tous, & le seul où on ne se trouve jamais pour son
propre avantage, dans la nécessité de nuire à autrui.
Jʼavoue que le nom que mʼont fait mes écrits, a beaucoup facilité lʼexécution du parti que
jʼai pris. Il faut être cru bon Auteur, pour se faire impunément mauvais copiste, & ne pas
manquer de travail pour cela. Sans ce premier titre, on mʼeût pu trop prendre au mot sur
lʼautre, & peut-être cela mʼauroit il mortifié; car je brave aisément le ridicule, mais je ne
supporterois pas si bien le mépris. Mais si quelque réputation me donne à cet égard un peu
dʼavantage, il est bien compensé par tous les inconvéniens attachés à cette même réputation,
quand on nʼen veut point être esclave, & quʼon veut vivre isolé & indépendant. Ce sont ces
inconvéniens en partie qui mʼont chassé de
Paris, & qui me poursuivant encore dans mon asyle, me chasseroient très-certainement
plus loin, pour peu que ma santé vînt à se raffermir. Un autre de mes fléaux dans cette grande
ville, étoit ces foules de prétendus amis qui sʼétoient emparés de moi, & qui jugeant de mon
coeur par les leurs, vouloient absolument me rendre heureux à leur mode, & non pas à la
mienne. Au désespoir de ma retraite, ils mʼy ont poursuivi pour mʼen tirer. Je nʼai pu mʼy
maintenir sans tout rompre. Je ne suis vraiment libre que depuis ce tems-là.
Libre! non, je ne le suis point encore; mes derniers écrits ne sont point encore imprimés; &
vu le déplorable état de ma pauvre machine, je nʼespere plus survivre à lʼimpression du recueil
[252] de tous: mais si contre mon attente, je puis aller jusques-là & prendre une fois congé du
public, croyez, Monsieur, quʼalors je serai libre, ou que jamais homme ne lʼaura été. O utinam!
O jour trois fois heureux! Non, il ne me sera pas donné de le voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, & vous aurez peut-être encore au moins une lettre à essuyer.
Heureusement rien ne vous oblige de les lire, & peut-être y seriez-vous bien embarrassé. Mais
pardonnez, de grace; pour recopier ces longs fatras, il faudroit les refaire, & en vérité je nʼen ai
pas le courage. Jʼai surement bien du plaisir à vous écrire, mais je nʼen ai pas moins à me
reposer, & mon état ne me permet pas dʼécrire long-tems de suite.

[26-01-1762] TROISIEME LETTRE
Montmorenci le 26 Janvier 1762.
Après vous avoir exposé, Monsieur, les vrais motifs de ma conduite, je voudrois vous
parler de mon état moral dans ma retraite; mais je sens quʼil est bien tard, mon aine aliénée
dʼelle-même est toute à mon corps. Le délabrement de ma pauvre machine lʼy tient de jour en
jour plus attachée, & jusquʼà ce quʼelle sʼen sépare enfin tout-à-coup. Cʼest de mon bonheur que
je voudrois vous parler, & lʼon parle mal du bonheur quand on souffre.
Mes maux sont lʼouvrage de la nature, mais mon bonheur est le mien. Quoi quʼon en puisse
dire, jʼai été sage, puisque [253] jʼai été heureux autant que ma nature mʼa permis de lʼêtre: je
nʼai point été chercher ma félicité au loin, je lʼai cherchée auprès de moi, & lʼy ai trouvée.
Spartien dit que Similis, courtisan de Trajan ayant sans aucun mécontentement personnel
quitté la Cour & tous ses emplois pour aller vivre paisiblement à la campagne, fit mettre ces
mots sur sa tombe : jʼai demeuré soixante & seize ans sur la terre, & jʼen ai vécu sept. Voilà ce que je puis
dire, à quelque égard, quoique mon sacrifice ait été moindre: je nʼai commencé de vivre que le 9
Avril 1756.
Je ne saurois vous dire, Monsieur, combien jʼai été touché de voir que vous mʼestimiez le
plus malheureux des hommes. Le public sans doute en jugera comme vous, & cʼest encore ce qui
mʼafflige. O que le sort dont jʼai joui, nʼest-il connu de tout lʼunivers! chacun voudroit sʼen faite
un semblable; la paix régneroit sur la terre; les hommes ne songeroient plus à se nuire, & il nʼy
auroit plus de méchans quand nul nʼauroit intérêt à lʼêtre. Mais de quoi jouissois-je enfin quand
jʼétois seul? De moi, de lʼunivers entier, de tout ce qui est, de tout ce qui peut être, de tout ce
quʼa de beau le monde sensible, & dʼimaginable le monde intellectuel: je rassemblois autour de
moi tout ce qui pouvoit flatter mon coeur; mes desirs étoient la mesure de mes plaisirs. Non,
jamais les plus voluptueux nʼont connu de pareilles délices, & jʼai cent fois plus joui de mes
chimeres quʼils ne sont des réalités.
Quand mes douleurs me sont tristement mesurer la longueur des nuits, & que lʼagitation
de la fievre mʼempêche de goûter un seul instant de sommeil, souvent je me distrais de mon
état [254] présent en longeant aux divers événemens de ma vie; & les repentirs, les doux
souvenirs, les regrets, lʼattendrissement se partagent le soin de me faire oublier quelques
momens mes souffrances. Quels tems croiriez-vous, Monsieur, que je me rappelle le plus
souvent & le plus volontiers dans mes rêves? Ce ne sont point les plaisirs de ma jeunesse, ils
furent trop rares, trop mêlés dʼamertumes, & sont déjà trop loin de moi. Ce sont ceux de ma
retraite, ce sont mes promenades solitaires, ce sont ces jours rapides mais délicieux que jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passés tous entiers avec moi seul, avec ma bonne & simple gouvernante, avec mon chien bien
aimé, ma vieille chatte, avec les oiseaux de la campagne & les biches de la forêt; avec la nature
entiere & son inconcevable Auteur. En me levant avant le soleil pour aller voir, contempler son
lever dans mon jardin; quand je voyois commencer une belle journée, mon premier souhait
étoit que ni lettres, ni visites nʼen vinssent troubler le charme. Après avoir donné la matinée à
divers soins que je remplis tous avec plaisir, parce que je pouvois les remettre à un autre tems,
je me hâtois de dîner pour échapper aux importuns, & me ménager un plus long après-midi.
Avant une heure, même les jours les plus ardens, je partois par le grand soleil avec le fidelle
achate, pressant le pas dans la crainte que quelquʼun ne vînt sʼemparer de moi, avant que
jʼeusse pu mʼesquiver; mais quand une fois, jʼavois pu doubler un certain coin, avec quel
battement de coeur, avec quel pétillement de joie je commençois a respirer en me sentant
sauve, en me disant, me voilà maître de moi pour le de ce jour! Jʼallois alors dʼun pas plus
tranquille chercher [255] quelque lieu sauvage dans la forêt, quelque lieu désert où rien ne
montrant la main des hommes, nʼannonçât la servitude & la domination, quelque asyle où je
pusse croire avoir pénétré le premier, & où nul tiers importun ne vint sʼinterposer entre la
nature & moi. Cʼétoit là quʼelle sembloit déployer à mes yeux une magnificence toujours
nouvelle. Lʼor des genêts, & la pourpre des bruyeres frappoient mes yeux dʼun luxe qui touchoit
mon coeur; la majesté des arbres qui me couvroient de leur ombre, la délicatesse des arbustes
qui mʼenvironnoient, lʼétonnante variété des herbes & des fleurs que je foulois sous mes pieds,
tenoient mon esprit dans une alternative continuelle dʼobservation & dʼadmiration: le concours
de tant dʼobjets intéressans qui se disputoient mon attention, mʼattirant sans cesse de lʼun à
lʼautre, favorisoit mon humeur rêveuse & paresseuse, & me faisoit souvent redire en moimême; non, Salomon dans toute sa gloire ne fut jamais vêtu comme lʼun dʼeux.
Mon imagination ne laissoit pas long-tems déserte la terre ainsi parée. Je la peuplois
bientôt dʼêtres selon mon coeur, & chassant bien loin lʼopinion, les préjugés, toutes les passions
factices, je transportois dans les asyles de la nature, des hommes dignes de les habiter. Je mʼen
formois une société charmante dont je ne me sentois pas indigne, je me faisois un siecle dʼor à
ma fantaisie, & remplissant ces beaux jours de toutes les scenes de ma vie, qui mʼavoient laissé
de doux souvenirs, & de toutes celles que mon coeur pouvoir desirer encore, je mʼattendrissois
jusquʼaux larmes sur les vrais plaisirs de lʼhumanité, plaisirs si délicieux, si purs, & qui sont
[256] désormais si loin des hommes. O si dans ces momens quelque idée de Paris, de mon siecle,
& de ma petite gloriole dʼAuteur, venoit troubler mes rêveries, avec quel dédain je la chassois à
lʼinstant pour me livrer sans distraction, aux sentimens exquis dont mon ame étoit pleine!
Cependant au milieu de tout cela, je lʼavoue, le néant de mes chimeres venoit quelquefois la
contrister tout-à-coup. Quand tous mes rêves se seroient tournés en réalités, ils ne mʼauroient
pas suffi; jʼaurois imaginé, rêvé, desiré encore. Je trouvois en moi un vide inexplicable que rien
nʼauroit pu remplir; un certain élancement de cœur vers une autre sorte de jouissance dont je
avois pas dʼidée, & dont pourtant je sentois le besoin. Hé bien, Monsieur, cela même étoit
jouissance, puisque jʼen étois pénétré dʼun sentiment très-vis & dʼune tristesse attirante, que je
nʼaurois pas voulu ne pas avoir.
Bientôt de la surface de la terre, jʼélevois mes idées à tous les êtres de la nature, au systême
universel des choses, à lʼÊtre incompréhensible qui embrasse tout. Alors lʼesprit perdu dans
cette immensité, je ne pensois pas, je ne raisonnois pas, je ne philosophois pas; je me sentois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec une sorte de volupté accablé du poids de cet univers, je me livrois avec ravissement à la
confusion de ces grandes idées, jʼaimois à me perdre en imagination dans lʼespace, mon coeur
resserré dans les bornes des êtres sʼy trouvoit trop à lʼétroit, jʼétouffois dans lʼunivers, jʼaurois
voulu mʼélancer dans lʼinfini. Je crois que jʼeusse dévoilé tous les mysteres de la nature, je me
serois senti dans une situation moins délicieuse, que cette étourdissante extase à laquelle mon
esprit se livroit sans retenue, & [257] qui dans lʼagitation de mes transports, me faisoit écrier
quelquefois, ô grand Être! ô grand Être! sans pouvoir dire, ni penser rien de plus.
Ainsi sʼécouloient dans un délire continuel, les journées les plus charmantes que jamais
créature humaine ait passées; & quand le coucher du soleil me faisoit songer à la retraite,
étonné de la rapidité du tems, je croyois nʼavoir pas assez mis à profit ma journée, je pensois en
pouvoir jouir davantage encore, & pour réparer le tems perdu, je me disois; je reviendrai
demain.
Je revenois à petit pas, la tête un peu fatiguée, mais le cœur content; je me reposois
agréablement au retour, en me livrant à lʼimpression des objets, mais sans penser, sans
imaginer, sans rien faire autre chose, que sentir le calme & le bonheur de ma situation. Je
trouvois mon couvert mis sur ma terrasse. Je soupois de grand appétit dans mon petit
domestique, nulle image de servitude & de dépendance ne troubloit la bienveillance qui nous
unissoit tous. Mon chien lui-même étoit mon ami, non mon esclave, nous avions toujours la
même volonté, mais jamais il ne mʼa obéi; ma gaîté durant toute la soirée témoignoit que jʼavois
vécu seul tout le jour; jʼétois bien différent quand jʼavois vu de la compagnie, jʼétois rarement
content des autres, & jamais de moi. Le soir jʼétois grondeur & taciturne: cette remarque est de
ma gouvernante, & depuis quʼelle me lʼa dite, je lʼai toujours trouvée juste en mʼobservant.
Enfin, après avoir fait encore quelques tours dans mon jardin, ou chanté quelque air sur mon
épinette, je trouvois [258] dans mon lit un repos de corps & dʼame, cent fois plus doux que le
sommeil même.
Ce sont là les jours qui ont fait le vrai bonheur de ma vie, bonheur sans amertume, sans
ennuis, sans regrets, & auquel jʼaurois borné volontiers tout celui de mon existence. Oui,
Monsieur, que pareils jours remplissent pour moi lʼéternité, je nʼen demande point dʼautres, &
nʼimagine pas que je fois beaucoup moins heureux dans ces ravissantes contemplations, que les
intelligences célestes. Mais un corps qui souffre, ôte à lʼesprit sa liberté; désormais je ne suis
plus seul, jʼai un hôte qui mʼimportune, il faut mʼen délivrer pour être à moi, & lʼessai que jʼai
fait de ces douces jouissances, ne sert plus quʼà me faire attendre avec moins dʼeffroi, le
moment de les goûter sans distraction.
Mais me voici déjà à la fin de ma seconde feuille. Il mʼen faudroit pourtant encore une.
Encore une lettre donc, & puis plus. Pardon, Monsieur, quoique jʼaime trop à parler de moi, je
nʼaime pas à en parler avec tout le monde, cʼest ce qui me fait abuser de lʼoccasion quand je lʼai,
& quʼelle me plaît. Voilà mon tort & mon excuse. Je vous prie de la prendre en gré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-01-1762] QUATRIEME LETTRE
[Montmorenci]
28 Janvier 1762.
Je vous ai montré, Monsieur, dans le secret de mon coeur, les vrais motifs de ma retraite &
de toute ma conduite; motifs bien moins nobles sans doute que vous ne les avez supposes, [259]
mais tels pourtant quʼils me rendent content de moi-même, & mʼinspirent la fierté dʼame dʼun
homme qui se sent bien ordonné, & qui ayant eu le courage de faire ce quʼil falloir pour lʼêtre
croit pouvoir sʼen imputer le mérite. Il dépendoit de moi, non de me faire un autre
tempérament, ni un autre caractere, mais de tirer parti du mien, pour me rendre bon moimême, & nullement méchant aux autres. Cʼest beaucoup que cela, Monsieur, & peu dʼhommes
en peuvent dire autant. Aussi je ne vous déguiserai point que, malgré le sentiment de mes vices,
jʼai pour moi une haute estime.
Vos gens de Lettres ont beau crier quʼun homme seul est inutile à tout le monde, & ne
remplit pas ses devoirs dans la société. Jʼestime moi, les paysans de Montmorenci des membres
plus utiles de la société, que tous ces tas de désœuvrés payés de la graisse du peuple, pour aller
six fois la semaine bavarder dans une Académie; & je suis plus content de pouvoir dans
lʼoccasion, faire quelque plaisir à mes pauvres voisins, que dʼaider à parvenir à ces foules de
petits intrigans, dont Paris est plein, qui tous aspirent à lʼhonneur dʼêtre des fripons en place, &
que pour le bien public, ainsi que pour le leur, on devroit tous renvoyer labourer la terre dans
leurs provinces. Cʼest quelque chose que de donner aux hommes lʼexemple de la vie quʼils
devroient tous mener. Cʼest quelque chose quand on nʼa plus ni force, ni santé pour travailler
de ses bras, dʼoser de sa retraite, faire entendre la voix de la vérité. Cʼest quelque chose dʼavertir
les hommes de la folie des opinions qui les rendent misérables. Cʼest quelque chose dʼavoir pu
contribuer à empêcher, ou différer au moins dans [260] ma patrie, lʼétablissement pernicieux
que pour faire sa cour à Voltaire à nos dépens, dʼAlembert vouloit quʼon fît parmi nous. Si
jʼeusse vécu dans Geneve, je nʼaurois pu, ni publier lʼEpître dédicatoire du discours sur
lʼinégalité, ni parler même de lʼétablissement de la comédie, du ton que je lʼai fait. Je serois
beaucoup plus inutile à mes Compatriotes, vivant au milieu dʼeux, que je ne puis lʼêtre dans
lʼoccasion de ma retraite. Quʼimporte en quel lieu jʼhabite, si jʼagis où je dois agir? Dʼailleurs,
les habitans de Montmorenci sont-ils moins hommes que les Parisiens, &quand je puis en
dissuader quelquʼun dʼenvoyer son enfant se corrompre à la ville, fais-je moins de bien que si je
pouvois de la ville le renvoyer au foyer paternel? Mon indigence seule ne mʼempêcheroit-elle
pas dʼêtre inutile de la maniere que tous ces beaux parleurs lʼentendent, & puisque je ne mange
du pain quʼautant que jʼen gagne, ne suis-je pas forcé de travailler pour ma subsistance, & de
payer à la société tout le besoin que je puis avoir dʼelle? Il est vrai que je me suis refusé aux
occupations qui ne mʼétoient pas propres; ne me sentant point le talent qui pouvoit me faire
mériter le bien que vous mʼavez voulu faire, lʼaccepter eût été le voler à quelque homme de
lettres aussi indigent que moi, & plus capable de ce travail-là; en me lʼoffrant vous supposiez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼétois en état de faire un extrait, que je pouvois mʼoccuper de matieres qui mʼétoient
indifférentes, & cela nʼétant pas, je vous aurois trompé, je me serois rendu indigne de vos
bontés, en me conduisant autrement que je nʼai fait; on nʼest jamais excusable de faire mal ce
quʼon fait volontairement: je serois maintenant mécontent de moi, & vous aussi; [261] & je ne
goûterois pas le plaisir que je prends à vous écrire. Enfin tant que mes forces me lʼont permis,
en travaillant pour moi, jʼai fait selon ma portée tout ce que jʼai pu pour la société; si jʼai peu fait
pour elle, jʼen ai encore moins exigé, & je me crois si bien quitte avec elle dans lʼétat où je suis,
que si je pouvois désormais me reposer tout-à-fait, & vivre pour moi seul, je le serois sans
scrupule. Jʼécarterai du moins de moi de toutes mes forces, lʼimportunité du bruit public.
Quand je vivrois encore cent ans, je nʼécrirois pas une ligne pour la presse, & ne croirois
vraiment recommencer à vivre, que quand je serois tout-à-fait oublié.
Jʼavoue pourtant quʼil a tenu à peu, que je ne me sois trouvé rengagé dans le monde, & que
je nʼaye abandonné ma solitude, non par dégoût pour elle, mais par un goût non moins vis que
jʼai failli lui préférer. Il faudroit, Monsieur, que vous connussiez lʼétat de délaissement &
dʼabandon de tous mes amis où je me trouvois, & la profonde douleur dont mon ame en étoit
affectée, lorsque Monsieur & Madame de Luxembourg desirerent de me connoître, pour juger
de lʼimpression que firent sur mon coeur affligé leurs avances & leurs caresses. Jʼétois mourant;
sans eux je serois infailliblement mort de tristesse; ils mʼont rendu la vie, il est bien juste que je
lʼemploye à les aimer.
Jʼai nu coeur très-aimant, mais qui peut se suffire à lui-même. Jʼaime trop les hommes
pour avoir besoin de choix parmi eux; je les aime tous, & cʼest parce que je les aime, que je hais
lʼinjustice; cʼest parce que je les aime, que je les suis; je souffre moins de leurs maux quand je ne
les vois pas; [262] cet intérêt pour lʼespece suffit pour nourrir mon coeur; je nʼai pas besoin
dʼamis particuliers, mais quand jʼen ai, jʼai grand besoin de ne les pas perdre; car quand ils se
détachent, ils me déchirent, en cela dʼautant plus coupables, que je ne leur demande que de
lʼamitié, & que pourvu quʼils mʼaiment, & que je le sache, je nʼai pas même besoin de les voir.
Mais ils ont toujours voulu mettre à la place du sentiment, des soins des services que le public
voyoit, & dont je nʼavois que faire; quand je les aimois, ils ont voulu paroître mʼaimer. Pour moi
qui dédaigne en tout les apparences, je ne mʼen suis pas contenté, & ne trouvant que cela, je me
le suis tenu pour dit. Ils nʼont pas précisément cessé de mʼaimer, jʼai seulement découvert quʼils
ne mʼaimoient pas.
Pour la premiere fois de ma vie, je me trouvai donc tout-à-coup le coeur seul, & cela, seul
aussi dans ma retraite, & presque aussi malade que je le suis aujourdʼhui. Cʼest dans ces
circonstances que commença ce nouvel attachement, qui mʼa si bien dédommagé de tous les
autres, & dont rien ne me dédommagera; car il durera, jʼespere, autant que ma vie, & quoiquʼil
arrive, il sera le dernier. Je ne puis vous dissimuler Monsieur, que jʼai une violente aversion
pour les états qui dominent les autres; jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je
nʼai nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, &
premier Président dʼune Cour souveraine; qui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens
sans me connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre
obligé. Je hais les Grands, je hais leur état, leur dureté, leurs préjuges, [263] leur petitesse & tous
leurs vices, & je les haïrois, bien davantage si je les méprisois moins. Cʼest avec ce sentiment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼai été comme entraîné au château de Montmorenci; jʼen ai vu les maîtres, ils mʼont aimé,
& moi, Monsieur, je les ai aimés, & les aimerai tant que je vivrai de toutes les forces de mon
ame: je donnerois pour eux, je ne dis pas ma vie, le don seroit foible dans lʼétat où je suis je ne
dis pas ma réputation parmi mes contemporains dont je ne me soucie gueres; mais la seule
gloire qui ait jamais touché mon coeur, lʼhonneur que jʼattends de la postérité, & quʼelle me
rendra parce quʼil mʼest dû, & que la postérité est toujours juste. Mon cœur qui ne sait point
sʼattacher à demi, sʼest donné à eux sans réserve, & je ne mʼen repens pas, je mʼen repentirois
même inutilement, car il ne seroit plus tems de mʼen, dédire. Dans la chaleur de lʼenthousiasme
quʼils mʼont inspiré, jʼai cent fois été sur le point de leur demander un asyle dans leur maison
pour y passer le reste de mes jours auprès dʼeux, & ils me lʼauroient accordé avec joie, si même,
à la maniere dont ils sʼy sont pris, je ne dois pas me regarder comme ayant été prévenu par
leurs offres. Ce projet est certainement un de ceux: que jʼai médité le plus long-tems, & avec le
plus de complaisance. Cependant il a fallu sentir à la fin malgré moi, quʼil nʼétoit pas bon. Je ne
pensois quʼà lʼattachement des personnes sans songer aux intermédiaires qui nous auroient
tenus éloignés & il y en avoit de tant de sortes, sur-tout dans lʼincommodité attachée à mes
maux, quʼun tel projet nʼest excusable, que par le sentiment qui lʼavoir inspiré. Dʼailleurs, la
maniere de vivre quʼil auroit fallu prendre, choque trop directement [264] tous mes goûts,
toutes mes habitudes, je nʼy aurois pas pu résister seulement trois mois. Enfin nous aurions eu
beau nous rapprocher dʼhabitation, la distance restant toujours la même entre les états, cette
intimité délicieuse qui fait le plus grand charme dʼune étroite société, eût toujours manque à la
nôtre; je nʼaurois été ni lʼami, ni le domestique de Monsieur le Maréchal de Luxembourg;
jʼaurois été son hôte; en me sentant hors de chez moi, jʼaurois soupiré louvent après mon
ancien asyle, & il vaut cent fois mieux être éloigné des personnes quʼon aime, & desirer dʼêtre
auprès dʼelles, que de sʼexposer à faire un souhait opposé. Quelques degrés plus rapprochés
eussent peut-être fait révolution dans ma vie. Jʼai cent fois supposé dans mes rêves Monsieur
de Luxembourg point Duc, point Maréchal de France, mais bon Gentilhomme de campagne,
habitant quelque vieux château, & J. J. Rousseau point Auteur, point faiseur de livres, mais
ayant un esprit médiocre de un peu dʼacquis, se présentant au Seigneur châtelain & à la Dame,
leur agréant, trouvant auprès dʼeux le bonheur de sa vie, & contribuant au leur; si pour rendre
le rêve plus agréable, vous me permettiez de pousser dʼun coupe dʼépaule le château de
Malesherbes à demi-lieue de-là, il me semble, Monsieur, quʼen rêvant de cette maniere je
nʼaurois de long-tems envie de mʼéveiller.
Mais cʼen est fait; il ne me reste plus quʼà terminer le long rêve; car les autres sont
désormais tous hors de saison; & cʼest beaucoup, si je puis me promettre encore quelques-unes
des heures délicieuses que jʼai passées au château de Montmorenci. Quoi quʼil en fait me voilà
tel que je me sens affecté, [265] jugez-moi sur tout ce fatras si jʼen vaux la peine, car je nʼy
saurois mettre plus dʼordre, & je nʼai pas le courage de recommencer; si ce tableau trop
véridique mʼôte votre bien-veillance, jʼaurai cessé dʼusurper ce qui me mʼappartenoit pas; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si je la conserve, elle mʼen deviendra plus chere, comme étant plus à moi.

[29-04-1762] LETTRE A Messieurs de la Société
Economique de Berne.

Montmorenci le 29 Avril 1762.
Vous êtes moins inconnus, Messieurs, que vous ne pensez, & il faut que votre Société ne
manque pas de célébrité dans le monde, puisque le bruit en est parvenu dans cet asyle à un
homme qui nʼa plus aucun commerce avec les gens de Lettres. Vous vous montrez par un côté si
intéressant que votre projet ne peut manquer dʼexciter le public, & sur-tout les honnêtes gens à
vouloir vous connoître, & pourquoi voulez-vous dérober aux hommes le spectacle si touchant
& si rare dans notre siecle, de vrais citoyens aimant leurs freres & leurs semblables, &
sʼoccupant sincérement du bonheur de la patrie & du genre-humain?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelque beau, cependant, que soit votre plan, & quelques talens que vous ayez pour
lʼexécuter, ne vous flattez pas dʼun succès qui réponde entièrement à vos vues. Les préjugés qui
ne tiennent quʼà lʼerreur se peuvent détruire, mais ceux qui [266] sont fondés sur nos vices ne
tomberont quʼavec eux; vous voulez commencer par apprendre aux, hommes la vérité pour les
rendre sages, & tout au contraire, il faudroit dʼabord les rendre sages pour leur faire aimer la
vérité. Là vérité nʼa presque jamais rien fait dans le monde, parce que les hommes se
conduisent toujours plus par leurs passions que par leurs lumieres, & quʼils sont le mal
approuvant le bien. Le siecle où nous vivons est des plus éclaires, même en morale; est-il des
meilleurs? Les livres ne sont bons à rien, jʼen dis autant des académies & des sociétés
littéraires; on ne donne jamais à ce qui en sort dʼutile, quʼunie approbation stérile; sans cela la
nation qui a produit les Fenelons, les Montesquieux, les Mirabeaux, ne seroit-elle pas la mieux
conduite & la plus heureuse de la terre? En vaut-elle mieux depuis les écrits de ces grands
hommes, & un seul abus a-t-il été redressé sur leurs maximes? Ne vous flattez pas de faire plus
quʼils nʼont fait. Non, Messieurs, vous pourrez instruire les peuples, mais vous ne les rendrez ni
meilleurs ni plus heureux. Cʼest une des choses qui mʼont le plus découragé, durant ma courte
carriere littéraire, de sentir que, même me supposant tous les talens dont jʼavois besoin,
jʼattaquerois sans fruit des erreurs funestes, & que quand je les pourrois vaincre les choses nʼest
iroient pas mieux. Jʼai quelquefois charmé mes maux en satisfaisant mon coeur, mais sans mʼen
imposer sur lʼeffet de mes soins. Plusieurs mʼont lu, quelques-uns mʼont approuvé même, &
comme je lʼavois prévu, tous sont restés ce quʼil étoient auparavant. Messieurs, vous direz
mieux & davantage, mais vous nʼaurez pas un meilleur succès, & au lieu du bien [267] public que
vous cherchez, vous ne trouverez que la gloire que vous semblez craindre.
Quoi quʼil en soit, je ne puis quʼêtre sensible à lʼhonneur que vous me faites de mʼassocier
en quelque sorte, par votre correspondance, à de si nobles travaux. Mais en me la proposant,
vous ignoriez sans doute, que vous vous adressiez à un pauvre malade qui, après avoir effrayé
dix ans du triste métier dʼauteur, pour lequel il nʼétoit point fait, y renonce dans la joie de son
coeur, & après avoir eu lʼhonneur dʼentrer en lice avec respect, mais en homme libre, contre
une tête couronnée, ose dire en quittant la plume, pour ne la jamais reprendre:
Victor cestus artemque repono.
Mais sans aspirer aux prix donnés par votre munificence, jʼen trouverai toujours un trèsgrand dans lʼhonneur de votre estime, & si vous me jugez digne de votre correspondance, je ne
refuse point de lʼentretenir, autant que mon état, ma retraite, & mes lumieres pourront, le
permettre; & pour commencer par ce que vous exigez de moi, je vous dirai que votre plan,
quoique très-bien fait, me paroît généraliser un peu trop les idées, & tourner trop, vers la
métaphysique, des recherches qui deviendroient plus utiles, selon vos vues, si elles avoient des
applications pratiques, locales & particulieres. Quant à vos questions, elles sont très-belles, la
troisieme* [*Quel peuple a jamais été le plus heureux.?] sur-tout me plaît beaucoup; cʼest celle qui me
tenteroit si jʼavois à écrire. Vos vues en la proposant sont assez claires, & il faudra que celui qui
la traitera, soit bien maladroit sʼil ne les remplit pas. Dans la premiere où vous demandez [268]
quels sont les moyens de tirer un peuple de la corruption? Outre que ce mot de corruption me paroît un
peu vague, & rendre la question presque indéterminée, il faudroit commencer, peut-être, par
demander sʼil est de tels moyens: car, cʼest de quoi lʼon peut tout au moins douter. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compensation vous pourriez ôter ce que vous ajoutez à la fin, & qui nʼest quʼune répétition de la
question même, ou en fait une autre tout-à-fait à part.* [*Voici la suite de cette question.Et quel est le plan le
plus parfait quʼun Législateur puisse suivre à cet égard?]

Si jʼavois à traiter votre seconde question,* [*Est-il des préjugés respectables quʼun bon citoyen doive se
faire un scrupule de combattre publiquement?] je ne puis vous dissimuler que je me déclarerois avec Platon
pour lʼaffirmative, ce qui surement nʼétoit pas votre intention en la proposant. Faites comme
lʼAcadémie Françoise qui prescrit le parti que lʼon doit prendre, & qui se garde bien de mettre
en problème les questions sur lesquelles elle a peur quʼon ne dise la vérité.
La quatrieme* [*Par quel moyen pourroit-on resserrer les liaisons & lʼamitié entre les Citoyens de diverses
Républiques qui composent la confédération Helvétique?] est la plus utile, à cause de cette application locale
dont jʼai parlé ci-devant; elle offre de grandes vues à remplir. Mais il nʼy a quʼun Suisse ou
quelquʼun qui connoisse à fond la constitution physique, politique & morale du Corps
Helvétique, qui puisse la traiter avec succès. Il faudroit voir soi-même pour oser dire: O utinam!
Hélas! cʼest augmenter ses regrets de renouveller des voeux formés tant de [269] fois & devenus
inutiles. Bonjour, Monsieur, je vous salue, vous & vos dignes collégues, de tout mon coeur &
avec le plus vrai respect.

[07-06-1762] LETTRE A M. M***

Montmorenci le 7 juin 1762.
Je me garderois de vous inquiéter, cher M***, si je croyois que vous fussiez tranquille sur
mon compte; mais la fermentation est trop forte pour que le bruit nʼen soit pas arrivé jusquʼà
vous, & je juge par les lettres que je reçois des provinces que les gens qui mʼaiment, y sont
encore plus alarmés pour moi quʼà Paris. Mon livre a paru dans des circonstances
malheureuses. Le Parlement de Paris, pour justifier son zele contre les Jésuites, veut, dit-on,
persécuter aussi ceux qui ne pensent pas comme eux, & le seul homme en France qui croye en
Dieu, doit être la victime des défenseurs du Christianisme. Depuis plusieurs jours, tous mes
amis sʼefforcent à lʼenvi de mʼeffrayer; on mʼoffre par-tout des retraites; mais comme on ne me
donne pas pour les accepter des raisons bonnes pour moi, je demeure; car votre ami JeanJaques nʼa point appris à se cacher. Je pense aussi quʼon grossit le mal à mes yeux pour tâcher de
mʼébranler; car je ne saurois concevoir à quel titre, moi citoyen de Geneve, je puis devoir;
compte au Parlement de Paris dʼun livre que jʼai fait imprimer en Hollande avec privilege des
Etats-Généraux. Le seul [270] moyen de défense que jʼentends employer, si lʼon mʼinterroge; est
la recusation de mes Juges; mais ce moyen ne les contentera pas; car je vois que, tout plein de
son pouvoir suprême, le Parlement a peu dʼidée du droit des gens, & ne le respectera gueres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un petit particulier comme moi. Il y a dans tous les Corps des intérêts auxquels la justice
est toujours subordonnée, & il nʼy a pas plus dʼinconvénient à brûler un innocent au Parlement
de Paris, quʼà en rouer un autre au Parlement de Toulouse. Il est vrai quʼen général les
Magistrats, du premier de ces Corps aiment la justice, & sont toujours équitables & modérés
quand un ascendant trop fort ne sʼy oppose pas; mais si cet ascendant agit dans cette affaire,
comme il est probable, ils nʼy résisteront point. Tels sont les hommes, cher M ***, telle est cette
société si vantée; la justice parle, & les passions agissent. Dʼailleurs, quoique je nʼeusse quʼà
déclarer ouvertement la vérité des faits, ou, au contraire, à user de quelque mensonge pour me
tirer dʼaffaire, même malgré eux; bien résolu de ne rien dire que de vrai, & de ne compromettre
personne, toujours gêné dans mes réponses, je leur donnerai le plus beau jeu du monde pour
me perdre à leur plaisir.
Mais, cher M ***, si la devise que jʼai prise nʼest pas un pur bavardage, cʼest ici lʼoccasion de
mʼen montrer digne; & à quoi puis-je employer mieux le peu de vie qui me reste? De quelque
maniere que me traitent les hommes, que me seront-ils que la nature & mes maux ne mʼeussent
bientôt fait sans eux? Ils pourront mʼôter une vie que mon état me rend à charge, mais ils ne
mʼseront pas me liberté; je la conserverai, [271]quoi quʼils fassent dans leurs liens & dans leurs
murs. Ma carriere est finie, il me reste plus quʼà la couronner. Jʼai rendu gloire à Dieu, jʼai parlé
pour le bien des hommes; ô ami! pour une si grande cause, ni toi ni moi ne refuserons jamais de
souffrir. Cʼest aujourdʼhui que le Parlement rentre; jʼattends en paix ce quʼil lui plaira
dʼordonner de moi.
Adieu, cher M***, je vous embrasse tendrement; si-tôt que mon sort sera décidé, je vous en
instruirai, si je reste libre. Sinon vous lʼapprendrez par la voix publique.

[15-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 15 Juin 1762.
Vous aviez mieux jugé que moi, cher M ***; lʼévénement a justifié votre prévoyance, &
votre amitié voyoit plus clair que moi sur mes dangers. Après la résolution où vous mʼavez vu
dans ma précédente lettre, vous serez surpris de me savoir maintenant à Yverdun; mais je puis
vous dire que ce nʼest pas sans peine & sans des considérations très-graves, que jʼai pu me
déterminer à un parti si peu de mon goût. Jʼai attendu jusquʼau dernier moment sans me laisser
effrayer, & ce ne fut quʼun courier venu dans la nuit du 8 au 9 de M. le Prince de Conti à
Madame de Luxembourg qui apporta les détails sur lesquels je pris sur le champ mon parti. Il
ne sʼagissoit plus de moi seul, qui surement nʼai jamais approuvé le tour quʼon [272] a pris dans
cette affaire, mais des personnes qui, pour lʼamour de moi, sʼy trouvoient intéressées, &, quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois arrêté, mon silence même, ne voulant pas mentir, eût compromises. Il a donc fallu fuir,
cher M ***, & mʼexposer, dans une retraite assez difficile, à toutes les transes des scélérats,
laissant le Parlement dans la joie de mon évasion, & très-résolu de suivre la contumace aussi
loin quʼelle peut aller. Ce nʼest pas, croyez-moi, que ce Corps me haïsse & ne sente fort bien son
iniquité. Mais voulant fermer la bouche aux dévots en poursuivant les Jésuites, il mʼeût, sans
égard pour mon triste état, fait souffrir les plus cruelles tortures; il mʼeût fait brûler vif avec
aussi peu de plaisir que de justice, & simplement parce que cela lʼarrangeoit. Quoi quʼil en soit,
je vous jure, cher M ***, devant ce Dieu qui lit dans mon coeur, que je nʼai rien fait en tout ceci
contre les loix; que non-seulement jʼétois parfaitement en regle, mais que jʼen avois les preuves
les plus authentiques; & quʼavant de partir, je me suis défait volontairement de ces preuves
pour la tranquillité dʼautrui.
Je suis arrivé ici hier matin, & je vais errer dans ces montagnes jusquʼà ce que jʼy trouve un
asyle assez sauvage pour y passer en paix le reste de mes misérables jours. Un autre me
demanderoit peut-être pourquoi je ne me retire pas à Geneve, mais, ou le connois mal mon ami
M***, ou il ne me sera surement pas cette question; il sentira que ce nʼest point dans la patrie
quʼun malheureux proscrit doit se réfugier; quʼil nʼy doit point porter son ignominie, ni lui faire
partager ses affronts. Que ne puis-je dès cet instant y faire oublier ma memoire! Nʼy donnez
mon adresse à personne; nʼy parlez [273] plus de moi; ne mʼy nommez plus. Que mon nom soit
effacé de dessus la terre. Ah M**! la providence sʼest trompée; pourquoi mʼa-t-elle fait naître
parmi les hommes, en me faisant dʼune autre espece quʼeux?

[22-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 22 Juin 1762.
Ce que vous me marquez, cher M***, est à peine croyable. Quoi! décrété sans être ouï! Et
où est le délit? où sont les preuves? Genevois, si telle est votre liberté, je la trouve peu
regrettable. Cité à comparoître, jʼétois obligé dʼobéir, au lieu quʼun décret de prise de corps ne
mʼordonnant rien, je puis demeurer tranquille. Ce nʼest pas que je ne veuille purger le décret, &
me rendre dans les prisons en tems & lieu, curieux dʼentendre ce quʼon peut avoir à me dire; car
jʼavoue que je ne lʼimagine pas. Quant à présent, je pense quʼil est à propos de laisser au Conseil
le tems de revenir sur lui-même, & de mieux voir ce quʼil a fait. Dʼailleurs, il seroit à craindre
que dans ce moment de chaleur, quelques citoyens ne vissent pas sans murmure le traitement
qui mʼest destiné, & cela pourroit ranimer des aigreurs qui doivent rester à jamais éteintes.
Mon intention nʼest pas de jouer un rôle, mais de remplir mon devoir.
Je ne puis vous dissimuler, cher M ***, que quelque pénétré que je sois de votre conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans cette affaire, je ne [274] saurois lʼapprouver. Le zele que vous marquez ouvertement pour
mes intérêts, ne me fait aucun bien présent, & me nuit beaucoup pour lʼavenir en vous nuisant
à vous-même. Vous vous ôtez un crédit que vous auriez employé très-utilement pour moi dans
un tems plus heureux. Apprenez à louvoyer, mon jeune ami, & ne heurtez jamais de front les
passions des hommes, quand vous voulez les ramener à la raison. Lʼenvie & la haine sont
maintenant contre moi à leur comble. Elles diminueront quand, ayant depuis long-tems cessé
dʼécrire, je commencerai dʼêtre oublié du public, & quʼon ne craindra plus de moi la vérité.
Alors si je suis encore vous me servirez & lʼon vous écoutera. Maintenant taisez-vous; respecter
la décision des Magistrats & lʼopinion publique; ne mʼabandonnez pas ouvertement, ce seroit
une lâcheté; mais parlez peu de moi, nʼaffectez point de me défendre, écrivez-moi rarement, &
sur-tout gardez-vous de me venir voir: je vous le défends avec toute lʼautorité de lʼamitié: enfin
si vous voulez me servir, servez-moi à ma mode; je sais mieux que vous ce qui me convient.
Jʼai fait assez bien mon voyage, mieux que je nʼeusse osé espérer. Mais ce dernier coup
mʼest trop sensible pour ne pas rendre un peu sur ma santé. Depuis quelques jours je sens des
douleurs qui mʼannoncent peut être une rechûte. Cʼest grand dommage de ne pas jouir en paix
dʼune retraite si agréable. Je suis ici chez un ancien & digne Patron & bienfaiteur,* [*M. D. Roguin.]
dont lʼhonorable & nombreuse famille mʼaccable à son exemple dʼamitiés & de caresses. Mon
bon ami, que jʼaime à [275] être bien voulu & caressé! Il me semble que je ne suis plus
malheureux quand on mʼaime: la bienveillance est douce à mon coeur, elle me dédommage de
tout. Cher M***, un tems viendra peut-être que je pourrai vous presser contre mon sein, & cet
espoir me fait encore aimer la vie.

[22-06-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Yverdun le 22 Juin 1762.
MONSIEUR,
Vous verrez par la lettre ci-jointe que je viens dʼêtre décrété à Geneve de prise de corps.
Celle que jʼai lʼhonneur de vous écrire nʼa point pour objet ma sureté personnelle; au contraire,
je sais que mon devoir est de me rendre dans les prisons de Geneve puisquʼon mʼy a jugé
coupable, & cʼest certainement ce que je ferai sitôt que je serai assuré que ma présence ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

causera aucun trouble dans ma patrie. Je sais dʼailleurs que jʼai le bonheur de vivre sous les loix
dʼun Souverain équitable & éclairé qui ne se gouverne point par les idées dʼautrui, qui peut &
qui veut protéger lʼinnocence opprimée. Mais, Monsieur, il ne me suffit pas dans mes malheurs
de la protection même du Souverain, si je ne suis encore honoré de son estime, & sʼil ne me voit
de bon oeil chercher un asyle dans ses Etats. Cʼest sur ce point, Monsieur, que jʼose implorer
vos bontés, & vous supplier de vouloir bien faire au souverain Sénat un rapport [276] port de
mes respectueux sentimens. Si ma démarche a le malheur de ne pas agréer à LL. EE. je ne veux
point abuser dʼune protection quʼelles nʼaccorderoient quʼau malheureux, & dont lʼhomme ne
leur paroîtroit pas digne, & je suis prêt à sortir de leurs Etats, même sans ordre; mais si le
défenseur de la cause de Dieu, des loix, de la vertu, trouve grace devant elles, alors, supposé que
mon devoir ne mʼappelle point à Geneve, je passerai le reste de mes jours dans la confiance
dʼun coeur droit & sans reproche, soumis aux justes loix du plus sage des Souverains.

[24-06-1762] LETTRE A M. M***

Yverdun le 24 juin 1762.
Encore un mot cher M * * *, & nous ne nous écrirons plus quʼau besoin.
Ne cherchez point à parler de moi; mais dans lʼoccassion dites à nos Magistrats que je les
respecterai toujours, même injustes; & à tous nos concitoyens, que je les aimerai toujours,
même ingrats. Je sens dans mes malheurs que je nʼai point lʼame haineuse; & cʼest une
consolation pour moi de me sentir bon, aussi dans lʼadversité. Adieu, vertueux M * * *, si mon
coeur est ainsi pour les autres, vous devez comprendre ce quʼil est pour vous.
[277]

[02-07-1762] LETTRE A MADAME CRAMER DE LON

[Motiers]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Juillet 1762.
Il a long-tems, Madame, que rien ne mʼétonne plus de la part des hommes, pas même le
bien quand ils en sont. Heureusement je mets toutes les vingt-quatre heures un jour de plus à
couvert de leurs caprices; il faudra bientôt quʼils se dépêchent, sʼils veulent me rendre la
victime de leurs jeux dʼenfans.

[21-07-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Membre du Conseil Souverain de la République de Berne & Seigneur Baillif à Yverdun.
Motiers 21 Juillet 1762.
Jʼuse, Monsieur, de la permission que vous mʼavez donnée de rappeller à votre souvenir un
homme dont le coeur plein de vous & de vos bontés conservera toujours chérement les
sentimens que vous lui avez inspirés. Tous mes malheurs me viennent dʼavoir trop bien pensé
des hommes. Ils me sont sentir combien je mʼétois trompé. Jʼavois besoin, Monsieur de vous
connoître, vous & le petit nombre de ceux qui vous ressemblent, pour ne pas me reprocher une
erreur qui mʼa [278] coûté si cher. Je savois quʼon ne pouvoit dire impunément la vérité dans ce
siecle, ni peut-être dans aucun autre; je mʼattendois à souffrir pour la cause de Dieu; mais je ne
mʼattendois pas, je lʼavoue, aux traitemens inouis que je viens dʼéprouver. De tous les maux de
la vie humaine, lʼopprobre &, les affronts sont les seuls auxquels lʼhonnête homme nʼest point
préparé. Tant de barbarie & dʼacharnement mʼont surpris au dépourvu Calomnié
publiquement par des hommes établis, pour venger lʼinnocence; traité comme un malfaiteur
dans mon propre pays que jʼai tâché dʼhonorer; poursuivi, chassé dʼasyle en asyle, sentant à la
fois mes propres maux & la honte de ma patrie, jʼavois lʼâme émue & troublée, jʼétois découragé
sans vous. Homme illustre & respectable, vos consolations mʼont fait oublier ma misere, vos
discours ont éleve mon coeur, votre estime mʼa mis en état dʼen demeurer toujours digne; jʼai
plus gagné par votre bienveillance que je nʼai perdu par mes malheurs. Vous me la conserverez,
Monsieur, je lʼespere, malgré les hurlemens du fanatisme & les adroites noirceurs de lʼimpiété.
Vous êtes trop vertueux pour me haïr dʼoser croire en Dieu, & trop sage pour me punir dʼuser
de raison quʼil mʼa donnée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[279]

[00-07-1762] LETTRE A MYLORD MARECHAL

[Motiers]
Juillet 1762.
Vitam impendere vero.
MYLORD,
Un pauvre Auteur proscrit de France, de sa patrie du Canton de Berne, pour avoir dit ce
quʼil pensoit être utile & bon, vient chercher un asyle dans les Etats du Roi. Mylord ne me
lʼaccordez pas si je suis coupable, car, je ne demande point de grâce & ne crois point en avoir
besoin: mais si je ne suis quʼopprimé, il est digne de vous & de Sa Majesté de ne pas me refuser
le feu & lʼeau quʼon veut mʼôter par toute la terre. Jʼai cru vous devoir déclarer ma retraite, &
mon nom trop connu par mes malheurs: ordonnez de mon sort, je suis soumis à vos ordres;
mais si vous mʼordonnez aussi de partir dans lʼétat où je suis, obéir mʼest impossible, & je ne
saurois plus où fuir.
Daignez, Mylord, agréer les assurances de mon profond respect.
[280]

[00-07-1762] LETTRE A M. ***

Motiers Juillet 1762.
Jʼai rempli ma mission, Monsieur, jʼai dit tout ce que jʼavois à dire, je regarde ma carrière
comme finie; il ne me reste plus quʼà souffrir & mourir; le lieu où cela doit se faire est assez
indifférent. Il importoit peut-être que parmi tant dʼAuteurs menteurs & lâches, il en existât un
dʼune autre espece qui osât dire aux hommeʼs les vérités utiles qui seroient leur bonheur sʼils
savoient les écouter. Mais il nʼimportoit pas que cet homme ne fût point persécuté; au
contraire, on mʼaccuseroit peut-être dʼavoir calomnié mon siecle, si mon histoire même nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit plus que mes écrits; & je suis presque obligé à mes contemporains de la peine quʼils
prennent à justifier mon mépris pour eux. On en lira mes écrits avec plus de confiance. On
verra même, & jʼen suis fâché, que jʼai souvent trop bien pensé des hommes. Quand je sortis de
France, je voulus honorer de ma retraite lʼEtat de lʼEurope pour lequel jʼavois le plus dʼestime,
& jʼeus la simplicité de croire être remercié de ce choix. Je me suis trompé; rien parlons plus.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas, après cette épreuve, tenté de me croire ici plus
solidement établi. Je veux rendre encore cet honneur à votre pays de penser que la sureté que je
nʼy ai pas trouvée, ne se trouvera pour moi nulle part. Ainsi, si vous voulez que nous nous
voyons ici, venez tandis quʼon mʼy lasse; je serai charmé de vous embraser.
[281] Quant à vous, Monsieur, & à votre estimable société, je suis toujours à votre égard
dans les mêmes dispositions où je vous écrivis de Montmorenci; je prendrai toujours un
véritable intérêt au succès de votre entreprise; & si je nʼavois formé lʼinébranlable résolution de
ne plus écrire, à moins que la furie de mes persécuteurs ne me force à reprendre enfin la plume
pour ma défense, je me serois un honneur & un plaisir dʼy contribuer; mais, Monsieur, les
maux & lʼadversité on achevé de mʼôter le peu de vigueur dʼesprit, qui mʼétoit restée; je ne suis
plus quʼun être végétatif, une machine ambulante, il ne me reste quʼun peu de chaleur dans le
coeur pour aimer mes amis & ceux qui méritent de lʼêtre; jʼeusse été bien réjoui dʼavoir à ce titre
le plaisir de vous embrasser.

[24-08-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de soi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, (sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables).
Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en [282] cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses,
éclaircissemens; &, comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.
Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que depuis ma réunion à lʼEglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la Religion
Chrétienne Réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma Religion. Je suis attaché de bonne soi à cette Religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼEglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant
quʼil soit pour moi de participer à la communion des fidelles; je le desire, je vous proteste,
autant pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantage: car il
nʼest pas bon quʼon pente quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut-être un membre de
Jésus-Christ.
Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette [283] occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.

DEUX LETTRES A M. LE MARÉCHAL DE
LUXEMBOURG

Contenant une description du Val-de-Travers.

[20-01-1763] LETTRE PREMIERE
Motiers le 20 janvier 1763.
Vous voulez, Monsieur le Maréchal, que je vous décrive le pays que jʼhabite? Mais
comment faire? Je ne sais voir quʼautant que je suis ému; les objets indifférens sont nuls à mes
yeux; je nʼai de lʼattention quʼà proportion de lʼintérêt qui lʼexcite, & quel intérêt puis-je
prendre à ce que je retrouve si loin de vous? Des arbres, des rochers, des maisons, des hommes
mêmes, sont autant dʼobjets isolés dont chacun en particulier donne peu dʼémotion à celui qui
le regarde: mais lʼimpression commune de tout cela, qui le réunit en un seul tableau, dépend de
lʼétat où nous sommes en le contemplant. Ce tableau, quoique toujours le même, se peint
dʼautant de manieres quʼil y a de dispositions différentes dans les coeurs [284] des spectateurs;
& ces différences, qui sont celles de nos jugemens, nʼont pas lieu seulement dʼun spectateur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre, mais dans le même en différens tems. Cʼest ce que jʼéprouve bien sensiblement en
revoyant ce pays que jʼai tant aimé. Jʼy croyois retrouver ce qui mʼavoit charmé dans ma
jeunesse; tout est changé, cʼest un autre paysage, un autre air, un autre ciel, dʼautres hommes, &
ne voyant plus mes Montagnons avec des yeux de vingt ans, je les trouve beaucoup vieillis. On
regrette le bon tems dʼautrefois; je le crois bien: nous attribuons aux choses tout le changement
qui sʼest fait en nous, & lorsque le plaisir nous quitte, nous croyons quʼil nʼest plus nulle part.
Dʼautres voyent les choses comme nous les avons vues, & les verront comme nous les voyons
aujourdʼhui. Mais ce sont des descriptions que vous me demandez, non des réflexions, & les
miennes mʼentraînent comme un vieux enfant qui regrette encore ses anciens jeux. Les
diverses impressions que ce pays a faites sur moi à différens âges, me sont conclure que nos
relations se rapportent toujours plus à nous quʼaux choses, & que, comme nous décrivons bien
plus ce que nous sentons que ce qui est, il faudroit savoir comment étoit affecté lʼauteur dʼun
voyage en lʼécrivant, pour juger de combien ses peintures sont au-deçà ou au-delà du vrai. Sur
ce principe ne vous étonnez pas de voir devenir aride & froid sous ma plume un pays jadis si
verdoyant, si vivant, si riant à mon gré: vous sentirez trop aisément dans ma lettre en quel
tems de ma vie, & en quelle saison de lʼannée elle a été écrite.
Je sais, Monsieur le Maréchal, que pour vous parler dʼun village, il ne faut pas commencer
par vous décrire toute la [285] Suisse, comme si le petit coin que jʼhabite avoir besoin dʼêtre
circonscrit dʼun si grand espace. Il y a pourtant des choses générales qui ne se devinent point, &
quʼil faut savoir pour juger des objets particuliers. Pour connoître Motiers, il faut avoir quelque
idée du Comté de Neufchâtel, & pour connoître le Comté de Neufchâtel, il faut en avoir de la
Suisse entiere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle offre à-peu-près par-tout les mêmes aspects, des lacs, des prés, des bois, des
montagnes; & les Suisses ont aussi tous à-peu-près les mêmes moeurs, mêlées de lʼimitation
des autres peuples & de leur antique simplicité. Ils ont des manieres de vivre qui ne changent
point, parce quʼelles tiennent, pour ainsi dire, au sol du climat, aux besoins divers, & quʼen cela
les habitans sont toujours forcés de se conformer à ce que la nature des lieux leur prescrit. Telle
est, par exemple, la distribution de leurs habitations, beaucoup moins réunies en villes & en
bourgs quʼen France, mais éparses & dispersées çà & là sur le terrain avec beaucoup plus
dʼégalité. Ainsi, quoique la Suisse soit en général plus peuplée à proportion que la France, elle a
de moins grandes villes & de moins gros villages: en revanche on y trouve par-tout des
maisons, le village couvre toute la paroisse, & la ville sʼétend sur tout le pays. La Suisse entiere
est comme une grande ville divisée en treize quartiers, dont les uns sont sur les vallées, dʼautres
sur les côteaux, dʼautres sur les montagnes. Geneve, St. Gal, Neufchâtel sont comme les
fauxbourgs: il y a des quartiers plus ou moins peuplés, mais tous le sont assez pour marquer
quʼon est toujours dans la ville: seulement les maisons, au lieu dʼêtre alignées, sont dispersées
sans symétrie & sans ordre, comme [286] on dit quʼétoient celles de lʼancienne Rome. On ne
croit plus parcourir des déserts quand on trouve des clochers parmi les sapins, des troupeaux
sur des rochers, des manufactures dans des précipices, des atteliers sur des torrens. Ce mélange
bizarre a je ne sais quoi dʼanimé, de vivant, qui respire la liberté, le bien-être, & qui sera
toujours du pays où il se trouve spectacle unique en son genre, mais fait seulement pour, des
yeux qui sachent voir.
Cette égale distribution vient du grand nombre de petits Etats qui divisent les Capitales, de
la rudesse du pays, qui rend les transports difficiles, & de la nature des productions, qui,
consistant pour la plupart en pâturages, exige que la consommation sʼen fasse sur les lieux
mêmes, & tient les hommes aussi dispersés que les bestiaux. Voilà le plus grand avantage de la
Suisse, avantage que ses habitans regardent peut-être comme un malheur, mais quʼelle tient
dʼelle seule, que rien ne peut lui ôter; qui malgré eux contient ou retarde le progrès du luxe &
des mauvaises moeurs, & qui réparera toujours à la longue lʼétonnante déperdition dʼhommes
quʼelle fait dans les pays étrangers.
Voilà le bien: voici le mal amené par ce bien même. Quand les Suisses, qui jadis vivant
renfermés dans leurs montagnes suffisoient à eux-mêmes, ont commencé à communiquer avec
dʼautres nations, ils ont pris goût à leur maniere de vivre & ont voulu lʼimiter; ils se sont,
apperçus que lʼargent étoit une bonne chose & ils ont voulu en avoir; sans productions & sans
industrie pour lʼattirer, ils se sont mis en commerce eux-mêmes, ils se sont vendus en détail
aux puissances, ils [287] ont acquis par-là précisément assez dʼargent pour sentir quʼils étoient
pauvres; les moyens de le faire circuler étant presque impossibles dans un pays qui ne produit
rien & qui nʼest pas maritime, cet argent leur a porté de nouveaux besoins sans augmenter leurs
ressources. Ainsi leurs premieres aliénations de troupes les ont forcés dʼen faire de plus
grandes & de continuer toujours. La vie étant devenue plus dévorante, le même pays nʼa plus
pu nourrir la même quantité dʼhabitans. Cʼest la raison de la dépopulation quʼon commence à
sentir dans toute la Suisse. Elle nourrissoit ses nombreux habitans quand ils ne sortoient pas de
chez eux; à présent quʼil en sort la moitié, à peine peut elle nourrir lʼautre.
Le pis est que de cette moitié qui sort, il en rentre assez pour corrompre tout ce qui reste
par lʼimitation des usages des autres pays & sur-tout de la France, qui a plus de troupes Suisses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼaucune autre nation. Je dis corrompre, sans entrer dans la question si les moeurs françoises
sont bonnes ou mauvaises en France, parce que cette question est hors de doute quant à la
Suisse, & quʼil nʼest pas possible que les mêmes usages conviennent à des peuples qui nʼayant
pas les mêmes ressources & nʼhabitant ni le même climat, ni le même sol, seront toujours
forcés de vivre différemment.
Le concours de ces deux causes, lʼune bonne & lʼautre mauvaise, se fait sentir en toutes
choses, il rend raison de tout ce quʼon remarque de particulier dans les moeurs des Suisses, &
sur-tout de ce contraste bizarre de recherche & de simplicité quʼon sent dans toutes leurs
manieres. Ils tournent à contre-sens tous les usages quʼils prennent, non pas faute dʼesprit,
[288] mais par la force des choses. En transportant dans leurs bois les usages des grandes villes,
ils les appliquent de la façon la plus comique; ils ne savent ce que cʼest quʼhabits de campagne
ils sont parés dans leurs rochers comme ils lʼétoient à Paris ils portent sous leurs sapins tous les
pompons du Palais-Royal & jʼen ai vu revenir de faire leurs soins en petite velte à falbala de
mousseline. Leur délicatesse a toujours quelque chose de grossier, leur luxe a toujours quelque
chose de rude. Ils ont, des entremets, mais ils mangent du pain noir; ils servent des vins
étrangers & boivent de la piquette; des ragoûts fins accompagnent leur lard rance & leur choux;
ils vous offriront à déjeuné du casé & du fromage, à goûté du thé avec du jambon; les femmes
ont de la dentelle & de fort gros linge, des robes de goût avec des bas de couleur: leurs valets
alternativement laquais & bouviers, ont lʼhabit de livrée en servant à table & mêlent lʼodeur du
fumier à celle des mets.
Comme on ne jouit du luxe quʼen le montrant, il a rendu leur société plus familiers sans
leur ôter pourtant le goût de leurs demeures isolées. Personne ici nʼest surpris de me voir
passer lʼhiver en campagne; mille gens du monde en sont tout autant. On demeure donc
toujours séparés, mais on se rapproche par de longues & fréquentes visites. Pour étaler sa
parure & ses meubles, il faut attirer ses voisins & les aller voir & comme ces voisins sont
souvent allez éloignés ce sont des voyages continuels. Aussi jamais nʼai-je vu de peuple si allant
que les Suisses; les François nʼen approchent pas. Vous ne rencontrez de toutes parts que
voitures; il nʼy a pas une maison qui nʼait la sienne, & les chevaux dont la Suisse abonde ne sont
[289] rien moins quʼinutiles dans le Pays. Mais comme ces courses ont souvent pour objet des
visites de femmes, quand on monte à cheval, ce qui commence à devenir rare, on y monte en
jolis bas blancs bien tirés, & lʼon fait à-peu-près pour courir la porte la même toilette que pour
aller au bal. Aussi rien nʼest si brillant que les chemins de la Suisse; on y rencontre à tout
moment de petits Messieurs & de belles Dames, on nʼy voit que bled, verd, couleur de rose, on
se croiroit au jardin du, Luxembourg.
Un effet de ce commerce est dʼavoir presque ôté aux hommes le goût du vin, & un effet
contraire de cette vie ambulante, est dʼavoir cependant rendu les cabarets fréquens & bons dans
toute la Suisse. Je ne sais pas pourquoi lʼon vante tant ceux de France; ils nʼapprochent
surement pas. de ceux-ci. Il est vrai quʼil y fait très-cher vivre, mais cela est vrai aussi de la vie
domestique, & cela ne sauroit être autrement dans un pays qui produit peu de denrées, & où
lʼargent ne laisse pas de circuler.
Les trois seules marchandises qui leur en aient fourni jusquʼici sont les fromages, les
chevaux & les hommes; mais depuis lʼintroduction du luxe, ce commerce ne leur suffit plus, &
ils y ont ajouté celui des manufactures dont ils sont redevables aux refugiés François, ressource

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui cependant a plus dʼapparence que de réalité; car comme la cherté des denrées augmente
avec les especes, & que la culture de la terre se néglige quand on gagne davantage à dʼautres
travaux, avec plus dʼargent ils nʼen sont pas plus riches; ce qui se voit par la comparaison avec
les Suisses catholiques, qui nʼayant pas la [290] même ressource, sont plus pauvres dʼargent, &
ne vivent pas moins bien.
Il est fort singulier quʼun pays si rude & dont les habitans sont si enclins à sortir, leur
inspire pourtant un amour si tendre que le regret de lʼavoir quitté les y ramene presque tous à
la fin, & que ce regret donne à ceux qui nʼy peuvent revenir, une maladie quelquefois mortelle,
quʼils appellent, je crois, le Hemvé. Il y a dans la Suisse un air célébré appellé le Ranz-desvaches, que les bergers sonnent sur leurs cornets & dont ils sont retentir tous les côteaux du
pays. Cet air, qui est peu de chose en lui-même, mais qui rappelle aux Suisses milles idées
relatives au pays natal, leur fait verser des torrens de larmes quand ils lʼentendent en terre
étrangere. Il en a même fait mourir de douleur un si grand nombre; quʼil a été défendu par
ordonnance du Roi de jouer le ranz-de-vaches dans les troupes Suisses. Mais, Monsieur le
Maréchal, vous savez peut-être tout cela mieux que moi, & les réflexions que ce sait présente ne
vous auront pas échappé. Je ne puis mʼempêcher de remarquer seulement que la France est
assurément le meilleur pays du monde, où toutes les commodités & tous les agrémens de la vie
concourent au bien-être des habitans. Cependant il nʼy a jamais eu, que je sache, de hemvé ni de
ranz-des-vaches qui fît pleurer & mourir de regret un François en pays étranger, & cette
maladie diminue beaucoup chez les Suisses depuis quʼon vit plus agréablement dans leur pays.
Les Suisses en général sont justes, officieux, charitables, amis solides, braves soldats &
bons citoyens, mais intrigans, [291] défians, jaloux, curieux, avares, & leur avarice contient plus
leur luxe que ne fait leur simplicité. Ils sont ordinairement graves & flegmatiques, mais ils sont
furieux dans la colere, & leur joie est une ivresse. Je nʼai rien vu de si gai que leurs jeux. Il est
étonnant, que le peuple François danse, tristement, languissamment, de mauvaise grace, & que
les danses suisses soient sautillantes & vives. Les hommes y montrent leur vigueur naturelle &
les filles y ont une légéreté charmante: on diroit que la terre leur brûle les pieds.
Les Suisses sont adroits & rusés dans les affaires: les François qui les jugent grossiers sont
bien, moins déliés quʼeux; ils jugent de leur esprit par leur accent. La Cour de France a toujours
voulu leur envoyer des gens fins & sʼest toujours trompée. A ce genre dʼescrime ils battent
communément les François: mais envoyez-leur des gens droits & fermes, vous serez dʼeux ce
que vous voudrez, car naturellement ils vous aiment. Le Marquis de Bonnac qui avoit tant
dʼesprit, mais qui passoit pour adroit nʼa rien fait en Suisse, & jadis le Maréchal de
Bassompierre y faisoit tout ce quʼil vouloit, parce quʼil étoit franc, ou quʼil passoit chez eux
pour lʼêtre. Les Suisses négocieront toujours avec avantage, à moins quʼils ne soient vendus par
leurs magistrats, attendu quʼils peuvent mieux se passer dʼargent que les Puissances ne peuvent
se passer dʼhommes; car pour votre bled, quand ils voudront ils nʼen auront pas besoin. Il faut
avouer aussi que sʼils sont bien leurs traités, ils les exécutent encore mieux, fidélité quʼon ne se
pique pas de leur rendre.
[292] Je ne vous dirai rien, Monsieur le Maréchal, de leur gouvernement & de leur
politique, parce que cela me meneroit trop loin, & que je ne veux vous parler que de ce que jʼai
vu. Quant au Comté de Neufchâtel où jʼhabite, vous savez quʼil appartient au Roi de Prusse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite Principauté, après avoir été démembrée du royaume de Bourgogne & passé
successivement dans les maisons de Châlons, dʼHochberg & de Longueville, tomba enfin en
1707 dans celle de Brandebourg par la décision des Etats du pays, juges naturels des droits des
prétendans. Je nʼentrerai point dans lʼexamen des raisons sur lesquelles le Roi de Prusse fut
préféré au Prince de Cotai, ni des influences que purent avoir dʼautres Puissances dans cette
affaire; je me contenterai de remarquer que dans la concurrence entre ces deux Princes, cʼétoit
un honneur qui ne pouvoir manquer aux Neufchâtelois dʼappartenir un jour à un grand
Capitaine. Au reste, ils ont conservé sous leurs Souverains à-peu-près la même liberté quʼont
les autres Suisses; mais peut-être en sont-ils plus redevables à leur position quʼà leur habileté;
car je les trouve bien remuans pour des gens sages.
Tout ce que je viens de remarquer des Suisses en général caractérise encore plus fortement
ce peuple-ci, & le contraste du naturel & de lʼimitation sʼy fait encore mieux sentir, avec cette
différence pourtant que le naturel a moins dʼétoffe, & quʼà quelque petit coin près, la dorure
couvre tout le fond. Le pays, si lʼon excepte la ville & les bords du lac, est aussi rude que le reste
de la Suisse, la vie y est aussi rustique; & les habitans accoutumés à vivre sous des Princes, sʼy
sont encore plus affectionnés aux grandes manieres; de sorte quʼon trouve [293] ici du jargon,
des airs, dans tous les états; de beaux parleurs labourant les champs, & des courtisans en
souquenille. Aussi appelle-t-on les Neufchâtelois les gascons de la Suisse. Ils ont de lʼesprit &
ils se piquent. de vivacité; ils lisent, & la lecture leur profite; les paysans mêmes sont instruits;
ils ont presque tous un petit recueil de livres choisis quʼils appellent leur bibliothéque; ils sont
même-assez au courant pour les nouveautés; ils sont valoir tout cela dans la conversation dʼune
maniere qui nʼest point gauche, & ils ont presque le ton du jour comme sʼils vivoient à Paris. Il y
a quelque tems quʼen me promenant, je mʼarrêtai devant une maison où des filles faisoient de la
dentelle; la mere berçoit un petit enfant; & je la regardois faire, quand je vis sortir de la cabane
un gros paysan, qui mʼabordant dʼun air aisé me dit: vous voyez quʼon ne suit pas trop bien vos
préceptes, mais nos femmes tiennent autant aux vieux préjugés quʼelles aiment les nouvelles modes. Je
tombois des nues. Jʼai entendu parmi ces gens-là cent propos du même ton.
Beaucoup dʼesprit & encore plus de prétention, mais sans aucun goût, voilà ce qui mʼa.
dʼabord frappé chez les Neufchâtelois. Ils parlent très-bien, très-aisément, mais ils écrivent
platement & mal, sur-tout quand ils veulent écrire légèrement, & ils le veulent toujours.
Comme ils ne savent pas même en quoi consiste la grace & le sel du style léger, lorsqu,ʼils ont
enfilé des phrases lourdement sémillantes, ils se croient autant de Voltaires & de Crébillons. Ils
ont une manier& de journal dans lequel ils sʼefforcent dʼêtre gentils & badins. Ils y fourent
même de petits vers de leur façon. Madame la Maréchale trouveroit, [294] sinon de
lʼamusement, au moins de lʼoccupation dans ce Mercure, car cʼest dʼun bout à lʼautre un
logogriphe qui demande un meilleur Œdipe que moi.
Cʼest à-peu-près le même habillement que dans le Canton de Berne, mais un peu plus
contourné. Les hommes se mettent assez à la Françoise, & cʼest ce que les femmes voudroient
bien faire aussi; mais comme elles ne voyagent gueres, ne prenant pas comme eux les modes de
la premiere main, elles les outrent, les défigurent, & chargées de pretintailles & de falbalas,
elles semblent parées de guenilles.
Quant à leur caractere, il est difficile dʼen juger, tant il est offusqué de manieres; ils se
croient polis parce quʼils sont façonniers, & gais parce quʼils sont turbulens. Je crois quʼil y a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Chinois au monde qui puissent lʼemporter sur eux à faire des complimens. Arrivez-vous
fatigué, pressé, nʼimporte: il faut dʼabord prêter le flanc à la longue bordée; tant que la machine
est montée elle joue, & elle se remonte toujours à chaque arrivant. La politesse françoise est de
mettre les gens à leur aise & même de sʼy mettre aussi. La politesse Neufchâteloise est de gêner
& soi-même & les autres. Ils ne consultent jamais ce qui vous convient, mais ce qui peut étaler
leur prétendu savoir-vivre. Leurs offres exagérées ne tentent point; elles ont toujours je ne sais
quel air de formule, je ne sais quoi de sec & dʼapprêté qui vous invite au refus. Ils sont pourtant
obligeans, officieux, hospitaliers très réellement, sur-tout pour les gens de qualité: on est
toujours sûr dʼêtre accueilli dʼeux en se donnant pour Marquis ou Comte; & comme une
ressource aussi facile ne manque pas aux aventuriers, [295] ils en ont souvent dans leur Ville,
qui pour lʼordinaire y sont très-fêtés: un simple honnête homme avec des malheurs & des
vertus ne le seroit pas de même; on peut y porter un grand nom sans mérite, mais non pas un
grand mérite sans nom. Du reste, ceux quʼils servent, une fois ils les servent bien. Ils sont
fidelles à leurs promesses, & nʼabandonnent pas aisément leurs protégés. Il se peut même quʼils
soient aimons & sensibles: mais rien nʼest plus éloigné du ton du sentiment que celui quʼils
prennent, tout ce quʼils sont par humanité semble être fait par ostentation, & leur vanité cache
leur bon coeur.
Cette vanité est leur vice dominant; elle perce par-tout, & dʼautant plus aisément quʼelle
est mal-adroite. Ils se croient tous gentilshommes, quoique leurs Souverains ne fussent que des
gentilshommes eux-mêmes. Ils aiment la chasse, moins par goût, que parce que cʼest un
amusement noble. Enfin jamais on ne vit des bourgeois si pleins de leur naissance: ils ne la
vantent pourtant pas, mais on voit quʼils sʼen occupent; ils nʼen sont pas fiers, ils nʼen sont
quʼentêtés.
Au défaut de dignités & de titres de noblesse, ils ont des titres militaires ou municipaux en
telle abondance, quʼil y a plus de gens titrés que de gens qui ne le sont pas. Cʼest Monsieur le
Colonel, Monsieur le Major, Monsieur le Capitaine, Monsieur le Lieutenant, Monsieur le
Conseiller, Monsieur le Châtelain, Monsieur le Maire, Monsieur le Justicier, Monsieur le
Professeur, Monsieur le Docteur, Monsieur lʼAncien; si jʼavois pu reprendre ici mon ancien
métier, je ne doute pas que je nʼy fusse Monsieur le Copiste. Les femmes [296] portent aussi les
titres de leurs maris, Madame la Conseillere, Madame la Ministre; jʼai pour voisine Madame la
Major; & comme on nʼy nomme les gens que par leurs titres, on est embarrassé comment dire
aux gens qui nʼont que leur nom, cʼest comme sʼils nʼen avoient point.
Le sexe nʼy est pas beau; on dit quʼil a dégénéré. Les filles ont beaucoup de liberté & en sont
usage. Elles le rassemblent souvent en société où lʼon joue, où lʼon goûte, où lʼon babille, & où
lʼon attire tant quʼon peut les jeunes gens; mais par malheur ils sont rares & il faut se les
arracher. Les femmes vivent assez sagement; il y a dans le pays dʼassez bons ménages, & il y en
auroit bien davantage si cʼétoit un air de bien vivre avec son mari. Du reste vivant beaucoup en
campagne, lisant moins & avec moins de fruit que les hommes, elles nʼont pas lʼesprit fort orné,
& dans le désoeuvrement de leur vie elles nʼont dʼautre ressource que de faire de la dentelle,
dʼépier curieusement les affaires des autres, de médire & de jouer. Il y en a pourtant de fort
aimables; mais en général on ne trouve pas dans leur entretien ce ton que la décence &
lʼhonnêteté même rendent séducteur, ce ton que les Françoises savent si bien prendre quand
elles veulent, qui montre du sentiment, de lʼame, & qui promet des héroïnes de roman. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversation des Neufchâteloises est aride ou badine; elle tarit si-tôt quʼon ne plaisante pas. Les
deux sexes ne manquent pas de bon naturel, & je crois que ce nʼest pas un peuple sans moeurs,
mais cʼest un peuple sans principes, & le mot de vertu y est aussi étranger ou aussi ridicule
quʼen Italie. La religion dont ils se piquent sert plutôt [297] à les rendre hargneux que bons.
Guidés par leur Clergé ils épilogueront sur le dogme, mais pour la morale ils ne savent ce que
cʼest; car quoiquʼils parlent beaucoup de charité, celle quʼils ont nʼest assurément pas lʼamour
du prochain, cʼest seulement lʼaffectation de donner lʼaumône. Un chrétien pour eux est un
homme qui va au prêche tous les Dimanches, quoiquʼil fasse dans lʼintervalle, il nʼimporte pas.
Leurs Ministres qui se sont acquis un grand crédit sur le peuple tandis que leurs Princes étoient
catholiques, voudroient conserver ce crédit en se mêlant de tout, en chicanant sur tout, en
étendant à tout la jurisdiction de lʼEglise; ils ne voient pas que leur tems est passé. Cependant
ils viennent encore dʼexciter dans lʼÉtat une fermentation qui achevera de les perdre.
Lʼimportante affaire dont il sʼagissoit étoit de savoir si les peines des damnés étoient éternelles.
Vous auriez peine à croire avec quelle chaleur cette dispute a été agitée; celle du Jansénisme en
France nʼen a pas approché. Tous les Corps assemblés, les peuples prêts à prendre les armes,
Ministres destitués, Magistrats interdits, tout marquoir les approches dʼune guerre civile, &
cette affaire nʼest pas tellement finie quʼelle ne puisse laisser de longs souvenirs. Quand ils se
seroient tous arrangés pour aller en enfer, ils nʼauroient pas plus de souci de ce qui sʼy passe.
Voilà les principales remarques que jʼai faites jusquʼici sur les gens du pays où je suis. Elles
vous paroîtroient peut-être un peu dures pour un homme qui parle de ses hôtes, si je vous
laissois ignorer que je ne leur suis redevable dʼaucune hospitalité. Ce nʼest point à Messieurs de
Neufchâtel que je [298] suis venu demander un asyle quʼils ne mʼauroient surement pas
accordé, cʼest à Mylord Maréchal, & je ne suis ici que chez le Roi de Prusse. Au contraire, à mon
arrivée sur les terres de la Principauté, le Magistrat de la ville de Neufchâtel sʼest pour tout
accueil dépêché de défendre mon livre sans le connoître, la classe des Ministres lʼa déféré de
même au Conseil dʼEtat; on nʼa jamais vu de gens plus pressés dʼimiter les sottises de leurs
voisins. Sans la protection déclarée de Mylord Maréchal, on ne mʼeût surement point laissé en
paix dans ce village. Tant de bandits se réfugient dans le pays que ceux qui le gouvernent ne
savent pas distinguer des malfaiteurs poursuivis les innocens opprimés, ou se mettent peu en
peine dʼen faire la différence. La maison que jʼhabite appartient à une niece de mon vieux ami
M. Roguin. Ainsi loin dʼavoir nulle obligation à Messieurs de Neufchâtel, je nʼai quʼà mʼen
plaindre. Dʼailleurs, je nʼai pas mis le pied dans leur ville, ils me sont étrangers à tous égards, je
ne leur dois que, justice en parlant dʼeux & je la leur rends.
Je la rends de meilleur cœur encore à ceux dʼentrʼeux qui mʼont comblé de caresses,
dʼoffres, de politesses de toute espece. Flatté de leur estime & touché de leurs bontés, je me serai
toujours un devoir & un plaisir de leur marquer mon attachement & ma reconnoissance; mais
lʼaccueil quʼils mʼont fait nʼa rien de commun avec le gouvernement Neufchâtelois qui mʼen eût
fait un bien différent sʼil en eût été le maître. Je dois dire encore que si la mauvaise volonté du
corps des Ministres nʼest pas douteuse, jʼai beaucoup à me louer en particulier de celui dont
jʼhabite la paroisse. Il me vint voir à [299] mon arrivée, il me fit mille offres de services qui
nʼétoient point vaines, comme il me lʼa prouvé dans une occassion essentielle où il sʼest exposé
à la mauvaise humeur de plus dʼun de ses confreres, pour sʼêtre montré vrai Pasteur envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi. Je mʼattendois dʼautant moins de sa part à cette justice, quʼil avoit joué dans les
précédentes brouilleries un rôle qui nʼannonçoit pas un Ministre tolérant. Cʼest au surplus un
homme assez gai dans la société, qui ne manque pas dʼesprit, qui fait quelquefois dʼassez bons
sermons, & souvent de fort bons contes.
Je mʼapperçois que cette Lettre est un livre, & je nʼen suis encore quʼà la moitié de ma
relation. Je vais, Monsieur le Maréchal, vous laisser reprendre haleine, & remettre le second
tome à une autre sois.* [*Pour apprécier les divers jugemens portés dans cette lettre, le Lecteur voudra bien faire
attention à lʼépoque de sa date & au lieu quʼhabitoit lʼAuteur.]

[28-01-1763] SECONDE LETTRE AU MÊME
Motiers le 28 Janvier 1763.
Il faut, Monsieur le Maréchal, avoir du courage pour décrire en cette saison le lieu que
jʼhabite. Des cascades, des glaces, des rochers nuls, des sapins noirs couverts de neige sont les
objets dont je suis entouré; &, à lʼimage de lʼhiver le pays ajoutant lʼaspect de lʼaridité ne
promet, à le voir, quʼune description fort triste. Aussi a-t-il lʼair assez nud en toute saison, mais
il est presque effrayant dans celle-ci. Il faut donc vous [300] le représenter comme je lʼai trouvé
en y arrivant; & non comme je le vois aujourdʼhui, sans quoi lʼintérêt que vous prenez à moi
mʼempêcheroit de vous en rien dire.
Figurez-vous donc un vallon dʼun e bonne demi-lieue de large & dʼenviron deux lieues de
long, au milieu duquel passe une petite riviere appellée la Reuse dans la direction du Nordouest
au Sud-est. Ce vallon formé par deux chaînes de montagnes qui sont des branches du MontJura & qui se resserrent par les deux bouts, reste pourtant allez ouvert pour laisser voir au loin
ses prolongemens, lesquels divisés en rameaux par les bras des montagnes offrent plusieurs
belles perspectives. Ce vallon, appellé le Val-de-Travers du nom dʼun village qui est à son
extrémité orientale, est garni de quatre, ou cinq autres villages à peu de distance les uns des
autres; celui de Motiers qui forme le milieu est dominé par un vieux château désert dont le
voisinage & la situation solitaire & sauvage mʼattirent souvent dans mes promenades du matin,
dʼautant plus que je puis sortir de ce côté par une porte de derriere sans passer par la rue ni
devant aucune maison. On dit que les bois & les rochers qui environnent ce château sont fort
remplis de viperes; cependant, ayant beaucoup parcouru tous les environs & mʼétant assis à
toutes sortes de places, je nʼen point vu jusquʼici.
Outre ces villages, on voit vers le bas des montagnes plusieurs maisons éparses quʼon
appelle des Prises, dans lesquelles on tient des bestiaux & dont plusieurs sont habitées par les
propriétaires, la plupart paysans. Il y en a une entrʼautres à mi-ôte nord, par conséquent
exposée au midi sur une terrasse [301] naturelle, dans la plus admirable position que jʼaye
jamais vue, & dont le difficile accès mʼeût rendu lʼhabitation très-commode. Jʼen fus si tenté
que des la premiere sois je mʼétois presque arrangé avec le propriétaire pour y loger; mais on
mʼa depuis tant dit de mal de cet homme, quʼaimant encore mieux la paix & la sureté quʼune
demeure agréable, jʼai pris le parti de rester où je suis. La maison que jʼoccupe est dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins belle position, mais elle est grande, assez commode, elle a une galerie extérieure où je me
promene dans les mauvais tems, & ce qui vaut mieux que tout le reste, cʼest un asyle offert par
lʼamitié.
La Reuse a sa source au-dessus dʼun village appellé St. Sulpice, à lʼextrémité occidentale du
vallon; elle en sort au village de Travers à lʼautre extrémité où elle commence à se creuser un lit
qui devient bientôt précipice & la conduit enfin dans le lac de Neufchâtel. Cette Reuse est une
très-jolie riviere, claire & brillante comme de lʼargent, où les truites ont bien de la peine à se
cacher dans des tousses dʼherbes. On la voit sortir tout-dʼun-coup de terre à sa source, non
point en petite fontaine ou ruisseau, mais toute grande & déjà riviere comme la fontaine de
Vaucluse, en bouillonnant à travers les rochers. Comme cette source est fort enfoncée dans les
roches escarpées dʼune montagne, on y est toujours à lʼombre; & la fraîcheur continuelle, le
bruit, les chûtes, le cours de lʼeau mʼattirant lʼété à travers ces roches brûlantes, me sont
souvent mettre en nage pour aller chercher le frais près de ce murmure, ou plutôt près de ce
fracas, plus flatteur à mon oreille que celui de la rue St. Martin.
[302] Lʼélévation des montagnes qui forment le vallon nʼest pas excessive, mais le vallon
même est montagne étant fort élevé au-dessus du lac, & le lac ainsi que le sol de toute la Suisse,
est encore extrêmement élevé sur les pays de plaines, élevés à leur tour au-dessus du niveau de
la mer. On peut juger sensiblement de la pente totale par le long & rapide cours des rivieres,
qui, des montagnes de Suisse vont se rendre les unes dans la Méditerranée & les autres dans
lʼOcéan. Ainsi, quoique la Reuse traversant le vallon, soit sujette à de fréquens débordemens
qui sont des bords de son lit une espece de marais, on nʼy sent point le marécage, lʼair nʼy est
point humide & mal sain, la vivacité quʼil tire de son élévation lʼempêchant de rester long-tems
chargé de vapeurs grossieres, les brouillards, allez fréquens les matins, cedent pour lʼordinaire
à lʼaction du soleil à mesure quʼil sʼéleve.
Comme entre les montagnes & les vallées la vue est toujours réciproque, celle dont je jouis
ici dans un fond nʼest pas, moins vaste que celle que jʼavois sur les hauteurs de Montmorenci,
mais elle est dʼun autre genre; elle ne flatte pas elle frappe; elle est plus sauvage que riante; lʼart
nʼy étale pas ses beautés, mais la majesté de la nature en impose, & quoi que le parc de
Versailles soit plus grand que ce vallon, il ne paroîtroit quʼun colifichet en sortant dʼici. Au
premier coup-dʼoeil le spectacle, tout grand quʼil est, semble un peu nud on voit très-peu
dʼarbres dans la vallée; ils y viennent mal & ne donnent, presque aucun fruit; lʼescarpement des
montagnes étant très-rapide montre en divers endroits le gris des rochers, le noir des sapins
coupe ce gris dʼune nuance qui [303] nʼest pas riante, & ces sapins si grands, si beaux quand on,
est dessous ne paroissant au loin que des arbrisseaux, ne promettent ni lʼasyle, ni lʼombre quʼils
donnent; le fond du vallon, presque au niveau de la riviere semble nʼoffrir à ses deux bords
quʼun large marais où lʼon ne sauroit marcher; la réverbération des rochers nʼannonce pas dans
un lieu sans arbres une promenade bien fraîche quand le soleil luit; si-tôt quʼil se couche il
laisse à peine un crépuscule, & la hauteur des monts interceptant toute la lumiere fait passer
presque à lʼinstant du jour à la nuit.
Mais si la premiere impression de tout cela nʼest pas agréable, elle change insensiblement
par un examen plus détaillé, & dans un pays où lʼon croyoit avoir tout vu du premier coupdʼoeil, on se trouve avec surprise environné dʼobjets chaque jour plus intéressans. Si la
promenade de la vallée est un peu uniforme elle est en revanche extrêmement commode; tout y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est du niveau le plus parfait, les chemins y sont unis comme des allées de jardin; les bords de la
riviere offrent par places de larges pelouses dʼun plus beau verd que les gazons du Palais-Royal,
& lʼon sʼy promene avec délices le long de cette belle eau, qui dans le vallon prend un cours
paisible en quittant ses cailloux & ses rochers quʼelle retrouve au sortir du Val-de-Travers. On a
proposé de planter ses bords de Saules & de Peupliers pour donner durant la chaleur du jour de
lʼombre au bétail désolé par les mouches. Si jamais ce projet sʼexécute, les bords de la Reuse
deviendront aussi charmans que ceux du Lignon, & il ne leur manquera plus que des Astrées,
des Silvandres & un dʼUrfé.
[304] Comme la direction du vallon coupe obliquement le cours du soleil, la hauteur des
monts jette toujours de lʼombre par quelque côté sur la plaine, de sorte quʼen dirigeant ses
promenades & choisissant ses heures, on peut aisément faire à lʼabri du soleil tout le tour du
vallon. Dʼailleurs ces mêmes montagnes interceptant ses rayons, sont quʼil se levé tard & se
couche de bonne heure, en sorte quʼon nʼen est pas long-tems brûlé. Nous avons presque ici la
clef de lʼénigme du Ciel de trois aunes, & il est certain que les maisons qui sont près de la source
de la Reuse, nʼont pas trois heures de soleil même en été.
Lorsquʼon quitte le bas du vallon pour se promener à micôte, comme nous fîmes une sois,
Monsieur le Maréchal, le long des Champeaux du côté dʼAndilly, on nʼa pas une promenade
aussi commode, mais cet agrément est bien compensé, par la variété des sites & des points de
vue, par les découvertes que lʼon fait sans cesse autour de soi, par les jolis réduits quʼon trouve
dans les gorges des montagnes, où, le cours des torrens qui descendent dans la vallée, les hêtres
qui les ombragent, les coteaux qui les entourent offrent des asyles verdoyans & frais quand on
suffoque à découvert. Ces réduits, ces petits vallons ne sʼapperçoivent pas, tant quʼon regardé
au loin les montagnes, & cela joint à lʼagrément du lieu celui de la surprise, lorsquʼon vient toutdʼun-coup à les découvrir. Combien de fois je me suis figuré, vous suivant à la promenade &
tournant autour dʼun rocher aride, vous voir surpris & charmé de retrouver des bosquets pour
les Dryades où vous nʼauriez cru trouver que des antres & des ours.
[305] Tout le pays est plein de curiosités naturelles quʼon ne découvre que peu à peu, & qui
par ces découvertes successives lui donnent chaque jour lʼattrait de la nouveauté. La Botanique
offre ici ses trésors à qui sauroit les connoître, & souvent en voyant autour de moi cette
profusion de plantes rares, je les foule à regret sous le pied dʼun ignorant. Il est pourtant
nécessaire dʼen connoître une pour se garantir de ses terribles effets; cʼest le Napel. Vous voyez
une très-belle plante haute de trois pieds, garnie de jolies fleurs bleues qui vous donnent envie
de la cueillir: mais à peine lʼa-t-on gardée quelques minutes quʼon se sent saisi de maux de tête,
de vertiges, dʼévanouissemens, & lʼon périroit si lʼon ne jettoit promptement ce funeste
bouquet. Cette plante a souvent causé des accidens à des enfans & à dʼautres gens qui ignoroient
sa pernicieuse vertu. Pour les bestiaux ils nʼen approchent jamais & ne broutent pas même
lʼherbe qui lʼentoure. Les faucheurs lʼextirpent autant quʼils peuvent; quoi quʼon faire lʼespece
en reste, & je ne laisse pas dʼen voir beaucoup en me promenant sur les montagnes, mais on lʼa
détruite à-peu-près dans le vallon.
A une petite lieue de Motiers, dans la Seigneurie de Travers, est une mine dʼasphalte quʼon
dit qui sʼétend sous tout le pays: les habitans lui attribuent modestement la gaîté dont ils se
vantent, & quʼils prétendent se transmettre même à leurs bestiaux. Voilà sans doute une belle
vertu de ce minéral, mais pour en pouvoir sentir lʼefficace il ne faut pas avoir quitté le château

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Montmorenci. Quoi quʼil en soit des merveilles quʼils disent de leur asphalte, jʼai donné au
Seigneur de Travers un [306] moyen sûr dʼen tirer la médecine universelle; cʼest de faire une
bonne pension à Lorris ou à Bordeu.
Au-dessus de ce même village de Travers il se fit il y a deux ans une avalanche considérable
& de la façon du monde la plus singuliere. Un homme qui habite au pied de la montagne avoit
son champ devant sa fenêtre, entre la montagne & sa maison. Un matin qui suivit une nuit
dʼorage il fut bien surpris en ouvrant sa fenêtre de trouver un bois à la place de son champ; le
terrain sʼéboulant tout dʼune piece avoit recouvert son champ; des arbres dʼun bois qui étoit audessus, & cela, dit-on, fait entre les deux propriétaires le sujet dʼun procès qui pourroit trouver
place dans le recueil de Pittaval. Lʼespace que lʼavalanche a mis à nud est fort grand & paroît de
loin; mais il faut en approcher pour juger de la force de lʼéboulement, de lʼétendue du creux, &
de la grandeur des rochers qui ont été transportés. Ce fait récent & certain rend croyable ce que
dit Pline dʼune vigne qui avoit été ainsi transportée dʼun côté du chemin à lʼautre: mais
rapprochons-nous de mon habitation.
Jʼai vis-à-vis de mes fenêtres une superbe cascade, qui du haut de la montagne tombe par
lʼescarpement dʼun rocher dans le vallon avec un bruit qui se fait entendre au loin, sur-tout
quand les eaux sont grandes. Cette cascade est très-en vue mais ce qui ne lʼest pas de même est
une grotte à côté de son bassin de laquelle lʼentrée est difficile, mais quʼon trouve au-dedans
assez espacée, éclairée par une fenêtre naturelle, ceintrée en tiers-point, & décorée dʼun ordre
dʼArchitecture qui nʼest ni Toscan, ni Dorique, mais lʼordre de la nature [307] qui fait mettre des
proportions & de lʼharmonie dans ses ouvrages les moins réguliers. Instruit de la situation de
cette grotte, je mʼy rendis seul lʼété dernier pour la contempler à mon aise. Lʼextrême
sécheresse me donna la facilité dʼy entrer par une ouverture enfoncée & très-surbaissée, en me
traînant sur le ventre car la fenêtre est trop haute pour quʼon puisse y passer sans échelle.
Quand je fus au dedans je mʼassis sur une pierre, & je me mis à contempler avec ravissement
cette superbe salle dont les ornemens sont des quartiers de roche diversement situés, &
formant la décoration la plus riche que jʼaye jamais vue, si du moins on peut appeller ainsi celle
qui montre la plus grande puissance, celle qui attache & intéresse, celle qui fait penser, qui
élevé lʼame, celle qui force lʼhomme à oublier sa petitesse pour ne penser quʼaux œuvres de la
nature. Des divers rochers qui meublent cette caverne, les uns, détachés & tombés de la voûte,
les autres encore pendans & diversement situés marquent tous dans cette mine naturelle, lʼeffet
de quelque explosion terrible dont la cause paroît difficile à imaginer, car même un
tremblement de terre ou un volcan nʼexpliqueroit pas cela dʼune maniere satisfaisante. Dans le
fond de la grotte, qui va en sʼélevant de même que sa voûte, on monte sur une espece dʼestrade
& de-là par une pente assez roide sur un rocher qui mene de biais à un enfoncement trèsobscur par où lʼon pénetre sous la montagne. Je nʼai point été jusques-là, ayant trouvé devant
moi un trou large & profond quʼon ne sauroit franchir quʼavec une planche. Dʼailleurs vers le
haut de cet enfoncement & presque à lʼentrée de la galerie souterraine [308] est un quartier de
rocher très-imposant; car suspendu presquʼen lʼair il porte à faux par un de ses angles, &
penche tellement en avant quʼil semble se détacher & partir pour écraser le spectateur. Je ne
doute pas, cependant, quʼil ne soit dans cette situation depuis bien des siecles & quʼil nʼy reste
encore plus long-tems mais ces sortes dʼéquilibres auxquels les yeux ne sont pas faits ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laissent pas de causer quelquʼinquiétude, & quoiquʼil fallût peut-être des forces immenses pour
ébranler ce rocher qui paroît si prêt à tomber, je craindrois dʼy toucher du bout du doigt, & ne
voudrois pas plus rester dans la direction de sa chûte que sous lʼépée de Damoclès.
La galerie souterraine à laquelle cette grotte sert de vestibule ne continue pas dʼaller en
montant, mais elle prend sa pente un peu vers le bas, & suit la même inclinaison dans tout
lʼespace quʼon a jusquʼici parcouru. Des curieux sʼy sont engagés à diverses fois avec des
domestiques, des flambeaux & tous les secours nécessaires; mais il faut du courage pour
pénétrer loin dans cet effroyable lieu, & de la vigueur pour ne pas sʼy trouver mal. On est allé
jusquʼà près de demi-lieue en ouvrant le passage où il est trop étroit, & sondant avec précaution
les gouffres & fondrieres qui sont à droite & à gauche; mais on prétend dans le pays quʼon peut
aller par le même souterrain à plus de deux lieues jusquʼà lʼautre côté de la montagne, où lʼon
dit quʼil aboutit du côté du lac, non loin de lʼembouchure de la Reuse.
Au-dessous du bassin de la même cascade, est une autre grotte plus petite, dont lʼabord est
embarrassé de plusieurs [309] grands cailloux & quartiers de roche qui paroissent avoir été
entraînés là par les eaux. Cette grotte-ci nʼétant pas si praticable que lʼautre nʼa pas de même
tenté les curieux. Le jour que jʼen examinai lʼouverture, il faisoit une chaleur insupportable;
cependant il en sortoit un vent si vif & si froid que je nʼosai rester long-tems à lʼentrée, & toutes
les fois que jʼy suis retourné jʼai toujours senti le même vent; ce qui me fait juger quʼelle a une
communication plus immédiate & moins embarrassée que lʼautre.
A lʼouest de la vallée une montagne la sépare en deux branches, lʼune fort étroite où sont le
village de St. Sulpice, la source de la Reuse, & le chemin de Pontarlier. Sur ce chemin lʼon voit
encore une gros chaîne scellée dans le rocher & mise là jadis, par les Suisses pour fermer de ce
côté-là le passage aux Bourguignons.
Lʼautre branche plus large & à gauche de la premiere, menu par le village de Butte à un
pays perdu appelle la côte-aux-Fées, quʼon apperçoit de loin parce quʼil va en montant. Ce pays
nʼétant sur aucun chemin passe pour très-sauvage & en quelque sorte pour le bout du monde.
Aussi prétend-on que cʼétoit autrefois le séjour des Fées, & le nom lui en est resté. On y voit
encore leur fille dʼassemblée dans une troisieme caverne qui porte aussi leur nom, & qui nʼest
pas moins curieuse que les précédentes. Je nʼai pas vu cette grotte-aux-Fées, parce quʼelle est
assez loin dʼici; mais on dit quʼelle étoit superbement ornée, & lʼon y voyoit encore il nʼy a pas
long-tems, un trône & des siéges très-bien taillés dans le roc. Tout cela a été gâté & ne paroît
presque plus aujourdʼhui. Dʼailleurs [310] lʼentrée de la grotte est presque entiérement bouchée
par les décombres, par les broussailles, & la crainte des serpens & des bêtes venimeuses rebute
les curieux dʼy vouloir pénétrer. Mais si elle eût été praticable encore & dans sa premiere
beauté, & que Madame la Maréchale eût passé dans ce pays, je suis sûr quʼelle eût voulu voir
cette grotte singuliere, nʼeût ce été quʼen faveur de Fleur-dʼEpine & des Facardins.
Plus jʼexamine en détail lʼétat & la position de ce vallon, plus je me persuade quʼil a jadis
été sous lʼeau que ce quʼon appelle aujourdʼhui le Val-de-Travers fut autrefois un lac formé par
la Reuse, la cascade & dʼautres ruisseaux, & contenu par les montagnes qui lʼenvironnent, de
sorte que je ne doute point que je nʼhabite lʼancienne demeure des poissons. En effet, le sol du
vallon est si parfaitement uni quʼil nʼy a quʼun dépôt formé par les eaux qui puisse lʼavoir ainsi
nivelé. Le prolongement du vallon, loin de descendre, monte le long du cour de la Reuse, de
sorte quʼil a fallu des tems infinis à cette riviere pour se caver dans les abymes quʼelle forme, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cours en sens contraire à lʼinclinaison du terrain. Avant ces tems, contenue de ce côté de même
que de tous les autres, & forcée de refluer sur elle-même, elle dut enfin remplir le vallon jusquʼà
la hauteur de la premiere grotte que jʼai décrite, par laquelle elle trouva ou sʼouvrit un
écoulement dans la galerie souterraine qui lui servoit dʼaqueduc.
Le petit lac demeura donc constamment à cette hauteur jusquʼà ce que par quelques
ravages, fréquens aux pieds des montagnes dans les grandes eaux, des pierres ou graviers
embarrasserent tellement le canal que les eaux nʼeurent plus un [311] cours suffisant pour leur
écoulement. Alors sʼétant extrêmement élevées, & agissant avec une grade force contre les
obstacles qui les retenoient, elles sʼouvrirent enfin quelque issue par le côté le plus foible & le
plus bas. Les premiers filets échappés ne cessant de creuser & de sʼagrandir, & le niveau du lac
baissant à proportion, à force de tems le vallon dut enfin se trouver à sec. Cette conjecture qui
mʼest venue est examinant la grotte où lʼon voit des traces sensibles du cours de lʼeau, sʼest
confirmée premiérement par le rapport de ceux qui ont été dans la galerie souterraine, & qui
mʼont dit avoir trouvé des eaux croupissantes dans les creux des fondrieres dont jʼai parlé; elle
sʼest confirmée encore dans les pélerinages que jʼai faits à quatre lieues dʼici pour aller voir
Mylord Maréchal à sa campagne au bord du lac, & où je suivois, en montant la montagne, la
riviere qui descendoit à côté de moi par des profondeurs effrayantes, que selon toute apparence
elle nʼa pas trouvées toutes faites, & quʼelle nʼa pas, non plus; creusées en un jour. Enfin, jʼai
pensé que lʼasphalte qui nʼest quʼun bitume durci étoit encore un indice dʼun pays long-tems
imbibé par les eaux. Si jʼosois croire que ces folies pussent vous amuser, je tracerois sur le
papier une espece de plan qui pût vous éclaircir tout cela: mais il faut attendre quʼune saison
plus favorable & un peu de relâche à mes maux me laissent en état de parcourir le pays.
On peut vivre ici puisquʼil y a des habitans. On y trouve même, les principales commodités
de la vie, quoi quʼun peu moins facilement quʼen France. Les denrées y sont cheres parce que le
pays en produit peu, & quʼil est fort peuplé surtout [312] tout depuis quʼon y a établi des
manufactures de toile peint & que les travaux dʼhorlogerie & de dentelle sʼy multiplient. Pour y
avoir du pain mangeable, il faut le faire chez soi, & cʼest le parti que jʼai pris à lʼaide de Mlle. le
Vasseur; la viande y est mauvaise, non que le pays nʼen produise de bonne, mais tout le boeuf
va à Geneve ou à Neufchâtel & lʼon ne tue ici que de la vache. La riviere fournit dʼexcellente
truite, mais si délicate quʼil faut la manger sortant de lʼeau. Le vin vient de Neufchâtel, & il est
très-bon, sur-tout le rouge: pour moi je mʼen tiens au blanc bien moins violent, à meilleur
marché, & selon moi, beaucoup plus sain. Point de volaille, peu de gibier, point de fruit, pas
même des pommes; seulement des fraises bien parfumées, en abondance & qui durent longtems. Le laitage y est excellent, moins pourtant que le fromage de Viry préparé par
Mademoiselle Rose; les eaux y sont claires & légeres: ce nʼest pas pour moi une chose
indifférent que de bonne eau, & je me sentirai long-tems du mal que mʼa fait celle de
Montmorenci. Jʼai sous ma fenêtre une très-belle fontaine dont le bruit fait une de mes délices.
Ces fontaines, qui sont élevées & taillées en colonnes ou en obélisques & coulent par des tuyaux
de fer dans de grands bassins, sont un des ornemens de la Suisse. Il nʼy a si chétif village qui
nʼen ait au moins deux ou trois, les maisons écartées ont presque chacune la sienne, & lʼon en
trouve même sur les chemins pour la commodité des passans, hommes & bestiaux. Je saurois
exprimer combien lʼaspect de toutes ces belles eaux coulantes est agréable au milieu des
rochers & des bois durant les chaleurs, lʼon est déjà rafraîchi par la vue, & lʼon est tenté dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

boire sans avoir soif.
[313]Voilà, Monsieur le Maréchal, de quoi vous former quelque idée du séjour que jʼhabite
& auquel vous voulez bien prendre intérêt. Je dois lʼaimer comme le seul lieu de la terre où la
vérité lie soit pas un crime, ni lʼamour du genre-humain une impiété. Jʼy trouve la sureté sous la
protection de Mylord Maréchal & lʼagrément dans son commerce. Les habitans du lieu mʼy
montrent de la bienveillance & ne me traitent point en proscrit. Comment pourrois-je nʼêtre
pas touché des bontés quʼon mʼy témoigne, moi qui dois tenir à bienfait de la part des hommes
tout le mal quʼils ne me sont pas? Accoutumé à porter depuis si long-tems les pesantes chaînes
de la nécessité, je passerois ici sans regret le reste de ma vie, si jʼy pouvois voir quelquefois ceux
qui me la font encore aimer.

[19-02-1763] LETTRE A M. DAVID HUME

Motiers-Travers le 19 Février 1763.
Je nʼai reçu quʼici, Monsieur, & depuis peu, la lettre dont vous mʼhonoriez à Londres, le 2
Juillet dernier, supposant que jʼétois dans cette Capitale. Cʼétoit sans doute dans votre nation, &
le plus près de vous quʼil mʼeût été possible, que jʼaurois cherché ma retraite, si jʼavois prévu
lʼaccueil qui mʼattendoit dans ma patrie. Il nʼy avoit quʼelle que je pusse préférer à lʼAngleterre,
& cette prévention, dont jʼai été trop puni, mʼétoit alors bien pardonnable; mais, à mon grand
étonnement, & même à celui du public, je nʼai trouvé que [314] des affronts & des outrages où
jʼespérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses mʼont fait
regretter lʼasyle & lʼhospitalité philosophique qui mʼattendoient près de vous! Toutefois mes
malheurs mʼen ont toujours rapproché en quelque maniere. La protection & les bontés de
Mylord Maréchal, votre illustre & digne compatriot, mʼont fait trouver, pour ainsi dire,
lʼEcosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il mʼa fait faire avec vos
vertus la connoissance que je nʼavois faite encore quʼa vos talens; il mʼa inspiré la plus tendre
amitié pour vous & le plus ardent desir dʼobtenir la vôtre, avant que je fusse que vous étiez
disposé à me lʼaccorder. Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien jʼaurois de
plaisir à mʼy livrer! Non, Monsieur, je ne vous rendois que la moitié de ce qui vous étoit dû
quand je nʼavois pour vous que de lʼadmiration. Vos grandes vues, votre étonnante
impartialité, votre génie, vous éleveroient trop au-dessus des hommes si votre bon coeur ne
vous en rapprochoit. Mylord Maréchal, en mʼapprenant à vous voir encore plus aimable que
sublime, me rend tous les jours votre commerce plus desirable, & nourrit en moi
lʼempressement quʼil mʼa fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, quʼune
meilleure santé, quʼune situation plus commode ne me met-elle à portée de faire ce voyage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je le delirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord
dans votre commune Patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une société si douce les
malheurs par lesquels jʼy fus conduit, & je croirois nʼavoir commencé de vivre que du jour
quʼelle auroit commencé. [315] Puissé-je voir cet heureux jour plus desiré quʼespéré! Avec quel
transport je mʼécrierois en touchant lʼheureuse terre où sont nés David Hume & le Maréchal
dʼEcosse:
Salve, fatis mihi debita tellus!
Hæc domus, hæc patria est.
J. J. R.

[01-03-1763] LETTRE A M. M*****

Motiers le 1 Mars 1763.
Jʼai lu, Monsieur, avec un vrai plaisir, la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire,
& jʼy ai trouvé, je vous jure, une des meilleures critiques quʼon ai faite de mes Ecrits. Vous êtes
éleve & parent de M. Marcel; vous défendez votre maître, il nʼy a rien là que de louable; vous
professez un art sur lequel vous me trouvez injuste & mal instruit; & vous le justifiez; cela est
assurément très-permis; je vous parois un personnage fort singulier, tout au moins, & vous
avez la bonté de me le dire plutôt quʼau public. On ne peut rien de plus honnête; & vous me
mettez, par vos censures, dans le cas de vous devoir des remerciemens.
Je ne sais si je mʼexcuserai fort bien près de vous en vous avouant que les singeries dont jʼai
taxé M. Marcel, tomboient que bien moins sur son art, que sur sa maniere le faire valoir. Si jʼai
tort même en cela, je lʼai dʼautant plus que ce nʼest point [316] dʼaprès autrui que je lʼai jugé,
mais dʼaprès moi-même. Car, quoique vous en puissiez dire, jʼétois quelquefois admis à
lʼhonneur de lui voir donner ses leçons; & je me souviens que, tour autant de profanes que nous
étions là, sans excepter son écoliere, nous ne pouvions nous tenir de rire à la gravité magistrale
avec laquelle il prononçoit ses savans apophtegmes. Encore une sois, Monsieur, je ne prétends
point mʼexcuser en ceci-tout au contraire: jʼaurois mauvaise grace à vous soutenir que M.
Marcel faisoit des singeries, à vous qui peut-être, vous trouvez bien de lʼimiter; car mon
dessein nʼest assurément ni de vous offenser ni de vous déplaire.
Quant à lʼineptie avec laquelle jʼai parlé de votre art, ce tort est plus naturel quʼexcusable; il
est celui de quiconque se mêle de parler de ce quʼil ne sait pas. Mais un honnête homme quʼon
avertit de sa faute, doit la réparer; & cʼest ce que je crois ne pouvoir mieux faire en cette
occasion, quʼen publiant franchement votre lettre & vos corrections, devoir que je mʼengage à
remplir en tems & lieu. Je ferai, Monsieur, avec grand plaisir, cette réparation publique à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danse & à M. Marcel, pour le malheur que jʼai eu de leur manquer de respect. Jʼai pourtant
quelque lieu de penser que votre indignation se fût un peu calmée, si mes vieilles rêveries
eussent obtenu grace devant vous. Vous auriez vu que je ne suis pas si ennemi de votre art que
vous mʼaccusez de lʼêtre, & que ce nʼest pas une grande objection à me faire, que son
établissement dans mon pays, puisque jʼy ai proposé moi-même des bals publics desquels jʼai
donné le plan. Monsieur, faites grace à mes torts en faveur de mes services; & quand jʼai [317]
scandalisé pour vous les gens austeres, pardonnez-moi quelques déraisonnemens sur un art
duquel jʼai si bien mérité.
Quelque autorité cependant quʼaient sur moi vos décisions, je tiens encore un peu, je
lʼavoue, à la diversité des caracteres dont je proposois lʼintroduction dans la danse. Je ne vois
pas bien encore ce que vous y trouvez dʼimpraticable, & il me paroît moins évident quʼà vous,
quʼon sʼennuyeroit davantage quand les danses seroient plus variées. Je nʼai jamais trouvé que
ce fût un amusement bien piquant pour une assemblée, que cette enfilade dʼéternels menuets
par lesquels on commence & poursuit un bal, & qui ne disent tous que la même chose, parce
quʼils nʼont tous quʼun seul caractere; au lieu quʼen leur en donnant seulement deux, tels par
exemple, que ceux de la Blonde & de la Brune, on les eût pu varier de quatre manieres qui les
eussent rendus toujours pittoresques, & plus souvent intéressans. La Blonde avec le Brun, la
Brune avec le Blond, la Brune avec le Brun, & la Blonde avec le Blond. Voilà lʼidée ébauchée; il
est aisé de la perfectionner & de lʼétendre: car vous comprenez bien, Monsieur, quʼil ne faut pas
presser ces différences de Blonde & de Brune; le teint ne décide pas toujours du tempérament:
telle Brune est Blonde par lʼindolence; telle Blonde est Brune par la vivacité; & lʼhabile Artiste
ne juge pas du caractere par les cheveux.
Ce que je dis du menuet, pourquoi ne le dirois-je pas des contredanses, & de la plate
symétrie sur laquelle elles sont dessinées? Pourquoi nʼy introduiroit-on pas de savantes
irrégularités, tomme dans une bonne décoration; des oppositions & des contrastes comme dans
les parties de la Musique? [318] On fait bien chanter ensemble Héraclite & Démocrite; pourquoi
ne les feroit-on pas danser?
Quels tableaux charmans, quelles scenes variées, ne pourroit point introduire dans la
danse, un génie inventeur, qui sauroit la tirer de sa froide uniformité, & lui donner un langage
& des sentimens comme en a la Musique! Mais votre M. Marcel nʼa rien inventé que des
phrases qui sont mortes avec lui; il a laissé son art dans le même état où il lʼa trouvé; il lʼeût
servi plus utilement, en pérorant un peu moins, & dessinant davantage; & au lieu dʼadmirer
tant de choses dans un menuet, il eût mieux fait de les y mettre. Si vous vouliez faire un pas de
plus, vous, Monsieur, que je suppose homme de génie, peut-être au lieu de vous amuser à
censurer mes idées, chercheriez-vous à étendre & rectifier les vues quʼelles vous offrent: vous
deviendriez créateur dans votre art; vous rendriez service aux hommes, qui ont tant de besoin
quʼon leur apprenne à avoir du plaisir; vous immortaliseriez votre nom, & vous auriez cette
obligation à un pauvre solitaire qui ne vous a point offensé, & que vous voulez haïr sans sujet.
Croyez-moi, Monsieur, laissez-là des critiques qui ne conviennent quʼaux gens sans
talens, incapables de rien produire dʼeux-mêmes, & qui ne savent chercher de la réputation
quʼaux dépens de celle dʼautrui. Echauffez votre tête, & travaillez; vous aurez bientôt oublié ou
pardonné mes bavardises, & vous trouverez que les prétendus inconvéniens que vous objectez
aux recherches que je propose à faire, seront des avantages quand elles auront réussi. Alors,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grace à la variété des genres, lʼart aura de quoi contenter tout le monde, & prévenir la [319]
jalousie en augmentant lʼémulation. Toutes vos écolieres pourront briller sans se nuire, &
chacune se consolera dʼen voir dʼautres exceller dans leurs genres, en se disant, jʼexcelle aussi
dans le mien. Au lieu quʼen leur faisant faire à toutes la même chose, vous laissez sans aucun
subterfuge, lʼamour-propre humilié; & comme il nʼy a quʼun modele de perfection, si lʼune
excelle dans le genre unique, il faut que toutes les autres lui cédent ouvertement la primauté.
Vous avez bien raison, mon cher Monsieur, de dire que je ne suis pas philosophe. Mais,
vous qui parlez, vous ne seriez pas mal de tâcher de lʼêtre un peu. Cela seroit plus avantageux à
votre art que vous ne semblez le croire. Quoi quʼil en soit, ne fâchez pas les philosophes, je vous
le conseille. Car tel dʼentrʼeux pourroit vous donner plus dʼinstructions sur la danse, que vous
ne pourriez lui en rendre sur la philosophie; & cela ne laisseroit pas dʼêtre humiliant pour un
éleve du grand Marcel.
Vous me taxez dʼêtre singulier, & jʼespere que vous avez raison. Toutefois vous auriez pu
sur ce point, me faire grace en faveur de votre maître: car vous mʼavouerez que M. Marcel luimême étoit un homme fort singulier. Sa singularité, je lʼavoue, étoit plus lucrative que la
mienne; & si cʼest-là ce que vous me reprochez, il faut bien passer condamnation. Mais quand
vous mʼaccusez aussi de nʼêtre pas philosophe, cʼest comme si vous mʼacculiez de nʼêtre pas
maître à danser. Si cʼest un tort à tout homme de ne pas savoir son métier, ce nʼen est point un,
de ne pas savoir le métier dʼun autre. Je nʼai jamais aspiré à, devenir philosophe; je ne me suis
jamais [320] donné pour tel: je ne le fus, ni ne le suis, ni ne veux lʼêtre. Peut-on forcer un homme
à mériter malgré lui, un titre quʼil ne veut pas porter? Je sais quʼil nʼest permis quʼaux
philosophes de parler philosophie; mais il est permis à tout homme de parler de la philosophie;
& je nʼai rien fait de plus. Jʼai bien aussi parlé quelquefois de la danse, quoique je ne sois pas
danseur; & si jʼen ai parlé même avec trop de zele à votre avis, mon excuse est que jʼaime la
danse, au lieu que je nʼaime point du tout la philosophie. Jʼai pourtant eu rarement la
précaution que vous me prescrivez, de danser avec les filles, pour éviter la tentation. Mais jʼai
eu souvent lʼaudace de courir le risque tout entier, en osant les voir danser sans danser moimême. Ma seule précaution a été de me livrer moins aux impressions des objets, quʼaux
réflexions quʼils me faisoient naître, & de rêver quelquefois, pour nʼêtre pas séduit. Je suis
fâché, mon cher Monsieur, que mes rêveries aient eu le malheur de vous déplaire. Je vous
assure que ce ne fut jamais mon intention; & je vous salue de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[06-03-1763] LETTRE A M. D E****

Motiers le 6 Mars 1763.
Jʼai eu, Monsieur, lʼimprudence de lire le mandement que M. lʼArchevêque de Paris a
donné contre mon livre, la foiblesse dʼy répondre, & lʼétourderie dʼenvoyer aussi-tôt cette [321]
réponse à Rey. Revenu à moi jʼai voulu la retirer; il nʼétoit plus tems; lʼimpression en étoit
commencée, & il nʼy a plus de remede à une sottise faite. Jʼespere au moins que ce sera la
derniere en ce genre. Je prends la liberté de vous faire adresser par la poste, deux exemplaires
de ce misérable écrit; lʼun que je vous supplie dʼagréer, & lʼautre pour M...... à qui je vous prie de
vouloir bien le faire passer, non comme une lecture à faire ni pour vous ni pour lui, mais
comme un devoir dont je mʼacquitte envers lʼun & lʼautre. Au reste, je suis persuadé, vu ma
position particuliere, vu la gêne à jʼétois asservi à tant dʼégards, vu le bavardage ecclésiastique
auquel jʼétois forcé de me conformer, vu lʼindécence quʼil y auroit à sʼéchauffer en parlant de
soi, quʼil eût été facile à dʼautres de mieux faire, mais impossible de faire bien. Ainsi, tout le mal
vient dʼavoir pris la plume quand il ne falloit pas.

[17-03-1763] LETTRE A M. K*****

Motiers le 17 Mars 1763.
Si jeune, & déjà marié! Monsieur, vous avez entrepris de bonne heure une grande tâche. Je
sais que la maturité de lʼesprit peut suppléer à lʼâge, & vous mʼavez paru promettre ce
supplément. Vous vous connoissez dʼailleurs en mérite, & je compte sur celui de lʼépouse que
vous vous êtes choisie. Il en faut pas moins, cher K * * *, pour rendre heureux un [322]
établissement si précoce. Votre âge seul mʼalarme pour vous; tout le reste me rassure. Je suis
toujours persuadé que le vrai bonheur de la vie est dans un mariage bien assorti; & je ne le suis
pas moins, que tout le succès de cette carriere dépend de la façon de la commencer. Le tour que
vont prendre vos occupations, vos soins, vos manieres, vos affections domestiques, durant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere année, décidera de toutes les autres. Cʼest maintenant que le sort de vos jours est entre vos
mains; plus tard il dépendra de vos habitudes. Jeunes époux, vous êtes perdus, si vous nʼêtes
quʼamans; mais soyez amis de bonne heure pour lʼêtre toujours. La confiance qui vaut mieux
que lʼamour, lui survit & le remplace. Si vous savez lʼétablir entre vous, votre maison vous
plaira plus quʼaucune autre; & dès quʼune fois vous serez mieux chez vous que par-tout ailleurs,
je vous promets du bonheur pour le reste de votre vie. Mais ne vous mettez pas dans lʼesprit
dʼen chercher au. loin, ni dans la célébrité, ni dans les plaisirs, ni dans la fortune. La véritable
félicité ne se trouve point au-dehors; il faut que votre maison vous suffise; ou jamais rien ne
vous suffira.
Conséquemment à ce principe, je crois quʼil nʼest pas tems, quant à présent, de longer à
lʼexécution du projet dont vous mʼavez parlé. La société conjugale doit vous occuper plus que la
société helvétique; avant que de publier les annales de celle-ci, mettez-vous en état dʼen fournir
le plus bel article. Il faut quʼen rapportant les actions dʼautrui, vous puissiez dire comme le
Correge: & moi aussi je suis homme.
Mon cher K* * *, je crois voir germer beaucoup de mérite parmi la jeunesse Suisse; mais la
maladie universelle vous gagne [323] tous. Ce mérite cherche à se faire imprimer, & je crains
bien que de cette manie dans les gens de votre état, il ne résulte un jour à la tête de vos
Républiques plus de petits auteurs que de grands hommes. Il nʼappartient pas à tous dʼêtre des
Hallier.
Vous mʼavez envoyé un livre très-précieux, & de fort belles cartes; comme dʼailleurs vous
avez acheté lʼun & lʼautre, il nʼy a aucune parité à faire, en aucun sens, entre ces envois & le
barbouillage dont vous faites mention. De plus, vous vous rappellerez, sʼil vous plaît, que ce
sont des commissions dont vous avez bien voulu vous charger, & quʼil nʼest pas honnête de
transformer des commissions en présens. Ayez donc la bonté de me marquer ce que vous
coûtent ces emplettes, afin quʼen acceptant la peine quʼelles vous ont donnée, dʼaussi bon coeur
que vous lʼavez prise, je puisse au moins vous rendre vos déboursés; sans quoi, je prendrai le
parti de vous renvoyer le livre & les cartes.
Adieu, très-bon & aimable K* * *, faites, je vous prie, agréer mes hommages à Madame
votre Epouse; dites-lui combien elle a droit à ma reconnoissance, en faisant le bonheur dʼun
homme que jʼen crois si digne, & auquel je prends un si tendre intérêt.
[324]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-03-1763] LETTRE A M. D. R

Motiers, Mars 1763.
Je ne trouve pas, très-bon Papa, que vous ayez interprété ni bénignement, ni
raisonnablement la raison de décence & de modestie qui mʼempêcha de vous offrir mon
portrait & qui mʼempêchera toujours de lʼoffrir à personne. Cette raison nʼest point comme
vous le prétendez un cérémonial, mais une convenance tirée de la nature des choses, & qui ne
permet à nul homme discret de porter ni sa figure, ni sa personne, où elles ne sont pas invitées,
comme sʼil étoit sûr de faire en cela un cadeau. Au lieu que cʼen doit être un pour lui, quand on
lui témoigne là-dessus quelque empressement. Voilà le sentiment que je vous ai manifesté, &
au lieu duquel vous me prêtez lʼintention de ne vouloir accorder un tel présent quʼaux prieres.
Cʼest me supposer un motif de fatuité où jʼen mettois un de modestie. Cela ne me paroît pas
dans lʼordre ordinaire de votre bon esprit.
Vous mʼalléguez que les Rois & les Princes donnent leurs portraits. Sans doute, ils les
donnent à leurs inférieurs comme un honneur ou une récompense; & cʼest précisément pour
cela: quʼil est impertinent à de petits particuliers de croire honorer leurs égaux comme les Rois
honorent leurs inférieurs. Plusieurs Rois donnent aussi leur main à baiser en signe de faveur &
de distinction. Dois-je vouloir faire à mes amis la même grace? [325] Cher Papa, quand je serai
Roi je ne manquerai pas en superbe monarque, de vous offrir mon portrait enrichi de diamans.
En attendant je nʼirai pas sottement mʼimaginer que ni vous, ni personne, soit empressé de ma
mince figure; & il nʼy a quʼun témoignagne bien positif de la part de ceux qui sʼen soucient, qui
puisse me permettre de le supposer; sur-tout nʼayant pas le passeport des diamans pour
accompagner le portrait.
Vous me citez Samuel Bernard. Cʼest je vous lʼavoue un singulier modele que vous me
proposez à imiter! Jʼaurois bien cru que vous me desiriez ses millions, mais non pas ses
ridicules. Pour moi je serois bien fâché de les avoir avec sa fortune; elle seroit beaucoup trop
chere à ce prix. Je sais quʼil avoit lʼimpertinence dʼoffrir son portrait, même à gens fort audessus de lui. Aussi entrant un jour en maison étrangere, dans la garderobe, y trouva-t-il ledit
portrait quʼil avoit ainsi donné, fiérement étalé au-dessus de la chaise percée. Je sais cette
anecdote & bien dʼautres plus plaisantes de quelquʼun quʼon en pouvoir croire, car cʼétoit le
Président de Boulainvilliers.
Monsieur * * *. donnoit son portrait? Je lui en fais mon compliment. Tout ce que je fais,
cʼest que si ce portrait est lʼestampe fastueuse que jʼai vue avec des vers pompeux au-dessous, il
falloit que pour oser faire un tel présent lui-même, ledit Monsieur fût le plus grand fat que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre ait porté. Quoi il en soit, jʼai vécu aussi quelque peu avec des gens à portraits, & à portraits
recherchables: je les ai vus tous avoir dʼautres maximes, & quand je ferai tant que de vouloir
imiter [326]des modeles, je vous avoue que ce ne sera ni le Juif Bernard, ni Monsieur * * *. que je
choisirai pour cela. On nʼimite que les gens à qui lʼon voudroit ressembler.
Je vous dis, il est vrai, que le portrait que je vous montrai, étoit le seul que jʼavois; mais
jʼajoutai que jʼen attendois dʼautres, & quʼon le gravoit encore en Arménien. Quand je me
rappelle quʼà peine y daignâtes-vous jetter les yeux, que vous ne mʼen dîtes pas un seul mot,
que vous marquâtes là-dessus la plus profonde indifférence, je ne puis mʼempêcher de vous
dire quʼil auroit fallu que je fusse le plus extravagant des hommes, pour croire vous faire le
moindre plaisir en vous le présentant; & je dis dès le même soir, à Mlle. le Vasseur la
mortification que vous mʼaviez faite; car jʼavoue que jʼavois attendu, & même mendié quelque
mot obligeant qui me mît en droit de faire le reste. Je suis bien persuadé maintenant, que ce sut
discrétion & non dédain de votre part, mais vous me permettrez de vous dire que cette
discrétion étoit pour moi un peu humiliante, & que cʼétoit donner un grand prix aux deux sols
quʼun tel portrait peut valoir.

[21-03-1763] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
Le 21 Mars 1763.
Il y a dans votre lettre du 19 un article qui mʼa donné des palpitations; cʼest celui de
lʼEcosse. Je ne vous dirai là-dessus [327] quʼun mot; cʼest que je donnerois la moitié des jours qui
me restent pour y passer lʼautre avec vous. Mais pour Colombier, ne comptez pas sur moi; je
vous aime, Mylord; mais il faut que on séjour me plaise, & je ne puis souffrir ce pays-là.
Il nʼy a rien dʼégal à la position de Fréderic. Il paroît quʼil sent tous les avantages, & quʼil
saura bien les faire valoir. Tout le pénible & le difficile est fait; tout ce qui demandoit le
concours de la fortune est fait. Il ne lui reste à présent à remplir que des soins agréables, & dont
lʼeffet dépend de lui. Cʼest de ce moment quʼil va sʼélever, sʼil veut, dans la postérité un
monument unique; car il nʼa travaillé jusquʼici que pour son siecle. Le seul piége dangereux qui
désormais lui reste à éviter, est celui de la flatterie; sʼil se laisse louer, il est perdu. Quʼil sache
quʼil nʼy a plus dʼéloges dignes de lui que ceux qui sortiront des cabanes de ses paysans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Savez-vous, Mylord, que Voltaire cherche à se racommoder avec moi? Il a eu sur mon
compte un long entretien avec M * * *, dans lequel il a supérieurement joué son rôle: il nʼy en
point dʼétranger au talent de ce grand comédien, dolis instructus & arte pelasgâ. Pour moi, je ne puis
lui promettre une estime qui ne dépend pas de moi: mais à cela près, je serai, quand il le voudra,
toujours prêt à tout oublier. Car je vous jure, Mylord, que de toutes les vertus chrétiennes, il nʼy
en a point qui me coûte moins que le pardon des injures. Il est certain que si la protection des
Calas lui a fait grand honneur, les persécutions quʼil mʼa fait essuyer à Geneve, lui en ont peu
fait à Paris; elles y ont excité un cri universel dʼindignation. Jʼy jouis, malgré mes malheurs,
dʼun honneur quʼil nʼaura jamais [328] nulle part; cʼest dʼavoir laissé ma mémoire en estime
dans le pays où jʼai vécu. Bonjour, Mylord.

[27-03-1763] LETTRE A MADAME DE *****

[Motiers]
Le 27 Mars 1763.
Que votre lettre, Madame, mʼa donné dʼémotions diverses! Ah! cette pauvre Mad. De
***.......! Pardonnez, si je commence par elle. Tant de malheurs..... une amitié de treize ans..
Femme aimable & infortunée!.....vous la plaignez, Madame; vous avez bien raison: son mérite
doit vous intéresser pour elle; mais vous la plaindriez bien davantage, si vous aviez vu comme
moi, toute sa résistance à ce fatal mariage. Il semble quʼelle prévoyoit son sort. Pour celle-là, les
écus ne lʼont pas éblouie; on lʼa bien rendue malheureuse malgré elle. Hélas! elle nʼest pas la
seule. De combien de maux jʼai à gémir! Je ne suis point étonné des bons procédés de Mad. * * *;
rien de bien ne me surprendra de sa part; je lʼai toujours estimée & honorée; mais avec tout cela
elle nʼa pas Partie de Mad. de * * *. Dites-moi ce quʼest devenu ce misérable: je nʼai plus entendu
parler de lui.
Je pense bien comme vous, Madame; je nʼaime point que vous soyez à Paris. Paris, le siége
du goût & de la politesse, convient à votre esprit, à votre ton, à vos manieres, mais le séjour du
vice ne convient point à vos moeurs, & une ville où lʼamitié ne résiste ni à lʼadversité ni à
lʼabsence, ne sauroit [329] plaire à votre coeur. Cette contagion ne le gagnera pas; nʼest-ce pas,
Madame? Que ne lisez-vous dans le mien, lʼattendrissement avec lequel il mʼa dicté ce mot là!
Lʼheureux ne sait sʼil est aimé, dit un Poete latin; & moi jʼajoute, lʼheureux ne fait pas aimer.
Pour moi graces au ciel, jʼai bien fait toutes mes épreuves; je sais à quoi mʼen tenir sur le coeur
des autres & sur le mien. Il est bien constaté quʼil ne me reste que vous seule en France, &
quelquʼun qui nʼest pas encore jugé, mais qui ne tardera pas à lʼêtre.
Sʼil faut moins regretter les amis que lʼadversité nous ôte; que priser ceux quʼelle nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne, jʼai plus gagné que perdu: car elle mʼen a donné un quʼassurément elle ne mʼôtera pas.
Vous comprenez que je veux parler de Mylord Maréchal. Il mʼa accueilli, il mʼa honoré dans
mes disgracesʼ, plus peut-être quʼil nʼeût fait durant ma prospérité. Les grandes ames ne
portent pas seulement du respect au mérite; elles en portent encore au malheur. Sans lui jʼétois
tout aux mal reçu dans ce pays que dans les autres, & je ne voyois plus dʼasyle autour de moi.
Mais un bienfait plus précieux que sa protection, est lʼamitié dont il mʼhonore, &
quʼassurément je ne perdrai point. Il me restera, celui-là; jʼen réponds. Je suis bien aise que
vous mʼayez marqué ce quʼen pensoit M. DʼA****. cela me prouve quʼil se connoît en hommes;
& qui sʼy connoît, est de leur claire. Je compte aller voir ce digne protecteur, avant son départ
pour Berlin: je lui parlerai de M. DʼA****. & de vous, Madame; il nʼy a rien de si doux pour moi,
que de voir ceux qui mʼaiment, sʼaimer entrʼeux.
Quand des Quidams sous le nom de S***. ont voulu se porter [330] pour juges de mon Livre,
& se sont aussi bêtement quʼinsolemment arrogé le droit de me censurer; après avoir
rapidement parcouru leur sot écrit, je lʼai jette par terre, & jʼai craché dessus pour toute
réponse. Mais je nʼai pu lire avec le même, dédain, le Mandement quʼa donné contre moi M.
lʼArchevêque de Paris; premiérement parce que lʼouvrage en lui-même est beaucoup moins
inepte; & parce que, malgré les travers de lʼAuteur, je lʼai toujours estimé & respecté. Ne jugeant
donc pas cet écrit indigne dʼune réponse, jʼen ai fait une qui a été imprimée en Hollande, & qui,
si elle nʼest pas encore publique, le sera dans peu. Si elle pénetre jusquʼà Paris & que vous en
entendiez parler, Madame, je vous prie de me marquer naturellement ce quʼon en dit; il
mʼimporte de le savoir. Il nʼy a que vous de qui je puisse apprendre ce qui se passe à mon égard,
dans un pays où jʼai passé une partie de ma vie, où jʼai eu des amis, & qui ne peut me devenir
indifférent. Si vous nʼétiez pas à portée de voir cette lettre imprimée; & que vous pussiez
mʼindiquer quelquʼun de vos amis qui eût les ports francs, je vous lʼenverrois dʼici: car quoi-que
la brochure soit petite, en vous lʼenvoyant directement, elle vous coûteroit vingt fois plus de
port, que ne valent lʼouvrage & lʼauteur.
Je suis bien touché des bontés de Mademoiselle L * * *. & des soins quʼelle veut bien
prendre pour moi; mais je serois bien fâché quʼun aussi joli travail que le lien, & si digne dʼêtre
mis en vue, restât caché sous mes grandes vilaines manches dʼArménien. En vérité, je ne
saurois me résoudre à le profaner ainsi, ni par conséquent à lʼaccepter, à moins quʼelle ne
mʼordonne [331] de le porter en écharpe ou en collier, comme un ordre chevalerie institué en
son honneur.
Bonjour, Madame, recevez les hommages de votre pauvre voisin. Vous venez de me faire
passer une demi-heure délicieuse, & en vérité jʼen avois besoin; car depuis quelques mois, je
souffre presque sans relâche de mon mal & de mes chagrins. Mille choses, je vous supplie, à
Monsieur le Marquis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[31-10-1762] LETTRE A MADAME ***

[Motiers]
Le 31 Octobre 1762.
En mʼannonçant, Madame, dans votre lettre du 22 Septembre (cʼest je crois le 2 2 Octobre)
un changement avantageux dans mon sort, vous mʼavez dʼabord fait croire que les hommes qui
me persécutent, sʼétoient lassés de leurs méchancetés; que le Parlement de Paris avoit levé son
inique décret; que le Magistrat de Geneve avoit reconnu son tort; & que le public me rendoit
enfin justice. Mais loin de-là, je vois par votre lettre même quʼon mʼintente encore de nouvelles
accusations: le changement de sort que vous mʼannoncez se réduit à des offres de subsistance
dont je nʼai pas besoin quant à présent. Et comme jʼai toujours compté pour rien, même en
santé, un avenir aussi incertain que la vie humaine; cʼest pour moi, je vous jure, la chose la plus
indifférente que dʼavoir à dîner dans trois ans dʼici.
[332] Il sʼen faut beaucoup, cependant, que je sois insensible aux bontés du Roi de Prusse;
au contraire, elles augmentent un sentiment très-doux, savoir lʼattachement que jʼai conçu
pour ce grand Prince. Quant à lʼusage que jʼen dois faire, rien ne presse pour me résoudre, & jʼai
du tems pour y penser.
A lʼégard des offres de M. Stanley, comme elles sont toutes pour votre compte, Madame,
cʼest à vous de lui en avoir obligation. Je nʼai point ouï parler de la lettre quʼil vous a dit mʼavoir
écrite.
Je viens maintenant au dernier article de votre lettre, auquel jʼai peine à comprendre
quelque chose, & qui me surprend à tel point, sur-tout après les entretiens que nous avons eus
sur cette matiere, que jʼai regardé plus dʼune fois à lʼécriture pour voir si elle étoit bien de votre
main. Je ne sais ce que vous pouvez désapprouver dans la lettre que jʼai écrite à mon Pasteur,
dans une occasion nécessaire. A vous entendre avec votre Ange, on diroit quʼil sʼagissoit
dʼembrasser une religion nouvelle, tandis quʼil ne sʼagissoit que de rester comme auparavant
dans la communion de mes peres & de mon pays, dont on cherchoit à mʼexclure; il ne falloit
point pour cela dʼautre Ange que le Vicaire Savoyard. Sʼil consacroit en simplicité de conscience
dans un culte plein de mysteres inconcevables, je ne vois pas pourquoi J. J. Rousseau ne
communieroit pas de même dans un culte où rien ne choque la raison; & je vois encore moins
pourquoi, après avoir jusquʼici professé ma religion chez les Catholiques, sans que personne
mʼen fît un crime, ou sʼavise tout-dʼun-coup de mʼen faire un fort étrange de ce que je ne la
quitte pas en pays Protestant.
[333] Mais pourquoi cet appareil dʼécrire une lettre? Ah! pourquoi? Le voici. M. de Voltaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me voyant opprimé par le Parlement de Paris, avec la générosité naturelle à lui & à son parti,
saisit ce moment de me faire opprimer de même à Geneve, & dʼopposer une barriere
insurmontable à mon retour dans ma patrie. Un des plus surs moyens quʼil employa pour cela,
fut de me faire regarder comme déserteur de ma religion: car là-dessus nos loix sont formelles,
& tout citoyen ou bourgeois qui ne professe pas la religion quʼelles autorisent perd par là-même
son droit de Cité. Il travailla donc de toutes ses forces à soulever les Ministres; il ne réussit pas
avec ceux de Geneve qui le connoissent, mais il ameuta tellement ceux du pays de Vaud, que
malgré la protection & lʼamitié de M. le Baillif dʼYverdun & de plusieurs Magistrats, il fallut
sortir du Canton de Berne. On tenta de faire la même chose en ce pays; le Magistrat municipal
de Neufchâtel défendit mon livre; la classe des Ministres le déféra; le Conseil dʼEtat alloit le
défendre dans tout lʼEtat, & peut-être procéder contre ma personne: mais les ordres de Mylord
Maréchal, & la protection déclarée du Roi lʼarrêterent tout court, il fallut me laisser tranquille.
Cependant le tems de la communion approchoit, & cette époque alloit décider si jʼétois séparé
de lʼEglise Protestante, ou si je ne lʼétois pas. Dans cette circonstance, ne voulant pas mʼexposer
à un affront public, ni non plus constater tacitement en ne me présentant pas, la désertion
quʼon me reprochoit, je pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin Pasteur de la paroisse, une
lettre quʼil a fait courir; mais dont les Voltairiens ont pris soin de falsifier beaucoup [334] de
copies. Jʼétois bien éloigné dʼattendre de cette lettre lʼeffet quʼelle produisit; je la regardois
comme une protestation nécessaire, & qui auroit son usage en tems & lieu. Quelle fut ma
surprise & ma joie de voir dès le lendemain chez moi M. de Montmollin, me déclarer que nonseulement il approuvoit que jʼapprochasse de la Sainte Table, mais quʼil mʼen prioit, & quʼil
mʼen prioit de lʼaveu unanime de tout le Consistoire, pour lʼédification de sa paroisse dont
jʼavois lʼapprobation & lʼestime. Nous eûmes ensuite quelques conférences dans lesquelles je lui
développai franchement mes sentimens tels à-peu-près quʼils sont exposés dans la profession
du Vicaire, appuyant avec vérité sur mort attachement constant à lʼEvangile & au
Christianisme; & ne lui déguisant pas non plus mes difficultés & mes doutes. Lui de son côté,
connoissant assez mes sentimens par mes livres, évita prudemment les points de doctrine qui
auroient pu mʼarrêter, ou le compromettre; il ne prononça pas même le mot de rétractation;
nʼinsista sur aucune explication, & nous nous séparâmes contens lʼun de lʼautre. Depuis lors jʼai
la consolation dʼêtre reconnu membre de son Eglise; il faut être opprimé, malade, & croire en
Dieu pour sentir combien il est doux de vivre parmi ses freres.
M. de Montmollin ayant à justifier sa conduite devant ses confreres, fit courir ma lettre.
Elle a fait à Geneve un effet qui a mis les Voltairiens au désespoir, & qui a redoublé leur rage.
Des foules de Genevois sont accourus à Motiers, mʼembrassant avec des larmes de joie, &
appellant hautement M. De Montmollin leur bienfaiteur & leur pere. Il est même sûr [335] que
cette affaire auroit des suites pour peu que je fusse dʼhumeur à mʼy prêter. Cependant il est vrai
que bien des Ministres sont mécontens; voilà, pour ainsi dire, la profession de foi du Vicaire
approuvée en tous ses points, par un de leurs confreres; ils ne peuvent digérer cela. Les uns
murmurent, les autres menacent dʼécrire; dʼautres écrivent en effet; tous veulent absolument
des rétractations, & des explications quʼils nʼauront jamais. Que dois-je faire à présent,
Madame, à votre avis? Irai-je laisser mon digne Pasteur dans les lacs où il sʼest mis pour
lʼamour de moi? lʼabandonnerai-je à la censure de ses confreres? autoriserai-je cette censure
par ma conduite & par mes écrits? & démentant la démarche que jʼai faite, lui laisserai-je toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la honte, & tout le repentir de sʼy être prêté? Non, non, Madame; on me traitera dʼhypocrite
tant quʼon voudra; mais je ne serai ni un perfide, ni un lâche. Je ne renoncerai point à la religion
de mes peres, à cette religion si raisonnable, si pure, si conforme à la simplicité de lʼEvangile,
où je suis rentré de bonne foi depuis nombre dʼannées, & que jʼai depuis toujours hautement
professée. Je nʼy renoncerai point au moment où elle fait toute la consolation de ma vie, & où il
importe à lʼhonnête homme qui mʼy a maintenu, que jʼy demeure sincérement attaché. Je nʼen
conserverai pas non plus les liens extérieurs, tout chers quʼils me sont, aux dépens de la vérité,
ou de ce que je prends pour elle; & lʼon pourroit mʼexcommunier, & me décréter bien des fois,
avant de me faire dire ce que je ne pense pas. Du reste je me consolerai dʼune imputation
dʼhypocrisie, sans vraisemblance & sans preuves. Un Auteur quʼon bannit, quʼon décréte, quʼon
[336] brûle pour avoir dit hardiment ses sentimens, pour sʼêtre nommé, pour ne vouloir pas se
dédire; un citoyen chérissant sa patrie, qui aime mieux renoncer à son pays quʼà sa franchise, &
sʼexpatrier que se démentir, est un hypocrite dʼune espece assez nouvelle. Je ne connois dans
cet état quʼun moyen de prouver quʼon nʼest pas un hypocrite; mais cet expédient auquel mes
ennemis veulent me réduire, ne me conviendra jamais quoi quʼil arrive; cʼest dʼêtre un impie
ouvertement. De grace, expliquez-moi donc, Madame, te que vous voulez dire avec votre Ange,
& ce que vous trouvez à reprendre à tout cela.
Vous ajoutez, Madame, quʼil falloir que jʼattendisse dʼautres circonstances pour professer
ma religion, (vous avez voulu dire pour continuer de la professer.) Je nʼai peut-être que trop
attendu par une fierté dont je ne saurois me défaire. Je nʼai fait aucune démarche, tant que les
Ministres mʼont persécuté. Mais quand une fois jʼai été sous la protection du Roi, & quʼils nʼont
plus pu me rien faire, alors jʼai fait mon devoir, ou ce que jʼai cru lʼêtre. Jʼattends que vous
mʼappreniez en quoi je me suis trompé.
Je vous envoie lʼextrait dʼun dialogue de M. de Voltaire avec un Ouvrier de ce pays-ci qui
est à son service. Jʼai écrit ce dialogue de mémoire, dʼaprès le récit de M. de Montmollin, qui ne
me lʼa rapporté lui-même que sur le récit de lʼouvrier, il y a plus de deux mois. Ainsi, le tout
peut nʼêtre pas absolument exact; mais les traits principaux sont fidelles; car ils ont frappé M.
de Montmollin; ils les a retenus, & vous croyez bien que je ne les ai pas oubliés. Vous y verrez
que M. de [337] Voltaire nʼavoit pas attendu la démarche dont vous vous plaignez, pour me
taxer dʼhypocrisie.
Conversation de M. de Voltaire avec un de ses Ouvriers du Comté de Neufchâtel.
M. DE VOLTAIRE. Êtes-vous de Neufchâtel même?
LʼOUVRIER. Non, Monsieur; je suis du village de Butte dans la vallée de Travers.
M. DE VOLTAIRE. Butte! Cela est-il loin de Motiers?
LʼOUVRIER. A une petite lieue.
M. DE VOLTAIRE. Vous avez dans votre pays un certain personnage de celui-ci qui a bien
fait des siennes.
LʼOUVRIER. Qui donc, Monsieur?
M. DE VOLTAI R E. Un certain Jean-Jaques Rousseau. Le connoissez-vous?
LʼOUVRIER. Oui, Monsieur; je lʼai vu un jour à Butte, dans le carrosse de M. de
Montmollin qui se promenoit avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[338] M. DE VOLTAI R E. Comment ce pied-plat va en carrosse? Le voilà donc bien fier?

LʼOUVRIER. Oh! Monsieur, il se promene aussi à pied. Il court comme un chat-maigre, &
grimpe sur toutes nos montagnes.
M. DE VOLTAI R E. Il pourrait bien grimper quelque jour sur une échelle. Il eût été pendu à
Paris; sʼil ne se fût sauvé. Et il le sera ici, sʼil y vient.
LʼOUVRIER. Pendu! Monsieur! Il a lʼair dʼun si bon homme; eh, mon Dieu! quʼa-t-il donc
fait?
M. DE VOLTAIRE. Il a fait des livres abominables. Cʼest un impie, un athée.
LʼOUVRIER. Vous me surprenez. Il va tous les Dimanches à lʼEglise.
M. DE VOLTAIRE. Ah! lʼhypocrite! Et que dit-on de lui dans le pays? Y a-t quelquʼun qui
veuille le voir?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur, tout le monde lʼaime. Il est recherché par-tout, &
on dit que Mylord lui fait aussi bien des caresses.
M. DE VOLTAIRE. Cʼest que Mylord ne le connoît pas, ni vous non plus Attendez
seulement deux ou trois mois, & vous connoître lʼhomme. Les gens de Montmorenci où il
demeuroit, ont fait [339] des feux de joie, quand il sʼest sauvé pour nʼêtre pas pendu. Cʼest un
homme sans foi, sans honneur, sans religion.
LʼOUVRIER. Sans religion! Monsieur, mais on dit que vous nʼen avez pas beaucoup vousmême.
M. DE VOLTAIRE. Qui, moi, grand Dieu! Et qui est-ce qui dit cela?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur.
M. DE VOLTAIRE. Ah! quelle horrible calomnie! Moi qui ai étudié chez les Jésuites, moi
qui ai parlé de Dieu mieux que tous les Théologiens!
LʼOUVRIER. Mais, Monsieur, on dit que vous avez fait bien des mauvais livres.
M. DE VOLTAIRE. On ment. Quʼon mʼen montre un seul qui porte mon nom; comme ceux
de ce croquant portent le sien, &c.

[00-11-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

[Motiers]
Novembre 1762.
Quand je me suis réuni, Monsieur, il y a neuf ans à lʼEglise, je nʼai pas manqué de censeurs
qui ont blâmé ma démarche, [340] & je nʼen manque pas aujourdʼhui que jʼy reste uni sous vos
auspices, contre lʼespoir de tant de gens qui voudroient mʼen voir séparé. Il nʼy a rien là de bien
étonnant; tout ce qui mʼhonore & me console déplaît à mes ennemis; & ceux qui voudroient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre la Religion méprisable, sont fâchés quʼun ami de la vérité la professe ouvertement. Nous
connoissons trop, vous & moi, les hommes pour ignorer à combien de passions humaines le
feint zele de la foi sert de manteau, & lʼon ne doit pas sʼattendre à voir lʼathéisme & lʼimpiété
plus charitables que nʼest-lʼhypocrisie ou la superstition. Jʼespere, Monsieur, ayant maintenant
le bonheur dʼêtre plus connu de vous, que vous ne voyez rien en moi qui démentant la
déclaration que je vous ai faite, puisse vous rendre suspecte ma démarche, ni vous donner du
regret à la vôtre. Sʼil y a des gens qui mʼaccusent dʼêtre un hypocrite, cʼest parce que je ne suis
pas un impie; ils se sont arrangés pour mʼaccuser de lʼun ou de lʼautre, sans doute, parce quʼils
nʼimaginent pas quʼon puisse sincérement croire en Dieu. Vous voyez que de quelque maniere
que je me conduise, il mʼeût impossible dʼéchapper à lʼune des deux imputations. Mais vous
voyez aussi que si toutes deux sont également destituées de preuves, celle dʼhypocrisie est
pourtant la plus inepte; car un peu dʼhypocrisie mʼeût sauvé bien des disgraces; & ma bonne foi
me coûte assez cher, ce me semble, pour devoir être au-dessus de tout soupçon.
Quand nous avons eu, Monsieur, des entretiens sur mon ouvrage,* [*Il est question de lʼEmile.]
je vous ai dit dans quelles vues il avoit été publié, & je vous réitere la même chose en sincérité
de coeur. [341] Ces vues nʼont rien que de louable, vous en êtes convenu vous-même; & quand
vous mʼapprenez quʼon me prête celle dʼavoir voulu jetter du ridicule sur le Christianisme,
vous sentez en même tems combien cette imputation est ridicule elle-même; puisquʼelle porte
uniquement sur un dialogue dans un langage improuvé des deux côtés dans lʼouvrage même, &
où lʼon ne trouve assurément rien dʼapplicable au vrai Chrétien. Pourquoi les Réformés
prennent-ils ainsi fait & cause pour LʼEglise Romaine? Pourquoi sʼéchauffent-ils si fort quand
on releve les vices de son argumentation qui nʼa point été la leur jusquʼici? Veulent-ils donc se
rapprocher peu-à-peu de ses manieres de penser, comme ils se rapprochent déjà de son
intolérance, contre les principes fondamentaux de leur propre communion?
Je suis bien persuadé, Monsieur, que si jʼeusse toujours vécu en pays protestant, alors ou la
profession du Vicaire Savoyard nʼeût point été faite, ce qui certainement eût été un mal à bien
des égards, ou selon toute apparence elle eût eu dans sa seconde partie, un tour fort différent de
celui quʼelle a.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne pense pas cependant, quʼil faille supprimer les objections quʼon ne peut résoudre; car
cette adresse subreptice a un air de mauvaise foi qui me révolte, & me fait craindre quʼil nʼy ait
au fond peu de vrais croyans. Toutes les connoissances humaines ont leurs obscurités, leurs
difficultés, leurs objections que lʼesprit humain trop borné ne peut résoudre. La Géométrie ellemême en a de telles, que les Géométres ne sʼavisent point de supprimer, & qui ne rendent pas
pour cela, leur science incertaine. Les objections nʼempêchent pas quʼune [342] vérité
démontrée ne soit démontrée, & il faut savoir se tenir à ce quʼon fait, & ne pas vouloir tout
savoir même en matiere de Religion. Nous nʼen servirons pas Dieu de moins bon coeur; nous
nʼen serons pas moins vrais croyans, & nous en serons plus humains, plus doux, plus tolérans
pour ceux qui ne pensent pas comme nous en toute chose. A considérer en ce sens, la profession
de foi du Vicaire, elle peut avoir son utilité même dans ce quʼon y a le plus improuvé. En tout
cas il nʼy avoir quʼà résoudre les objections aussi convenablement, aussi honnêtement quʼelles
étoient proposées, sans se fâcher comme si lʼon avoit tort, & sans croire quʼune objection est
suffisamment résolue lorsquʼon a brûlé le papier qui la contient.
Je nʼépiloguerai point sur les chicanes sans nombre & sans fondement quʼon mʼa faites; &
quʼon me fait tous les jours. Je sais supporter dans les autres des manieres de penser qui ne sont
pas les miennes; pourvu que nous soyons tous unis en Jésus-Christ; cʼest-là lʼessentiel. Je veux
seulement vous renouveller, Monsieur, la déclaration de la résolution ferme & sincere où je
suis, de vivre & mourir dans la communion de lʼEglise Chrétienne Réformée. Rien ne mʼa plus
consolé dans mes disgraces que dʼen faire la sincere profession auprès de vous; de trouver en
vous mon Pasteur, & mes freres dans vos paroissiens. Je vous demande à vous & à eux la
continuation des mêmes bontés; & comme je ne crains pas que ma conduite vous fasse changer
de sentiment sur mon compte, jʼespere que les méchancetés de mes ennemis ne le seront pas
non plus.
[343] 1762.
En parlant, Monsieur, dans votre gazette du 23 Juin, dʼun papier appellé réquisitoire,
publié en France contre le meilleur & le plus utile de mes écrits, vous avez rempli votre office, &
je ne vous en sais pas mauvais gré; je ne me plains pas même que vous ayez transcrit les
imputations dont ce papier est rempli, & auxquelles je mʼabstiens de donner celle qui leur est
due.
Mais lorsque vous ajoutez de votre chef, que je suis condamnable au-delà de ce quʼon peut
dire, pour avoir composé le livre dont il sʼagit, & sur-tout pour y avoir mis mon nom, comme
sʼil étoit permis & honnête de se cacher en parlant au public; alors, Monsieur, jʼai droit de me
plaindre de ce que vous jugez sans connoître; car il nʼest pas possible quʼun homme éclairé, &
un homme de bien porte avec connoissance, un jugement si peu équitable sur un livre où
lʼAuteur soutient la cause de Dieu, des moeurs, de la vertu, contre la nouvelle philosophie, avec
toute la force dont il est capable. Vous avez donné trop dʼautorité à des procédures irrégulieres,
& dictées par des motifs particuliers que tout le monde connoît.
Mon livre, Monsieur, est entre les mains du public; il sera lu tôt ou tard par des hommes
raisonnables, peut-être enfin par des Chrétiens, qui verront avec surprise & sans doute avec
indignation, quʼun disciple de leur divin Maître soit traité parmi eux comme un scélérat.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[344] Je vous prie donc, Monsieur, & cʼest une réparation que vous me devez, de lire vous-

même le livre dont vous avez si légérement & si mal parlé; & quand vous lʼaurez lu, de vouloir
alors rendre compte au public, sans faveur & sans grace, du jugement que vous en aurez porté.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

LETTRE A M. LOISEAU DE MAULÉON

Pour lui recommander lʼaffaire de M. le Beuf de Valdahon.
Voici, mon cher Mauléon, du travail pour vous qui savez braver le puissant injuste, &
défendre lʼinnocent opprimé. II sʼagit de protéger par vos talens un jeune homme de mérite
quʼon ose poursuivre criminellement pour une faute que tout homme voudroit commettre, &
qui ne blesse dʼautres loix que celles de lʼavarice & de lʼopinion. Armez votre éloquence de
traits plus doux & non moins pénétrans, en faveur de deux amans persécutés par un pere
vindicatif & dénaturé. Ils ont la voix publique, & ils lʼauront par-tout où vous parlerez pour
eux. Il me semble que ce nouveau sujet vous offre dʼaussi grands principes à développer, dʼaussi
grandes vues à approfondir que les précédens; & vous aurez de plus à faire valoir des sentimens
naturels à tous les coeurs sensibles, & qui ne sont pas étrangers au vôtre. Jʼespere encore que
vous compterez pour quelque chose la recommandation dʼun homme que vous avez [345]
honoré de votre amitié. Macte virtute, cher Mauléon; cʼest dans une route que vous vous êtes
frayée, quʼon trouve le noble prix que je vous ai depuis si long-tems annoncé, & qui est seul
digne de vous.

A MADEMOISELLE DʼIVERNOIS

Fille de M. le Procureur-Général de Neufchâtel, en lui envoyant le premier lacet de ma façon, quʼelle mʼavoit
demandé pour présent de noces.
Le voilà, Mademoiselle, ce beau présent de noces que vous avez desiré; sʼil sʼy trouve du
superflu, faites, en bonne ménagere, quʼil ait bientôt son emploi. Portez sous dʼheureux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auspices cet emblême des liens de douceur & dʼamour dont vous tiendrez enlacé votre heureux
époux, & songez quʼen portant lacet tissu par la main qui traça les devoirs des meres, cʼest
engager à les remplir.
[346]

[00-00-1763] LETTRE A M. WATELET

Motiers, 1763.
Vous me traitez en Auteur, Monsieur; vous me faites des complimens sur mon livre. Je nʼai
rien à dire à cela, cʼest lʼusage. Ce même usage veut aussi, quʼen avalant modestement votre
encens, je vous en renvoie une bonne partie. Voilà pourtant ce que je ne serai pas; car quoique
vous ayez des talens très-vrais, très-aimables, les qualités que jʼhonore en vous, les effacent à
mes yeux; cʼest par elles que je vous suis attaché; cʼest par elles que jʼai toujours desiré votre
bienveillance; & lʼon ne mʼa jamais vu rechercher les gens à talens qui nʼavoient que des talens.
Je mʼapplaudis pourtant de ceux auxquels vous mʼassurez que je dois votre estime, puisquʼils
me procurent un bien dont je fais tant de cas. Les miens tels quels, ont cependant si peu
dépendu de ma volonté, ils mʼont attiré tant de maux, ils mʼont abandonné si vite, que jʼaurois
bien voulu tenir cette amitié dont vous permettez que je me flatte, de quelque chose qui mʼeût
été moins funeste, & que je pusse dire être plus à moi.
Ce sera, Monsieur, pour votre gloire, au moins je le desire & je lʼespere, que jʼaurai blâmé le
merveilleux de lʼOpéra. Si jʼai eu tort, comme cela peut très-bien être, vous mʼaurez réfuté par
le fait; & si jʼai raison, le succès dans un mauvais genre, nʼen rendra votre triomphe que plus
éclatant. Vous [347] voyez, Monsieur, par lʼexpérience constante du théâtre, que ce nʼest jamais
le choix du genre bon ou mauvais, qui décide du sort dʼune piece. Si la vôtre est intéressante
malgré les machines, soutenue dʼune bonne musique elle doit réussir; & vous aurez eu comme
Quinault, le mérite de la difficulté vaincue. Si par supposition elle ne lʼest pas, votre goût, votre
aimable poésie lʼauront ornée au moins de détails charmans qui la rendront agréable, & cʼen est
assez pour plaire à lʼOpéra François. Monsieur, je tiens beaucoup plus, je vous jure, à votre
succès quʼà mon opinion, & non-seulement pour vous, mais aussi pour votre jeune musicien.
Car le grand voyage que lʼamour de lʼart lui a fait entreprendre, & que vous avez encouragé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest garant que son talent nʼest pas médiocre. Il faut en ce genre ainsi quʼen bien dʼautres,
avoir déjà beaucoup en soi-même, pour sentir combien on a besoin dʼacquérir. Messieurs,
donnez bientôt votre piece, & dussai-je être pendu, je lʼirai voir, si je puis.

[12-05-1763] LETTRE A M. FAVRE

Premier Syndic de la République de Geneve.
Motiers-Travers le 12 Mai 1763.
Monsieur,
Revenu du long étonnement où mʼa jetté, de la part du magnifique Conseil, le procédé que
jʼen devois le moins attendre, [348] je prends enfin le parti que lʼhonneur & la raison me
prescrivent, quelque cher quʼil en coûte à mon coeur.
Je vous déclare donc, Monsieur, & je vous prie de déclarer au magnifique Conseil, que
jʼabdique à perpétuité mon droit de Bourgeoisie & de Cité dans la ville & république de Geneve.
Ayant rempli de mon mieux les devoirs attachés à ce titre, sans jouir dʼaucun de ses avantages,
je ne crois point être en reste avec lʼEtat en le quittant. Jʼai tâché dʼhonorer le nom Genevois; jʼai
tendrement aimé mes compatriotes; je nʼai rien oublié pour me faire aimer dʼeux; on ne sauroit
plus mal réussir; je veux leur complaire jusques dans leur haine. Le dernier sacrifice qui me
reste à faire, est celui dʼun nom qui me fut si cher. Mais, Monsieur, ma Patrie, en me devenant
étrangere, ne peut me devenir indifférente; je lui reste attaché par un tendre souvenir, & je
nʼoublie dʼelle que ses outrages. Puisse-t-elle prospérer toujours, & voir augmenter sa gloire!
Puisse-t-elle abonder en citoyens meilleurs, & sur-tout plus heureux que moi!
Recevez, je vous prie, Monsieur, les assurances de mon profond respect.

[26-05-1763] LETTRE A M. MARC CHAPPUIS

Motiers le 26 Mai 1763.
Je vois, Monsieur, par la lettre dont vous mʼavez honoré le18 de ce mois, que vous me jugez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien légérement dans mes [349] disgraces. Il en coûte si peu dʼaccabler les malheureux, quʼon
est presque toujours disposé à leur faire un crime de leur malheur.
Vous dites que vous ne comprenez rien à ma démarche: elle est pourtant aussi claire que la
triste nécessité qui mʼy a réduit. Flétri publiquement dans ma patrie, sans que personne ait
reclamé contre cette flétrissure; après dix mois dʼattente, jʼai dû prendre le seul parti propre à
conserver mon honneur si cruellement offensé. Cʼest avec la plus vive douleur que je mʼy suis
déterminé: mais que pouvois-je faire? Demeurer volontairement membre de lʼEtat après ce qui
sʼétoit passé, nʼétoit-ce pas consentir à mon déshonneur?
Je ne comprends point comment vous mʼosez demander ce que mʼa fait la Patrie. Un
homme aussi éclairé que vous, ignore-t-il que toute démarche publique faite par le Magistrat,
est censée faite par tout lʼEtat, lors quʼaucun de ceux qui ont droit de la désavouer, ne la
désavoue. Quand le Gouvernement parle, & que tous les Citoyens se taisent, apprenez que la
Patrie a parlé.
Je ne dois pas seulement compte de moi aux Genevois, je le dois encore à moi-même, au
public dont jʼai le malheur dʼêtre connu, & à la postérité de qui je le serai peut-être. Si jʼétois
assez sot pour vouloir persuader au reste de lʼEurope, que les Genevois ont désapprouvé la
procédure de leurs Magistrats, ne sʼy moqueroit-on pas de moi? Ne savons-nous pas, me diroiton, que la Bourgeoisie a droit de faire des représentations, dans toutes les occasions où elle croit
les loix lésées & où elle improuve la conduite des Magistrats? Quʼa-t-elle [350] fait ici depuis
près dʼun an que vous avez attendu? Si cinq ou six Bourgeois seulement eussent protesté, lʼon
pourroit vous croire sur les sentimens que vous leur prêtez. Cette démarche étoit facile,
légitime, elle ne troubloit point lʼordre public: pourquoi donc ne lʼa-t-on pas faite? Le silence de
tous ne dément-il pas vos assertions? Montrez-nous les signes du désaveu que vous leur
prêtez. Voilà, Monsieur, ce quʼon me diroit & quʼon auroit raison de me dire: on ne juge point
les hommes par leurs pensées, on les juge sur leurs actions.
Il y avoit peut-être divers moyens de me venger de lʼoutrage, mais il nʼy en avoit quʼun de
le repousser sans vengeance, & cʼest celui que jʼai pris. Ce moyen qui ne fait de mal quʼà moi,
doit-il mʼattirer des reproches, au lieu des consolations que je devois espérer?
Vous dites que je nʼavois pas droit de demander lʼabdication de ma bourgeoisie: mais le
dire nʼest pas le prouver. Nous sommes bien loin de compte: car je nʼai point prétendu
demander cette abdication, mais la donner. Jʼai assez étudié mes droits pour les connoître,
quoique je ne les aye exercés quʼune fois & seulement pour les abdiquer. Ayant pour moi lʼusage
de tous les Peuples, lʼautorité de la raison, du droit naturel, de Grotius, de tous les
Jurisconsultes, & même lʼaveu du Conseil, je ne suis pas obligé de me régler sur votre erreur.
Chacun sait que tout tracte dont une des parties enfreint les conditions, devient nul pour
lʼautre. Quand je devois tout à la Patrie, ne me devoir-elle rien? Jʼai payé ma dette, a-t-elle payé
la sienne? On nʼa jamais droit de la déserter, je lʼavoue; mais quand elle nous rejette, on a
toujours droit de la quitter; on le peut dans les [351] cas que jʼai spécifiés, & même on le doit
dans le mien. Le ferment que jʼai fait envers elle, elle lʼa fait envers moi. En violant ses
engagemens, elle mʼaffranchit des miens, & en me les rendant ignominieux, elle me fait un
devoir dʼy renoncer.
Vous dites que si des Citoyens se présentoient au Conseil pour demander pareille chose,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ne seriez pas surpris quʼon les incarcerât. Ni moi non plus, je nʼen serois pas surpris; parce
que rien dʼinjuste ne doit surprendre de la part de quiconque a la force en main, Mais bien
quʼune loi quʼon nʼobserva jamais, défende au Citoyen qui veut demeurer tel, de sortir sans
congé du territoire; comme on nʼa pas besoin de demander lʼusage dʼun droit quʼon a, quand un
Genevois veut quitter tout-à-fait sa Patrie, pour aller sʼétablir en pays étranger, personne ne
songe à lui en faire un crime, & on ne lʼincarcere point pour cela. Il est vrai quʼordinairement
cette renonciation nʼest pas solemnelle, mais cʼest quʼordinairement ceux qui la sont, nʼayant
pas reçu des affronts publics, nʼont pas besoin de renoncer publiquement à la société qui les
leur a faits.
Monsieur, jʼai attendu, jʼai médité, jʼai cherché long-tems sʼil y avoit quelque moyen
dʼéviter une démarche qui mʼa déchire. Je vous avois confié mon honneur, ô Genevois, & jʼétois
tranquille; mais vous avez si mal gardé ce dépôt que vous me forcez de vous lʼôter.
Mes bons anciens compatriotes que jʼaimerai toujours malgré votre ingratitude, de grave
ne me forcez pas, par vos propos durs & mal-honnêtes, de faire publiquement mon apologie.
Espargnez-moi, dans ma misere, la douleur de me défendre à vos dépens.
[352] Souvenez-vous, Monsieur, que cʼest malgré moi que je suis réduit à vous répondre
sur ce ton. La vérité dans cette occasion nʼen a pas deux. Si vous mʼattaquiez moins durement,
je ne chercherois quʼà verser mes peines dans votre sein. Votre amitié me sera toujours chere; je
me serai toujours un devoir de la cultiver; mais je vous conjure en mʼécrivant, de ne pas me la
rendre si cruelle, & de mieux consulter votre bon coeur. Je vous embrasse de tout le mien.

[00-07-1763] LETTRE A M. ROUSSEAU SON COUSIN

[Motiers]
Juillet 1763.
Une absence de quelques jours mʼa empêché, mon très-cher Cousin, de répondre plutôt à
votre lettre, & de vous marquer mon regret sur la perte de mon cousin votre pere. Il a vécu en
homme dʼhonneur, il a supporté la vieillesse avec courage, & il est mort en Chrétien. Une
carriere ainsi passée est digne dʼenvie, puissions-nous, mon cher Cousin, vivre & mourir
comme lui!
Quant à ce que vous me marquez des représentations qui ont été faites à mon sujet, &
auxquelles vous avez concouru; je reconnois, mon cher Cousin, dans cette démarche le zele
dʼun bon parent & dʼun digne citoyen; mais jʼajouterai quʼayant été faites à mon insçu, & dans
un tems où elles ne pouvoient plus produire aucun effet utile, il eût peut-être été mieux [353]
quʼelles nʼeussent point été faites, ou que mes amis & parens nʼy eussent point acquiescé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavoue que lʼaffront reçu par le Conseil est pleinement réparé par le désaveu authentique de la
plus saine partie de lʼEtat; mais comme il peut naître de cette démarche des semences de
mésintelligence auxquelles même après ma retraite, je serois au désespoir dʼavoir donné lieu, je
vous prie, mon cher Cousin, vous & tous ceux qui daignent sʼintéresser à moi, de vouloir bien,
du moins pour ce qui me regarde, renoncer à la poursuite de cette affaire, & vous retirer du
nombre des représentans. Pour moi, content dʼavoir fait en toute occasion mon devoir envers
ma patrie, autant quʼil a dépendu de moi, jʼy renonce pour toujours, avec douleur, mais sans
balancer; & afin que le desir de mon rétablissement nʼy trouble jamais la paix publique, je
déclare que, quoi quʼil arrive, je ne reprendrai de mes jours le titre de Citoyen de Geneve, ni ne
rentrerai dans ses murs. Croyez que mon attachement pour mon pays ne tient ni aux droits, ni
au séjour, ni au titre, mais à des noeuds que rien ne sauroit briser; croyez aussi, mon très-cher
Cousin, quʼen cessant dʼêtre votre Concitoyen, je nʼen reste pas moins pour la vie votre bon
parent & véritable ami.
[354]

[11-09-1763] LETTRE A M****

Motiers-Travers le 11 Septembre 1763.
Je ne sais, Monteur, si vous vous rappellerez un homme, autrefois connu de vous; pour moi
qui nʼoublie point vos honnêtetés, je me suis rappellé avec plaisir vos traits dans ceux de M.
votre fils, qui mʼest venu voir il y a quelques jours. Le récit de ses malheurs mʼa vivement
touché; la tendresse & le respect avec lesquels il mʼa parlé de vous, ont achevé de mʼintéresser
pour lui. Ce qui lui rend ses maux plus aggravans est quʼils lui viennent dʼune main si chere.
Jʼignore, Monsieur, quelles sont ses fautes; mais je vois son affliction; je sais que vous êtes pere,
& quʼun pere nʼest pas fait pour être inexorable. Je crois vous donner un vrai témoignage
dʼattachement en vous conjurant de nʼuser plus envers lui dʼune rigueur désespérante, & qui, le
faisant errer de lieu en lieu sans ressource & sans asyle, nʼhonore ni le nom quʼil porte, ni le
pere dont il le tient. Réfléchissez, Monsieur, quel serois son sort, si dans cet état, il avoit le
malheur de vous perdre. Attendra-t-il des parent, des collatéraux, une commisération que son
pere lui aura refusée? & si vous y comptez, comment pouvez vous laisser à dʼautres le soin
dʼêtre plus humains que vous envers votre fils? Je ne sais point comment cette seule idée ne
désarme pas votre bon coeur. Dʼailleurs de quoi sʼagit-il ici? de faire révoquer une malheureuse
lettre de cachet qui nʼauroit jamais dû [355] être sollicitée. Votre fils ne vous demande que sa
liberté, & il nʼen veut user que pour réparer ses torts, sʼil en a. Cette demande même dit un
devoir quʼil vous tend; pouvez-vous ne pas sentir le vôtre? Encore une fois pensez-y,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, je ne veux que cela, la raison vous dira le reste.
Quoique M. de M. ne soit plus ici, je sais, si vous mʼhonorez une réponse, où lui faire passer
vos ordres; ainsi vous pouvez les lui donner par mon canal. Recevez, Monsieur, mes salutations
& les assurances de mon respect.

[00-09-1763] LETTRE A M. G. LIEUTENANTCOLONEL

[Motiers]
Septembre 1763.
Je crois, Monsieur, que je serois fort aise de vous connoître, mais on me fait faire tant de
connoissances par force, que jʼai résolu de nʼen plus faire volontairement; votre franchise avec
moi, mérite bien que je vous la rende, & vous consentez de si bonne grace, que je ne vous
réponde pas, que je ne puis trop tôt vous répondre; car, si jamais jʼétois tenté dʼabuser de la
liberté, ce seroit moins de celle quʼon me laisse, que de celle quʼon voudroit mʼôter. Vous êtes
Lieutenant-Colonel, Monsieur, jʼen suis fort aise; mais sussiez-vous Prince, & qui plus est
laboureur, comme je nʼai quʼun ton avec tout le monde, je nʼen prendrai pas un autre avec vous.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[356]

[22-09-1763] LETTRE A M. L. P. L. E. D. W

Motiers le 22 Septembre 1763.
Vous me faites, Monsieur le Duc, bien plus dʼhonneur que je nʼen mérite. Votre Altesse
Sérénissime aura pu voir dans le livre quʼelle daigne citer, que je nʼai jamais su comment il faut
élever les Princes; & la clameur publique me persuade que je ne sais comment il faut élever
personne. Dʼailleurs les disgraces & les maux mʼont affecté le coeur & affoibli la tête. Il ne me
reste de vie que pour souffrir, je nʼen ai plus pour penser. A Dieu ne plaise, toutefois, que je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

refuse aux vues que vous mʼexposez dans votre lettre. Elle me pénetre de respect &
dʼadmiration pour vous. Vous me paroissez plus quʼun homme, puisque vous savez lʼêtre
encore dans votre rang. Disposez de moi, Monsieur le Duc; marquez-moi vos doutes, je vous
dirai mes idées; vous pourrez me convaincre aisément dʼinsuffisance, mais jamais de mauvaise
volonté.
Je supplie Votre Altesse Sérénissime dʼagréer les assurances de mon profond respect.
[357]

[27-11-1763] QUATRE LETTRES A M. LʼA. DE****

Motiers-Travers le 27 Novembre 1763.
Jʼai reçu, Monsieur, la lettre obligeante dans laquelle votre honnête coeur sʼépanche avec
moi. Je suis touché de vos sentimens & reconnoissant de votre zele; mais je ne vois pas bien sur
quoi vous me consultez. Vous me dites: jʼai de la naissance dont je dois suivre la vocation, parce
que mes parens le veulent; apprenez-moi ce que je dois faire: je suis gentilhomme & veux vivre
comme tel; apprenez-moi toutefois à vivre en homme: jʼai des préjugés que je veux respecter;
apprenez-moi toutefois à les vaincre. Je vous avoue, Monsieur, que je ne sais pas répondre à
cela.
Vous me parlez avec dédain des deux seuls métiers que la noblesse connoisse & quʼelle
veuille suivre: cependant, vous avez pris un de ces métiers. Mon conseil est, puisque vous y
êtes, que vous tâchiez de le faire bien. Avant de prendre un état, on ne peut trop raisonner sur
son objet: quand il est pris, il en faut remplir les devoirs; cʼest alors tout ce qui reste à faire.
Vous vous dites sans fortune, sans biens, vous ne savez comment, avec de la naissance, (car
la naissance revient toujours) vivre libre & mourir vertueux. Cependant, vous offrez un asyle à
une personne qui mʼest attachée; vous mʼassurez que Madame votre mere la mettra à son aise:
le fils dʼune Dame [358] qui peut mettre une étrangere à son aise, doit naturellement y être
aussi. Il peut donc vivre libre & mourir vertueux. Les vieux gentilshommes, qui valoient bien
ceux dʼaujourdʼhui, cultivoient leurs terres & faisoient du bien à leurs paysans. Quoi que vous
en puissiez dire, je ne crois pas que ce fût déroger que dʼen faire autant.
Vous voyez, Monsieur, que je trouve dans votre lettre même la solution des difficultés qui
vous embarrassent. Du reste, excusez ma franchise; je dois répondre à votre estime par la
mienne, & je ne puis vous en donner une preuve plus sure quʼon osant tout gentilhomme que
vous êtes, vous dire la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[06-01-1764] SECONDE LETTRE AU MÊME

Motiers le 6 Janvier 1764.
Quoi, Monsieur, vous avez renvoyé vos portraits de famille & vos titres! vous vous êtes
défait de votre cacher! voilà bien plus de prouesses que je nʼen aurois fait à votre place. Jʼaurois
laissé les portraits où ils étoient; jʼaurois gardé mon cachet parce que je lʼavois; jʼaurois laissé
moisir mes titres dans leur coin, sans mʼimaginer même que tout cela valût la peine dʼen faire
un sacrifice; mais vous êtes pour les grandes actions. Je vous en félicite de tout mon coeur.
A force de me parler de vos doutes, vous mʼen donnez dʼinquiétans sur votre compte. Vous
me faites douter sʼil y a [359] choses dont vous ne doutiez pas. Ces doutes mêmes, à, mesure
quʼils croissent, vous rendent tranquille: vous vous y reposez comme sur un oreiller de
paresse! Tout cela mʼeffrayeroit beaucoup pour vous, si vos grands scrupules ne me
rassuroient. Ces scrupules sont assurément respectables comme fondés sur la vertu; mais
lʼobligation dʼavoir de la vertu, sur quoi la fondez-vous? Il seroit bon de savoir si vous êtes bien
décidé sur ce point. Si vous lʼêtes, je me rassure; je ne vous trouve plus si sceptique que vous
affectez de lʼêtre & quand on est bien décidé sur les principes de ses devoirs, le reste nʼest pas
une si grande affaire. Mais si vous ne lʼêtes pas, vos inquiétudes me semblent peu raisonnées.
Quand on est si tranquille dans le doute de ses devoirs, pourquoi tant sʼaffecter du parti quʼils
nous imposent.
Votre délicatesse sur lʼétat ecclésiastique est sublime ou puérile, selon le degré de vertu
que vous avez atteint. Cette délicatesse est sans doute un devoir pour quiconque remplit tous
les autres; &, qui nʼest faux ni menteur en rien dans ce monde, ne doit pas lʼêtre même en cela.
Mais je ne connois que Socrate & vous à qui la raison pût passer un tel scrupule: car à nous
autres hommes vulgaires, il seroit impertinent & vain dʼen oser avoir un pareil. Il nʼy a pas un
de nous qui ne sʼécarte de la vérité cent fois le jour dans le commerce des hommes en choses
claires, importantes & souvent préjudiciables, & dans un point de pure spéculation dans lequel
nul ne voit ce qui est vrai ou faux, & qui nʼimporte ni à Dieu ni aux hommes, nous nous serions
un crime de condescendre aux préjugés de nos freres, & de dire oui où nul nʼest en droit de [360]
dire non? Je vous avoue quʼun homme, qui dʼailleurs nʼétant pas un saint, sʼaviseroit tout de
bon dʼun scrupule que lʼAbbé de St. Pierre & Fenelon nʼont pas eu, me deviendroit par cela seul
très-suspect. Quoi! dirois-je en moi-même, cet homme refuse dʼembrasser le noble état
dʼofficier de morale, un état dans lequel il peut être le guide & le bienfaiteur des hommes, dans
lequel il peut les instruire, les soulager, les consoler, les protéger, leur servir dʼexemple; & cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour quelques énigmes auxquelles ni lui ni nous nʼentendons rien, & quʼil nʼavoit quʼà prendre
& donner pour ce quʼelles valent, en ramenant sans bruit le Christianisme à ton véritable objet?
Non, conclurois-je, cet homme ment, il nous trompe, sa fausse vertu nʼest point active, elle
nʼest que de pure ostentation; il faut être un hypocrite soi-même pour oser taxer dʼhypocrisie
détestable ce qui nʼest au fond quʼun formulaire indifférent en lui-même, mais consacré par les
loix. Sondez bien votre coeur, Monsieur, je vous en conjure: si vous y trouvez cette raison telle
que vous me la donnez, elle doit vous déterminer, & je vous admire. Mais souvenez-vous bien
quʼalors si vous nʼêtes le plus digne des hommes, vous aurez été le plus fou.
A la maniere dont vous me demandez des préceptes de vertu, lʼon diroit que vous la
regardez comme un métier. Non, Monsieur; la vertu nʼest que la force de faire son devoir dans
les occasions difficiles, & la sagesse au contraire, est dʼécarter la difficulté de nos devoirs.
Heureux celui qui se contentant dʼêtre homme de bien, sʼest mis dans une position à nʼavoir
jamais besoin dʼêtre vertueux! Si vous nʼallez à la campagne que pour y porter le faste de la
vertu, restez à la ville. Si vous [361] voulez à toute force exercer les grandes vertus, lʼétat de
Prêtre vous les rendra souvent nécessaires. Mais si vous vous sentez les passions allez
modérées, lʼesprit assez doux, le coeur assez sain pour vous accommoder dʼune vie égale,
simple & laborieuse, allez dans vos terres, faites-les valoir, travaillez vous, même, soyez le pere
de vos domestiques, lʼami de vos voisins juste & bon envers tout le monde: laissez-là vos
rêveries métaphysiques; & servez Dieu dans la simplicité de votre coeur: vous serez assez
vertueux.
Je vous salue, Monsieur de tout mon coeur.
Au reste, je vous dispense, Monsieur, du secret quʼil vous plaît de mʼoffrir, je ne sais
pourquoi. Je nʼai pas, ce me semble, dans ma conduite, lʼair dʼun homme fort mystérieux.

[04-03-1764] TROISIEME LETTRE AU MÊME

Motiers le 4 Mars 1764.
Jʼai parcouru, Monsieur, la longue lettre où vous mʼexposez vos sentimens sur la nature de
lʼame & sur lʼexistence de Dieu. Quoique jʼeusse résolu de ne plus rien lire sur ces matieres, jʼai
cru vous devoir une exception pour la peine que vous avez prise, & dont il ne mʼest pas aisé de
démêler le but. Si cʼest dʼétablir entre nous un commerce de dispute, je ne saurois en cela vous
complaire; car je ne dispute jamais, persuadé que chaque homme a sa maniere de raisonner qui
lui est propre en quelque chose, & qui nʼest bonne en tout [362] à nul autre que lui. Si cʼest de me
guérir des erreurs où vous me jugez être, je vous remercie de vos bonnes intentions; mais je
nʼen puis faire aucun usage, ayant pris depuis longtems mon parti sur ces choses-là. Ainsi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, votre zele philosophique est à pure perte avec moi, & je ne serai pas plus votre
prosélyte que votre missionnaire. Je ne condamne point vos façons de penser, mais daignez me
laisser les miennes; car je vous déclare que je nʼen veux pas changer.
Je vous dois encore des remerciemens du soin que vous prenez dans la même lettre, de
mʼôter lʼinquiétude que mʼa voient donné les premieres, sur les principes de la haute vertu dont
vous faites profession. Si-tôt que ces principes vous paroissent solides, le devoir qui en dérive
doit avoir pour vous la même force que sʼils lʼétoient en effet; ainsi, mes doutes sur leur solidité
nʼont rien dʼoffensant pour vous. Mais je vous avoue que quant à moi de tels principes me
paroîtroient frivoles; & si-tôt que je nʼen admettrois pas dʼautres, je sens que dans le secret de
mon coeur ceux-là me mettroient fort à lʼaise sur les vertus pénibles quʼils paroîtroient
mʼimposer. Tant il est vrai que les mêmes rairons ont rarement la même prise en diverses têtes,
& quʼil ne faut jamais disputer de rien!
Dʼabord lʼamour de lʼordre, en tant que cet ordre est étranger à moi, nʼest point un
sentiment qui puisse balancer en moi celui de mon intérêt propre; une vue purement
spéculative ne sauroit dans le coeur humain lʼemporter sur les passions; ce seroit, à ce qui est
moi, préférer ce qui mʼest étranger; ce sentiment nʼest pas dans la nature. Quant à lʼamour de
lʼordre dont je fais partie, il ordonne tout par rapport à moi; [363] & comme alors je suis seul le
centre de cet ordre, il seroit absurde & contradictoire quʼil ne me fît pas rapporter toutes choses
à mon bien particulier. Or, la vertu suppose un combat contre nous-mêmes, & cʼest la difficulté
de la victoire qui en fait la mérite; mais dans la supposition, pourquoi ce combat? Toute raison,
tout motif y manque. Ainsi, point de vertu possible par le seul amour de lʼordre.
Le sentiment intérieur est un motif très-puissant sans doute. Mais les passions & lʼorgueil
lʼalterent & lʼétouffent de bonne heure dans presque tous les coeurs. De tous les sentimens que
nous donne une conscience droite, les deux plus forts & les seuls fondemens de tous les autres,
sont celui de la dispensation dʼune providence, & celui de lʼimmortalité de lʼame. Quand ces
deux-là sont détruits, je ne vois plus ce qui peu rester. Tant que le sentiment intérieur me diroit
quelque chose il me défendroit, si jʼavois le malheur dʼêtre sceptique, dʼalarmer ma propre
mere des doutes que je pourrois avoir.
Lʼamour de soi-même est le plus puissant, &, selon moi, le seul motif qui fasse agir les
hommes. Mais, comment la vertu, prise absolument & comme un être métaphysique, se fondet-elle sur cet amour-là? Cʼest ce qui me passe. Le crime, dites-vous, est contraire à celui qui le
commet; cela est toujours vrai dans mes principes, & souvent très-faux dans les vôtres. Il faut
distinguer alors les tentations, les positions, lʼespérance plus ou moins grande quʼon a quʼil
reste inconnu ou impuni. Communément le crime a pour motif dʼéviter un grand mal ou
dʼacquérir un grand bien; souvent il parvient à son but. Si ce sentiment nʼest pas naturel, quel
sentiment [364] pourra lʼêtre? Le crime adroit jouit dans cette vie de tous les avantages de la
fortune & même de la gloire. La justice & les scrupules ne sont ici-bas que des dupes. Otez la
justice éternelle & la prolongation de mon être après cette vie, je ne vois plus dans le vertu
quʼune folie à qui lʼon donne un beau nom. Pour un matérialiste, lʼamour de soi-même nʼest que
lʼamour de son corps. Or, quand Regulus alloit, pour tenir sa foi, mourir dans les tourmens à
Carthage je ne vois point ce que lʼamour de lʼon corps faisoit à cela.
Une considération plus forte encore confirme les précédentes. Cʼest que dans votre
systême le mot même de vertu ne peut avoir aucun sens. Cʼest un son qui bat lʼoreille, & rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus. Car enfin, selon vous, tout est nécessaire; où tout est nécessaire, il nʼy a point de liberté;
sans liberté, point de moralité dans les actions; sans la moralité des actions, où est la vertu?
Pour moi, je ne le vois pas. En parlant du sentiment intérieur, je devois mettre au premier rang
celui du libre arbitre; mais il suffit de lʼy renvoyer dʼici.
Ces raisons vous paroîtront très-foibles, je nʼen doute pas; mais elles me paroissent fortes
à moi, & cela suffit pour vous prouver que si par hasard je devenois votre disciple, vos leçons
nʼauroient fait de moi quʼun fripon. Or, un homme vertueux comme vous, ne voudroit pas
consacrer ses peines à mettre un fripon de plus dans le monde: car je crois quʼil y a bien autant
de ces gens-là que dʼhypocrites, & quʼil nʼest pas plus à propos de les y multiplier.
Au reste, je dois avouer que ma morale est bien moins sublime que la vôtre, & je sens que
ce sera beaucoup même [365] si elle me sauve de votre mépris. Je ne puis disconvenir que vos
imputations dʼhypocrisie ne portent un peu sur moi. Il est très-vrai que sans être en tout du
sentiment de mes freres & sans déguiser le mien dans lʼoccasion, je mʼaccommode très-bien du
leur; dʼaccord avec eux sur les principes de nos devoirs, je ne dispute point sur le reste qui me
paroît très-peu important. En attendant que nous sachions certainement qui nous a raison, tant
quʼils me souffriront dans leur communion, je continuerai dʼy vivre avec un véritable
attachement. La vérité pour nous est couverte dʼun voile; mais la paix & lʼunion sont des biens
certains.
Il résulte de toutes ces réflexions que nos façons de penser sont trop différentes pour que
nous puissions nous entendre, que par conséquent un plus long commerce entre nous ne
quʼêtre sans fruit. Le tems est si court & nous en avons besoin pour tant de choses quʼil ne faut
pas lʼemployer inutilement. Je vous souhaite, Monsieur, un bonheur solide, la paix de lʼame
quʼil me semble que vous nʼavez pas, & je vous salue de tout mon coeur.

[11-11-1764] QUATRIEME LETTRE AU MÊME

Motiers-Travers le 11 Novembre 1764.
Vous voilà donc, Monsieur, tout-dʼun-coup devenu croyant. Je vous félicite de ce miracle,
car cʼen est sans doute un de la grave, & la raison pour lʼordinaire nʼopere pas si subitement.
[366] Mais ne me faites pas honneur de votre conversion, je vous prie. Je sens que cet honneur
ne mʼappartient point. Un homme qui ne croit gueres aux miracles, nʼest pas fort propre à en
faire: un homme qui ne dogmatise ni ne dispute nʼest pas un fort bon convertisseur. Je dis
quelquefois mon avis quand on me le demande, & que je crois que cʼest à bonne intention: mais
je nʼai point la folie dʼen vouloir faire une loi pour dʼautres, & quand ils mʼen veulent faire une
du leur, je mʼen défendsʼdu mieux que je puis sans chercher à les convaincre. Je nʼai rien fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus avec vous. Ainsi, Monsieur, vous avez seul tout le mérite de votre résipiscence, & je ne
songeois surement point à vous catéchiser.
Mais voici maintenant les scrupules qui sʼélevent. Les vôtres mʼinspirent du respect pour
vos sentimens sublimes, & je vous avoue ingénument que quant à moi qui marche un peu plus
terre à terre, jʼen serois beaucoup moins tourmenté. Je me dirois dʼabord que de confesser mes
fautes est une chose utile pour mʼen corriger, parce que me faisant une loi de dire tout, & de dire
vrai, je serois souvent retenu dʼen commettre par la honte de les révéler.
Il est vrai quʼil pourroit y avoir quelque embarras sur la foi robuste quʼon exige dans votre
Eglise, & que chacun nʼest pas maître dʼavoir comme il lui plaît. Mais de quoi sʼagit-il au fond
dans cette affaire? Du sincere desir de croire, dʼune soumission du coeur plus que de la raison:
car enfin la raison ne dépend pas de nous, mais la volonté en dépend; & cʼest par la seule
volonté quʼon peut être soumis ou rebelle à lʼEglise. Je commencerois donc par me choisir pour
confesseur un bon [367] Prêtre, un homme rage & sensé, tel quʼon en trouve partout quand on
les cherche. Je lui dirois: je vois lʼocéan de difficultés où nage lʼesprit humain dans ces matieres;
le mien ne cherche point à sʼy noyer; je cherche ce qui est vrai & bon; je le cherche sincérement;
je sens que la docilité quʼexige lʼEglise est un état desirable pour être en paix avec soi: jʼaime cet
état, jʼy veux vivre; mon esprit murmure il est vrai, mais mon coeur lui impose silence, & mes
sentimens sont tous contre mes raisons. Je ne crois pas, mais je yeux croire, & je le veux de tout
mon coeur. Soumis à la foi malgré mes lumieres, quel argument puis-je avoir à craindre? Je suis
plus fidelle que si jʼétois convaincu.
Si mon confesseur nʼest pas un sot, que voulez-vous quʼil me dise? Voulez-vous quʼil exige
bêtement de moi lʼimpossible; quʼil mʼordonne de voir du rouge où je vois du bleu? Il me dira;
soumettez-vous. Je répondrai; cʼest ce que je fais. Il priera pour moi & me donnera lʼabsolution
sans balancer; car il la doit à celui qui croit de toute sa force & qui suit la loi de tout son coeur.
Mais supposons quʼun scrupule mal entendu le retienne, il se contentera de mʼexhorter en
secret & de me plaindre; il aimera même; je suis sûr que ma bonne foi lui gagnera le coeur. Vous
supposez quʼil mʼira dénoncer à lʼOfficial; & pour quoi? quʼa-t-il à me reprocher? de quoi
voulez-vous quʼil mʼaccuse? dʼavoir trop fidellement rempli mon devoir? Vous supposez un
extravagant, un frénétique; ce nʼest pas lʼhomme que jʼai choisi. Vous supposez de plus un
scélérat abominable que je peux poursuivre, démentir, faire pendre peut-être pour avoir [368]
sapé le sacrement par sa base, pour avoir causé le plus dangereux scandale, pour avoir violé
sans nécessité, sans utilité le plus saint de tous les devoirs, quand jʼétois si bien dans le mien
que je nʼai mérité que des éloges. Cette supposition, je lʼavoue, une fois admise, paroît avoir ses
difficultés.
Je trouve en général que vous les pressez en homme qui nʼest pas fâché dʼen faire naître. Si
tout se réunit contre vous, si les Prêtres vous poursuivent, si le peuple vous maudit, si la
douleur fait descendre vos parens au tombeau, voilà, je lʼavoue, des inconvéniens bien terribles
pour nʼavoir pas voulu prendre en cérémonie un morceau de pain. Mais que faire, enfin, me
demandez-vous? Là-dessus voici, Monsieur, ce que jʼai à vous dire.
Tant quʼon peut être juste & vrai dans la société des hommes, il est des devoirs difficiles sur
lesquels un ami désintéressé peut être utilement consulté.
Mais quand une fois les institutions humaines sont à tel point de dépravation, quʼil nʼest
plus possible dʼy vivre & dʼy prendre un parti sans mal faire, alors on ne doit plus consulter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; il faut nʼécouter que son propre coeur, parce quʼil est injuste & mal-honnête de
forcer un honnête homme à nous conseiller le mal. Tel est mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[369]

[01-03-1764] LETTRE A M. P****

Motiers le 1 Mars 1764.
Je suis flatté, Monsieur, que sans un fréquent commerce de lettres, vous rendiez justice à
mes sentimens pour vous; ils seront aussi durables que lʼestime sur laquelle ils sont fondés, &
jʼespere que le retour dont vous mʼhonorez ne sera pas moins à lʼépreuve du tems & du silence.
La seule chose changée entre nous est lʼespoir dʼune connoissance personnelle Cette attente,
Monsieur, mʼétoit douce; mais il y faut renoncer si je ne puis la remplir que sur les terres de
Geneve, ou dans les environs. Là-dessus mon parti est pris pour la vie & je puis vous assurer
que vous êtes entré pour beaucoup dans ce quʼil mʼen a coûté de le prendre. Du reste, je sens
avec surprise quʼil mʼen coûtera moins de le tenir que je ne mʼétois figuré. Je ne pense plus à
mon ancienne patrie quʼavec indifférence; cʼest même un aveu que je vous fais sans honte,
sachant bien que nos sentimens ne dépendent pas de nous; & cette indifférence étoit peut-être
le seul qui pouvoir rester pour elle dans un coeur qui ne sut jamais haïr. Ce nʼest pas que je me
croye quitte envers elle; on ne lʼest jamais quʼà la mort. Jʼai le zele du devoir encore; mais jʼai
perdu celui de lʼattachement.
Mais où est-elle cette patrie? existe-t-elle encore? Votre lettre décide cette question. Ce ne
sont ni les murs ni les hommes qui sont la patrie: ce sont les loix, les moeurs, [370] les coutumes,
le Gouvernement, la constitution, la maniere dʼêtre qui résulte de tout cela.
La patrie est dans les relations de lʼEtat à ses membres: quand ces relations changent ou
sʼanéantissent, la patrie sʼévanouit. Ainsi, Monsieur, pleurons la nôtre; elle a péri; & son
simulacre qui reste encore, ne sert plus quʼà la déshonorer.
Je me mets, Monsieur, à votre place, & je comprends combien, le spectacle que vous avez
sous les yeux, doit vous déchirer le coeur. Sans contredit on souffre moins, loin de son pays,
que de le voir dans un état si déplorable; mais les affections quand la patrie nʼest plus, se
resserrent autour de la famille, & un bon pere se console avec ses enfans, de ne plus vivre avec
ses freres. Cela me fait comprendre que des intérêts si chers, malgré les objets qui vous
affligent, ne vous permettront pas de vous dépayser. Cependant sʼil arrivoit que par voyage ou
déplacement, vous vous éloignassiez de Geneve, il me seroit très-doux de vous embrasser: car
bien que nous nʼayons plus de commune patrie, jʼaugure des sentimens qui nous animent, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous ne cesserons point dʼêtre concitoyens; & les liens de lʼestime & de lʼamitié demeurent
toujours quand même on a rompu tous les autres. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[371]

[11-03-1764] LETTRE A M. L. P. L. E. D E W

[Motiers]
11 Mars 1764.
Qui, moi? Des contes! à mon âge & dans mon état? Non, Prince, je ne suis plus dans
lʼenfance ou plutôt je nʼy suis pas encore, & malheureusement je ne suis pas si gai dans mes
maux que Scarron lʼétoit dans les siens. Je dépéris tous les jours, jʼai des comptes à rendre, &
point de contes à faire. Ceci mʼa bien lʼair dʼun bruit préliminaire répandu par quelquʼun qui
veut mʼhonorer dʼune gentillesse de sa façon. Divers auteurs non contens dʼattaquer mes
sottises, se sont mis à mʼimputer les leurs. Paris est inondé dʼouvrages qui portent mon nom, &
dont on a soin de faire des chefs-dʼoeuvres de bêtise, sans doute afin de mieux tromper les
lecteurs. Vous nʼimagineriez jamais quels coups détournés on porte à ma réputation, à mes
moeurs, à mes principes; en voici un qui vous sera juger des autres.
Tous les amis de M. de Voltaire répandent à Paris quʼil sʼintéresse tendrement à mon sort,
(& il est vrai quʼil sʼy intéresse.) Ils sont entendre quʼil avec moi dans la plus intime liaison. Sur
ce bruit, une femme qui ne me connoît point me demande par écrit quelques éclaircissemens
sur la Religion, & envoie sa lettre à M. de Voltaire, le priant de me la faire passer. M. de Voltaire
garde la lettre qui mʼest [372] adressée, & renvoie à cette Dame, comme en réponse, le Sermon
des cinquante. Surprise dʼun pareil envoi de ma part, cette femme mʼécrit par une autre voie,*
[*Cette lettre existe parmi les papiers de M. Rousseau. On en trouvera la réponse immédiatement ci-après.] & voilà
comment jʼapprends ce qui sʼest passé.
Vous êtes surpris que ma lettre sur la providence nʼait pas empêché Candide de naître?
Cʼest elle, au contraire, qui lui a donné naissance; Candide en est la réponse. LʼAuteur mʼen fit
une de deux pages,* [*Cʼest celle du 12 Septembre 1756.]dans laquelle il battoit la campagne, & Candide
parut dix mois après. Je voulois philosopher avec lui; en réponse, il mʼa persifflé. Je lui ai écrit
une fois que je le haïssois, & je lui en ai dit les raisons. Il ne mʼa pas écrit la même chose, mais il
me lʼa vivement fait sentir. Je me venge en profitant des excellentes leçons qui sont dans ses
ouvrages, & je le force à continuer de me faire du bien malgré lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Prince, voilà trop de Jérémiades; mais cʼest un peu votre faute si je prends tant de
plaisir à mʼépancher avec vous. Que fait Madame la Princesse? Daignez me parler quelquefois
de son état. Quand aurons-nous ce précieux enfant de lʼamour qui sera lʼéleve de la vertu? Que
ne deviendra-t-il point sous de tels auspices? De quelles fleurs charmantes, de quels fruits
délicieux ne couronnera-t-il point les liens de ses dignes parens? Mais cependant quels
nouveaux soins vous sont imposés? Vos travaux vont redoubler: y pourrez-vous suffire aurezvous la force de persévérer jusquʼà la fin? Pardon, Monsieur [373] le Duc, vos sentimens connus
me sont garans de vos succès. Aussi mon inquiétude ne vient-elle pas de défiance, mais du vis
intérêt que jʼy prends.

[00-12-1763] LETTRE A MADAME DE B.*

[*Voici le début de la lettre de Mde. de B. à laquelle répond celle de M. Rousseau.]
Paris le 10 Novembre 1763.
«Monsieur,
Il y a environ un mois que jʼeus lʼhonneur de vous écrire; ignorant votre adresse, jʼenvoyai
ma lettre bien cachetée à M. de Voltaire; avec lʼassurance de cette probité commune à tous les
honnêtes gens, je le priai de vous lʼenvoyer; mais quelle a été ma surprise, lorsque le 4 de ce
mois jʼai reçu en réponse un imprimé qui a pour titre, Sermon des cinquante! Seroit-ce vous
Monsieur, ou M. de Voltaire qui me lʼavez envoyé? Je nʼose penser que cʼest vous, &c. &c.»]
Décembre 1763.
Je nʼai rien, Madame, à vous dire sur le jugement que vous avez porté de la probité de M. de
Voltaire; je vous dirai seulement que je nʼai point reçu la lettre que vous lui avez adressée pour
moi, & que je nʼai envoyé ni à vous, ni à personne, lʼimprimé intitulé: Sermon des cinquante, que je
nʼai même jamais vu. Du reste, il me paroît bizarre que, pour me faire parvenir une lettre, vous
vous soyez adressée au chef de mes persécuteurs.
A lʼégard des doutes que vous pouvez avoir, Madame, sur certains points de la Religion,
pourquoi vous adressez-vous pour les lever, à un homme qui nʼen est pas exempt lui-même?
[374] Si malheureusement les vôtres tombent sur les principes de vos devoirs, je vous plains.
Mais sʼils nʼy tombent pas, de quoi vous mettez-vous en peine? Vous avez une Religion qui
dispense de tout examen; suivez-la en simplicité de coeur. Cʼest le meilleur conseil que je puis
vous donner, & je le prends autant que je peux pour moi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez, Madame, mes salutations & mon respect.

[25-03-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
25 Mars 1764.
Enfin, Mylord, jʼai reçu dans son tems par M. Rougemont, votre lettre du 2 Février, & cʼest
de toutes les réponses dont vous me parlez, la seule qui me soit parvenue, Jʼy vois par votre
dégoût de lʼEcosse, par lʼincertitude du choix de votre demeure, quʼune partie de nos châteaux
en Espagne est déjà détruite, & je crains bien que le progrès de mon dépérissement, qui rend
chaque jour mon déplacement plus difficile, nʼacheve de renverser lʼautre. Que le coeur de
lʼhomme est inquiet! Quand jʼétois près de vous, je soupirois, pour y être plus à mon aise, après
le séjour de lʼEcosse; & maintenant je donnerois tout au monde pour vous voir encore ici
Gouverneur de Neufchâtel. Mes voeux sont divers, mais leur objet est toujours le même.
Revenez à Colombier, Mylord, cultiver votre jardin & faire du bien à des ingrats, même malgré
eux; [375] peut-on terminer plus dignement sa carriere? Cette exhortation de ma part est
intéressée, jʼen conviens. Mais si elle offensoit votre gloire, le coeur de votre enfant ne se la
permettroit jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai beau vouloir me flatter. Je vois, Mylord, quʼil faut renoncer à vivre auprès de vous, &
malheureusement je nʼen perdrai pas si facilement le besoin que lʼespoir. La circonstance où
vous mʼavez accueilli, mʼa fait une impression que les jours passés avec vous ont rendue
ineffaçable; il me semble que je ne puis plus être libre que sous vos yeux, ni valoir mon prix que
dans votre estime. Lʼimagination du moins me rapprocheroit, si je pouvois vous donner les
bons momens qui me restent: mais vous mʼavez refusé des Mémoires sur votre illustre frere.
Vous avez eu peur que je ne fisse le bel-esprit, & que je ne gâtasse la sublime simplicité du
probus vixit, fortis obiit. Ah, Mylord! fiez-vous à mon coeur; il saura trouve un ton qui doit plaire
au vôtre pour parler de ce qui vous appartient. Oui, je donnerois tout au monde pour que vous
voulussiez me fournir des matériaux pour mʼoccuper de vous, de votre famille; pour pouvoir
transmettre à la postérité quelque témoignage de mon attachement pour vous, & de vos bonté
pour moi. Si vous avez la complaisance de mʼenvoyer quelques mémoires, soyez persuadé que
votre confiance ne sera point trompée, dʼailleurs vous serez le juge de mon travail, & comme je
nʼai dʼautre objet que de satisfaire un besoin qui me tourmente, si jʼy parviens, jʼaurai fait ce
que jʼai voulu. Vous déciderez du reste, & rien ne sera publié que de votre aveu. Pensez à cela,
Mylord, je vous conjure, & croyez que vous [376] nʼaurez pas peu fait pour le bonheur de ma vie,
si vous me mettez à portée dʼen consacrer le reste à mʼoccuper de vous.
Je suis touché de ce que vous avez écrit à M. le Conseiller Rougemont au sujet de mon
testament. Je compte, si je me remets un peu, lʼaller voir cet été à Saint-Aubin, pour en conférer
avec lui. Je me détournerai pour passer à Colombier. Jʼy reverrai du moins ce jardin, ces allées,
ces bords du lac, où se sont fait de si douces promenades, & où vous devriez venir les
recommencer, pour réparer du moins, dans un climat qui vous étoit salutaire, lʼaltération que
celui dʼEdimbourg a fait à votre santé.
Vous me promettez, Mylord, de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de vos
directions itinéraires. Ne lʼoubliez pas, je vous en supplie. Jʼai été cruellement tourmenté de ce
long silence. Je ne craignois pas que vous mʼeussiez oublié, mais je craignois pour vous la
rigueur de lʼhiver. Lʼété je craindrai la mer, les fatigues, les déplacemens, & de ne savoir plus où
vous écrire.

[31-03-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
31 Mars 1764.
Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici ce que jʼécris sur ce sujet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de vos bons
compatriotes.
[377] Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un que je leur défie de goûter. Il
nʼa rien eu de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devine aisément pourquoi.
Félicitez-moi de tous mes malheurs, Madame; ils mʼont donné pour ami Mylord Maréchal.
Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur & moi, je commencerai, Mylord, par vous dire
que loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble à les
recevoir. Ainsi là-dessus point de dispute; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque genre quʼelles puissent être, sont plus propres à mʼenorgueillir quʼà mʼhumilier, & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.
Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médite, jʼen aurai
pour le reste de mes jours. Que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je desire
& quʼon peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin à ceux qui nʼont
pas besoin, & je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs, je nʼaime point quʼon me parle de
testamens. Je ne voudrois pas être, moi le sachant dans celui dʼun indifférent; jugez si je
voudrois me savoir dans le vôtre.
Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre, quand elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement, & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par [378] votre coeur, de contenter la bienveillance dont vous
mʼhonorez. Mais sʼil se pouvoit que vous lui assignassiez plutôt la rente de la somme que la
somme même, cela mʼéviteroit lʼembarras de chercher à la placer; sorte dʼaffaire où je
nʼentends rien.
Jʼespere, Mylord, que vous aurez reçu ma précédente lettre. Mʼaccorderez-vous des
mémoires? Pourrai-je écrire lʼhistoire de votre Maison? Pourrai-je donner quelques éloges à
ces bons Ecossois à qui vous êtes si cher, & qui, par-là, me sont chers aussi?

[00-04-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Avril 1764.
Jʼai répondu très-exactement, Mylord, à chacune de vos deux lettres du 2 Février & du 6
Mars, & jʼespere que vous serez content de ma façon de penser sur les bontés dont vous
mʼhonorez dans la derniere. Je reçois à lʼinstant celle du 26 Mars, & jʼy vois que vous prenez le
parti que jʼai toujours prévu que vous prendriez à la fin. En vous menaçant dʼune descente, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roi lʼa effectué, & quelque redoutable quʼil soit, il vous a encore plus surement conquis par
éloge sa lettre,*[*Voici cette lettre que la version quʼen a publiée M. dʼA. dans son éloge de Lord Maréchal
dʼEcosse, nous autorise à donner ici.
Je disputerois bien avec les habitans dʼEdimbourg lʼavantage de vous posséder; si jʼavois
des vaisseaux, je méditerois une descente en Ecosse pour enlever mon cher Mylord & pour
lʼemmener ici; mais nos barques de lʼElbe sont peu propres à une pareille expédition. Il nʼy a
que vous sur qui je puisse compter. Jʼétois ami de votre frere, je lui avois des obligations, je suis
le vôtre de coeur & dʼame; voilà mes titres; voilà les droits que jʼai sur vous; vous vivrez ici dans
le sein de lʼamitié, de la liberté & de la philosophie; il nʼy a que cela dans le monde, mon cher
Mylord, quand on a passé par toutes les métamorphose des états, quand on a goûté de tout, on
en revient là.] quʼil [379] auroit fait par ses armes. Lʼasyle quʼil vous presse dʼaccepter, est le seul
digne de vous; allez, Mylord, à votre destination, il vous convient de vivre auprès de Fréderic,
comme il mʼeût convenu de vivre auprès de George Keith. Il nʼest ni dans lʼordre de la justice, ni
dans celui de la fortune, que mon bonheur soit préféré au vôtre. Dʼailleurs, mes maux empirent
& deviennent presque insupportables; il ne me reste quʼà souffrir & mourir sur la terre; & en
vérité cʼeût été dommage de nʼaller vous joindre que pour cela.
Voilà donc ma derniere espérance évanouie.......Mylord, puisque vous voilà devenu si riche
& si ardent à verser sur moi vos dons, il en est un que jʼai souvent desiré, & qui
malheureusement me devient plus desirable encore, lorsque je perds lʼespoir de vous revoir. Je
vous laisse expliquer cette énigme. Le coeur dʼun pere est fait pour la deviner.
Il est vrai que le trajet que vous préférez, vous épargnera de la fatigue. Mais si vous nʼétiez
pas bien fait à la mer, elle pourroit vous éprouver beaucoup à votre âge, sur-tout sʼil survenoit
du gros tems. En ce cas, le plus long trajet par terre me paroîtroit préférable, même au risque
dʼun peu de fatigue de plus. Comme jʼespere aussi que vous attendrez, pour vous [380]
embarquer, que la saison soit moins rude, vous voulez bien Mylord, que je compte encore sur
une de vos lettres avant votre départ.

[07-04-1764] LETTRE A M. A

Motiers-Travers le 7 Avril 1764.
Lʼétat où jʼétois, Monsieur, au moment où votre lettre me parvint, mʼa empêché de vous en
accuser plutôt la réception, & de vous remercier comme je fais aujourdʼhui, du plaisir que mʼa
fait ce témoignage de votre souvenir. Jʼen suis plus touché que surpris, & jʼai toujours bien cru
que lʼamitié dont vous mʼhonoriez dans mes jours prosperes, ne se refroidiroit ni par mes
disgraces, ni par mon exil. De mon côté, sans avoir avec vous des relations suivies, je nʼai point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cessé, Monsieur, de prendre intérêt aux changemens agréables que vous avez éprouvés depuis
nos anciennes liaisons. Je ne doute point que vous ne soyez aussi bon mari, & aussi digne pere
de famille, que vous étiez homme aimable étant garçon; que vous ne vous appliquiez à donner à
vos enfans une éducation raisonnable & vertueuse, & que vous ne fassiez le bonheur dʼune
femme de mérite qui doit faire le vôtre. Toutes ces idées, fruits de lʼestime qui vous est due, me
rendent la vôtre plus précieuse.
Je voudrois vous rendre compte de moi pour répondre à lʼintérêt que vous daignez y
prendre; mais que vous dirois-je? [381] Je ne fus jamais bien grandʼchose; maintenant je ne suis
plus rien; je me regarde comme ne vivant déjà plus. Ma pauvre machine délabrée me laissera
jusquʼau bout, jʼespere, une ame saine quant aux sentimens & à la volonté; mais du côté de
lʼentendement & des idées, je suis aussi malade de lʼesprit que du corps. Peut-être est-ce un
avantage pour ma situation. Mes maux me rendent mes malheurs peu sensibles. Le coeur se
tourmente moins quand le corps souffre, & la nature me donne tant dʼaffaires que lʼinjustice
des hommes ne me touche plus. Le remede est cruel, je lʼavoue, mais enfin cʼen est un pour moi.
Car les plus vives douleurs me laissent toujours quelque relâche, au lieu que les grandes
afflictions ne mʼen laissent point. Il est donc bon que je souffre, & que je dépérisse pour être
moins attristé; & jʼaimerois mieux être Scarron malade, que Timon en santé. Mais si je suis
désormais peu sensible aux peines, je le suis encore aux consolations; & cʼen sera toujours une
pour moi dʼapprendre que vous vous portez bien, que vous êtes heureux, & que vous continuez
de mʼaimer. Je vous salue, Monsieur, & vous embrasse de tout mon coeur.
[382]

[07-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE D. M

[Motiers]
Le 7 Mai 1764.
Je ne prends pas le change, Henriette, sur lʼobjet de votre lettre, non plus que sur votre date
de Paris. Vous recherchez moins mon avis sur le parti que vous avez à prendre, que mon
approbation pour celui que vous avez pris. Sur chacune de vos lignes, je lis ces mots écrits en
gros caracteres: Voyons si vous aurez le front de condamner à ne plus penser, ni lire, quelquʼun qui pense &
écrit ainsi. Cette interprétation nʼest assurément pas un reproche, & je ne puis que vous savoir
gré de me mettre au nombre de ceux dont les jugemens vous importent. Mais en me flattant,
vous nʼexigez pas, je crois, que je vous flatte; & vous déguiser mon sentiment, quand il y va du
bonheur de votre vie, seroit mal répondre à lʼhonneur que vous mʼavez fait.
Commençons par écarter les délibérations inutiles. Il ne sʼagit plus de vous réduire à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coudre & broder. Henriette, on ne quitte pas sa tête comme son bonnet, & lʼon ne revient pas
plus à la simplicité quʼà lʼenfance; lʼesprit une fois en effervescence, y reste toujours, &
quiconque a pensé, pensera toute sa vie. Cʼest-là le plus grand malheur de lʼétat de réflexions;
plus on en sent les maux, plus on les augmente, & tous nos efforts pour en sortir, ne sont que
nous y embourber plus profondément.
[383] Ne parlons donc pas de changer dʼétat, mais du parti que tous pouvez tirer du vôtre.
Cet état est malheureux, il doit toujours lʼêtre. Vos maux sont grands & sans remede; vous les
sentez, vous en gémissez, & pour les rendre supportables, vous cherchez du moins un palliatif.
Nʼest-ce pas là lʼobjet que vous vous proposez dans vos plans dʼétudes & dʼoccupations?
Vos moyens peuvent être bons dans une autre vue, mais cʼest votre sin qui vous trompe,
parce que ne voyant pas la véritable source de vos maux, vous en cherchez lʼadoucissement
dans la cause qui les fit naître. Vous les cherchez dans votre situation, tandis quʼils sont votre
ouvrage. Combien de personnes de mérite nées dans le bien-être, & tombées dans lʼindigence,
lʼont supportée avec moins de succès & de bonheur que vous, & toutefois nʼont pas ces réveils
tristes & cruels dont vous décrivez lʼhorreur avec tant dʼénergie. Pourquoi cela? Sans doute,
elles nʼauront pas, direz-vous, une ame aussi sensible. Je nʼai vu personne en ma vie qui nʼen
dît autant. Mais quʼest-ce enfin que cette sensibilité si vantée? Voulez-vous le savoir,
Henriette? Cʼest en derniere analyse un amour-propre qui se compare. Jʼai mis le doigt sur le
siége du mal.
Toutes vos miseres viennent & viendront de vous être affichée. Par cette maniere de
chercher le bonheur, il est impossible quʼon le trouve. On nʼobtient jamais dans lʼopinion des
autres la place quʼon y prétend. Sʼils nous lʼaccordent à quelques égards, ils nous la refusent à
mille autres, & une seule exclusion tourmente plus que ne flattent cent préférences. [384] Cʼest
bien pis encore dans une femme, qui voulant se faire homme, met dʼabord tout son sexe contre
elle, & nʼest jamais prise au mot par le nôtre; en sorte que son orgueil est souvent aussi mortifié
par les honneurs quʼon lui rend, que par ceux quʼon lui refuse. Elle nʼa jamais précisément ce
quʼelle veut, parce quʼelle veut des choses contradictoires, & quʼusurpant les droits dʼun sexe,
sans vouloir renoncer à ceux de lʼautre, elle nʼen posse de aucun pleinement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le grand malheur dʼune femme qui sʼaffiche, est de nʼattirer, ne voir que des gens qui
sont comme elle, & dʼécarter te mérite solide & modeste qui ne sʼaffiche point, & qui ne court
point où sʼassemble la foule. Personne ne juge si mal & si faussement des hommes, que les gens
à prétentions; car ils ne les jugent que dʼaprès eux-mêmes, & ce qui leur ressemble; & ce nʼest
certainement pas voir le genre humain par son beau côté. Vous êtes mécontente de toutes vos
sociétés; je le crois bien. Celles où vous avez vécu, étoient les moins propres à vous rendre
heureuse. Vous nʼy trouviez personne en qui vous pussiez prendre cette confiance qui soulage.
Comment lʼauriez-vous trouvée parmi des gens tout occupés dʼeux seuls à qui vous demandiez
dans leur coeur la premiere place, & qui nʼen ont pas même une seconde à donner? Vous
vouliez briller, vous vouliez primer, & vous vouliez être aimée; ce sont des choses
incompatibles. Il faut opter. II nʼy a point dʼamitié sans égalité, il nʼy a jamais dʼégalité
reconnue entre gens à prétention. Il ne suffit pas dʼavoir besoin dʼun ami, pour en trouver il
faut encore avoir de quoi fournir aux besoins dʼun autre. [385] Parmi les provisions que vous
avez faites, vous avez oublié celle-là.
La marche par laquelle vous avez acquis des connoissances, nʼen justifie ni lʼobjet ni
lʼusage; vous avez voulu paroître philosophe: cʼétoit renoncer à lʼêtre; & il valoir beaucoup
mieux avoir lʼair dʼune fille qui attend un mari, que dʼun sage qui attend de lʼencens. Loin de
trouver le bonheur dans lʼeffet des soins que vous nʼavez donnés quʼà la seule apparence, vous
nʼy avez trouvé que des biens apparens, & des maux véritables. Lʼétat de réflexion où vous vous
êtes jettée, vous a fait faire incessamment des retours douloureuxr sur vous-même, & vous
voulez pourtant bannir ces idées par le même genre dʼoccupation qui vous les donna.
Vous voyez lʼerreur de la route que vous avez prise, & croyant en changer par votre projet,
vous allez encore au même but par un détour. Ce nʼest point pour vous que vous voulez revenir
à lʼétude, cʼest encore pour les autres. Vous voulez faire des provisions de connoissances pour
suppléer, dans un autre âge, à la figure; vous voulez substituer lʼempire du savoir à celui des
charmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous ne voulez pas devenir la complaisante dʼune autre femme, mais vous voulez avoir
des complaisans. Vous voulez avoir des amis, cʼest-à-dire, une cour. Car les amis dʼune femme
jeune ou vieille, sont toujours ses courtisans. Ils la servent, ou la quittent; & vous prenez de loin
des mesures pour les retenir, afin dʼêtre toujours le centre dʼune sphere, petite ou grande. Je
crois sans cela que les provisions que vous voulez faire, seroient la chose la plus inutile, pour
lʼobjet que [386] vous croyez bonnement vous proposer. Vous voudriez, dites-vous, vous
mettre en état dʼentendre les autres. Avez-vous besoin dʼun nouvel acquis pour cela? Je ne sais
pas au vrai, quelle opinion vous avez de votre intelligence actuelle; mais dussiez-vous avoir
pour amis des Œdipes, jʼai peine à croire que vous soyez sort curieuse de jamais entendre les
gens que vous ne pouvez entendre aujourdʼhui. Pourquoi donc tant de soins pour obtenir ce que
vous avez déjà? Non, Henriette, ce nʼest pas cela; mais quand vous serez une Sybille, vous
voulez prononcer des oracles; votre vrai projet nʼest pas tant dʼécouter les autres, que dʼavoir
vous-même des auditeurs. Sous prétexte de travailler pour lʼindépendance, vous travaillez
encore pour la domination. Cʼest ainsi que, loin dʼalléger le poids de lʼopinion qui vous rend
malheureuse, vous voulez en aggraver le joug. Ce nʼest pas le moyen de vous procurer des
réveils plus sereins.
Vous croyez que le seul soulagement du sentiment pénible qui vous tourmente, est de vous
éloigner de vous. Moi, tout au contraire, je crois que cʼest de vous en rapprocher.
Toute votre lettre est pleine de preuves que jusquʼici, lʼunique but de toute votre conduite,
a été de vous mettre avantageusement sous les yeux dʼautrui. Comment, ayant réussi dans le
public autant que personne, & en rapportant si peu de satisfaction intérieure, nʼavez-vous pas
senti que ce nʼétoit pas là le bonheur quʼil vous falloit, & quʼil étoit tems de changer de plan? Le
vôtre peut être bon pour la gloire, mais il est mauvais pour la félicité. Il ne faut point chercher à
sʼéloigner de soi, parce que cela nʼest pas possible, & que tout [387] nous y ramene malgré que
nous en ayons. Vous convenez dʼavoir passé des heures très-douces en mʼécrivant, & me
parlant de vous. Il est étonnant que cette expérience ne vous mette pas sur la voie, & ne vous
apprenne pas où vous devez chercher, sinon le bonheur, au moins la paix.
Cependant, quoique mes idées en ceci different beaucoup des vôtres, nous sommes à-peuprès dʼaccord sur ce que vous devez faire. Lʼétude est désormais pour vous la lance dʼAchille,
qui doit guérir la blessure quʼelle a faite. Mais vous ne voulez quʼanéantir la douleur, & ôter la
cause du mal. Vous voulez vous distraire de vous par la philosophie; moi, je voudrois quʼelle
vous détachât de tout, & vous rendît à vous-même. Soyez sure que vous ne serez contente des
autres que quand vous nʼaurez plus besoin dʼeux, & que la société ne peut vous devenir
agréable, quʼen cessant de vous être nécessaire. Nʼayant jamais à vous plaindre de ceux dont
vous nʼexigerez rien, cʼest vous alors qui leur serez nécessaire; & sentant que vous vous suffisez
à vous-même, ils vous sauront gré du mérite que vous voulez bien mettre en commun. Ils ne
croiront plus vous faire grace; ils la recevront toujours. Les agrémens de la vie vous
rechercheront, par cela seul, que vous ne les rechercherez pas; & cʼest alors que, contente de
vous, sans pouvoir être mécontente des autres, vous aurez un sommeil paisible, & un réveil
délicieux.
Il est vrai que des études faites dans des vues si contraires, ne doivent pas beaucoup se
ressembler, & il y a bien de la différence entre la culture qui orne lʼesprit, & celle qui nourrit
lʼame. Si vous aviez le courage de goûter un projet, dont [388] lʼexécution vous sera dʼabord très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pénible, il faudroit beaucoup changer vos directions. Cela demanderoit dʼy bien penser, avant
de se mettre à lʼouvrage. Je suis malade, occupé, abattu, jʼai lʼesprit lent; il me faut des efforts
pénibles pour sortir du petit cercle dʼidées qui me sont familieres, & rien nʼen est plus éloigné
que votre situation. Il nʼest pas juste que je me fatigue à pure perte; car jʼai peine à croire que
vous vouliez entreprendre de refondre, pour ainsi dire, toute votre constitution morale. Vous
avez trop de philosophie pour ne pas voir avec effroi cette entreprise. Je désespérerois de vous,
si vous vous y mettiez aisément. Nʼallons donc pas plus loin quant à présent. Il suffit que votre
principale question est résolue: suivez la carriere des Lettres. Il ne vous en reste plus dʼautre à
choisir.
Ces lignes que je vous écris à la hâte, distrait & souffrant; ne disent peut-être rien de ce
quʼil faut dire: mais les erreurs que ma précipitation peut mʼavoir fait faire, ne sont pas
irréparables. Ce quʼil falloit avant toute chose, étoit de vous faire sentir combien vous
mʼintéressez; & je crois que vous nʼen douterez pas en lisant cette lettre. Je ne vous regardois
jusquʼici que comme une belle penseuse qui, si elle avoir reçu un caractere de la nature, avoir
pris soin de lʼétouffer, de lʼanéantir sous lʼextérieur; comme un de ces chefs-dʼœuvre jettes en
bronze, quʼon admire par les dehors & dont le dedans est vide. Mais si vous savez pleurer
encore sur votre état, il nʼest pas sans ressource; tant quʼil reste au coeur un peu dʼétoffe, il ne
saut désespérer de rien.
[389]

[04-11-1764] LETTRE A LA MÊME

Motiers le 4 Novembre 1764.
Si votre situation, Mademoiselle, vous laisse à peine le tems de mʼécrire, vous devez
concevoir que la mienne mʼen laisse encore moins pour vous répondre. Vous nʼêtes que dans la
dépendance de vos affaires, & des gens à qui vous tenez; & moi je suis dans celle de toutes les
affaires & de tout le monde, parce que chacun me jugeant libre, veut par droit de premier
occupant disposer de moi. Dʼailleurs, toujours harcelé, toujours souffrant, accablé dʼennuis, &
dans un état pire que le vôtre, jʼemploie à respirer le peu de momens quʼon me laisse; je suis
trop occupé pour nʼêtre pas paresseux. Depuis un mois, je cherche un moment pour vous écrire
à mon aise: ce moment ne vient point; il faut donc vous écrire à la dérobée; car vous
mʼintéressez trop pour vous laisser sans réponse. Je connois peu de gens qui mʼattachent
davantage, & personne qui mʼétonne autant que vous.
Si vous avez trouvé dans ma lettre beaucoup de choses qui ne quadroient pas à la vôtre:
cʼest quʼelle étoit écrite pour une autre que vous. Il y a dans votre situation des rapports si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappans avec celle dʼune autre personne, qui, précisément étoit à Neufchâtel quand je reçus
votre lettre, que je ne doutai point que cette lettre ne vînt dʼelle, & je pris le change, dans lʼidée
quʼon cherchoit à me le donner. Je vous parlai donc moins [390] sur ce que vous me disiez de
votre caractere, que sur ce qui mʼétoit connu du sien. Je crus trouver dans sa manie de
sʼafficher, car cʼest une savante & un bel esprit en titre, la raison du mal-aise intérieur dont
vous me faisiez le détail; je commençai par attaquer cette manie, comme si cʼeût été la vôtre, &
je ne doutai point, quʼen vous ramenant à vous-même, je ne vous rapprochasse du repos, dont
rien nʼest plus éloigné, selon moi, que lʼétat dʼune femme qui sʼaffiche.
Une lettre faite sur un pareil quiproquo, doit contenir bien des balourdises. Cependant il y
avoit cela de bon dans mon erreur; quʼelle me donnoit la clef de lʼétat moral de celle à qui je
pensois écrire; & sur cet état supposé, je croyois entrevoir un projet à suivre, pour vous tirer
des angoisses que vous me décriviez, sans recourir aux distractions qui, selon vous en sont le
seul remede, & qui selon moi, ne sont pas même un palliatif. Vous mʼapprenez que je me suis
trompé, & que je nʼai rien vu de ce que je croyois voir. Comment trouverois-je un remede à
votre état, puisque cet état mʼest inconcevable? Vous mʼêtes une énigme affligeante &
humiliante. Je croyois connoître le coeur humain, & je ne connois rien au vôtre. Vous souffrez
& je ne puis vous soulager.
Quoi! parce que rien dʼétranger à vous, ne vous contente, vous voulez vous fuir, & parce
que vous, avez à vous plaindre des autres, parce que vous les méprisez, quʼils vous en ont donné
le droit, que vous sentez en vous une ame digne dʼestime, vous ne voulez pas vous consoler
avec elle, du mépris que vous inspirent celles qui ne lui ressemblent pas? Non, je nʼentends rien
à cette bizarrerie, elle me passe.
[391] Cette sensibilité qui vous rend mécontent de tout, ne devoit-elle pas se replier sur ellemême? ne devoit-elle pas pourrir votre coeur dʼun sentiment sublime & délicieux dʼamourpropre? nʼa-t-on pas toujours en lui la ressource contre lʼinjustice & le dédommagement de
lʼinsensibilité? Il est si rare, dites-vous, de rencontrer une ame; il est vrai; mais comment peuton en avoir une, & ne pas se complaire avec elle? Si lʼon lent à la fonde, les autres étroites &
resserrées, on sʼen rebute, on sʼen détache; mais après sʼêtre si mal trouvé chez les autres, quel
plaisir nʼa-t-on pas de rentrer dans sa maison? Je sais combien le besoin dʼattachement rend
affligeante aux coeurs sensibles, lʼimpossibilité dʼen former. Je sais combien cet état est triste;
mais je sais quʼil a pourtant des douceurs; il fait verser des ruisseaux de larmes; il donne une
mélancolie qui nous rend témoignage de nous-mêmes, & quʼon ne voudroit pas ne pas avoir. Il
fait rechercher la solitude comme le seul asyle où lʼon se retrouve avec tout ce quʼon a raison
dʼaimer. Je ne puis trop vous le redire, je ne connois ni bonheur ni repos dans lʼéloignement de
soi-même; & au contraire, je sens mieux, de jour est jour, quʼon ne peut être heureux sur la
terre, quʼà proportion quʼon sʼéloigne des choses, & quʼon se rapproche de soi. Sʼil y a quelque
sentiment plus doux que lʼestime de soi-même; sʼil y a quelquʼoccupation plus aimable que
celle dʼaugmenter ce sentiment, je puis avoir tort. Mais voilà comme je pense; jugez sur cela, sʼil
mʼest possible dʼentrer dans vos vues, & même de concevoir votre état.
Je ne puis mʼempêcher dʼespérer encore que vous vous trompez sur le principe de votre
mal-aise, & quʼau lieu de venir [392] du sentiment qui réfléchit sur vous-même, il vient au
contraire de celui qui vous lie encore à votre insçu, aux choses dont vous vous croyez détachée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dont peut-être vous désespérez seulement de jouir; je voudrois que cela fût; je verrois une
prise pour agir; mais si vous accusez juste, je nʼen vois point. Si jʼavois actuellement sous les
yeux votre premiere lettre, & plus de loisir pour y réfléchir, peut-être parviendrois-je à vous
comprendre, & je nʼy épargnerois pas ma peine; car vous mʼinquiétez véritablement, mais cette
lettre est noyée dans des tas de papiers; il me faudroit pour la retrouver plus de tems quʼon ne
mʼen laisse; je suis forcé de renvoyer cette recherche à dʼautres momens. Si lʼinutilité de notre
correspondance ne vous rebutoit pas de mʼécrire, ce seroit vraisemblament un moyen de vous
entendre à la fin. Mais je ne puis vous promettre plus dʼexactitude dans mes réponses, que je ne
suis en état dʼy en mettre; ce que je vous promets, & que je tiendrai bien, cʼest de mʼoccuper
beaucoup de vous, & de ne vous oublier de ma vie. Votre derniere lettre, pleine de traits de
lumieres & de sentimens profonds, mʼaffecte encore plus que la précédente. Quoique vous en
puissiez dire, je croirai toujours quʼil ne tient quʼà celle qui lʼa écrite, de se plaire avec ellemême, & de se dédommager par-là des rigueurs de son sort.
[393]

[14-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE G

[Motiers]
En lui envoyant un lacet.
14 Mai 1764.
Ce présent, ma bonne amie, vous fut destiné du moment que jʼeus le bien de vous
connoître, & quoi quʼen pût dire votre modestie, jʼétois sûr quʼil auroit dans peu son emploi. La
récompense suit de près la bonne oeuvre. Vous étiez cet hiver garde-malade, & ce printems
Dieu vous donne un mari; vous lui serez charitable, & Dieu vous donnera des enfans; vous les
éleverez en sage mere, & ils vous rendront heureuse un jour. Dʼavance vous devez lʼêtre par les
soins dʼun époux aimable & aimé, qui saura vous rendre le bonheur quʼil attend de vous. Tout ce
qui promet un bon choix mʼest garant du vôtre; des liens dʼamitié formés dès lʼenfance,
éprouvés par le tems, fondés sur la connoissance des caracteres, lʼunion de coeurs que le
mariage affermit, mais ne produit pas, lʼaccord des esprits où des deux parts la bonté domine; &
où la gaîté de lʼun, la solidité de lʼautre se tempérant mutuellement, rendront douce & chere à
tous deux lʼaustere loi, qui fait succéder aux jeux de lʼadolescence des soins plus graves, mais
plus touchans. Sans parler dʼautres convenances, voilà de bonnes raisons de compter pour
toute la vie sur un bonheur commun dans lʼétat où vous entrez, & que vous honorerez par votre
conduite. Voir vérifier un augure si bien fondé, sera, chere [394] Isabelle une consolation trèsdouce pour votre ami. Du reste, la connoissance que jʼai de vos principes, & lʼexemple de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame votre soeur, me dispensent de faire avec vous des conditions. Si vous nʼaimez pas les
enfans, vous aimerez vos devoirs. Cet amour me répond de lʼautre, & votre mari dont vous
fixerez les goûts sur divers articles, saura bien changer le vôtre sur celui-là.
En prenant la plume, jʼétois plein de ces idées. Les voilà pour tout compliment. Vous
attendiez peut-être une lettre faite pour être montrée; mais auriez-vous dû me la pardonner, &
reconnoîtriez-vous lʼamitié que vous mʼavez inspirée, dans une épître, où je songerois au
public en parlant à vous?

[23-05-1764] LETTRE A M. DE P

[Motiers]
23 Mai 1764.
Je sais, Monsieur, que depuis deux ans, Paris fourmille dʼécrits qui portent mon nom, mais
dont heureusement peu de gens sont les dupes. Je nʼai ni écrit ni vu ma prétendue lettre à M.
lʼArchevêque dʼAusch, & la date de Neufchâtel prouve que lʼauteur nʼest pas même instruit de
ma demeure.
Je nʼavois pas attendu les exhortations des Protestans de France pour réclamer contre les
mauvais traitemens quʼils essuyent. Ma lettre à M. lʼArchevêque de Paris porte un témoignage
assez éclatant du vif intérêt que je prends à leurs peines; [395] il seroit difficile dʼajouter à la
force des rairons que jʼapporte pour engager le Gouvernement à les tolérer, & jʼai même lieu de
présumer quʼil y a fait quelque attention. Quel gré mʼen ont-ils su? On diroit que cette lettre qui
a ramené tant de Catholiques, nʼa fait quʼachever dʼaliéner les Protestans; & combien dʼentrʼeux
ont osé mʼen faire un nouveau crime? Comment voudriez-vous, Monsieur, que je prisse avec
succès leur défense lorsque jʼai moi-même à me défendre de leurs outrages? Opprimé,
persécuté, poursuivi chez eux de toutes parts comme un scélérat, je les ai vu tous réunis pour
achever de mʼaccabler; & lorsquʼenfin la protection du Roi a mis ma personne à couvert, ne
pouvant plus autrement me nuire, ils nʼont cessé de mʼinjurier. Ouvrez jusquʼà vos Mercures, &
vous verrez de quelle façon ces charitables chrétiens mʼy traitent: si je continuois à prendre
leur cause, ne me demanderoit-on pas de quoi je me mêle? Ne jugeroit-on pas quʼapparemment
je suis de ces braves quʼon mene au combat à coups de bâton? «Vous avez bonne grace de venir
nous prêcher la tolérance, me diroit-on, tandis que vos gens se montrent plus intolérans que
nous. Votre propre histoire dément vos principes, & prouve que les Réformés, doux peut-être
quand ils sont foibles, sont très-violens si-tôt quʼils sont les plus sorts. Les uns vous décretent,
les autres vous bannissent, les autres vous reçoivent en rechignant. Cependant vous voulez que
nous les traitions sur des maximes de douceur quʼils nʼont pas eux-mêmes! Non, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persécutent, ils doivent être persécutés; cʼest la loi de lʼéquité qui veut quʼon fasse à chacun
comme il fait aux autres. Croyez-nous, ne [396] vous mêlez plus de leurs affaires, car ce ne sont
point les vôtres. Ils ont grand soin de le déclarer tous les jours en vous reniant pour leur frere,
en protestant que votre Religion nʼest pas la leur.»
Si vous voyez, Monsieur, ce que jʼaurois de solide à répondre à ce discours, ayez la bonté de
me le dire; quant à moi je ne le vois pas. Et puis, que sais-je encore? Peut-être en voulant les
défendre, avancerois-je par mégarde quelque hérésie, pour laquelle on me seroit saintement
brûler. Enfin, je suis abattu, découragé, souffrant, & lʼon me donne tant dʼaffaires à moi-même,
que je nʼai plus le tems de me mêler de celles dʼautrui.
Recevez mes salutations, Monsieur, je vous supplie, & les assurances de mon respect.

[26-05-1764] LETTRE A M. L. P. D. W

Motiers le 26 Mai 1764.
Je reçois avec reconnoissance le livre que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer; & lorsque je
relirai cet ouvrage, ce qui jʼespere, mʼarrivera quelquefois encore, ce sera toujours dans
lʼexemplaire que je tiens de vous. Ces entretiens ne sont point de Phocion, ils sont de lʼAbbé de
Mably, frere de lʼAbbé de Condillac, célebre par dʼexcellens livres de Métaphysique, & connu
lui-même par divers ouvrages de Politique, très-bons aussi dans leur genre.
Cependant on retrouve quelquefois dans [397] ceux-ci de ces principes de la politique
moderne, quʼil seroit à desirer que tous les hommes de votre rang blâmassent ainsi que vous.
Aussi, quoique lʼAbbé de Mably soit un honnête homme rempli de vues très-saines, jʼai
pourtant été surpris de le voir sʼélever dans ce dernier ouvrage, à une morale si pure & si
sublime. Cʼest pour cela, sans doute, que ces entretiens, dʼailleurs très-bien faits, nʼont eu quʼun
succès médiocre en France; mais ils en ont eu un très-grand en Suisse, où je vois avec plaisir
quʼils ont été réimprimés.,
Jʼai le coeur plein de vos deux dernieres lettres. Je nʼen reçois pas une qui nʼaugmente mon
respect, & si jʼose le dire, mon attachement pour vous. Lʼhomme vertueux, le grand homme
élevé par les disgraces, me fait tout-à-fait oublier le Prince & le frere dʼun Souverain; & vu
lʼantipathie pour cet état qui mʼest naturelle, ce nʼest pas peu de mʼavoir amené là. Nous
pourrions bien cependant, nʼêtre pas toujours de même avis en toute chose, & par exemple, je
ne suis pas trop convaincu quʼil suffise, pour être heureux, de bien remplir les devoirs de son
emploi. Surement Turenne en brûlant le Palatinat, par lʼordre de son Prince, ne jouit oit pas du
vrai bonheur; & je ne crois pas que les Fermiers-Généraux les plus appliqués autour de leur
tapis verd, en jouissent davantage: mais si ce sentiment est une erreur, elle est plus belle en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous que la vérité même; elle est digne de qui fut se choisir un état, dont tous les devoirs sont
des vertus.
Le coeur me bat à chaque ordinaire, dans lʼattente du moment desiré qui doit tripler votre
être. Tendres époux que vous êtes heureux! que vous allez le devenir encore, en voyant [398]
multiplier des devoirs si charmans à remplir! Dans la disposition dʼelle où je vous vois tous les
deux, non, je nʼimagine aucun bonheur pareil au vôtre. Hélas! quoiquʼon en puisse dire, la vertu
seule ne le donne pas; mais elle seule nous le fait connoître, & nous apprend à le goûter.

[28-05-1764] LETTRE A M****

Motiers le 28 Mai 1764.
Cʼest rendre un vrai service à un solitaire éloigné de tout, que de lʼavertir de ce qui se passe
par rapport à lui. Voilà, Monsieur, ce que vous avez très-obligeamment fait en mʼenvoyant un
exemplaire de ma prétendue lettre à M. lʼArchevêque dʼAusch.
Cette lettre, comme vous lʼavez deviné, nʼest pas plus de moi que tous ces écrits
pseudonymes qui courent Paris sous mon nom. Je nʼai point vu le Mandement auquel elle
répond, je nʼen ai même jamais ouï parler, & il y a huit jours que jʼignorois quʼil y eût un M. du
Tillet au monde. Jʼai peine à croire que lʼAuteur de cette lettre ait voulu persuader sérieusement
quʼelle étoit de moi. Nʼai-je pas assez des affaires quʼon me suscite sans mʼaller mêler de celles
dʼautrui? Depuis quand mʼa-t-on vu devenir homme de parti? Quel nouvel intérêt mʼauroit fait
changer si brusquement de maximes? Les Jésuites sont-ils en meilleur état que quand je
refusois dʼécrire contrʼeux dans leurs disgraces? Quelquʼun me connoît-il assez lâche, [399]
assez vil pour insulter aux malheureux? Eh! si jʼoubliois les égards qui leur sont dus, de qui
pourraient-ils en attendre? Que mʼimporte, enfin, le sort des Jésuites, quel quʼil puisse être?
Leurs ennemis se sont-ils montrés pour moi plus tolérans quʼeux? La triste vérité délaissée estelle plus chere aux uns quʼaux autres? & soit quʼils triomphent ou quʼils succombent, en seraije moins persécuté? Dʼailleurs, pour peu quʼon lise attentivement cette lettre, qui ne sentira pas
comme vous que je nʼen suis point lʼAuteur? Les mal-adresses y sont entassées: elle est datée de
Neufchâtel où je nʼai pas mis le pied; on y emploie la formule du très-humble serviteur, dont je
nʼuse avec personne; on mʼy fait prendre le titre de Citoyen de Geneve, auquel jʼai renoncé: tout
en commençant on sʼéchauffe pour M. de Voltaire, le plus ardent, le plus adroit de mes
persécuteurs, & qui se passe bien, je crois, dʼun défenseur tel que moi: on affecte quelques
imitations de mes phrases, & ces imitations se démentent lʼinstant après; le style de la lettre
peut être meilleur que le mien, mais enfin ce nʼest pas le mien: on mʼy prête des expressions
basses; on mʼy fait dire des grossiéretés quʼon ne trouvera certainement dans aucun de mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrits: on mʼy fait dire vous à Dieu; usage que je ne blâme pas, mais qui nʼest pas le nôtre. Pour
me supposer lʼAuteur de cette lettre, il faut supposer aussi que jʼai voulu me déguiser. Il nʼy
falloit donc pas mettre mon nom, & alors on auroit pu persuader aux sots quʼelle étoit de moi.
Telles sont, Monsieur, les armes dignes de mes adversaires dont ils achevent de
mʼaccabler. Non contens de mʼoutrager dans mes ouvrages, ils prennent le parti plus cruel
encore de [400] mʼattribuer les leurs. A la vérité le Public jusquʼici nʼa pas pris le change, & il
faudrai quʼil fût bien aveuglé pour le prendre aujourdʼhui. La justice que jʼen attends sur ce
point, est une consolation bien foible pour tant de maux. Vous savez la nouvelle affliction qui
mʼaccable: la perte de M. de Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai
jusquʼau tombeau. Il fut mon consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa
chere & honorable mémoire défendra la mienne des insultes de mes ennemis, & quand ils
voudront la souiller par leurs calomnies, on leur dira: comment cela pourroit-il être? Le plus
honnête homme de France fut son ami.
Je vous remercie & vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[24-06-1764] LETTRE A M. DE CHAMFORT

[Motiers]
Le 24 Juin 1764.
Jʼai toujours désiré, Monsieur, dʼêtre oublié de la tourbe insolente & vile qui ne songe aux
infortunés que pour insulter à leur misere; mais lʼestime des hommes de mérite est un précieux
dédommagement de les outrages, & je ne puis quʼêtre flatté de lʼhonneur que vous mʼavez fait
en mʼenvoyant votre piece. Quoiquʼaccueillie du public, elle doit lʼêtre des connoisseurs & des
gens sensibles aux vrais charmes de la nature. Lʼeffet le plus sûr de mes maximes qui est de
mʼattirer la haine des méchans & lʼaffection des gens de bien, & qui se marque [401]autant par
mes malheurs que par mes succès, mʼapprend par lʼapprobation dont vous honorez mes écrits,
ce quʼon doit attendre des vôtres, & me fait desirer, pour lʼutilité publique, quʼils tiennent tout
ce que promet votre début. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[15-07-1764] LETTRE A M. H. D. P

Motiers, le 15 Juillet 1764.
Si mes raisons, Monsieur, contre la proposition qui mʼa été faite par le canal de M. P****.
vous paroissent mauvaises, celles que vous mʼobjectez ne me semblent pas meilleures, & dans
ce qui regarde ma conduite, je crois pouvoir rester juge des motifs qui doivent me déterminer.
Il ne sʼagit pas, je le sais, de ce que tel ou tel peut mériter par la loi du talion: mais il sʼagit
de lʼobjection par la-quelle les Catholiques me fermeroient la bouche, en mʼaccusant de
combattre ma propre religion. Vous écrivez contre les persécuteurs, me diroient-ils, & vous
vous dites Protestant! Vous avez donc tort; car les Protestans sont tout aussi persécuteurs que
nous, & cʼest pour cela que nous ne devons point les tolérer, bien surs que sʼils devenoient les
plus forts, ils ne nous toléreroient pas nous-mêmes. Vous nous trompez, ajouteroient-ils, ou
vous vous trompez, en vous mettant en contradiction avec les vôtres, & nous prêchant dʼautres
maximes [402] mes que les leurs. Ainsi lʼordre veut quʼavant dʼattaque les Catholiques, je
commence par attaquer les Protestans, a par leur montrer quʼils ne savent pas leur propre
religion. Est-ce là, Monsieur, ce que vous mʼordonnez de faire? Cette entreprise préliminaire
rejetteroit lʼautre encore loin, & il me paroît que la grandeur de la tâche ne vous effraye gueres,
quand il nʼest question que de lʼimposer.
Que si les argumens ad hominem quʼon mʼobjecteroit vous paroissent peu embarrassans, ils
me le paroissent beaucoup, à moi, & dans ce cas, cʼest à celui qui fait les résoudre, dʼen prendre
le soin.
Il y a encore, ce me semble, quelque chose de dur & dʼinjuste de compter pour rien tout ce
que jʼai fait, & de regarder ce quʼon me prescrit comme un nouveau travail à faire. Quand on a
bien établi une vérité par cent preuves invincibles, ce nʼest pas un si grand crime à mon avis, de
ne pas courir après la cent & unieme; sur-tout si elle nʼexiste pas; jʼaime à dire des choses utiles,
mais je nʼaime pas à les répéter; & ceux qui veulent absolument des redites, nʼont quʼà prendre
plusieurs exemplaires du même écrit. Les Protestans de France jouissent maintenant dʼun
repos auquel je puis avoir contribué, non par de vaines déclamations comme tant dʼautres, mais
par de fortes raisons politiques bien exposées. Cependant voilà quʼils me pressent dʼécrire en
leur faveur; cʼest faire trop de cas de ce que je puis faire, ou trop peu de ce que jʼai fait. Ils
avouent quʼils sont tranquilles; mais ils veulent être mieux que bien, & cʼest après que je les ai
servis de toutes mes forces, quʼils me reprochent de ne les pas servir au-delà de mes forces.
[403] Ce reproche, Monsieur, me paroît peu reconnoissant de leur part, & peu raisonné de
la vôtre. Quand un homme revient dʼun long combat, hors dʼhaleine, & couvert de blessures,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est-il tems de lʼexhorter gravement à prendre les armes, tandis quʼon se tient soi-même en
repos? Eh! Messieurs, chacun son tour, je vous prie. Si vous êtes si curieux des coups, allez-en
chercher votre part; quant à moi, jʼen ai bien la mienne; il est tems de songer à la retraite; mes
cheveux gris mʼavertissent que je ne suis plus quʼun vétéran; mes maux & mes malheurs me
prescrivent le repos, & je ne sors point de la lice, sans y avoir payé de ma personne. Sat Patrice
Priamoque datum. Prenez mon rang, jeunes gens, je vous le céde; gardez-le seulement comme jʼai
fait; & après cela ne vous tourmentez pas plus des exhortations indiscretes, & des reproches
déplacés, que je ne mʼen tourmenterai désormais.
Ainsi, Monsieur, je confirme à loisir ce que vous mʼaccusez dʼavoir écrit à la hâte, & que
vous jugez nʼêtre pas digne de moi; jugement auquel jʼéviterai de répondre, faute de lʼentendre
suffisamment.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.
[404]

[22-07-1764] LETTRE A M****

[Motiers]
22 Juillet 1764.
Je crains, Monsieur, que vous nʼalliez un peu vite en besogne dans vos projets; il faudroit,
quand rien ne vous presse, proportionner la maturité des délibérations à lʼimportance des
résolutions. Pourquoi quitter si brusquement lʼétat que vous aviez embrassé, tandis que vous
pouviez à loisir vous arranger en prendre un autre, si tant est quʼon puisse appeller un état le
genre de vie que vous vous êtes choisi, & dont vous serez peut-être aussi-tôt rebuté que du
premier? Que risquiez-vous à mettre un peu moins dʼimpétuosité dans vos démarches, & à
tirer parti de ce retard, pour vous confirmer dans vos principes, & pour assurer vos résolutions
par une plus mûre étude de vous-même? Vous voilà seul sur la terre dans lʼâge où lʼhomme doit
tenir à tout; je vous plains, & cʼest pour cela que je ne puis vous approuver, puisque vous avez
voulu vous isoler vous-même, au moment où cela vous convenoit le moins. Si vous croyez
avoir suivi mes principes vous vous trompez, vous avez suivi lʼimpétuosité de votre âge; une
démarche dʼun tel éclat valoir assurément la peine dʼêtre bien pesée avant dʼen venir à
lʼexécution. Cʼest une chose faite, je le sais: je veux seulement vous faire entendre que la
maniere de la soutenir, ou dʼen revenir, demande un peu plus dʼexamen que vous nʼen avez mis
à la faire.
[405] Voici pis. Lʼeffet naturel de cette conduite a été de vous brouiller avec Madame votre
mere. Je vois, sans que vous me le montriez, le fil de tout cela; & quand il nʼy auroit que ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous me dites, à quoi bon aller effaroucher la conscience tranquille dʼune mere, en lui
montrant, sans nécessité, des sentimens différens des siens? Il falloit, Monsieur, garder ces
sentimens au-dedans de vous pour la regle de votre conduite; & leur premier effet devoit être
de vous faire endurer avec patience les tracasseries de vos prêtres, & de ne pas changer ces
tracasseries en persécutions, en voulant secouer hautement le joug de la Religion où vous étiez
né. Je pense si peu comme vous sur cet article, que quoique le Clergé protestant me fasse une
guerre ouverte, & que je sois sort éloigné de penser comme lui sur tous les points, je nʼen
demeure pas moins sincérement uni à la communion de notre Eglise, bien résolu dʼy vivre &
dʼy mourir, sʼil dépend de moi. Car il est très-consolant pour un croyant affligé, de rester en
communauté de culte avec ses freres, & de servir Dieu conjointement avec eux. Je vous dirai
plus, & je vous déclare que si jʼétois né Catholique, je demeurerois Catholique, sachant bien que
votre Eglise met un frein très-salutaire aux écarts de la raison humaine, qui ne trouve ni fond ni
rive, quand elle veut sonder lʼabyme des choses; & je suis si convaincu de lʼutilité de ce frein,
que je mʼen suis moi-même imposé un semblable, en me prescrivant, pour le reste de ma vie,
des regles de foi dont je ne me permets plus de sortir. Aussi je vous jure que je ne suis tranquille
que depuis ce tems-là, bien convaincu que sans cette précaution, je ne lʼaurois été de ma vie. Je
vous parle, Monsieur, [406] avec effusion de coeur, & comme un pere parleroit à son enfant.
Votre brouillerie avec Madame votre mere me navre. Jʼavois dans mes malheurs la consolation
de croire que mes écrits ne pouvoient faire que du bien; voulez-vous mʼôter encore cette
consolation? Je sais que sʼils sont du mal, ce n-est que faute dʼêtre entendus; mais jʼaurai
toujours le regret de nʼavoir pu me faire entendre. Cher ****, un fils brouillé avec sa mere a
toujours tort: de tous les sentimens naturels le seul demeuré parmi nous, est lʼaffection
maternelle. Le droit des meres est le plus sacré que je connoisse; en aucun cas, on ne peut le
violer sans crime; raccommodez-vous donc avec la vôtre. Allez-vous jetter à ses pieds; à
quelque prix que ce soit appaisez-la; soyez sûr que sou coeur vous sera rouvert si le vôtre vous
ramene à elle. Ne pouvez-vous sans fausseté lui faire le sacrifice de quelques opinions inutiles,
ou du moins les dissimuler? Vous ne serez jamais appellé à persécuter personne; que vous
importe le reste? Il nʼy a pas deux morales. Celle du christianisme & celle de la philosophie sont
la même; lʼune & lʼautre vous impose ici le même devoir; vous pouvez le remplir; vous le devez;
la raison, lʼhonneur, votre intérêt, tout le veut; moi je lʼexige, pour répondre aux sentimens
dont vous mʼhonorez. Si vous le faites, comptez sur mon amitié, sur toute mon estime, sur mes
soins, si jamais ils vous sont bons à quelque chose. Si vous ne le faites pas, vous nʼavez quʼune
mauvaise tête, ou qui pis est, votre coeur vous conduit mal, & je ne veux conserver de liaisons
quʼavec des gens dont la tête & le coeur soient sains.
[407]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[21-08-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

Motiers le 21 Août 1764.
Le plaisir que mʼa causé, Mylord, la nouvelle de votre heureuse arrivée à Berlin par votre
lettre du mois dernier, a été retardé par un voyage que jʼavois entrepris, & que la lassitude & le
mauvais tems mʼont fait abandonner à moitié chemin. Un premier ressentiment de sciatique,
mal héréditaire dans ma famille, mʼeffrayoit avec raison. Car jugez de ce que deviendroit cloué
dans sa chambre un pauvre malheureux qui nʼa dʼautre soulagement, ni dʼautre plaisir dans la
vie que la promenade & qui nʼest plus quʼune machine ambulante? Je mʼétois donc mis en
chemin pour Aix, dans lʼintention dʼy prendre la douche, & aussi dʼy voir mes bons amis les
Savoyards, le meilleur peuple, à mon avis, qui soit sur la terre. Jʼai fait la route jusquʼà Morges,
pédestrement à mon ordinaire, allez caressé par-tout. En traversant le lac, & voyant de loin les
clochers de Geneve, je me suis surpris à soupirer aussi lâchement que jʼaurois fait jadis pour
une perfide maîtresse. Arrivé à Thonon, il a fallu rétrograder, malade, & sous une pluie
continuelle. Enfin me voici de retour, non cocu à la vérité, mais battu, mais content, puisque
jʼapprends votre heureux retour auprès du Roi, & que mon protecteur & mon pere aime
toujours sou enfant.
Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans [408] de Poméranie, joint à
tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout deux
choses également belles, savoir, dans lʼobjet le génie de Fréderic, & dans le choix le coeur de
George. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autres Mémoires que vos
lettres.
A propos de Mémoires, jʼattends avec impatience ceux que vous mʼavez promis.
Jʼabandonnerois volontiers la vie particuliere de votre frere, si vous les rendiez assez amples,
pour en pouvoir tirer lʼhistoire de votre Maison. Jʼy pourrois parler au long de lʼEcosse que vous
aimez tant, & de votre illustre frere, & de son illustre frere, par lequel tout cela mʼest devenu
cher. Il est vrai que cette entreprise seroit immense & fort au-dessus de mes forces, sur-tout
dans lʼétat où je suis; mais sʼagit moins de faire un ouvrage, que de mʼoccuper de vous, & de
fixer mes indociles idées qui voudroient aller leur train malgré moi. Si vous voulez que jʼécrive
la vie de lʼami dont vous me parlez, que votre volonté soit faite; la mienne y trouvera toujours
son compte, puisquʼen vous obéissant, je mʼoccuperai de vous.
Bonjour, Mylord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[409]

[26-08-1764] LETTRE A MADAME LA C. DE B

Motiers le 26 Août 1764.
Après les preuves touchantes, Madame, que jʼai eues de votre amitié dans les plus cruels
momens de ma vie, il y auroit à moi de lʼingratitude de nʼy pas compter toujours; mais il faut
pardonner beaucoup à mon état; la confiance abandonne les malheureux, & je sens au plaisir
que mʼa fait votre lettre, que jʼai besoin dʼêtre ainsi rassuré quelquefois. Cette consolation ne
pouvoit me venir plus à propos: après tant de pertes irréparables, & en dernier lieu celle de
Monsieur de Luxembourg, il mʼimporte de sentir quʼil me reste des biens assez précieux pour
valoir la peine de vivre. Le moment où jʼeus le bonheur de le connoître ressembloit beaucoup à
celui où je lʼai perdu; dans lʼun & dans lʼautre jʼétois affligé, délaissé, malade. Il me consola de
tout, qui me consolera de lui? Les amis que jʼavois avant de le perdre; car mon coeur usé par les
maux, & déjà durci par les ans, est fermé désormais à tout nouvel attachement.
Je ne puis penser, Madame, que dans les critiques qui regardent lʼéducation de Monsieur
votre fils, vous compreniez ce que, sur le parti que vous avez pris de lʼenvoyer à Leyde, jʼai écrit
au chevalier de L****. Critiquer quelquʼun, cʼest blâmer dans le public sa conduite; mais dire
son sentiment à un ami commun sur un pareil sujet, ne sʼappellera jamais critiquer; [410] à
moins que lʼamitié nʼimpose la loi de ne dire jamais ce quʼon pense, même en choses où les gens
du meilleur sens peuvent nʼêtre pas du même avis. Après la maniere dont jʼai constamment
pensé & parlé de vous, Madame, je me décrierois moi-même, si je mʼavisois de vous critiquer.
Je trouve, à la vérité, beaucoup dʼinconvénient à envoyer les jeunes gens dans les universités;
mais je trouve aussi que, selon les circonstances, il peut y en avoir davantage à ne pas le faire, &
lʼon nʼa pas toujours en ceci le choix du plus grand bien, mais du moindre mal. Dʼailleurs, une
fois la nécessité de ce parti supposée, je crois comme vous, quʼil y a moins de danger en
Hollande que par-tout ailleurs.
Je suis ému de ce que vous mʼavez marqué de Messieurs les Comtes de B****; jugez,
Madame, si la bienveillance des hommes de ce mérite mʼest précieuse, à moi, que celle même
des gens que je nʼestime pas subjugue toujours? Je ne sais ce quʼon eût fait de moi par les
caresses: heureusement on ne sʼest pas avisé de me gâter là-dessus. On a travaillé sans relâche à
donner à mon coeur, & peut-être à mon génie, le ressort que naturellement ils nʼavoient pas.
Jʼétois né foible; les mauvais traitemens mʼont fortifié: à force de vouloir mʼavilir, on mʼa rendu
fier.
Vous avez la bonté, Madame, de vouloir des détails sur ce qui me regarde; que vous dirai-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je? Rien nʼest plus uni que ma vie; rien nʼest plus borné que mes projets. Je vis au jour la
journée sans souci du lendemain, ou plutôt, jʼachevez de vivre avec plus de lenteur que je
nʼavois compté. Je ne mʼen irai pas plutôt quʼil ne plaît à la nature; mais ses longueurs [411] ne
laissent pas de mʼembarrasser; car je nʼai plus rien à faire ici. Le dégoût de toutes choses me
livre toujours plus à lʼindolence, & à lʼoisiveté. Les maux physiques me donnent seuls un peu
dʼactivité. Le séjour que jʼhabite, quoiquʼassez sain pour les autres hommes, est pernicieux pour
mon état; ce qui fait que pour me dérober aux injures de lʼair & à lʼimportunité des désoeuvrés,
je vais, errant par le pays durant la belle saison; mais aux approches de lʼhiver qui est ici trèsrude & très-long, il faut-revenir & souffrir. Il y a long-tems que je cherche à déloger; mais où
aller? Comment mʼarranger? Jʼai tout à la fois lʼembarras de lʼindigence & celui des richesses;
toute espece de soin mʼeffraye; le transport de mes guenilles & de mes livres par ces montagnes
est pénible & coûteux: cʼest bien la peine de déloger de ma maison, dans lʼattente de déloger
bientôt de mon corps! Au lieu que restant où je suis, jʼai des journées délicieuses, errant sans
souci, sans projet, sans affaires, de bois en bois & de rochers en rochers, rêvant toujours & ne
pensant point. Je donnerois tout au monde pour savoir la botanique; cʼest la véritable
occupation dʼun corps ambulant, & dʼun esprit paresseux; je ne répondrois pas que je nʼeusse la
folie dʼessayer de lʼapprendre, si je savois par où commencer. Quant à ma situation du côté des
ressources, nʼen soyez point en peine; le nécessaire, même abondant, ne mʼa point manqué
jusquʼici, & probablement ne me manquera pas si-tôt. Loin de vous gronder de vos offres,
Madame, je vous en remercie; mais vous conviendrez quʼelles seroient mal placées si je mʼen
prévalois avant le besoin.
[412] Vous vouliez des détails; vous devez être contente. Je suis très-content des vôtres, à
cela près, que je nʼai jamais pu lire le nom du lieu que vous habitez. Peut-être le connois-je, & il
me seroit bien doux de vous y suivre, du moins par lʼimagination. Au reste, je vous plains de
nʼen être encore quʼà la philosophie. Je suis bien plus avancé que vous, Madame: sauf mon
devoir, & mes amis, me voilà revenu à rien.
Je ne trouve pas le Chevalier si déraisonnable puisquʼil vous divertit; sʼil nʼétoit que
déraisonnable, il nʼy parviendroit surement pas. Il est bien à plaindre dans les accès de sa
goutte; car on souffre cruellement: mais il a du moins lʼavantage de souffrir sans risque. Des
scélérats ne lʼassassineront pas, & personne nʼa intérêt à le tuer. Êtes-vous à portée, Madame,
de voir souvent Madame la Maréchale? Dans les tristes circonstances où elle se trouve, elle a
bien besoin de tous ses amis, & sur-tout de vous.
[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[22-09-1764] LETTRE A M. BUTTA-FOCO *

[*Cette lettre est une réponse à celle de M. Butta-Foco, du 31 Août 1764, dont voici lʼextrait
Vous avez fait mention des Cortes dans votre Contrat Social dʼune façon bien avantageuse
pour eux. Un pareil éloge, lorsquʼil part dʼune plume aussi sincere que la vôtre, est très-propre à
exciter lʼémulation & le desir de mieux faire. Il a fait souhaiter à la nation que vous voulussiez
être cet homme sage qui pourroit lui procurer les moyens de conserver cette liberté qui lui a
coûté tant de sang.
...............Quʼil seroit cruel de ne pas profiter de lʼheureuse circonstance où se trouve la
Corse pour se donner le gouvernement le plus conforme à lʼhumanité & à la raison; le
gouvernement le plus propre à fixer dans cette Isle la vraie liberté...........................
Une nation ne doit se flatter de devenir heureuse & florissante que par le moyen dʼune
bonne institution politique: notre Isle, comme vous le dites très-bien, Monsieur, est capable de
recevoir une bonne législation, mais il faut un Législateur; & il faut que ce Législateur ait vos
principes, que son bonheur soit indépendant du nôtre, quʼil connoisse à fond la nature
humaine, & que dans les progrès des tems se ménageant une gloire éloignée, il veuille travailler
dans un siecle & jouir dans un autre. Daignez, Monsieur, être cet homme-là, & coopérer au
bonheur de toute une nation en traçant le plan du systême politique quʼelle doit
adopter.........................
Je sais bien, Monsieur, que le travail que jʼose vous prier dʼentreprendre, exige des détails
qui vous fassent connoître à fond notre vraie situation; mais si vous daignez vous en charger, je
vous fournirai toutes les lumieres qui pourront vous être nécessaires, & M. Paoli, Général de la
nation, sera très-empressé à vous procurer de Corse tous les éclaircissemens dont vous pourrez
avoir besoin. Ce digne chef & ceux dʼentre mes compatriotes qui sont à portée connoître vos
ouvrages, partagent mon desir & tous les sentimens dʼestime que lʼEurope entiere a pour vous,
& qui vous sont dus à tant de titres, &c, &c.]
Motiers-Travers le 22 Septembre 1764.
Il est superflu, Monsieur, de chercher à exciter mon zele pour lʼentreprise que vous me
proposez. La seule idée mʼéleve [414] lʼame & me transporte. Je croirois le reste de mes jours
bien noblement, bien vertueusement, bien heureusement employé; je croirois même avoir bien
racheté lʼinutilité des autres, si je pouvois rendre ce triste reste bon en quelque chose à vos
braves compatriotes, si je pouvois concourir par quelque conseil utile, aux vues de leur digne
chef & aux vôtres; de ce côté-là donc soyez sûr de moi; ma vie & mon coeur sont à vous.
Mais, Monsieur, le zele ne donne pas les moyens, & le desir nʼest pas le pouvoir. Je ne veux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas faire ici sottement le modeste; je sens bien ce que jʼai, mais je sens encore mieux ce qui me
manque. Premiérement, par rapport à la chose, il me manque une multitude de connoissances
relatives à la nation & au pays; connoissances indispensables, & qui, pour les acquérir,
demanderont de votre part beaucoup dʼinstructions, dʼéclaircissemens, de mémoires, &c; de la
mienne, beaucoup dʼétude & de réflexions. Par rapport à moi, il me manque plus de jeunesse,
un esprit plus tranquille, un coeur moins épuisé dʼennuis, une certaine vigueur de génie qui,
même quand on lʼa, nʼest pas à lʼépreuve des années & des chagrins; il me manque la santé, le
tems; il me manque accablé dʼune maladie incurable & cruelle, lʼespoir de voir la fin dʼun long
travail, que la seule attente du succès peut donner le courage de suivre; il me manque, enfin,
lʼexpérience dans les affaires qui, seule, éclaire plus sur lʼart de conduire les hommes que toutes
les méditations.
Si je me portois passablement, je me dirois: jʼirai en Corse. Six mois passés sur les lieux,
mʼinstruiront plus que cent volumes. [415] Mais comment entreprendre un voyage aussi
pénible, aussi long, dans lʼétat où je suis? le soutiendrois-je? me laisseroit-on passer! Mille
obstacles mʼarrêteroient en allant; lʼair de la mer acheveroit de me détruire avant le retour; je
vous avoue que je desire mourir parmi les miens.
Vous pouvez être pressé: un travail de cette importance ne peut être quʼune affaire de trèslongue haleine, même pour un homme, qui se porteroit bien. Avant de soumettre mon ouvrage
à lʼexamen de la Nation & de ses Chefs, je veux commencer par en être content moi-même: je ne
veux rien donner par morceaux: lʼouvrage doit être un; lʼon nʼen sauroit juger séparément. Ce
nʼest déjà pas peu de chose que de me mettre en état de commencer; pour achever cela va loin.
Il se présente aussi des réflexions sur lʼétat précaire où se trouve encore votre Isle. Je sais
que sous un chef tel quʼils lʼont aujourdʼhui, les Corses nʼont rien à craindre de Gênes: je crois
quʼils nʼont rien à craindre non plus des troupes quʼon dit que la France y envoie; & ce qui me
confirme dans ce sentiment, est de voir un aussi bon patriote que vous me paroissez lʼêtre,
rester, malgré lʼenvoi de ces troupes, au service de la Puissance qui les donne. Mais, Monsieur,
lʼindépendance de votre pays nʼest point assurée, tant quʼaucune Puissance ne la reconnoît; &
vous mʼavouerez quʼil nʼest pas encourageant pour un aussi grand travail, de lʼentreprendre
sans savoir sʼil peut avoir son usage, même en le supposant bon.
Ce nʼest point pour me refuser à vos invitations, Monsieur, que je vous fais ces objections,
mais pour les soumettre à votre [416] examen & à celui de M. Paoli. Je vous crois trop gens de
bien lʼun & lʼautre, pour vouloir que mon affection pour votre patrie me faire consumer le peu
de tems qui me reste, à des soins qui ne seroient bons à rien.
Examinez donc, Messieurs; jugez vous-mêmes & soyez surs que lʼentreprise dont vous
mʼavez trouvé digne, ne manquera point par ma volonté.
Recevez, je vous prie, mes très-humbles salutations.
ROUSSEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. En relisant votre lettre, je vois, Monsieur, quʼà la premiere lecture, jʼai pris le change
sur votre objet. Jʼai cru que vous demandiez un corps complet de législation, & je vois que vous
demandez seulement une institution politique, ce qui me fait juger que vous avez déjà un corps
de loix civiles, autre que le droit écrit, sur lequel il sʼagit de calquer une forme de gouvernement
qui sʼy rapporte. La tâche est moins grande, sans être petite, & il nʼest pas sûr quʼil en résulte un
tout aussi parfait; on nʼen peut juger que sur le recueil complet de vos loix.
[417]

[15-10-1764] LETTRE AU MÊME

Motiers le 15 Octobre 1764.
Je ne sais, Monsieur, pourquoi votre lettre du 3 ne mʼest parvenue que hier. Ce retard me
force, pour profiter du courier, de vous répondre à la hâte, sans quoi ma lettre nʼarriveroit pas à
Aix assez tôt pour vous y trouver.
Je ne puis gueres espérer dʼêtre en état dʼaller en Corse. Quand je pourrois entreprendre ce
voyage, ce ne seroit que dans la belle saison; dʼici là le tems est précieux, il faut lʼépargner tant
quʼil est possible, & il sera perdu jusquʼà ce que jʼaye reçu vos instructions. Je joins ici une note
rapide des premieres dont jʼai besoin; les vôtres me seront toujours nécessaires dans cette
entreprise. Il ne faut point là-dessus me parler, Monsieur, de votre insuffisance. A juger de
vous par vos lettres, je dois plus me fier à vos yeux quʼaux miens; & à juger par vous de votre
peuple, il a tort de chercher ses guides hors de chez lui.
Il sʼagit dʼun si grand objet que ma témérité me fait trembler; y joignons pas du moins
lʼétourderie, jʼai lʼesprit très-lent; lʼâge & les maux le ralentissent encore; un gouvernement
provisionnel a ses inconvéniens. Quelque attention quʼon ait à ne faire que les changemens
nécessaires, un établissement tel que celui que nous cherchons, ne se fait point sans un peu de
commotion, & lʼon doit tâcher au moins de nʼen avoir [418] quʼune. On pourroit dʼabord jetter
les fondemens, puis élever plus à loisir lʼédifice; mais cela suppose un plan déjà fait, & cʼest
pour tracer ce plan même quʼil faut le plus méditer. Dʼailleurs, il est à craindre quʼun
établissement imparfait ne fasse plus sentir ses embarras que ses avantages, & que cela ne
dégoûte le peuple de lʼachever. Voyons toutefois ce qui se peut faire: les mémoires dont jʼai
besoin, reçus, il me faut bien six mois pour mʼinstruire, & autant au moins pour digérer mes
instructions; de sorte que, du printems prochain en un an, je pourrois proposer mes premieres
idées sur une forme provisionnelle, & au bout de trois autres années mon plan complet
dʼinstitution. Comme on ne doit promettre que ce qui dépend de soi, je ne suis pas sur de mettre
en état mon travail en si peu de tems; mais je suis si sûr de ne pouvoir lʼabréger, que sʼil faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher un de ces deux termes il vaut mieux que je nʼentreprenne rien.
Je suis charmé du voyage que vous faites en Corse dans ces circonstances; il ne peut que
nous être très-utile. Si, comme je nʼen doute pas, vous vous y occupez de notre objet, vous
verrez mieux ce quʼil faut me dire que je ne puis voir ce que je dois vous demander. Mais,
permettez-moi une curiosité que mʼinspirent lʼestime & lʼadmiration. Je voudrois savoir tout ce
qui regarde M. Paoli; quel âge a-t-il? est-il marié? a-t-il des enfans? où a-t-il appris lʼart
militaire? comment le bonheur de sa nation lʼa-t-il mis à la tête de ses troupes? quelles
fonctions exerce-t-il dans lʼadministration politique & civile? ce grand homme se résoudroit-il
à nʼêtre que citoyen dans sa patrie après en avoir été le sauveur? Sur-tout parlez-moi sans [419]
déguisement à tous égards; la gloire, le repos, le bonheur de votre peuple dépendent ici plus de
vous que de moi. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
Mémoire joint à cette réponse.
Une bonne carte de la Corse où les divers districts soient marqués & distingués par leurs
noms, même sʼil se peut par des couleurs.
Une exacte description de Isle, son histoire naturelle, ses productions, sa culture, sa
division par districts; le nombre, la grandeur, la situation des villes, bourgs, paroisses, le
dénombrement du peuple aussi exact quʼil sera possible; lʼétat des forteresses, des ports;
lʼindustrie; les arts, la marine; le commerce quʼon fait, celui quʼon pourroit faire, &c.
Quel est le nombre, le crédit du Clergé; quelles sont ses maximes, quelle est sa conduite
relativement à la patrie. Y a-t-il des Maisons anciennes, des Corps privilégiés, de la noblesse;
les villes ont-elles des droits municipaux? En sont-elles fort jalouses?
Quelles sont les moeurs du peuple, ses goûts, ses occupations, ses amusemens, lʼordre &
les divisions militaires, la discipline, la maniere de faire la guerre? &c.
Lʼhistoire de la nation jusquʼà ce moment, les loix, les statuts; tout ce qui regarde
lʼadministration actuelle, les inconvéniens quʼon y trouve, lʼexercice de la justice, les revenus
publics, lʼordre économique, la maniere de poser & de lever les taxes; ce que paye à-peu-près le
peuple, & ce quʼil peut payer annuellement & lʼun portant lʼautre.
[420] Ceci contient en général les instructions nécessaires; mais les unes veulent être
détaillées; il suffit de dire les autres sommairement. En général, tout ce qui fait le mieux
connoître le génie national ne sauroit être trop expliqué. Souvent un trait, un mot, une action
dit plus que tout un livre; mais il vaut mieux trop que pas assez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-03-1765] LETTRE AU MÊME

Motiers-Travers le 24 Mars 1765.
Je vois, Monsieur, que vous ignorez dans quel gouffre de nouveaux malheurs je me trouve
englouti. Depuis votre pénultieme lettre on ne mʼa pas laissé reprendre haleine un instant. Jʼai
reçu votre premier envoi sans pouvoir presque y jetter les yeux. Quant à celui de Perpignan, je
nʼen ai pas ouï parler. Cent fois jʼai voulu vous écrire, mais lʼagitation continuelle, toutes les
souffrances du corps & de lʼesprit, lʼaccablement de mes propres affaires, ne mʼont pas permis
de songer aux vôtres. Jʼattendois un moment dʼintervalle; il ne vient point, il ne viendra point,
& dans lʼinstant même où je vous réponds, je suis, malgré mon état, dans le risque de ne
pouvoir finir ma lettre ici.
Il est inutile, Monsieur, que vous comptiez sur le travail que jʼavois entrepris, il mʼeût été
trop doux de mʼoccuper dʼune si glorieuse tâche: cette consolation mʼeût ôtée: mon [421] ame
épuisée dʼennuis nʼest plus en état de penser: mon coeur est le même encore, mais je nʼai plus
de tête: ma faculté intelligente est éteinte: je ne suis plus capable de suivre un objet avec
quelque attention; & dʼailleurs, que voudriez-vous que fît un malheureux fugitif qui, malgré la
protection du Roi de Prusse Souverain du pays, malgré la protection de Mylord Maréchal qui
en est Gouverneur, mais malheureusement trop éloignés lʼun & lʼautre, y boit les affronts
comme lʼeau; & ne pouvant plus vivre avec honneur dans cet asyle, est forcé dʼaller errant en
chercher un autre sans savoir plus où le trouver?
Si fait pourtant, Monsieur, jʼen sais un digne de moi, & dont je ne me crois pas indigne:
cʼest parmi vous, braves Corses, qui savez être libres, qui savez être justes & qui fûtes trop
malheureux pour nʼêtre pas compatissans. Voyez, Monsieur, ce qui se peut faire; parlez-en à M.
Paoli. Je demande à pouvoir louer dans quelque canton solitaire une petite maison pour y finir
mes jours en paix. Jʼai ma gouvernante qui depuis vingt ans me soigne dans mes infirmités
continuelles; cʼest une fille de quarante-cinq ans, françoise, catholique, honnête & sage, & qui
se résout de venir, sʼil le faut, au bout de lʼunivers, partager mes miseres & me fermer les yeux.
Je tiendrai mon petit ménage avec elle, & je tâcherai de ne point rendre les soins de lʼhospitalité
incommodes à mes voisins.
Mais, Monsieur, je dois vous tout dire: il faut que cette hospitalité soit gratuite, non quant à
la subsistance, je ne serai là-dessus à charge à personne, mais quant au droit dʼasyle quʼil faut
quʼon mʼaccorde sans intérêt. Car si-tôt que je serai [422] parmi vous, nʼattendez rien de moi sur
le projet qui vous occupe. Je le répete, je suis désormais hors dʼétat dʼy songer; & quand je ne le
serois pas, je mʼen abstiendrois par cela même que je vivrois au milieu de vous; car jʼeus, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurai toujours pour maxime inviolable de porter le plus profond respect au gouvernement
sous lequel je vis, sans me mêler de vouloir jamais le censurer & critiquer, ou réformer en
aucune maniere. Jʼai même ici une raison de plus & pour moi dʼune très-grande force. Sur le peu
que jʼai parcouru de vos mémoires, je vois que mes idées different prodigieusement de celles de
votre nation. Il ne seroit pas possible que le plan que je proposerois ne fît beaucoup de
mécontens, & peut-être vous-même tout le premier. Or, Monsieur, je suis rassasié de disputes
& de querelles. Je ne veux plus voir ni faire de mécontens autour de moi, à quelque prix que ce
puisse être. Je soupire après la tranquillité la plus profonde, & mes derniers voeux sont dʼêtre
aimé de tout ce qui mʼentoure, & de mourir en paix. Ma résolution là-dessus est inébranlable.
Dʼailleurs, mes maux continuels mʼabsorbent & augmentent mon indolence. Mes propres
affaires exigent de mon tems plus que je nʼy en peux donner. Mon esprit usé nʼest plus capable
dʼaucune autre application. Que si peut-être la douceur dʼune vie calme prolonge mes jours
assez pour me ménager des loisirs, & que vous me jugiez capable dʼécrire votre histoire,
jʼentreprendrai volontiers ce travail honorable qui satisfera mon coeur, sans trop fatiguer ma
tête, & je serois fort flatté de laisser à la postérité ce monument de mon séjour parmi vous; niais
ne me demandez rien de plus. Comme je [423] ne veux pas vous tromper, je me reprocherois
dʼacheter votre protection au prix dʼune vaine attente.
Dans cette idée qui mʼest venue jʼai plus consulté mon coeur que mes forces; car dans lʼétat
où je suis, il est peu apparent que je soutienne un si long voyage, dʼailleurs très-embarrassant,
sur-tout avec ma gouvernante & mon petit bagage. Cependant pour peu que vous
mʼencouragiez je le tenterai, cela est certain, dussai-je rester & périr en route; mais il me faut au
moins une assurance morale dʼêtre en repos pour le reste de ma vie; car cʼen est fait, Monsieur,
je ne peux plus courir. Malgré mon état critique & précaire, jʼattendrai dans ce pays votre
réponse avant de prendre aucun parti, mais je vous prie de différer le moins possible; car
malgré toute ma patience, je puis nʼêtre pas le maître des événemens. Je vous embrasse & vous
salue, Monsieur, de tout mon coeur.
P. S. Jʼoubliois de vous dire, quant à vos prêtres, quʼils seront bien difficiles sʼils ne sont
contens de moi. Je ne dispute jamais sur rien. Je ne parle jamais de religion. Jʼaime
naturellement même autant votre Clergé que je hais le nôtre. Jʼai beaucoup dʼamis parmi le
Clergé de France, & jʼai toujours très-bien vécu avec eux; mais quoi quʼil arrive, je ne veux point
changer de religion, & je souhaite quʼon ne mʼen parle jamais, dʼautant plus que cela seroit
inutile.
Pour ne pas perdre de tems, en cas dʼaffirmation, il faudroit mʼindiquer quelquʼun à
Livourne à qui je pusse demander des instructions pour le passage.
[424]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[26-05-1765] LETTRE AU MÊME

Motiers le 26 Mai 1765.
La crise orageuse que je viens dʼessuyer, Monsieur, & lʼincertitude du parti quʼelle me
feroit prendre, mʼont fait différer de vous répondre & de vous remercier jusquʼà ce que je fusse
déterminé. Je le suis maintenant par une suite dʼévénemens qui, mʼoffrant en ce pays sinon la
tranquillité du moins la sureté, me font prendre le parti dʼy rester sous la protection déclarée &
confirmée du Roi & du Gouvernement. Ce nʼest pas que jʼaye perdu le plus vrai desir de vivre
dans le vôtre; mais lʼépuisement total de mes forces, les soins quʼil faudroit prendre, les
fatigues quʼil faudroit essuyer, dʼautres obstacles encore qui naissent de ma situation, me sont
du moins pour le moment abandonner mon entreprise, à laquelle, malgré ces difficultés, mon
coeur ne peut se résoudre à renoncer tout-à-fait encore. Mais, mon cher Monsieur, je vieillis, je
dépéris, les forces me quittent, le desir sʼirrite & lʼespoir sʼéteint. Quoi quʼil en soit, recevez &
faites agréer à M. Paoli mes plus vifs, mes plus tendres remerciemens de lʼasyle quʼil a bien
voulu mʼaccorder. Peuple brave & hospitalier!... Non, je nʼoublierai jamais un moment de ma
vie que vos coeurs, vos bras, vos foyers mʼont été ouverts à lʼinstant quʼil ne me restoit
presquʼaucun autre asyle en Europe. Si je nʼai point le bonheur de laisser mes cendres dans
votre Isle, je tâcherai [425] dʼy laisser du moins quelque monument de ma reconnoissance, & je
mʼhonorerai aux yeux de toute la terre de vous appeller mes hôtes & mes protecteurs.
Je reçus bien par M. le Chevalier R.... la lettre de M. Paoli; mais pour vous faire entendre
pourquoi jʼy répondis en si peu de mots, & dʼun ton si vague, il faut vous dire, Monsieur, que le
bruit de la proposition que vous mʼaviez faite sʼétant répandu sans que je sache comment, M. de
Voltaire fit entendre à tout le monde que cette proposition étoit une invention de sa façon; il
prétendoit mʼavoir écrit au nom des Corses une lettre contrefaite dont jʼavois été la dupe.
Comme jʼétois très-sûr de vous, je le laissai dire, jʼallai mon train & je ne vous en parlai pas
même. Mais il fit plus: il se vanta lʼhiver dernier que malgré Mylord Maréchal & le Roi même, il
me seroit chasser du pays. Il avoit des émissaires, les uns connus, les autres secrets. Dans le fort
de la fermentation à laquelle mon dernier écrit servit de prétexte, arrive ici M. de R...... il vient
me voir de la part de M. Paoli, sans mʼapporter aucune lettre ni de la sienne, ni de la vôtre, ni de
personne; il refuse de se nommer, il venoit de Geneve, il avoit vu mes plus ardens ennemis, on
me iʼécrivoit. Son long séjour en ce pays, sans y avoir aucune affaire, avoit lʼair du monde le
plus mystérieux. Ce séjour fut précisément le tems où lʼorage fut excité contre moi. Ajoutez
quʼil avoit fait tous ses efforts pour savoir quelles relations je pouvois avoir en Corse. Comme il
ne vous avoir point nommé, je ne voulus point vous nommer non plus. Enfin il mʼapporte la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre de M. Paoli dont je ne connoissois point lʼécriture; jugez si tout cela devoit mʼêtre [426]
suspect? Quʼavois-je à faire en pareil cas? -- lui remettre une réponse dont, à tout événement,
on ne pût tirer dʼéclaircissement; cʼest ce que je fis.
Je voudrois à présent vous parler de nos affaires & de nos projets, mais ce nʼen est gueres le
moment. Accablé de soins, dʼembarras; forcé dʼaller me chercher une autre habitation à cinq ou
six lieues dʼici, les seuls soucis dʼun déménagement très-incommode mʼabsorberoient quand je
nʼen aurois point dʼautres; & ce sont les moindres des miens. A vue de pays, quand ma tête se
remettroit, ce que je regarde comme impossible de plus dʼun an dʼici, il ne seroit pas en moi de
mʼoccuper dʼautre chose que de moi-même. Ce que je vous promets, & sur quoi vous pouvez
compter dès à présent, est que pour le reste de ma vie, je ne serai plus occupé que de moi ou de
la Corse: toute autre affaire est entiérement bannie de mon esprit. En attendant, ne négligez pas
de rassembler des matériaux, soit pour lʼhistoire, soit pour lʼinstitution; ils sont les mêmes.
Votre gouvernement me paroît être sur un pied à pouvoir attendre. Jʼai parmi vos papiers, un
mémoire daté de Vescovado 1764, que je présume être de votre façon, & que je trouve excellent.
Lʼame & la tête du vertueux Paoli seront plus que tout le reste. Avec tout cela pouvez-vous
manquer dʼun bon gouvernement provisionnel? Aussi bien, tant que des puissances étrangeres
se mêleront de vous, ne pourrez-vous gueres établir autre chose.
Je voudrois bien, Monsieur, que nous pussions nous voir: deux ou trois jours de conférence
éclairciroient bien des choses. Je ne puis gueres être assez tranquille cette année pour [427] vous
rien proposer; mais vous seroit-il possible, lʼannée prochaine, de vous ménager un passage par
ce pays? Jʼai dans la tête que nous nous verrions avec plaisir, & que nous nous quitterions
contens lʼun de lʼautre. Voyez, puisque voilà lʼhospitalité établie entre nous, venez user de
votre droit. Je vous embrasse.

[06-10-1764] LETTRE A M. D E C*****

Motiers le 6 Octobre 1764.
Je vous remercie, Monsieur, de votre derniere piece, & du plaisir que mʼa fait sa lecture.
Elle décide le talent quʼannonçoit la premiere, & déjà lʼauteur mʼinspire aimez dʼestime pour
oser lui dire du mal de son ouvrage. Je nʼaime pas trop quʼà votre âge, vous fassiez le grandpere, que vous me donniez un intérêt si tendre pour le petit-fils que vous nʼavez point; & que
dans une Epître où vous dites de si belles choses, je sente que ce nʼest pas vous qui parlez.
Evitez cette métaphysique à la mode, qui depuis quelque tems obscurcit tellement les vers
françois quʼon ne peut les lire quʼavec contention dʼesprit. Les vôtres ne sont pas dans ce cas
encore, mais ils y tomberoient si la différence quʼon sent entre votre premiere piece & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seconde alloit en augmentant. Votre Epître abonde, non-seulement en grands sentimens, mais
en pensées philosophiques auxquelles je reprocherois quelquefois de lʼêtre trop. [428] Par
exemple, en louant dans les jeunes gens la foi quʼils ont, & quʼon doit à la vertu, croyez-vous,
que leur faire entend que cette foi nʼest quʼune erreur de leur âge, soit un bon moyen de la leur
conserver? Il ne faut pas, Monsieur, pour paroître au-dessus des préjugés, saper les fondemens
de la morale. Quoi-quʼil nʼy ait aucune parfaite vertu sur la terre, il nʼy a peut-être aucun
homme qui ne surmonte ses penchans en quelque chose, & qui par conséquent nʼait quelque
vertu; les uns en ont plus, les autres moins. Mais si la mesure est indéterminée, est-ce à dire que
la chose nʼexiste point? Cʼest ce quʼassurément vous ne croyez point, & que pourtant vous
faites entendre. Je vous condamne, pour réparer cette faute, à faire une piece, où vous
prouverez que malgré les vices des hommes, il y a parmi eux des vertus, & même de la vertu, &
quʼil y en aura toujours. Voilà, Monsieur, de quoi sʼélever à la plus haute philosophie: il y en a
davantage à combattre les préjugés philosophiques qui sont nuisibles, quʼà combattre les
préjugés populaires qui son utiles. Entreprenez hardiment cet ouvrage, & si vous le traitez,
comme vous le pouvez faire, un prix ne sauroit vous manquer.
En vous parlant des gens qui mʼaccablent dans mes malheurs, & qui me portent leurs
coups en secret, jʼétois bien éloigné, Monsieur, de songer à rien qui eût le moindre rapport au
Parlement de Paris. Jʼai pour cet illustre Corps, les mêmes sentimens quʼavant ma disgrace, & je
rends toujours la même justice à ses membres, quoiquʼils me lʼaient si mal rendue. Je veux
même penser quʼils ont cru faire envers moi, leur devoir dʼhommes publics; mais cʼen étoit un
pour eux de [429] mieux lʼapprendre. On trouveroit difficilement un fait, où le droit des gens fût
violé dʼautant de manieres: mais quoique les suites de cette affaire, mʼaient plongé dans un
gouffre de malheurs dʼoù je ne sortirai de ma vie, je nʼen sais nul mauvais gré à ces Messieurs. Je
sais que leur but nʼétoit point de me nuire, mais seulement dʼaller à leurs fins. Je sais quʼils
nʼont pour moi ni amitié, ni haine; que mon être, & mon sort est la chose du monde qui les
intéresse le moins. Je me suis trouvé sur leur passage comme un caillou quʼon pousse avec le
pied sans y regarder. Je connois à-peu-près leur portée & leurs principes. Ils ne doivent pas dire
quʼils ont fait leur devoir, mais quʼils ont fait leur métier.
Lorsque vous voudrez mʼhonorer de quelque témoignage de souvenir, & me faire quelque
part de vos travaux littéraires; je les recevrai toujours avec intérêt & reconnoissance. Je vous
salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-11-1764] LETTRE A M. D*****

Motiers le 4 Novembre 1764.
Bien des remerciemens, Monsieur, du Dictionnaire philosophique. Il est agréable à lire; il y
regne une bonne morale; il seroit à souhaiter quʼelle fût dans le coeur de lʼAuteur & de tous les
hommes. Mais ce même Auteur est presque toujours de mauvaise foi dans les extraits de
lʼEcriture; il raisonne souvent [430] fort mal, & lʼair de ridicule & de mépris quʼil jette sur des
sentimens respectés des hommes, réjaillissant sur les hommes mêmes, me paroît un outrage
fait à la société. Voilà mon sentiment & peut-être mon erreur, que je me crois permis de dire,
mais que je nʼentends faire adopter à qui que ce soit.
Je suis fort touché de ce que vous me marquez de la part de M. & Mde. de Buffon. Je suis
bien aise de vous avoir dit ce que je pensois de cet homme illustre avant que son souvenir
réchauffât mes sentimens pour lui, afin dʼavoir tout lʼhonneur de la justice que jʼaime à lui
rendre, sans que mon amour-propre sʼen soit mêlé. Ses écrits mʼinstruiront & me plairont toute
ma vie. Je lui* [*Quand M. Rousseau écrivoit ceci, M. le Comte de Buffon nʼavoit encore publié les Epoques de la Nature.]
crois des égaux parmi ses contemporains en qualité de penseur & de philosophe: mais en
qualité dʼécrivain je ne lui en connois point. Cʼest la plus belle plume de son siecle; je ne doute
point que ce ne soit là le jugement de la postérité. Un de mes regrets est de nʼavoir pas été à
portée de le voir davantage & de profiter de ses obligeantes invitations. Je sens combien ma tête
& mes écrits auroient gagné dans son commerce. Je quittai Paris au moment de son mariage;
ainsi je nʼai point eu le bonheur de connoître Mde. de Buffon, mais je sais quʼil a trouvé dans sa
personne & dans son mérite lʼaimable & digne récompense du lien. Que Dieu les bénisse lʼun &
lʼautre de vouloir bien sʼintéresser à ce pauvre proscrit. Leurs bontés sont une des consolations
de ma vie: quʼils sachent, je vous en supplie, que je les honore & les aime de tout mon coeur.
[431] Je suis bien éloigné, Monsieur, de renoncer aux pélerinages projettés. Si la serveur de
la Botanique vous dure encore, & que vous ne rebutiez pas un éleve à barbe grise, je compte
plus que jamais aller herboriser cet été sur vos pas. Mes pauvres Corses ont bien maintenant
dʼautres affaires que dʼaller établir lʼUtopie au milieu dʼeux. Vous savez la marche des troupes
Françoises; il faut voir ce quʼil en résultera. En attendant, il faut gémir tout bas, & aller
herboriser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous me rendez fier en me marquant que Mlle. B*****. nʼose me venir voir à cause des
bienséances de son sexe, & quʼelle a peur de moi comme dʼun circoncis. Il y a plus de quinze ans
que les jolies femmes me faisoient en France lʼaffront de me traiter comme un bon homme sans
conséquence, jusquʼà venir dîner avec moi tête-à-tête dans la plus insultante familiarité,
jusquʼà mʼembrasser dédaigneusement devant tout le monde comme le grand-pere de leur
nourrice. Graces au Ciel, me voilà bien rétabli dans ma dignité, puisque les Demoiselles me
sont lʼhonneur de ne mʼoser venir voir.

[11-11-1764] LETTRE A M. HIRZEL

[Motiers]
11 Novembre 1764.
Je reçois, Monsieur, avec reconnoissance la seconde édition du Socrate rustique, & les
bontés dont mʼhonore son digne Historien. Quelque étonnant que soit le Héros de votre livre,
[432] lʼAuteur ne lʼest pas moins à mes yeux. Il y a plus de paysans respectables que de savans
qui les respectent & qui lʼosent dire Heureux le pays où des Klyioggs cultivent la terre, & où des
Hirzels cultivent les Lettres! Lʼabondance y regne & les vertus y sont en honneur.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes remerciemens & mes salutations.

[02-12-1764] LETTRE A. M. DUCLOS

Motiers le 2 Décembre 1764.
Je crois, mon cher ami, quʼau point où nous en sommes, la rareté des lettres est plus une
marque de confiance que de négligence; votre silence peut mʼinquiéter sur votre santé, mais
non sur votre amitié, & jʼai lieu dʼattendre de vous la même sécurité sur la mienne. Je suis
errant tout lʼété, malade tout lʼhiver, & en tout tems si surchargé de désoeuvrés, quʼà peine ai-je
un moment de relâche pour écrire à mes amis.
Le recueil fait par Duchesne, est en effet incomplet, & qui pis est très-fautif; niais il nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manque rien que vous ne connoissiez, excepté ma réponse aux lettres écrites de la Campagne,
qui nʼest pas encore publique. Jʼespérois vous la faire remettre aussi-tôt quʼelle seroit à Paris;
mais on mʼapprend que M. de Sartine en a défendu lʼentrée, quoiquʼassurément il nʼy ait pas un
mot dans cet ouvrage, qui puisse déplaire a la France ni aux François, & que le Clergé
Catholique y ait à [433] son tour les rieurs aux dépens du nôtre. Malheur aux opprimés, sur-tout
quand ils le sont injustement; car alors ils nʼont pas même le droit de se plaindre, & je ne serois
pas étonné quʼon me fît pendre, uniquement pour avoir dit & prouvé que je ne méritois pas
dʼêtre décrété. Je pressens le contre-coup de cette défense en ce pays. Je vois dʼavance le parti
quʼen vont tirer mes implacables ennemis, & sur-tout ipse doli fabricator Epeus.
Jʼai toujours le projet de faire enfin moi-même un recueil de mes écrits, dans lequel je
pourrai faire entrer quelques chiffons qui sont encore en manuscrits, & entrʼautres le petit
conte dont vous parlez, puisque vous jugez quʼil en vaut la peine. Mais outre que cette
entreprise mʼeffraye, sur-tout dans lʼétat où je suis, je ne sais pas trop où la faire. En France il
nʼy faut pas songer. La Hollande est trop loin de moi. Les Libraires de ce pays nʼont pas dʼassez
vastes débouchés pour cette entreprise les profits en seroient peu de chose; & je vous avoue que
je nʼy songe, que pour me procurer du pain durant le reste de mes malheureux jours, ne me
sentant plus en état dʼen gagner. Quant aux mémoires de ma vie dont vous parlez, ils sont trèsdifficiles à faire sans compromettre personne; pour y songer il faut plus de tranquillité quʼon ne
mʼen laisse, & que je nʼen aurai probablement jamais; si je vis toutefois, je nʼy renonce pas; vous
avez toute ma confiance, mais vous sentez quʼil y a des choses qui ne se disent pas de si loin.
Mes courses dans nos montagnes si riches en plantes, mʼont donné du goût pour la
botanique; cette occupation convient [434] fort à une machine ambulante à laquelle il est
interdit de penser. Ne pouvant laisser ma tête vide, je la veux empailler; cʼest de soin quʼil faut
lʼavoir pleine, pour être libre & vrai, sans crainte dʼêtre décrété. Jʼai lʼavantage de ne connoître
encore que dix plantes, en comptant lʼhysope; jʼaurai long-tems du plaisir à prendre, avant dʼen
être aux arbres de nos forêts.
Jʼattends avec impatience votre nouvelle édition des Considérations sur les moeurs.
Puisque vous avez des facilités pour tout le Royaume, adressez le paquet à Pontarlier, à moi
directement, ce qui suffit, ou à M. Junet, Directeur des postes; il me le sera parvenir. Vous
pouvez aussi le remettre à Duchesne, qui me le sera passer avec dʼautres envois. Je vous
demanderai même sans façon de faire relier lʼexemplaire, ce que je ne puis faire ici sans le gâter;
je le prendrai secrétement dans ma poche en allant herboriser, & quand je ne verrai point
dʼArchers autour de moi, jʼy jetterai les yeux à la dérobée. Mon cher ami, comment faites-vous
pour penser être honnête homme, & ne vous pas faire pendre? Cela me paroît difficile, en
vérité. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[435]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-12-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
8 Décembre 1764.
Sur la derniere lettre, Mylord, que vous avez dû recevoir de moi, vous aurez pu juger du
plaisir que mʼa causé celle dont vous mʼavez honoré le 24 Octobre. Vous mʼavez fait sentir un
peu cruellement, à quel point je vous suis attaché, & trois mois de silence de votre part, mʼont
plus affecté & navré que ne fit le décret du Conseil de Geneve. Tant de malheurs ont rendu mon
coeur inquiet, & je crains toujours de perdre ce que je desire si ardemment de conserver. Vous
êtes mon seul protecteur, le seul homme à qui jʼaye de véritables obligations, le seul ami sur
lequel je compte, le dernier auquel je me sois attaché, & auquel il nʼen succédera jamais
dʼautres. Jugez sur cela, si vos bontés me sont cheres, & si votre oubli mʼest facile à supporter.
Je suis fâché que vous ne puissiez habiter votre maison que dans un an. Tant quʼon en est
encore aux châteaux en Espagne, toute habitation nous est bonne en attendant; mais quand
enfin lʼexpérience & la raison nous ont appris quʼil nʼy a de véritable jouissance que celle de soimême, un logement commode & un corps sain deviennent les seuls biens de la vie, & dont le
prix se fait sentir de jour en jour, à mesure quʼon est détaché du reste. Comme il nʼa pas fallu si
long-tems pour faire votre jardin, jʼespere que dès-à-présent il vous amuse, & que [436] vous en
tirez déjà de quoi fournir ces oilles si savoureuses, sans être fort gourmand, je regrette tous les
jours.
Que ne puis-je mʼinstruire auprès de vous dans une culture plus utile, quoique plus
ingrate! Que mes bons & infortune Corses ne peuvent-ils, par mon entremise, profiter de vos
longues & profondes observations sur les hommes & les gouvernemens! Mais je suis loin de
vous. Nʼimporte: sans songer à lʼimpossibilité du succès, je mʼoccuperai de ces pauvres gens
comme si mes rêveries leur pouvoient être utiles. Puisque je suis dévoué aux chimeres, je veux
du moins mʼen forger dʼagréables. En songeant à ce que les hommes pourroient être, je tâcherai
dʼoublier ce quʼils sont. Les Corses sont, comme vous le dites fort bien, plus près de cet état
desirable, quʼaucun autre peuple. Par exemple, je ne crois pas que la dissolubilité des mariages,
très-utile dans le Brandebourg, le fût de long-tems en Corse, où la simplicité des moeurs & la
pauvreté générale rendent encore les grandes passions inactives, & les mariages paisibles &
heureux. Les femmes sont laborieuses & chastes; les hommes nʼont de plaisirs que dans leur
maison: dans cet état, il nʼest pas bon de leur faire envisager comme possible, une séparation
quʼils nʼont nulle occasion de desirer.
Je nʼai point encore reçu la lettre avec la traduction de Fletcher que vous mʼannoncez. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattendois pour vous écrire, mais voyant que le paquet ne vient point, je ne puis différer plus
long-tems. Mylord, jʼai le coeur plein de vous sans cesse. Songez quelquefois à votre fils le cadet.
[437]

[09-12-1764] LETTRE A M. ABAUZIT

En lui envoyant les Lettres de la Montagne.
Motiers le 9 Décembre 1764.
Daignez, vénérable Abauzit, écouter mes justes plaintes; combien jʼai gémi que le Conseil
& les Ministres de Geneve mʼaient mis en droit de leur dire des vérités si dures! Mais
puisquʼenfin je leur dois ces vérités, je veux payer ma dette. Ils ont rebuté mon respect, ils
auront désormais toute ma franchise. Pesez mes raisons & prononcez. Ces Dieux de chair ont
pu me punir si jʼétois coupable; mais si Caton mʼabsout, ils nʼont pu que mʼopprimer.

[13-12-1764] LETTRE A M. D*****

Motiers le 13 Décembre 1764.
Je vous parlerai maintenant, Monsieur, de mon affaire,* [*LʼEdition générale de ses ouvrages.]
puisque vous voulez bien vous charger de mes intérêts. Jʼai revu mes gens, leur société est
augmentée dʼun Libraire de France, homme entendu, qui aura lʼinspection de la partie
typographique. Ils sont en état de faire les fonds nécessaires [438] sans avoir besoin de
souscription, & cʼest dʼailleurs une voie à laquelle je ne consentirai jamais par de très-bonnes
raisons, trop longues à détailler dans une lettre.
En combinant toutes les parties de lʼentreprise, & supposant un plein succès, jʼestime
quʼelle doit donner un profit net de cent mille francs. Pour aller dʼabord au rabais, réduisons-le
à cinquante. Je crois que sans être déraisonnable, je puis porter mes prétentions au quart de
cette somme, dʼautant plus que cette entreprise demande de ma part un travail assidu de trois
ou quatre ans, qui sans doute achevera de mʼépuiser, & me coûtera plus de peine à préparer &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

revoir mes feuilles, que je nʼen eus à les composer.
Sur cette considération, & laissant à part celle du profit, pour ne songer quʼà mes besoins,
je vois que ma dépense ornaire depuis vingt ans, a été lʼun dans lʼautre de soixante louis par an.
Cette dépense deviendra moindre, lors quʼabsolument séquestré du public, je ne serai plus
accablé de ports de lettres & de visites qui, par la loi de lʼhospitalité, me forcent dʼavoir une
table pour les survenans.
Je pars de ce petit calcul, pour fixer ce qui mʼest nécessaire pour vivre en paix le reste de
mes jours, sans manger le pain de personne; résolution formée depuis long-tems, & dont quoi
quʼil arrive, je ne me départirai jamais.
Je compte pour ma part, sur un fonds de dix à douze mille livres, & jʼaime mieux ne pas
faire lʼentreprise sʼil faut m réduire à moins, parce quʼil nʼy a que le repos du reste de mes jours
que je veuille acheter par quatre ans dʼesclavage.
Si ces Messieurs peuvent me faire cette somme, mon dessein [439] est de la placer en rentes
viageres, & puisque vous voulez bien vous charger de cet emploi, elle vous sera comptée, & tout
est dit. Il convient seulement pour la sureté de la chose, que tout soit payé, avant que lʼon
commence lʼimpression du dernier volume; parce que je nʼai pas le tems dʼattendre le débit de
lʼédition pour assurer mon état.
Mais comme une telle somme en argent comptant pourroit gêner les entrepreneurs, vu les
grandes avances qui leur sont nécessaires, ils aimeront mieux me faire une rente viagere, ce
qui, vu mon âge & lʼétat de ma santé, leur doit probablement tourner plus à compte. Ainsi,
moyennant des suretés dont vous soyez content, jʼaccepterai la rente viagere, sauf une somme
en argent comptant lorsquʼon commencera lʼédition, & pourvu que cette somme ne soit pas
moindre que cinquante louis, je mʼen contente en déduction du capital dont on me fera la rente.
Voilà, Monsieur, les divers arrangemens dont je leur laisserois le choix, si je traitois
directement avec eux; mais comme il se peut que je me trompe, ou que jʼexige trop, ou quʼil y ait
quelque meilleur parti à prendre pour eux ou pour moi, je nʼentends point vous donner en cela
des regles auxquelles vous deviez vous tenir dans cette négociation. Agissez pour moi comme
un bon tuteur pour son pupille, mais ne chargez pas ces Messieurs dʼun traité qui leur soit
onéreux. Cette entreprise nʼa de leur part quʼun objet de profit, il faut quʼils gagnent; de ma part
elle a un autre objet, il suffit que je vive; & toute réflexion faite, je puis bien vivre à moins de ce
que je vous ai marqué. Ainsi nʼabusons pas de la résolution où ils paroissent [440] être
dʼentreprendre cette affaire à quelque prix que ce soit; comme tout le risque demeure de leur
côté, il doit être compensé par les avantages. Faites lʼaccord dans cet esprit, & soyez sur que de
ma part il sera ratifié.
Je vous vois avec plaisir prendre cette peine. Voilà, Monsieur, le seul compliment que je
vous serai jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[23-12-1764] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

[Motiers]
En lui envoyant les Lettre écrites de la Montagne.
Le 23 Décembre 1764.
Plaignez-moi, Monsieur, dʼaimer tant la paix, & dʼavoir toujours la guerre. Je nʼai pu
refuser à mes anciens Compatriotes de prendre leur défense comme ils avoient pris la mienne.
Cʼest ce que je ne pouvois faire sans repousser les outrages dont, par la plus noire ingratitude,
les Ministres de Geneve ont eu la bassesse de mʼaccabler dans mes malheurs, & quʼils ont osé
porter jusques dans la Chaire sacrée. Puisquʼils aiment si sort la guerre, ils lʼauront; & après
mille agressions de leur part, voici mon premier acte dʼhostilité, dans lequel toutefois je
défends une de leurs plus grandes prérogatives, quʼils se laissent lâchement enlever; car pour
insulter à leur aise au malheureux ils rampent volontiers sous la tyrannie. La querelle au mile
est tout-à-fait [441] personnelle entrʼeux & moi; ou si jʼy fais entrer la Religion Protestante pour
quelque chose, cʼest comme son défenseur contre ceux qui veulent la renverser. Voyez mes
raisons, Monsieur, & soyez persuadé que plus on me mettra dans la nécessité dʼexpliquer mes
sentimens, plus il en résultera dʼhonneur pour votre conduite envers moi, & pour la justice, que
vous mʼavez rendue.
Recevez, Monsieur, je vous prie, mes salutations & mon respect.

LETTRE A M *****

Au sujet dʼun Mémoire en saveur des Protestans, que lʼon devoit adresser aux Évêques de France. 1765.
La lettre, Monsieur, & le mémoire de M*****. que vous mʼavez envoyés confirment bien
lʼestime & le respect que jʼavois pour leur auteur. Il y a dans ce mémoire des choses qui sont
tout-à-fait bien; cependant il me paroît que le plan & lʼexécution demanderoient une refonte
conforme aux excellentes observations contenues dans votre lettre. Lʼidée dʼadresser un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mémoire aux Evêques nʼa pas tant pour but de les persuader eux-mêmes, que de persuader
indirectement la Cour & le Clergé Catholique, qui seront plus portés à donner au Corps
Episcopal le tort dont on ne les chargera pas eux-mêmes. [442] Dʼoù, il doit arriver que les
Evêques auront honte dʼélever des oppositions à la tolérance des Protestans, ou que sʼils sont
ces oppositions, ils attireront contre eux la clameur publique & peut-être les rebuffades de la
Cour.
Sur cette idée, il paroît quʼil ne sʼagit pas tant, comme vous le dites très-bien,
dʼexplications sur la doctrine qui sont assez connues & ont été données mille fois, que dʼune
exposition politique & adroite de lʼutilité dont les Protestans sont à la France, à quoi lʼon peut
ajouter la bonne remarque de M*****. sur lʼimpossibilité reconnue de les réunir à lʼEglise, & par
conséquent sur lʼinutilité de les opprimer: oppression qui ne pouvant les détruire, ne peut
servir quʼà les aliéner.
En prenant les Evêques, qui, pour la plupart, sont des plus grandes Maisons du Royaume,
du côté des avantages de leur naissance & de leurs places, on peut leur montrer avec force
combien ils doivent être attachés au bien de lʼEtat, à proportion du bien dont il les comble, &
des privileges quʼil leur accorde; combien il seroit horrible à eux, de préférer leur intérêt & leur
ambition particuliere, au bien général dʼune société dont ils sont les principaux membres; on
peut leur prouver que leurs devoirs de citoyens, loin dʼêtre opposés à ceux de leur ministere, en
reçoivent de nouvelles forces; que lʼhumanité, la religion, la patrie leur prescrivent la même
conduite & la même obligation de protéger leurs malheureux freres opprimés, plutôt que de les
poursuivre. Il y a mille choses vives & saillantes à dire là-dessus, en leur faisant honte dʼun
côté, de leurs maximes barbares, sans pourtant les leur reprocher; & de lʼautre, en excitant
contrʼeux lʼindignation du [443] ministere & des autres ordres du Royaume sans pourtant
paroître y tâcher.
Je suis, Monsieur, si pressé, si accablé, si surchargé de lettres, que je ne puis vous jetter ici
quelques idées quʼavec la plus grande rapidité. Je voudrois pouvoir entreprendre ce mémoire,
mais cela mʼest absolument impossible, & jʼen ai bien du regret; car outre le plaisir de bien
faire, jʼy trouverois un des plus beaux sujets qui puissent honorer la plume dʼun Auteur. Cet
ouvrage peut être un chef-dʼoeuvre de politique & dʼéloquence pourvu quʼon y mette le tems:
mais je ne crois pas quʼil puisse être bien traité par un Théologien. Je vous salue, Monsieur, de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-01-1765] LETTRE A M. D

Motiers le 24 Janvier 1765.
Je vous avoue que je ne vois quʼavec effroi lʼengagement* [*Pour une Edition générale de ses
ouvrages.] que je vais prendre avec la compagnie en question, si lʼaffaire se consomme; ainsi,
quand elle manqueroit, jʼen serois très-peu puni. Cependant, comme jʼy trouverois des
avantages solides, & une commodité très-grande pour lʼexécution dʼune entreprise que jʼai à
coeur; que dʼailleurs je ne veux pas répondre malhonnêtement aux avances de ces Messieurs je
desire, si lʼentreprise se rompt, que ce ne soit pas par ma faute. [444] Du reste, quoique je trouve
les demandes que vous avez faites en mon nom un peu fortes, je suis fort dʼavis, puisquʼelles
sont faites, quʼil nʼen soit rien rabattu.
Je vous reconnois bien, Monsieur, dans lʼarrangement que vous me proposez au défaut de
celui-là; mais quoique jʼen sois pénétré de reconnoissance, je me reconnoîtrois peu moi-même,
si je pouvois lʼaccepter sur ce pied-là. Toutefois jʼy vois une ouverture pour sortir, avec votre
aide, dʼun furieux embarras où je suis. Car, dans lʼétat précaire où sont ma santé & ma vie, je
mourrois dans une perplexité bien cruelle, en songeant que je laisse mes papiers, mes effets &
ma gouvernante à la merci dʼun inconnu. Il y aura bien du malheur, si lʼintérêt que vous voulez
bien prendre à moi, & la confiance que jʼai en vous, ne nous amenent pas à quelque
arrangement qui contente votre coeur sans faire souffrir le mien. Quand vous serez une fois
mon dépositaire universel, je serai tranquille; & il me semble que le repos de mes jours mʼen
sera plus doux, quand je vous en serai redevable. Je voudrois seulement quʼau préalable nous
pussions faire une connoissance encore plus intime. Jʼai des projets de voyage pour cet été. Ne
pourrions-nous en faire quelquʼun ensemble? Votre bâtiment vous occupera-t-il si fort, que
vous ne puissiez le quitter quelques semaines, même quelques mois, si le cas y échéoit? Mon
cher Monsieur, il faut commencer par beaucoup se connoître, pour savoir bien ce quʼon fait
quand on se lie. Je mʼattendris à penser quʼaprès une vie si malheureuse, peut-être trouverai-je
encore des jours sereins près de vous, & que peut-être une chaîne de traverses mʼa-t-elle
conduit à lʼhomme que la providence [445] appelle à me fermer les yeux? Au reste, je vous parle
de mes voyages parce quʼà force dʼhabitude, les déplacemens sont devenus pour moi des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoins. Durant toute la belle saison, il mʼest impossible de rester plus de deux ou trois jours en
place, sans me contraindre & sans souffrir.

[26-01-1765] LETTRE A M. LE C. D E*****

Motiers le 26 Janvier 1765.
Je suis pénétré, Monsieur, des témoignages dʼestime & de confiance dont vous mʼhonorez:
mais comme vous dites fort bien, laissons les complimens, & sʼil est possible, allons à lʼutile.
Je ne crois pas que ce que vous desirez de moi, se puisse exécuter avec succès dʼemblée
dans une seule lettre, que Madame la Comtesse sentira dʼabord être votre ouvrage. Il vaut
mieux, ce me semble, puisque vous mʼassurez quʼelle est portée à bien penser de moi, que je
fasse avec elle les avances dʼune correspondance qui sera naître aisément les sujets dont il
sʼagit, & sur lesquels je pourrai lui présenter mes réflexions de moi-même à mesure quʼelle
mʼen fournira lʼoccasion. Car il arrivera de deux choses lʼune, ou mʼaccordant quelque
confiance elle épanchera quelquefois son honnête & vertueux coeur en mʼécrivant, & alors la
liberté que je prendrai de lui dire mon sentiment, autorisée par elle-même ne pourra lui
déplaire; [446] ou elle restera dans une réserve qui doit me servir de regle, & alors nʼayant point
lʼhonneur dʼêtre connu dʼelle, de quel droit mʼingérer à lui donner des leçons? La lettre cijointe est écrite dans cette vue & prépare les matieres dont nous aurons à traiter si ce texte lui
agrée. Disposez de cette lettre, je vous supplie, pour la donner ou la supprimer selon quʼil vous
paroîtra plus convenable.
En vérité, Monsieur, je suis enchanté de vous & de votre digne épouse. Quʼaimable &
tendre doit être un mari qui peint sa femme sous des traits si charmans. Elle peut vous aimer
trop pour votre repos, mais jamais trop pour votre mérite, ni vous, lʼaimer jamais assez pour le
sien. Je ne connois rien de plus intéressant que le tableau de votre union, & tracé par vousmême. Toutefois voyez que sans y songer vous nʼayez donné peut-être à sa délicatesse quelque
raison particuliere de craindre votre éloignement. Monsieur, les coeurs sensibles sont faciles à
blesser, tout les alarme, & ils sont dʼun si grand prix quʼils valent bien les peines quʼon prend à
les contenter. Les soins amoureux de nouveaux époux bientôt se relâchent. Les témoignages
dʼun attachement durable, fondé sur lʼestime & sur la vertu, sont moins frivoles & sont plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼeffet. Laissez à votre femme le plaisir de sacrifier quelquefois ses goûts aux vôtres, mais
quʼelle voye toujours que vous cherchez votre bonheur dans le sien, & que vous la distinguez
des autres femmes par des sentimens à lʼépreuve du tems. Quand une fois elle sera bien
convaincue de la solidité de votre attachement, elle nʼaura pas peur que vous lui soyez enlevé
par des folles. Pardon, [447] Monsieur; vous demandez des avis pour Madame la Comtesse, &
cʼest à vous que jʼose en donner. Mais vous mʼinspirez un intérêt si vif pour votre union, quʼen
vous parlant de tout ce qui me semble propre à lʼaffermir, je crois déjà me mêler de mes affaires.

[26-01-1765] LETTRE A MDE. LAC. DE*****

Motiers le 26 Janvier 1765.
Jʼapprends, Madame, que vous êtes une femme aussi vertueuse quʼaimable, que vous avez
pour votre mari autant de tendresse quʼil en a pour vous, & que cʼest à tous égards dire autant
quʼil est possible. On ajoute que vous mʼhonorez de votre estime, & que vous mʼen préparez
même un témoignage qui me donneroit lʼhonneur dʼappartenir à votre sang par des devoirs.*
[*Mde. la C. de B. avoit paru souhaiter que M. Rousseau voulut être le parrain de lʼenfant dont elle étoit sur le point
dʼaccoucher.]

En voilà plus quʼil ne faut, Madame, pour mʼattacher par le plus vif intérêt au bonheur
dʼun si digne couple; & bien assez, jʼespere, pour mʼautoriser à vous marquer ma
reconnoissance pour la part qui me vient de vous des bontés quʼa pour moi M. le Comte
de*****. Jʼai pensé que lʼheureux événement qui sʼapproche pouvoit selon vos arrangemens, me
mettre avec [448] vous en correspondance, & pour un objet si respectable, je sens du plaisir à la
prévenir.
Une autre idée me fait livrer à mon zele avec confiance. Les devoirs de M. le Comte de*****.
lʼappelleront quelquefois loin de vous. Je rends trop de justice à vos sentimens nobles pour
douter que si le charme de votre présence lui faisoit oublier ces devoirs, vous ne les lui
rappellassiez vous-même avec courage. Comme un amour fondé sur la vertu peut sans danger
braver lʼabsence, il nʼa rien de la mollesse du vice, il se renforce par les sacrifices qui lui
coûtent, & dont il sʼhonore à ses propres yeux. Que vous êtes heureuse, Madame, dʼavoir un
mérite qui vous met au-dessus des craintes, & un époux qui sait si bien en sentir le prix! Plus il
aura de comparaisons à faire, plus il sʼapplaudira de son bonheur.
Dans ces intervalles vous passerez un tems très-doux, à vous occuper de lui, des chers
gages de sa tendresse, à lui en parler dans vos lettres, à en parler à ceux qui prennent part à
votre union. Dans ce nombre oserois-je, Madame, me compter auprès de vous pour quelque
chose. Jʼen ai le droit par mes sentimens; essayez si jʼentends les vôtres, si je sens vos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inquiétudes, si quelquefois je puis les calmer. Je ne me flatte pas dʼadoucir vos peines, mais cʼest
quelque chose qu les partager, & voilà ce que je serai de tout mon coeur. Recevez, Madame, je
vous supplie, les assurances de mon respect.
[449]

[03-02-1765] LETTRE A MADAME LA M. DE V

Motiers le 3 Février 1765.
Au milieu des soins que vous donne, Madame, le zele pour votre famille, & au premier
moment de votre convalescence, vous vous occupez de moi; vous prossentez les nouveaux
dangers où vont me replonger les fureurs de mes ennemis, indignés que jʼaye osé montrer leur
injustice. Vous ne vous trompez pas, Madame; on ne peut rien imaginer de pareil à la rage
quʼont excité les Lettres de la Montagne. Messieurs de Berne viennent de défendre cet ouvrage
en termes très-insultans; je ne serois pas surpris quʼon me fît un mauvais parti sur leurs terres,
lorsque jʼy remettrai le pied. Il faut en ce pays même toute la protection du Roi pour mʼy laisser
en sureté; le Conseil de Geneve, qui souffle le feu tant ici quʼen Hollande, attend le moment
dʼagir ouvertement à son tour, & dʼachever de mʼécraser sʼil lui est possible. De quelque côté
que je me tourne, je ne vois que griffes pour me déchirer, & que gueules ouvertes pour
mʼengloutir. Jʼespérois du moins plus dʼhumanité du côté de la France, mais jʼavois tort;
coupable du crime irrémissible dʼêtre injustement opprimé, je nʼen dois attendre que mon coup
de grace. Mon parti est pris, Madame; je lasserai tout faire, tout dire, & je me tairai; ce nʼest
pourtant pas faute dʼavoir à parler.
Je sens quʼil est impossible quʼon me laisse respirer en paix [450] ici. Je suis trop près de
Geneve & de Berne. La passion de cette heureuse tranquillité mʼagite & me travaille chaque jour
davantage. Si je nʼespérois la trouver à la fin, je sens que confiance acheveroit de
mʼabandonner. Jʼai quelque envie dʼessayer de lʼItalie, dont le climat & lʼinquisition me seront
peut-être plus doux quʼen France & quʼici. Je tâcherai cet été de me traîner de ce côté-là, pour y
chercher un gîte paisible; & si je le puis trouver, je vous promets bien quʼon nʼentendra plus
parler de moi. Repos, repos, chere idole de mon coeur, où te trouverai-je? Est-il possible que
personne nʼen veuille laisser jouir un homme qui ne-troubla jamais celui de personne! Je ne
serois pas surpris dʼêtre à la fin forcé de me réfugier chez les Turcs, & je ne doute point que je
nʼy fusse accueilli avec plus dʼhumanité & dʼéquité que chez les Chrétiens.
On vous dit donc, Madame, que M. de Voltaire mʼa écrit sous le nom du Général Paoli, &
que jʼai donné dans le piége. Ceux qui disant cela, ne sont gueres plus dʼhonneur, ce me semble,
à la probité de M. de Voltaire quʼà mon discernement. Depuis la réception de votre lettre, voici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui mʼest arrivé. Un Chevalier de Malte, qui a beaucoup bavardé dans Geneve, & qui dit venir
dʼItalie, est venu me voir, il y a quinze jours, de la part du Général Paoli, faisant beaucoup
lʼempressé des commissions dont il se disoit chargé près de moi, mais me disant au fond trèspeu de chose, & mʼétalant dʼun air important, dʼassez chétives paperasses fort pochetées. A
chaque piece quʼil me montroit, il étoit tout étonné de me voir tirer dʼun tiroir, la même piece,
& la lui montrer à mon tour. Jʼai vu que cela le mortifioit dʼautant plus, quʼayant fait tous ses
[451] efforts pour savoir quelles relations je pouvois avoir eues en Corse, il nʼa pu là-dessus,
mʼarracher un seul mot. Comme il ne mʼa point apporté de lettres, & quʼil nʼa voulu ni se
nommer, ni me donner la moindre notion de lui, je lʼai remercié des visites quʼil vouloit
continuer de me faire. Il nʼa pas laissé de passer encore ici dix ou douze jours sans me revenir
voir. Jʼignore ce quʼil y a fait. On mʼapprend quʼil est reparti dʼhier.
Vous vois imaginez bien, Madame, quʼil nʼest plus question pour moi de la Corse, tant à
cause de lʼétat où je me trouve, que par mille raisons quʼil vous est aisé dʼimaginer. Ces
Messieurs, dont vous me parlez,* [*Messieurs Helvetius & Diderot, auxquels les Corses, disoit-on, sʼétoient
adressés pour avoir un plan de législation.] ont de la santé, du pain, du repos; ils ont la tête libre, & le coeur
épanoui par le bien-être; ils peuvent méditer & travailler à leur aise; selon toute apparence les
troupes Françoises, sʼils vont dans le pays, ne maltraiteront point leurs personnes, & sʼils nʼy
vont pas, nʼempêcheront point leur travail. Je desire passionnément voir une législation de leur
façon: mais jʼavoue que jʼai peine à voir quel fondement ils pourroient lui donner en Corse: car
malheureusement les femmes de ce pays-là sont très-laides; & très-chastes, qui pis est.
Que mon voyage projetté nʼaille pas, Madame, vous faire renoncer au vôtre. Jʼen ai plus
besoin que jamais, & tout peut très-bien sʼarranger, pourvu que vous veniez au commencement
ou à la fin de la belle saison. Je compte ne partir quʼà la fin de Mai, & revenir au mois de
Septembre.
[452]

[07-02-1765] LETTRE A M. D*****

Motiers le 7 Février 1765.
Je ne doute point, Monsieur, quʼhier jour de Deux-Cent, on nʼait brûlé mon livre à Geneve;
du moins toutes les mesures étoient prises pour cela. Vous aurez su-quʼil fut brûlé le 22 à la
Haye. Rey me marque que lʼInquisiteur* [*M. de Voltaire.] a écrit dans ce pays-là beaucoup de
lettres, & que le Ministre Ch *****. de Geneve sʼest donné de grands mouvemens. Au surplus on
laisse Rey fort tranquille. Tout cela nʼest-il pas plaisant? Cette affaire sʼest tramée avec
beaucoup de secret & de diligence; car le Comte de B*****, qui mʼécrivit peu de jours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auparavant, nʼen savoit rien. Vous me direz; pourquoi ne lʼa-t-il pas empêchée au moment de
lʼexécution? Monsieur, jʼai par-tout des amis puissans, illustres, & qui, jʼen suis très-sûr,
mʼaiment de tout leur coeur; mais ce sont tous gens droits, bons, doux, pacifiques, qui
dédaignent toute voie oblique. Au contraire, mes ennemis sont ardens, adroits, intrigans, rusés,
infatigables pour nuire, & qui manœuvrent toujours sous terre, comme les taupes. Vous sentez
que la partie nʼest pas égale. LʼInquisiteur est lʼhomme le plus actif que la terre ait produit; il
gouverne en quelque façon toute lʼEurope.
Tu dois régner, ce monde est fait pour les méchans.
Je suis très-sûr quʼà moins que je ne lui survive, je serai persécuté jusquʼà la mort.
[453] Je ne digere point que M. de B*****. suppose que cʼest moi qui mʼattire sa haine. Eh!
quʼai-je donc sait pour cela? Si lʼon parle trop de moi, ce nʼest pas ma saute: je me passerois
dʼune célébrité acquise à ce prix. Marquez à M. de B*****. tout ce que votre amitié pour moi
vous inspirera, & en attendant que je sois en état de lui écrire, parlez-lui, je vous supplie, de
tous les sentimens dont vous me savez pénétré pour lui.
M. Vernes désavoue hautement, & avec horreur, le libelle où jʼai mis son nom. Il mʼa écrit
là-dessus une lettre honnête; à laquelle jʼai répondu sur le même ton, offrant de contribuer
autant quʼil me seroit possible, à répandre son désaveu. Malgré la certitude où je croyois être
que lʼouvrage étoit de lui, certains faits récens me sont soupçonner quʼil pourroit bien être de
quelquʼun qui se cache sous son manteau.
Au reste, lʼimprimé de Paris sʼest très-promptement & très-singuliérement répandu à
Geneve. Plusieurs particuliers en ont reçu par la poste des exemplaires sous enveloppe, avec
ces seuls mots, écrits dʼune main de femme: Lisez, bonnes gens! Je donnerois tout au monde,
pour savoir qui est cette aimable femme qui sʼintéresse si vivement à un pauvre opprimé, & qui
fait marquer son indignation en termes si brefs & si pleins dʼénergie.
Jʼavois bien prévu, Monsieur, que votre calcul ne seroit pas admissible, & quʼauprès dʼun
homme que vous aimez, votre coeur seroit déraisonner votre tête en matiere dʼintérêt. Nous
causerons de cela plus à notre aise, en herborisant cet été; car, loin de renoncer à nos caravanes,
même en supposant le voyage dʼItalie, je veux bien tâcher quʼil nʼy nuise pas. Au [454] reste, je
vous dirai que je sens en moi, depuis quelques jours, une révolution qui mʼétonne. Ces derniers
événemens qui devoient achever de mʼaccabler, mʼont, je ne sais comment rendu tranquille, &
même assez gai. Il me semble que je donnois trop dʼimportance à des jeux dʼenfans. Il y a dans
toutes ces brûleries quelque chose de si mais & de si bête quʼil faut être plus enfant quʼeux pour
sʼen émouvoir. Ma vie morale est finie. Est-ce la peine de tant choisir la terre où je dois laisser
mon corps? La partie la plus précieuse de moi-même est déjà morte: les hommes nʼy peuvent
plus rien, & je ne regarde plus tous ces tas de Magistrats si barbares, que comme autant de vers
qui sʼamusent à ronger mon cadavre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La machine ambulante se montera donc cet été pour aller herboriser; & si lʼamitié peut la
réchauffer encore, vous serez le Prométhée qui me rapportera le feu du ciel. Bonjour Monsieur.

[11-02-1765] LETTRE AU LORD MARÉCHAL
DʼÉCOSSE

Motiers le 11 Février 1765.
Vous savez, Mylord, une partie de ce qui mʼarrive. La brûlerie de la Haye, la défense de
Berne, ce qui se prépare à Geneve; mais vous ne pouvez savoir tout. Des malheurs si constans,
une animosité si universelle commençoient à mʼaccabler tout-à-fait. Quoique les mauvaises
nouvelles se multiplient [455] depuis la réception de votre lettre, je suis plus tranquille & même
assez gai. Quand ils mʼauront fait tout le mal quʼils peuvent, je pourrai les mettre au pis. Graces
à la protection du Roi, & à la vôtre, ma personne est en sureté contre leurs ateintes; mais elle ne
lʼest pas contre leurs tracasseries, & ils me le sont bien sentir. Quoi quʼil en soit, si ma tête
sʼaffoiblit & sʼaltere, mon cœur me reste en bon état. Je lʼéprouve en lisant votre derniere lettre
& le billet que vous avez écrit pour la Communauté de Couvet. Je crois que M. Meuron
sʼacquittera avec plaisir de la commission que vous lui donnez; je nʼen dirois pas autant de
lʼadjoint que vous lui associez pour cet effet, malgré lʼempressement quʼil affecte. Un des
tourmens de ma vie est dʼavoir quelquefois à me plaindre des gens que vous aimez & à me louer
de ceux que vous nʼaimez pas. Combien tout ce qui vous est attaché me seroit cher sʼil vouloit
seulement ne pas repousser mon zele. Mais vos bontés pour moi sont ici bien des jaloux, & dans
lʼoccasion ces jaloux ne me cachent pas trop leur haine. Puisse-t-elle augmenter sans cesse au
même prix! Ma bonne soeur Emetulla, conservez-moi soigneusement notre pere. Si je le
perdois je serois le plus malheureux des êtres.
Avez-vous pu croire que jʼaye fait la moindre démarche pour obtenir la permission
dʼimprimer ici le recueil de mes écrits, ou pour empêcher que cette permission ne fût
révoquée? Non, Mylord, jʼétois si parfaitement là-dessus dans vos sentimens sans les
connoître, que dès le commencement je parlai sur ce ton aux associés qui se présenterent, & à
M*****. qui a bien voulu se charger de traiter avec eux. La proposition [456] est venue dʼeux, &
je ne me suis point pressé dʼy consentir. Du reste, je nʼai rien demandé, je ne demande rien, je
ne demanderai rien, & quoi quʼil arrive on ne pourra pas se vanter de mʼavoir fait un refus, qui
après tout me nuira moins quʼà eux-mêmes, puisquʼil ne sera quʼôter au pays cinq ou six cents
mille francs que jʼy aurois fait entrer de cette maniere, & quʼon ne rebutera peut-être pas si
dédaigneusement ailleurs. Mais sʼil arrivoit contre toute attente, que la permission fût accordée
ou ratifiée, jʼavoue que jʼen serois touché comme si personne nʼy gagnoit que moi seul, & que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼattacherois au pays pour le reste de ma vie.
Comme probablement cela nʼarrivera pas, & que le voisinage de Geneve me devient de jour
en jour plus insupportable, je cherche à mʼen éloigner à tout prix; il ne me reste à choisir que
deux asyles, lʼAngleterre ou lʼItalie. Mais lʼAngleterre est trop éloignée; il y fait trop cher vivre,
& mon corps ni ma bourse nʼen supporteroient pas le trajet. Reste lʼItalie & sur-tout Venise,
dont le climat & lʼinquisition sont plus doux quʼen Suisse. Mais St. Marc quoiquʼapôtre ne
pardonne gueres & jʼai bien dit du mal de ses enfans. Toutefois je crois quʼà la fin jʼen courrai les
risques, car jʼaime encore mieux la prison & la paix que la liberté & la guerre. Le tumulte où je
suis ne me permet encore de rien résoudre; je vous en dirai davantage quand mes sens seront
plus rassis. Un peu de vos conseils me seroit bien nécessaire: car je suis si malheureux quand
jʼagis de moi-même, quʼaprès avoir bien raisonné deteriora sequor.
[457]

[24-02-1765] LETTRE A MRS. DE LUC

[Motiers]
24 Février 1765.
Jʼapprends, Messieurs, que vous êtes en peine des lettres que vous mʼavez écrites. Je les ai
toutes reçues jusquʼà celle du 15 Février inclusivement. Je regarde votre situation comme
décidée. Vous êtes trop gens de bien pour pousser les choses à lʼextrême, & ne pas préférer la
paix à la liberté. Un peuple celle dʼêtre libre quand les loix ont perdu leur force: mais la vertu ne
perd jamais la sienne, & lʼhomme vertueux demeure libre toujours. Voilà désormais,
Messieurs, votre ressource; elle est assez grande, assez belle, pour vous consoler de tout ce que
vous perdez comme Citoyens.
Pour moi je prends le seul parti qui me reste, & je le prends irrévocablement. Puisquʼavec
des intentions aussi pures, puisquʼavec tant dʼamour pour la justice & pour la vérité, je nʼai fait
que du mal sur la terre, je nʼen veux plus faire, & je me retire au-dedans de moi. Je ne veux plus
entendre parler de Geneve ni de ce qui sʼy passe. Ici finit notre correspondance. Je vous aimerai
toute ma vie, niais je ne vous écrirai plus. Embrassez pour moi votre pere. Je vous embrasse,
Messieurs, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[458]

[25-02-1765] LETTRE A M. MEURON,
PROCUREUR—GÉNÉRAL

[Motiers]
25 Février 1765.
Jʼapprends, Monsieur, avec quelle bonté de coeur, & avec quelle vigueur de courage vous
avez pris la défense dʼun pauvre opprimé. Poursuivi par la Claire, & défendu par vous, je puis
bien dire comme Pompée: Victrix causa Diis placuit, sed victa Catoni.
Toutefois je suis malheureux, mais non pas vaincu; mes persécuteurs, au contraire, ont
tout fait pour ma gloire, puisque cʼest par eux que jʼai pour protecteur le plus grand des Rois,
pour pere le plus vertueux des hommes, & pour Patron lʼun des plus éclairés Magistrats.

[25-02-1765] LETTRE A M. DE P

[Motiers]
25 Février 1765.
Votre lettre, Monsieur, mʼa pénétré jusquʼaux larmes. Que la bienveillance est une douce
chose! & que ne donnerois-je pas pour avoir celle de tous les honnêtes gens! Puissent mes
nouveaux patriotes mʼaccorder la leur à votre exemple! [459] puisse le lieu de mon refuge être
aussi celui de mes attachemens! Mon coeur est bon, il est ouvert à tout ce qui lui ressemble, il
nʼa besoin, jʼen suis très-sûr, que dʼêtre connu pour être aimé. Il reste après la santé trois biens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui rendent sa perte plus supportable, la paix, la liberté, lʼamitié. Tout cela, Monsieur, si je le
trouve, me deviendra plus doux encore, lorsque jʼen pourrai jouir près de vous.

[00-02-1765] LETTRE A M. DE C.P.A.A

[Motiers]
Février 1765.
Jʼattendois des réparations, Monsieur, & vous en exigez; nous sommes fort loin de compte.
Je veux croire que vous nʼavez point concouru, dans les lieux où vous êtes, aux iniquités qui
sont lʼouvrage de vos confreres, mais il falloit, Monsieur, vous élever contre une manœuvre si
opposée à lʼesprit du christianisme, & si déshonorante pour votre état. La lâcheté nʼest pas
moins répréhensible que la violence dans les Ministres du Seigneur. Dans tous les pays du
monde il est permis à lʼinnocent de défendre son innocence. Dans le vôtre on lʼen punit, on fait
plus, on ose employer la religion à cet usage. Si vous avez protesté contre cette profanation,
vous êtes excepté dans mon livre, & je ne vous dois point de réparation: si vous nʼavez pas
protesté, vous êtes coupable de connivence, & je vous en dois encore moins.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes salutations & mon respect.
[460]

[03-03-1765] LETTRE A M. CLAIRAUT

Motiers-Travers le 3 Mars 1765.
Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Il sʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, Censeur dʼun de
mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce Recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Les
indiquer sans les corriger ne seroit rien faire, car je suis absolument hors dʼétat dʼy donner la
moindre attention, & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez,
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations,
J. J. ROUSSEAU.
[461]

[09-03-1765] LETTRE A M. M*****

[Motiers]
9 Mars 1765.
Vous ignorez, je le vois, ce qui se passe ici par rapport à moi. Par des manœuvres
souterraines que jʼignore, les Ministres, Montmollin à leur tête, se sont tout-à-coup déchaînés
contre moi, mais avec une telle violence que, malgré Mylord Maréchal & le Roi même, je suis
chassé dʼici sans savoir plus où trouver dʼasyle sur la terre; il ne mʼen reste que dans son sein.
Cher M*****, voyez mon sort. Les plus grands scélerats trouvent un refuge; il nʼy a que votre
ami qui nʼen trouve point. Jʼaurois encore lʼAngleterre; mais quel trajet, quelle fatigue, quelle
dépense! Encore si jʼétois seul!... Que la nature est lente à me tirer dʼaffaire! Je ne sais ce que je
deviendrai; mais en quelque lieu que jʼaille terminer ma misere, souvenez-vous de votre ami.
Il nʼest plus question de mon édition générale. Selon toute apparence je ne trouverai plus à
la faire, & quand je le pourrois, je ne sais si je pourrois vaincre lʼhorrible aversion que jʼai
conçue pour ce travail. Je ne regarde aucun de mes livres sans frémir; & tout ce que je desire au
monde, est un coin de terre où je puisse mourir en paix, sans toucher ni papier ni plume.
Je sens le prix de ce que vous avez fait pendant que nous ne nous écrivions plus. Je me
plaignois de vous, & vous vous [462] occupiez de ma défense. On ne remercie pas de ces choseslà on les sent. On ne fait point dʼexcuse, on se corrige.
Voici la lettre de M. Garcin, il vient bien noblement à moi au moment de mes plus cruels
malheurs; du reste, ne mʼinstruisez plus de ce quʼon pense, ou de ce quʼon dit. Succès revers,
discours publics, tout mʼest devenu de la plus grande indifférence. Je nʼaspire quʼà mourir en
repos. Ma répugnance à me cacher est enfin vaincue. Je suis à-peu-près déterminé à changer de
nom, & à disparoître de dessus la terre. Je sais déjà quel nom je prendrai. Je pourrai le prendre
sans scrupule. Je ne mentirai surement pas. Je vous embrasse.
En finissant cette lettre, qui est écrite depuis hier, jʼétois dans le plus grand abattement où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaye été de ma vie. M. de Montmollin entra, & dans cette entrevue, je retrouvai toute la vigueur
que je croyois mʼavoir tout-à-fait abandonné. Vous jugerez comment je mʼen suis tiré par la
relation que jʼen envoye à lʼhomme du Roi, & dont je joins ici copie, que vous pouvez montrer.
Lʼassemblée est indiquée pour la semaine prochaine. Peut-être ma contenance en imposera-telle. Ce quʼil y a de fût, cʼest que je ne fléchirai pas. En attendant quʼon sache quel parti ils
auront pris, ne montrez cette lettre à personne. Bon voyage.
[463]

[09-03-1765] LETTRE A M. MEURON,
Conseiller
dʼEtat & Procureur-Général à Neufchâtel.

Motiers le 9 Mars 1765.
Hier, Monsieur, M. de Montmollin mʼhonora dʼune visite, dans laquelle nous eûmes une
conférence assez vive. Après mʼavoir annoncé lʼexcommunication formelle comme inévitable,
il me proposa, pour prévenir le scandale, un tempérament que je refusai net. Je lui dis que je ne
voulois point dʼun état intermédiaire; que je voulois être dedans ou dehors, en paix ou en
guerre., brebis ou loup. Il me fit sur toute cette affaire plusieurs objections que je mis en poudre;
car comme il nʼy a ni raison ni justice à tout ce quʼon fait contre moi, si-tôt quʼon entre en
discussion, je suis fort. Pour lui montrer que ma fermeté nʼétoit point obstination, encore
moins insolence, jʼoffris, si la Classe vouloir rester en repos, de mʼengager avec lui de ne plus
écrire de ma vie sur aucun point de religion; il répondit quʼon se plaignoit que jʼavois déjà pris
cet engagement, & que jʼy avois manqué: je repliquai, quʼon avoit tort; que je pouvois bien
lʼavoir résolu pour moi, mais que je ne lʼavois promis à personne. Il protesta quʼil nʼétoit pas le
maître, quʼil craignoit que la Classe nʼeût déjà pris sa résolution. Je répondis que jʼen étois
fâché, mais que jʼavois aussi pris la mienne. En sortant, il me dit quʼil seroit ce quʼil pourroit; je
lui dis quʼil seroit ce quʼil voudroit; & nous nous [464] quittâmes. Ainsi, Monsieur, jeudi
prochain, ou vendre au plus tard, je jetterai lʼépée ou le fourreau dans la riviere.
Comme vous êtes mon bon défenseur & Patron, jʼai cru vous devoir rendre compte de cette
entrevue. Recevez, je vous supplie, mes salutations & mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[10-03-1765] LETTRE A M. LE PROFESSEUR DE
MONTMOLLIN

Par déférence pour M. le Professeur de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la
vénérable Claire, jʼoffre, si on lʼagrée, de mʼengager, par un écrit signé de ma main, à ne jamais
publier aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de religion, même de nʼen jamais traiter
incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur tout autre sujet; & de plus,
je continuerai à témoigner, par mes sentimens par ma conduite, tout le prix que je mets au
bonheur dʼêtre uni à lʼEglise.
Je prie M. le Professeur de communiquer cette déclaration à la vénérable Classe.
Fait à Motiers le 10 Mars 1765.
[465]

[14-03-1765] LETTRE A M. D

Motiers le 14 Mars 1765.
Voici, Monsieur, votre lettre; en la lisant, jʼétois dans votre coeur; elle est désolante. Je
vous désolerai peut-être moi-même, en vous avouant que celle qui lʼécrit, me paroît avoir de
bons yeux, beaucoup dʼesprit, & point dʼame. Vous devriez en faire, non votre amie, mais votre
folle; comme les Princes avoient jadis des foux; cʼest-à-dire, dʼheureux étourdis qui osoient leur
dire la vérité. Nous reparlerons de cette lettre, dans un tête-à-tête. Cher D., croyez-moi,
continuez dʼêtre bon & dʼaimer les hommes; mais ne comptez jamais avec eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premier apte dʼami véritable, non dans vos offres, mais dans vos conseils; je les attendois
de vous; vous nʼavez pas trompé mon attente. Le desir de me venger de votre Prêtraille étoit né
dans le premier mouvement; cʼétoit un effet de la colere; mais je nʼagis jamais dans le premier
mouvement, & ma colere est courte; nous sommes de même avis; ils sont en sureté, & je ne leur
serai surement pas lʼhonneur dʼécrire contrʼeux.
Non-seulement je nʼai pas dessein de quitter ce pays durant lʼorage, je ne veux pas même
quitter Motiers, à moins quʼon nʼuse de violence pour mʼen chasser, ou quʼon ne me montre un
ordre du Roi, sous lʼimmédiate protection duquel jʼai lʼhonneur dʼêtre. Je tiendrai dans cette
affaire, la contenance que je dois à mon protecteur & à moi. Mais de maniere ou dʼautre, il
faudra que cette affaire finisse; si lʼon me fait traîner dehors par des Archers, il faut bien que je
mʼen [466] aille. Si lʼon finit par me laisser en repos, je veux alors mʼen aller; cʼest un point
résolu. Que voulez-vous que je fasse dans un pays où lʼon me traite plus mal quʼun malfaiteur?
Pourrai-je jamais jetter sur ces gens-là, un autre oeil que celui du mépris & de lʼindignation? Je
mʼavilirois aux yeux de toute la terre, si je restois au milieu dʼeux.
Je suis bien aise que vous ayez dʼabord senti & dit la vérité sur le prétendu livre des Princes.
Mais savez-vous quʼon a écrit de Berne à lʼimprimeur dʼYverdun, de me demander ce livre & de
lʼimprimer; que ce seroit une bonne affaire! Jʼai dʼabord senti les soins officieux de lʼami
Bertrand. Jʼai tout de suite envoyé à M. Félice la lettre dont copie ci-jointe, le faisant prier de
lʼimprimer & de la répandre. Comme il est livré à gens qui ne mʼaiment pas, jʼai prié M. Roguin
en cas dʼobstacle, de vous en donner avis par la poste; & alors je vous serois bien obligé, si vous
vouliez la donner tout de suite à Fauche, & la lui faire imprimer bien correctement. Il faut quʼil
la verse le plus promptement quʼil sera possible à Berne, à Geneve & dans le pays de Vaud; mais
avant quʼelle paroisse ayez la bonté de la relire sur lʼimprimé, de peur quʼil ne sʼy glisse quelque
faute. Vous sentez quʼil ne sʼagit pas ici dʼun petit scrupule dʼauteur, mais de ma sureté, & de ma
liberté, peut-être pour le reste de ma vie. En attendant lʼimpression, vous pouvez donner &
envoyer des copies.
Je ne serai peut-être en état de vous écrire de long-tems. De grace mettez-vous à ma place,
& ne soyez pas trop exigeant. Vous devriez sentir quʼon ne me laisse pas du tems de reste. Mais
vous en avez pour me donner de vos nouvelles, & [467] même des miennes; car vous savez ce
qui se passe par rapport à moi. Pour moi, je lʼignore parfaitement.
Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[14-03-1765] LETTRE A M. LE P. DE FÉLICE

Motiers le 14 Mars 1765.
Je nʼai point fait, Monsieur, lʼouvrage intitulé des Princes; je ne lʼai point vu; je doute
même quʼil existe. Je comprends aisément de quelle fabrique vient cette invention, comme
beaucoup dʼautres, & je trouve que mes ennemis se rendent bien justice en mʼattaquant avec
des armes si dignes dʼeux. Comme je nʼai jamais désavoué aucun ouvrage qui fût de moi, jʼai le
droit dʼen être cru sur ceux que je déclare nʼen pas être. Je vous prié, Monsieur, de recevoir & de
publier cette déclaration en saveur de la vérité, & dʼun homme qui nʼa quʼelle pour sa défense.
Recevez mes très-humbles salutations.

[23-03-1765] LETTRE A M. MEURON,
Général à Neufchâtel.

Procureur-

Motiers le 23 Mars 1765.
Je ne sais, Monsieur, si je ne dois pas bénir mes miseres, tant elles sont accompagnées de
consolations. Votre lettre mʼen a donné de bien douces, & jʼen ai trouvé de plus douces encore
dans le paquet quʼelle contenoit. Jʼavois exposé à Mylord Maréchal les raisons qui me faisoient
desirer de quitter ce [468] pays, pour chercher la tranquillité & pour lʼy laisser. Il approuve ces
raisons, & il est comme moi, dʼavis que jʼen sorte: ainsi, Monsieur, cʼest un parti pris, avec
regret, je vous le jure; mais irrévocablement. Assurément tous ceux qui ont des bontés pour
moi ne peuvent désapprouver que, dans le trille état où je suis, jʼaille chercher une terre de paix
pour y déposer me os. Avec plus de vigueur & de santé je consentirois à faire face à mes
persécuteurs pour le bien public: mais accablé dʼinfirmités, & de malheurs sans exemple, je suis
peu propre à jouer un rôle, & il y auroit de la cruauté à me lʼimposer. Las de combats & de
querelles, je nʼen peux plus supporter. Quʼon me laisse aller mourir en paix ailleurs, car ici cela
nʼest pas possible, moins par la mauvaise humeur des habitans, que par le trop grand voisinage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Geneve, inconvénient quʼavec la meilleure volonté du monde, il ne dépend pas dʼeux de
lever.
Ce parti, Monsieur, étant celui auquel on vouloir me réduire, doit naturellement faire
tomber toute démarche ultérieure pour mʼy forcer. Je ne suis point encore en état de me
transporter, & il me faut quelque tems pour mettre ordre à mes affaires, durant lequel je puis
raisonnablement espérer quʼon ne me traitera pas plus mal quʼun Turc, un Juif, un Payen, un
Athée & quʼon voudra bien me laisser jouir, pour quelques semaines, de lʼhospitalité quʼon ne
refuse à aucun étranger. Ce nʼest pas, Monsieur, que je veuille désormais me regarder comme
tel; au contraire, lʼhonneur dʼêtre inscrit parmi les citoyens du pays, me sera toujours précieux
par lui-même, encore plus par la main dont il me vient, & je mettrai toujours au rang de mes
premiers devoirs le zele & la fidélité que je dois [469] au Roi, comme notre Prince & comme
mon protecteur. Jʼajoute que jʼy laisse un bien très-regrettable, mais dont je nʼentends point du
tout me dessaisir. Ce sont les amis que jʼy ai trouvés dans mes disgraces, & que jʼespere y
conserver malgré mon éloignement.
Quant à Messieurs les Ministres, sʼils trouvent à propos dʼaller toujours en avant avec leur
Consistoire, je me traînerai de mon mieux pour y comparoître, en quelquʼétat que je sois,
puisquʼils le veulent ainsi, & je crois quʼils trouveront, pour ce que jʼai à leur dire, quʼils
auroient pu se passer de tant dʼappareil. Du reste, ils sont fort les maîtres de mʼexcommunier, si
cela les amuse: être excommunié de la façon de M. de Voltaire, mʼamusera fort aussi.
Permettez, Monsieur, que cette lettre soit commune aux deux Messieurs qui-ont eu la
bonté de mʼécrire avec un intérêt si généreux. Vous sentez que dans les embarras où je me
trouve, je nʼai pas plus le tems que les termes pour exprimer combien je suis touché de vos
soins & des leurs. Mille salutations & respects.
[470]

[29-03-1765] LETTRE AU CONSISTOIRE DE
MOTIERS

Motiers le 29 Mars 1765.
MESSIEURS,
Sur votre citation, jʼavois hier résolu, malgré mon état de comparoître aujourdʼhui pardevant vous; mais sentant quʼil me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de sou
tenir une longue séance, &, sur la matiere de soi qui fait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,
que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette lettre la même réponse que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de Montmollin
quelles quʼelles soient.
II me paroît donc quʼà moins que la rigueur dont la vénérable Classe juge à propos dʼuser
contre moi, ne soit fondée sur une loi positive, quʼon mʼassure ne pas exister dans cet Etat, rien
nʼest plus nouveau, plus irrégulier, plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire
à lʼesprit de la Religion quʼune pareille procédure en pure matiere de foi.
Car, Messieurs, je vous supplie de considérer que, vivant depuis long-tems dans le rein de
lʼEglise, & nʼétant ni Pasteur, ni Professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction publique,
je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidelle à aucune interrogation, ni inquisition
sur la foi: de telles inquisitions, [471] inouies dans ce pays, sapant tous les fondemens de la
Réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince & les droits des sujets, soit comme membres de lʼEglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix & aux hommes; mais puisquʼon
nʼadmet point parmi nous dʼEglise infaillible qui ait droit de prescrire à ses membres ce quʼils
doivent croire, donc, une fois reçu dans lʼEglise, je ne dois plus quʼà Dieu seul compte de ma foi.
Jʼajoute à cela que lorsquʼaprès la publication de lʼÉmile, je fus admis à la communion dans
cette paroisse, il y a près de trois ans, par M. de Montmollin, je lui fis par écrit une déclaration
dont il fut si pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle-autre explication sur le
dogme, mais quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens exactement à sa promesse,
& sur-tout à ma déclaration: & quelle conséquence, quelle absurdité, quel scandale ne seroit-ce
point de sʼen être contenté, après la publication dʼun livre où le christianisme sembloit si
violemment attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la publication dʼun autre
livre, où lʼAuteur peut errer, sans doute, puisquʼil est homme, mais où du moins il erre en
chrétien, puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors
quʼon pouvoit mʼôter la communion; mais cʼest à présent quʼon devroit me la rendre. Si vous
faites le contraire, Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoi quʼil arrive, la mienne
est en paix.
Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toutes sortes [472] de déférences, & je
souhaite de tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour
me implorer celle du Gouvernement.
Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.
Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1762, &
que je confirme aujourdʼhui.* [*Voyez ci-avant la lettre du 24 Août 1762, adressée à M. de Montmollin.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[06-04-1765] LETTRE A M. D*****

[Motiers]
Le 6 Avril 1765.
Je souffre beaucoup depuis quelques jours, & les tracas que je croyois finis, & que je vois se
multiplier, ne contribuent pas à me tranquilliser le corps ni lʼame. Voilà donc de nouvelles
lettres dʼéclat à écrire, de nouveaux engagemens à prendre, & quʼil faut jetter à la tête de tout le
monde, jusquʼà ce que je trouve quelquʼun qui les daigne agréer. Voilà, toute chose cessante, un
déménagement à faire. Il faut me réfugier à Couvet, parce que jʼai le malheur dʼêtre dans la
disgrace du Ministre de Motiers; il faut vite aller chercher un autre Ministre & un autre
Consistoire, car sans Ministre & sans Consistoire, il ne mʼest plus permis de respirer; & il faut
errer de paroisse en paroisse, jusquʼà ce que je trouve un Ministre assez bénin [473] pour
daigner me tolérer dans la sienne. Cependant, M. de P*****. appelle cela le pays le plus libre de
la terre. A la bonne heure, mais cette liberté-là nʼest pas de mon goût. M. de P*****. sait que je
ne veux plus rien avoir à faire avec les Ministres; il me lʼa conseillé lui-même; il sait que
naturellement je suis désormais dans ce cas avec celui-ci; il sait que le Conseil dʼEtat mʼa
exempté de la jurisdiction de son Consistoire; par quelle étrange maxime veut-il que je mʼaille
refourer tout exprès sous la jurisdiction dʼun autre Consistoire dont le Conseil dʼEtat ne mʼa
point exempté, & sous celle dʼun autre Ministre qui me tracassera plus poliment sans doute,
mais qui me tracassera toujours; voudra poliment savoir comme je pense, & que poliment
jʼenverrai promener? Si jʼavois une habitation à choisir dans ce pays, ce seroit celle-ci,
précisément par la raison quʼon veut que jʼen sorte. Jʼen sortirai donc puisquʼil le faut; mais ce
ne sera surement pas pour aller à Couvet.
Quant à la lettre que vous jugez à propos que jʼécrive pour promettre le silence pendant
mon séjour en Suisse, jʼy consens. Je desirerois seulement que vous me fissiez lʼamitié de
mʼenvoyer le modele de cette lettre que je transcrirai exactement, & de me marquer à qui je dois
lʼadresser. Garrottez-moi si bien que je ne puisse plus remuer ni pied ni patte; voilà mon coeur
& mes mains dans les liens de lʼamitié. Je suis très-déterminé à vivre en repos si je puis, & à ne
plus rien écrire quoi quʼil arrive, si ce nʼest ce que vous savez, & pour la Corse, sʼil le faut
absolument, & que je vive assez pour cela. Ce qui me fâche, encore un coup, cʼest dʼaller offrant
cette promesse de porte en porte, jusquʼà ce quʼil se trouve quelquʼun qui la daigne [474] agréer.
Je ne sache rien au monde de plus humiliant. Cʼest donner à mon silence une importance que
personne nʼy voit que moi seul.
Pardonnez, Monsieur, lʼhumeur qui me ronge; jʼai onze lettres sur ma table, la plupart très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désagréables, & qui veulent toutes la plus prompte réponse. Mon sang est calciné, la fievre me
consume, je ne pisse plus du tout, & jamais rien ne mʼa tant coûté de ma vie que cette promette
authentique quʼil faut que je faire dʼune chose que je suis bien déterminé à tenir, que je la
promette ou non. Mais tout en grognant fort maussadement, jʼai le coeur plein des sentimens
les plus tendres pour ceux qui sʼintéressent si généreusement à mon repos, & qui me donnent
les meilleurs conseils pour lʼassurer. Je sais quʼils ne me conseillent que pour mon bien; quʼils
ne prennent à tout cela dʼautre intérêt que le mien propre. Moi de mon côté, tout en
murmurant, je veux leur complaire, sans songer à ce qui mʼest bon. Sʼils me demandoient pour
eux ce quʼils me demandent pour moi-même, il ne me coûteroit plus rien. Mais comme il est
permis de faire en rechignant son propre avantage, je veux leur obéir, les aimer & les gronder.
Je vous embrasse.
P. S. Tout bien pensé, je crois pourtant quʼavant le départ de M. Meuron, je serai ce quʼon
desire. Ma paresse commence toujours par se dépiter, niais à la fin mon coeur cede.
Si je restois, jʼen reviendrois en attendant que votre maison fût faite, au projet de chercher
quelque jolie habitation près de Neufchâtel, & de mʼabonner à quelque société où jʼeusse à la
fois la liberté & le commerce des hommes. Je nʼai [475] pas besoin de société pour me garantir de
lʼennui, au contraire. Mais jʼen ai besoin pour me détourner de rêver & dʼécrire. Tant que je
vivrai seul, ma tête ira malgré moi.

[06-04-1765] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
Le 6 Avril 1765.
Il me paroît Mylord, que graces aux soins des honnêtes gens qui vous sont attachés, les
projets des prédicans contre moi sʼen iront en fumée, ou aboutiront tout au plus à me garantir
de lʼennui de leurs lourds sermons. Je nʼentrerai point dans le détail de ce qui sʼest passé,
sachant quʼon vous en a rendu un fidelle compte. Mais il y auroit de lʼingratitude à moi de ne
vous rien dire de la chaleur que M. Chaillet a mise à toute cette affaire, & de lʼactivité pleine à la
fois de prudence & de vigueur avec laquelle M. Meuron lʼa conduite. A portée, dans la place où
vous lʼavez mis, dʼagir & parler au nom du Roi & au vôtre, il sʼest prévalu de cet avantage avec
tant de dextérité que, sans indisposer personne, il a ramené tout le Conseil dʼEtat à son avis, ce
qui nʼétoit pas peu de chose, vû lʼextrême fermentation quʼon avoit trouvé le moyen dʼexciter
dans les esprits. La maniere dont il sʼest tiré de cette affaire, prouve quʼil est très en état dʼen
manier de plus grandes.
Losque je reçus votre lettre du 10 Mars avec les petits [476] billets numerotés qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccompagnoient, je me sentis le coeur si pénétré de ces tendres soins de votre part, que je
mʼépanchai là-dessus avec M. le Prince Louis de Wirtemberg, homme dʼun mérite rare, épuré
par les disgraces, & qui mʼhonore de sa correspondance & de son amitié. Voici là-dessus sa
réponse; je vous la transmets mot à mot. «Je nʼai pas douté un moment que le Roi de Prusse ne
vous soutînt: mais vous me faites chérir Mylord Maréchal; veuillez lui témoigner toute la
vivacité des sentimens que cet homme respectable mʼinspire. Jamais personne avant lui ne sʼest
avisé de faire un journal si honorable pour lʼhumanité.»
Quoiquʼil me paroisse à-peu-près décidé que je puis jouir en ce pays, de toute la sureté
possible, sous la protection du Roi, sous la vôtre, & graces à vos précautions, comme sujet de
lʼEtat,* [*Lord Maréchal lui avoit obtenu des Lettres de naturalisation] cependant il me paroît toujours
impossible quʼon mʼy laisse tranquille. Geneve nʼen est pas plus loin quʼauparavant, & les
brouillons de Ministres me haïssent encore plus à cause du mal quʼils nʼont pu me faire. On ne
peut compter sur rien de solide dans un pays où les têtes sʼéchauffent tout-dʼun-coup sans
savoir pourquoi. Je persiste donc à vouloir suivre votre conseil & mʼéloigner dʼici. Mais comme
il nʼy a plus de danger rien ne presse; & je prendrai tout le tems de délibérer & de bien peser
mon choix, pour ne pas faire une sottise, & mʼaller mettre dans de nouveaux lacs. Toutes me
raisons contre lʼAngleterre subsistent, & il suffit quʼil y ait de Ministres dans ce pays-là pour
me faire craindre dʼen approcher. [477] Mon état & mon goût mʼattirent également vers lʼItalie;
& si la lettre dont vous mʼavez envoyé copie, obtient une réponse favorable, je penche
extrêmement pour en profiter. Cette lettre, Mylord, est un chef-dʼœuvre; pas un mot de trop, si
ce nʼest des louanges; pas une idée omise pour aller au but. Je compte si bien sur son effet, que
sans autre sureté quʼune pareille lettre, jʼirois volontiers me livrer aux Vénitiens. Cependant
comme je puis attendre & que la saison nʼest pas bonne encore pour passer les monts, je ne
prendrai nul parti définitif, sans en bien consulter avec vous. Il est certain, Mylord, que je nʼai
pour le moment nul besoin dʼargent. Cependant je vous lʼai dit, & je vous le répete; loin de me
défendre de vos dons, je mʼen tiens honoré. Je vous dois les biens les plus précieux de la vie;
marchander sur les autres, seroit de ma part une ingratitude. Si je quitte ce pays, je nʼoublierai
pas quʼil y a dans les mains de M. Meuron cinquante louis dont je puis disposer au besoin.
Je nʼoublierai pas non plus de remercier le Roi de ses graces. Çʼa toujours été mon dessein,
si jamais je quittois ses Etats. Je vois, Mylord, avec une grande joie, quʼen tout ce qui est
convenable & honnête, nous nous entendons sans nous être communiqués.
[478]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-04-1765] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Motiers, le 8 Avril 1765.
Bien arrivé, mon cher Monsieur; ma joie est grande, mais elle nʼest pas complette, puisque
vous nʼavez pas passé par ici. Il est vrai que vous y auriez trouvé une fermentation désagréable
à votre amitié pour moi. Jʼespere quand vous viendrez que vous trouverez tout pacifié. La
chance commence à tourner extrêmement. Le Roi sʼest si hautement déclaré, Mylord Maréchal
a si vivement écrit, les gens en crédit ont pris mon parti si chaudement, que le Conseil dʼEtat
sʼest unanimement déclaré pour moi, & mʼa, par un arrêt, exempté de la jurisdiction du
Consistoire, & assuré la protection du Gouvernement. Les Ministres sont généralement hués;
lʼhomme à qui vous avez écrit est consterné & furieux; il ne lui reste plus dʼautre ressource que
dʼameuter la canaille, ce quʼil a fait jusquʼici avec allez de succès. Un des plus plaisans bruits
quʼil fait courir, est que jʼai dit dans mon dernier livre que les femmes nʼavoient point dʼame; ce
qui les met dans une telle fureur par tout le Val-de-Travers que, pour être honoré du sort
dʼOrphée, je nʼai quʼà sortir de chez moi. Cʼest tout le contraire à Neufchâtel, où toutes les
Dames sont déclarées en ma faveur. Le sexe dévot y traîne les Ministres dans les boues. Une des
plus aimables, disoit il y a quelques jours, en pleine [479] assemblée, quʼil nʼy avoit quʼune seule
chose qui la scandalisât dans tous mes écrits; cʼétoit lʼéloge de M. de Montmollin. Les suites de
cette affaire mʼoccupent extrêmement. M. Andrié mʼest arrivé de Berlin, de la part de Mylord
Maréchal. Il me survient de toutes parts des multitudes de visites. Je songe à déménager de
cette maudite paroisse pour aller mʼétablir près de Neufchâtel où tout le monde a la bonté de
me desirer. Par dessus tous ces tracas, mon triste état ne me laisse point de relâche, & voici le
septieme mois que je ne suis sorti quʼune seule fois, dont je me suis trouvé fort mal. Jugez
dʼaprès tout cela si je suis en état de recevoir M. de Servant, quelque desir que jʼen eusse. Dans
tout le cours de ma vie, il nʼauroit pas pu choisir plus mal son tems pour me venir voir.
Dissuadez-lʼen, je vous supplie, ou quʼil ne sʼen prenne pas à moi sʼil perd ses pas.
Je ne crois pas dʼavoir écrit à personne que peut-être je serois dans le cas dʼaller à Berlin. Il
mʼa tant passé de choses par la tête que celle-là pourroit y avoir passé aussi, mais je suis
presque assuré de nʼen avoir rien dit à qui que ce soit. La mémoire que je perds absolument
mʼempêche de rien affirmer. Des motifs très-doux, très-pressans, très-honorables mʼy
attireroient sans doute. Mais le climat me fait peur. Que je cherche au moins la bénignité du
soleil, puisque je nʼen dois point attendre des hommes! Jʼespere que celle de lʼamitié me suivra
par-tout. Je connois la vôtre, & je mʼen prévaudrois au besoin; mais ce nʼest pas lʼargent qui me
manque; & si jʼen avois besoin, cinquante louis sont à Neufchâtel à mes ordres, graces à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévoyance de Mylord Maréchal.
[480]

[09-04-1765] LETTRES A MADEMOISELLE G.....

Motiers le 9 Avril 1765.
Au moins, Mademoiselle, nʼallez pas mʼaccuser aussi croire que les femmes nʼont point
dʼame; car, au contraire je suis persuadé que toutes celles qui vous ressemblent, en ont au
moins deux à leur disposition. Quel dommage que la vôtre vous suffise! Jʼen connois une qui se
plairoit fort à loger en même lieu. Mille respects à la chere Maman & à toute la famille. Je vous
prie, Mademoiselle, dʼagréer les miens.

[09-04-1765] LETTRE A M. MEURON,
Général à Neufchâtel.

Procureur-

Motiers le 9 Avril 1765.
Permettez, Monsieur, quʼavant votre départ, je vous supplie de joindre à tant de soins
obligeans pour moi, celui de faire agréer à Messieurs du Conseil dʼEtat mon profond respect &
ma vive reconnoissance. Il mʼest extrêmement consolant de jouir, sous lʼagrément du
Gouvernement de cet Etat, de la protection dont le Roi mʼhonore, & des bontés de [481] Mylord
Maréchal; de si précieux actes de bienveillance mʼimposent de nouveaux devoirs que mon
coeur remplira toujours avec zele, non-seulement en fidelle sujet de lʼEtat, mais en homme
particuliérement obligé à lʼillustre Corps le gouverne. Je me flatte quʼon a vu jusquʼici dans ma
conduite une simplicité sincere, & autant dʼaversion pour la dispute que dʼamour pour la paix.
Jʼose dire que jamais homme ne chercha moins à répandre ses opinions, & ne fut moins auteur
dans la vie privée & sociale; si dans la chaîne de mes disgraces, les sollicitations, le devoir,
lʼhonneur même mʼont forcé de prendre la plume pour ma défense & pour celle dʼautrui; je nʼai
rempli quʼà regret un devoir si triste, & jʼai regardé cette cruelle nécessité, comme nouveau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheur pour moi. Maintenant, Monsieur, que graces au Ciel jʼen suis quitte, je mʼimpose la loi
de me taire; & pour mon repos & pour celui de lʼEtat où jʼai le bonheur de vivre, je mʼengage
librement, tant que jʼaurai le même avantage, à ne plus traiter aucune matiere qui puisse y
déplaire, ni dans aucun des Etats voisins. Je serai plus, je rentre avec plaisir dans lʼobscurité, où
jʼaurois dû toujours vivre, & jʼespere sur aucun sujet ne plus occuper le public de moi. Je
voudrois de tout mon coeur offrir à ma nouvelle patrie un tribut plus digne dʼelle; je lui sacrifie
un bien très-peu regrettable, & je préfére infiniment au vain bruit du monde, lʼamitié de ses
Membres & la faveur de ses Chefs.
Recevez, Monsieur, je vous supplie mes très-humbles salutations.
[482]

[08-08-1765] LETTRE A M. D

Motiers-Travers le 8 Août 1765.
Non, Monsieur, jamais, quoique lʼon en dite, je ne me repentirai dʼavoir loué M. de
Montmollin. Jʼai loué de lui ce que jʼen connoissois, sa conduite vraiment pastorale envers moi.
Je nʼai point loué son caractere que je ne connoissois pas; je nʼai point loué sa véracité, sa
droiture. Jʼavouerai même que son extérieur qui ne lui est pas favorable, son ton, son air, son
regard sinistre me repoussoient malgré moi: jʼétois étonné de voir tant de douceur, dʼhumanité,
de vertus se cacher sous une aussi sombre physionomie. Mais jʼétouffois ce penchant injuste;
falloit-il juger dʼun homme sur des lignes trompeurs que sa conduite démentoit si bien? falloitil épier malignement le principe secret dʼune tolérance peu attendue? Je hais cet art cruel
dʼempoisonner les bonnes actions dʼautrui, & mon coeur ne sait point trouver de mauvais
motifs à ce qui est bien. Plus je sentois en moi dʼéloignement pour M. de M. plus je cherchois à
le combattre par la reconnoissance que je lui devois. Supposons derechef possible le même cas,
& tout ce que jʼai fait je le referois encore.
Aujourdʼhui. M. de M. leve le marque & se montre vraiment tel quʼil est. Sa conduite
présente explique la précédente. Il est clair que sa prétendue tolérance qui le quitte au moment
quʼelle eût été le plus juste, vient de la même source que ce [483] cruel zele qui lʼa pris
subitement. Quel étoit son objet, quel est-il à présent? Je lʼignore: je sais seulement quʼil ne
sauroit être bon. Non-seulement il mʼadmet avec empressement, avec honneur à la
Communion, mais il me recherche, me prône, me fête, quand je parois avoir attaqué de gaîté de
coeur le Christianisme; & quand je prouve quʼil est faux que je lʼaye attaqué, quʼil est faux du
moins que jʼaye eu ce dessein, le voilà lui-même attaquant brusquement ma sureté, ma foi, ma
personne; il veut mʼexcommunier, me proscrire; il ameute la paroisse après moi, il me poursuit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec un acharnement qui tient de la rage. Ces disparates sont-elles dans son devoir? Non, la
charité nʼest point inconstante, la vertu ne se contredit point elle-même, & la conscience nʼa
pas deux voix. Après sʼêtre montré si peu tolérant, il sʼétoit avisé trop tard de lʼêtre; cette
affectation ne lui alloit point, & comme elle nʼabusoit personne, il a bien fait de rentrer dans
son état naturel. En détruisant son propre ouvrage, en me faisant plus de mal quʼil ne mʼavoit
fait de bien, il mʼacquitte envers lui de toute reconnoissance; je ne lui dois plus que la vérité, je
me la dois à moi-même; & puisquʼil nue force à la dire, je la dirai.
Vous voulez lʼavoir au vrai ce qui sʼest passé entre nous dans cette affaire. M. de M. a fait au
public sa relation en homme dʼEglise, & trempant sa plume dans ce miel empoisonné qui tue, il
sʼest ménagé tous les avantages de son état. Pour moi, Monsieur, je vous serai la mienne du ton
simple dont les gens dʼhonneur se parlent entrʼeux. Je ne mʼétendrai point en protestations
dʼêtre sincere. Je laisse à votre esprit sain, à votre [484] coeur ami de la vérité, le soin de la
démêler entre lui & moi.
Je ne suis point, graces au Ciel, de ces gens quʼon fête & que lʼon méprise. Jʼai lʼhonneur
dʼêtre de ceux que lʼon estime & quʼon chasse. Quand je me réfugiai dans ce pays, je nʼy apportai
de recommandations pour personne, pas même pour Mylord Maréchal. Je nʼai quʼune
recommandation que je porte par-tout, & près de Mylord Maréchal il nʼen faut point dʼautre.
Deux heures après mon arrivée écrivant à S. E. pour lʼest informer & me mettre sous sa
protection, je vis entrer un homme inconnu qui, sʼétant nommé le Pasteur du lieu, me fit des
avances de toute espece, & qui, voyant que jʼécrivois à Mylord Maréchal, mʼoffrit dʼajouter de
sa main quelques lignes pour me recommander. Je nʼacceptai point cette offre; ma lettre partit,
& jʼeus jʼaccueil que peut espérer lʼinnocence opprimée par-tout où régnera la vertu.
Comme je ne mʼattendois pas dans la circonstance à trouver un Pasteur si liant, je contai
dès le même jour cette histoire à tout le monde, & entrʼautres à M. le Colonel Roguin qui, plein
pour moi des bontés les plus tendres, avoir bien voulu mʼaccompagner jusquʼici.
Les empressemens de M. de M. continuerent. Je crus devoir en profiter, & voyant
approcher la communion de Septembre, je pris le parti de lui écrire pour savoir si, malgré la
rumeur publique, je pouvois mʼy présenter. Je préférai une lettre à une visite pour éviter les
explications verbales quʼil auroit pu vouloir pousser trop loin. Cʼest même sur quoi je tâchai de
le prêvenir: car déclarer que je ne voulois ni désavouer, ni défendre mon livre, cʼétoit dire assez
que je ne voulois entrer sur ce point [485] dans aucune discussion. Et en effet, forcé de défendre
mon honneur & ma personne au sujet de ce livre, jʼai toujours passé condamnation sur les
erreurs qui pouvoient y être, me bornant à montrer quʼelles ne prouvoient point que lʼAuteur
voulût attaquer le Christianisme & quʼon avoit tort de le poursuivre criminellement pour cela.
M. de M. écrit que jʼallai le lendemain lʼavoir sa réponse; cʼest ce que jʼaurois fait sʼil ne fût
venu me lʼapporter: ma mémoire peut me tromper sur ces bagatelles; mais il me prévint ce me
semble, & je me souviens au moins que par les démonstrations de la plus vive joie, il me
marqua combien ma démarche lui faisoit de plaisir. Il me dit en propres termes que lui & son
troupeau sʼen tenoient honorés, & que cette démarche inespérée alloit édifier tous les fidelles.
Ce moment, je vous lʼavoue, fut un des plus doux de ma vie. Il faut connoître tous mes
malheurs, il faut avoir éprouvé les peines dʼun coeur sensible qui perd tout ce qui lui étoit cher,
pour juger combien il mʼétoit consolant de tenir à une Société de freres qui me dédommageroit
des pertes que jʼavois faites, & des amis que je ne pouvois plus cultiver. Il me sembloit quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de coeur avec ce petit troupeau dans un culte affectueux & raisonnable, jʼoublierois plus
aisément tous mes ennemis. Dans les premiers tems, je mʼattendrissois au Temple jusquʼaux
larmes. Nʼayant jamais vécu chez les Protestans, je mʼétois fait dʼeux & de leur Clergé des
images angéliques. Ce culte si simple & si pur étoit précisément ce quʼil falloir à mon coeur; il
me sembloit fait exprès pour soutenir le courage & lʼespoir des malheureux; tous ceux qui le
partageoient [486]me sembloient autant de vrais Chrétiens, unis entre eux par la plus tendre
charité. Quʼils mʼont bien guéri dʼune erreur si douce! Mais enfin jʼy étois alors, & cʼétoit
dʼaprès mes idées que je jugeois du prix dʼêtre admis au milieu dʼeux.
Voyant que durant cette visite M. de M. ne me disoit rien sur mes sentimens en matiere de
foi, je crus quʼil réservoit cet entretien pour un autre tems, & sachant combien ces Messieurs
sont enclins à sʼarroger le droit quʼils nʼont pas de juger de la foi des Chrétiens, je lui déclarai
que je nʼentendois me soumettre à aucune interrogation ni à aucun éclaircissement quel quʼil
pût être. Il me répondit quʼil nʼen exigeroit jamais, & il mʼa là-dessus si bien tenu parole, je lʼai
toujours trouvé si soigneux dʼéviter toute discussion sur la doctrine, que jusquʼà la derniere
affaire il ne mʼen a jamais dit un seul mot, quoiquʼil me soit arrivé de lui en parler quelquefois
moi-même.
Les choses se passerent de cette sorte tant avant quʼaprès la Communion; toujours même
empressement de la part de M. de M. & toujours même silence sur les matieres théologiques. Il
portoit même si loin lʼesprit de tolérance & le montroit si ouvertement dans ses sermons, quʼil
mʼinquiétoit quelquefois pour lui-même. Comme je lui étois sincérement attaché, je ne lui
déguisois point mes alarmes, & je me souviens quʼun jour quʼil prêchoit très-vivement contre
lʼintolérance des Protestans, je fus très-effrayé de lui entendre soutenir avec chaleur que
lʼEglise réformée avoit grand besoin dʼune réformation nouvelle, tant dans la doctrine que dans
les moeurs. Je nʼimaginois gueres alors quʼil fourniroit dans peu lui-même une si grande preuve
de ce besoin.
[487] Sa tolérance & lʼhonneur quʼelle lui faisoit dans le monde exciterent la jalousie de
plusieurs de ses confreres, sur-tout à Geneve. Ils ne cesserent de le harceler par des reproches,
& de lui tendre des piéges où il est à la fin tombé. Jʼen suis fâché, mais ce nʼest assurément pas
ma faute. Si M. de M. eût voulu soutenir une conduite si pastorale par des moyens qui en
fussent dignes, sʼil se fût contenté pour sa défense dʼemployer avec courage, avec franchise les
seules armes du Christianisme & de la vérité, quel exemple ne donnoit-il point à lʼEglise, à
lʼEurope entiere, quel triomphe ne sʼassuroit-il point? Il a préféré les armes de son métier, & les
sentant mollir contre la vérité pour si défense il a voulu les rendre offensives en mʼattaquant. Il
sʼest trompé; ces vieilles armes, fortes contre qui les craint, foibles contre qui les brave se sont
brisées. Il sʼétoit mal adressé pour réussir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelques mois après mon admission, je vis entrer un soir M. de M. dans ma chambre. Il
avoit lʼair embarrassé. Il sʼassit & garda long-tems le silence; il le rompit enfin par un de ces
longs exordes dont le fréquent besoin lui a fait un talent. Venant ensuite à son sujet, il me dit
que le parti quʼil avoit pris de mʼadmettre à la Communion lui avoir attiré bien des chagrins &
le blâme de ses Confreres; quʼil étoit réduit à se justifier là-dessus dʼune maniere qui pût leur
fermer la bouche, & que si la bonne opinion quʼil avoit de mes sentimens lui avoit fait
supprimer les explications quʼà sa place un autre auroit exigées, il ne pouvoit sans se
compromettre laisser croire quʼil nʼen avoir eu aucune.
Là-dessus, tirant doucement un papier de sa poche, il se [488] mit à lire dans un projet de
lettre à un Ministre de Geneve des détails dʼentretiens qui nʼavoient jamais existé, mais où il
plaçoit à la vérité fort heureusement quelques mots par-ci par-là, dits à la volée & sur un tout
autre objet. Jugez, Monsieur, de mon étonnement: il fut tel que jʼeus besoin de toute la longueur
de cette lecture pour me remettre en lʼécoutant. Dans les endroits où la fiction étoit la plus forte
il sʼinterrompoit en me disant: Vous sentez la nécessité.... ma situation.... ma place....il faut bien un peu se
prêter. Cette lettre, au reste étoit faite avec assez dʼadresse, & à peu de chose près il avoit, grand
soin de ne mʼy faire dire que ce que jʼaurois pu dire en effet. En finissant il me demanda si
jʼapprouvois cette lettre, & sʼil pouvoit lʼenvoyer telle quʼelle étoit.
Je répondis que je le plaignois dʼêtre réduit à de pareilles ressources; que quant à moi je ne
pouvois rien dire de semblable: mais que, puisque cʼétoit lui qui se chargeoit de le dire, cʼétoit
son affaire & non pas la mienne; que je nʼy voyois rien non plus, que je fusse obligé de
démentir. Comme tout ceci reprit-il, ne peut nuire à personne & peut vous être utile ainsi quʼà
moi, je passe aisément sur un petit scrupule qui ne seroit, quʼempêcher le bien. Mais dites-moi,
au surplus, si vous êtes content de cette lettre, & si vous nʼy voyez rien à changer pour quʼelle
soit mieux. Je luis dis que je la trouvois bien pour, la fin quʼil sʼy proposoit. Il me pressa tant,
que pour lui complaire, je lui indiquai quelques légeres corrections, qui ne signifioient pas
grandʼchose. Or il faut savoir que de la maniere dont nous étions assis, lʼécritoire émit devant
M. de M.; mais durant tout ce petit colloque il la pousse comme par hasard devant [489] moi; &
comme je tenois alors sa lettre pour la relire, il me présenta la plume pour faire les changemens
indiqués; ce que je fis avec la simplicité que je mets à toute chose. Cela fait, il mit son papier
dans sa poche, & sʼen alla.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardonnez-moi ce long détail, il étoit nécessaire. Je vous épargnerai celui de mon dernier
entretien avec M. de M. quʼil est plus aisé dʼimaginer. Vous comprenez ce quʼon peut répondre
à quelquʼun qui vient froidement vous dire: Monsieur, jʼai ordre de vous casser la tête; mais si
vous voulez bien vous casser la jambe, peut-être se contentera-t-on de cela. M. de M. doit avoir
eu quelquefois à traiter de mauvaises affaires. Cependant je ne vis de ma vie un homme aussi
embarrassé quʼil le fut vis-à-vis de moi dans celle-là. Rien nʼest plus gênant en pareil cas que
dʼêtre aux prises avec un homme ouvert & franc, qui sans combattre avec vous de subtilités &
de ruses, vous rompt en visiere à tout moment. M. de M. assure que je lui dis en le quittant que
sʼil venoit avec de bonnes nouvelles je lʼembrasserois, si non que nous nous tournerions le dos.
Jʼai pu dire des choses équivalentes, mais en termes plus honnêtes, & quant à ces dernieres
expressions je suis très-sûr de ne mʼen être point servi. M. de M. peut reconnoître quʼil ne me
fait pas si aisément tourner le dos quʼil lʼavoit cru.
Quant au dévot pathos dont il use pour prouver la nécessité de sévir, on sent pour quelle
sorte de gens il est fait, & ni vous ni moi nʼavons rien à leur dire. Laissant à part ce jargon
dʼinquisiteur, je vais examiner ses rairons vis-à-vis de moi, sans entrer dans celles quʼil pouvoit
avoir avec dʼautres.
Ennuyé du triste métier dʼAuteur pour lequel jʼétois si peu [490] fait, jʼavois depuis longtems résolu dʼy renoncer; quand lʼEmile parut jʼavois déclaré à tous mes amis à Paris, à Geneve
& ailleurs que cʼétoit mon dernier ouvrage, & quʼen lʼachevant je posois la plume pour ne la
plus reprendre. Beaucoup de lettres me restent où lʼon cherchoit à me dissuader de ce dessein.
En arrivant ici jʼavois dit la même chose à tout le monde, à vous-même ainsi quʼà M. de M. Il est
le seul qui se soit avisé de transformer ce propos en promesse, & de prétendre que je mʼétois
engagé avec lui de ne plus écrire, parce que je lui en avois montré lʼintention. Si je lui disois
aujourdʼhui que je compte aller demain à Neufchâtel, prendroit-il acte de cette parole, & si jʼy
manquois mʼen seroit-il un procès? Cʼest la même chose absolument, & je nʼai pas plus rongé à
faire une promesse à M. de M. quʼà vous dʼune résolution dont jʼinformois simplement lʼun &
lʼautre.
M. de M. oseroit-il dire quʼil ait entendu la chose autrement? Oseroit-il affirmer, comme il
lʼose faire entendre que cʼest sur cet engagement prétendu quʼil mʼadmit à la Communion? La
preuve du contraire est quʼà la publication de ma lettre à M. lʼArchevêque de Paris, M. de M.
loin de mʼaccuser de lui avoir manqué de parole, fut très-content de cet ouvrage, & quʼil fit
lʼéloge à moi-même & à tout le monde, sans dira alors un mot de cette fabuleuse promesse quʼil
mʼaccuse aujourdʼhui de lui avoir faite auparavant. Remarquez pourtant que cet écrit est bien
plus sort sur les mysteres & même sur les miracles que celui dont il fait maintenant tant de
bruit. Remarquez encore que jʼy parle de même en mon nom, & non plus au nom du Vicaire.
Peut-on chercher des sujets dʼexcommunication dans [491] ce dernier, qui nʼont pas même été
des sujets de plainte dans lʼautre?
Quand jʼaurois fait à M. de M. cette promesse à laquelle je ne songeai de ma vie,
prétendroit-il quʼelle fût si absolue quʼelle ne supportât pas la moindre exception, pas même
dʼimprimer un mémoire pour ma défense lorsque jʼaurois un procès? Et quelle exception
mʼétoit mieux permise que celle où me justifiant je le justifiois lui-même, où je montrois quʼil
étoit faux quʼil eût admis dans son Eglise un aggresseur de la Religion? Quelle promesse
pouvoir mʼacquitter de ce que je devois à dʼautres & à moi-même? Comment pouvois-je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supprimer un écrit défensif pour mon honneur, pour celui de mes anciens compatriotes; un
écrit que tant de grands motifs rendoient nécessaire & où jʼavois à remplir de si saints devoirs?
A qui M. de M. sera-t-il croire que je lui ai promis dʼendurer lʼignominie en silence? A présent
même que jʼai pris avec un Corps respectable un engagement formel,* [*Voyez la lettre du 9 Avril
passé à M. Meuron Procureur-Général.] qui est-ce dans ce Corps qui mʼaccuseroit dʼy manquer, si, forcé
par les outrages de M. de M. je prenois le parti de les repousser aussi publiquement quʼil ose les
faire. Quelque promesse que fasse un honnête homme on nʼexigera jamais, on présumera bien
moins encore, quʼelle aille jusquʼà se bisser déshonorer.
En publiant les Lettres écrites de la Montagne, je fis mon devoir & je ne manquai point à M.
de M. Il en jugea lui-même ainsi, puisquʼaprès la publication de lʼouvrage, dont je lui avois
envoyé un exemplaire, il ne changea point avec moi de maniere [492] dʼagir. Il le lut avec plaisir,
mʼen parla avec éloge; pas un mon qui sentît lʼobjection. Depuis lors il me vit long-tems encore,
toujours de la meilleure amitié; jamais la moindre plainte sur mon livre. On parloit dans ce
tems-là dʼune édition générale de mes écrits. Non-seulement il approuvoit cette entreprise, il
desiroit même sʼy intéresser: il me marqua ce desir que je nʼencourageai pas, sachant que la
compagnie qui sʼétoit formée se trouvoit déjà trop nombreuse, & ne vouloir plus dʼautre
associé. Sur mon peu dʼempressement quʼil remarqua trop, il réfléchit quelque tems après que
la bienséance de son état ne lui permettoit pas dʼentrer dans cette entreprise. Cʼest alors que la
Classe prit le parti de sʼy opposer, & fit des représentations à la Cour.
Du reste, la bonne intelligence étoit si parfaite encore entre, nous, & mon dernier ouvrage
y mettoit si peu dʼobstacle que long-tems après sa publication, M. de M. causant avec moi me
dit, quʼil vouloit demander à la Cour une augmentation de prébende, & me proposa de mettre
quelques lignes dans la lettre quʼil écriroit pour cet effet à Mylord Maréchal. Cette forme de
recommandation me paroissant trop familiere, je lui demandai quinze jours pour en écrire à
Mylord Maréchal auparavant. Il se tut, & ne mʼa plus parlé de cette affaire. Des-lors il
commença de voir dʼun autre oeil les Lettres de la Montagne, sans cependant en improuver
jamais un seul mot en ma présence. Une fois seulement il me dit: Pour moi je crois aux miracles.
Jʼaurois pu lui répondre: Jʼy crois tout autant que vous.
Puisque je suis sur mes torts avec M. de M., je dois vous [493] avouer, Monsieur, que je
mʼen reconnois dʼautres encore. Pénétré pour lui de reconnoissance, jʼai cherché toutes les
occasions de la lui marquer, tant en public quʼen particulier. Mais je nʼai point fait dʼun
sentiment si noble un trafic dʼintérêt; lʼexemple ne mʼa point gagné, je ne lui ai point fait de
présens, je ne sais pas acheter les choses saintes. M. de M. vouloir savoir routes mes affaires,
connoître tous mes correspondans, diriger, recevoir mon testament, gouverner mon petit
ménage: voilà ce que je nʼai point souffert. M. de M. aime à tenir table long-tems; pour moi cʼest
un vrai supplice. Rarement il a mangé chez moi, jamais je nʼai mangé chez lui. Enfin jʼai
toujours repoussé avec tous les égards & tout le respect possible lʼintimité quʼil vouloir établir
entre nous. Elle nʼest jamais un devoir dès quʼelle ne convient pas à tous deux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà mes torts, je les confesse sans pouvoir mʼen repentir. Ils sont grands si lʼon veut,
mais ils sont les seuls, & jʼatteste quiconque connoît un peu ces contrées si je ne mʼy suis pas
souvent rendu désagréable aux honnêtes gens par mon zele à louer dans M. de M. ce que jʼy
trouvois de louable. Le rôle quʼil avoit, joué précédemment le rendoit odieux, & lʼon nʼaimoit
pas à me voir effacer par ma propre histoire celle des maux dont il fut lʼauteur.
Cependant quelques mécontentemens secrets quʼil eût contre moi, jamais il nʼeût pris pour
les faire éclater un moment si mal choisi, si dʼautres motifs ne lʼeussent porté à resaisir
lʼoccasion fugitive quʼil avoit dʼabord laissé échapper. Il voyoit trop combien sa conduite alloit
être choquante & contradictoire. Que de combats nʼa-t-il pas dû sentir en lui-même avant [494]
dʼoser afficher une si claire prévarication! Car patrons telle condamnation quʼon voudra sur les
Lettres de la Montagne; en diront-elles, enfin, plus que lʼEmile, après lequel jʼai été, non pas
laissé, mais admis à la table sacrée? plus que la lettre à M. de BEAUMONT sur laquelle on ne
mʼa pas dit un seul mot? Quʼelles ne soient si lʼon veut quʼun tissu dʼerreurs, que sʼensuivra-til? quʼelles ne mʼont point justifié, & que lʼauteur dʼEmile demeure inexcusable; mais jamais
que celui des Lettres écrites de la Montagne doive en particulier être condamné. Après avoir
fait grace à un homme du crime dont on lʼaccuse, le punit-on pour sʼêtre mal défendu? Voilà
pourtant ce que fait ici M. de M.; & je le défie, lui & tous ses confreres de citer dans ce dernier
ouvrage aucun des sentimens quʼils censurent, que je ne prouve être plus fortement établi dans
les précédens.
Mais excité sous main par dʼautres gens il saisit le prétexte quʼon lui présente; sûr quʼen
criant à tort & à travers à lʼimpie on met toujours le peuple en fureur, il sonne après-coup le
tocsin de Motiers sur un pauvre homme pour sʼêtre osé défendre chez les Genevois, & sentant
bien que le succès seul pouvoit le sauver du blâme, il nʼépargne rien pour se lʼassurer. Je vis à
Motiers, je ne veux point parler de ce qui sʼy passe, vous le savez aussi bien que moi; personne à
Neufchâtel ne lʼignore; les étrangers qui viennent le voient, gémissent; & moi je me tais.
M. de M. sʼexcuse sur les ordres de la Classe. Mais supposons les exécutés par des voies
légitimes; si ces ordres étoient justes comment avoit-il attendu si tard à le sentir? comment ne
les prévenoit-il point lui-même que cela regardoit spécialement? comment après avoir lu &
relu les Lettres de la Montagne nʼy [495] avoit-il jamais trouvé un mot à reprendre, ou pourquoi
ne mʼen avoir-il rien dit, à moi son paroissien, dans plusieurs visites quʼil mʼavoit faites?
Quʼétoit devenu son zele pastoral? Voudroit-il quʼon le prît pour un imbécille, qui ne sait voir
dans un livre de son métier ce qui y est que quand on le lui montre? Si ces ordres étoient
injustes pourquoi sʼy soumettoit-il? Un Ministre de lʼEvangile, un Pasteur doit-il persécuter
par obéissance un homme quʼil sait être innocent? Ignoroit-il que paroître même en
Consistoire est une peine ignominieuse, un affront cruel pour un homme de mon âge, sur-tout
dans un village, où lʼon ne connoît dʼautres matieres consistoriales que des admonitions sur les
moeurs? Il y a dix ans que je fus dispensé à Geneve de paroître en Consistoire dans une
occasion beaucoup plus légitime, &, ce que je me reproche presque, contre le texte formel de la
loi. Mais il nʼest pas étonnant que lʼon connoisse à Geneve des bienséances que lʼon ignore à
Motiers.
Je ne sais pour qui M. de M. prend ses lecteurs quand il leur dit quʼil nʼy avoit point
dʼinquistion dans cette affaire; cʼest comme sʼil disoit quʼil nʼy avoit point de Consistoire, car
cʼest la même chose en cette occasion. Il fait entendre, il assure même quʼelle ne devoir point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir de suite temporelle: le contraire est connu de tous les gens au fait du projet, & qui ne sait
quʼen surprenant la religion du Conseil dʼEtat on lʼavoit déjà engagé à faire des démarches qui
tendoient à mʼôter la protection du Roi? Le pas nécessaire pour achever étoit
lʼexcommunication. Après quoi de nouvelles remontrances au Conseil dʼEtat auroient fait le
reste; on sʼy étoit engagé, & voilà dʼoù vient la douleur de nʼavoir pu réussir. Car dʼailleurs [496]
quʼimporte à M. de M.? Craint-il que je ne me présente pour communier de sa main? Quʼil se
rassure. Je ne suis pas aguerri aux communions comme je vois tant de gens lʼêtre. Jʼadmire ces
estomacs dévots toujours si prêts à digérer le pain sacré: le mien nʼeut pas si robuste.
Il dit quʼil nʼavoir quʼune question très-simple à me faire de la part de la Claire. Pourquoi
donc en me citant ne me fit-il pas signifier cette question? Quelle est cette ruse dʼuser de
surprise, & de forcer les gens de répondre à lʼinstant même sans leur donner un moment pour
réfléchir? Cʼest quʼavec cette question de la Classe dont M. de M. parle, il mʼen réservoit de son
chef dʼautres dont il ne parle point, & sur lesquelles il ne vouloit pas que jʼeusse le tems de me
préparer. On sait que son projet étoit absolument de me prendre en faute, & de mʼembarrasser
par tant dʼinterrogations captieuses quʼil en vînt à bout. Il savoit combien jʼétois languissant &
foible. Je ne veux pas lʼaccuser dʼavoir eu le dessein dʼépuiser mes forces: mais quand je sus cité
jʼétois malade, hors dʼétat de sortir & gardant la chambre depuis six mois. Cʼétoit lʼhiver, il
faisoit froid, & cʼest pour un pauvre infirme un étrange spécifique quʼune séance de plusieurs
heures, debout, interrogé sans relâche sur des matieres de Théologie, devant des Anciens dont
les plus instruits déclarent nʼy rien entendre. Nʼimporte; on ne sʼinforma pas même si je
pouvois sortir de mon lit; si jʼavois la force dʼaller, sʼil faudroit me faire porter; on ne
sʼembarrassoit pas de cela. La charité pastorale, occupée des choses de la foi, ne sʼabaisse pas
aux terrestres soins de cette vie.
[497] Vous savez, Monsieur, ce qui se passa dans le Consistoire en mon absence, comment
sʼy fit la lecture de ma lettre, & les propos quʼon y tint pour en empêcher lʼeffet. Vos mémoires
là-dessus vous viennent de la bonne source. Concevez-vous quʼaprès cela M. de M. change toutà-coup dʼétat & de titre, & que sʼétant fait commissaire de la Classe pour solliciter lʼaffaire, il
redevienne aussi-tôt Pasteur pour la juger. Jʼagissois, dit-il, comme Pasteur, comme Chef du
Consistoire, & non comme représentant de la vénérable Classe. Cʼétoit bien tard changer de rôle après
en avoir fait jusquʼàlors un si différent. Craignons, Monsieur, les gens qui sont si volontiers
deux personnages dans la même affaire. Il est rare que ces deux en fassent un bon.
Il appuye la nécessité de sévir sur le scandale causé par mon livre. Voilà des scrupules tout
nouveaux quʼil nʼeut point du tems de lʼEmile. Le scandale fut tout aussi grand pour le moins:
les gens dʼEglise & les gazetiers ne firent pas moins de bruit. On brûloir, on brayoit, on
mʼinsultoit par toute lʼEurope. M. de M. trouve aujourdʼhui des raisons de mʼexcommunier
dans celles qui ne lʼempêcherent pas alors de mʼadmettre. Son zele, suivant le précepte, prend
toutes les formes pour agir selon les tems & les lieux. Mais qui est-ce, je vous prie, qui excita
dans sa paroisse le scandale dont il se plaint au sujet de mon dernier livre? Qui est-ce qui
affectoit dʼen faire un bruit affreux & par soi-même & par des gens apostés? Qui est-ce, parmi
tout ce peuple si saintement forcené, qui auroit su que jʼavois commis le crime énorme de
prouver que le Conseil de Geneve mʼavoit condamné à tort, si lʼon nʼeût pris soin de le [498] leur
dire en leur peignant ce singulier crime avec les couleurs que chacun sait? Qui dʼentrʼeux est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même en état de lire mon livre & dʼentendre ce dont il sʼagit? Exceptons si lʼon veut lʼardent
satellite de M. de M., ce grand Maréchal quʼil cite si fiérement, ce grand clerc le Boirude de son
Eglise, qui se connoît si bien en fers de chevaux & en livres de théologie. Je veux le croire en état
de lire à jeun & sans épeller une ligne entiere, quel autre des ameutés en peut faire autant? En
entrevoyant sur mes pages les mots dʼEvangile & de miracles, ils auroient cru lire un livre de
dévotion, & me sachant bon homme ils auroient dit: que Dieu le bénisse, il nous édifie. Mais on leur a
tant assuré que jʼétois un homme abominable; un impie, qui disoit quʼil nʼy avoit point de Dieu
& que les femmes nʼavoient point dʼame, que sans songer au langage si contraire quʼon leur
tenoit ci-devant ils ont à leur tour répété: cʼest un impie, un scélérat, cʼest lʼAnte-christ, il faut
lʼexcommunier, le brûler. On leur a charitablement répondu: sans doute; mais criez & laisse-nous faire;
tout ira bien.
La marche ordinaire de Messieurs les gens dʼEglise me paroît admirable pour aller à leur
but. Après avoir établi en principe leur compétence sur tout scandale, ils excitent le scandale
sur tel objet quʼil leur plaît, & puis en vertu de ce scandale qui est leur ouvrage, ils sʼemparent
de lʼaffaire pour la juger. Voilà de quoi se rendre maîtres de tous les peuples, de toutes les loix,
de tous les Rois, & de toute la terre sans quʼon ait le moindre mot à leur dire. Vous rappeliezvous le conte de ce Chirurgien dont la boutique donnoit sur deux rues, & qui sortant par une
porte estropioit les passans, puis rentroit [499] subtilement, & pour les panser ressortoit par
lʼautre? Voilà lʼhistoire de tous les Clergés du monde, excepté que le Chirurgien guérissoit du
moins ses blessés, & que ces Messieurs en traitant les leurs les achevent.
Nʼentrons point, Monsieur, dans les intrigues secretes quʼil ne faut pas mettre au grand
jour. Mais si M. de M. nʼeût voulu quʼexécuter lʼordre de la Classe ou faire lʼacquit de sa
conscience, pourquoi lʼacharnement quʼil a mis à cette affaire? pourquoi ce tumulte excité dans
le pays? pourquoi ces prédications violentes? pourquoi ces conciliabules? pourquoi tant de sots
bruits répandus pour tâcher de mʼeffrayer par les cris de la populace? Tout cela nʼest-il pas
notoire au public? M. de M. le nie, & pourquoi non, puisquʼil a bien nié dʼavoir prétendu deux
voix dans le Consistoire. Moi, jʼen vois trois, si je ne me trompe. Dʼabord celle de son Diacre,
qui nʼétoit là que comme son représentant; la sienne ensuite qui formoit lʼégalité; & celle enfin
quʼil vouloir avoir pour départager les suffrages. Trois voix à lui seul çʼeût été beaucoup, même
pour absoudre; il les vouloit pour condamner, & ne put les obtenir, où étoit le mal? M. de M.
étoit trop heureux que son Consistoire plus sage que lui lʼeût tiré dʼaffaire avec la Classe, avec
ses confreres, avec ses correspondans, avec lui-même. Jʼai fait mon devoir, auroit-il dit, jʼai
vivement poursuivi la chose: mon Consistoire nʼa pas jugé comme moi; il a absous ROUSSEAU
contre mon avis. Ce nʼest pas ma faute; je me retire; je nʼen puis faire davantage sans blesser les
loix, sans désobéir au Prince, sans troubler le repos public: je suis trop bon chrétien, trop bon
citoyen, trop bon pasteur pour rien [500] tenter de semblable. Après avoir échoué, il pouvoit
encore avec un peu dʼadresse conserver sa dignité & recouvrer sa réputation. Mais lʼamourpropre irrité nʼest pas si sage. On pardonne encore moins aux autres le mal quʼon leur a voulu
faire que celui quʼon leur a fait en effet. Furieux de voir manquer à la face de lʼEurope ce grand
crédit dont il aime à se vanter, il ne peut quitter la partie, il dit en Classe quʼil nʼest pas sans
espoir de la renouer; il le tente dans un autre Consistoire: mais pour se montrer moins à
découvert il ne la propose pas lui-même, il la fait proposer par son Maréchal, par cet
instrument de ses menées, quʼil appelle à témoin quʼil nʼen a pas fait. Cela nʼétoit-il pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

finement trouvé? Ce nʼest pas que M. de M. ne soit fin: mais un homme que la colere aveugle ne
fait plus que des sottises quand il se livre à sa passion.
Cette ressource lui manque encore. Vous croiriez quʼau moins alors ses efforts sʼarrêtent
là. Point du tout. Dans lʼassemblée suivante de la Classe, il propose un autre expédient, fondé
sur lʼimpossibilité dʼéluder lʼactivité de lʼOfficier du Prince dans sa paroisse. Cʼest dʼattendre
que jʼaye passé dans une autre, & là de recommencer les poursuites sur nouveaux frais. En
conséquence de ce bel expédient les Sermons emportés recommencement; on met derechef le
peuple en rumeur, comptant à force de désagrément me forcer enfin de quitter la paroisse. En
voilà trop, en vérité, pour un homme aussi tolérant que M. de M. prétend lʼêtre, & qui nʼagit que
par lʼordre de son Corps.
Ma lettre sʼalonge beaucoup, Monsieur, mais il le faut & pourquoi la couperois-je? Seroitce lʼabréger que dʼen multiplier [501] les formules? Laissons à M. de M. le plaisir de dire dix fois
de suite: Dinazarde ma sœur, dorme-vous?
Je nʼai point entamé la question de droit; je me suis interdit cette matiere. Je me suis borné
dans la seconde partie de cette lettre à vous prouver que M. de M. malgré le ton béat quʼil
affecte, nʼa point été conduit dans cette affaire par le zele de la foi, ni par son devoir, mais quʼil a
selon lʼusage fait servir Dieu dʼinstrument à ses passions. Or jugez si pour de telles fins on
employe des moyens qui soient honnêtes, & dispensez-moi dʼentrer dans des détails qui
seroient gémir la vertu.
Dans la premiere partie de ma lettre je rapporte des faits opposés à ceux quʼavance M. de
M. Il avoit eu lʼart de se ménager des indices auxquels je nʼai pu répondre que par le récit fidelle
de ce qui sʼest passé. De ces assertions contraires de sa part & de la mienne vous conclurez que
lʼun des deux est un menteur, & jʼavoue que cette conclusion me paroît juste.
En voulant finir ma lettre & poser sa brochure, je la feuillete encore. Les observations se
présentent sans nombre & il ne faut pas toujours recommencer. Cependant comment passer ce
que jʼai dans cet instant sous les yeux? Que seront nos Ministres, se disoit-on publiquement?
Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement par ses ennemis? Cʼest donc moi qui suis lʼennemi de
lʼEvangile, parce que je mʼindigne quʼon le défigure & quʼon lʼavilisse. Eh! que ses prétendus
défenseurs nʼimitent-ils lʼusage que jʼen voudrois faire! Que nʼen prennent-ils ce qui les
rendroit bons & justes, que nʼen laissent-ils ce [502] qui ne sert de rien à personne & quʼils
nʼentendent pas pl que moi!
Si un Citoyen de ce pays avoit osé dire ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M. R. ne
séviroit-on pas contre lui? Non assurément; jʼose le croire pour lʼhonneur de cet Etat. Peuples de
Neufchâtel, quelles seroient donc vos franchises, si pour quelque point qui fourniroit matiere
de chicane aux Ministres, ils pouvoient poursuivre au milieu de vous lʼAuteur dʼun factum
imprimé à lʼautre bout de lʼEurope, pour sa défense en pays étranger? M. de M. mʼa choisi pour
vous imposer en moi ce nouveau joug; mais serois-je digne dʼavoir été reçu parmi vous, si jʼy
laissois par mon exemple une servitude que je nʼy ai point trouvée?
M. Rousseau nouveau Citoyen a-t-il donc plus de privileges que tous les anciens Citoyens? Je ne
réclame pas même ici les leurs; je ne réclame que ceux que jʼavois étant homme, & comme
simple étranger. Le correspondant que M. de M. fait parler, ce merveilleux correspondant quʼil
ne nomme point, & qui lui donne tant de louanges est un singulier raisonneur, ce me semble. Je
veux avoir, selon lui, plus de privileges que tous les Citoyens, parce que je résiste à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vexations que nʼendura jamais aucun Citoyen. Pour mʼôter le droit de défendre ma bourse
contre un voleur qui voudroit me la prendre, il nʼauroit donc quʼà me dire: Vous êtes plaisant de ne
vouloir pas que je vous vole! Je volerois bien un homme du pays sʼil passoit au lieu de vous.
Remarquez quʼici M. le Professeur de Montmollin et le seul Souverain, le Despote qui me
condamne, & que la loi, [503] le Consistoire, le Magistrat, le Gouvernement, le Gouverneur, le
Roi même qui me protegent sont autant de rebelles à lʼautorité suprême de M. le Professeur de
Montmollin.
Lʼanonyme demande si je ne me suis pas soumis comme Citoyen aux loix de lʼEtat & aux usages; &
de lʼaffirmative quʼassurément on ne lui contestera pas, il conclut que je me suis soumis à une
loi qui nʼexiste point & à un usage qui nʼeut jamais lieu.
M. de M. dit à cela que cette loi existe à Geneve & que je me suis plaint moi-même quʼon lʼa
violée à mon préjudice. Ainsi donc la loi qui existe à Geneve & qui nʼexiste pas à Motiers, on la
viole à Geneve pour me décréter, & on la suit à Motiers pour mʼexcommunier. Convenez que
me voilà dans une agréable position! Cʼétoit sans doute dans un de ses momens de gaîté que M.
de M. fit ce raisonnement-là.
Il plaisante à-peu-près sur le même ton dans une note sur lʼoffre* [*Offre dont le secret fut si bien
gardé que personne nʼen fut rien que quand je le publiai, & qui fut si malhonnêtement reçu quʼon ne daigna pas y faire la
moindre réponse. Il fallut même que je fisse redemander à M. de M. ma déclaration quʼil sʼétoit doucement appropriée.] que

je voulus bien faire à la Classe, à condition quʼon me laissât en repos.* [*Voyez la lettre du 10 Mars
précédent à M. de Montmollin.] Il dit que cʼest se moquer, & quʼon ne fait pas ainsi la loi à ses
supérieurs.
Premiérement il se moque lui-même quand il prétend quʼoffrir une satisfaction trèsobséquieuse & très-raisonnable à gens qui se plaignent quoiquʼà tort, cʼest leur faire la loi.
Mais la plaisanterie est dʼavoir appellé Messieurs de la Classe mes supérieurs, comme si
jʼétois homme dʼEglise. Car qui ne [504] sait que la Classe ayant jurisdiction sur le Clergé
seulement, & nʼayant au surplus rien à commander à qui que ce soit, ses membres ne sont
comme tels les supérieurs de personne?* [*Il faudroit croire que la tête tourne à M. de M. si lʼon lui supposoit
assez dʼarrogance pour vouloir sérieusement donner à Messieurs de la Classe quelque supériorité sur les autres sujects du Roi.
Il nʼy a pas cent ans que ces supérieurs prétendus ne signoient quʼa près tous les autres Corps.] Or, de me traiter en

homme dʼEglise est une plaisanterie fort déplacée à mon avis. M. de M. Fait très-bien que je ne
suis point homme dʼEglise, & que jʼai même, graces au Ciel, très-peu de vocation pour le
devenir.
Encore quelques mots sur la lettre que jʼécrivis au Consistoire, & jʼai fini. M. de M. promet
peu de commentaires sur cette lettre. Je crois quʼil fait très-bien, & quʼil eût mieux fait encore
de nʼen point donner du tout. Permettez que je passe en revue ceux qui me regardent; lʼexamen
ne sera pas long.
Comment répondre, dit-il, à des questions quʼon ignore? Comme jʼai fait; en prouvant dʼavance
quʼon nʼa point le droit de questionner.
Une foi dont on ne doit compte quʼa Dieu ne se publie pas dans toute lʼEurope.
Et pourquoi une foi dont on ne doit compte quʼà Dieu ne se publieroit-elle pas dans toute
lʼEurope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez lʼétrange prétention dʼempêcher un homme de dire son sentiment quand on
lui en prête dʼautres, de lui fermer la bouche & de le faire parler.
Celui qui erre en Chrétien redresse volontiers ses erreurs. Plaisant sophisme!
[505] Celui qui erre en Chrétien ne fait pas quʼil erre. Sʼil redressoit ses erreurs sans les
connoître, il nʼerreroit pas moins, & de plus il mentiroit. Ce ne seroit plus errer en Chrétien.
Est-ce sʼappuyer sur lʼautorité de lʼEvangile que de rendre douteux les miracles? Oui, quand cʼest par
lʼautorité même de lʼEvangile quʼon rend douteux les miracles.
Et dʼy jetter du ridicule? Pourquoi non, quand sʼappuyant sur lʼEvangile on prouve que ce
ridicule nʼest que dans les interprétations des Théologiens?
Je suis sûr que M. de M. se félicitoit ici beaucoup de ton laconisme. Il est toujours aisé de
répondre à de bons raisonnemens par des sentences ineptes.
Quant à la note de Théodore de Béze, il nʼa pas voulu dire autre chose sinon que la foi du Chrétien nʼest
pas appuyée uniquement sur les miracles.
Prenez garde, Monsieur le Professeur; ou vous nʼentendez pas le latin, ou vous êtes un
homme de mauvaise foi.
Ce passage non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur ne signifie point du tout, comme
vous le prétendez, que la foi du Chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur les miracles.
Au contraire, il signifie très-exactement que la foi de quiconque sʼappuye sur les miracles est peu
solide. Ce sens se rapporte fort bien au passage de saint Jean quʼil commente, & qui dit de Jésus
que plusieurs crurent en lui, voyant ses miracles, mais quʼil ne leur confioit point pour cela sa
personne parce quʼil les connoissoit bien. Pensez-vous quʼil auroit aujourdʼhui plus de confiance en
ceux qui sont tant de bruit de même soi?
[506] Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris quʼon devroit
lui dresser des statues pour son Émile? Notez que cela se dit au moment où, pressé par la
comparaison dʼÉmile & des Lettres de la Montagne, M. de M. ne fait comment sʼéchapper. Il se
tire dʼaffaire par une gambade.
Sʼil falloir suivre pied à pied ses écarts, sʼil falloit examiner les poids de ses affirmations, &
analyser les singuliers raisonnemens dont il nous paye, on ne finiroit pas, & il faut finir. Au
bout de tout cela, fier de sʼêtre nommé il sʼen vante. Je ne vois pas trop là de quoi se vanter.
Quand une fois on a pris son parti sur certaines choses, on a peu de mérite à se nommer.
Pour vous, Monsieur, qui gardiez par ménagement pour lui lʼanonyme quʼil vous reproche,
nommez-vous puisquʼil le veut. Acceptez des honnêtes gens lʼéloge qui vous est dû: montrezleur le digne Avocat de la cause juste, lʼhistorien de la vérité, lʼapologiste des droits de
lʼopprimé, de ceux du Prince, de lʼEtat & des peuples, tous attaqués par lui dans ma personne:
mes défenseurs, mes protecteurs sont connus: quʼil montre à son tour son anonyme & ses
partisans dans cette affaire: il en a déjà nommé deux, quʼil acheve. Il mʼa fait bien du mal, il
vouloit mʼen faire bien davantage; que tout le monde connoisse ses amis & les miens. Je ne veux
point dʼantre vengeance.
Recevez, Monsieur, mes tendres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[507]

[17-10-1765] LETTRE A M. D

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
On me chasse dʼici,* [*LʼIsle de St. Pierre, au milieu du lac de Bienne, où M. Rousseau sʼétoit réfugié après la
lapidation de Motiers. On peut voir la description de cette Isle dans les Rêveries du Promeneur Solitaire, cinquieme promenade]

mon cher Hôte; le climat de Berlin est trop rude pour moi. Je me détermine à passer en
Angleterre, où jʼaurois dû dʼabord aller. Jʼaurois grand besoin de tenir conseil avec vous; mais je
ne puis aller à Neufchâtel; voyez si vous pourriez par charité vous dérober à vos affaires, pour
faire un tour jusquʼici. Je vous embrasse.

[17-10-1765] LETTRE A M. DE GRAFFENRIED,
BAILLIF A NIDAU

A lʼIsle de St. Pierre, le 17 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Jʼobéirai à lʼordre de LL. EE. avec le regret de sortir de votre Gouvernement & de votre
voisinage, mais avec la consolation dʼemporter votre estime & celle des honnêtes gens. Nous
entrons dans une saison dure, sur-tout pour un pauvre [508] infirme; je ne suis point préparé
pour un long voyage, & mes affaires demanderoient quelques préparations; jʼaurois souhaité
Monsieur, quʼil vous eût plu de me marquer si lʼon mʼordonnoit de partir sur-le-champ, ou si
lʼon vouloit bien mʼaccorder quelques semaines pour prendre les arrangemens nécessaire à ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

situation. En attendant quʼil vous plaise de me prescrire un terme, que je mʼefforcerai même
dʼabréger, je supposera quʼil mʼest permis de séjourner ici jusquʼà ce que jʼaye mis lʼordre le
plus pressant à mes affaires; ce qui me rend ce retard presque indispensable, est que sur les
indices que je croyois surs, je me suis arrangé pour passer ici le reste de ma vie, avec lʼagrément
tacite du Souverain. Je voudrois être sûr que ma visite ne vous déplairoit pas; quelque précieux
que me soient les momens en cette occasion, jʼen déroberai de bien agréables pour aller vous
renouveller, Monsieur, les assurances de mon respect.

[20-10-1765] LETTRE AU MÊME

A lʼIsle de St. Pierre, le 20 Octobre 1765.
MONSIEUR,
Le triste état où je me trouve, & la confiance que jʼai dans vos bontés, me déterminent à
vous supplier de vouloir bien faire agréer à Leurs Excellences une proposition qui tend à me
délivrer une fois pour toutes, des tourmens dʼune vie orageuse, [509] & qui va mieux, ce me
semble, au but de ceux qui me poursuivent, que ne sera mon éloignement. Jʼai consulté ma
situation, mon âge, mon humeur, mes forces: rien de tout cela ne me permet dʼentreprendre en
ce moment, & sans préparation, de longs & pénibles voyages; dʼaller errant dans des pays
froids, & de me fatiguer à chercher au loin un asyle, dans une saison où mes infirmités ne me
permettent pas même de sortir de la chambre. Après ce qui sʼest passé je ne puis me résoudre à
rentrer dans le territoire de Neufchâtel, où la protection du Prince & du Gouvernement ne
sauroit me garantir des fureurs dʼune populace excitée qui ne connoît aucun frein; & vous
comprenez, Monsieur, quʼaucun des Etats voisins ne voudra, ou nʼosera donner retraite à un
malheureux si durement chassé de celui-ci.
Dans cette extrémité je ne vois pour moi quʼune seule ressource, & quelque effrayante
quʼelle paroisse, je la prendrai non-seulement sans répugnance, mais avec empressement, si
Leurs Excellences veulent bien y consentir: cʼest quʼil leur plaise, que je passe en prison le reste
de mes jours, dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leurs Etats, quʼil leur
semblera bon de choisir. Jʼy vivrai à mes dépens, & je donnerai sureté de nʼêtre jamais à leur
charge; je me soumets à nʼavilir ni papier, ni plume, ni aucune communication au-dehors, si ce
nʼest pour lʼabsolue nécessité, & par le canal de ceux qui seront chargés de moi; seulement
quʼon me laisse avec lʼusage de quelques livres, la liberté de me promener quelquefois dans un
jardin, & je suis content.
Ne croyez point, Monsieur, quʼun expédient si violent eu [510] apparence, soit le fruit du
désespoir; jʼai lʼesprit très-calme en ce moment; je me suis donné le tems dʼy bien penser, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest dʼaprès la profonde considération de mon état que je mʼy détermine. Considérez, je vous
supplie, que si ce parti est extraordinaire, ma situation lʼest encore plus; rues malheurs sont
sans exemple; la vie orageuse que je mene sans relâche, depuis plusieurs années, seroit terrible
pour un homme en santé; jugez ce quʼelle doit être pour un pauvre infirme, épuisé de maux &
dʼennuis, & qui nʼaspire quʼà mourir en paix. Toutes les passions sont éteintes dans mon coeur;
il nʼy reste que lʼardent desir du repos & de la retraite; je les trouverois dans lʼhabitation que je
demande. Délivré des importuns, à couvert de nouvelles catastrophes, jʼattendrois
tranquillement la derniere, & nʼétant plus instruit de ce qui se passe dans le monde, je ne serois
plus attristé de rien. Jʼaime la liberté sans doute, mais la mienne nʼest point au pouvoir des
hommes & ce ne seront ni des murs ni des clefs qui nie lʼôteront. Cette captivité, Monsieur, me
paroît si peu terrible, je sens si bien que je jouirois de tout le bonheur que je puis encore espérer
dans cette vie, que cʼest par-là même que, quoiquʼelle doive délivrer mes ennemis de toute
inquiétude à mon égard, je nʼose espérer de lʼobtenir; mais je ne veux rien avoir à me reprocher
vis-à-vis de moi, non plus que vis-à-vis dʼautrui. Je veux pouvoir me rendre le témoignage, que
jʼai tenté tous les moyens praticables & honnêtes qui pouvoient mʼassurer le, repos, & prévenir
les nouveaux orages quʼon me force dʼaller chercher.
Je connois, Monsieur, les sentimens dʼhumanité dont votre [511] ame généreuse est
remplie; je sens tout ce quʼune grace de cette espece peut vous coûter à demander; mais quand
vous aurez compris que, vu ma situation, cette grace en seroit en effet une très-grande pour
moi, ces mêmes sentimens qui sont votre répugnance, me sont garants que vous saurez la
surmonter. Jʼattends, pour prendre définitivement mon parti, quʼil vous plaise de mʼhonorer de
quelque réponse.
Daignez, Monsieur, je vous supplie, agréer mes excuses & mon respect.

[22-10-1765] LETTRE AU MÊME

[Bienne]
Le 22 Octobre 1765.
Je puis, Monsieur, quitter samedi prochain lʼIsle de St. Pierre, & je me conformerai en cela
à lʼordre de LL. EE; mais vu lʼétendue de leurs Etats & ma triste situation, il mʼest absolument
impossible de sortir le même jour de lʼenceinte de leur territoire. Jʼobéirai en tout ce qui me sera
possible; si LL. EE. me veulent punir de ne lʼavoir pas fait, Elles peuvent disposer à leur gré de
ma personne & de ma vie; jʼai appris à mʼattendre à tout de la part des hommes; ils ne
prendront pas mon ame au dépourvu.
Recevez, homme juste & généreux, les assurances de ma respectueuse reconnoissance, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun souvenir qui ne sortira jamais de mon coeur.
[512]

[25-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne le 25 Octobre 1765.
Je reçois, Monsieur, avec reconnoissance les nouvelles marques de vos attentions & de vos
bontés pour moi; mais je nʼen profiterai pas pour le présent; les prévenances & sollicitations de
Messieurs de Bienne, me déterminent à passer quelque tems avec eux, & ce qui me flatte, à
votre voisinage. Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes remerciemens, mes salutations & mon
respect.

[27-10-1765] LETTRE A M. D

Bienne le 27 Octobre 1765.
Jʼai cédé, Thon cher Hôte, aux caresses & aux sollicitations; je reste à Bienne, résolu dʼy
passer lʼhiver; & jʼai lieu de croire que je lʼy passerai tranquillement. Cela sera quelque
changement dans nos arrangemens, & mes effets pouvant me venir joindre avec Mlle. le
Vasseur, je pourrai, pendant lʼhiver, faire moi-même le catalogue de mes livres. Ce qui me flatte
dans tout ceci, est que je mile votre voisin, avec lʼespoir de vous voir quelquefois dans vos
momens de loisir. Donnez-moi de vos nouvelles & de celles de nos amis. Je vous embrasse de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[513]

[28-10-1765] LETTRE AU MÊME

Bienne, lundi 28 Octobre 1765.
On mʼa trompe, mon cher Hôte. Je pars demain matin avant quʼon me chasse. Donnez-moi
de vos nouvelles à Basle. Je vous recommande ma pauvre gouvernante. Je ne puis écrire à
personne, quelque desir que jʼen aye. Je nʼai pas même le tems de respirer, ni la force. Je vous
embrasse.

LETTRE A M.D.L.C

Il faut, Monsieur, que vous ayez une grande opinion de votre éloquences, & une bien petite
du discernement de lʼhomme dont vous vous dites enthousiaste, pour croire lʼintéresser en
votre faveur, par le petit Roman scandaleux qui remplit la moitié de la lettre que vous mʼavez
écrite, & par lʼhistoriette qui le suit. Ce que jʼapprends de plus sûr dans cette lettre, cʼest que
vous êtes bien jeune, & que vous me croyez bien jeune aussi.
Vous voilà, Monsieur, avec votre Zélie comme ces saints de votre Eglise, qui, dit-on,
couchoient dévotement avec des filles, & attisoient tous les feux des tentations, pour se
mortifier, en combattant le desir de les éteindre. Jʼignore ce que [514] vous prétendez par les
détails indécens que vous mʼosez faire: mais il est difficile de les lire, sans vous croire un
menteur, ou un impuissant.
Lʼamour peut épurer les sens, je le sais; il est cent fois plus facile à un véritable amant
dʼêtre sage quʼà un autre homme: lʼamour qui respecte son objet, en chérit la pureté; cʼest une
perfection de plus quʼil y trouve, & quʼil craint de lui ôter. Lʼamour-propre dédommage un
amant des privations quʼil sʼimpose, en lui montrant lʼobjet quʼil convoite, plus digne des
sentimens quʼil a pour lui. Mais si sa maîtresse, une fois livrée à ses caresses, a déjà perdu toute
modestie; si son corps est en proie à ses attouchemens lascifs; si son coeur brûle de tous les feux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils y portent; si sa volonté même déjà corrompue, la livre à sa discrétion, je voudrois bien
savoir ce qui lui reste à respecter en elle.
Supposons quʼaprès avoir ainsi souillé la personne de votre maîtresse, vous ayez obtenu
sur vous-même lʼétrange victoire dont vous vous vantez, & que vous en ayez le mérite, lʼavezvous obtenue sur elle, sur ses desirs, sur ses sens même? Vous vous vantez de lʼavoir sait pâmer
entre vos bras. Vous vous êtes donc ménagé le sot plaisir de la voir pâmer seule. Et cʼétoit-là
lʼépargner selon vous? non, cʼétoit lʼavilir. Elle est plus méprisable que si vous en eussiez joui.
Voudriez-vous dʼune femme qui seroit sortie ainsi des mains dʼun autre? Vous appeliez
pourtant tout cela des sacrifices à la vertu. Il faut que vous ayez dʼétranges idées de cette vertu
dont vous parlez, & qui ne vous laisse pas même le moindre scrupule dʼavoir déshonoré la fille
dʼun homme dont vous [515] mangiez le pain. Vous nʼadoptez pas les maximes de lʼHéloïse;
vous vous piquez de les braver. Il est faux selon vous, quʼon ne doit rien accorder aux sens,
quand on veut leur refuser quelque chose. En accordant aux vôtres tout ce qui peut vous rendre
coupable, vous ne leur refusiez que ce qui pouvoir vous excuser. Votre exemple, supposé vrai,
ne fait point contre la maxime; il la confirme.
Ce joli conte est suivi dʼun autre plus vraisemblable, mais que le premier me rend bien
suspect. Vous voulez avec lʼart de votre âge, émouvoir mon amour-propre, & me forcer, au
moins par bienséance, à mʼintéresser pour vous. Voilà, Monsieur, de tous les piéges quʼon peut
me tendre, celui dans lequel on me prend le moins, sur-tout quand on le tend aussi peu
finement. Il y auroit de lʼhumeur à vous blâmer de la maniere dont vous dites avoir soutenu ma
cause; & même une sorte dʼingratitude à ne vous en pas savoir gré. Cependant, Monsieur, mon
livre ayant été condamné par votre Parlement, vous ne pouviez mettre trop de modestie & de
circonspection à le défendre, & vous ne devez pas me faire une obligation personnelle envers
vous, dʼune justice que vous avez dû rendre à la vérité, ou à ce qui vous a paru lʼêtre. Si jʼétois
sûr que les choses se fussent passées comme vous me le marquez, je croirois devoir vous
dédommager, si je pouvois, dʼun préjudice dont je serois, en quelque maniere, la cause. Mais
cela ne mʼengageroit pas à vous recommander sans vous connoître, préférablement à beaucoup
de gens de mérite que je connois, sans pouvoir les servir, & je me garderois de vous procurer
des Eleves, sur-tout sʼils avoient des soeurs, sans autre garant de leur [516] bonne éducation, que
ce que vous mʼavez appris de vous, & piece de vers que vous mʼavez envoyée. Le Libraire à qui
vous lʼavez présentée a eu tort de vous répondre aussi brutalement quʼil lʼa fait; & lʼouvrage du
côté de la composition nʼest aussi mauvais quʼil lʼa paru croire. Les vers sont faits avec facilité; il
y en a de très-bons parmi beaucoup dʼautres foibles, peu corrects. Du reste il y régne plutôt un
ton de déclamation, quʼune certaine chaleur dʼame. Zamon se tue en acteur de tragédie: cette
mort ne persuade ni ne touche; tous les sentimens sont tirés de la nouvelle Héloïse, on en
trouve à peine un qui vous appartienne, ce qui nʼest pas un grand signe de la chaleur de votre
coeur, ni de la vérité de lʼhistoire. Dʼailleurs si le Libraire avoir tort dans un sens, il avoir bien
raison dans un autre, auquel vraisemblablement il ne songeoit pas. Comment un homme qui se
pique de vertu, peut-il vouloir publier une piece dʼoù résulte la plus pernicieuse morale, une
piece pleine dʼimages licencieuses que rien nʼépure, une piece qui tend à persuader aux jeunes
personnes que les privautés des amans sont sans conséquence, & quʼon peut toujours sʼarrêter
où lʼon veut; maxime aussi fausse que dangereuse, & propre à détruire toute pudeur, toute
honnêteté, toute retenue entre les deux sexes. Monsieur, si vous nʼêtes pas un homme sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moeurs, sans principes, vous ne serez jamais imprimer vos vers, quoique passables, sans un
correctif suffisant pour en empêcher le mauvais effet.
Vous avez des talens, sans doute, mais vous nʼen faites pas un usage qui porte à les
encourager. Puissiez-vous, Monsieur, en faire un meilleur dans la suite, & qui ne vous attire
[517] ni regrets à vous-même, ni le blâme des honnêtes gens. Je vous salue de tout mon coeur.
P. S. Si vous aviez un besoin pressant des deux louis que vous demandiez au Libraire, je
pourrois en disposer sans mʼincommoder beaucoup. Parlez-moi naturellement; ce ne seroit pas
vous en faire un don, ce seroit seulement payer vos vers au prix que vous y avez mis vousmême.

[05-11-1765] LETTRE A M. D

Strasbourg le 5 Novembre 1765.
Je suis arrivé, mon cher Hôte, à Strasbourg samedi, tout-à-fait hors dʼétat de continuer ma
route, tant par lʼeffet de mon mal & de la fatigue, que par la fiévre & une chaleur dʼen-trailles
qui sʼy sont jointes. Il mʼest aussi impossible dʼaller maintenant à Potzdam quʼà la Chine, & je
ne sais plus trop ce que je vais devenir; car probablement on ne me laissera pas long-tems ici.
Quand on est une fois au point où je suis, on nʼa plus de projets à faire; il ne reste quʼà se
résoudre à toutes choses, & plier la tête sous le pesant joug de la nécessité.
Jʼai écrit à Mylord Maréchal; je voudrois attendre ici sa réponse. Si lʼon me chasse, jʼirai
chercher de lʼautre côté du Rhin quelque humanité, quelque hospitalité: si je nʼen trouve plus
nulle part, il faudra bien chercher quelque moyen de sʼen passer. Bonjour, non plus mon hôte,
mais toujours mon ami. George Keith & vous, mʼattachez encore à la vie. De tels liens ne se
rompent pas aisément. Je vous embrasse.
[518]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[10-11-1765] LETTRE AU MÊME

Strasbourg le 10 Novembre 1765.
Rassurez-vous, mon cher Hôte, & relirez nos amis sur les dangers auxquels vous me
croyez exposé. Je ne reçois ici que des marques de bienveillance, & tout ce qui command dans la
ville & dans la province, paroît sʼaccorder à me favoriser. Sur ce que mʼa dit M. le Maréchal, que
je vis hier, je dois me regarder comme aussi en sureté à Strasbourgʼquʼà Berlin. M. Fischer mʼa
servi avec toute la chaleur & tout le zele dʼun ami, & il a eu le plaisir de trouver tout le monde
aussi bien disposé quʼil pouvoit le desirer. On me fait appercevoir bien agréablement que je ne
suis plus en Suisse.
Je nʼai que le tems de vous marquer ce mot pour vous rassurer sur mon compte.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
[519]

[04-12-1765] LETTRE A M. DAVID HUME

Strasbourg le 4 Décembre 1765.
Vos bontés, Monsieur, me pénetrent autant quʼelles mʼhonorent. La plus digne réponse
que je puisse faire à vos offres, est de les accepter, & je les accepte. Je partirai dans cinq ou six
jours pour aller me jetter entre vos bras. Cʼest le conseil de Mylord Maréchal, mon protecteur,
mon ami, mon pere; cʼest celui de Madame de * * *, dont la bienveillance éclairée me guide
autant quʼelle me console; enfin jʼose dire que cʼest celui de mon coeur, qui se plaît à devoir
beaucoup au plus illustre de mes contemporains, dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire
après une retraite solitaire & libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans
me la procurent, je jouirai tout ensemble & du seul bien que mon coeur desire, & du plaisir de le
tenir de vous. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[520]

[18-12-1765] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Paris le 18 Décembre 1765.
Avant-hier au soir, Monsieur, jʼarrivai ici très-fatigué, très-malade, ayant le plus grand
besoin de repos. Je nʼy suis point incognito, & je nʼai pas besoin dʼy être. Je ne me suis jamais
caché, & je ne veux pas commencer. Comme jʼai pris mon parti sur les injustices des hommes, je
les mets au pis sur toutes choses, & je mʼattends à tout de leur part, même quelquefois à ce qui
est bien. Jʼai écrit en effet la lettre à M. le Baillif de Nidau; mais la copie que vous mʼavez
envoyée, est pleine de contre-sens ridicules & de fautes épouvantables. On voit de quelle
boutique elle vient. Ce nʼest pas la premiere fabrication de cette espece, & vous pouvez croire
que des gens si fiers de leurs iniquités, ne sont gueres honteux de leur falsifications. Il court ici
des copies plus fidelles de cette lettre qui viennent de Berne, & qui sont assez dʼeffet. M. le
Dauphin lui-même, à qui on lʼa lue dans son lit de mort, en a paru touché, & a dit là-dessus des
choses qui seroient bien rougir mes persécuteurs sʼils les savoient, & quʼils fussent gens à
rougir de quelque chose.
Vous pouvez mʼécrire ouvertement chez Mde. Duchesne où je suis toujours. Cependant
jʼapprends à lʼinstant que M. le Prince de Conti a eu la bonté de me faire préparer un logement
[521] au Temple, & quʼil desire que je lʼaille occuper. Je ne pourrai gueres me dispenser
dʼaccepter cet honneur; mais malgré mon délogement, vos lettres sous la même adresse me
parviendront également.

[30-12-1765] LETTRE AU MÊME

Paris le 30 Décembre 1765.
Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir M.
de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissez-mal mon coeur! Eh, plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre, me faisant oublier tous ses torts, me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité, jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui que dʼamour pour mon pays. Quel que soit lʼhomme qui
vous rendra la paix & la liberté, il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il
pourra du reste me faire tout le mal quʼil voudra; mes voeux constans jusquʼà mon dernier
soupir, seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les J.....; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains de M. de
Voltaire; sʼil est pour vous, les J...... vous seront sort peu de mal. Je vous conseille & vous
exhorte, après que vous lʼaurez suffisamment sondé, [522] de lui donner votre confiance. Il nʼest
pas croyable que, pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent
trop bien lʼavantage de sa position pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis
penser quʼil veuille, vous trahissant, se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique
ressource; ne vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit us êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes
également sʼil ne se mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement;
gagnez son coeur par cette confiance.
Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté; mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent; & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs, & consacrez à Apollon pacificateur, Phoebo pacatori, la médaille que vous mʼaviez
destinée.

[29-01-1766] LETTRE AU MÊME

Chiswick le 29 Janvier 1766.
Je suis arrivé heureusement dans ce pays; jʼy ai été accueilli, & jʼen suis très-content: mais
ma santé, mon humeur, mon état demandent que je mʼéloigne de Londres; & pour ne plus
entendre parler, sʼil est possible, de mes malheurs, je vais dans peu me confiner dans le pays de
Galles. Puissai-je y mourir en paix! cʼest le seul voeu qui me reste à faire. Je vous embrasse
tendrement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523]

[22-03-1766] LETTRE A M. HUME

Wootton le 22 Mars 1766.
Vous voyez déjà, mon cher Patron par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit connoître le
lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent & que
vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je lʼespere, une des
douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme heureux cʼest mériter
de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi!
Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois jamais aussi bien goûtée
quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher Patron, aimez-moi pour
moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous mʼavez fait. Je sens
tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux répondre par toute la
mienne, & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle nʼest pas non plus
sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne veux rien recevoir par
la poste, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de remettre votre lettre à
M. Davenport. Lʼaffaire [524] de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je sais quʼon mʼen a
imposé: cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité obligeante, quand elle
ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes
ces petites ruses qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre
la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur que jʼespere & desire
trouver en vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[29-03-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 29 Mars 1766.
Vous avez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a dû vous remettre,
combien je me trouve ici placé selon mon goût. Jʼy serois peur-être plus à mon aise si lʼon y
avoit pur moi moins dʼattentions; mais les soins dʼun si galant homme sont trop obligeans pour
sʼen fâcher; & comme tout est mêlé dʼinconvéniens dans la vie, celui dʼêtre trop bien est un de
ceux qui se tolerent le plus aisément. Jʼen trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien
entendre, des domestiques, ni sur-tout entendre un mot de ce quʼils me disent. Heureusement
Mademoiselle le Vasseur nie sert dʼinterprete, & ses doigts parlent mieux que ma langue. Je
trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, cʼest dʼécarter les
oisifs en les ennuyant. Jʼai eu hier la visite de M. le Ministre qui, voyant que je ne lui [525]
parlois que François., nʼa pas voulu me parler Anglois, de sorte que lʼentrevue sʼest passée àpeu-près sans mot dire. Jʼai pris goût à lʼexpédient; je mʼen servirai avec tous mes voisins, si
jʼen ai, & dussé-je apprendre lʼAnglois, je ne leur parlerai que François, sur-tout si jʼai le
bonheur quʼils nʼen sachent pas un mot. Cʼest à-peu-près la ruse des singes qui, disent les
Negres, ne veulent pas parler quoiquʼils le puissent, de peur quʼon ne les fasse travailler.
Il nʼest point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosse de recevoir un modele en
présent. Au contraire, je lui en demandai le prix, quʼil me dit titre dʼune guinée & demie,
ajoutant quʼil mʼen vouloit faire la galanterie, ce que je nʼai point accepté. Je vous prie donc de
vouloir bien lui payer le modele en question, dont M. Davenport aura la bonté de vous
rembourser. Sʼil nʼy consent pas, il faut le lui rendre & le faire acheter par une autre main. Il est
destiné pour M. Du Peyrou, qui depuis long-tems desire avoir mon portrait, & en a fait faire un
en miniature qui nʼest point du tout ressemblant. Vous êtes pourvu mieux que lui, mais je suis
fâché que vous mʼayez ôté par une diligence aussi flatteuse le plaisir de remplir le même devoir
envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron, de faire remettre ce modele à MM. Guinand &
Hankey, Little-St. Hellenʼs Bishopsgate-Street, pour lʼenvoyer à M. Du Peyrou par la premiere
occasion sure. Il gele ici depuis que jʼy suis: il a neigé tous les jours: le vent coupe le visage;
malgré cela, jʼaimerois mieux habiter le trou dʼun des lapins de cette garenne que le plus bel
appartement de Londres. Bonjour, mon cher Patron, je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[526]

[07-04-1766] LETTRE A MY LORD***

[Wootton]
Le 7 Avril 1766.
Ce nʼest plus de mon chien quʼil sʼagit, Mylord, cʼest de moi-même. Vous verrez par la
lettre ci-jointe pourquoi je souhaite quʼelle paroisse dans les papiers publics, sur-tout dans le
St. James Chronicle, sʼil est possible. Cela ne sera pas aisé, selon mon opinion, ceux qui
mʼentourent de leurs embûches ayant ôté à mes vrais amis & à moi-même tout moyen de faire
entendre la voix de la vérité. Cependant, il convient que le public apprenne quʼil y a des traîtres
secrets qui, sous le masque dʼune amitié perfide, travaillent sans relâche à me déshonorer. Une
fois averti, si le public veut encore être trompé, quʼil le soit. Je nʼaurai plus rien à lui dire. Jʼai
cru, Mylord quʼil ne seroit pas au-dessous de vous de mʼaccorder votre assistance en cette
occasion. A notre premiere entrevue, vous jugerez si je la mérite, & si jʼen ai besoin. En
attedant, ne dédaignez pas ma confiance, on ne mʼa pas appris à la prodiguer; les trahirons que
jʼéprouve doivent lui donner quelque prix.
[527]

LETTRE A LʼAUTEUR Du Saint-James Chronicle

Vous avez manqué, Monsieur, au respect que tout particulier doit aux Têtes couronnées,
en attribuant publiquement au Roi de Prusse une lettre pleine dʼextravagance & de
méchanceté, dont par cela seul vous deviez savoir quʼil ne pouvoit être lʼauteur. Vous avez
même osé transcrire sa signature, comme si vous lʼaviez vue écrite de sa main. Je vous
apprends, Monsieur, que cette lettre a été fabriquée à Paris, & ce qui navre & déchire mon
coeur, que lʼimposteur a des complices en Angleterre.
Vous devez au Roi de Prusse, à la vérité, à moi, dʼimprimer la lettre que je vous écris & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je signe, en réparation dʼune faute que vous vous reprocheriez sans doute, si vous saviez de
quelles noirceurs vous vous rendez lʼinstrument. Je vous fais, Monsieur, mes sinceres
salutations.
[528]

[19-04-1766] LETTRE A LORD***

Wootton le 19 Avril 1766.
Je ne saurois, Mylord, attendre votre retour à Londres; pour vous faire les remerciemens
que je vous dois. Vos bontés mʼont convaincu que jʼavois eu raison de compter sur votre
générosité. Pour excuser lʼindiscrétion qui mʼy a fait recourir, il suffit de jetter un coup-dʼoeil
sur ma situation. Trompé par des traîtres qui, ne pouvant me déshonorer dans les lieux où
jʼavois vécu, mʼont entraîné dans un pays où je suis inconnu & dont jʼignore la langue, afin dʼy
exécuter plus aisément leur abominable projet, je me trouve jetté dans cette isle après des
malheurs sans exemple. Seul, sans appui, sans amis, sans défense, abandonné à la témérité des
jugemens publics, & aux effets qui en sont la suite ordinaire, sur-tout chez un peuple qui
naturellement nʼaime pas les étrangers, jʼavois le plus grand besoin dʼun protecteur qui ne
dédaignât pas ma confiance; & où pouvois-je mieux le chercher que parmi cette illustre
noblesse à laquelle je me plaisois à rendre honneur, avant de penser quʼun jour jʼaurois besoin
dʼelle pour mʼaider à défendre mien?
Vous me dites, Mylord, quʼaprès sʼêtre un peu amusé, votre public rend ordinairement
justice; mais cʼest un amusement bien cruel, ce me semble, que celui quʼon prend aux dépens
des infortunés, & ce nʼen pas assez de finir par rendre justice, [529] quand on commence par en
manquer. Jʼapportois au sein de votre nation deux grands droits quʼelle eût dû respecter
davantage; le droit sacré de lʼhospitalité, & celui des égards que lʼon doit aux malheureux; jʼy
apportois lʼestime universelle & le respect même de mes ennemis. Pourquoi mʼa-t-on dépouillé
chez vous de tout cela? Quʼai-je fait pour mériter un traitement si cruel? En quoi me suis-je mal
conduit à Londres, où lʼon me traitoit si favorablement avant que jʼy fusse arrivé? Quoi,
Mylord! des diffamations secretes qui ne devroient produire quʼune juste horreur pour les
fourbes qui les répandent, suffiroient pour détruire lʼeffet de cinquante ans dʼhonneur & de
moeurs honnêtes! Non, les pays où je suis connu ne me jugeront point dʼaprès votre public mal
instruit; lʼEurope entiere continuera de me rendre la justice quʼon me refuse en Angleterre, &
lʼéclatant accueil que, malgré le décret, je viens de recevoir à Paris à mon passage, prouve que
par-tout où ma conduite est connue, elle mʼattire lʼhonneur qui mʼest dû. Cependant si le public
françois eût été aussi prompt à mal juger que le vôtre, il en eût eu le même sujet. Lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere on fit courir à Geneve un libelle* [*Sentiment des Citoyens.] affreux sur ma conduite à
Paris. Pour toute réponse, je fis imprimer ce libelle à Paris même. Il y fut reçu comme il méritoit
de lʼêtre, & il semble que tout ce que les deux sexes ont dʼillustre & de vertueux dans cette
capitale, ait voulu me venger par les plus grandes marques dʼestime, des outrages de mes vils
ennemis.
Vous direz, Mylord, quʼon me connoît à Paris & quʼon ne me connoît pas à Londres; voilà
précisément de quoi je me [530] plains. On nʼôte point à un homme dʼhonneur, sans le
connoître & sans lʼentendre, lʼestime publique dont il jouit. Si jamais je vis en Angleterre aussi
long-tems que jʼai vécu en France, il faudra bien quʼenfin votre public me rende son estime,
mais quel gré lui en saurai-je, lorsque je lʼy aurai forcé?
Pardonnez, Mylord, cette longue lettre; me pardonneriez-vous mieux dʼêtre indifférent à
ma réputation dans votre pays? Les Anglois valent bien quʼon soit fâché de les voir injustes,
quʼafin quʼils cessent de lʼêtre, on leur faire sentir combien ils le sont. Mylord, les malheureux
sont malheureux par-tout. En France on les décrete; en Suisse on les lapide; en Angleterre on
les déshonore: cʼest leur vendre cher lʼhospitalité.

[10-05-1766] LETTRE A MDE. DE LUZE

Wootton le 10 Mai 1766.
Suis-je assez heureux, Madame, pour que vous pensiez quelquefois à mes torts, & pour que
vous me sachiez mauvais gré dʼun si long silence? Jʼen serois trop puni si vous nʼy étiez pas
sensible. Dans le tumulte dʼune vie orageuse, combien jʼai regretté les douces heures que je
passois près de vous! Combien de fois les premiers momens du repos après lequel je soupirois
ont été consacrés dʼavance au plaisir de vous écrire! Jʼai maintenant celui de remplir cet
engagement, & les agrémens du lieu que jʼhabite mʼinvitent à mʼy occuper de vous, Madame, &
de M. de Luze, qui mʼen a fait trouver beaucoup [531] et y venir. Quoique je nʼaye point
directement de ses nouvelles, jʼai su quʼil étoit arrivé à Paris en bonne santé, & jʼespere quʼau
moment où jʼécris cette lettre, il est heureusement de retour près de vous. Quelque intérêt que
je prenne à ses avantages je ne puis mʼempêcher de lui envier celui-là, & je vous jure, Madame,
que cette paisible retraite perd pour moi beaucoup de son prix quand je songe quʼelle est à trois
cents lieues de vous. Je voudrois vous la décrire avec tous ses charmes, afin de vous tenter, je
nʼose dire de mʼy venir voir, mais de la venir voir, & moi jʼen profiterois.
Figurez-vous, Madame, une maison seule, non fort grande, mais fort propre, bâtie à micôte sur le penchant dʼun vallon dont la pente est assez interrompue pour laisser des
promenades de plain-pied sur la plus belle pelouse de lʼunivers. Au-devant de la maison régne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande terrasse, dʼoù lʼoeil suit dans une demi-circonférence quelques lieues dʼun paysage
formé de prairies, dʼarbres, de fermes éparses, de maisons plus ornées, & bordée en forme de
bassin par des côteaux élevés qui bornent agréablement la vue quand elle ne pourroit aller audelà. Au fond du vallon, qui sert à la fois de garenne & de pâturage, on entend murmurer un
ruisseau, qui dʼune montagne voisine vient couler parallélement à la maison, & dont les petits
détours, les cascades sont dans une telle direction que des fenêtres & de la terrasse lʼoeil peut
assez long-tems suivre son cours. Le vallon est garni par places de rochers & dʼarbres où lʼon
trouve des réduits délicieux, & qui ne laissent pas de sʼéloigner assez de rems en tems du
ruisseau, pour offrir sur ses bords des promenades commodes, à lʼabri des vents & [532] même
de la pluie, en sorte que par les plus vilains tems de monde je vais tranquillement herboriser
sous les roches avec les mourons & les lapins; mais, hélas, Madame! je ne trouve point de
Scordium.
Au bout de la terrasse à gauche sont les bâtimens rustiques & le potager, à droite sont des
bosquets & un jet-dʼeau. Derriere la maison est un pré entouré dʼune lisiere de bois, laquelle
tournant au-delà du vallon couronne le parc, si lʼon peut donner ce nom à une enceinte à
laquelle on a laissé toutes les beautés de la nature. Ce pré mene à travers un petit village qui
dépend de la maison, à une montagne qui en est à une demi-lieue & dans laquelle sont diverses
mines de plomb que lʼon exploite. Ajoutez quʼaux environs on a le choix des promenades, soit
dans des prairies charmantes, soit dans les bois, soit dans des jardins à lʼangloise, moins
peignés, mais de meilleur goût que ceux des François.
La maison, quoique petite, est très-logeable & bien distribuée. Il y a dans le milieu de la
façade un avant-corps à lʼangloise, par lequel la chambre du maître de la maison & la mienne
qui est au-dessus ont une vue de trois côtés. Son appartement est composé de plusieurs pieces
sur le devant, & dʼun grand fallon sur le derriere; le mien est distribué de même, excepté que je
nʼoccupe que deux chambres entre lesquelles & le salon est une espece de vestibule ou
dʼantichambre sort singuliere, éclairée par une large lanterne de vitrage au milieu du toit.
Avec cela, Madame, je dois vous dire quʼon fait ici bonne chere à la mode du pays, cʼest-àdire, simple & saine, précisément [533] comme il me la faut. Le pays est humide & froid, ainsi
les légumes ont peu de goût, le gibier aucun; mais la viande y est excellente, le laitage abondant
& bon. Le maître de cette maison la trouve trop sauvage & sʼy tient peu. II en a de plus riantes
quʼil lui préfere, & auxquelles je la préfere, moi, par la même raison. Jʼy, suis non-seulement le
maître, mais mon maître, ce qui est bien plus. Point de grand village aux environs; la ville la
plus voisine en est à deux lieues: par conséquent peu de voisins désoeuvrés. Sans le Ministre,
qui mʼa pris dans une affection singuliere, je serois ici dix mois de lʼannée absolument seul.
Que pensez-vous de mon habitation, Madame? la trouvez-vous assez bien choisie, & ne
croyez-vous pas que pour en préférer une autre il faille être ou bien sage ou bien fou? Hé bien,
Madame, il sʼen prépare une peu loin du Biez, plus près du Tertre, que je regretterai sans celle,
& où, malgré lʼenvie, mon coeur habitera toujours. Je ne la regretterois pas moins quand celle-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ci mʼoffriroit tous les autres biens possibles, excepté celui de vivre avec ses amis. Mais au reste,
après vous avoir peint le beau côté, je ne veux pas vous dissimuler quʼil y en a dʼautres, & que,
comme dans toutes les choses de la vie, les avantages y sont mêlés dʼinconvéniens. Ceux du
climat sont grands; il est tardif & froid; le pays est beau, mais triste; la nature y est engourdie &
paresseuse. A peine avons-nous déjà des violettes, les arbres nʼont encore aucunes feuilles,
jamais on nʼy entend de rossignols. Tous les signes du printems difparoissent devant moi. Mais
ne gâtons pas le tableau vrai que je viens de faire: il est pris dans le point de vue où je veux [534]
vous montrer ma demeure, afin que vos idées sʼy promenent avec plaisir. Ce nʼen quʼauprès de
vous, Madame, que je pouvois trouver une société préférable à la solitude. Pour la former dans
cette province, il y faudroit transporter votre famille entiere, une partie de Neufchâtel, &
presque tout Yverdun. Encore après cela, comme lʼhomme est insatiable, me faudroit-il vos
bois, vos monts, vos vignes, enfin tout jusquʼau lac & ses poissons. Bonjour, Madame, mille
tendres salutations à M. de Luze. Parlez quelquefois avec Mad. de Froment & Mad. de Sandoz
de ce pauvre exilé. Pourvu quʼil ne le soit jamais de vos coeurs, tout autre exil lui sera
supportable.

[12-05-1766] LETTRE A M. LE GÉNÉRAL CONWAY

[Wootton]
Le 12 Mai 1766.
MONSIEUR,
Vivement touché des graves dont il plaît à S.M. de mʼhonorer, & de vos bontés qui me les
ont attirées, jʼy trouve dès à présent ce bien précieux à mon coeur, dʼintéresser à mon sort le
meilleur des Rois & lʼhomme le plus digne dʼêtre aimé de lui. Voilà, Monsieur, un avantage que
je ne mériterai point de perdre; mais il faut vous parler avec la franchise que vous aimez. Après
tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les événemens possibles; il mʼen arrive pourtant
que je nʼavois pas prévus, & quʼil nʼest pas même permis à un honnête homme [535] de prévoir.
Ils mʼen affectent dʼautant plus cruellement; & le trouble où ils me jettent, mʼôtant la liberté
dʼesprit nécessaire pour me bien conduire, tout ce que me dit la raison dans un état aussi triste,
est de suspendre ma résolution sur toute affaire importante, telle quʼest pour moi celle dont il
sʼagit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi par lʼorgueil quʼon mʼimpute, je le mettrois à
mʼen glorifier, & tout ce que jʼy vois de pénible, est de ne pouvoir mʼen honorer aux yeux du
public comme aux miens propres. Mais lorsque je les recevrai, je veux pouvoir me livrer tout
entier aux sentimens quʼils mʼinspirent, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de S. M. & des
vôtres: je ne crains pas que cette façon de penser les puisse altérer. Daignez donc, Monsieur, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les conserver pour des tems plus heureux. Vous connoîtrez alors que je nʼai différé de mʼest
prévaloir que pour tâcher de mʼen rendre plus digne.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes très humbles salutations & mon respect.

[23-06-1766] LETTRE A M. HUME

[Wootton]
Le 23 Juin 1766.
Je croyois que mon silence interprété par votre conscience, en disoit assez: mais puisquʼil
entre dans vos vues de ne pas lʼentendre, je parlerai.
Je vous connois, Monsieur, & vous ne lʼignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans
querelles, sans démêlés, sans nous [536] connoître autrement que par la réputation littéraire,
vous vous empressez à mʼoffrir dans mes malheurs, vos amis & vos soins; touché de votre
générosité, je me jette entre vos bras; vous mʼamenez en Angleterre, en apparence pour mʼy
procurer un asyle, & en effet pour mʼy déshonorer. Vous vous applique à cette noble œuvre
avec un zele digne de votre coeur, & avec un art digne de vos talens. Il nʼen falloit pas tant pour
réussir; vous vivez dans le grand monde, & moi dans la retraite; le public aime à être trompé &
vous êtes fait pour le tromper. Je connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas cʼest
vous-même. Vous savez avec quelle horreur mon coeur repoussa le premier soupçon de vos
desseins. Je vous dis, en vous embrassant les yeux en larmes, que si vous nʼétiez pas le meilleur
des hommes, il faudroit que vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrete,
vous vous direz quelquefois que vous nʼêtes pas le meilleur des hommes; & je doute quʼavec
cette idée, vous en soyez jamais le plus heureux.
Je laisse un libre cours aux manœuvres de vos amis & aux vôtres, & je vous abandonne avec
peu de regret ma réputation durant ma vie, bien sûr quʼun jour on nous rendra justice à tous
deux. Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt, avec lesquels vous vous masquez, je vous en
remercie & vous en dispense. Je me dois de nʼavoir plus de commerce avec vous & de
nʼaccepter, pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu,
Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur; mais comme nous ne devons plus rien avoir à
nous dire, voici la derniere lettre que vous recevrez de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[537]

[02-07-1766] LETTRE A M. DAVENPORT

Wootton le 2 Juillet 1766.
Je vous dois,Monsieur, toutes sortes de déférences; & puisque M. Hume demande
absolument une explication, peut-être la lui dois-je aussi; il lʼaura donc, cʼest sur quoi vous
pouvez compter. Mais jʼai besoin de quelques jours pour me remettre, car en vérité les forces
me manquent tout-à-fait.
Mille très-humbles salutations.

[10-07-1766] LETTRE A M. DAVID HUME

Wootton le 10 Juillet 1766.
Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner. Il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems; vous nʼen voulûtes point
alors, je me tus: vous la voulez aujourdʼhui, je vous lʼenvoie. Elle sera longue, jʼen suis fâché,
mais jʼai beaucoup à dire, & je nʼy veux pas revenir à deux fois.
Je ne vis point dans le monde; jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti, point
dʼassocié, point dʼintrigue; on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sers; mais comme on me le
fait bien sentir, je le sais bien. Le premier soin de [538] ceux qui trament des noirceurs est de se
mettre à couvert des preuves juridiques; il ne seroit pas bon leur intenter procès. La conviction
intérieure admet un autre genre de preuves qui reglent les sentimens dʼun honnête homme.
Vous saurez sur quoi sont fondés les miens.
Vous demandez avec beaucoup de confiance quʼon vous nomme votre accusateur. Cet
accusateur, Monsieur, est le seul homme au monde qui, déposant contre vous, pouvoit se faire
écouter de moi; cʼest vous-même. Je vais me livrer sans réserve & sans crainte à mon caractere
ouvert; ennemi de tout artifice, je vous parlerai avec la même franchise que si vous étiez un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre en qui jʼeusse toute la confiance que je nʼai plus en vous. Je vous ferai lʼhistoire des
mouvemens de mon ame & de ce qui les a produits, & nommant M. Hume en tierce personne, je
vous ferai juge vous-même de ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre, je
nʼy suivrai point dʼautre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices & finissant
par la démonstration.
Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en
péril que ma personne & laissoient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon
coeur pour aller joindre Mylord Maréchal, quand je reçus à Strasbourg de M. Hume lʼinvitation
la plus tendre de passer avec lui en Angleterre où il me promettoit lʼaccueil le plus agréable, &
plus de tranquillité que je nʼy en ai trouvé. Je balançai entre lʼancien ami & le nouveau, jʼeus
tort; je préférai ce dernier, jʼeus plus grand tort: mais le desir de connoître par moi-même une
Nation célebre, dont on me disoit tant de [539] mal & tant de bien, lʼemporta. Sûr de ne pas
perdre George Keith, jʼétois flatté dʼacquérir David Hume. Son mérite, ses rares talens,
lʼhonnêteté bien établie de son caractere, me faisoient desirer de joindre son amitié à celle dont
mʼhonoroit son illustre compatriote; & je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel
exemple aux gens de Lettres dans lʼunion sincere de deux hommes dont les principes étoient si
différens.
Avant lʼinvitation du Roi de Prusse & de Mylord Maréchal, incertain sur le lieu de ma
retraite, jʼavois demandé & obtenu par mes amis un passeport de la Cour de France, dont je me
servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, & vit trop peut-être, lʼaccueil que je reçus dʼun
grand Prince, &, jʼose dire, du Public. Je me prêtai par devoir, mais avec répugnance à cet éclat,
jugeant combien lʼenvie de mes ennemis en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour
moi que lʼaugmentation sensible de bienveillance pour M. Hume, que la bonne œuvre quʼil
alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne sais sʼil le fut de
la même maniere.
Nous partons avec un de mes amis qui presquʼuniquement pour moi faisoit le voyage
dʼAngleterre. En débarquant à Douvres, transporté de toucher enfin cette terre de liberté & dʼy
être amené par cet homme illustre, je lui faute au cou, je lʼembrasse étroitement sans rien dire,
mais en couvrant son visage de baisers & de larmes qui parloient assez. Ce nʼest pas la seule fois
ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens dʼun coeur pénétré. Je ne sais ce
quʼil fait de [540] ces souvenirs, sʼils lui viennent; jʼai dans lʼesprit quʼil en doit quelquefois être
importuné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On sʼempresse dans tous les états à me marquer de
la bienveillance & de lʼestime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit
naturel de lui attribuer, comme je faisois, la meilleur partie de ce bon accueil: mon coeur étoit
plein de lui, jʼen par lois à tout le monde, jʼen écrivois à tous mes amis; mon attachement pour
lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, & il
mʼen a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très-touché. Celle de faire faire
mon portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée,
& jʼy trouvai je ne sais quel air dʼostentation qui ne me plut pas. Cʼest tout ce que jʼaurois pu
passer à M. Hume sʼil eût été homme à jetter son argent par les fenêtres, & quʼil eût eu dans une
galerie tous les portraits de ses amis. Au reste, jʼavouerai sans peine quʼen cela je puis avoir tort.
Mais ce qui me, parut un acte dʼamitié & de générosité des plus vrais & des plus aimables,
des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin quʼil prit de solliciter pour moi de luimême une pension du Roi, à laquelle je nʼavois assurément aucun droit dʼaspirer. Témoin du
zele quʼil mit à cette affaire, jʼen fus vivement pénétré: rien ne pouvoir plus me flatter quʼun
service de cette espece, non pour lʼintérêt assurément, car trop attaché peut-être à ce que je
possede, je ne sais point desirer ce que je nʼai pas, & ayant par mes amis & par mon travail du
pain suffisamment pour vivre, je nʼambitionne [541] rien de plus; mais lʼhonneur de recevoir
des témoignages de bonté, je ne dirai pas dʼun si grand Monarque, mais dʼun si bon pere, dʼun si
bon mari, dʼun si bon maître, dʼun si bon ami, & sur-tout dʼun si honnête homme, mʼaffectoit
sensiblement; & quand je considérois encore dans cette grace que le Ministre qui lʼavoit
obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux Peuples, & si rare dans son état, jeʼne
pouvois que me glorifier dʼavoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que jʼaurois le
plus desirés pour amis. Aussi, loin dʼme refuser à la pension offerte, je ne mis pour lʼaccepter
quʼune condition nécessaire, savoir, un consentement dont, sans manquer à mon devoir, je ne
pouvois me passer.
Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois dʼy répondre convenablement.
Cependant ma mauvaise santé & lʼhabitude de vivre à la campagne me firent trouver le séjour
de la Ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne se présentent en foule; on mʼen
offre à choisir dans toutes les Provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il
me conduit même à deux ou trois campagnes voisines; jʼhésite long-tems sur le choix; il
augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette Province, & dʼabord M. Hume
arrange tout; les embarras sʼapplanissent; je pars, jʼarrive dans cette habitation solitaire,
commode, agréable: le maître de la maison prévoit tout, pourvoit à tout; rien ne manque. Je suis
tranquille, indépendant; voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, cʼestlà: quʼils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés. [542] Jʼai parlé jusquʼici
dʼabondance de coeur, & rendant avec le plus grand plaisir justice aux bons offices de M. Hume.
Que ce qui me reste à dire, nʼest-il de même nature! Rien ne me coûter jamais de ce qui pourra
lʼhonorer. Il nʼest permis de marchand sur le prix des bienfaits que quand on nous accuse
dʼingratitude, & M. Hume mʼen accuse aujourdʼhui. Jʼoserai donc faire une observation quʼil
rend nécessaire. En appréciant ses soins par la peine & le tems quʼils lui coûtoient, ils étoient
dʼun prix inestimable, encore plus par sa bonne volonté: pour le bien réel quʼils mʼont fait, ils
ont plus dʼapparence que de poids. Je ne venois point comme un mendiant quêter du pain en
Angleterre, jʼy apportois le mien; jʼy venois absolument chercher un asyle, & il est ou vert à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout étranger. Dʼailleurs je nʼy étois point tellement inconnu, quʼarrivant seul jʼeusse manqué
dʼassistance & de services. Si quelques personnes mʼont recherché pour M. Hume, dʼautres
aussi mʼont recherché pour moi; &, par exemple, quand M. Davenport voulut bien mʼoffrir
lʼasyle que jʼhabite, ce ne fut pas pour lui quʼil ne connoissoit point, & quʼil vit seulement pour
le prier de faire & dʼappuyer son obligeante proposition. Ainsi quand M. Hume tâche
aujourdʼhui dʼaliéner de moi cet honnête homme, il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.
Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être mieux;
mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi ces
ennemis sont-ils précisément amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur inimitié? Ce
nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie & qui ne les convois pas; je nʼen aurois aucun, si jʼy étois
venu seul.
[543] Jʼai parlé jusquʼici de faits publics & notoires, qui par leur nature & par ma
reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont, non-seulement
particuliers, mais secrets, du moins dans leur cause, & lʼon a pris toutes les mesures possibles
pour quʼils restassent cachés au Public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils nʼen
operent pas moins sa propre conviction.
Peu de tems après notre arrivée à Londres, jʼy remarquai dans les esprits, à mon égard, un
changement sourd qui bientôt devint très-sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit
un des pays de lʼEurope où jʼavois le plus de réputation, jʼoserois presque dire de considération.
Les Papiers publics étoient pleins de mes éloges, & il nʼy avoit quʼun cri contre mes
persécuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée; les papiers lʼannoncerent en triomphe;
lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre mon refuge; elle en glorifioit avec justice ses loix & son
Gouvernement. Tout-à-coup, & sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort & si
vite que dans tous les caprices du public, on nʼen voit gueres de plus étonnant. Le signal fut
donné dans un certain Magasin, aussi plein dʼinepties que de mensonges, où lʼAuteur bien
instruit ou feignant de lʼêtre me donnoit pour fils de Musicien. Dès ce moment les imprimés ne
parlerent plus de moi que dʼune maniere équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait à
mes malheurs étoit déguisé, altéré, présenté sous un faux jour, & toujours le moins à mon
avantage quʼil étoit possible. Loin de parler de lʼaccueil que jʼavois reçu à Paris, & qui nʼavoir
fait que trop de bruit, on ne supposoit pas même que jʼeusse osé paroître [544] dans cette ville, &
un des amis de M. Hume fut très-surpris quand je lui dis que jʼy avois passé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Trop accoutumé à lʼinconstance du public pour mʼen affecter encore, je ne laissois pas
dʼêtre étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singuliérement unanime, que pas
un de ceux qui mʼavoient tant loué absent, ne parût, moi présent, se souvenir de mon existence.
Je trouvois bizarre que précisément après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres,
tant dʼinfluence sur les gens de Lettres & les Libraires, de si grandes liaisons avec eux, sa
présence eût produit un effet si contraire à celui quʼon en pouvoir attendre; que, parmi tant
dʼEcrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; & lʼon voyoit bien que
ceux qui parloient de moi nʼétoient pas ses ennemis, puisquʼen faisant sonner son caractere
public, ils disoient que jʼavois traversé la France sous sa protection, à la faveur dʼun passeport
quʼil mʼavoit obtenu de la Cour, & peu sʼen falloir quʼils ne fissent entendre que jʼavois fait le
voyage à sa suite & à ses frais.
Ceci ne signifioit rien encore & nʼétoit que singulier; mais ce qui lʼétoit davantage fut que le
ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours, je me fais un
plaisir de le dire, leurs soins, leurs bons offices ont été les mêmes, & très-grands en ma faveur;
mais loin de me marquer la même estime, celui sur-tout dont je veux parler & chez qui nous
étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos si durs & quelquefois si
choquans, quʼon eût dit quʼil ne cherchoit à mʼobliger que pour avoir droit de me marquer du
mépris. Son frere, dʼabord très-accueillant, très-honnête, [545] changea bientôt avec si peu de
mesure quʼil ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un seul mot, ni me rendre
le salut, ni aucun des devoirs que lʼon rend chez soi aux étrangers. Rien cependant nʼétoit
survenu de nouveau que lʼarrivée de J. J. Rousseau & de David Hume; & certainement la cause
de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de simplicité, de discrétion de
modestie ne soit un moyen de mécontenter les Anglois.
Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans lʼautre extrême.
Les flagorneries mʼont toujours été suspectes. Il mʼen a fait de toutes les façons* [*Jʼen dirai
seulement une qui mʼa fait rire; cʼétoit de faire ensorte, quand je venois le voir, que je trouvasse toujours sur sa table un tome de
lʼHéloïse; comme si je ne connoissois pas assez le goût de M. Hume, pour être assuré que, de tous les livres qui existent,
lʼHéloïse doit être pour lui le plus ennuyeux.] au point de me forcer, nʼy pouvant tenir davantage, à lui en

dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoit fort de sʼétendre en paroles; cependant, puisquʼil
en vouloir dire, jʼaurois voulu quʼà toutes ces louanges fades il eût substitué quelquefois la voix
dʼun ami; mais je nʼai jamais trouvé dans son langage rien qui sentît la vraie amitié, pas même
dans la façon dont il parloit de moi à dʼautres en ma présence. On eût dit quʼen voulant me faire
des Patrons il cherchoit à mʼôter leur bienveillance, quʼil vouloir plutôt que jʼen fusse assisté
quʼaimé; & jʼai quelquefois été surpris du tour révoltant quʼil donnoit à ma conduite près des
gens qui pouvoient sʼen offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du Musaeum, ami de
Mylord Maréchal & [546] Pasteur dʼune paroisse où lʼon vouloir mʼétablir, vient nous voir. M.
Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne lʼavoir pas prévenu; le Docteur Maty, lui dit-il,
nous avoit invités pour jeudi au Musaeum où M. Rousseau devoit vous voir; mais il préféra
dʼaller avec Madame Garrick à la comédie: on ne peut pas faire tant de choses en un jour. Vous
mʼavouerez, Monsieur, que cʼétoit-là une étrange façon de me capter la bienveillance de M.
Penneck.
Je ne sais ce quʼavoit pu dire en secret M. Hume à ses connoissances; mais rien nʼétoit plus
bizarre que leur façon dʼen user avec moi de son aveu, souvent même par son assistance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique ma bourse ne fût pas vide, que je nʼeusse besoin de celle de personne, & quʼil le fût trèsbien, lʼon eût dit que je nʼétois là que pour vivre aux dépens du public, & quʼil nʼétoit question
que de me faire lʼaumône, de maniere à mʼen sauver un peu lʼembarras; je puis dire que cette
affectation continuelle & choquante est une des choses qui mʼont fait prendre le plus en
aversion le séjour de Londres. Ce nʼest surement pas sur ce pied quʼil faut présenter en
Angleterre un homme à qui lʼon veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut
être bénignement interprétée, & je consens quʼelle le soit. Avançons.
On répand à Paris une fausse lettre du Roi de Prusse, à moi adressée & pleine de la plus
cruelle malignité. Jʼapprends avec surprise que cʼest un M. Walpole, ami de M. Hume, qui
répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; mais pour toute réponse il me demande de
qui je le tiens. Un moment auparavant, il mʼavoir donné une carte pour ce même M. Walpole,
[547] afin quʼil se chargeât de papiers qui mʼimportent, & que je veux faire venir de Paris en
sureté.
Jʼapprends que le sils du jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble, & quand M. Hume voit que je fais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume avec ma gouvernante; & à lʼair, à lʼaccueil dont
nous ont honorés ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé à la façon dont lui ou cet homme
quʼil dit ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces faits combinés entrʼeux & avec une certaine apparence générale me donnent
insensiblement une inquiétude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que jʼécris
nʼarrivent pas; jʼen reçois qui ont été ouvertes, & toutes ont passé par les mains de M. Hume. Si
quelquʼune lui échappe, il ne peut cacher lʼardente avidité de la voir. Un soir, je vois encore
chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé.* [*Il faut dire ce que cʼest que cette manœuvre.
Jʼécrivois sur la table de M. Hume en son absence, une réponse à une lettre que je venois de recevoir. Il arrive, très-curieux de
savoir ce que jʼécrivois & ne pouvant presque sʼabstenir dʼy lire. Je ferme ma lettre sans la lui montrer, & comme je la mettois
dans ma poche, il la demande avidement, disant quʼil lʼenverra le lendemain jour de porte. La lettre reste sur sa table. Lord
Newnham arrive, M. Hume sort un moment; je reprends ma lettre, disant que jʼaurai le tems de lʼenvoyer le lendemain. Lord
Newnham mʼoffre de lʼenvoyer par le paquet de M. lʼAmbassadeur de France, jʼaccepte. M. Hume rentre tandis que Lord
Newnham fait son enveloppe, il tire son cachet; M. Hume offre le sien avec tant dʼempressement quʼil faut sʼen servir par
préférence. On sonne, Lord Newnham donne la lettre au laquais de M. Hume pour la remettre au sien, qui attend en-bas avec
on

carrosse, afin quʼil la porte chez M. lʼAmbassadeur. A peine le laquais de M. Hume étoit hors de la porte que je me dis, je

parie

que le Maître va le suivre: il nʼy manqua pas. Ne sachant comment laisser seul Mylord Newnham, lʼhéritai quelque

tenir avant

que de suivre à mon tour M. Hume; je nʼapperçus rien, mais il vit très-bien que jʼétois inquiet. Ainsi, quoique je

nʼaye reçu

aucune réponse à ma lettre je ne doute pas quʼelle ne soit parvenue; mais je doute un peu, je lʼavoue, quʼelle nʼait

été lue

auparavant.] Après le [548] souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je

mʼapperçois, quʼil me fixe, comme il lui arrivoit souvent & dʼune maniere dont lʼidée est
difficile à rendre. Pour cette fois, son regard sec, ardent, moqueur & prolongé devint plus
quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser, jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes
yeux sur les siens, je sens un frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La
physionomie & le ton du bon David sont dʼun bon homme, mais où, grand Dieu! ce bon homme
emprunte-t-il les yeux dont il fixe ses amis?
Lʼimpression de ce regard me reste & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de larmes, je mʼécrie
dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des hommes, il
faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, & tout en me
frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille: Quoi, mon cher
Monsieur! Eh mon cher Monsieur! Quoi donc, mon [549] cher Monsieur! Il ne me dit rien de plus; je
sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour la
province.
Arrivé dans cet agréable asyle où jʼétois venu chercher le repos de si loin, je devois le
trouver dans une maison solitaire, commode & riante dont le Maître, homme dʼesprit & de
mérite, nʼépargnoit rien de ce qui pouvoit mʼen faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on
goûter dans la vie quand le coeur est agité! Troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant
que penser dʼun homme que je devois aimer, je cherchai à me délivrer de ce doute funeste en
rendant ma confiance mon bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eût-il eu
tant de zele à lʼextérieur pour mon bien-être, avec des projets secrets contre mon honneur?
Dans les observations qui mʼavoient inquiété, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il nʼy
avoit que leur concours dʼétonnant, & peut-être instruit dʼautres faits que jʼignorois, M. Hume
pouvoit-il dans un éclaircissement, me donner une solution satisfaisante. La seule chose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inexplicable étoit quʼil se fût refusé à un éclaircissement que son honneur & son amitié pour
moi rendoient également nécessaire. Je voyois quʼil y avoir-là quelque chose que je ne
comprenois pas & que je mourois dʼenvie dʼentendre. Avant donc de me décider absolument
sur son compte, je voulus faire un dernier effort & lui écrire pour le ramener, sʼil se laissoit
séduire à mes ennemis, ou pour le faire expliquer de maniere ou dʼautre. Je lui écrivis une
Lettre* [*Il paroît par ce quʼil mʼécrit en dernier lieu quʼil est très-content de cette lettre, & quʼil la trouve fort bien.] [550]
quʼil dut trouver fort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas: car
quoi de plus extraordinaire quʼune lettre pleine à la fois de gratitude sur ses services &
dʼinquiétude sur ses sentimens, & où, mettant, pour ainsi dire, ses actions dʼun côté & ses
intentions de lʼautre, au lieu de parler des preuves dʼamitié quʼil mʼavoir données, je le prie de
mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait? Je nʼai pas pris mes précautions dʼassez loin pour
garder une copie de cette lettre, mais, puisquʼil les a prises lui, quʼil la montre, & quiconque la
lira, y voyant un homme tourmenté dʼune peine secrete, quʼil veut faire entendre & quʼil nʼose
dire, sera curieux, je mʼassure, de savoir quel éclaircissement cette lettre aura produit, sur-tout
à la suite de la scene précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume se contente, en réponse, de me
parler des soins obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma saveur. Du reste, pas
un seul mot sur le principal sujet de ma lettre, ni sur lʼétat de mon coeur dont il devoit si bien
voir le tourment. Je fus frappé de ce silence, encore plus que je ne lʼavois été de son flegme à
notre dernier entretien. Jʼavois tort, ce silence étoit sort naturel après lʼautre, & jʼaurois dû mʼy
attendre. Car quand on a osé dire en face à un homme: je suis tenté de vous croire un traître, & quʼil
nʼa pas la curiosité de demander sur quoi, lʼon peut compter quʼil nʼaura pareille curiosité de sa
vie, & pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.
Après la réception de sa lettre qui tarda beaucoup, je pris enfin mon parti, & résolus de ne
lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout [551]
commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne sʼétoit pas borné à
sʼen informer de moi dans nos entretiens, mais jʼappris quʼaprès avoir commencé par faire
avouer à ma gouvernante quʼelle en étoit instruite, il nʼavoit pas laissé échapper avec elle un
seul tête-à-tête sans lʼinterroger jusquʼà lʼimportunité sur mes occupations, sur mes
ressources, sur mes amis, sur mes connoissances, sur leurs noms, leur état, leur demeure, &
avec une adresse jésuitique, il avoit demandé séparément les mêmes choses à elle & à moi. On
doit prendre intérêt aux affaires dʼun ami, mais on doit se contenter de ce quʼil veut nous en
dire, sur-tout quand il est aussi ouvert, aussi confiant que moi, & tout ce cailletage de
commerce, convient, on ne peut pas plus mal, à un Philosophe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. Lʼune de M. Boswell,
dont le cachet étoit en si mauvais état que M. Davenport, en la recevant, le fit remarquer au
laquais de M. Hume; & lʼautre de M. dʼIvernois, dans un paquet de M. Hume, laquelle avoit été
recachetée au moyen dʼun fer chaud qui, mal-adroitement appliqué, avoit brûlé le papier
autour de lʼempreinte. Jʼécrivis à M. Davenport pour le prier de garder par devers lui toutes les
lettres qui lui seroient remises pour moi, & de nʼen remettre aucune à personne, sous quelque
prétexte que ce fût. Jʼignore si M. Davenport, bien éloigné de penser que cette précaution pût
regarder M. Hume, lui montra ma lettre; mais je sais que tout disoit à celui-ci quʼil avoit perdu
ma confiance, & quʼil nʼen alloit pas moins son train sans sʼembarrasser de la recouvrer.
[552] Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de
Prusse que je nʼavois pas encore vue, cette fausse lettre imprimée en François & en Anglois,
donnée pour vraie, même avec la signature du Roi, & que jʼy reconnus la plume de M,
dʼAlembert, aussi surement que si je la lui avois vu écrire?
A lʼinstant un trait de lumiere vint mʼéclairer sur la cause secrete du changement étonnant
& prompt du public Anglois à mon égard, & je vis à Paris le foyer du complot qui sʼexécutoit à
Londres.
M. dʼAlembert, autre ami très-intime de M. Hume, étoit depuis long-tems mon ennemi
caché, & nʼépioit que les occasions de me nuire sans se commettre; il étoit le seul des gens de
Lettres dʼun certain nom & de mes anciennes connoissances qui ne me fût point venu voir ou
qui ne mʼeût rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je connoissois ses dispositions
secretes, mais je mʼen inquiétois peu, me contentant dʼen avertir mes amis dans lʼoccasion. Je
me souviens quʼun jour questionné sur son compte par M. Hume, qui questionna de même
ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. dʼAlembert étoit un homme adroit & rusé. Il me
contredit avec une chaleur dont je mʼétonnai, ne sachant pas alors quʼils étoient si bien
ensemble, & que cʼétoit sa propre cause quʼil défendoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lecture de cette lettre mʼalarma beaucoup, & sentant que jʼavois été attiré en Angleterre
en vertu dʼun projet qui commençoit à sʼexécuter, mais dont jʼignorois le but, je sentois le péril
sans savoir où il pouvoit être ni de quoi jʼavois à me garantir; je me rappellai alors quatre mots
effrayans de [553] M. Hume, que je rapporterai ci-après. Que penser dʼun écrit où lʼon me faisoit
un crime de mes miseres; qui tendoit à mʼôter la commisération de tout le monde dans mes
malheurs, & quʼon donnoit sous le nom du Prince même qui mʼavoir protégé, pour en rendre
lʼeffet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la suite dʼun tel début? Le peuple Anglois lit
les papiers publics, & nʼest déjà pas trop favorable aux étrangers. Un vêtement qui nʼest pas le
sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Quʼen doit attendre un pauvre étranger dans ses
promenades champêtres, le seul plaisir de la vie auquel il sʼest borné, quand on aura persuadé à
ces bonnes gens que cet homme aime quʼon le lapide? ils seront sort tentés de lui en donner
lʼamusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde & cruelle, la plus amere que jʼaye jamais
ressentie, ne venoit pas du péril auquel jʼétois exposé. Jʼen avois trop bravé dʼautres pour être
fort ému de celui-là. La trahison dʼun faux ami, dont jʼétois la proie, étoit ce qui portoit dans
mon coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort. Dans lʼimpétuosité dʼun premier
mouvement, dont jamais je ne fus le maître, & que mes adroits ennemis savent faire naître pour
sʼen prévaloir, jʼécris des lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble, ni mon
indignation.
Monsieur, jʼai tant de choses à dire quʼen chemin faisant jʼen oublie la moitié. Par exemple,
une relation en forme de lettre sur mon séjour à Montmorency fut portée par des Libraires à M.
Hume, qui me la montra. Je consentis quʼelle fût imprimée; il se chargea dʼy veiller; elle nʼa
jamais paru. Jʼavois apporté un exemplaire des lettres de M. Du Peyrou contenant [554] la
relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes Libraires à leur
priere, pour les faire traduire & réimprimer; M. Hume se chargea dʼy veiller; elles nʼont jamais
paru.* [*Les Libraires viennent de me marquer que cette Edition est faite & prête à paroître. Cela peut être, mais cʼest trop
tard, & qui pis est, trop à propos.] Dès que la fausse lettre du Roi de Prusse & sa traduction parurent, je
compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés, & je lʼécrivis aux Libraires. Jʼécrivis
dʼautres lettres qui probablement ont couru dans Londres: enfin jʼemployai le crédit dʼun
homme de mérite & de qualité pour faire mettre dans les papiers une déclaration de
lʼimposture. Dans cette déclaration, je laissois paroître toute ma douleur & je nʼen déguisois pas
la cause.
Jusquʼici M. Hume a semblé marcher dans les ténebres. Vous lʼallez voir désormais dans la
lumiere & marcher à découvert. Il nʼy a quʼà toujours aller droit avec les gens rusés: tôt ou tard
ils se décelent par leurs ruses mêmes.
Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui
certainement savoit quʼelle étoit supposée, puisque je le lui avois dit, nʼen dit rien, ne mʼécrit
rien, se tait & ne songe pas même à faire; en saveur de son ami absent, aucune déclaration de la
vérité. Il ne falloit, pour aller au but, que laisser dire & se tenir coi; cʼest ce quʼil fit.
M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit, en quelque façon, mon
protecteur, mon Patron. Sʼil étoit naturel quʼil prît ma défense, il ne lʼétoit pas moins quʼayant
une protestation publique à faire, je mʼadressasse à lui pour [555] cela. Ayant déjà cessé de lui
écrire, je nʼavois garde de recommencer. Je mʼadresse à un autre. Premier soufflet sur la joue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon Patron. Il nʼen sent rien.
En disant que la lettre étoit fabriquée à Paris, il mʼimportoit fort peu lequel on entendit de
M. dʼAlembert ou de son prête-nom M. Walpole; mais en ajoutant que ce qui navroit &
déchiroit mon coeur étoit que lʼimposteur avoit des complices en Angleterre, je mʼexpliquois
avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, & qui vouloir passer pour le mien. Il
nʼy avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine pût déchirer & navrer mon
coeur. Second soufflet sur la joue de mon Patron. Il nʼen sent rien.
Au contraire, il feint malignement que mon affliction venoit seulement de la publication
de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain quʼune satire affecte beaucoup. Vain
ou non, jʼétois mortellement affligé; il le savoit & ne mʼécrivoit pas un mot. Ce tendre ami, qui a
tant à coeur que ma bourse soit pleine, se soucie assez peu que mon coeur soit déchiré.
Un autre Ecrit paroît bientôt dans les mêmes feuilles de la même main que le premier, plus
cruel encore, sʼil étoit possible, & où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil que jʼavois
reçu à Paris. Cet écrit ne mʼaffecta plus; il ne mʼapprenoit rien de nouveau. Les libelles
pouvoient aller leur train sans mʼémouvoir, & le volage public lui-même se lassoit dʼêtre longtems occupé du même sujet. Ce nʼest pas le compte des complotteurs qui, ayant ma réputation
dʼhonnête homme à détruire, veulent de maniere ou dʼautre en venir à bout. Il fallut changer de
batterie.
[556] Lʼaffaire de la pension nʼétoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume dʼobtenir
de lʼhumanité du Ministre & de la générosité du Prince quʼelle le fût. Il fut chargé de me le
marquer, il le fit. Ce moment fut, je lʼavoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il mʼen
coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précédens, lʼobligation de correspondre avec
respect aux bontés du Roi, lʼhonneur dʼêtre lʼobjet de ses attentions, de celles de son Ministre,
le desir de marquer combien jʼy étois sensible, même lʼavantage dʼêtre un peu plus au large en
approchant de la vieillesse, accablé dʼennuis & de maux, enfin lʼembarras de trouver une excuse
honnête pour éluder un bienfait déjà presquʼaccepté; tout me rendoit difficile & cruelle la
nécessité dʼy renoncer; car il le falloit assurément, ou me rendre le plus vil de tous les hommes
en devenant volontairement lʼobligé de celui dont jʼétois trahi.
Je fis mon devoir, non sans peine, jʼécrivis directement à M. le Général Conway,* [*Voyez la
lettre du 12 Mai 1766.] & avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil me fut possible, sans refus absolu,
je me défendis pour le présent dʼaccepter. M. Hume avoit été le négociateur de lʼaffaire, le seul
même qui en eût parlé; non-seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui mʼeût
écrit, mais je ne dis pas un mot de lui dans ma lettre. Troisieme soufflet sur la joue de mon
Patron, & pour celui-là, sʼil ne le sent pas, cʼest assurément sa faute: il nʼen sent rien.
Ma lettre nʼétoit pas claire & ne pouvoir lʼêtre pour M. [557] le Général Conway, qui ne
savoit pas à quoi tenoit ce refus, mais elle lʼétoit fort pour M. Hume qui le savoit très-bien;
cependant il feint de prendre le change tant sur le sujet de ma douleur, que sur celui de mon
refus, & dans un billet quʼil mʼécrit il me fait entendre quʼon me ménagera la continuation des
bontés du Roi si je me ravise sur la pension. En un mot il prétend à toute force, & quoi quʼil
arrive, demeurer mon Patron malgré moi. Vous jugez bien, Monsieur, quʼil nʼattendoit pas de
réponse & il nʼen eut point.
Dans ce même tems à-peu-près, car je ne sais pas les dates, & cette exactitude ici nʼest pas
nécessaire, parut un lettre de M. de Voltaire à moi adressée avec une traduction Angloise, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renchérit encore sur lʼoriginal. Le noble objet de ce spirituel ouvrage est de mʼattirer le mépris
& la haine de ceux chez qui je me suis réfugié. Je ne doutai point qu mon cher Patron nʼeût été
un des instrumens de cette publication, sur-tout quand je vis quʼen tâchant dʼaliéner de moi
ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui
mʼy avoit conduit. On savoit sans doute que cʼétoit un soin superflu & quʼà cet égard rien ne
restoit à faire. Ce nom si mal-adroitement oublié dans cette lettre, me rapella ce que dit Tacite
du portrait de Brutus omis dans une pompe funebre, que chacun lʼy distinguoit, précisément
parce quʼil nʼy étoit pas.
On ne nommoit donc pas M. Hume; mais il vit avec le gens quʼon nommoit. Il a pour amis
tous mes ennemis, on le sait: ailleurs les Tronchin, les dʼAlembert, les Voltaire; mais il y a bien
pis à Londres, cʼest que je nʼy ai peur ennemis [558] que ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je
dʼautres? Pourquoi même y ai-je ceux-là? Quʼai-je sait à Lord Littleton, que je ne connois
même pas? Quʼai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que savent-ils de moi,
sinon que je suis malheureux & lʼami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce
nʼest que par lui quʼils me connoissent? Je crois bien quʼavec le rôle quʼil fait il ne se démasque
pas devant tout le monde; ce ne seroit plus être masqué. Je crois bien quʼil ne parle pas de moi à
M. le Général Conway ni à M. le Duc de Richmond, comme il en parle dans ses entretiens
secrets avec M. Walpole & dans sa correspondance secrete avec M. dʼAlembert; mais quʼon
découvre la trame qui sʼourdit à Londres depuis mon arrivée, & lʼon verra si M. Hume nʼen tient
pas les principaux fils.
Enfin le moment venu quʼon croit propre à frapper le grand coup, on en prépare lʼeffet par
un nouvel écrit satirique quʼon fait mettre dans les papiers. Sʼil mʼétoit resté jusquʼàlors le
moindre doute, comment auroit-il pu tenir devant cet écrit, puisquʼil contenoit des faits qui
nʼétoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.
On dit dans cet écrit que jʼouvre ma porte aux grands & que je la ferme aux petits. Qui cilce qui sait à qui jʼai ouvert ou fermé ma porte, que M. Hume, avec qui jʼai demeuré & par qui
sont venus tous ceux que jʼai vus? Il faut en excepter un grand que jʼai reçu de bon coeur sans le
connoître, & que jʼaurois reçu de bien meilleur coeur encore si je lʼavois connu. Ce fut M. Hume
qui me dit son nom quand il fut parti. En lʼapprenant [559] jʼeus un vrai chagrin que, daignant
monter au second étage, il ne fût pas entré au premier.
Quant aux petits, je nʼai rien à dire. Jʼaurois degré voir moins de monde: mais ne voulant
déplaire à personne, je me laissois diriger par M. Hume, & jʼai reçu de mon mieux tous ceux
quʼil mʼa présentés sans distinction de petits ni de grands.
On dit dans ce même écrit que je reçois mes parens froidement, pour ne rien dire de plus. Cette
généralité consiste à avoir une fois reçu assez froidement le seul parent que jʼaye hors de
Geneve, & cela en présence de M. Hume. Cʼest nécessairement ou M. Hume ou ce parent qui a
fourni cet article. Or mon cousin, que jʼai toujours connu pour bon parent & pour honnête
homme, nʼest point capable de fournir à des satires publiques contre moi. Dʼailleurs, borné par
son état à la société des gens de commerce, il ne vit pas avec les gens de lettres, ni avec ceux qui
fournissent des les articles dans papiers, encore moins avec ceux qui sʼoccupent à des satires.
Ainsi lʼarticle ne vient pas de lui. Tout au plus puis-je penser que M. Hume aura tâché de le faire
jaser, ce qui nʼest pas absolument difficile, & quʼil aura tourné ce quʼil lui a dit la maniere la plus
favorable à ses vues. Il est bon dʼajouter quʼaprès ma rupture avec M. Hume jʼen avois écrit à ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cousin-là.
Enfin, on dit dans ce même écrit que je suis sujet à changer dʼamis. Il ne faut pas être bien
fin pour comprendre quoi et prépare.
Distinguons. Jʼai depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides. Jʼen ai de plus
nouveaux, mais non moins surs, que je garderai plus long-tems si je vis. Je nʼai pas en général
[560] trouvé la même sureté chez ceux que jʼai faits parmi les gens de lettres. Aussi jʼen ai
changé quelquefois, & jʼen changerai tant quʼils me seront suspects; car je suis bien déterminé à
ne garder jamais dʼamis par bienséance: je nʼen veux avoir que pour les aimer.
Si jamais jʼeus une conviction intime & certaine, je lʼai que M. Hume a fourni les matériaux
de cet écrit. Bien plus, non-seulement jʼai cette certitude, mais il mʼest clair quʼil a voulu que je
lʼeusse: car comment supposer un homme aussi fin, assez mal-adroit pour se découvrir à ce
point, voulant se cacher?
Quel étoit son but? Rien nʼeût plus clair encore. Cʼétoit de porter mon indignation à son
dernier terme, pour amener avec plus dʼéclat le coup quʼil me préparoit. Il fait que pour me
faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colere. Nous sommes au moment critique
qui montrera sʼil a bien ou mal raisonné.
Il faut se posséder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme & toute sa force
dʼesprit pour prendre le parti quʼil prit, après tout ce qui sʼétoit passé. Dans lʼembarras où
jʼétois, écrivant à M. le Général Conway, je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures
dont M. Hume fit, comme mon ami, lʼinterprétation quʼil lui plut. Supposant donc, quoiquʼil fût
très-bien le contraire, que cʼétoit la clause du secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le
Général quʼil voudroit bien sʼemployer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque & vraiment
insensible mʼécrit la lettre la plus amicale où il me marque quʼil sʼest employé pour faire lever
la clause, mais quʼavant toute chose il faut savoir si je veux accepter sans [561] cette condition,
pour ne pas exposer Sa Majesté à un se refus.
Cʼétoit ici le moment décisif, la fin, lʼobjet de tous ses vaux. Il lui falloit une réponse, il la
vouloir. Pour que je ne pusse me dispenser de la faire il envoie à M. Davenport duplicata de sa
lettre, & non content de cette précaution, il mʼécrit dans un autre billet quʼil ne sauroit rester
plus long-tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet. De
mes jours je nʼai rien trouvé de inconcevable.
Il lʼa donc enfin cette réponse tant desirée, & se presse déjà dʼen triompher. Déjà écrivant à
M. Davenport, il me traite dʼhomme féroce & de monstre dʼingratitude. Mais il lui fait plus. Ses
mesures sont bien prises, à ce quʼil pense: nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut une
explication: il lʼaura; & la voici.
Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui lʼamene. Seul il prouve tout & sans
replique.
Je veux supposer, par impossible, quʼil nʼest rien revenu à M. Hume de mes plaintes contre
lui: il nʼen sait rien, il ignore aussi parfaitement que sʼil nʼeût été faufilé avec personne qui en
fût instruit, aussi parfaitement que si durant ce tems il eût vécu à la Chine. Mais ma conduite
immédiate entre lui & moi; les derniers mots si frappans que je lui dis à Londres; la lettre qui
suivit pleine dʼinquiétude & de crainte; mon silence obstiné plus énergique que des paroles; ma
plainte amere & publique au sujet de la lettre de M. dʼAlembert; ma lettre au Ministre, qui ne
mʼa point écrit, en réponse à celle quʼil mʼécrit [562] lui-même, & dans laquelle je ne dis pas un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot de lui; enfin mon refus, sans daigner mʼadresser à lui, dʼacquiescer à une affaire quʼil a
traitée en ma faveur, moi le sachant, & sans opposition de ma part; tout cela parle seul du ton le
plus fort, je ne dis pas à tout homme qui auroit quelque sentiment dans lʼame, mais à tout
homme qui nʼest pas hébété.
Quoi! après que jʼai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je
nʼai répondu à pas une de ses lettres, quelquʼimportant quʼen fût le sujet, environné des
marques publiques & particulieres de lʼaffliction que son infidélité me cause, cet homme
éclairé, ce beau génie naturellement si clair-voyant & volontairement si stupide, ne voit rien,
nʼen-tend rien, ne sent rien, nʼest ému de rien, & sans un seul mot de plainte, de justification,
dʼexplication, il continue à se donner, malgré moi, pour moi les soins les plus grands; les plus
empressés! Il mʼécrit affectueusement quʼil ne peut rester à Londres plus long-tems pour mon
service, comme si nous étions dʼaccord quʼil y restera pour cela! Cet aveuglement, cette
impassibilité, cette obstination ne sont pas dans la nature, il faut expliquer cela par dʼautres
motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car cʼest un point décisif.
Dans cette affaire, il faut nécessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des
hommes, il nʼy a pas de milieu. Reste à voir lequel cʼest des deux.
Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoir-il lʼétonnante générosité de
vouloir me servir sincérement? Il savoit quʼil mʼétoit impossible dʼaccepter ses bons [563]
offices, tant que jʼaurois de lui les sentimens que jʼavois conçus. Il avoit éludé lʼexplication luimême. Ainsi me servant sans se justifier, il rendoit ses soins inutiles; il nʼétoit donc généreux.
Sʼil supposoit quʼen cet état jʼaccepterois ses soins, il supposoit donc que jʼétois un infâme.
Cʼétoit donc pour un homme quʼil jugeoit être un infâme quʼil sollicitoit avec tant dʼardeur une
pension du Roi? Peut-on rien penser de plus extravagant?
Mais que M. Hume, suivant toujours son plan, se soit dit à lui-même: voici le moment de
lʼexécution; car, pressant Rousseau dʼaccepter la pension, il faudra quʼil lʼaccepte quʼil la refuse.
Sʼil lʼaccepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore complétement; sʼil la refuse
après lʼavoir acceptée, on a levé tout prétexte, il faudra quʼil dise pourquoi. Cʼest-là que je
lʼattends; sʼil mʼaccuse il est perdu.
Si, dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort conséquente à son plan, & parlà même ici fort naturelle, & il nʼy a que cette unique façon dʼexpliquer sa conduite dans cette
affaire; car elle est inexplicable dans toute autre supposition: si ceci nʼest pas démontré, jamais
rien ne le sera.
Lʼétat critique où il mʼa réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont jʼai parlé cidevant, & que je lui entendis dire & répéter dans un tems où je nʼen pénétrois gueres la force.
Cʼétoit la premiere nuit qui suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même
chambre, & plusieurs fois dans la nuit, je lʼentends sʼécrier en François avec [564] une
véhémence extrême: Je tiens J. J. Rousseau! Jʼignoré sʼil veilloit ou sʼil dormoit. Lʼexpression est
remarquable dans la bouche dʼun homme qui sait trop bien le François pour se tromper sur la
force & le choix des termes. Cependant je pris, & je ne pouvois manquer alors de prendre ces
mots dans un sens favorable, quoique le ton lʼindiquât encore moins que lʼexpression: cʼest un
ton dont il mʼest impossible de donner lʼidée, & qui correspond très-bien aux regards dont jʼai
parlé. Chaque fois quʼil dit ces mots, je sentis un tressaillement dʼeffroi, dont je nʼétois pas le
maître; mais il ne me fallut quʼun moment pour me remettre & rire de ma terreur. Dès le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lendemain tout fut si parfaitement oublié, que je nʼy ai pas même pensé durant tout mon séjour
à Londres & au voisinage. Je ne mʼen suis souvenu quʼici où tant de choses mʼont rappellé ces
paroles, & me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque instant.
Ces mots dont le ton retentit sur mon coeur comme sʼils venoient dʼêtre prononcés, les
longs & funestes regards tant de fois lancés sur moi, les petits coups sur le dos avec des mots de
mon cher Monsieur, en réponse au soupçon dʼêtre un traître; tout cela mʼaffecte à un tel point
après le reste, que ces souvenirs, fussent-ils les seuls fermeroient tout retour à la confiance, & il
nʼy a pas une nuit où ces mots: Je tiens J. J. Rousseau, ne sonnent encore à mon oreille, comme si je
les entendois de nouveau.
Oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont
extérieures: vous me tenez par lʼopinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par [565]
ma réputation, par ma sureté peut-être; tous les préjugés sont pour vous; il vous est aisé de me
faire passer pour un monstre, comme vous avez commencé, & je vois déjà lʼexultation barbare
de mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me fera pas plus de grace. Sans autre
examen, il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise dʼinviter à lui en
rendre, en montrant quʼil sait le sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela, sur-tout dans le
pays où vous mʼavez conduit, & où, sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque à votre
merci. Les gens sensés comprendront, cependant, que, loin que jʼaye pu chercher cette affaire,
elle étoit ce qui pouvoir mʼarriver de plus terrible dans la position où je suis: ils sentiront quʼil
nʼy a que ma haine invincible pour toute fausseté & lʼimpossibilité de marquer de lʼestime à
celui pour qui je lʼai perdue, qui aient pu mʼempêcher de dissimuler quand tant dʼintérêts mʼen
faisoient une loi: mais les gens sensés sont en petit nombre & ce ne sont pas eux qui sont du
bruit.
Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par
ma vertu ni par mon courage, indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier
malgré vous. Ne pensez pas mʼeffrayer par la crainte du sort qui mʼattend. Je connois les
jugemens des hommes, je suis accoutumé à leur injustice, & jʼai appris à les peu redouter. Si
votre parti est pris, comme jʼai tout lieu de le croire, soyez sûr que le mien ne lʼest pas moins.
Mon corps est affoibli, mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes seront & diront ce
quʼils voudront, peu mʼimporte; [566] ce qui mʼimporte est dʼachever, comme jʼai commencé,
dʼêtre droit & vrai jusquʼà la fin, quoi quʼil arrive, & de nʼavoir pas plus à me reprocher une
lâcheté dans mes miseres quʼune insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui
mʼattende & quelque malheur qui me menace, je suis prêt. Quoiquʼà plaindre, je le serai moins
que vous, & je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter, malgré vous,
lʼinfortuné que vous accablez.
En achevant cette lettre, je suis surpris de la force que jʼai eue de lʼécrire. Si lʼon mouroit de
douleur, jʼen seroit mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se
passe. Une conduite pareille à la vôtre nʼest pas dans la nature, elle est contradictoire, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant elle mʼest démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je
suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes
innocent. Vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois
prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à
haute voix mon indignité & rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon
coeur un état dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez
mis. Il ne me reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable ne mʼécrivez plus; cela seroit
inutile, & surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je
connois mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours, quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous
êtes innocent, [567] daignez vous justifier: si vous ne lʼêtes pas, adieu pour jamais.

[20-07-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 20 Juillet 1766.
La derniere lettre, Mylord, que jʼai reçue de vous étoit du 25 Mai. Depuis ce tems jʼai été
forcé de déclarer mes sentimens à M. Hume; il a voulu une explication; il lʼa eue, jʼignore lʼusage
quʼil en sera. Quoi quʼil en soit, tout est dit désormais entre lui & moi. Je voudrois vous envoyer
copie des lettres, mais cʼest un livre pour la grosseur. Mylord, le sentiment cruel que nous ne
nous verrons plus, charge mon coeur dʼun poids insupportable. Je donnerois la moitié de mon
sang pour vous voir un seul quart-dʼheure encore une fois en ma vie. Vous savez combien ce
quart-dʼheure me seroit doux, mais vous ignorez combien il me seroit important.
Après avoir bien réfléchi sur ma situation présente, je trouvé quʼun seul moyen possible de
mʼassurer quelque repos sur mes derniers jours. Cʼest de me faire oublier des hommes aussi
parfaitement que si je nʼexistois plus, si tant est quʼon puisse appeller existence un reste de
végétation inutile à soi-même & aux autres, loin de tout ce qui nous est cher. En conséquence de
cette résolution, jʼai pris celle de rompre toute correspondance hors les cas dʼabsolue nécessité.
Je cesse désormais dʼécrire & de répondre à qui que ce soit. Je ne fais [568] que deux seules
exceptions, dont lʼune est pour M. Du Peyrou; je crois superflu de vous dire quelle est lʼautre;
désormais tout à lʼamitié, nʼexistant plus que par elle, vous sentez que jʼai plus besoin que
jamais dʼavoir quelquefois de vos lettres.
Je suis très-heureux dʼavoir pris du goût pour la botanique. Ce goût se change
insensiblement en une passion dʼenfant, ou plutôt en un radotage inutile & vain: car je
nʼapprends aujourdʼhui quʼen oubliant ce que jʼappris hier, mais nʼimporte. Si je nʼai jamais le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir de savoir, jʼaurai toujours celui dʼapprendre, & cʼest tout ce quʼil me faut. Vous ne
sauriez croire combien lʼétude des plantes jette dʼagrément sur mes promenades solitaires. Jʼai
eu le bonheur de me conserver un coeur assez sain, pour que les plus simples amusemens lui
suffisent, & jʼempêche, en mʼempaillant la tête, quʼil nʼy reste place pour dʼautres fatras.
Lʼoccupation pour les jours de pluie, fréquens en ce pays, est dʼécrire ma vie. Non ma vie
extérieure comme les autres; mais ma vie réelle, celle de mon ame, lʼhistoire de mes sentimens
les plus secrets. Je ferai ce que nul homme nʼa fait avant moi, & ce que vraisemblablement nul
autre ne sera dans la suite. Je dirai tout, le bien, le mal, tout enfin; je me sens une ame qui se
peut montrer. Je suis loin de cette époque chérie de 1762, mais jʼy viendrai, je lʼespere. Je
recommencerai du moins en idée ces pélerinages de Colombier, qui furent les jours les plus
purs de ma vie. Que ne peuvent-ils recommencer encore & recommencer sans cesse! Je ne
demanderois point dʼautre éternité.
M. Du Peyrou me marque quʼil a reçu les trois cents louis. [569] Ils viennent dʼun bon pere
qui, non plus que celui dont il est lʼimage, nʼattend pas que ses enfans lui demandent leur pain
quotidien.
Je nʼentends point ce que vous me dites dʼune prétendue charge que les habitans de
Derbyshire mʼont donnée. Il nʼy a rien de pareil, je vous assure; & cela mʼa tout lʼair dʼune
plaisanterie que quelquʼun vous aura faite sur mon compte; du reste je suis très-content du
pays & des habitans, autant quʼon peut lʼêtre à mon âge dʼun climat & dʼune maniere de vivre
auxquels on nʼest pas accoutumé. Jʼespérois que vous me parleriez un peu de votre maison & de
votre jardin, ne fût-c quʼen faveur de la botanique. Ah! que ne suis-je à portée de ce
bienheureux jardin, dût mon pauvre sultan le fourrager un peu comme il fit celui de Colombier!

[02-08-1766] LETTRE A M. GUY

Wootton le 2 Août 1766.
Je me serois bien passé, Monsieur, dʼapprendre les bruits obligeans quʼon répand à Paris
sur mon compte; & vous auriez bien pu vous passer de vous joindre à ces cruels amis qui se
plaisent à mʼenfoncer vingt poignards dans le coeur. Le parti que jʼai pris de mʼensevelir dans
cette solitude, sans entretenir plus aucune correspondance dans le monde, est lʼeffet de ma
situation bien examinée. La ligue qui sʼest formée contre moi, [570] est trop puissante, trop
adroite, trop ardente, trop accréditée pour que dans ma position, sans autre appui que la vérité,
je sois en état de lui faire face dans le public. Couper les têtes de cette hydre ne serviroit quʼà les
multiplier, & je nʼaurois pas détruit une de leurs calomnies, que vingt autres plus cruelles lui
succéderoient à lʼinstant. Ce que jʼai à faire est de bien prendre mon parti sur les jugemens du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public; de me taire, & de tâcher au moins de vivre & mourir en repos.
Je nʼen suis pas moins reconnoissant pour ceux que lʼintérêt quʼils prennent à moi, engage
à mʼinstruire de ce qui se passe. En mʼaffligeant ils mʼobligent; sʼils me sont du mal cʼest en
voulant me faire du bien. Ils croient que ma réputation dépend dʼune lettre injurieuse; cela peut
être: mais sʼils croient que mon honneur en dépend, ils se trompent. Si lʼhonneur dʼun homme
dépendoit des injures quʼon lui dit, & des outrages quʼon lui fait, il y a long-tems quʼil ne me
resteroit plus dʼhonneur à perdre. Mais au contraire, il est même au-dessous dʼun honnête
homme de repousser de certains outrages. On dit que M. Hume me traite de vile canaille & de
scélérat. Si je savois répondre à de pareils noms, je mʼen croirois digne.
Montrez cette lettre à mes amis, & priez-les de se tranquilliser. Ceux qui ne jugent que sur
des preuves, ne me condamneront certainement pas; & ceux qui jugent sans preuves ne valent
pas la peine quʼon les désabuse. M. Hume écrit, dit-on, quʼil veut publier toutes les pieces
relatives à cette affaire. Cʼest, jʼen réponds, ce quʼil se gardera de faire, ou ce quʼil se gardera
bien au moins de faire fidellement. Que ceux qui seront au fait nous jugent, je le desire: que
ceux qui ne [571] sauront que ce que M. Hume voudra leur dire, ne liassent pas de nous juger,
cela mʼest, je vous jure, très-indifférent. Jʼai un défenseur dont les opérations sont lentes, mais
sures: je les attends.
Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit, Monsieur, de deux hommes,
dont lʼun a été amené par lʼautre en Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger, ignorant la
langue du pays, ne pouvant parler, ni entendre; seul, sans ami, sans appui, sans connoissance,
sans savoir même à qui confier une lettre en sureté; livré sans réserve à lʼautre, & aux siens;
malade, retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite
où il herborise pour toute occupation. Le Breton, homme actif liant, intrigant, au milieu de son
pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en grand crédit à la Cour, à la
Ville; répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de Lettres, disposant des papiers
publics, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier.
Dans cette position, il se trouve que lʼun des de a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie, que
cʼest vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger seul, malade, abandonné,
gémit & ne répond rien. Là-dessus le voilà jugé, & il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans
le pays de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer
contre lui. Que pensez-vous de ce jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi
monstrueusement extravagant, où est lʼhomme ayant quelque sens, quelque humanité, qui ne
devroit pas dire: [572] vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou pour pouvoir être un
scélérat. Plaignez-le, saignez-le; mais ne lʼinjuriez pas. Jʼajouterai que le ton seul que prend M.
Hume, devroit décréditer ce quʼil dit. Ce ton si brutal, si bas, si indigne dʼun homme qui se
respecte, marque assez que lʼame qui lʼa dicté nʼest pas saine: il nʼannonce pas un langage digne
de foi. Je suis étonné, je lʼavoue, comment ce ton seul nʼa pas excité lʼindignation publique. Cʼest
quʼà Paris, cʼest toujours celui qui crie le plus fort qui a raison. A ce combat-là, je nʼemporterai
jamais la victoire; & je ne la disputerai pas.
Voici, Monsieur, le fait en peu de mots. Il mʼest prouvé que M. Hume lié avec mes plus
cruels ennemis, dʼaccord à Londres aveu des gens qui se montrent, & à Paris avec tel qui ne se
montre pas, mʼa attiré dans son pays, en apparence pour mʼy servir avec la plus grande
ostentation, & en effet pour mʼy diffamer avec la plus grande admire, à quoi il a très-bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussi. Je mʼen suis plaint; il a voulu savoir mes raiforts; je les lui ai écrites dans le plus grand
détail: si on les demande, il peut les dire. Quant à moi, je nʼai rien à dire du tout.
Plus je pense à la publication promise par M. Hume, moins je puis concevoir quʼil
lʼexécute. Sʼil lʼose faire, à moins dʼénormes falsifications, je prédis hardiment, que, malgré son
extrême adresse & celle de ses amis, sans même que je mʼest mêle, M. Hume est un homme
démasqué.
[573]

[09-08-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 9 Août 1766
Les choses incroyables que M. Hume écrite à Paris sur mon compte, me sont présumer que,
sʼil lʼose, il ne manquera pas de vous en écrire autant. Je ne suis pas en peine de ce que vous en
penserez. Je me flatte, Mylord, dʼêtre assez connu de vous, & cela me tranquillise. Mais il
mʼaccuse avec tant dʼaudace dʼavoir refusé malhonnêtement la pension après lʼavoir acceptée,
que je crois devoir vous envoyer une copie fidelle de la lettre que jʼécrivis à ce sujet à M. le
Général Conway.* [*Celle du 12 Mai 1766.] Jʼétois bien embarrassé dans cette lettre, ne voulant pas
dire la véritable cause de mon refus, & ne pouvant en alléguer aucune autre. Vous conviendrez,
je mʼassure, que si lʼon peut sʼen tirer mieux que je ne fis, on ne peut du moins sʼen tirer plus
honnêtement. Jʼajouterois quʼil est faux que jʼaye jamais accepté la pension. Jʼy mis seulement
votre agrément pour condition nécessaire, & quand cet agrément fut venu, M. Hume alla enavant sans me consulter davantage. Comme vous ne pouvez savoir ce qui sʼest passé en
Angleterre à mon égard depuis mon arrivée, il est impossible que vous prononciez dans cette
affaire, avec connoissance, entre M. Hume & moi; ses procédés secrets sont trop incroyables, &
il nʼy a personne [574] au monde moins fait que vous pour y ajouter soi. Pour moi qui les ai
sentis si cruellement, & qui nʼy peux penser quʼavec la douleur la plus amere, tout ce quʼil me
reste à desirer, est de nʼen reparler jamais. Mais comme M. Hume ne garde pas le même silence,
& quʼil avance les choses les plus fausses du ton le plus affirmatif, je vous demande aussi,
Mylord, une justice que vous ne pouvez me refuser, cʼest lorsquʼon pourra vous dire ou vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrire que jʼai fait volontairement une chope injuste ou malhonnête, dʼêtre bien persuadé que
cela nʼest pas vrai.

[07-09-1766] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
7 Septembre 1766.
Je ne puis vous exprimer, Mylord, à quel point, dans les circonstances où je me trouve, je
suis alarmé de votre silence. La derniere lettre que jʼai reçue de vous étoit du........ Seroit-il
possible que les terribles clameurs de M. Hume eussent fait impression sur vous, & mʼeussent,
au milieu de tant de malheurs, ôté la seule consolation qui me restoit sur la terre? Non, Mylord,
cela ne peut pas être. Votre ame ferme ne peut être entraînée par lʼexemple de la foule; votre
esprit judicieux ne peut être abusé à ce point. Vous nʼavez point connu cet homme, personne ne
lʼa connu, ou plutôt il nʼest plus le même. Il nʼa jamais haï que moi seul; mais aussi quelle haine!
[575] Un même coeur pourroit-il suffire à deux comme celle-là. Il a marché jusquʼici dans les
ténebres, il sʼest caché, mais maintenant il se montre à découvert. Il a rempli lʼAngleterre, la
France, les gazettes, lʼEurope entiere de cris auxquels je ne sais que répondre, & dʼinjures dont
je me croirois digne, si je daignois les repousser. Tout cela ne décele-t-il pas avec évidence le
but quʼil a caché jusquʼà présent avec tant de soin? Mais laissons M. Hume; je veux lʼoublier
malgré les maux quʼil mʼa faits. Seulement quʼil ne mʼôte pas mon pere. Cette perte est la seule
que je ne pourrois supporter. Avez-vous reçu mes deux dernieres lettres, lʼune du 20 Juillet 9 &
lʼautre du 9 Août? Ont-elles eu le bonheur dʼéchapper aux filets qui sont si tendus tout autour
de moi, & au travers desquels peu de chose passe? Il paroît que lʼintention de mon persécuteur
& de ses amis, est de mʼôter route communication avec le continent, & de me faire périr ici de
douleur & de misere. Leurs mesures sont trop bien prises pour que je puisse aisément leur
échapper. Je suis préparé à tout, & je puis tout supporter hors votre silence. Je mʼadresse à M.
Rougemont; je ne connois que lui seul à Londres à qui jʼose me confier. Sʼil me refuse ses
services, je suis sans ressource, & sans moyen pour écrire & mes amis. Ah! Mylord, quʼil me
vienne une lettre de vous, & je me console de tout le reste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

[27-09-1766] LETTRE AU MÊME

Wootton le 27 Septembre 1766.
Je nʼai pas besoin, Mylord, de vous dire combien vos deux dernieres lettres mʼont fait de
plaisir & mʼétoient nécessaires. Ce plaisir a pourtant été tempéré par plus dʼun article, par un
sur-tout auquel je réserve une lettre exprès, & aussi par ceux qui regardent M. Hume, dont je ne
saurois lire le nom ni rien qui sʼy rapporte, sans un serrement de coeur & un mouvement
convulsif, qui fait pis que de me tuer, puisquʼil me laisse vivre. Je ne cherche point, Mylord, à
détruire lʼopinion que vous avez de cet homme, ainsi que toute lʼEurope; mais je vous conjure
par votre coeur paternel de ne me reparler jamais de lui sans la plus grande nécessité.
Je ne puis me dispenser de répondre à ce que vous mʼen dites dans votre lettre du 5 de ce
mois. Je vois avec douleur, me marquez vous, que vos ennemis mettront sur le compte de M. Hume tout ce
quʼil leur plaira dʼajouter au démêlé dʼentre vous & lui. Mais que pourroient-ils faire de plus que ce
quʼil a fait lui-même? Diront-ils de moi pis quʼil nʼen a dit dans les lettres quʼil a écrites à Paris,
par toute lʼEurope, & quʼil a fait mettre dans toutes les gazettes? Mes autres ennemis me sont
du pis quʼils peuvent & ne sʼen cachent gueres; lui fait pis quʼeux & se cache, & cʼest lui qui ne
manquera pas [577] de mettre sur leur compte, le mal que jusquʼà ma mort il ne cessera de me
faire en secret.
Vous me dites encore, Mylord, que je trouve mauvais que M. Hume ait sollicité la pension
du Roi dʼAngleterre à mon insçu. Comment avez-vous pu vous laisser surprendre au point
dʼaffirmer ainsi ce qui nʼest pas? Si cela étoit vrai, je serois un extravagant, tout au moins; mais
rien nʼest plus faux. Ce qui mʼa fâché, cʼétoit quʼavec sa profonde adresse il se soit servi de cette
pension, sur laquelle il revenoit à mon insçu quoique refusée, pour me forcer de lui motiver
mon refus & de lui faire la déclaration quʼil vouloit absolument avoir, & que je voulois éviter,
sachant bien lʼusage quʼil en vouloit faire. Voilà, Mylord, lʼexacte vérité, dont jʼai les preuves, &
que vous pouvez affirmer.
Graces au ciel, jʼai fini quant à présent sur ce qui regarde M. Hume. Le sujet dont jʼai
maintenant à vous parler est tel que je ne puis me résoudre à le mêler avec celui-là dans la
même lettre. Je le réserve pour la premiere que je vous écrirai. Ménagez pour moi vos précieux
jours, je vous en conjure. Ah! vous ne savez pas, dans lʼabyme de malheurs où je suis plongé,
quel seroit pour moi celui de vous survivre!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[578]

[27-09-1766] LETTRE A MADAME *****

Wootton le 27 Septembre 1766.
Le cas que vous mʼexposez, Madame, est dans le fond très-commun, mais mêlé de choses si
extraordinaires, que votre lettre a lʼair dʼun roman. Votre jeune homme nʼest pas de son siecle;
cʼest un prodige ou un monstre. Il y a des monstres dans ce siecle, je le sais trop, mais plus vils
que courageux, & plus fourbes que féroces. Quant aux prodiges, on en voit si peu que ce nʼest
pas la peine dʼy croire, & si Cassius en est un de force dʼame, il nʼen est assurément pas un de
bon sens & de raison.
Il se vante de sacrifices qui, quoiquʼils fassent horreur, seroient grands sʼils étoient
pénibles, & seroient héroïques sʼils étoient nécessaires; mais où faute de lʼune & de lʼautre de
ces conditions, je ne vois quʼune extravagance qui me fait très-mal augurer de celui qui les a
faits. Convenez, Madame, quʼun amant qui oublie sa belle dans un voyage, qui en redevient
amoureux quand il la revoit, qui lʼépouse & puis qui sʼéloigne & lʼoublie encore, qui promet
séchement de revenir à ses couches & nʼen fait rien, qui revient enfin pour lui dire quʼil
lʼabandonne, qui part & ne lui écrit que pour confirmer cette belle résolution; convenez, dis-je,
que si cet homme eut de lʼamour, il nʼen eut gueres, & que la victoire dont il se vante avec tant
de pompe, lui coûte probablement beaucoup moins, quʼil ne vous dit.
[579] Mais supposant cet amour assez violent pour se faire honneur du sacrifice, où en est
la nécessité? Cʼest ce qui me passe. Quʼil sʼoccupe du sublime emploi de délivrer sa patrie, cela
est fort beau, & je veux croire que cela est utile: mais ne se permettre aucun sentiment étranger
à ce devoir, pourquoi cela? Tous les sentimens vertueux ne sʼétayent-ils pas les uns les autres,
& peut-on en détruire un sans les affoiblir tous. Jʼai cru long-tems, dit-il, combiner mes affections
avec mes devoirs. Il nʼy a point là de combinaisons à faire, quand ces affections elles-mêmes sont
des devoirs. Lʼillusion cesse, & je vois quʼun vrai citoyen doit les abolir. Quelle est donc cette illusion, &
où a-t-il pris cette affreuse maxime? Sʼil est de tristes situations dans la vie, sʼil est de cruels
devoirs qui nous forcent quelquefois à leur en sacrifier dʼautres, à déchirer notre coeur pour
obéir à la nécessité pressante ou à lʼinflexible vertu, en est-il, en peut-il jamais être qui nous
forcent dʼétouffer des sentimens aussi légitimes que ceux de lʼamour filial, conjugal, paternel; &
tout homme qui se fait une expresse loi de nʼêtre plus ni fils, ni mari, ni pere, ose-t-il usurper le
nom de citoyen, ose-t-il usurper le nom dʼhomme?
On diroit, Madame, en lisant votre lettre, quʼil sʼagit dʼune conspiration. Les conspirations
peuvent être des actes héroïque de patriotisme, & il y en a eu de telles; mais presque toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles ne sont que des crimes punissables, dont les auteurs songent bien moins à servir la patrie
quʼà lʼasservir, & à la délivrer de ses tyrans quʼà lʼêtre. Pour moi je vous déclare que je ne
voudrois pour rien au monde avoir trempé dans la conspiration la plus légitime; parce quʼenfin
ces sortes dʼentreprises [580] ne peuvent sʼexécuter sans troubles, sans désordres, sans
violences, quelquefois sans effusion de sang, & quʼà mon avis le sang dʼun seul homme est dʼun
plus grand prix que la liberté de tout le genre-humain. Ceux qui aiment sincérement la liberté
nʼont pas besoin, pour la trouver, de tant de machines; & sans causer ni révolutions ni troubles,
quiconque veut être libre, lʼest en effet.
Posons toutefois cette grande entreprise comme un devoir sacré qui doit régner sur tous
les autres, doit-il pour cela les anéantir, & ces différens devoirs sont-ils donc à tel point
incompatibles, quʼon ne puisse servir la patrie sans renoncer à lʼhumanité? Votre Cassius est-il
donc le premier qui ait formé le projet de délivrer la sienne, & ceux qui lʼont exécuté, lʼont-ils
fait au prix des sacrifices dont il se vante? Les Pélopidas, les Brutus, les vrais Cassius & tant
dʼautres ont-ils eu besoin dʼabjurer tous les droits du sang & de la nature, pour accomplir leurs
nobles desseins? Y eût-il jamais de meilleurs fils, de meilleurs maris, de meilleurs peres que ces
grands hommes? La plupart, au contraire, concerterent leurs entreprises au sein de leurs
familles, & Brutus osa révéler, sans nécessité, son secret à sa femme, uniquement parce quʼil la
trouva digne dʼen être dépositaire. Sans aller si loin chercher des exemples, je puis, Madame,
vous en citer un plus moderne dʼun héros à qui rien ne manque pour être à côté de ceux de
lʼantiquité, que dʼêtre aussi connu quʼeux. Cʼest le Comte Louis de Fiesque, lorsquʼil voulut
briser les fers de Gênes sa patrie, & la délivrer du joug des Doria. Ce jeune homme si aimable, si
vertueux, si parfait, forma ce grand dessein presque dès son enfance, [581] & sʼéleva, pour ainsi
dire, lui-même pour lʼexécuter. Quoique très-prudent, il le confia à son frere, à sa famille, à sa
femme aussi jeune que lui; & après des préparatifs très-grands, très-lents, très-difficiles, le
secret fut si bien gardé lʼentreprise fut si bien concertée & eut un si plein succès, que jeune
Fiesque étoit maître de Gênes au moment quʼil périt par un accident.
Je ne dis pas quʼil soit sage de révéler ces sortes de secrets, même à ses proches, sans la plus
grande nécessité; mais autre chose est, garder son secret, & autre chose, rompre avec ceux à qui
on le cache. Jʼaccorde même quʼen méditant un grand dessein, lʼon est obligé de sʼy livrer
quelquefois au point dʼoublier pour un tems, des devoirs moins pressans peut-être, mais non
moins sacrés si-tôt quʼon peut les remplir. Mais que de propos délibéré, de gaîté de coeur, le
sachant, le voulant, on ait, avec la barbarie de renoncer pour jamais à tout qui nous doit être
cher, celle de lʼaccabler de cette déclaration cruelle, cʼest, Madame, ce quʼaucune situation
imaginable ne peut ni autoriser, ni suggérer même à un homme dans son bon sens qui nʼest pas
un monstre. Ainsi je conclus, quoiquʼà regret, que votre Cassius est fou tout au moins, & je vous
avoue quʼil mʼa tout-à-fait lʼair dʼun ambitieux embarrassé de sa femme, qui veut couvrir du
manque de lʼhéroïsme son inconstance & ses projets dʼagrandissement. Or, ceux qui savent
employer à son âge de pareilles ruses, sont des gens quʼon ne ramene jamais, & qui rarement en
valent la peine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il se peut, Madame, que je me trompe; cʼest à vous dʼen juger. Je voudrois avoir des choses
plus agréables à vous dire: [582] mais vous me demandez mon sentiment; il faut vous le dire, ou
me taire, ou vous tromper. Des trois partis jʼai choisi le plus honnête, & celui qui pouvoit le
mieux vous marquer, Madame, ma déférence & mon respect.

[09-12-1766] LETTRE A MADEMOISELLE DEWES

Wootton le 9 Décembre 1766.
Ma belle voisine, vous me rendez injuste & jaloux pour la premiere fois de ma vie; je nʼai
pu voir sans envie les chaînes dont vous honoriez mon sultan; & je lui ai ravi lʼavantage de les
porter le premier. Jʼen aurois dû parer votre brebis chérie, mais je nʼai osé empiéter sur les
droits dʼun jeune & aimable berger. Cʼest déjà trop passer les miens de faire le galant à mon âge;
mais puisque vous me lʼavez fait oublier, tâchez de lʼoublier vous-même, & pensez moins au
barbon qui vous rend hommage, quʼau soin que vous avez pris de lui rajeunir le coeur.
Je ne veux pas, ma belle voisine, vous ennuyer plus longtems de mes vieilles sornettes. Si je
vous contois toutes les bontés & amitiés dont votre cher oncle mʼhonore, je serois encore
ennuyeux par mes longueurs; ainsi je me tais. Mais revenez lʼété prochain en être le témoin
vous-même, & ramenez Madame la Comtesse,* [*Mde. la Comtesse Cowper, veuve du feu Comte Cowper, &
fille du Comte de Granville] à condition que nous serons [583] cette sois-ci les plus forts, & quʼau lieu
de vous laisser enlever comme cette année, vous nous aiderez à la retenir.

[11-12-1766] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
11 Décembre 1766.
Abréger la correspondance!..... Mylord, que mʼannoncez-vous, & quel tems prenez-vous
pour cela? Serois-je dans votre disgrace? Ah! dans tous les malheurs qui mʼaccablent, voilà le
seul que je ne saurois supporter. Si jʼai des torts, daignez les pardonner, en est-il, en peut-il être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que mes sentimens pour vous ne doivent pas racheter? Vos bontés pour moi font toute la
consolation de ma vie. Voulez-vous mʼôter cette unique & douce consolation? Vous avez cessé
dʼécrire à vos parens. Eh! quʼimporte, tous vos parens, tous vos amis ensemble ont-ils pour
vous un attachement comparable au mien? Eh! Mylord, cʼest votre âge, ce sont mes maux qui
nous rendent plus utiles lʼun à lʼautre. A quo peuvent mieux sʼemployer les restes de la vie quʼà
sʼentretenir avec ceux qui nous sont chers? Vous mʼavez promis une éternelle amitié, je la veux
toujours, jʼen suis toujours digne. Les terres & les mers nous séparent, les hommes peuvent
semer bien des erreurs entre nous; mais rien ne peut séparer mon coeur du vôtre, & celui que
vous aimâtes une fois nʼa point changé. Si réellement vous craignez la peine dʼécrire, cʼest mon
devoir de vous lʼépargner autant quʼil se peut. [584] Je ne demande à chaque fois que deux
lignes, toujours les mêmes & rien de plus. Jʼai reçu votre lettre de telle date. Je me porte bien, je vous
aime toujours. Voilà tout. Répétez-moi ces dix mots douze sois lʼannée, & je suis content. De mon
côté jʼaurai le plus grand soin de ne vous écrire jamais rien qui puisse vous importuner ou vous
déplaire. Mais cesser de vous écrire avant que la mort nous sépare, non Mylord, cela ne peut
pas être; cela ne se peut pas plus que cesser de vous aimer.
Si vous tenez votre cruelle résolution, jʼen mourrai, ce nʼest pas le pire; mais jʼen mourrai
dans la douleur, & je vous prédis que vous y aurez du regret. Jʼattends une réponse, je lʼattends
dans les plus mortelles inquiétudes; mais je connois votre ame & cela me rassure. Si vous
pouvez sentir combien cette réponse mʼest nécessaire, je suis très-sûr chue je lʼaurai
promptement,

LETTRE A M. LE MARQUIS DE MIRABEAU

Il est digne de lʼami des hommes de consoler les affligés. La lettre, Monsieur, que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire, la circonstance où elle a été écrite, le noble sentiment qui lʼa
dictée, la main respectable dont elle vient, lʼinfortuné à qui elle sʼadresse, tout concourt à lui
donner dans mon [585] coeur le prix quʼelle reçoit du vôtre. En vous lisant, en vous aimant par
conséquent, jʼai souvent desiré dʼêtre connu & aimé de vous. Je ne mʼattendois pas que ce seroit
vous qui seriez les avances, & cela précisément au moment où jʼétois universellement
abandonné: mais la générosité ne sait rien faire à demi, & votre lettre en a bien la plénitude.
Quʼil seroit beau que lʼami des hommes donnât retraite à lʼami de lʼégalité! Votre offre mʼa si
vivement pénétré, jʼen trouve lʼobjet si honorable à & lʼun & à lʼautre, que par un autre effet
bien contraire vous me rendrez malheureux peut-être, par le regret de nʼen pas profiter: car
quelque doux quʼil me fût dʼêtre votre hôte, je vois peu dʼespoir à le devenir. Mon âge plus
avancé que le vôtre, le grand éloignement, mes maux qui me rendent les voyages très-pénibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour du repos, de la solitude, le desir dʼêtre oublié pour mourir en paix, me sont redouter de
me rapprocher des grandes villes où mon voisinage pourroit réveiller une sorte dʼattention qui
fait mon tourment. Dʼailleurs, pour ne parler que de ce qui me tiendroit plus près de vous, sans
douter de ma sureté du côté du Parlement de Paris, je lui dois respect de ne pas aller le braver
dans son ressort, comme pour lui faire avouer tacitement son injustice; je le dois à votre
Ministere, à qui trop de marques affligeantes me sont sentir que jʼai eu le malheur de déplaire;
& cela sans que jʼen puisse imaginer dʼautre cause quʼun mal-entendu dʼautant plus cruel que
sans lui ce qui mʼattira mes disgraces mʼeût dû mériter des faveurs. Dix mots dʼexplication
prouveroient cela; mais cʼest un des malheurs attachés à la puissance humaine & à ceux qui lui
sont soumis, que quand les Grands sont une fois dans lʼerreur [586] il est impossible quʼils en
reviennent. Ainsi, Monsieur, pour ne point mʼexposer à de nouveaux orages, je me tiens au seul
parti qui peut assurer le repos de mes derniers jours. Jʼaime la France; je la regretterai toute ma
vie; si mon sort dépendoit de moi jʼirois y finir mes jours, & vous seriez mon hôte, puisque vous
nʼaimez pas que jʼaye un patron; mais selon toute apparence mes voeux & mon coeur seront
seuls le voyage, & mes os resteront ici.
Je nʼai pas eu, Monsieur, sur vos écrits lʼindifférence de M. Hume, & je pourrois si bien
vous en parler quʼils sont avec deux traités de Botanique les seuls livres que jʼaye apportés avec
moi dans ma malle; mais outre que je crois votre sublime amour-propre trop au-dessus de la
petite vanité dʼAuteur pour ne pas dédaigner ces formulaires dʼéloges, je suis déjà trop loin de
ces sortes de matieres pour pouvoir en parler avec justesse & même avec plaisir. Tout ce qui
tient par quelque côté à la littérature & à un métier pour lequel certainement je nʼétois pas né,
mʼest devenu si parfaitement insupportable, & son souvenir me rappelle tant de tristes idées,
que pour nʼy plus penser jʼai pris le parti de me défaire de tous mes livres, quʼon mʼa très-mal à
propos envoyés de Suisse: les vôtres & les miens sont partis avec tout le reste. Jʼai pris toute
lecture dans un tel dégoût quʼil a fallu renoncer à mon Plutarque. La fatigue même de penser me
devient chaque jour plus pénible. Jʼaime à rêver, mais librement en bissant errer ma tête & sans
mʼasservir à aucun sujet; & maintenant que je vous écris, je quitte à tout moment la plume pour
vous dire en me promenant mille choses charmantes, [587] qui disparoissent si-tôt que je
reviens à mon papier. Cette vie oisive & contemplative que vous nʼapprouvez pas & que je
nʼexcuse pas me devient chaque jour plus délicieuse. Errer seul sans fin & sans cesse parmi les
arbres & les roches qui entourent ma demeure, rêver ou plutôt extravaguer à mon aise, &,
comme vous dites, bayer aux corneilles; quand ma cervelle sʼéchausse trop, la calmer en
analysant quelque mousse ou quelque fougere; enfin me livrer sans gêne à mes fantaisies qui,
graces au Ciel, sont toutes en mon pouvoir; voilà Monsieur, pour moi la suprême jouissance, à
laquelle je nʼimagine rien de supérieur dans ce monde pour un homme à mon âge & dans mon
état. Si jʼallois dans une de vos terres, vous pouvez compter que je nʼy prendrois pas le plus
petit soin en faveur du propriétaire; je vous verrois voler, piller, dévaliser, sans jamais en dire
un seul mot ni à vous ni à personne. To mes malheurs me viennent de cette ardente haine de
lʼinjustice que je nʼai jamais pu dompter. Je nie le tiens pour dit. Il est tems dʼêtre sage, ou du
moins tranquille. Je suis las de guerres & de querelles; je suis bien sûr de nʼen avoir jamais avec
les honnêtes gens, & je nʼen veux plus avec les fripons, car celles-là sont trop dangereuses.
Voyez donc, Monsieur, quel homme utile vous mettriez dans votre maison! A Dieu ne plaise
que je veuille avilir votre offre par cette objection; mais cʼen est une dans vos maximes, & il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être conséquent.
En censurant cette nonchalance, vous me répéterez que cʼest nʼêtre bon à rien que nʼêtre
bon que pour soi: mais peut-on être vraiment bon pour soi sans être par quelque côté bon pour
les autres? Dʼailleurs, considérez quʼil nʼappartient [588] pas à tout ami des hommes dʼêtre,
comme vous, leur bienfaiteur en réalité. Considérez que je nʼai ni état ni fortune, que je vieillis,
que je suis infirme, abandonné, persécuté, détecté, & quʼen voulant faire du bien je ferois du
mal, surtout à moi-même. Jʼai reçu mon congé bien signifié, par la nature & par les hommes; je
lʼai pris & jʼen veux profiter. Je ne délibere plus si cʼest bien ou mal fait; parce que cʼest une
résolution prise, & rien ne mʼen sera départir. Puisse le public mʼoublier comme je lʼoublie! Sʼil
ne veut pas mʼoublier, peu mʼimporte: quʼil mʼadmire ou quʼil me déchire, tout cela mʼest
indifférent; je tâche de nʼen rien savoir, & quand je lʼapprends je ne mʼen soucie gueres. Si
lʼexemple dʼune vie innocente & simple est utile aux hommes, je puis leur faire encore ce bienlà; mais cʼest le seul, & je suis bien déterminé à ne vivre plus que pour moi & pour mes amis, en
très-petit nombre mais éprouvés, & qui me suffisent. Encore aurois-je pu mʼen passer,
quoiquʼayant un coeur aimant & tendre, pour qui des attachemens mens sont de vrais besoins:
mais ces besoins mʼont souvent coûté si cher que jʼai appris à me suffire à moi-même, & je me
suis conservé lʼâme assez saine pour le pouvoir. Jamais sentiment haineux, envieux, vindicatif
nʼapprocha de mon coeur. Le souvenir de mes amis donne à ma rêverie un charme que le
souvenir de mes ennemis ne trouble point. Je suis tout entier où je suis, & point où sont ceux
qui me persécutent. Leur haine quand elle nʼagit pas ne trouble quʼeux, & je la leur laisse pour
toute vengeance. Je ne suis pas parfaitement heureux, parce quʼil nʼy a rien de parfait ici bas,
sur-tout le bonheur: mais jʼen suis aussi près que je puisse lʼêtre dans cet exil. [589] Peu de chose
de plus combleroit mes voeux. Moins de maux corporels, un climat plus doux, un ciel plus pur,
un air serein; sur-tout des coeurs plus ouverts où, quand le mien sʼépanche, il sentît que cʼest
dans un autre. Jʼai ce bonheur en ce moment, & vous voyez que jʼen profite: mais je ne pas toutà-fait impunément; votre lettre me laissera des souvenirs qui ne sʼeffaceront pas, & qui me
rendront par fois moins tranquille. Je nʼaime pas les pays arides, & la Province mʼattire peu;
mais cette terre en Angoumois qui nʼest pas encore en rapport & où lʼon petit retrouver
quelquefois la nature, me donnera souvent des regrets qui ne seront pas pour elle. Bonjour,
Monsieur le Marquis. Je hais les formules, & je vous prie de mʼen dispenser. Je vous salue trèshumblement & de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-02-1767] LETTRE MONSIEUR LE DUC DE
GRAFFTON

Wootton le 7 Février 1767.
Monsieur Le Duc,
Je vous dois des remerciemens que je vous prie dʼagréer. Quoique les droits quʼon avoit
exigés pour mes livres à la douane, me parussent forts pour la chose & pour ma bourse, jʼétois
bien éloigné dʼen demander & dʼen desirer le remboursement. Vos bontés, très-gratuites sur ce
point, en sont dʼautant plus obligeantes; & puisque vous voulez que jʼy reconnoisse [590] même
celles du Roi, je me tiens aussi flatté quʼhonoré dʼune grace dʼun prix inestimable, par la source
dont elle vient, & je la reçois avec la reconnoisance & la vénération que je dois aux saveurs de Sa
Majesté, passant par des mains aussi dignes de les répandre.
Daignez, Monsieur le Duc, recevoir avec bonté les assurances de mon profond respect.

[07-02-1767] LETTRE A M. GUY

Wootton le 7 Février 1767.
Jʼai lu, Monsieur, avec attendrissement lʼouvrage de mes défenseurs, dont vous ne mʼaviez
point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi que leurs honorables noms devoient être
un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous pardonnerois
jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame, si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné. Cʼest de ma
part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele & de ce talent, pour avoir
pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à cause des
risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je vous
charge, Monsieur Guy, ou plutôt jʼose vous permettre en la lui remettant, de vous mettre en
mon nom à genoux devant elle, & de lui baiser la main droite, cette charmante main plus
auguste que celles des Impératrices & [591] des Reines, qui sait défendre & honorer si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pleinement & si noblement lʼinnocence avilie. Je me flatte que jʼaurois reconnu de même son
digne Collegue si nous nous étions connus auparavant, mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne
sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité
sʼéleve en ma faveur, du sein même des inconnus. Les éditeurs du factum sa de M. Hume, disent
quʼil abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes; cʼest-là ce
quʼeux & lui se garderont bien de faire; mais ce que je fais moi, avec confiance, & quʼavec de
pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès. Cependant on a omis dans ces deux pieces des
choses très-essentielles; & on y a fait des méprises quʼon eût évitées si, mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeût demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout étoit dit.
Au reste, il est certain que la lettre que je vous écrivis a été traduite par extraits faits,
comme vous pouvez penser, dans les papiers de Londres; & il nʼest pas difficile de comprendre
dʼoù venoient ces extraits, ni pour quelle fin.
Mais voici un fait assez bizarre quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuilles que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son Libraire, quʼil mʼa assuré être un honnête
homme, & il nʼa rien trouvé. Les feuilles sont éclipsées. [592] Je ne ferai point de commentaires
sur ce fait; mais convenez quʼil donne à penser. O mon cher Monsieur Guy, faut-il donc mourir
dans ces contrées éloignées, sans revoir jamais la face, dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puise
épancher mon coeur.

[08-02-1767] LETTRE AU LORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 8 Février 1767.
Quoi, Mylord, pas un seul mot de vous? Quel silence, & quʼil est cruel! Ce nʼest pas le pis
encore. Madame la Duchesse de Portland mʼa donné les plus grandes alarmes en me marquant
que les papiers publics vous avoient dit fort mal, & me priant de lui dire de vos nouvelles. Vous
connoissez mon coeur, vous pouvez juger de mon état; craindre à la fois pour votre amitié &
pour votre vie, ah! cʼen est trop. Jʼai écrit aussi-tôt à M. Rougemont pour avoir de vos
nouvelles; il mʼa marqué quʼen effet vous aviez été fort malade, mais que vous étiez mieux. Il
nʼy a pas là de quoi me rassurer assez, tant que je ne recevrai rien de vous. Mon protecteur, mon
bienfaiteur, mon ami, mon pere, aucun de ces titres ne pourra-t-il vous émouvoir? Je me
prosterne à vos pieds pour vous demander un seul mot. Que voulez-vous que je marque à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Portland? Lui dirai-je: Madame, Mylord Maréchal mʼaimoit, mais il me trouve trop
malheureux pour mʼaimer encore, il ne mʼécrit plus? La plume me tombe des mains.
[593]

[00-02-1767] LETTRE A M. GRANVILLE

[Wootton]
Wootton, Février 1767.
Je crois, Monsieur, la tisanne du Médecin Espagnol meilleure & plus saine que le bouillon
rouge du Médecin François la provision de miel nʼest pas moins bonne, & si les Apothicaires
fournissoient dʼaussi bonnes drogues que vous, ils auroient bientôt ma pratique; mais,
badinage à part, que jʼaye avec vous un moment dʼexplication sérieuse.
Jadis jʼaimois avec passion la liberté, lʼégalité, & voulant vivre exempt des obligations dont
je ne pouvois mʼacquitter en pareille monnoie, je me refusois aux cadeaux mêmes de mes amis,
ce qui mʼa souvent attiré bien des querelles. Maintenant jʼai changé de goût, & cʼest moins la
liberté que la paix que jʼaime: je soupire incessamment après elle; je la préfere désormais à tout;
je la veux à tout prix avec mes amis; je la veux même avec mes ennemis sʼil est possible. Jʼai
donc résolu dʼendurer désormais des uns tout le bien, & des autres tout le mal quʼils voudront
me faire, sans disputer, sans défendre, & sans leur résister en quelque façon que soit. Je me livre
à tous pour faire de moi, soit pour, soit contre entièrement à leur volonté: ils peuvent tout, hors
de mʼengager dans une dispute, ce qui très-certainement nʼarrivera plus de mes jours. Vous
voyez, Monsieur, dʼaprès cela combien vous avez beau jeu avec moi dans les cadeaux
continuels [594] quʼil vous plaît de me faire; mais il faut tout vous dire, sans les refuser je nʼen
ferai pas plus reconnoissant que si vous ne mʼen faillez aucun. Je vous suis attaché, Monsieur, &
je bénis le Ciel, dans mes miseres, de la consolation quʼil mʼa ménagée, en me donnant un
voisin tel que vous: mon cœur est plein de lʼintérêt que vous voulez bien prendre à moi, de vos
attentions, de vos soins, de vos bontés, mais non pas de vos dons; cʼest peine perdue, je vous
assure; ils nʼajoutent rien à mes sentimens pour vous; je ne vous en aimerai pas moins, & je
serai beaucoup plus à mon aise si vous voulez bien les supprimer désormais.
Vous voilà bien averti, Monsieur; vous lavez comment je pense, & je vous ai parlé trèssérieusement. Du reste, votre volonté soit faite & non pas la mienne; vous serez toujours le
maître dʼen user comme il vous plaira.
Le tems est bien froid pour se mettre en route. Cependant si vous êtes absolument résolu
de partir, recevez tous mes souhaits pour votre bon voyage, & pour votre prompt & heureux
retour. Quand vous verrez Mad. la Duchesse de Portland, faites-lui ma cour, je vous supplie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassurez-la sur lʼétat de Mylord Maréchal. Cependant, comme je ne serai parfaitement rassuré
moi-même que quand jʼaurai de ses nouvelles, si-tôt que jʼen aurai reçu jʼaurai lʼhonneur dʼen
faire part à Mad. la Duchesse. Adieu, Monsieur, derechef, bon voyage, & souvenez-vous
quelquefois du pauvre hermite votre voisin.
Vous verrez sans doute votre aimable niece. Je vous prie de lui parler quelquefois du captif
quʼelle a mis dans ses chaînes, & qui sʼhonore de les porter.
[595]

[19-03-1767] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Wootton]
Le 19 Mars 1767.
Cʼen est donc fait, Mylord; jʼai perdu pour jamais vos bonnes graces & votre amitié, sans
quʼil me soit même possible de savoir & dʼimaginer dʼoù me vient cette perte, nʼayant pas un
sentiment dans mon coeur, pas une action dans ma conduite qui nʼait dû, jʼose le dire,
confirmer cette précieuse bienveillance que, selon vos promesses tant de fois réitérées, jamais
rien ne pouvoit mʼôter. Je conçois aisément tout ce quʼon a pu faire auprès de vous pour me
nuire; je lʼai prévu, je vous en ai prévenu; vous mʼavez assuré quʼon ne réussiroit jamais, jʼai dû
le croire. A-t-on réussi malgré tout cela, voilà ce qui me passe & comment a-t-on réussi au
point que vous nʼayez pas même daigné me dire de quoi je suis coupable, ou du moins de quoi je
suis accusé? Si je suis coupable, pourquoi me taire mon crime, si je ne le suis pas, pourquoi me
traiter en criminel? En mʼannonçant que vous cesserez de mʼécrire, vous me faites entendre
que vous nʼecrirez plus à personne. Cependant jʼapprends que vous écrive à tout le monde, &
que je suis le seul excepté, quoique vous sachiez dans quel tourment mʼa jette votre silence.
Mylord dans quelque erreur que vous puissiez être, si vous connoissiez, je ne dis pas mes
sentimens, vous devez les connoître mais ma situation dont vous nʼavez pas lʼidée, votre
humanité du moins vous parleroit pour moi.
[596] Vous êtes dans lʼerreur, Mylord, & cʼest ce qui nie console. Je vous connois trop bien
pour vous croire capable dʼune aussi incompréhensible légéreté, sur-tout dans un tems où venu
par vos conseils dans le pays que jʼhabite, jʼy vis accablé de tous les malheurs les plus sensibles
à un homme dʼhonneur. Vous êtes dans lʼerreur, je le répete; lʼhomme que vous nʼaimez plus
mérite sans doute votre disgrace, mais cet homme que vous prenez pour moi nʼest pas moi. Je
nʼai point perdu votre bienveillance, parce que je nʼai point mérité de la perdre, & que vous
nʼêtes ni injuste, ni inconstant. On vous aura figuré sous mon nom un fantôme, je vous
lʼabandonne & jʼattends que votre illusion cesse, bien sûr quʼaussi-tôt que vous me verrez tel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je suis, vous mʼaimerez comme auparavant.
Mais en attendant ne pourrai-je du moins savoir si vous recevez mes lettres? Ne me restet-il nul moyen dʼapprendre des nouvelles de votre santé quʼen mʼinformant au tiers & au quart,
& nʼen recevant que de vieilles qui ne me tranquillisent pas? Ne voudriez-vous pas du moins
permettre quʼun de vos laquais mʼécrivît de tems en tems comment vous vous portez? Je me
résigne à tout, mais je ne conçois rien de plus cruel que lʼincertitude continuelle où je vis sur ce
qui mʼintéresse le plus.
[597]

[26-03-1767] LETTRE M. LE GÉNÉRAL CONWAY

Wootton le 26 Mars 1767.
MONSIEUR,
Aussi touché que surpris de la saveur dont il plaît au Roi de mʼhonorer, je vous supplie
dʼêtre auprès de Sa Majesté lʼorgane de ma vive reconnoissance. Je nʼavois droit à ses attentions
que par mes malheurs, jʼen ai maintenant aux égards du public par ses graces, & je dois espérer
que lʼexemple de sa bienveillance mʼobtiendra celle de tous ses sujets. Je reçois, Monsieur, le
bienfait du Roi comme lʼarrhe dʼune époque heureuse autant quʼhonorable qui mʼassure, sous
la protection de Sa Majesté, des jours désormais paisibles. Puissé-je nʼavoir à les remplir que
des voeux les plus purs & les plus vifs pour la gloire de son regne & pour la prospérité de son
auguste Maison!
Les actions nobles & généreuses portent toujours leur récompense avec elles. Il vous est
aussi naturel, Monsieur, de vous féliciter dʼen faire, quʼil est flatteur pour moi dʼen être lʼobjet.
Mais ne parlons point de mes talens, je vous supplie; je sais me mettre à ma place, & je sens à
lʼimpression que sont sur mon coeur vos bontés, quʼil est en moi quelque chose plus digne de
votre estime que de médiocres talens, qui seroient moins connus sʼils mʼavoient attiré moins de
[598] maux, & dont je ne fais cas que par la cause qui les fit naître, & par lʼusage auquel ils
étoient destinés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Monsieur, dʼagréer les sentimens de ma gratitude & de mon profond
respect.

[02-04-1767] LETTRE A MYLORD COMTE DE
HARCOURT

Wootton le 2 Avril 1767.
Jʼapprends, Mylord, par M. Davenport que vous avez eu la bonté de me défaire de toutes
mes estampes, hors une. Serois-je assez heureux pour que cette estampe exceptée fût celle du
Roi; je le desire assez pour lʼespérer; en ce cas, vous auriez bien lu dans mon coeur; & je vous
prierois de vouloir conserver soigneusement cette estampe, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur de
vous voir & de vous remercier de vive voix. Je la joindrois à celle de Mylord Maréchal, pour
avoir le plaisir de contempler quelquefois les traits de mes bienfaiteurs, & de me dire en les
voyant, quʼil est encore des hommes bienfaisans sur la terre.
Cette idée mʼen rappelle une autre que ma mémoire absolument éteinte avoit laissée
échapper. Ce portrait du Roi avec une vingtaine dʼautres me viennent de M. Ramsay qui ne
voulut jamais mʼen dire le prix. Ainsi ce prix lui appartient & non pas à moi; mais comme
probablement il ne voudroit pas plus accepter aujourdʼhui que ci-devant, & que je nʼen veux
pas [599] non plus faire mon profit, je ne vois à cela dʼautre expédient que de distribuer aux
pauvres le produit de ces estampes, & je crois, Mylord, quʼune fonction de charité ne peut rien
avoir que lʼhumanité de votre coeur dédaigne. La difficulté seroit de savoir quel est ce produit,
ne pouvant moi-même me rappeller le nombre & la qualité de ces estampes. Ce que cʼest que ce
sont toutes gravures Angloises, dont je nʼavois que quelques autres avant celles-là. Pour ne pas
abuser de vos bontés, Mylord, au point de vous engager dans de nouvelles recherches, je ferai
une évaluation grossiere de ces gravures, & jʼestime que le prix nʼen pourroit gueres passer
quarte ou cinq guinées. Ainsi, pour aller au plus sûr, ce sont cinq guinées sur le produit du tout
que je prends la liberté de vous prier de vouloir bien distribuer aux pauvres. Vous voyez,
Mylord, comment jʼen use avec vous. Quoique je sois persuadé que mon importunité ne passe
pas votre complaisance. Si jʼavois prévu jusquʼoù je serois forcé de la porter, je me serois gardé
de mʼoublier à ce point. Agréez, Mylord, je vous supplie, mes très-humbles excuses & mon
respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[600]

[13-05-1767] LETTRE A M. E. J...... CHIRURGIEN

[Calais]
Le 13 Mai 1767.
Vous me parlez, Monsieur, dans une langue littéraire, de sujets de littérature, comme à un
homme de Lettres. Vous mʼaccablez dʼéloges si pompeux, quʼils sont ironiques, & vous croyez
mʼenivrer dʼun pareil encens. Vous vous trompez, Monsieur, sur tous ces points. Je ne suis
point homme de Lettres: je le fus pour mon malheur; depuis long-tems jʼai cessé de lʼêtre; rien
de ce qui se rapporte à ce métier ne me convient plus. Les grands éloges ne mʼont jamais flatté;
aujourdʼhui sur-tout que jʼai plus besoin de consolation que dʼencens, je les trouve bien
déplacés. Cʼest comme si, quand vous allez voir un pauvre malade, au lieu de le panser, vous lui
faisiez des complimens.
Jʼai livré mes écrits à la censure publique; elle les traite aussi sévérement que ma personne;
à la bonne heure; je ne prétends point avoir eu raison? je sais seulement que mes intentions
étoient assez droites assez pures, assez salutaires pour devoir mʼobtenir quelque indulgence.
Mes erreurs peuvent être grandes; mes sentimens auroient dû les racheter. Je crois quʼil y a
beaucoup de choses sur lesquelles on nʼa pas voulu mʼentendre. Telle est, par exemple, lʼorigine
du droit naturel, sur laquelle vous me prêtez des sentimens qui nʼont jamais été les miens. Cʼest
ainsi quʼon aggrave mes fautes réelles, de [601] toutes celles quʼon juge à propos de mʼattribuer.
Je me tais devant les hommes, & je remets ma cause entre les mains de Dieu qui voit mon coeur.
Je ne répondrai donc point, Monsieur, ni aux reproches que vous me faites au nom
dʼautrui, ni aux louanges que vous me donnez de vous-même: les uns ne sont pas plus mérités
que les autres. Je ne vous rendrai rien de pareil, tant parce que je ne vous connois pas, que parce
que jʼaime à être simple & vrai en toutes choses. Vous vous dites chirurgien; si vous mʼeussiez
parlé botanique, & des plantes que produit votre contrée, vous mʼauriez fait plaisir, & jʼen
aurois pu causer avec vous: mais pour de mes livres & de toute autre espece de livres, vous mʼen
parleriez inutilement, parce que je ne prends plus dʼintérêt à tout cela. Je ne vous réponds point
en latin, par la raison ci-devant énoncée: il ne me reste de cette langue quʼautant quʼil en faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour entendre les phrases de Linnaeus. Recevez, Monsieur, mes très-humble salutations.

[22-05-1767] LETTRE A M. LE MARQUIS DE
MIRABEAU

Calais le 22 Mai 1767.
Jʼarrive ici, Monsieur, après bien des aventures bizarres qui seroient un détail plus long
quʼamusant. Je voudrois de tout mon coeur aller finir mes jours au château de Brie; mais [602]
pour entreprendre un pareil établissement, il faudroit plus de certitude de sa durée que vous ne
pouvez la donner. Je ne vois pour moi quʼun repos stable; cʼest dans lʼEtat de Venise, & malgré
lʼimmensité du trajet, je suis déterminé à le tenter. Ma situation à tous égards me forcera, à des
stations que je rendrai aussi courtes quʼil me sera possible. Je desire ardemment dʼen faire une
petite à Paris pour vous y voir, si jʼy puis garder lʼincognito convenable, & que je sois assuré que
ce court séjour ne déplaise pas. Permettez que je vous consulte là-dessus, résolu de passer tout
droit & le plus promptement quʼil me sera possible, si vous jugez que ce soit le meilleur parti. Je
ne vous en dirai pas davantage ici, Monsieur mais jʼattends avec empressement de vos
nouvelles, & je compte mʼarrêter à Amiens pour cela. Ayez la bonté de mʼy répondre un mot
sous le couvert de M........Cette réponse réglera ma marche. Puisse-t-elle, Monsieur, me livrer à
lʼardent desir que jʼai de voir & dʼembrasser le respectable ami des hommes!

[12-09-1767] LETTRE A MADAME LA M. DE *****

Du 12 Septembre 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je reconnois, Madame, vos bontés ordinaires dans les soins que vous prenez pour me
procurer un asyle où lʼon veuille bien ne pas mʼinterdire le feu & lʼeau; mais je connois trop
bien ma situation pour attendre de ces soins bienfaisans [603] un succès qui me procure le repos
après lequel jʼai vainement soupiré, & que je ne cherche plus parce que je ne lʼespere plus.
Vivement touché de lʼintérêt que M. le Comte d*** veut bien prendre à mes malheurs, je
vous supplie, Madame, de vouloir bien lui faire passer les témoignages de ma très-humble
reconnoissance; cʼest une de mes peines de ne pouvoir aller moi-même la lui témoigner: mais
quant au voyage ici que S. E. daigne proposer, je ne suis pas assez vain pour en accepter lʼoffre,
& ces honneurs bruyans ne convierai à lʼétat dʼhumiliation dans lequel je suis appellé si jours.
Je ne crois pas, non plus, quʼil convienne de risquer auprès de M. le Comte de***, ni auprès de
personne aucune demande en ma faveur, puisque ce ne seroit quʼaller dʼinfaillibles refus qui ne
seroient quʼempirer ma situation, sʼil étoit possible.
Le parti que jʼai pris dʼattendre ici ma destinée est le seul qui me convienne, & je ne puis
faire aucune espece de démarche sans aggraver sur ma tête le poids de mes malheurs. Je fais que
ceux qui ont entrepris de me chasser dʼici nʼépargneront aucune sorte dʼefforts pour y parvenir;
mais je les attends, je mʼy prépare, & il ne reste plus quʼà savoir lesquels auront le plus de
constance, eux pour persécuter, ou moi pour souffrir. Que si la patience mʼéchappe à la fin, &
que rage mon courage succombe, mon parti en pareil cas est encore pris: cʼest de mʼéloigner, si
je peux, de lʼorage qui mʼaccable; mais sans empressement, sans précaution, sans crainte, sans
me cacher, sans me montrer, & avec la simplicité qui convient lʼinnocence. [604] Je considere,
Madame, quʼayant près de soixante ans, accablé de malheurs & dʼinfirmités, les restes de mes
tristes jours ne valent pas la fatigue de les mettre à couvert. Je ne vois plus rien dans cette vie
qui puisse me flatter ni me tenter. Loin dʼespérer quelque chose, je ne fais pas même que
desirer. Lʼamour seul du repos me restoit encore, lʼespoir mʼen est ôté, je nʼen ai plus dʼautre. Je
nʼattends plus, je nʼespere plus que la fin de mes miseres; que je lʼobtienne de la nature ou des
hommes, cela mʼest assez indifférent; & de quelque maniere quʼon veuille disposer de moi, lʼon
me sera toujours moins de mal que de bien. Je pars de cette idée, Madame, je les mets tous au
pis, & je me tranquillise dans ma résignation.
Il suit de-là que tous ceux qui veulent bien sʼintéresser encore à moi, doivent cesser de se
donner en ma faveur des mouvemens inutiles, remettre à mon exemple mon sort dans les
mains de la providence, & ne plus vouloir résister à la nécessité. Voilà ma derniere résolution;
que ce soit la vôtre aussi, Madame, à mon égard, & même à lʼégard de cette chere enfant que le
Ciel vous enleve sans quʼaucun secours humain puisse vous la rendre. Que tous les soins que
vous lui rendrez désormais soient pour contenter votre tendresse & la lui montrer, mais quʼils
ne réveillent plus en vous une espérance cruelle, qui donne la mort à chaque fois quʼon la perd.
[605]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25-01-1768] LETTRE A MLLE. DEWES

[Trie]
Le 25 Janvier 1768.
Si je vous ai laissé, ma belle voisine, une empreinte que vous avez bien gardée, vous mʼen
avez laissé une autre que jʼai gardée encore mieux. Vous nʼavez mon cachet que sur un papier
qui peut se perdre, mais jʼai le vôtre empreint dans mon coeur dʼoù rien ne peut lʼeffacer.
Puisquʼil étoit certain que jʼemportois votre gage, & douteux que vous eussiez conservé le mien,
cʼétoit moi seul qui dois desirer de vérifier la chose; cʼest moi seul qui perds à ne lʼavoir pas fait.
Ai-je donc besoin, pour mieux sentir mon malheur, que vous mʼen fassiez encore un crime?
cela nʼest pas trop humain. Mais votre souvenir me console de vos reproches; jʼaime mieux
vous savoir injuste quʼindifférente, & je voudrois être grondé de vous tous les jours au même
prix. Daignez donc, ma belle voisine, ne pas oublier tout-à-fait votre esclave, & continuer à lui
dire quelquefois ses vérités. Pour moi, si jʼosois à mon tour vous dire les vôtres, vous me
trouveriez trop galant pour un barbon. Bonjour, ma belle voisine, puissiez-vous bientôt, sous
les auspices du cher & respectable oncle, donner un pasteur à vos brebis de Calwich.
[606]

[29-01-1768] LETTRE A M. DʼIVERNOIS

Trye le 29 Janvier 1768.
Jʼai reçu, mon digne ami, votre paquet du 22, & il me seroit également parvenu sous
lʼadresse que je vous ai donnée, quand vous nʼauriez pas pris lʼinutile précaution de la double
enveloppe, sous laquelle il nʼest pas même à propos que le nom de votre ami paroisse en aucune
façon. Cʼest avec le plus sensible plaisir que jʼai enfin appris de vos nouvelles: mais jʼai été
vivement ému de lʼenvoi de votre famille à Lausanne; cela mʼapprend assez à quelle extrémité
votre pauvre ville, & tant de braves gens dont elle est pleine, sont à la veille dʼêtre réduits. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persuadé que je fois que rien ici-bas ne mérite dʼêtre acheté au prix du sang humain, & quʼil nʼy
a plus de liberté sur la terre que dans le coeur de lʼhomme juste, je sens bien toutefois quʼil est
naturel à des gens de courage qui ont vécu libres, de préférer une mort honorable à la plus dure
servitude. Cependant, même dans le cas le plus clair de la juste défense de vous-mêmes, la
certitude où je suis, quʼeussiez-vous pour un moment lʼavantage, vos malheurs nʼen seroient
ensuite que élus grands & plus surs, me prouve quʼen tout état de causé les voies de fait ne
peuvent jamais vous tirer de la situation critique où vous êtes, quʼen aggravant vos malheurs.
Puis, donc que perdus de toutes façons, supposé quʼon ose pousser la chose à lʼextrême, vous
êtes prêts [607] à vous ensevelir sous les ruines de la patrie, faites plus; osez vivre pour sa gloire
au moment quʼelle nʼexistera plus. Oui, Messieurs, il vous reste, dans le cas que je suppose, un
dernier parti à prendre; & cʼest, jʼose le dire, le seul qui soit digne de vous: cʼest, au lieu de
souiller vos mains dans le sang de vos compatriotes, de leur abandonner ces murs qui devoient
être lʼasyle de la liberté, & qui vont nʼêtre plus quʼun repaire de tyrans. Cʼest dʼen sortir tous,
tous ensemble, en plein jour, vos femmes & vos enfans au milieu de vous, & puisquʼil faut
porter des fers, dʼaller porter du moins ceux de quelque grand Prince, & non pas
lʼinsupportable & odieux joug de vos égaux. Et ne vous imaginez pas quʼen pareil cas vous
resteriez sans asyle: vous ne savez pas quelle estime & quel respect votre courage, votre
modération, votre sagesse ont inspiré pour vous dans toute lʼEurope. Je nʼimagine pas quʼil sʼy
trouve aucun Souverain, je nʼen excepte aucun, qui ne reçût avec honneur, jʼose dire avec
respect, cette colonie émigrante dʼhommes trop vertueux pour ne savoir pas être sujets aussi
fidelles quʼils furent zélés citoyens. Je comprends bien quʼen pareil cas plusieurs dʼentre vous
seroient ruinés; mais je pense que des gens qui savent sacrifier leur vie au devoir, sauroient
sacrifier leurs biens à lʼhonneur & sʼapplaudir de ce sacrifice; & après tout, ceci nʼest quʼun
dernier expédient pour, conserver sa vertu & son innocence quand tout le reste est perdu. Le
coeur plein de cette idée, je ne me pardonnerois pas de nʼavoir osé vous la communiquer. Du
reste, vous êtes éclairés & sages; je suis très-sûr que vous prendrez toujours en tout le meilleur
parti, & je ne puis croire quʼon laisse [608] jamais aller les choses au point quʼil est bon dʼavoir
prévu dʼavance pour être prêts à tout événement.
Si vos affaires vos laissent quelques momens à donner à dʼautres choses qui ne sont rien
moins que pressées, en voici une qui me tient au coeur, & sur laquelle je voudrois vous prier de
prendre quelque éclaircissement, dans quelquʼun des voyages que je suppose que vous serez à
Lausanne, tandis que votre famille y sera. Vous savez que jʼai à Nion une tante qui mʼa élevé &
que jʼai toujours tendrement aimée, quoique jʼaye une fois, comme vous pouvez vous en
souvenir, sacrifié le plaisir de la voir à lʼempressement dʼaller avec vous joindre nos amis. Elle
est fort vieille, elle soigne un mari fort vieux; jʼai peur quʼelle nʼait plus de peine que son âge ne
comporte, & je voudrois lui aider à payer une servante pour la soulager. Malheureusement,
quoique je nʼaye augmenté ni mon trai, ni ma cuisine, que je nʼaye aucun domestique à mes
gages, & que je sois ici logé & chaussé gratuitement, ma position me rend la vie ici si
dispendieuse, que ma pension me suffit à peine pour les dépenses inévitables dont je suis
chargé. Voyez, cher ami, si cent francs de France par an pourroient jetter quelque douceur dans
la vie de ma pauvre vieille tante, & si vous pourriez les lui faire accepter. En ce cas, la premiere
année courroit depuis le commencement de celle-ci, & vous pourriez la tirer sur moi dʼavance,
aussi-tôt que vous aurez arrangé cette petite affaire-là. Mais je vous conjure de voir que cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

argent soit employé selon sa destination, & non pas au profit de parens ou voisins âpres, qui
souvent obsedent les vieilles gens. Pardon, cher ami, je choisis bien mal mon tems; mais il se
peut quʼil nʼy en ait pas à perdre.
[609]

[24-03-1768] LETTRE AU MÊME

24 Mars 1768.
En fin je respire; vous aurez la paix, & vous lʼaurez avec un garant sûr quʼelle sera solide,
savoir lʼestime publique & celle de vos Magistrats, qui vous traitant jusquʼici comme un peuple
ordinaire, nʼont jamais pris sur ce faux préjugé que de fausses mesures. Ils doivent être enfin
guéris de cette erreur, & je ne doute pas que le discours tenu par le Procureur Général en DeuxCent ne soit sincere. Cela posé, vous devez espérer que lʼon ne tentera de long-rems de vous
surprendre, ni de tromper les Puissances étrangeres sur votre compte; ces deux moyens
manquant, je nʼen vois plus dʼautres pour vous asservir. Mes dignes amis, vous avez pris les
seuls moyens contre lesquels la force même perd son effet; lʼunion, la sagesse & le courage.
Quoi que puissent faire les hommes, on est toujours libre quand on sait mourir.
Je voudrois à présent que de votre côté vous ne fissiez pas à demi les choses, & que la
concorde une fois rétablie ramenât la confiance & la subordination aussi pleine & entiere, que
sʼil nʼy eût jamais eu de dissention. Le respect pour les Magistrats fait dans les Républiques la
gloire des citoyens, & rien nʼest si beau que de savoir se soumettre après avoir prouvé quʼon
savoit résister. Le peuple de Geneve sʼest toujours distingué par ce respect pour ses chefs qui le
rend lui-même si respectable. [610]Cʼest à présent quʼil doit ramener dans son sein toutes les
vertus sociales que lʼamour de lʼordre établit sur lʼamour de la liberté. Il est impossible quʼune
patrie qui a de tels enfans ne retrouve pas enfin ses peres, & cʼest alors que la grande famille
sera tout à la fois illustre, florissante, heureuse, & donnera vraiment au monde un exemple
digne dʼimitation. Pardon, cher ami; emporté par mes desirs, je fais ici sottement le
prédicateur; mais après avoir vu ce que vous étiez, je suis plein de ce que vous pouvez être. Des
hommes si sages nʼont assurément pas besoin dʼexhortation pour continuer à lʼêtre; mais moi
jʼai besoin de donner quelque essor aux plus ardens voeux de mon coeur.
Au reste, je vous félicite en particulier dʼun bonheur qui nʼest pas toujours attaché à la
bonne cause; cʼest dʼavoir trouvé pour le soutien de la vôtre des talens capables de la faire
valoir. Vos mémoires sont des chefs-dʼoeuvres de logique de diction. Je sais quelles lumieres
regnent dans vos cercles, quʼon y raisonne bien, quʼon y connoît à fond vos Edits, mais on nʼy
trouve pas communément, des gens qui tiennent ainsi la plume. Celui qui a tenu la vôtre, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit, est un homme rare; nʼoubliez jamais la reconnoissance que vous lui devez.
A lʼégard de la réponse amicale que vous me demandez sur ce qui me regarde, je la ferai
avec la plus pleine confiance. Rien dans le monde nʼa plus affligé & navré mon coeur que le
décret de Geneve. Il nʼen fut jamais de pas inique, de plus absurde & de plus ridicule: cependant
il nʼa pu détacher mes affections de ma patrie, & rien au monde ne les en peut détacher. [611] Il
mʼest indifférent, quant à mon sort, que ce décret soit annullé ou subsiste, puisquʼil ne mʼest
possible en aucun cas de profiter de mon rétablissement: mais il ne me seroit pourtant pas
indifférent, je lʼavoue, que ceux qui ont commis la faute, sentissent leur tort, & eussent le
courage de le réparer. Je crois quʼen pareil cas jʼen mourrois de joie, parce que jʼy verrois la fin
dʼune haine implacable, & que je pourrois de bonne grace me livrer aux sentimens respectueux
que mon coeur mʼinspire, sans crainte de mʼavilir. Tout ce que je puis vous dire a ce sujet, est
que si cela arrivoit, ce quʼassurément je nʼespere pas, le Conseil seroit content de mes
sentimens & de ma conduite, & il connoîtroit bientôt quel immortel honneur il sʼest fait. Mais
je vous avoue aussi que ce rétablissement ne sauroit me flatter sʼil ne vient dʼeux-mêmes; &
jamais de mon consentement il ne sera sollicité. Je suis sûr de vos sentimens, les preuves mʼen
sont inutiles; mais celles des leurs me toucheroient dʼautant plus que j e mʼy attends moins.
Bref, sʼils sont cette démarche dʼeux-mêmes, je ferai mon devoir; sʼils ne la sont pas, ce ne sera
pas la seule injustice dont jʼaurai à me consoler; & je ne veux pas, en tout état de cause, risquer
de servir de pierre dʼachoppement au plus parfait rétablissement de la concorde.
Voici un mandat sur la veuve Duchesne pour les cent francs que vous avez bien voulu
avancer à ma bonne vieille tante. Je vous redois autre chose, mais malheureusement je nʼen sais
pas le montant.
[612]

[20-06-1768] LETTRE A M. D

Lyon le 20 Juin 1768.
Je ne me pardonnerois pas, mon cher hôte, de vous laisser ignorer mes marches, ou les
apprendre par dʼautres avant moi. Je suis à Lyon depuis deux jours, rendu des fatigues de la
Diligence, ayant grand besoin dʼun peu de repos, & très-empressé dʼy recevoir de vos
nouvelles, dʼautant plus que le trouble qui regne dans le pays où vous vivez me tient en peine,
& pour vous, & pour nombre dʼhonnêtes gens auxquels je prends intérêt. Jʼattends de vos
nouvelles avec lʼimpatience de lʼamitié. Donnez-mʼen, je vous prie, le plutôt que vous pourrez.
Le desir de faire diversion à tant dʼattristans souvenirs qui, à force dʼaffecter mon cœur,
altéroient ma tête, mʼa fait prendre le parti de chercher dans un peu de voyages &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼherborisations, les amusemens & distractions dont jʼavois besoin; & le patron de la casé ayant
approuvé cette idée, je lʼai suivie; jʼapporte avec moi mon herbier & quelques livres avec
lesquels je me propose de faire quelques pélerinages de botanique. Je souhaiterois, mon cher
hôte, que la relation de mes trouvailles pût contribuer à vous amuser; jʼen aurois encore plus de
plaisir à les faire. Je vous dirai par exemple, quʼétant allé hier voir Madame Boy de la Tour à sa
campagne, jʼai trouvé dans sa vigne beaucoup dʼaristoloche que je nʼavois jamais [613] vue, &
quʼau premier coup-dʼœil jʼai reconnue avec transport.
Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse, & jʼattends dans votre premiere lettre de bonnes
nouvelles de vos yeux.

[09-09-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 9 Septembre 1768.
Après diverses courtes, mon cher hôte, qui ont achevé de me convaincre, quʼon étoit bien
déterminé à ne me laisser nulle part la tranquillité que jʼétois venu chercher dans ces
provinces, jʼai pris le parti, rendu de fatigue & voyant la saison sʼavancer, de mʼarrêter dans
cette petite ville pour y passer lʼhiver. A peine y ai-je été, quʼon sʼest pressé de mʼy harceler
avec la petite histoire que vous allez lire dans lʼextrait dʼune lettre quʼun certain Avocat ***.
mʼécrivit de Grenoble le 22 du mois dernier.
Le Sr. Thevenin, Chamoiseur de ton métier, se trouva logé il y a environ dix ans chez le Sr. Janin hôte du
bourg des Verdieres de Joue près de Neufchâtel avec M. Rousseau, qui se trouva lui-même dans le cas dʼavoir
besoin de quelque argent, & qui sʼadressa au Sr. Janin son hôte pour obtenir cet argent du Sr, Thevenin. Ce
dernier nʼosant pas présenter à M. Rousseau la modique somme quʼil demandoit, attendit [614]
son départ & lʼaccompagna effectivement des Verdieres-de-Jouc jusquʼà St. Sulpi avec ledit Janin; & après
avoir dîné ensemble dans une auberge qui a un soleil pour enseigne, il lui fit remettre neuf liv. de France par
ledit Janin. M. Rousseau pénétré de reconnoisance, donna audit Thevenin quelques lettres de
recommandation, entrʼautre une pour M. le Faugnes directeur des sels à Yverdun, & une pour M. Ardiman de
la même ville, dans laquelle M. Rousseau signa son nom, & signa, le voyageur perpétuel, dans une autre pour
quelquʼun à Paris, dont le Sr. Thevenin ne se rappelle pas le nom.
Voici maintenant, mon cher hôte, copie de ma réponse en date du 23.
«Je nʼai pas pu, Monsieur, loger il y a environ 10 ans où que ce fût, près de Neufchâtel,
parce quʼil y en a dix, & neuf, & huit, & sept que jʼen étois fort loin, sans en avoir approché
durant tout ce tems plus près de cent lieues.»
«Je nʼai jamais logé au bourg des Verdieres, & nʼen ai même jamais entendu parler. Cʼest
peut-être le village des Verrieres quʼon a voulu dire. Jʼai passé dans ce village une seule sois, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a pas cinq ans, allant à Pontarlier; jʼy repairai en revenant; je nʼy logeai point; jʼétois avec un
ami (qui nʼétoit pas le Sr. Thevenin); personne autre ne revint avec nous, & depuis lors je ne suis
pas retourné aux Verrieres.»
«Je nʼai jamais vu, que je sache, le Sr. Thevenin Chamoiseur; [615] jamais je nʼai ouï parler
de lui, non plus que du Sr. Janin mon prétendu hôte. Je ne connois quʼun seul M. Jeannin, mais
il ne demeure point aux Verrieres; il demeure à Neufchâtel, & il nʼest point cabaretier, il est
secrétaire dʼun de mues amis.»
«Je nʼai jamais écrit, autant quʼil mʼen souvient à M. de Faugnes, & je suis sûr au moins de
ne lui avoir jamais écrit de lettres de recommandation, nʼétant pas assez lié avec lui pour cela.
Encore moins ai-je pu écrire à M. Aldiman dʼYverdun que je nʼai vu de ma vie, & avec lequel je
nʼeus jamais nulle espece de liaison.»
«Je nʼai jamais signé avec mon nom le voyageur perpétuel, premièrement parce que cela nʼest
pas vrai, & surtout ne lʼétoit pas alors, quoiquʼil le soit devenu depuis quelques années; en
second lieu, parce que je ne tourne pas mes malheurs en plaisanteries; & quʼenfin si cela
mʼarrivoit, je tâcherois quʼelles fussent moins plates.»
«Jʼai quelquefois prêté de lʼargent à Neufchâtel, mais je nʼy en empruntai jamais, par la
raison très-simple quʼil ne mʼa jamais manqué dans ce pays-là; & vous mʼavouerez, Monsieur,
quʼayant pour amis tous ceux qui y tenoient le premier rang, il eût été du moins sort bizarre
que jʼallasse emprunter neuf francs dʼun Chamoiseur que je ne connoissois pas, & cela à un
quart-de-lieue de chez moi; car cʼest à-peu-près la distance de St. Sulpice, où lʼon dit que cet
argent mʼa été prêté, à Motiers où je demeurois.»
Vous croiriez, mon cher hôte, sur cette lettre & sur ma [616] réponse que jʼai envoyée au
Commandant de la province, que tout a été fini, & que lʼimposture étant si clairement prouvée,
lʼimposteur a été châtié, ou bien censuré. Point du tout. Lʼaffaire est encore là; & ledit Thevenin,
conseillé par ceux qui lʼont aposté, se retranche à dire quʼil a peut-être pris un autre M.
Rousseau pour J. J. Rousseau, & persiste à soutenir avoir prêté la somme à un homme de ce
nom, se tirant dʼaffaire, je ne sais comment, au sujet des lettres de recommandation. De sorte
quʼil ne me reste dʼautre moyen pour le confondre, que dʼaller moi-même à Grenoble me
confronter avec lui: encore ma mémoire trompeuse & vacillante peut-elle souvent mʼabuser sur
les faits. Les seuls ici qui me sont certains, est de nʼavoir jamais connu ni Thevenin ni Janin; de
nʼavoir jamais voyagé ni mangé avec eux; de nʼavoir jamais écrit à M. Aldiman; de nʼavoir
jamais emprunté de lʼargent, ni peu ni beaucoup de personne durant mon séjour à Neufchâtel;
je ne crois pas non plus avoir jamais écrit à M. de Faugnes, sur-tout pour lui recommander
quelquʼun; ni jamais avoir signé le voyageur perpétuel; ni jamais avoir couché aux Verrieres,
quoiquʼil ne me soit pas possible de me rappeller où nous couchâmes en revenant de Pontarlier
avec Sauttershaim dit le Baron, (car en allant je me souviens parfaitement que nous nʼy
couchâmes pas). Je vous fais tous ces détails, mon cher hôte, afin que si, par vos amis, vous
pouvez avoir quelque éclaircissement sur tous ces faits, vous me rendiez le bon office de mʼen
faire part le plutôt quʼil sera possible. Jʼécris par ce même courrier à M. du Terreau, Maire des
Verrieres, à M. Breguet, à M. [617] Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers, mais sans leur faire
aucun détail; vous aurez la bonté dʼy suppléer, sʼil est nécessaire, par ceux de cette lettre. Vous
pouvez mʼécrire ici en droiture: mais si vous avez des éclaircisemens intéressans à me donner,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous serez bien de me les envoyer par duplicata, sous enveloppe, à lʼadresse de M. le Comte de
Tonnerre, Lieutenant-Général des armées du Roi, Commandant pour S. M. en Dauphiné, à Grenoble. Vous
pourrez même mʼécrire à lʼordinaire sous son couvert; mes lettres me parviendront plus
lentement, mais plus surement quʼen droiture.
Jʼespere quʼon est tranquille à présent dans votre pays. Puisse le Ciel accorder à tous les
hommes la paix quʼils ne veulent pas me laisser! Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse.

[21-11-1768] LETTRE AU MÊME

Bourgoin le 21 Novembre 1768.
Je vous remercie, mon cher hôte, de lʼarrêt de Thevenin; je lʼai envoyé à M. de Tonnerre
avec condition expresse (qui du reste nʼétoit pas fort nécessaire à stipuler), de nʼen faire aucun
usage qui pût nuire à ce malheureux. Votre supposition quʼil a été la dupe dʼun autre imposteur,
est absolument incompatible avec ses propres déclarations, avec celle du cabaretier Jeannet &
avec tout ce qui sʼest passé: cependant, si vous voulez absolument vous y tenir, soit. Vous dites
que mes ennemis ont trop dʼesprit pour choisir une calomnie aussi [618] absurde. Prenez garde
quʼen leur accordant tant dʼesprit, vous ne leur en accordiez pas encore, assez: car leur objet
nʼétant que de voir quelle contenance je tenois vis-à-vis dʼun faux témoin, il est clair que plus
lʼaccusation étoit absurde & ridicule, plus elle alloit à leur but. Si ce but eût été de persuader le
public, vous auriez raison; mais il étoit autre. On savoit très-bien que je me tirerois de cette
affaire; mais on vouloir voir comment je mʼen tirerois. Voilà tout. On sait que Thevenin ne mʼa
pas prêté neuf francs, peu importe; mais on sait quʼun imposteur peut mʼembarrasser; cʼest
quelque chose.* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que toute grossiere qu étoit cette farce jouée par Thevenin, elle tendait à
compromettre sa sureté, en le mettant dans lʼobligation de se produire sous le nom de J. J. Rousseau, que par des considérations
majeures il avoit quitté pour prendre celui deRenou.
Quant au nom deVoyageur perpétuel donné par Thevenin, à M. Rousseau, voici une anecdote assez singuliere, transcrite
mot à mot sur lʼoriginal dʼune lettre qui nous a été adressée.
«Jʼétois un jour à me promener au jardin des Thuilleries; appercevant quelques-uns de nos lettrés, & sachant lʼendroit
où ils tenoient ordinairement leurs assises, je fus les y devancer plutôt par désoeuvrement que par curiosté.
La lettre de M. Rousseau à M. lʼArchevêque de Beau mont paroissoit depuis peu. Ge fut sur cet ouvrage que roula
presque la conversation. On en parla diversement, on critiqua, la critique fut plus injuste que sévere; on attaqua lʼauteur, & on
ne fut ni modéré ni honnête.
M. Duclos en parla seul comme un admirateur de M. Rousseau, pénétré de ses malheurs, & paroissant les partager, il
me parut déplacé dans ce cercle. M. de Ste. Foix parla en inquisiteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un Abbé dont ma mémoire ne me permet pas dans le moment dʼappliquer le nom sur sa figure fraîche & bénéficiale,
brilla. M. D***. étoit vis-à-vis de lui, & sourioit de tems en tems à lʼAbbé en forme dʼapprobation.
Je ne tardai pas dʼentendre une voix de fausset qui disoit:ce pauvre Rousseau veut à tout prix occuper le public.......cette gloriole
est bien permise sans doute quand elle ne dégénere pas en folie.......que dites vous de ses allées & venues......il nʼest bien nulle part......CʼEST UN
VOYAGEUR PERPETUEL.
Ce nʼest pas sur le discours philosophique que jʼappuye. Je ne mʼarrête quʼà ces mots: un voyageur perpétuel. Il est bien
singulier que le maraud de Thevenin ait eu la même idée, & bien long-tems après; & que M. Rousseau lʼait fait naître, lui qui
depuis son retour dʼItalie à Paris jusquʼà son départ pour la Suisse, nʼavoit fait quʼun voyage en dix-huit ans.
Mais chaque siecle a eu son genre de persécution, & tel qui sʼest livre à ridiculiser Rousseau, nʼauroit peut-être pas été
des derniers à accuser Socrate.»]

[619] Vos maximes, mon très-cher hôte, sont très-stoïque & très-belles, quoiquʼun peu

outrées, comme sont celles de Séneque, & généralement celles de tous ceux qui philosophent
tranquillement dans leur cabinet sur les malheurs dont ils sont loin, & sur lʼopinion des
hommes qui les honore. Jʼai appris assurément à nʼestimer lʼopinion dʼautrui que ce quʼelle
vaut, & je crois savoir, du moins aussi bien que vous, de combien de choses la paix de lʼame
dédommage; mais que seule elle tienne lieu de tout, & rende seule heureux les infortunés; voilà
ce que jʼavoue ne pouvoir admettre, ne pouvant tant que je suis homme, compter totalement
pour rien la voix de la nature patissante & le cri de lʼinnocence avilie. Toutefois, comme il nous
importe toujours, & sur-tout dans lʼadversité, de tendre à cette impassibilité sublime à laquelle
vous dites être parvenu, je tâcherai de profiter de vos sentences, & dʼy faire la réponse que fit
lʼarchitecte Athénien à la harangue de lʼautre. Ce quʼil a dit, je le serai.
Certaines découvertes, amplifiées peut-être par mon imagination, mʼont jetté durant
plusieurs jours dans une agitation fiévreuse qui mʼa fait beaucoup de mal; & qui, tant [620]
quʼelle a duré, mʼa empêché de vous écrire. Tout est calmé; je suis content de moi, & jʼespere ne
plus cesser de lʼêtre, puisquʼil ne peut plus rien mʼarriver de la part des hommes, à quoi je nʼaye
appris à mʼattendre, & à quoi je ne sois préparé. Bonjour, mon cher hôte, je vous embrasse de
tout mon coeur.

[02-12-1768] LETTRE*

[*M. de la Marquise de Russieux, fille de Mde. la Présidente de Verna, possede lʼoriginal de cette lettre. Elle a permis à
M. L. C. D. L. dʼen tirer une copie qui a été imprimée pour la premiere fois dans leJournal de Paris du 14 Juillet dernier.]

Écrite deBourgoin le 2 Décembre 1768, par J. J. Rousseau à Madame la présidente de Verna de Grenoble,
laquelle informée quʼil étoit venu herboriser en Dauphiné, lui avoit offert un logement dans son château.
Laissons à part, Madame, je vous supplie, les livres & leurs auteurs. Je suis si sensible à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre obligeante invitation, que si ma santé me permettoit de faire en cette saison des voyages
de plaisir, jʼen serois un bien volontiers pour aller vous remercier. Ce que vous avez la bonté de
me dire, Madame, des étangs & des montagnes de votre contrée, ajouteroit à mon
empressement, mais nʼen seroit pas la premiere cause. On dit que la grotte de la Balme est de
vos côtés; cʼest encore un objet de promenade & même dʼhabitation, si je pouvois mʼen
pratiquer une dont les fourbes & les chauves-souris [621] nʼapprochassent pas. A lʼégard de
lʼétude des plantes, permettez, Madame, que je la fasse en naturaliste & non pas en apothicaire.
Car, outre que je nʼai quʼune foi très-médiocre à là médecine, je connois lʼorganisation des
plantes sur la foi de la nature qui ne ment point, & je ne connois leurs vertus médicinales que
sur la foi des hommes, qui sont menteurs. Je ne suis pas dʼhumeur à les croire sur leur parole, ni
à portée de la vérifier. Ainsi, quant à moi, jʼaime cent sois mieux voir dans lʼémail des prés des
guirlandes pour les bergeres, que des herbes pour des lavemens. Puissai-je, Madame, aussi-tôt
que le printems ramenera la verdure, aller faire dans vos cantons des herborisations qui ne
pourront quʼêtre abondantes brillantes, si je juge par les fleurs que répand votre plume, de
celles qui doivent naître autour de vous. Agréez, Madame, & faites agréer à M. le Président, je
vous supplie, les assurances de tout mon respect.
Signé RENOU.*
[*Cʼest le nom que prit le Citoyen de Geneve dans sa retraite en Dauphiné]

[622]

[10-10-1769] LETTRE A M. L. C. D. L

Monquin le 10 Octobre 1769.
Me voici, Monsieur, en vous répondant, dans une situation bien bizarre, sachant bien à
qui, mais non pas à quoi: non que tout ce que vous écrivez ne mérite bien quʼon sʼen souvienne,
mais parce que je ne me souviens plus de rien. Jʼavois mis à part votre lettre pour y répondre; &
après avoir vingt fois renversé ma chambre & tous les fatras qui la remplissent, je nʼai pu
parvenir à retrouver cette lettre; toutefois je nʼen veux pas avoir le démenti, ni que mon
étourderie me prive du plaisir de vous écrire. Ce ne sera pas si vous voulez une réponse, ce sera
un bavardage de recontre, pour avoir, aux dépens de votre patience, lʼavantage de causer un
moment avec vous.
Vous me parliez, Monsieur, du nouveau né, dont je vous fais mes bien cordiales
félicitations. Voilà vos pertes réparées. Que vous êtes heureux de voir les plaisirs paternels se
multiplier autour de vous! Je vous le dis, & bien du fond de mon coeur; quiconque a le bonheur
de pouvoir remplir des soins si chers, trouve chez lui des plaisirs plus vrais que tous ceux du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & les plus douces consolations dans lʼadversité. Heureux qui peut élever ses enfans
sous ses yeux! Je plains un père de famille obligé dʼaller chercher au loin la fortune: car pour le
vrai bonheur de la vie, il en a la source auprès & lui.
[623] Vous, me parliez du logement auquel vous aviez eu la bonté de songer pour moi. Vous
avez bien, Monsieur, tout ce quʼil faut pour ne pas me laisser renoncer sans regret à lʼespoir
dʼêtre votre voisin; & pourquoi y renoncer? Quʼest-ce qui empêcheroit que, dans une saison
plus douce, je nʼallasse vous voir, & voir avec vous les habitations qui pourroient me convenir?
Sʼil sʼen trouvoit une assez voisine de la vôtre pour me procurer lʼagrément de votre société, il y
auroit là de quoi racheter bien des inconvéniens, & pourvu que je trouvasse à-peu-près le plus
nécessaire, de quoi me consoler de nʼavoir pas ce qui le seroit moins.
Vous me parliez de littérature, & précisément cet article le plus plein de choses & le plus
digne dʼêtre retenu, est celui que jʼai totalement oublié. Ce sujet qui ne me rappelle que des
idées tristes, & que lʼinstinct éloigne de ma mémoire, a fait tort à lʼesprit avec lequel vous lʼavez
traité. Je me suis souvenu seulement que vous étiez très-aimable, même en traitant un sujet que
je nʼaimois plus.
Vous me parliez de botanique & dʼherborisations. Cʼest un objet sur lequel il me reste un
peu plus de mémoire; encore ai-je grandʼpeur que bientôt elle ne sʼen aille de même avec le goût
de la chose, & quʼon ne parvienne à me rendre désagréable jusquʼà cet innocent amusement.
Quelque ignorant que je sois en botanique, je ne le suis pas au point dʼaller, comme on vous lʼa
dit, chercher en Europe une plante qui empoisonne par son odeur; & je pense, au contraire,
quʼil y a beaucoup à rabattre des qualités prodigieuses tant en bien quʼen mal, que lʼignorance,
la charlatanerie, la crédulité, & quelquefois [624] la méchanceté prêtent aux plantes, & qui bien
examinées, se réduisent pour lʼordinaire à très-peu de chose, souvent tout-à-fait à rien. Jʼallois
à Pila faire avec trois Messieurs, qui faisoient semblant dʼaimer la botanique, une herborisation
dont le principal objet étoit un commencement dʼherbier pour lʼun des trois à qui jʼavois tâché
dʼinspirer le goût de cette douce & aimable étude. Tout en marchant, M. le Médecin M ***.
mʼappella pour me montrer, disoit-il, une très-belle Ancolie. Comment, Monsieur, une
Ancolie! lui dis-je en voyant sa plante: cʼest le Napel. Là-dessus je leur racontai les fables que le
peuple débite en Suisse sur le Napel, & jʼavoue quʼen avançant & nous trouvant comme
ensevelis dans une forêt de Napels, je crus un moment sentir un peu de mal de tête, dont je
reconnus la chimere, & ris avec ces Messieurs presque au même instant.
Mais au lieu dʼune plante à laquelle je nʼavois pas songé, jʼai vraiment & vainement
cherché à Pila une fontaine glaçante qui tuoit, à ce quʼon nous dit, quiconque en buvoit. Je
déclarai que jʼen voulois faire lʼessai sur moi-même, non pas pour me tuer, je vous jure, mais
pour désabuser ces pauvres gens sur la foi de ceux qui se plaisent à calomnier la nature,
craignant jusquʼau lait de leur mere, & ne voyant par-tout que les périls & la mort. Jʼaurois bu
de lʼeau de cette fontaine comme M. Storck a mangé du Napel. Mais au lieu de cette fontaine
homicide qui ne sʼest point trouvée, nous trouvâmes une fontaine très-bonne, très-fraîche dont
nous bûmes tous avec grand plaisir & qui ne tua personne.
Au reste, mes voyages pédestres ayant été jusquʼici tous [625] très-gais, faits avec des
camarades dʼaussi bonne humeur que moi, jʼavois espéré que ce seroit ici la même chose. Je
voulus dʼabord bannir toutes les petites façons de ville; pour mettre en train ces Messieurs, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur dis des canons; je voulus leur en apprendre; je mʼimaginois que nous allions chanter,
criailler, folâtrer toute la journée. Je leur fis même une chanson (lʼair sʼentend) que je notai, tout
en marchant par la pluie, avec des chiffres de mon invention. Mais quand chanson fut faite, il
nʼen fut plus question, ni dʼamusemens, ni de gaîté, ni de familiarité; voulant être badin tout
seul, je ne me trouvai que grossier; toujours le grand cérémonial, & toujours Monsieur dom
Japhet: à la fin je me le tins pour dit; & mʼamusant avec mes plantes, je laissai ces Messieurs
sʼamuser à me faire des façons. Je ne sais pas trop si mes longues rabâcheries vous amusent. Je
sais seulement que si je les prolongeois encore, elles vous ennuyeroient certainement à la fin.
Voilà, Monsieur, lʼhistoire exacte de ce tant célebre pélerinage, qui court déjà les quatre coins
de la France, & qui remplira bientôt lʼEurope entiere de son risible fracas. Je vous salue,
Monsieur, & vous embrasse de tout mon cœur.
[626]

[19-02-1770] LETTRE A M. DU BELLOY

A Monquin par Bourgoin, le 19 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes,!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Jʼhonorois vos talens, Monsieur, encore plus le digne usage que vous en faites, & jʼadmirois
comment le même esprit patriotique nous avoit conduits par la même route à des destins si
contraires: vous à lʼacquisition dʼune nouvelle patrie & à des honneurs distingués, moi à la
perte de la mienne & à des opprobres inouis.
Vous mʼavez ressemblé, dites-vous, par le malheur; vous me feriez pleurer sur vous, si je
pouvois vous en croire. Etes-vous seul en terre étrangere, isolé, séquestré, trompé, trahi,
diffamé par tout ce qui vous environne, enlacé de trames horribles dont vous sentiez lʼeffet,
sans pouvoir parvenir à les connoître, à les démêler? Etes-vous à la merci de la puissance, de la
ruse, de lʼiniquité, réunies pour vous traîner dans la fange, pour élever autour de vous une
impénétrable œuvre de ténébres, pour vous enfermer tout vivant dans un cercueil? Si tel est ou
fut votre sort, venez, gémissons ensemble; mais en tout autre cas, ne vous vantez point de faire
avec moi société de malheurs.
Je lisois votre Bayard, fier que vous eussiez trouvé mon [627] Edouard digne de lui servir de
modele en quelque chose, & vous me faisiez vénérer ces antiques François auxquels ceux
dʼaujourdʼhui ressemblent si peu, mais que vous faites trop bien agir & parler pour ne pas leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressembler vous-même. A ma seconde lecture, je suis tombé sur un vers qui mʼavoit échappé
dans la premiere, & qui par réflexion mʼa déchiré.* [*Il est probable que ces deux vers étoient ceux-ci.
Que de vertu brilloit dans son faux repentir!
Peut-on si bien la peindre, & ne par la sentir?]

Jʼy ai reconnu, non, graces au Ciel, le coeur de J. J., mais les gens à qui jʼai à faire, & que
pour mon malheur je connois trop bien. Jʼai compris, jʼai pensé du moins vous avoir suggéré ce
vers-là. Misere humaine, me suis-je dit! Que les méchans diffament les bons, ils sont leur
oeuvre; mais comment les trompent-ils les uns à lʼégard des autres? Leurs ames nʼont-elles pas
pour se reconnoître des marques plus sures que tous les prestiges des imposteurs? Jʼai pu
douter quelques instans, je lʼavoue, si vous nʼétiez point séduit, plutôt que trompé par mes
ennemis.
Dans ce même tems jʼai reçu votre lettre & votre Gabriel, que jʼai lue & relue aussi, mais
avec un plaisir bien plus doux que celui que mʼavoit donné le guerrier Bayard; car lʼhéroïsme de
la valeur mʼa toujours moins touché que le charme du sentiment dans les ames bien nées.
Lʼattachement que cette piece mʼinspire pour son Auteur, est un de ces mouvemens, peut-être
aveugles, mais auxquels mon coeur nʼa jamais résisté. Ceci me mené à lʼaveu dʼune autre folie, à
laquelle il ne résiste pas mieux. Cʼest de faire de mon Héloïse le criterium sur lequel [628] je juge
du rapport des autres coeurs avec le mien. Je conviens volontiers quʼon peut être plein
dʼhonnêteté, de vertu, de sens, de raison, de goût, & trouver ce roman détestable; quiconque ne
lʼaimera pas peut bien avoir part à mon estime, mais jamais à mon amitié. Quiconque nʼidolâtre
pas ma Julie, ne sent pas ce quʼil faut aimer; quiconque nʼest pas lʼami de St. Preux ne sauroit
être le mien. Dʼaprès cet entêtement, jugez du plaisir que jʼai pris en lisant votre Gabrielle, dʼy
retrouver ma Julie un peu plus héroïquement requinquée, mais gardant son même naturel,
animée peut-être dʼun peu plus de chaleur, plus énergique dans les situations tragiques, mais
moins enivrante aussi, selon moi, dans le calme. Frappé de voir dans des multitudes de vers, à
quel point il faut que vous ayez contemplé cette image si tendre dont je suis le Pigmalion, jʼai
cru sur ma règle ou sur ma manie, que la nature nous avoit faits amis; & revenant avec plus
dʼincertitude aux vers de votre Bayard, jʼai résolu dʼen parler avec ma franchise ordinaire, sauf
à vous de me répondre ce quʼil vous plaira.
Monsieur du Belloy, je ne pense pas de lʼhonneur comme vous de la vertu, quʼil soit
possible dʼen bien parler, dʼy revenir souvent par goût, par, choix, & dʼen parler toujours dʼun
ton qui touche & remue ceux qui en ont, sans lʼaimer, & sans en avoir soi-même: ainsi, sans
vous connoître autrement que par vos pieces, je vous crois dans le coeur lʼhonneur dʼun ancien
Chevalier, & je vous demande de vouloir me dire, sans détour, sʼil y a quelque vers dans votre
Bayard dont en lʼécrivant vous mʼayez voulu faire lʼapplication. Dites-moi simplement oui ou
non, & je vous crois.
[629] Quant au projet de réchauffer les coeurs de vos compatriotes, par lʼimage des
antiques vertus de leurs peres, il est beau, mais il est vain. Lʼon peut tenter de guérir des
malades, mais non pas de ressusciter des morts. Vous venez soixante-dix ans trop tard.
Contemporain du grand Catinat, du brillant Villars, du vertueux Fénelon, vous auriez pu dire:
voilà encore des François dont je vous parle: leur race pas éteinte; mais aujourdʼhui vous nʼêtes
plus que vox clamans in deserto. Vous ne mettez pas seulement sur la scene des gens dʼun autre
siecle, mais dʼun autre monde; ils nʼont plus rien de commun avec celui-ci. Il ne reste à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nation, pour se consoler de nʼavoir plus de vertu, que de nʼy plus croire, & de la diffamer dans
les autres. Oh sʼil étoit encore des Bayards en France, avec quelle noble colère, avec quelle vive
indignation!.... Croyez-moi, du Belloy, ne faites plus de ces beaux vers à la gloire des anciens
François, de peur quʼon ne soit tenté, par la justesse de la parodie, de lʼappliquer à ceux
dʼaujourdʼhui.
Adieu, Monsieur, si cette lettre vous parvient, je vous prie de mʼen donner avis, afin que je
ne sois pas injuste. Je vous salue de tout mon coeur.
[630]

[12-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 12 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Il faut, Monsieur, vous résoudre à bien de lʼennui, car jʼai grandʼpeur de vous écrire une
longue lettre.
Que vous mʼavez rafraîchi le sang, & que jʼaime votre colere! Jʼy vois bien le sceau de la
vérité dans une ame fiere, que le patelinage des gens qui mʼentourent marque encore plus
fortement à mes yeux. Vous avez daigné me faire sentir mon tort; cʼest une indulgence dont je
sens le prix, & que je nʼaurois peut-être pas eue à votre place; il ne mʼen reste que le desir de
vous le faire oublier. Je fus quarante ans le plus confiant des hommes, sans que durant tout ce
tems jamais une seule fois cette confiance ait été trompée. Si-tôt que jʼeus pris la plume, je me
trouvai dans un autre univers, parmi de tout autres êtres, auxquels je continuai de donner la
même confiance, & qui mʼen ont si terriblement corrigé, quʼils mʼont jette dans lʼautre
extrémité. Rien ne mʼépouvanta jamais au grand jour, mais tout mʼeffarouche dans les ténebres
qui mʼenvironnent, & je ne vois que du noir dans lʼobscurité. Jamais lʼobjet le plus hideux ne me
fit peur dans mon enfance, mais une figure cachée sous un drap blanc me donnoit des
convulsions; sur ce point, comme sur beaucoup dʼautres, [631] je resterai enfant jusquʼà la mort.
Ma défiance est dʼautant plus déplorable, que presque toujours fondée, (& je nʼajoute presque
quʼà cause de vous) elle est toujours sans bornes, parce que tout ce qui est hors de la nature nʼen
connoît plus. Voilà Monsieur, non lʼexcuse, mais la cause de ma faute que dʼautres
circonstances ont amenée & même aggravée, & quʼil faut bien que je vous déclare pour ne pas
vous tromper. Persuadé `quʼun homme puissant vous avoit fait ses entrer dans vues à mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard, je répondis selon cette idée à quelquʼun qui mʼavoit parlé de vous, & je répondis avec
tant dʼimprudence, que je nommai même lʼhomme en question. Né avec un caractere bouillant
dont rien nʼa pu calmer lʼeffervescence, mes premiers mouvemens sont toujours marqués par
une étourderie audacieuse, que je prends alors pour de lʼintrépidité, & que jʼai tout le tems de
pleurer dans la suite, sur-tout quand elle est injuste comme dans cette occasion. Fiez-vous à
mes ennemis du soin de mʼen punir. Mon repentir anticipa même sur leurs soins à la réception
de votre lettre; un jour plutôt elle mʼeût épargné beaucoup de sottises; mais puisquʼelles sont
faites, il ne me reste quʼà les expier, & à tâcher dʼen obtenir le pardon que je vous demande par
la commisération due à mon état.
Ce que vous me dites des imputations dont vous mʼavez entendu charger, & du peu dʼeffet
quʼelles ont fait sur vous, ne mʼétonne que par lʼimbécillité de ceux qui pensoient vous
surprendre par cette voie. Ce nʼest pas sur des hommes tels que vous que des discours en lʼair
ont quelque prise; mais les frivoles clameurs de la calomnie qui nʼexcitent gueres dʼattention,
[632] sont bien différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues
années dans un profond silence, & dont les développemens successifs se sont lentement,
sourdement & avec méthode. Vous parlez dʼévidence; quand vous la verrez contre moi, jugezmoi, cʼest votre droit; mais nʼoubliez pas de juger aussi mes accusateurs; examinez quel motif
leur inspire tant de zele. Jʼai toujours vu que les méchans inspiroient de lʼhorreur, mais point
dʼanimosité. On les punit ou on les suit, mais on ne se tourmente pas dʼeux sans cesse; on ne
sʼoccupe pas sans cesse à les circonvenir, à les tromper, à les trahir; ce nʼest point à eux que lʼon
fait ces choses-là, ce sont eux qui les sont aux autres. Dites donc ces honnêtes gens si zélés, si
vertueux, si fiers sur-tout dʼêtre des traîtres, & qui se masquent avec tant de soin pour me
démasquer: «Messieurs, jʼadmire votre zele, & vos preuves me paroissent sans réplique; mais
pourquoi donc craindre si fort que lʼaccusé ne les sache & nʼy réponde? Permettez que je lʼen
instruise & que je vous nomme. Il nʼest pas généreux, il nʼest pas même juste de diffamer un
homme, quel quʼil soit, en se cachant de lui. Cʼest, dites-vous, par ménagement pour lui que
vous ne voulez pas le confondre; mais il seroit moins cruel, ce me semble, de le confondre que
de le diffamer, & de lui ôter la vie que de la lui rendre insupportable. Tout hypocrite de vertu
doit être publiquement confondu; cʼest là son vrai châtiment, & lʼévidence elle-même est
suspecte, quand elle élude la conviction de lʼaccusé.» En leur parlant de la sorte, examinez leur
contenance, pesez leur réponse; suivez, en la jugeant, les mouvemens [633] de votre coeur, & les
lumieres de votre raison; voilà, Monsieur, tout ce que je vous demande, & je me tiens alors pour
bien jugé.
Vous me tancez avec grande raison sur la maniere dont je vous parois juger votre nation;
ce nʼest pas ainsi que je la juge de sang-froid, & je suis bien éloigné, je vous jure, de lui rendre
lʼinjustice dont elle use envers moi. Ce jugement trop dur étoit lʼouvrage dʼun moment de dépit
& de colere qui même ne se rapportoit pas à moi, mais au grand homme quʼon vient de chasser
de sa naissante patrie, quʼil illustroit déjà dans son berceau, & dont on ose encore souiller les
vertus avec tant dʼartifice & dʼinjustice. Sʼil restoit, me disois-je, de ces François célébrés par du
Belloy, pourquoi leur indignation ne réclameroit-elle point contre ces manœuvres si peu
dignes dʼeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest à cette occasion que Bayard me revint en mémoire, bien sûr de ce quʼil diroit ou
seroit, sʼil vivoit aujourdʼhui. Je ne sentois pas assez que tous les hommes, même vertueux, ne
sont pas des Bayards, quʼon peut être timide sans cesser dʼêtre juste, & quʼen pensant à ceux qui
machinent & crient, jʼavois tort dʼoublier ceux qui gémissent & se taisent. Jʼai toujours aimé
votre nation, elle est même celle de lʼEurope que jʼhonore le plus, non que jʼy croye appercevoir
plus de vertus que dans les autres, mais par un précieux reste de leur amour qui sʼy est
conservé, & que vous réveillez, quand il étoit prêt à sʼéteindre. Il ne faut jamais désespérer dʼun
peuple qui aime encore ce qui est jure & honnête, quoiquʼil ne le pratique plus. Les François
auront beau applaudir aux traits héroïque [634] que vous leur présentez, je doute quʼils les
imitent, mais ils sʼen transporteront dans vos pieces, & les aimeront dans les autres hommes,
quand on ne les empêchera pas de les y voir. On est encore forcé de les tromper pour les rendre
injustes, précaution dont je nʼai pas vu quʼon eût grand besoin pour dʼautres peuples. Voilà,
Monsieur, comment je pense constamment à lʼégard des François, quoique je nʼattende plus de
leur part quʼinjustice, outrages & persécution; mais ce nʼest pas à la nation que je les impute, &
tout cela nʼempêche pas que plusieurs de ses membres nʼaient toute mon estime, & ne la
méritent, même dans lʼerreur où on les tient. Dʼailleurs, mon coeur sʼenflamme bien plus aux
injustices dont je suis témoin, quʼà celles dont je suis la victime; il lui manque pour ces
dernières, lʼénergie & la vigueur dʼun généreux désintéressement. Il me semble que ce nʼest pas
la peine de mʼéchauffer pour une cause qui nʼintéresse que moi. Je regarde mes malheurs
comme liés à mon état dʼhomme & dʼami de la vérité. Je vois le méchant qui me persécute & me
diffame, comme je verrois un rocher se détacher dʼune montagne & venir mʼécraser. Je le
repousserois si jʼen avois la force, mais sans colere, & puis je le laisserois là sans y plus songer.
Jʼavoue pourtant que ces mêmes malheurs mʼont dʼabord pris au dépourvu, parce quʼil en est
auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé; jʼen ai été cependant
plus abattu quʼirrité; & maintenant que me voilà prêt, jʼespere me laisser un peu moins
accabler, mais pas plus émouvoir, de ceux qui mʼattendent. A mon âge & dans mon état, ce nʼest
plus la peine de sʼen tourmenter, & jʼen vois le terme de trop [635] prés, pour mʼinquiéter
beaucoup de lʼespace qui reste. Mais je nʼentends rien à ce que vous me dites de ceux que vous
avez essuyés: assurément je suis fait pour les plaindre; mais que peuvent-ils avoir de commun
avec les miens? Ma situation est unique, elle est inouie depuis que le monde existe, & je ne puis
présumer quʼil sʼen retrouve jamais de pareille. Je ne comprends donc point quel rapport il peut
y avoir dans nos destinées, & jʼaime à croire que vous vous abusez sur ce point. Adieu,
Monsieur, vivez heureux; jouissez en paix de votre gloire, souvenez-vous quelquefois dʼun
homme qui vous honorer toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[09-02-1770] LETTRE A M. LʼA. M

A Monquin par Bourgoin, le 9 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
En vérité, Monsieur, votre lettre nʼest point dʼun jeune homme qui a besoin de conseil; elle
est dʼun sage très-capable dʼen donner. Je ne puis vous dire à quel point cette lettre mʼa frappé.
Si vous avez en effet lʼétoffe quʼelle annonce, il est à desirer pour le bien de votre Eleve, que ses
parens sentent le prix de lʼhomme quʼils ont mis auprès de lui.
Je suis, & depuis si long-tems, si loin des idées sur les quelles vous me remettez, quʼelles
me sont devenues absolument [636] étrangeres. Toutefois je remplirai selon ma portée, le
devoir que vous mʼimposez, mais je suis bien persuadé que vous ferez mieux de vous en
rapporter à vous quʼà moi, sur la meilleure maniere de vous conduire dans le cas difficile où
vous vous trouvez.
Si-tôt quʼon sʼest dévoyé de la droite route de la nature; rien nʼest plus difficile que dʼy
rentrer. Votre enfant a pris un pli dʼautant moins facile à corriger, que nécessairement tout ce
qui lʼenvironne, doit empêcher lʼeffet de vos soins pour y parvenir. Cʼest ordinairement le
premier pli que les enfans de qualité contractent, & cʼest le dernier quʼon peut leur faire perdre,
parce quʼil faut pour cela le concours de la raison, qui leur vient plus tard quʼà tous les autres
enfans. Ne vous effrayez donc pas trop que lʼeffet de vos soins ne réponde pas dʼabord, à la
chaleur de votre zele; vous devez vous attendre à peu de succès jusquʼà-ce que vous ayez la
prise qui peut lʼamener; mais ce nʼest pas une raison pour vous relâcher en attendant. Vous
voilà dans un bateau, quʼun courant très-rapide entraîne en arriere, il faut beaucoup de travail
pour ne pas reculer.
La voie que vous avez prise & que vous craignez nʼêtre pas la meilleure, ne le sera pas
toujours sans doute. Mais elle me paroît la meilleure en attendant. Il nʼy a que trois instrumens
pour agir sur les ames humaines; la raison, le sentiment, & la nécessité. Vous avez inutilement
employé le premier; il nʼest pas vraisemblable que le second eût plus dʼeffet; reste le troisieme,
& mon avis est que pour quelque tems, vous devez vous y tenir; dʼautant plus que la premiere &
la plus [637] importante philosophie de lʼhomme de tout état & de tout âge, est dʼapprendre à
fléchir sous le dur joug de la nécessité. Clavos trabales & oeneos manû gestans ahoenâ.
Il est clair que lʼopinion, ce monstre qui dévore le genre-humain, a déjà farci de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés la tête du petit bonhomme. Il vous regarde comme un homme à ses gages, une espece
de domestique, fait pour lui obéir, pour complaire à ses caprices; & dans son petit jugement, il
lui paroît fort étrange que ce soit vous qui prétendiez lʼasservir aux vôtres; car cʼest ainsi quʼil
voit tout ce que vous lui prescrivez. Toute sa conduite avec vous nʼest quʼune conséquence de
cette maxime, qui nʼest pas injuste, mais quʼil applique mal, que cʼest à celui qui paye de commander.
Dʼaprès cela quʼimporte quʼil ait tort ou raison; cʼest lui qui paye.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Essayez chemin faisant, dʼeffacer cette opinion par de opinions plus justes, de redresser
ses erreurs par des jugemens plus sensés. Tâchez de lui faire comprendre quʼil y a des choses
plus estimables que la naissance & que les richesses, & pour le lui faire comprendre, il ne faut
pas le lui dire, il faut le lui faire sentir. Forcez sa petite ame vaine à respecter la justice & le
courage, à se mettre à genoux devant la vertu; & nʼallez pas pour cela lui chercher des livres. Les
hommes des livres ne seront jamais pour lui que des hommes dʼun autre monde; je ne sache
quʼun seul modele qui puisse avoir à ses yeux de la réalité, & ce modèle cʼest vous, Monsieur; le
poste que vous remplissez est à mes yeux le plus noble & le plus grand qui soit sur la terre. Que
le vil peuple en pense ce quʼil voudra, pour moi je vous vois à la place de Dieu, vous [638] faites
un homme. Si vous vous voyez du même oeil que moi, que cette idée doit vous élever en dedans
de vous-même! quʼelle peut vous rendre grand en effet! & cʼest ce quʼil faut, car si vous ne
lʼétiez quʼen apparence & que vous ne fissiez que jouer la vertu, le petit bon-homme vous
pénétreroit infailliblement, & tout seroit perdu. Mais si cette image sublime du grand & du
beau le frappe une fois en vous, si votre désintéressement lui apprend que la richesse ne peut
pas tout; sʼil voit en vous combien il est plus grand de commander à soi-même quʼà des valets,
si vous le forcez en un mot à vous respecter, dès cet instant vous lʼaurez subjugué, & je vous
réponds que quelque semblant quʼil fasse, il ne trouvera plus égal que vous soyez dʼaccord avec
lui ou non; sur-tout si en le forçant de vous honorer dans le fond de son petit coeur, vous lui
marquez en même tems faire peu de cas de ce quʼil pense lui-même, & ne vouloir plus vous
fatiguer à le faire convenir de ses torts. Il me semble quʼavec une certaine façon grave &
soutenue dʼexercer sur lui votre autorité, vous parviendrez à la fin à demander froidement à
votre tour, quʼest-ce que cela fait que nous soyons dʼaccord ou non? Et quʼil trouvera lui que cela fait
quelque chose. Il faudra seulement éviter de joindre à ce sang-froid, la dureté qui vous rendroit
haïssable. Sans entrer en explication avec lui, vous pourrez dire à dʼautres en sa présence:
«jʼaurois fait mes délices de rendre son enfance heureuse, mais il ne lʼa pas voulu, & jʼaime
encore mieux quʼil soit malheureux étant enfant que méprisable étant homme.» A lʼégard des
punitions, je pense comme vous, quʼil nʼen faut jamais venir aux coups, que dans [639] le seul
cas où il auroit commencé lui-même. Ses châtimens ne doivent jamais être que des abstinences,
& tirées, autant quʼil se peut, de la nature du délit. Je voudrois même vous vous y soumissiez
toujours avec lui quand cela seroit possible, & cela sans affectation, sans que cela parût vous
coûter & de façon quʼil pût en quelque sorte, lire dans votre coeur sans que vous le lui disiez,
que vous sentez si bien la privation que vous lui imposez, que cʼest sans y songer que vous vous
y soumettez vous-même. En un mot pour réussir, il faudroit vous rendre presquʼimpassible; &
ne sentir que par votre Eleve ou pour lui. Voilà, je lʼavoue une terrible tâche, mais je ne vois nul
autre moyen de succcès. Et ce succès me paroît assuré de part ou dʼautre, car quand avec tant de
soins vous nʼauriez pas le bonheur dʼavoir fait un homme, nʼest-ce rien que de lʼêtre devenu?
Tout ceci suppose que la dédaigneuse hauteur de lʼEnfant, nʼest que la petite vanité de la
petite grandeur dont ses Bonnes auront boursoufflé sa petite ame; mais il pourroit arriver aussi
que ce fût lʼeffet de lʼâpreté dʼun caractere indomptable & fier, qui ne veut céder quʼà lui-même;
cette dureté propre aux seuls naturels qui ont beaucoup dʼétoffe, & qui ne se trouve gueres au
pays où vous vivez, nʼest pas probablement celle de votre Eleve; si cependant cela se trouvoit (&
cʼest un discernement facile à faire) alors il faudroit bien vous garder de suivre avec lui la
méthode dont je viens de parler, & de heurter la rudesse avec la rudesse; les ouvriers en bois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼemploient jamais fer sur fer; ainsi faut-il faire avec les esprits roides qui résistent toujours à
la force; il nʼy a sur eux quʼune prise, mais aimable & [640] sure, cʼest lʼattachement & la
bienveillance; il faut les apprivoiser comme les lions, par les caresses: on risque peu de gâter de
pareils enfans; tout consiste à sʼen faire aimer une sois; après cela vous les feriez marcher sur
des fers rouges.
Pardonnez, Monsieur, tout ce radotage à ma pauvre tête qui diverge, bat la campagne, & se
perd à la suite de la moindre idée. Je nʼai pas le courage de relire ma lettre de peur dʼêtre forcé
de la recommencer. Jʼai voulu vous montrer le vrai desir que jʼaurois de vous complaire, &
dʼapplaudir à vos respectables soins; mais je suis très-persuadé, quʼavec les talens que vous me
paroissez avoir, & le zele qui les anime, vous nʼavez besoin que de vous-même pour conduire
aussi sagement quʼil est possible, le sujet que la Providence a mis entre vos mains. Je vous
honore, Monsieur, & vous salue de tout moi, coeur.
[641]

[28-02-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 28 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs.
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Votre précédente lettre, Monsieur, mʼen promettoit si bien une seconde, & jʼétois si sûr
quʼelle viendroit, que, quoique je me crusse obligé de vous tirer de lʼerreur où je vous voyois,
jʼaimai mieux tarder de remplir ce devoir, que vous ôter ce plaisir si doux aux coeurs honnêtes,
de réparer leurs torts de leur propre mouvement.* [*Pour lʼintelligence de cette phrase, & de celles qui la
suivent, il faut savoir que la personne à qui cette seconde lettre étoit adressée, avoit mis en tête de sa réponse à la premiere, un
quatrain qui sembloit annoncer quʼelle avoit pris en mauvaise part celui de M. Rousseau; ce qui cependant nʼétoit pas.]

La bizarre maniere de dater qui vous a scandalisé, est une formule générale dont depuis
quelque tems jʼuse indifféremment avec tout le monde; qui nʼa ni ne peut avoir aucun trait aux
personnes à qui jʼécris, puisque ceux quʼelle regarde ne sont pas faits pour être honorés de mes
lettres, & ne le seront surement jamais. Comment mʼavez-vous pu croire assez brutal, assez
féroce pour vouloir insulter ainsi de gaîté de cœur, quelquʼun que je ne connoissois que par une
lettre pleine de témoignages dʼestime pour moi, & si propre à mʼen inspirer pour lui? Cette
erreur est là-dessus [642] tout ce dont je peux me plaindre; car si ce nʼen eût pas été une, votre
ressentiment devenoit très-légitime, & votre quatrain très-mérité. Si même jʼavois quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre reproche à vous faire, ce seroit sur le ton de votre lettre, qui cadroit si mal avec celui de
votre quatrain. Quoique dans votre opinion, je vous en eusse donné lʼexemple, deviez-vous
jamais lʼimiter Ne deviez-vous pas au contraire être encore plus indigné de lʼironie & de la
fausseté détestable que cette contradiction mettoit dans ma lettre, & la vertu doit-elle jamais
souiller ses mains innocentes avec les armes des méchans, même pour repousser leurs
atteintes? Je vous avoue franchement, que je vous ai bien plus aisément pardonné le quatrain,
que le corps de la lettre. Je passe les injures dans la colere, mais jʼai peine à passer les cajoleries.
Pardon, Monsieur, à mon tour Jʼuse peut-être un peu durement des droits de mon âge. Mais je
vous dois la vérité depuis que vous mʼavez inspiré de lʼestime. Cʼest un bien dont je fais trop de
cas, pour laisser passer en silence rien de ce qui peut lʼaltérer. A présent oublions pour jamais
ce petit démêlé, je vous en prie, & ne nous souvenons que de ce qui peut nous rendre plus
intéressans lʼun à lʼautre, par la maniere dont il a fini.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenons à votre emploi. Sʼil est vrai que vous ayez adopté le plan que jʼai tâché de tracer
dans lʼEmile, jʼadmire votre courage; car vous avez trop de lumieres pour ne pas voir, que dans
un pareil systême, il faut tout ou rien, & quʼil vaudroit cent fois mieux, reprendre le train des
éducations ordinaires, & faire un petit talon rouge, que de suivre à demi celle-là pour ne faire
quʼun homme manqué. Ce que jʼappelle [643] tout, nʼest pas de suivre servilement mes idées, au
contraire cʼest souvent de les corriger; mais de sʼattacher aux principes, & dʼen suivre
exactement les conséquences avec les modification quʼexige nécessairement toute application
particuliere. Vous ne pouvez ignorer quelle tâche immense vous vous donnez. Vous voilà
pendant dix ans au moins, nul pour vous-même, & livré tout entier avec toutes vos facultés à
votre Eleve. Vigilance, patience, fermeté, voilà sur-tout trois qualités sur lesquelles vous ne
sauriez vous relâcher un seul instant, sans risquer de tout perdre. Oui de tout perdre,
entiérement tout. Un moment dʼimpatience, de négligence ou dʼoubli, peut vous ôter le fruit de
six ans de travaux, sans quʼil vous en reste rien du tout, pas même la possibilité de le recouvre
par le travail de dix autres. Certainement sʼil y a quelque chose qui mérite le nom dʼhéroïque &
de grand parmi les hommes, cʼest le succès des entreprises pareilles à la vôtre; car le succès est
toujours proportionné à la dépense de talens & de vertus dont on lʼa acheté. Mais aussi, quel
don vous aurez fait à vos semblables, & quel prix pour vous même de vos grands & pénibles
travaux. Vous vous serez fait un ami, car cʼest là le terme nécessaire du respect, de lʼestime, &
de la reconnoissance dont vous lʼaurez pénétré. Voyez, Monsieur.... dix ans de travaux
immenses, & toutes les plus douces jouissances de la vie pour le reste de vos jours & au-delà.
Voilà les avances que vous avez faites, & voilà le prix qui doit les payer. Si vous avez besoin
dʼencouragement dans cette entreprise vous me trouverez toujours prêt. Si vous avez besoin de
conseils, ils sont désormais au-dessus de mes forces. Je [644] ne puis vous promettre que de la
bonne volonté. Mais vois la trouverez toujours pleine & sincere. Soit dit une fois pour toutes, &
lorsque vous me croirez bon à quelque chose, ne craignez pas de mʼimportuner. Je vous salue de
tout mon cœur.

[14-03-1770] LETTRE AU MÊME

Monquin le 14 Mars 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes.
Je voudrois, Monsieur, pour lʼamour de vous, que lʼapplication quʼil vous plaît de faire de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre quatrain, fût assez naturelle pour être croyable: mais puisque vous aimez mieux vous
excuser, que vous accuser dʼune promptitude que jʼaurois pu moi-même avoir à votre place,
soit; je nʼépiloguerai pas là-dessus.
Depuis lʼimpression de lʼEmile, je ne lʼai relu quʼune fois, a il y a six ans, pour corriger un
exemplaire, & le trouble continuel où lʼon aime à me faire vivre, a tellement gagné ma pauvre
tête, que jʼai perdu le peu de mémoire qui me restoit, & que je garde à peine une idée générale
du contenu de mes Ecrits. Je me rappelle pourtant fort bien quʼil doit y avoir dans lʼEmile, un
passage relatif à celui que vous me citez; mais je suis parfaitement sur quʼil nʼest pas le même,
parce quʼil [645] présente, ainsi défiguré, un sens trop différent de celui dont jʼétois plein en
lʼécrivant. Jʼai bien pu ne pas songer à éviter dans ce passage, le sens quʼon eût pu lui donner,
sʼil eût écrit par Cartouche ou par Raffiat, mais je nʼai jamais pu mʼexprimer aussi
incorrectement dans le sens que je lui donnois moi-même. Vous serez peut-être bien aise
dʼapprendre lʼanecdote qui me conduisit à cette idée.
Le feu Roi de Prusse déjà grand amateur de la discipline militaire, passant en revue un de
ses régimens, fut si mécontent de la manœuvre, quʼau lieu dʼimiter le noble usage que Louis
XIV. en colere avoit fait de sa canne, il sʼoublia jusquʼà frapper de la sienne le Major qui
commandoit. Lʼofficier outragé recule deux pas, porte la main à lʼun de ses pistolets, le tire aux
pieds du cheval du Roi, & de lʼautre se casse la tête. Ce trait auquel je ne pense jamais sans
tressaillir dʼadmiration, me revint fortement en écrivant lʼEmile, & jʼen fis lʼapplication de moimême au cas dʼun particulier qui en déshonore un autre, mais en modifiant lʼacte par la
différence des personnages. Vous sentez, Monsieur, quʼautant le Major bâtonné est grand &
sublime, quand, prêt à sʼôter la vie, maître par conséquent de celle de lʼoffenseur, & le lui
prouvant, il la respecte pourtant en sujet vertueux, sʼéleve par là même au-dessus de son
Souverain, & meurt en lui faisant grace; autant la même clémence vis-à-vis un brutal obscur
seroit inepte. Le Major employant son premier coup de pistolet nʼeût été quʼun forcené; le
particulier perdant le sien, ne seroit quʼun sot.
Mais un homme vertueux, un croyant, peut avoir le scrupule [646] de disposer de sa propre
vie, sans cependant pouvoir se résoudre à survivre à son déshonneur, dont la perte, même
injuste, entraîne des malheurs civils pires cent sois que la mort. Sur ce chapitre de lʼhonneur,
lʼinsuffisance des loix nous laisse toujours dans lʼétat de nature; je crois cela prouvé dans ma
lettre à M. dʼAlembert sur les spectacles. Lʼhonneur dʼun homme ne peut avoir de vrai
défenseur, ni de vrai vengeur que lui-même; loin quʼici la clémence quʼen tout autre cas prescrit
la vertu, soit permise, elle est défendue, & laisser impuni son déshonneur, cʼest y consentir; on
lui doit sa vengeance; on se la doit à soi-même; on la doit même à la société, & aux autres gens
dʼhonneur qui la composent; & cʼest ici lʼune des fortes raisons qui rendent le duel extravagant,
moins parce quʼil expose lʼinnocent à périr, que parce quʼil lʼexpose à périr sans vengeance & à
laisser le coupable triomphant; & vous remarquerez que ce qui rend le trait du Major vraiment
héroïque, est moins la mort quʼil se donne, que la fiere & noble vengeance quʼil fait tirer de son
Roi. Cʼest son premier coup de pistolet qui fait valoir le second: quel sujet il lui ôte, & quels
remords il lui laisse! Encore une fois, le cas entre particuliers est tout différent. Cependant si
lʼhonneur prescrit la vengeance, il la prescrit courageuse; celui qui se venge en lâche, au lieu
dʼeffacer son infamie y met le comble; mais celui qui se venge & meurt, est bien réhabilité. Si
donc un homme indignement, injustement flétri par un autre, va le chercher un pistolet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

main dans lʼamphithéâtre de lʼOpéra, lui casse la tête devant tout le monde, & puis se laissant
tranquillement mener devant les Juges, leur dit: Je [647] viens de faire un acte de justice, que je me
devois &qui nʼappartenoit quʼà moi, faites-moi pendre si vous lʼosez; il se pourra bien quʼils le fassent
pendre en effet; parce quʼenfin quiconque a donné la mort la mérite, & quʼil a dû compter; mais
je réponds quʼil ira au supplice avec lʼestime de tout homme équitable & sensé, comme avec la
mienne; & si cet exemple intimide un peu les tâteurs dʼhommes, & fait marcher les gens
dʼhonneur, qui ne ferraillent pas, la tête un peu plus levée, je dis que la mort de cet homme de
courage ne sera pas inutile à la société. La conclusion tant de ce détail, que de ce que jʼai dit à ce
sujet dans lʼEmile, & que je répétai souvent quand ce livre parut, à ceux qui me parlerent de cet
article, est quʼon ne déshonore point un homme qui sait mourir. Je ne dirai pas ici si jʼai tort; cela pourra
se discuter à loisir dans la suite: mais tort ou non, si cette doctrine me trompe, vous permettrez
néanmoins, nʼen déplaise à votre illustre prôneur dʼoracles, que je ne me tienne pas déshonoré.
Je viens, Monsieur, à la question que vous me proposez sur votre Eleve. Mon sentiment est
quʼon ne doit forcer un enfant à manger de rien. Il y a des répugnances qui ont leur cause dans
la constitution particuliere de lʼindividu, & celles-là sont invincibles; les autres qui ne sont que
des fantaisies, ne sont pas durables, à moins quʼon ne les rende telles à force dʼy faire attention.
Il pourroit y avoir quelque chose de vrai dans le cas de prévoyance quʼon vous allégue, si (chose
presque inouie) il sʼagissoit dʼalimens de premiere nécessité, comme le pain, le lait, les fruits. Il
faudroit du moins tâcher [648] de vaincre cette répugnance, sans que lʼenfant sʼen apperçût, &
sans le contrarier; ce qui, par exemple, pourroit se faire en lʼexposant à avoir grandʼfaim, & à ne
trouver, comme par hasard que lʼaliment auquel il répugne. Mais si cet essai ne réussit pas, je
ne serois pas dʼavis de sʼy obstiner. Que sʼilʼsʼagit de mets composés tels quʼon en sert sur les
tables des Grands, la précaution paroît dʼabord assez superflue; car il est peu apparent que le
petit bon-homme se trouve un jour réduit dans les bois ou ailleurs, à des ragoûts de truffes ou à
des profiteroles, au chocolat pour toute nourriture. Mais peut-être a-t-on un autre objet quʼon
ne vous dit pas, & qui nʼest pas sans fondement. Votre Eleve est fait pour avoir un jour place
aux petits soupés des Rois & des Princes: il doit aimer tout ce quʼils aimeront; il doit préférer
tout ce quʼils préféreront; il doit en toute chose avoir les goûts quʼils auront; & il nʼes pas dʼun
bon courtisan dʼen avoir dʼexclusifs. Vous devez comprendre par-là & par beaucoup dʼautres
choses, que ce nʼest pas un Emile que vous avez à élever. Ainsi gardez-vous bien dʼêtre un JeanJaques; car comme vous voyez, cela ne réussit pas pour le bonheur de cette vie.
Prêt à quitter cette demeure, je nʼai plus dʼadresse assez fixe à vous donner pour y recevoir
de vos lettres, Adieu, Monsieur.
[649]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-10-1769] LETTRE A MADAME B

Monquin le 28 Octobre 1769.
Si je nʼavois été garde-malade, Madame, & si je ne lʼétois encore, jʼaurois été moins lent, &
je serois moins bref à vous remercier du plaisir que mʼa fait votre lettre, & du de sir que jʼai de
mériter & cultiver la correspondance que vous d mʼoffrir. Votre caractere aimable & vos bons
sentimens mʼétoient déjà assez connus pour me donner du regret de nʼavoir pu leur rendre
mon hommage en personne, lorsque je fus un instant votre voisin. Maintenant vous mʼoffrez,
Madame, dans la douceur de mʼentretenir quelquefois avec vous, un dédommagement dont je
sens déjà le prix, mais qui ne peut pourtant quʼà lʼaide dʼune imagination qui vous cherche,
suppléer au charme de voir animer vos yeux & vos traits par ces sentimens vivifians &
honnêtes dont votre coeur me paroît pénétré. Ne craignez point que le mien repousse la
confiance dont voulez bien mʼhonorer & dont je ne suis pas indigne.
Adieu, Madame, soyez sure, je vous supplie, que mon coeur répond très-bien au vôtre, &
que cʼest pour cela que ma plume nʼajoute rien.
[650]

[07-12-1769] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 7 Décembre 1769.
Je présume, Madame, que vous voilà heureusement arrivée à Paris, & peut-être déjà dans
le tourbillon de ces plaisirs bruyans dont vous pressentiez le vide, en vous proposant de les
chercher. Je ne crains pas que vous les trouviez à lʼépreuve, plus substantiels pour un coeur tel
que le vôtre me paroît être, que vous ne les avez estimés; mais il pourroit résulter de leur
habitude une chose bien cruelle, cʼest quʼils devinssent pour vous des besoins, sans être des
alimens; & vous voyez dans quel état cruel cela jette, quand on est forcé de chercher son
existence là où lʼon sent bien quʼon ne trouvera jamais le bonheur. Pour prévenir un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheur quand on est dans le train dʼen courir le risque, je ne vois gueres quʼune chose à faire,
cʼest de veiller sévérement sur soi-même, & de rompre cette habitude, ou du moins de
lʼinterrompre avant de sʼen laisser subjuguer. Le mal est que dans ce cas, comme dans un autre
plus grave, on ne commence gueres à craindre le joug que quand on le porte, & quʼil nʼest plus
tems de le secouer; mais jʼavoue aussi que quiconque a pu faire cet acte de vigueur dans le cas le
plus difficile, peut bien compter sur soi-même aussi dans lʼautre; il suffit de prévoir quʼon en
aura besoin. La conclusion de ma morale sera donc moins austere que le début. Je ne blâme
assurément pas que vous vous livriez, avec la [651] modération que vous y voulez mettre, aux
amusemens du grand monde où vous vous trouvez. Votre âge, Madame, vos sentimens, vos
résolutions, vous donnent tout le droit dʼen goûter les innocens plaisirs sans alarmes; & tout ce
que je vois de plus à craindre dans les sociétés où vous allez briller, est que vous ne rendiez
beaucoup plus difficile à suivre pour dʼautres, lʼavis que je prends la liberté de vous donner.
Je crains bien, Madame, que lʼintérêt peut-être un peu trop vis que vous mʼinspirez, ne
mʼait fait vous prendre un peu trop légèrement au mot sur ce ton de pédagogue que vous
mʼinvitez en quelque façon de prendre avec vous. Si vous trouvez mon radotage impertinent ou
maussade, ce sera ma vengea de la petite malice avec laquelle vous êtes venue agacer un pauvre
barbon qui se dépêche dʼêtre sermoneur, pour éviter tentation dʼêtre encore plus ridicule. Je
suis même un peu tenté, je vous lʼavoue, de mʼen tenir là; lʼétat où vous mʼapprenez que vous
êtes actuellement, & le vide du coeur, accompagné dʼune tristesse habituelle que laisse dans le
vôtre ce tumulte quʼon appelle société, me donnent, Madame, un vis desir de rechercher avec
vous sʼil nʼy auroit pas moyen de faire servir une de ces deux choses de remede à lʼautre; mais
cela me meneroit à des discussions si déplacées dans le train dʼamusemens où je vous suppose,
& que le carnaval dont nous approchons va probablement rendre plus vifs, quʼil me faudroit de
votre part plus quʼune permission pour oser entamer cette matiere dans un moment aussi
désavantageux; si vous mʼentendez dʼavance, comme je puis lʼespérer ou le craindre, dites-moi
de grace si je dois parler ou me taire, & soyez sure, Madame, que dans [652] lʼun ou lʼautre cas je
vous obéirai, non pas avec le même plaisir peut-être, mais avec la même fidélité.

[17-01-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 17 Janvier 1770.
Votre lettre, Madame, exigeroit une longue réponse, mais je crains que le trouble passager
où je suis, ne me permette pas de la faire comme il faudroit. Il mʼest difficile de mʼaccoutumer
assez aux outrages & à lʼimposture même la plus comique, pour ne pas sentir à chaque fois
quʼon les renouvelle, les bouillonnemens dʼun cœur fier qui sʼindigne, précéder le ris moqueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui doit être ma seule réponse à tout cela. Je crois pourtant avoir gagné beaucoup; jʼespere
gagner davantage; & je crois voir le moment assez proche où je me serai un amusement de
suivre, dans leurs manœuvres souterraines, ces troupes de noires taupes qui se fatiguent à me
jetter de la terre sur les pieds. En attendant, nature pâtit encore un peu, je lʼavoue; mais le mal
est court, bientôt il sera nul. Je viens a vous.
Jʼeus toujours le coeur un peu romanesque, & jʼai peur dʼêtre encore mal guéri de ce
penchant en vous écrivant; excusez donc, Madame, sʼil se mêle un peu de visions à mes idées; &
sʼil sʼy mêle aussi un peu de raison, ne la dédaignez pas sous quelque forme & avec quelque
cortege quʼelle se présente. Notre correspondance a commencé dʼune maniere à me la rendre à
jamais [653] intéressante. Un acte de vertu dont je connois bien tout le priz; un besoin de
nourriture à votre ame qui me fait présumer de la vigueur pour la digérer, & la santé qui en est
la source. Ce vide interne dont vous vous plaignez, ne se fait sentir quʼaux coeurs faits pour être
remplis. Les coeurs étroits ne sentent jamais de vide, parce quʼils sont toujours pleins de rien: il
en est, au contraire, dont la capacité vorace est si grande, que les chétifs êtres qui nous
entourent ne la peuvent remplir. Si la nature vous a fait le rare & funeste présent dʼun cœur
trop sensible au besoin dʼêtre heureux, ne cherchez rien au-dehors qui lui puisse suffire: ce
nʼest que de sa propre substance quʼil doit se nourrir. Madame, tout le bonheur que nous
voulons tirer de ce qui nous est étranger, est un bonheur faux. Les gens qui ne sont susceptibles
dʼaucun autre, sont bien de sʼen contenter; mais si vous êtes celle que je suppose, vous ne serez
jamais heureuse que par vous-même; nʼattendez rien pour cela que de vous. Ce sens moral si
rare parmi les hommes, ce sentiment exquis du beau, du vrai, du juste, qui réfléchit toujours
sur nous-mêmes, tient lʼame de quiconque en est doué dans un ravissement continuel qui est la
plus délicieuse des jouissances. La rigueur du sort, la méchanceté des hommes, les maux
imprévus, les calamités de toute espece peuvent lʼengourdir pour quelques momens, mais
jamais lʼéteindre; & presque étouffé sous le faix des noirceurs humaines, quelquefois une
explosion subite peut lui rendre son premier éclat. On croit que ce nʼest pas à une femme de
votre âge quʼil faut dire ces choses-là; & moi je crois, au contraire, que ce nʼest quʼà votre âge
quʼelles sont utiles, & que le cœur sʼy peut ouvrir; [654] plutôt il ne sauroit les entendre, plus
tard ton habitude est déjà prise, il ne sauroit les goûter.
Comment sʼy prendre me direz-vous? Que faire pour cultiver & développer ce sens moral?
Voilà, Madame, à quoi jʼen voulois venir; le goût de la vertu ne se prend point par des
préceptes, il est lʼeffet dʼune vie simple & saine; on parvient bientôt à aimer ce quʼon fait, quand
on ne fait que ce qui est bien. Mais pour prendre cette habitude, quʼon ne commence à goûter
quʼaprès lʼavoir prise, il faut un motif. Je vous en offre un que votre état me suggere: nourrissez
votre enfant. Jʼentends les clameurs, les objections; tout haut, les embarras, point de lait, un
mari quʼon importune.... tout bas, une femme qui se gêne, lʼennui de la vie domestique, les soins
ignobles, lʼabstinence des plaisirs......Des plaisirs? Je vous en promets & qui rempliront
vraiment votre ame. Ce nʼest point par des plaisirs entassés quʼon est heureux, mais par un état
permanent qui nʼest point composé dʼactes distincts. Si le bonheur nʼentre pour ainsi dire en
dissolution dans notre ame, sʼil ne fait que la toucher, lʼeffleurer par quelques points, il nʼest
quʼapparent, il nʼest rien pour elle.
Lʼhabitude la plus douce qui puisse exister, est celle de la vie domestique qui nous tient
plus près de nous quʼaucune autre; rien ne sʼidentifie plus fortement, plus constamment avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous notre famille & nos enfans. Les sentimens que nous acquérons ou que nous renforçons
dans ce commerce intime, sont les plus vrais, les plus durables, les plus solides qui puissent
nous attacher aux êtres périssables, puisque la mort seule peut les éteindre, au lieu que lʼamour
& lʼamitié vivent rarement [655] autant que nous: ils sont aussi les plus purs puisquʼils tiennent
de plus près à la nature, à lʼordre, & par leur seule force nous éloignent du vice, & des goûts
dépravés. Jʼai beau chercher où lʼon peut trouver le vrai bonheur; sʼil en est sur la terre, ma
raison ne me le montre que là.... Les Comtesses ne vont pas dʼordinaire lʼy chercher, je le sais;
elles ne se sont pas nourrices & gouvernantes; mais il faut aussi quʼelles sachent se passer dʼêtre
heureuses: il faut que substituant leurs bruyans plaisirs au vrai bonheur, elles usent leur vie
dans un travail de forçat, pour échapper à lʼennui qui les étouffe aussi-tôt quʼelles respirent, &
il faut que celles que la nature doua de ce divin sens moral qui charme quand on sʼy livre, & qui
pése quand on lʼélude, se résolvent à sentir incessamment gémir & soupirer leur coeur, tandis
que leurs sens sʼamusent.
Mais moi qui parle de famille, dʼenfans.... Madame, plaignez ceux quʼun sort de fer prive
dʼun pareil bonheur. Plaignez-les sʼils ne sont que malheureux, plaignez-les beaucoup plus sʼils
sont coupables. Pour moi jamais on ne me verra, prévaricateur de la vérité, plier dans mes
égaremens, mes maximes à ma conduite; jamais on ne me verra falsifier les saintes loix de la
nature & du devoir, pour exténuer mes fautes. Jʼaime mieux les expier que les excuser; quand
ma raison me dit que jʼai fait dans ma situation ce que jʼai dû faire, je lʼen crois moins que mon
coeur qui gémit, & qui la dément. Condamnez-moi donc, Madame, mais écoutez-moi. Vous
trouverez un homme ami de la vérité jusques dans ses fautes, & qui ne craint point dʼen
rappeller lui-même le souvenir, lorsquʼil en peut résulter quelque bien. Néanmoins je rends
graces au Ciel, [656] de nʼavoir abreuvé que moi des amertumes de ma vie; & dʼen avoir garanti
mes enfans. Jʼaime mieux quʼils vivent dans un état obscur sans me connoître, que de les voir,
dans mes malheurs, bassement nourris par la traitresse générosité de mes ennemis, ardens à
les instruire à haïr, & peut-être à trahir leur pere; & jʼaime mieux cent fois être ce pere
infortuné, qui négligea son devoir par foiblesse, & qui pleure sa faute, que dʼêtre lʼami perfide
qui trahit la confiance de son ami, & divulgue pour le diffamer le secret quʼil a versé dans son
sein.
Jeune femme voulez-vous travailler à vous rendre heureuse, commencez dʼabord par
nourrir votre enfant. Ne mettez pas votre fille dans un couvent, élevez-la vous-même; votre
mari est jeune, il est dʼun bon naturel, voilà ce quʼil nous faut. Vous ne me dites point comment
il vit avec vous; nʼimporte, fût-il livré à tous les goûts de son âge & de son tems, vous lʼen
arracherez par les, vôtres, sans lui rien dire. Vos enfans vous aideront à le retenir par des liens
aussi forts & plus constans lue ceux de lʼamour. Vous passerez la vie la plus simple, il est vrai,
mais aussi la plus douce & la plus heureuse dont jʼaye idée. Mais encore une fois, si celle dʼun
ménage bourgeois vous dégoûte; & si lʼopinion vous subjugue, guérissez-vous le la soif du
bonheur qui vous tourmente, car vous ne lʼétancherez jamais.
Voilà mes idées; si elles sont fausses ou ridicules pardonnez lʼerreur à lʼintention. Je me
trompe peut-être, mais il est sûr que je ne veux pas vous tromper. Bonjour, Madame, lʼintérêt
que vous prenez à moi me touche, & je vous jure que je vous le rends bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[657] Toutes vos lettres sont ouvertes; la derniere lʼa été; celle-ci le sera; rien nʼest plus

certain. Je vous en dirois bien la raison, mais ma lettre ne vous parviendroit pas. Comme ce
nʼest pas à vous quʼon en veut, & que ce ne sont pas vos secrets quʼon y cherche, je ne crois pas
que ce que vous pourriez avoir à me dire, fût exposé à beaucoup dʼindiscrétion; mais encore
faut-il que vous soyez avertie.

[02-02-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin, le 2 Février 1770.
Si votre dessein, Madame, lorsque vous commençâtes de mʼécrire, étoit de me circonvenir
& de mʼabuser par des cajoleries, vous avez parfaitement réussi. Touché de vos avances, je
prêtois à votre âme la candeur de votre âge; dans lʼattendrissement de mon coeur, je vous
regardois déjà comme lʼaimable consolatrice de mes malheurs & de ma vieillesse; & lʼidée
charmante que je me faisois de vous, effaçoit lʼidée horrible des auteurs des trames dont je suis
enlacé. Me voilà désabusé; cʼest lʼouvrage de votre derniere lettre. Son tortillage ne peut être ni
la réponse que la mienne a dû naturellement vous suggérer, ni le langage ouvert & franc de la
droiture. Pour moi ce langage ne cessera jamais dʼêtre le mien; je vois que vous avez respiré lʼair
de votre voisinage. Eh! mon Dieu, Madame, vous voilà bien jeune initiée à des mysteres bien
[658] noirs. Jʼen suis fâché pour moi, jʼen suis affligé pour vous...... à vingt-deux ans!.... Adieu,
Madame.
ROUSSEAU.
En reprenant avec plus de sang-froid votre lettre, je trouve la mienne dure & même
injuste; car je vois que ce qui rend vos phrases embarrassées, est quʼune involontaire sincérité
sʼy mêle à la dissimulation que vous voulez avoir. En blâmant mon premier mouvement, je ne
veux pourtant pas vous le cacher. Non, Madame, vous ne voulez pas me tromper je le sens; cʼest
vous quʼon trompe, & bien cruellement. Mais cela posé, il me reste une question à vous faire;
dans le jugement que vous portez de moi, pourquoi mʼécrire? Pourquoi me rechercher? Que
me voulez-vous? Recherche-t-on quelquʼun quʼon nʼestime pas? Eh! je fuirois jusquʼau bout
du monde, un homme que je verrois comme vous paroissez me voir. Je suis environné, je le
sais, dʼespions empressés & dʼardens satellites qui me flattent pour me poignarder; mais ce
sont des traîtres; ils sont leur métier. Mais vous, Madame, que je veux honorer autant que je
méprise ces misérables, de grave, que me voulez-vous? Je vous demande sur ce point une
réponse précise, & pour Dieu suivez en la faisant, le mouvement de votre coeur & non pas
lʼimpulsion dʼautrui. Je veux répondre en détail à votre lettre, & jʼespere avoir long-tems la
douceur de vous parler de vous; mais pour ce moment commençons par moi; commençons par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous mettre en regle sur ce que nous devons penser lʼun de lʼautre. Quand nous saurons bien à
qui nous parlons, nous en saurons mieux ce que nous aurons à nous dire.
Je vous prie, Madame, de ne plus mʼécrire sous un autre nom que celui que je signe; & que
je nʼaurois jamais dû quitter.
[659]

[16-03-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 16 Mars 1770.
Rose je vous crois, & je vous croirois avec plus de plaisir encore si vous eussiez moins
insisté. La vérité ne sʼexprime pas toujours avec simplicité, mais quand cela lui arrive, elle
brille alors de tout ton éclat. Je vais quitter cette habitation; je sais ce que je veux & dois faire;
jʼignore encore ce que je ferai: je suis entre les mains des hommes; ces hommes on leurs raisons
pour craindre la vérité, & ils nʼignorent pas que je me dois de la mettre en évidence, ou du
moins de faire tous mes efforts pour cela. Seul & à leur merci, je ne puis rien, ils peuvent tout,
hors de changer la nature des choses, & de faire que la poitrine de J. J. Rousseau vivant, cesse de
renfermer le coeur dʼun homme de bien. Ignorant dans cette situation en quel lieu je trouverai
soit une pierre pour y poser ma tête, soit une terre pour y poser mon corps, je ne puis vous
donner aucune adresse assurée: mais si jamais je retrouve un moment tranquille, cʼest un soin
que je nʼoublierai pas. Rose ne mʼoubliez pas non plus. Vous mʼavez accordé de lʼestime sur mes
écrits; vous mʼen accorderiez encore plus sur ma vie, si elle vous étoit connue; & davantage
encore sur mon coeur, sʼil étoit ouvert à vos yeux: il nʼen fut jamais un plus tendre, un meilleur,
un plus juste; la méchanceté ni la haine nʼen approcherent jamais. Jʼai de grands vices, sans
doute, [660] mais qui nʼont jamais fait de mal quʼà moi; & tous mes malheurs ne me viennent
que de mes vertus. Je nʼai pu malgré tous mes efforts percer le mystere affreux des trames dont
je suis enlacé; elles sont si ténébreuses, on me les cache avec tant de soin que je nʼen apperçois
que la noirceur. Mais les maximes communes que vous mʼalléguez sur la calomnie &
lʼimposture ne sauroient convenir à celle-là; & les frivoles clameurs de la calomnie sont bien
différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues années, dans un
profond silence, & dont les développemens successifs, dirigés par la ruse, opérés par la
puissance, se sont lentement, sourdement & avec méthode. Ma situation est unique; mon cas
est inoui depuis que le monde existe. Selon toutes les réglés de la prévoyance humaine, je dois
succomber; & toutes les mesures sont tellement prises, quʼil nʼy a quʼun miracle de la
Providence qui puisse confondre les imposteurs. Pourtant une certaine confiance soutient
encore mon courage. Jeune femme écoutez-moi, quoi quʼil arrive, & quelque sort quʼon me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prépare: quand on vous aura fait lʼénumération de mes crimes; quand on vous en aura montré
les frappans témoignages, les preuves sans réplique, la démonstration, lʼévidence; souvenezvous des trois mots par lesquels ont fini mes adieux.
JE SUIS INNOCENT.
ROUSSEAU.
Vous approchez dʼun terme intéressant pour mon coeur; je desire dʼen savoir lʼheureux
événement aussi-tôt quʼil sera possible. Pour cela, si vous nʼavez pas avant ce tems-là de mes
nouvelles, préparez dʼavance un petit billet que vous serez [661] mettre à la poste aussi-tôt que
vous serez délivrée, sous une enveloppe à lʼadresse suivante:
A Mde. Bois de la Tour née Roguin, à Lyon.

[07-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 7 Juillet 1770.
Deux raisons, Madame, outre le tracas dʼun débarquement mʼont empêché dʼaller vous
voir à mon arrivée. La premiere que vous mʼavez écrit vous-même, que quand même nous
serions rapprochés, nous ne pourrions pas nous voir; lʼautre, que je suis déterminé à nʼavoir
aucune, relation avec quiconque en a avec Madame de***. Cʼest à vous, Madame, à mʼinstruire
si ces deux, obstacles existent ou non; sʼils nʼexistent pas, jʼirai avec le plus vis empressement
contenter le besoin de vous voir, que me donna la premiere lettre que vous me fîtes lʼhonneur
de mʼécrire, & quʼont augmenté toutes les autres. Un rendez-vous au spectacle ne sauroit me
convenu, parce que, bien éloigné de vouloir me cacher, je ne veux pas non plus me donner en
spectacle moi-même; mais sʼil arrivoit que le hasard nous y conduisît en même jour, & que je le
susse, ne doutez pas que je ne profitasse avec transport du plaisirs de vous y voir, & même que
je ne me présentasse à votre loge, si jʼétois sûr que cela ne vous déplût pas. Je suis affligé
dʼapprendre votre prochain départ. Est-ce pour augmenter mon [662] regret que vous meproposez de vous suivre en Nivernois? Bonjour, Madame, donnez-moi de vos nouvelles & vos
ordres durant le séjour qui vous reste à faire à Paris; donnez-moi votre adresse en province, &
souvenez-vous de moi quelquefois.
Pas un mot du prétendu opéra quʼon dit que je vais donner. Jʼespere que de sa vie J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau nʼaura plus rien à démêler avec le public. Quand quelque bruit court de moi, croyez
toujours exactement le contraire; vous vous tromperez rarement.

[13-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 13 Juillet 1770.
Je ne puis, Madame, vous aller voir que la semaine prochaine, puisque nous sommes à la
fin de celle-ci; je tâcherai que ce soit mardi, mais je ne mʼy engage pas, encore moins pour le
dîner; il faut que tout cela se prenne impromptu. Car tous les engagemens pris dʼavance,
mʼôtent tout le plaisir de les remplir. Je déjeûne toujours en me levant; mais cela ne
mʼempéchera pas, si vous prenez du casé ou du chocolat, dʼen prendre encore avec vous. Ne
mʼenvoyez point de voiture, jʼaime mieux aller à pied; & si je ne suis pas chez vous à dix heures,
ne mʼattendez plus.
Je vous sais gré de me reprocher mon air gauche & embarrassé; [663] mais si vous voulez
que je mʼen défasse, il faut que ce soit votre ouvrage. Avec une ame assez peu craintive, un
naturel dʼune insupportable timidité, sur-tout auprès des femmes, me rend toujours dʼautant
plus maussade, que je voudrois me rendre plus agréable. De plus, je nʼai jamais parler, sur-tout
quand jʼaurois voulu bien dire; & si vous avez la préférence de tous mes embarras, vous nʼavez
pas trop à vous en plaindre. Bonjour, Madame, voilà votre laquais; à mardi sʼil fait beau, mais
sans promesse. Je sens quʼayant à vous perdre si vîte, il ne faut pas me faire un besoin de vous
voir.

[24-11-1770] LETTRE A M.....

Paris le 24 Novembre 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soyez content, Monsieur, vous & ceux qui vous dirigent. Il vous falloir absolument une
lettre de moi: vous mʼavez voulu forcer à lʼécrire, & vous avez réussi: car on sait bien que quand
quelquʼun nous dit quʼil veut se tuer, on est obligé en conscience à lʼexhorter de nʼen rien faire.
Je ne vous connois point, Monsieur, & nʼai nul desir vous connoître; mais je vous trouve
très à plaindre & bien plus encore que vous ne pensez: néanmoins dans tout le détail de vos
malheurs, je ne vois pas de quoi fonder la terrible résolution que vous mʼassurez avoir prise. Je
connois lʼindigence & son poids aussi bien que vous tout au moins; mais [664] jamais elle nʼa
suffi seule pour déterminer un homme de bon sens à sʼôter la vie. Car enfin le pis quʼil en puisse
arriver, est de mourir de faim, & lʼon ne gagne pas grandʼchose à se tuer pour éviter la mort. Il
est pourtant des cas où la misere est terrible, insupportable, mais il en est où elle est moins dure
à souffrir; cʼest le vôtre. Comment, Monsieur, à vingt ans, seul, sans famille, avec de la santé, de
lʼesprit, des bras, & un bon ami, vous ne voyez dʼautre asyle contre la misere que le tombeau?
surement vous nʼy avez pas bien regardé.
Mais lʼopprobre......La mort est à préférer, jʼen conviens mais encore faut-il commencer
par sʼassurer que cet opprobre est bien réel. Un homme injuste & dur vous persécute, il menace
dʼattenter à votre liberté. Eh bien, Monsieur, je suppose quʼil exécute sa barbare menace, serezvous déshonoré pour cela? Des sers déshonorent-ils lʼinnocent qui les porte? Socrate mourut-il
dans lʼignominie? Et où est donc, Monsieur, cette superbe morale que vous étalez si
pompeusement dans vos lettres, & comment avec des maximes si sublimes se rend-on ainsi
lʼesclave de lʼopinion? Ce nʼest pas tout; on diroit à vous entendre que vous nʼavez dʼautre
alternative que de mourir ou de vivre en captivité. Et point du tout; vous avez lʼexpédient tout
simple de sortir de Paris; cela vaut encore mieux que de sortir de la vie. Plus je relis votre lettre,
plus jʼy trouve de colere & dʼanimosité. Vous vous complaisez à lʼimage de votre sang jaillissant
sur votre cruel parent; vous vous tuez plutôt par vengeance que par désespoir, & vous songez
moins à vous tirer dʼaffaire quʼà punir votre ennemi. Quand je lis les [665] réprimandes plus que
séveres dont il vous plaît dʼaccabler fiérement le pauvre St. Preux, je ne puis mʼempêcher de
croire que, sʼil étoit là pour vous répondre, il pourroit avec un peu plus de justice, vous en
rendre quelques-unes à son tour.
Je conviens pourtant, Monsieur, que votre lettre est très-bien faite, & je vous trouve sort
disert pour un désespéré. Je voudrois vous pouvoir féliciter sur votre bonne-foi comme sur
votre éloquence, mais la maniere dont vous narrez notre entrevue, ne me le permet pas trop. Il
est certain que je me serois, il y a dix ans, jetté à votre tête, que jʼaurois pris votre affaire avec
chaleur; & il est probable que, comme dans tant dʼaffaires semblables dont jʼai eu le malheur de
me mêler la pétulance de mon zele mʼeût plus nui quʼelle ne vous auroit servi. Les plus terribles
expériences mʼont rendu plus réserve; jʼai appris à nʼaccueillir quʼavec circonspection les
nouveaux visages, & dans lʼimpossibilité de remplir à la fois tous les nombreux devoirs quʼon
mʼimpose, à ne me mêler que des gens que je connois. Je ne vous ai pourtant point refuse le
conseil que vous mʼavez demandé. Je nʼai point approuvé le ton de votre lettre à M. de M., je
vous ai dit ce que jʼy trouvois à reprendre; & la preuve que vous entendîtes bien ce que je vous
disois, est que vous y répondîtes plusieurs sois. Cependant vous venez me dire aujourdʼhui que
le chagrin que je vous montrai, ne vous permit pas dʼentendre ce que je vous dis, & vous ajoutez
quʼaprès de mûres délibérations, il vous sembla dʼappercevoir que je vous blâmois de vous être
un peu trop abandonné à votre haine: mais vraiment il ne falloit pas de bien mûres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

délibérations pour appercevoir cela, car je [666] vous lʼavois bien articulé, & je mʼétois assuré
que vous mʼentendiez fort bien. Vous mʼavez demandé conseil, je ne vous lʼai point refusé. Jʼai
fait plus; je vous ai offert, je vous offre encore, dʼalléger en ce qui dépend de moi la dureté de
votre situation. Je ne vois pas, je vous lʼavoue, en quoi vous pouvez vous plaindre de mon
accueil, & si je ne vous ai point accordé de confiance, cʼest que vous ne mʼen avez point inspiré.
Vous ne voulez point, Monsieur, faire part de lʼétat de votre ame & de votre derniere
résolution à votre bienfaiteur, à votre consolateur, dans la crainte que, voulant prendre votre
défense, il ne se compromît inutilement avec un ennemi puissant qui ne lui pardonneroit
jamais; cʼest à moi que vous vous adressez pour cela, sans doute à cause de mon grand crédit &
des moyens que jʼai de vous servir, & quʼun ennemi de plus ne vous paroît pas une grande
affaire pour quelquʼun dans ma situation. Je vous suis obligé de la préférence; jʼen userois si
jʼétois sûr de pouvoir vous servir; mais certain que lʼintérêt quʼon me verroit prendre à vous, ne
feroit que vous nuire, je me tiens dans les bornes que vous mʼavez demandées.
A lʼégard du jugement que je porterai de la résolution que vous me marquez avoir prise,
quand jʼen apprendrai lʼexécution, ce ne sera surement pas de penser que cʼétoit là le but, la fin,
lʼobjet moral de la vie, mais au contraire que cʼétoit le comble de lʼégarement, du délire, & de la
fureur. Sʼil étoit quelque cas où lʼhomme eût le droit de se délivrer de sa propre vie, ce seroit
pour des maux intolérables & sans remede, [667] mais non pas pour une situation dure mais
passagere, ni pour des maux quʼune meilleure fortune peut finir dès demain. La misere nʼest
jamais un état sans ressources sur-tout à votre âge, elle laisse toujours lʼespoir bien fondé de la
voir finir quand on y travaille avec courage, & quʼon a des moyens pour cela. Si vous craignez
que votre ennemi nʼexécute sa menace, & que vous ne vous sentiez pas la constance de
supporter ce malheur, cédez à lʼorage & quittez Paris, qui vous en empêche? Si vous aimez
mieux le braver, vous le pouvez non sans danger, mais sans opprobre. Croyez-vous être le seul
qui ennemis puissans, qui soit en péril dans Paris, & qui ne laisse pas dʼy vivre tranquille en
mettant les hommes au pis, content de se dire à lui-même, je reste au pouvoir de mes ennemis
dont je connois la ruse & la puissance; mais jʼai fait en forte quʼils ne pussent jamais me faire de
mal jugement? Monsieur, celui qui se parle ainsi, peut vivre tranquille au milieu dʼeux, & nʼest
point tenté de se tuer.

[06-04-1771] LETTRE A MADAME DE T*****

Le 6 Avril 1771.
Un violent rhume, Madame, qui me met hors dʼétat de parler sans fatiguer extrêmement,
me fait prendre le parti de vous écrire mon sentiment sur votre enfant, pour ne pas le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus long-tems dans lʼétat de suspension où je sens bien que vous le tenez avec peine, quoiquʼil
nʼy ait point selon moi [668] dʼinconvénient. Je vous avouerai dʼabord que plus je pense à
lʼexposition lumineuse que vous mʼavez faite, moins je puis me persuader que cette roideur de
caractere quʼil manifeste dans un âge si tendre, soit lʼouvrage de la nature. Cette mutinerie, ou
si vous voulez, Madame, cette fermeté nʼest pas si rare que vous croyez, parmi les enfans élevés
comme lui dans lʼopulence, & jʼen sais dans ce moment même à Paris, un autre exemple tout
semblable, dont la conformité mʼa beaucoup frappé: tandis que parmi les autres enfans élevés
avec moins, de sollicitude apparente, & à qui lʼon a moins fait sentir par-là leur importance, je
nʼai vu de ma vie un exemple pareil. Mais laissons quant à présent cette observation qui nous
meneroit trop loin, & quoi quʼil en soit de la cause du mal, parlons du remede.
Vous voilà, Madame, à mon avis, dans une circonstance favorable dont vous pouvez tirer
grand parti. Lʼenfant commence à sʼimpatienter dans sa pension, il desire ardemment de
revenir, mais sa fierté qui ne lui permet jamais de sʼabaisser aux prières, lʼempêche de vous
manifester pleinement son desir. Suivez cette indication pour prendre sur lui un ascendant
dont il ne lui soit pas aisé dans la suite dʼéluder lʼeffet. Sʼil nʼy avoit pas un peu de cruauté
dʼaugmenter ses alarmes, voudrois quʼon commençât par lui faire la peur toute entiere, & que
sans que personne lui dît précisément quʼil, restera, ni quʼil reviendra, il vît quelque espece de
préparatifs comme pour lui faire quitter tout-à-fait la maison paternelle, & quʼon évitât de
sʼexpliquer avec lui sur ces préparatifs. Quand vous lʼen verriez le plus inquiet, vous prendriez
alors votre moment [669] pour lui parler, & cela dʼun air si sérieux & si ferme quʼil fût bien
persuadé que cʼest tout de bon.
Mon fils, il mʼen coûte tant de vous tenir éloigné de moi que, si je nʼécoutois que mon
penchant, je vous retiendrois ici dès ce moment; mais cʼest ma trop grande tendresse pour vous
qui mʼempêche de mʼy livrer. Tandis que vous avez été ici, jʼai vu avec la plus vive douleur,
quʼau lieu de répondre à lʼattachement de votre mere & de lui rendre en toute chose la
complaisance quʼelle aimoit avoir pour vous, vous ne vous appliquiez quʼà lui faire éprouver
des contradictions qui la déchirent trop de votre part, pour quʼelle les puisse endurer
davantage, &c.
Jʼai donc pris la résolution de vous placer loin de moi mʼépargner lʼaffliction dʼêtre à tout
moment lʼobjet & le témoin de votre désobéissance. Puisque vous ne voulez pas répondre aux
tendres soins que jʼai voulu prendre de votre éducation, jʼaime mieux que vous alliez devenir
un mauvais sujet loin de mes yeux, que de voir mon fils chéri manquer à chaque instant à ce
quʼil doit à sa mere; & dʼailleurs je ne désespere pas que des gens fermes & sensés, qui nʼauront
pas pour vous le même foible que moi, ne viennent à bout de dompter vos mutineries par des
traitemens nécessaires que votre mere nʼauroit jamais le courage de vous faire endurer, &c.
Voilà, mon fils, les rairons du parti que jʼai pris à votre égard, & le seul que vous me laissiez
à prendre, pour ne pas vous livrer à tous vos défauts & me rendre tout-à-fait malheureuse. Je ne
vous laisse point à Paris, pour ne pas avoir à combattre sans cesse, en vous voyant trop souvent,
le desir [670] de vous rapprocher de moi. Mais je ne vous tiendrai pas non plus si éloigné, que si
lʼon est content de vous, je ne puisse vous faire venir ici quelquefois, &c.
Je suis fort trompé, Madame, si toute sa hauteur tient à ce coup inattendu dont il sentira
toute la conséquence, vu surtout le tendre attachement que vous lui connoissez pour vous, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dans ce moment fera taire tout autre penchant. Il pleurera, il gémira, il poussera des cris
auxquels vous ne serez, ni ne paroîtrez insensible; mais lui parlant toujours de son départ
comme dʼune chose arrangée, vous lui montrerez du regret quʼil ait laissé venir cet
arrangement au point de ne pouvoir plus être révoqué. Voilà selon moi la route par laquelle
vous lʼamenerez sans peine à une capitulation, quʼil acceptera avec des transports de joie, &
dont vous réglerez tous les articles sans quʼil regimbe contre aucun; encore avec tout cela, ne
paroîtrez-vous pas compter extrêmement sur la solidité de ce traité; vous le recevrez plutôt
dans votre maison comme par essai; que par une réunion constante; & son voyage paroîtra
plutôt différé que rompu, lʼassurant cependant que sʼil tient réellement ses engagemens, il sera
le bonheur de votre vie, en vous dispensant de lʼéloigner de vous.
Il me semble que voilà le moyen de faire avec lui lʼaccord le plus solide quʼil soit possible de
faire avec un enfant, & il aura des raisons de tenir cet accord si puissantes & tellement à sa
portée, que selon toute apparence, il reviendra souple & docile pour long-tems.
Voilà, Madame, ce qui mʼa paru le mieux à faire dans la circonstance; il y a une continuité
de régime à observer quʼon [671] ne peut détailler dans une lettre, & qui ne peut se déterminer
que par lʼexamen du sujet; & dʼailleurs ce nʼest pas une mere aussi tendre que vous, ce nʼest pas
un esprit aussi clairvoyant que le vôtre quʼil faut guider dans tous ces détails. Je vous lʼai dit,
Madame, je mʼen suis pénétré dans notre unique conversation; vous nʼavez besoin des conseils
de personne dans la grande & respectable tâche dont vous êtes chargée que vous remplissez si
bien. Jʼai dû cependant mʼacquitter celle que votre modestie mʼa imposée; je lʼai fait par
obéissance & par devoir, mais bien persuadé que pour savoir quʼil y a de mieux à faire, il
suffisoit dʼobserver ce que vous ferez.

[14-08-1772] LETTRE A MADAME........

Paris le 14 Août 1772.
Il est, Madame, des situations auxquelles il nʼest pas permis à un honnête homme dʼêtre
préparé; & celle où je me trouve depuis dix ans, est la plus inconcevable & la plus étrange dont
on puisse avoir lʼidée. Jʼen ai senti lʼhorreur sans en pouvoir percer les ténebres. Jʼai provoqué
les imposteurs & les traîtres par tous les moyens permis & justes qui pouvoient avoir prise sur
des cœurs humains. Tout a été inutile. Ils ont fait le plongeon, &continuant leurs manœuvres
souterraines, ils se sont cachés de moi avec le plus grand soin. Cela étoit naturel, & jʼaurois dû
mʼy attendre. Mais ce qui lʼest moins, [672] est quʼils ont rendu le public entier complice de leurs
trames & de leur fausseté; quʼavec un succès qui tient du prodige, on mʼa ôté toute connoissance
des complots dont je suis la victime, en mʼen faisant seulement bien sentir lʼeffet, & que tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont marqué le même empressement à me faire boire la coupe de lʼignominie, & à me cacher la
bénigne main qui prit soin de la préparer. La colère & lʼindignation mʼont jetté lʼabord dans des
transports qui mʼont fait faire beaucoup de sottises, sur lesquelles on avoit compté. Comme je
trouvois injuste dʼenvelopper tout mon siecle dans le mépris quʼon doit à quiconque se cache
dʼun homme pour le diffamer, jʼai cherché quelquʼun qui eût assez de droiture & de justice pour
mʼéclairer sur ma situation, ou pour se refuser au moins aux intrigues des fourbes. Jʼai porté
par-tout ma lanterne inutilement, je nʼai point trouvé dʼhomme ni dʼame humaine. Jʼai vu avec
dédain la grossiere fausseté de ceux qui vouloient mʼabuser par des caresses si mal-adroites &
si peu dictes par la bienveillance & lʼestime, quʼelles cachoient même & assez mal une secrete
animosité. Je pardonne lʼerreur, mais non la trahison. A peine dans ce délire universel, ai-je
trouvé dans tout Paris quelquʼun qui ne sʼavilît pas à cajoler fadement un homme quʼils
vouloient tromper, comme on cajole un oiseau niais quʼon veut prendre. Sʼils mʼeussent fui,
sʼils mʼeussent ouvertement maltraité, jʼaurois pu, les plaignant & me plaignant, du moins les
estimer encore. Ils nʼont pas voulu me laisser cette consolation. Cependant, il est parmi eux des
personnes, dʼailleurs si dignes dʼestime, quʼil paroît injuste de les mépriser. Comment
expliquer ces contradictions? Jʼai fait mille efforts pour [673] y parvenir; jʼai fait toutes les
suppositions possibles; jʼai supposé lʼimposture armée de tous les flambeaux de lʼévidence. Je
me suis dit, ils sont trompés; leur erreur est invincible. Mais, me suis-je répondu, nonseulement ils sont trompés, mais loin de déplorer leur erreur, ils lʼaiment, ils la chérissent. Tout
leur plaisir est de me croire vil hypocrite & coupable. Ils craindroient comme un malheur
affreux de me retrouver innocent & digne dʼestime. Coupable ou non, tous leurs soins sont de
mʼôter lʼexercice de ce droit si naturel, si sacré de la fense de soi-même. Hélas! toute leur peur
est dʼêtre forcés de voir leur injustice, tout leur desir est de lʼaggraver. Ils sont trompés? Hé
bien supposons. Mais, trompés doivent-ils se conduire comme ils sont? dʼhonnêtes gens
peuvent-ils se conduire ainsi? me conduirois-je ainsi moi-même à leur place? Jamais, jamais.
Je fuirois le scélérat ou confondrois lʼhypocrite. Mais le flatter pour le circonvenir, seroit me
mettre au-dessous de lui. Non, si jʼabordois jamais un coquin que je croirois tel, ce ne seroit que
pour le confondre & lui cracher au visage.
Après mille vains efforts inutiles pour expliquer ce qui mʼarrive dans toutes les
suppositions, jʼai donc cessé mes recherches, & je me suis dit: je vis dans une génération qui
mʼest inexplicable. La conduite de mes contemporains à mon égard ne permet à ma raison de
leur accorder aucune estime. La haine nʼentra jamais dans mon coeur. Le mépris est encore un
sentiment trop tourmentant. Je ne les estime donc, ni ne les hais, ni ne les méprise. Ils sont nuls
à mes yeux, ce sont pour moi des [674] habitans de la lune. Je nʼai pas la moindre idée de leur
être moral. La seule chose que je sais, est quʼil nʼa point de rapport au mien & que nous ne
sommes pas de la même espece. Jʼai donc renoncé avec eux à cette seule société qui pouvoit
mʼêtre douce & que jʼai si vainement cherchée, savoir à celle des coeurs. Je ne les cherche ni ne
les fuis. A moins dʼaffaires je nʼirai plus chez personne. Mes visites sont un honneur que je ne
dois plus à qui que ce soit désormais, un pareil témoignage dʼestime seroit trompeur de ma
part, & je ne suis pas homme à imiter ceux dont je me détache. A lʼégard des gens qui pleuvent
chez moi, je ferme autant que je puis ma porte aux quidams & aux brutaux; mais ceux dont au
moins le nom mʼest connu, & qui peuvent sʼabstenir de mʼinsulter chez moi, je les reçois avec
indifférence mais sans dédain. Comme je nʼai plus ni humeur ni dépit contre les pagodes au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu desquelles je vis, je ne refuse pas même, quand lʼoccasion sʼen présente, de mʼamuser
dʼelles & avec elles autant que cela leur convient & à moi aussi. Je laisserai aller les choses
comme elles sʼarrangeront dʼelles-mêmes, mais je nʼirai pas au-delà; & à moins que je ne
retrouve enfin contre toute attente ce que jʼai cessé de chercher, je ne ferai de ma vie plus un
seul pas sans nécessité pour rechercher qui que ce soit. Jʼai du regret, Madame, à ne pouvoir
faire exception pour vous; car vous mʼavez paru bien aimable. Mais cela nʼempêche pas vous ne
soyez de votre siecle, & quʼà ce titre je ne puisse vous excepter. Je sens bien ma perte en cette
occasion. Je sens même aussi la vôtre, du moins si, comme je dois le [675] croire, vous
recherchez dans la société, des choses dʼun plus grand prix que lʼélégance des manieres &
lʼagrément de la conversation.
Voilà mes résolutions, Madame, & en voilà les motifs. Je vous supplie dʼagréer mon respect.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-13-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 13
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J.J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Observations sur le Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie de Dijon.... p. 1.
Observations de M. Gautier sur la Lettre de M. Rousseau à M. Grimm... p.4.
Discours de M. le Roi... prononcé le Août 1751 dans les Écoles de Sorbonne p. 19.
Réfutation du Discours lʼAcadémie de Dijon par M. Gautier.... p. 47
Réfutation du Discours...lʼAcadémie de Dijon....par un Académicien de Dijon p.71.
Addition à la Réfutations précédente .... p.151.
Réfutation du Observations de M. J.J. Rousseau. p.153
Désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de la Réfutation.... p.180.
Observations de M. Le Cat Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Rouen.... p.182.
Réponse du Discours ...par le Roi de Pologne p.196.
Discours ...Sciences et de Arts ...M. de Borde p.212
Arrêt de la Cour de Parlement...Emile p. 242.
Mandement de Monseigneur lʼArchevêque de Paris.... p 248.
Genève ou description...Gouvernement p.274.
Déclarations des Pasteurs de Genève p. 293.
Lettre de M. dʼAlembert à M. Rousseau p. 300.
Lettre de M. Serre p. 343.
La Découverte du Nouveau Monde, Tragédie p. 349.
Fragmens dʼIphis... p. 383.
Ode latine au roi de Sardaigne suivie de sa traduction p. 394.
Le Verger des Charmettes p. 403.
Épitre à M. Bordes p. 412.
Épitre à M. Parisot p. 417.
Énigme p. 429.
Virelai à Madame la baronne de Warens p. 429.
Vers pour Madame de Fleurieu p. 430
Vers à Mlle. Th. P. 431.
Mémoire ...Gouverneur de Savoye p. 432
Mémoire remis a M. Boudet Antonin p. 436.
Lettres Divers pp.441-612.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
GUILLAUME-THOMAS-FRANÇOIS RAYNAL

OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A
REMPORTE
LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE
DIJON EN lʼANNÉE 1750,
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE
Si le rétablissement des
Sciences & des Arts
a contribué à épurer les
moeurs.
[1751, juin. (Mercure de France, tome II) == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 (1782) quarto édition, t. XIII, pp. 1-3;
(SUPPLEMENT t. I).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
Sur le Discours qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon
en lʼannée 1700,
sur cette Question proposée par
la même Académie: Si le
rétablissement
des Sciences
& des Arts
a contribué
à épurer
les moeurs.*
[*Ces observerons parurent dans un des volumes du Mercure de France de lʼannée 1751, & M. Rousseau y répondit par
une Lettre à M. LʼAbbé Raynal, qui étoit alors lʼAuteur du Mercure qui parut dans le 2e. vol. de juin de cette année: cette Lettre
de M. Rousseau se trouvé à la page 61 du second volume des Mélanges. [V. LETTRE A. M. LʼABBÉ DE RAYNAL, AUTEUR DU
MERCURE DE FRANCE]]

[1] LʼAuteur du Discours Académique qui a remporté le prix à lʼAcadémie de Dijon, est

invité par des personnes qui prennent intérêt au bon & au vrai qui y régnent, à publier ce Traité
plus ample, quʼil avoit projetté & depuis supprimé.
On espere que le Lecteur y trouveroit des éclaircissemens & des modifications à plusieurs
propositions générales, susceptibles dʼexceptions & de restrictions. Tout cela ne pouvoit entrer
dans un Discours Académique, limité à un court espace. Cette sorte de style non plus nʼadmet
peut-être pas de pareils détails, & ce seroit dʼailleurs paroître se défier trop des lumieres & de
lʼéquité de ses Juges.
Cʼest ce que des personnes bien intentionnées ont voulu faire entendre à certains Lecteurs
hérissés de difficultés & peut être de mauvaise humeur de voir le luxe trop vivement attaqué.
Ils se sont récriés sur ce que lʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope
avant le renouvellement [2] des sciences, état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon
scholastique qui étoit en regne.
Ils ajoutent que lʼAuteur préfère la rusticité à la politesse, & quʼil fait main basse sur tous
les Savans & les Artistes. Il auroit dû, disent-ils, encore marquer le point dʼoù il part pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désigner lʼépoque de la décadence, & en remontant à cette premiere époque, faire comparaison
des moeurs de ce tems-là avec les nôtres. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit
remonter, à moins que ce ne soit au tems, des Apôtres.
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit
dans lis petits états, mais que le cas dʼun Royaume tel que la France, par exemple, est tout
différent. Les raisons en sont connues.
Enfin voici ce quʼon objecte. Quelle conclusion pratique peut on tirer de la These que
lʼAuteur soutient? Quand on lui accorderoit tout ce quʼil avance sur le préjudice du trop grand
nombre de Savans, & principalement de Poetes, Peintres & Musiciens, comme au contraire sur
le trop petit nombre de Laboureurs. Cʼest, dis-je, ce quʼon lui accordera sans peine. Mais quel
usage en tirera-t-on? Comment remédier à ce désordre, tant du côté des Princes que de celui
des particuliers? Ceux-là peuvent-ils gêner la liberté de leurs sujets par rapport aux
professions auxquelles ils se destinent? Et quant au luxe, les loix somptuaires quʼils peuvent
faire nʼy remédient jamais à fond; lʼAuteur nʼignore pas tout ce quʼil y auroit à dire là-dessus.
Mais ce qui touche de plus près la généralité des Lecteurs, [3] cʼest de savoir quel parti ils en
peuvent tirer eux-mêmes en qualité de simples & cʼest en effet le point important, puisque si
lʼon pourvoit venir à bout de faire concourir volontairement chaque individu particulier à ce
quʼexige le bien public, ce concours unanime seroit un total plus complet, & sans comparaison
plus solide, que tous les réglemens imaginables que pourroient faire les Puissances.
Voilà une vaste carriere ouverte au talent de lʼAuteur, & puisque la presse roule & roulera
vraisemblablement (quoiquʼil en puisse dire) & toujours plus au service du frivole & de pis
encore quʼà celui de la vérité, nʼest-il pas juste que chacun qui a de meilleures vues & le talent
requis, concoure de sa part à y mettre tout le contrepoids dont il est capable?
Il est dʼailleurs des cas où lʼon est plus comptable au public dʼun second écrit quʼon ne
lʼétoit du premier. Il nʼy a pas beaucoup de Lecteurs à lʼon puisse appliquer ce proverbe. A bon
entendeur demi mot. On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent
autant de front le goût général, & il importe à la chicane.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet
habit de cérémonie quʼexigent des Discours Académiques, & lʼAuteur, qui paroît dédaigner
toute vaine parure, le préférera sans doute, libéré quʼil sera par-là dʼune forme gênante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. On apprend quʼun Académicien dʼune des bonnes villes de France, prépare un
Discours en réfutation de celui de lʼAuteur. Il y fera sans doute entrer un article contre la
suppression totale lʼImprimerie, que bien des gens ont trouvé extrêmement outré.

FIN.

OBSERVATIONS DU M. MÊME M.
GAUTIER, Sur la Lettre de M.M.
Rousseau À M. Grimm, &c.
[1751, == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 4-18]
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, Sur la Lettre de M.M. Rousseau À M.
Grimm, &c. [V. Discours des Sciences et des Arts.]
[4] M. Rousseau trouvé que jʼai tort & quʼil a raison. Sa décision est tout-à~fait naturelle.
Me serois-je trompé, en croyant que cʼest aux vrais Philosophes, & non à mon adversaire, que je
dois mʼen rapporter?
Il dit quʼil pense en tout si différemment de moi, que sʼil, lui falloit relever tous les endroits
où nous ne sommes pas de même avis, il seroit oblige de me combattre, même dans les chose
que jʼaurois dites comme lui. Jʼavoue, que jʼai, le malheur de pensercomme, toutes les
Académies de lʼEurope. M. Rousseau devroitbien avoir un peu dʼindulgence pour moi; il ne
mʼest pas aisé deme défaire tout dʼun coup de lʼestime que jʼai pour les Auteurs quisont
honneur à la République des Lettres, & de me persuader quʼilsraisonnent tous de travers. Il est
difficile dʼoublier les Logiquesquʼon a lues, de se faire une nouvelle maniere de juger, &
decroire que M. Rousseau est plus éclairé, pense mieux que les Universités & les Académies.Si
je disois, par exemple, dʼaprès cet Orateur, que sʼil faut permettre à quelques hommes de se
livrer à lʼétude des Sciences& des Arts, ce nʼest quʼà ceux qui se sentiront la forcé demarcher
seuls sur les traces des Vérulams, des Descartes & des.Newtons, & de les devancer; on me feroit
[5] bien des questions auxquelles je ne pourrois répondre sensément, si je nʼavois pas encore
acquis cette justesse dʼesprit quʼon admire dans ses répliques. Il nʼy aura donc plus, me diroiton, de Théologiens, dʼAvocats, dʼArchitectes, de Médecins, &c.? Non, répondrois-je, les
Sauvages sont des hommes & ils sʼen passent bien. Eh quoi! Voulez-vous donc nous réduire à
lacondition des Sauvages, à vivre comme les Hottentots, lesIroquois, les Patagons, les
Marocotas? Pourquoi non? Y a-t-ilquelquʼun de ces noms là qui donne lʼexclusion à la vertu? Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourrois faire plusieurs réponses semblables que me fourniroit M. Rousseau; mais si lʼon me
faisoit des objections quʼil nʼauroit pas prévues, je serois fort embarrassé. Je tâcherois, il est
vrai, de me tirer dʼaffaire comme lui. Je me contredirois souvent, afin deme ménage des
moyens de défense. Ceux qui aimeroientassez le bien public pour oser mʼattaquer, je leur
répondroisavec une politesse semblable à celle des Hurons ou des Illinois. Je changerois
tellement le sens de leurs réponses, quʼil deviendroitridicule, ou je leur ferois dire tout le
contraire de ce quʼilsauroient dit. Jʼen imposerois par ce moyen à tous ceux qui seroient assez
sots pour être les dupes de mon éloquence, assez paresseux pour rien ne examiner par euxmêmes. Mais il mʼen coûteroit trop poursuivre les traces de M. Rousseau; nos sentiments sont
tropopposés. Je ne pourrois jamais me résoudre à dire aux Princes: aimez les talens, protégez
ceux qui les cultivent, à cause que lesSciences, les Lettres & les Arts étendent des guirlandes
defleurs sur les chaînes de fer dont les Peuples sont chargés, étouffent en eux le sentiment [6] de
cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient être nés; & leur sont aimer leur esclavage. Je
croirois déshonorer les Princes, les Peuples & mon jugement. Je dois donc me consoler
dumalheur que jʼai de ne pas penser comme M. Rousseau.
Je remarque cependant quʼil se rapproche peu à peu du sentimentdes gens de Lettres. Il y a
lieu dʼespérer que sʼil compose encorecinq ou six brochures pour prouver quʼon ne lʼattaque
point, &quʼil continue de répondre en disant quʼil ne répond pas, il seraparfaitement dʼaccord
avec eux. Cela est dʼautant plusvraisemblable, quʼil emploie tour lʼart possible pour contenter
laplupart de ses Lecteurs. Quel que soit votre sentiment, voustrouverez quʼil lʼadopté. Si vous
dites que cʼest participer enquelque sorte à la suprême intelligence que dʼacquérir
desconnoissances & dʼétendre ses lumieres, vous pensez comme M.Rousseau. Prétendez-vous
quʼacquérir des connoissances, cʼestperdre son tems? Monsieur Rousseau pense tout comme
vous. Selonlui, la science est un remede excellent pour les maladies de lʼame;& selon lui, cʼest
un poison qui corrompt les moeurs. Il convientdes divers genres dʼutilité que lʼhomme peut
retirer des Arts &des Sciences, & il assure aussi quʼils sont vains dans lʼobjet quʼils seproposent.
Si un homme modéré dit quʼil eût été à desirer quʼon se fut livré aux Sciences avec moins
dʼardeur, & quʼil ne faut pas lesapprendre indistinctement à tour le monde. M. Rousseau est
deson sentiment. Si vous croyez quʼil ne faut permettre en Europequʼà trois ou quatre génies du
premier ordre, de se livrer àlʼétude, vous êtes de lʼavis [7] de M. Rousseau. Assurez-vous quʼil
faut retrancher les Sciences, parce quʼelles sont plus de mal aux moeurs que de bien à la société;
cʼest-là du Rousseau tout pur. Moi, je dis quʼil nefaut pas brûler les Bibliothèques & détruire les
Universités & les Académies, & ce sont-là les propres termes de M. Rousseau. On ne finiroit
point si lʼors rapportoit tous les endroits qui marquent les précautions quʼil prend pour plaire à
tout le monde.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il dit que je ne lʼentends pas; on voit cependant que jʼai prisson Discours dans le même
sens que lʼAcadémie de Dijon, les Journalistes & les Auteurs qui lʼont attaqué. Il seroit sort
plaisant quʼil nʼeût envoyé à cette Académie quʼun recueil dʼénigmes dont personne nʼa la clef,
& quʼil eût oublié dans son porte-feuille les véritables preuves de la proposition quʼil vouloit
établir. Il ajoute que je nʼai point saisi lʼétat de la question: voilà un bon moyen pour donner le
change aux Lecteurs. Montrer que ses raisonnemens sont des sophismes, cʼest seule
questiondont il sʼagit dans la réfutation. Jʼai dit dans lʼExorde que je me bornois àmontrer
combien la plupart des raisonnemens de M. Rousseau sont défectueux.
Si jʼavois voulu prouver que le rétablissement des Sciences acontribué à épurer les moeurs;
jʼaurois établi le proposition par desfaits, & développé la maniere dont elles influent sur leur
pureté. Jʼaipensé que cette belle matiere ne pouvoit être traitée avec toute ladignité &
lʼéloquence dont elle est susceptible, que par les meilleuresplumes de lʼEurope.
On diroit quʼOmar est le génie qui dirige celle de M. Rousseau.On ne peut voir, sans peine,
le vrai quʼon trouvé dans [8] quelques endroits de son Discours, défiguré par les excès
oùlʼemporte son zele, pour ne pas dire sa fureur de se distinguer.Cʼest George Fox qui prêche,
que cʼest un très-grand péché deporter des boutons & des manchettes.
Voyons comment lʼAuteur prouve que je nʼai point saisi sonsentiment.Par exemple, M.
Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des Peuples vicieux qui ne sont pas savans. Je
crois que cette observation porte contre le sentimentde M. Rousseau; car en supposant même
que les Peuples ignorons ne sont pas plus corrompus que sʼils étoient éclairés, ilest évident que
les vices qui régnent parmi nous, pouvant avoirles mêmes causes que ceux des Nations
ignorantes, il nʼy aaucune nécessité de les rejetter sur la culture des Sciences & desLettres.
Lorsquʼun effet peut avoir plusieurs causes, on ne peut, avec raison, lʼattribuer à lʼune
déterminément, quʼon nʼait prouvéquʼil ne provient pas des autres. Cʼest ce que M. Rousseau
nʼapoint fait, & nʼauroit pu faire plans la supposition que lesSciences pourvoient être une des
causes de la dépravation desmoeurs. Ce raisonnement est fondé sur les regles de la Logique;
mais cette science est trop fertile en mauvaises choses, selon lui, pour quʼil daigne faire
attention à ses préceptes.
Jʼavois dit, en rapportant son sentiment «Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon
cultive les Belles-Lettres, les Sciences les Arts.» Il répond, pour cela précisément. Il donne donc
lʼexclusion aux causes connues. Donc si lʼon nʼavoit point cultivé les Lettres en France, on
nʼauroit point eu de vices; quoiquʼil soit certain par lʼhistoire, [9] quʼon en avoit pour le moins
autant dans les siecles dʼignorance, que dans celui où nous sommes.
M. Rousseau auroit bien dû nous dire, pourquoi il admet diversescauses de corruption
dans les autres parties du monde, & quʼil nous accorde le privilege de nʼêtre corrompus que par
les Lettres, les Sciences & les Arts. Voilà un phénomene que personne nʼavoit remarqué avant
lui.
Il est peut-être aussi le seul qui ait la gloire dʼavoir dit: La Science, toute belle, toute
sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme, il a lʼesprit trop borné pour y faire de,
grands progrès, & trop de passions dans le coeur pour nʼen pas faire un mauvais usage.... on en
abusebeaucoup, on en abuse toujours.
Voilà des Oracles plus clairs & aussi respectables que ceux de Delphes, de Dodone & de
Trophonius. En vérité, je suis tenté de croire que M. Rousseau a raison. Les Mémoires de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs de lʼAcadémie des Sciences, ceux de, la Société Royale de Londres, une infinité
dʼouvrages particuliers sur les Sciences, sont voir bien clairement quʼelles ne sont point faites
pour lʼhomme, quʼil a lʼesprit trop borné pour y faire de grands progrès, & quʼil en abuse
toujours. Les meilleurs livres ce Morale, dʼHistoire, de Philosophie, &c. ne sont bons quʼà nous
rendre malhonnêtes gens.
LʼOrateur prononce quelquefois des Oracles qui ne sont pas si clairs;& jʼavoue que si
entendre un Auteur, signifie appercevoir le rapport de toutes les choses quʼil dit, je nʼentends
pas toujours les écrits de M. Rousseau. Si les Sciences sont vaines dans leur objet, si ce sont des
occupations oiseuses, [10] comme il lʼassure, pourquoi, dit-il, quʼelles conviennent à quelques
grands génies. Pour bien user de la Science, il faut avoir de grands talens, de grandes vertus; or
cʼest ce quʼon peut à peine espérer de quelques ames privilégiées. Une ame privilégiée se
livrera-t-elle des occupations frivoles? Il faut plusieurs siecles pour trouver des Auteurs qui
puissent devancer les Descartes & les Newtons; je consens même que chaque siecle en produise
une douzaine, à quoi serviront les efforts de ces grands génies, puisque les Nations, à qui lʼon
nʼaura pas permis de cultiver les Sciences, nʼentendront point leurs ouvrages? Dʼailleurs,
comment saura-t-on si un homme a la forcé de marcher seul sur les traces des Descartes & des
Newtons, & comment le saura-t-il lui-même, si lʼon nʼa point cultivé son esprit? Je pourrois
rapporter beaucoup dʼautres endroits que je nʼentends pas mieux; ainsi ce nʼest pas tout-à-fait
sans fondement que M. Rousseau mʼaccuse de ne le pas entendre.
Il dit que je lui prescris les Auteurs quʼil peut citer, & que je récuse ceux qui déposent pour
lui. Il vouloit prouver que des Peuples ignorans ont par leurs vertus fait lʼexemple des autres
Nations. Il donne ce fait comme certain, sur le témoignage de quelques Auteurs: jʼen cite
dʼautres aussi croyables, qui peignent ces mêmes Peuples avec des couleurs fort différentes. Je
donne leur autorité comme certaine pour imiter M. Rousseau, & lui faire sentir que des faits
tout au moins problématiques, ne sauroient lui servir de preuves. Il y a plus; la certitude même
de ces faits ne lʼautoriseroit pas à conclure que la culture des Sciences déprave les moeurs: jʼen
ai [11] dit la raison dans la Critique. Si lʼOrateur nʼest pas heureux dans les conséquences quʼil
tire des faits posés pour principes, cʼest, sans doute, la faute des faits & non pas la sienne;
pourquoi ne renferment-ils pas les conclusions quʼil en veut déduire?
Il me reproche de mʼêtre contenté dans la seconde partie de mon Discours, de dire non,
par-tout où il a dit oui. Jʼavoue que jʼai eu tort de nʼavoir pas mérité le reproche quʼil me fait.
Jettons un coup-dʼoeil sur ce quʼil appelle ses preuves. Après avoir assigné une fausse origine
aux Sciences & aux Arts, il conclut quʼils la doivent à nos vices. Cʼest avec la même forcé de
raisonnement quʼil prouve que les Sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent. Pour
montrer quʼelles sont dangereuses par les effets quʼelles produisent, il dit que la perte
irréparable du tems est le premier préjudice quʼelles causent nécessairement à la Société. Cʼest
supposer que les Sciences lui sont inutiles. Selon lui, tandis quʼelles se perfectionnent le
courage sʼénerve; & il loue la bravoure des François. Il souhaiteroit que nos Troupes eussent
plus de forcé & de vigueur, je le souhaite comme lui. On peut les accoutumer aux travaux
pénibles, à supporter la rigueur des saisons, sans que les Belles-Lettres, les Sciences & les Arts
en souffrent aucunement. Si la culture des Sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle
lʼest encore plus aux qualités morales: en voici la preuve: cʼest dès nos premieres années quʼune
éducation insensée orne notre esprit & corrompt notre jugement. Voilà le précis des preuves de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau. On voit donc que jʼaurois été fondé à dire simplement non, [12] par-tout où il a dit
oui; en sorte que lorsquʼil me reproche dʼavoit répondu non, cʼest comme sʼil disoit: je trouvé
fort mauvais, Monsieur, que vous ayez fait à mon Discours, les réponses les plus simples & les
seules quʼil mérite.
Pourquoi la nature nous a-t-elle imposé des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Fausse supposition. On fait que les Sciences & les Arts ne
sont pas inutiles. Il nʼy a pas jusquʼau Discours de M. Rousseau qui nʼait son degré dʼutilité,
puisquʼil fait sentir combien il est important dʼenseigner lʼArt de penser. Peut-être même
croira-t-on que çʼa été le dessein de lʼAuteur, & quʼil a voulu nous donner des instructions dans
le goût de celles que les Lacédémoniens donnoient à leurs enfans sur la tempérance.
M. Gautier de voit bien nous dire quel étoit le Pays & le métier de Carnéade. Quelle
nécessité y avoir-il de dire de quel Pays étoit ce Philosophe? Ne devois-je pas aussi rapporter ce
quʼen disent Cicéron, Pline, Diogene de Laerce, Aulu-Gelle, Valere-Maxime, Elien, Plutarque?
&c.
Jʼai appelle Carnéade, un des chefs de la troisieme Académie, & on me demande de quel
métier il étoit.
M. Gautier, qui me traité par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne aucune occasion
de me susciter des ennemis.Quel jugement doit-on porter du Discours de M. Rousseau, si
montrer quʼil se trompé, cʼest lui susciter des ennemis? Tout le mal que je lui souhaite, cʼest
quʼil pense comme nos Académies.
Jʼavois dit «les victoires que les Athéniens remporterent [13] sur les Perses & sur les
Lacédémoniens mêmes, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire.»Je
demande, dit M. Rousseau, si ce nʼest pas là une adresse pour rappeller ce que jʼai dit de la
défaite de Xerxés, & pour me faire songer ou dénouement de la guerre du Péloponnese. Je
demande à mon tour, si lʼon peut, sans sʼinscrire en faux contre lʼHistoire, penser que les
Athéniens ayent eu moins de valeur & remporté moins de victoires éclatantes que les
Lacédémoniens. Pourroit-on savoir comment cet Auteur a acquis le droit de rejetter les faits
historiques les mieux constates, lorsquʼils sont contraires à son opinion? Seroit-ce en prenant
la résolution de nʼavoir pas tort? Pour moi, jʼai pris celle de ne dire aucune chose où il trouvé
que jʼaye raison.
Jʼai dit, en parlant des Athéniens: «leur Gouvernement devenu vénal sous Periclès, prend
une nouvelle face; lʼamour du plaisir étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables
sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens, les fonds destinés a la guerre sont
employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté, toutes ces causes de corruption, quel rapport ontelles aux Sciences?» M. Rousseau veut que ces causes ne soient que des effets de la corruption.
Jʼavoue que différentes causes particulieres peuvent avoir une cause premiere & générale, &
que sous cet aspect on peut les appeller effets; mais il nʼy a nulle raison de croire que la culture
des Sciences est cette premiere cause; puisque toutes celles que je viens de rapporter subsistent
dans plusieurs Pays où les Sciences ne furent jamais cultivées. Dʼailleurs [14] cette première
cause est connue. Periclès fit des changemens qui introduisirent le relâchement & le désordre.
M. Rousseau connoit sans doute ce fait, & il ne laissé pas de dire: M. Gautier, feint dʼignorer ce
quʼon ne peut pas supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les Historiens disent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unanimement, que la dépravation des moeurs & du Gouvernement des Athéniens fut lʼouvrage
des Orateurs. M. Rousseau me permettra de ne pas convenir de lʼunanimité des Historiens sur
le sujet dont il est question. Jʼavouerai quʼil y avoit des Orateurs qui flattoient le Peuple; mais,
comme Plutarque lʼa remarqué, les Athéniens qui pendant la paix trouvoient du plaisir. à
écouter leurs flatteries, ne suivoient dans les affaires sérieuses que les avis de ceux qui faisoient
profession de dire la vérité sans aucun respect humain.
Platon, qui connoissoit parfaitement le Gouvernement & les moeurs des Athéniens,
reconnoît que lʼexcès de leur liberté anéantit leur vertu, que cette liberté excessive avoit sa
source dans la sureté où ils croyoient être depuis la victoire de Salamine. Il dit que la crainte
étoit un frein nécessaire à leurs esprits.
Justin confirme la vérité de cette réflexion, en disant que leur courage ne survécut pas à
Epaminondas. «Délivrés dʼun rival qui tenoit leur émulation éveillée, ils tombèrent dans une
indolence léthargique. Le fonds des armemens de terre se consume aussi-tôt en jeux & fête. La
paye du Soldat & du Matelot se distribue au Citoyen oisif. La vie douce & délicieuse amollit les
coeurs, &c.» En tout cela il nʼest question dʼOrateurs, On sait bien [15] que plusieurs causes
concoururent aux mêmes effets. Le sentiment de la Société des gens de Lettres qui travaillent
lʼHistoire Universelle, est, que la corruption fut amenée chez les Athéniens par lʼopulence que
leur procurerent leurs victoires. Voyez si Messieurs de Tourreil, Bossuet, Rollin, Lenglet,
Mably & autres qui ont parlé des causes de la dépravation des moeurs & du Gouvernement des
Athéniens, disent que ce fut lʼouvrage des Orateurs.* [*M. Rousseau doit trouver bien pitoyable cette
réflexion de lʼillustre Bossuet «Ce que fit la Philosophie pour conserver lʼétat de la Grece nʼest pas croyable. Plus ces Peuples
étoient libres, plus il étoit nécessaire dʼy établir par de bonnes raisons les réglés des moeurs & celles de la Société. Pythagore,
Thalès, Anaxagore, Socrate, Archytas, Platon, Xénophon, Aristote & une infinité dʼautres, remplirent la Grece de ces beaux
préceptes. Les Postes mêmes, qui étoient dans les mains de tout le Peuple, les instruisoient plus encore quʼils ne les
divertissoient.» (Note de lʼAuteur des Observations)]

Les défauts, les vices que les gens de Lettres peuvent avoir de commun avec les ignorans,
M. Rousseau les impute aux Sciences. Oh quʼil pense différemment du maître à danser de M.
Jourdain! Selon lʼun tous les maux viennent de ce quʼon ne cultive pas lʼart de la Danse; & selon
lʼautre, de ce quʼon cultive tous les Arts.
Il mʼapprend quʼil y a dans la Gazette dʼUtrecht, une pompeuse exposition de la Réfutation
de son Discours, &c. Je nʼai aucune part à ce quʼon en a dit dans la Gazette, ou dans dʼautres
ouvrages. M. Rousseau doit-il trouver mauvais quʼon rende compte au public dʼune dispute
littéraire, qui est intéressante? Doit-il sʼen prendre à moi de ce quʼon trouvé mon Discours plus
solide que le sien? Si le voyois dans la Gazette [16] un éloge de son ouvrage, je ne lʼaccuserois pas
de lʼy avoir fait inférer; je me contenterois de penser que ceux qui loueroient la justesse de ses
raisonnemens ont lʼesprit faux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼest pas vrai, selon M. Gautier, que ce soit des vices des hommes que lʼHistoire tire son
principal intérêt. Je nʼai pas parlé du principal intérêt de lʼHistoire. Cʼest avec lʼAuteur de la
Gazette que M. Rousseau doit entrer en lice. Jʼadmire lʼadresse quʼil à de déterrer dans une
Gazette une réponse qui nʼest pas de moi, au lieu de répliquer au miennes. Il demandoit ce que
deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni Tyrans, ni Guerres, ni Conspirateurs. Ma réponse, quʼil a
eu la prudence de ne pas relever, a été mise dans un beau jour par deux
Auteurs* [*Lʼun a composé un très-beau Discours, quʼon trouvé dans le Mercure de Décembre; lʼautre est M. Fréron,
qui se fait tant dʼhonneur par ses Ouvrages.] qui ont pris parti contre lui.
Il avoit dit: à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des Hommes? Jʼavois
répondu, quʼaucun Corps politique me pourroit subsister sans Loix, ne fût-il composé que
dʼHomme justes. M. Rousseau reconnoit cette vérité; or dès que les Loix sont nécessaires, il faut
quʼon en ait la connoissance; la Jurisprudence est donc nécessaire. On demande pourtant si je la
confonds avec les Loix. Supposons quʼil nʼy ait que des loix de toutes especes, relatives à la
variété des affaires, au commerceʼà la navigation, aux manufactures, aux impôts, aux différens
droits des particuliers, aux divers ordres de la Nation? &c. Ces loix nécessairement nombreuses
pour un grand Peuple, seront, outre cela, susceptibles de [17] plusieurs interprétations, suivant
la diversité des circonstances: lʼétude de ces loix suffira donc pour occuper quelques Citoyens,
dont les lumieres aideront leurs compatriotes.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes, ni Avocats. Ils avoient des Magistrats &
des procédures juridiques. On range sous lʼonzieme table des Loix de Lycurgue celles qui
concernent les Cours de Justice; & puisquʼil étoit défendu aux jeunes gens dʼassister aux
plaidoyers, apparemment quʼon plaidoit. Mais supposons les choses telles que les rapporte M.
Rousseau: des institutions qui conviennent à une petite société de Soldats, peuvent-elles avoir
lieu dans un grand Etat? Je mʼen rapporte là-dessus si politique. Mais jʼai de très-bonnes
raisons pour ne mʼen rapporter quʼaux lecteurs sur ce que je dis dans la Réfutation.On nʼy
trouvera aucun des raisonnemens faux ou ridicules que M. Rousseau a la bonté de me prêter,
pour rappeller sans doute la simplicité de ces premiers tems qui doivent faire honte à notre
siecle, à ce siecle malheureux qui est assez corrompu par les Sciences, pour exiger de la bonne
foi jusques dans la dispute.
Cependant je reconnoîtrai volontiers quʼil rapporte fidellement quelques réflexions
générales, ou qui préparent mes transitions, ou qui sont des suites de quelques raisonnemens.
Par exemple, jʼavois dit: sous prétexte dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les
appuis? Il répond: sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il pervertir les ames? Ces
réflexions & dʼautres semblables, sont peut-être également fondées; & il est surprenant que M.
Rousseau qui est résolu, comme il lʼassure plusieurs fois, à ne point répliquer, réponde [18] à des
bagatelles, préférablement à ce qui renversé ses preuves prétendues. Il est plus surprenant
encore que dans la crainte où il est de voir les brochures se transformer en volumes, il en fasse
une de trente-une pages, pour dire quʼil ne dira rien.
Sʼil se défend mal lorsquʼon lʼattaque, en revanche il se défend très-bien quand on ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattaque pas. Je me borne à un seul exemple: il dit que je lui reproche dʼavoir employé la pompe
oratoire dans un Discours Académique, & jʼai loué son éloquence en trois ou quatre endroits. Il
est vrai que jʼai demandé à quoi tendoient ses éloquentes déclamations; mais il me semble quʼil
nʼest pas nécessaire dʼêtre perverti par les Belles-Lettres, pour voir que ce mot, déclamations,
tombe sur le défaut de justesse dans ses raisonnemens, & non sur la forcé de son style. Aussi M.
Fréron, qui applaudit à lʼéloquence de son Discours, dit, avec, raison, quʼil est obligé de ne le
regarder que comme une déclamation vague, appuyée sur une Métaphysique fausse, & sur des
applications de faits historiques, qui se détruisent par mille faits contraires.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[LʼABBÉ LE ROY]

DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU
COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT
1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE
MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA
DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS
DANS LʼUNIVERSITÉ .[V. Discours
des Sciences et des Arts.]
[Août 12, 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition,
t. XIII, pp. 19-46.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
DE M. LE ROI, PROFESSEUR
DE RHÉTORIQUE
AU COLLEGE
DU CARDINAL
LE MOINE,
PRONONCÉ
LE 12 AOÛT 1751,
DANS LES ECOLES DE SORBONNE,
EN PRÉSENCE
DE MM.
DU PARLEMENT,
À LʼOCCASION
DE LA DISTRIBUTION
DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ.
[par M. le Roi]
Traduit en François par M. B. Chanoine Régulier,
Procureur-Général de lʼOrdre de Saint-Antoine.

Des avantages que les Lettres procurent à la Vertu.
[19] MESSIEURS,
Les Lettres ont leurs phénomenes ainsi que la Physique. Comme, à la faveur dʼun tems
serein on découvre quelquefois dans le Ciel de nouveaux astres, dont lʼéclat surprenant arrête
nos regards, & dont la marche peu connue fixe lʼattention des Astronomes: de même lorsque les
Lettres sont le mieux, cultivées, on voit de tems en tems sʼélever parmi les Savans des opinions
aussi frappantes par leur nouveauté que par leur singularité; & dont les progrès affligeans pour
ceux qui les considerent, laissent entrevoir avec peine le fruit que lʼon en doit attendre. Cʼest le
cas où nous nous trouvons aujourdʼhui, dans un siecle où les Sciences & les Arts ont été portés à
un si haut degré de perfection: en effet quoi de plus inoui, que ce quʼon a depuis peu avancé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiquement; que les Lettres sont la principale cause de la corruption des moeurs?
[20] Ce nʼest point ici, Messieurs, un jeu dʼesprit, ni lʼeffet de quelque jalousie secrete. Nos
adversaires combattent à visage découvert: ce sont des personnages graves; & ce quʼil y a de
plus extraordinaire ce sont des hommes très-éloquens.. Ils citent le genre-humain à leur
tribunal; & parcourant son histoire comme sʼil ne sʼagissoit que de lʼhistoire de la vie dʼun seul
homme, ils remarquent dʼabord, que créé depuis plusieurs siecles, après une longue enfance,
loin de devenir plus mûr avec lʼâge, il renchérit tous les jours sur ses anciens vices, quʼil se
plonge de plus en plus dans le crime, & ne cessé jamais dʼêtre le jouet de quelque passion
particuliere ou de toutes ensemble. Indignés à la vue dʼune si étrange dépravation, & persuadés
dʼune part que nos desirs sont lʼunique source de nos déréglemens; & de lʼautre, quʼon ne desire
que ce que lʼon connoît; ils osent conclure que la vertu nʼa contre le vice dʼasyle assuré que dans
le sein de lʼignorance, & quel les Sciences & les Arts sont pour lʼesprit qui en est orné autant de
différens poisons, dont il faut proscrire lʼusage.
Nous conviendroit-il dʼautoriser ce sentiment par notre silence? & ne devons-nous pas
plutôt le soumettre à la censure de cette auguste Assemblée? Cʼest ici, Messieurs, que les
Lettres comparoissent devant vous, non en qualité de suppliantes, comme elles plaident moins
pour leur propre intérêt que pour celui de lʼhumanité, cette posture les déshonoreroit; ni même
en qualité de complaignantes, car elles nʼont garde de sʼirriter contre ceux que le seul amour de
la vertu porte à les insulter: mais remplies dʼégards pour tout le monde, elles vous invitent
simplement à examiner, si sous prétexte de [21] venger la vertu, on ne lui causeroit pas un
extrême préjudice, en lui interdisant tout commerce avec elles.
Quel plus juste motif de confiance pour les Lettres, que de voir lʼélite du Royaume
sʼassembler en foule dans ce lieu, qui a toujours été regardé comme le sanctuaire des Sciences?
Ici, Messieurs, même en gardant le silence, vous plaidez éloquemment leur cause; votre
présence seule, qui est une preuve de lʼattachement que vous avez pour elles, leur répond de la
victoire.
Chargé dʼacquitter le tribut annuel que nous vous devons, je vais donc parcourir les
avantages que les Lettres procurent à la vertu, & vous montrer dans la premiere partie de ce
Discours, combien ceux qui les condamnent les connoissent peu: vous verrez dans la seconde
que lʼexpérience & les faits détruisent également les reproches, dont on veut les accabler.
Daignez, Messieurs, prêter à ce que je vais dire une oreille favorable.

PREMIERE PARTIE

On peut pardonner aux ignorans lʼerreur qui leur fait attribuer aux Lettres lʼabus quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont quelquefois ceux qui les cultivent; mais que des savans exercés dans tous les genres
dʼérudition méconnoissent leur essence & leur destination, & les rendent responsables de tous
les maux quʼéprouve le genre humain, cʼest un prodige qui a droit de nous surprendre. Il ne
manquoit plus que ce dernier trait au tableau des miseres [22] & des égaremens de lʼhomme que
lʼon exagere avec tant dʼemphase. Quʼest-ce que les Lettres? Sont-elles autre chose, quʼun
précieux dépôt conservé dans les Livres, un recueil des préceptes des Sages, qui sʼest formé peuà-peu, & qui répandu dans tout lʼUnivers sert à éclairer lʼesprit, à réformer le coeur, en un mot à
perfectionner tout lʼhomme? Quelle est leur origine? Ne sont-elles pas le fruit de la vertu, qui
inspiroit à ces Sages autant de tendresse pour le genre-humain que de zele & dʼintelligence?
Mais cette excellence propre aux Lettres, cette origine divine, est précisément ce quʼil
sʼagit de prouver. Toutes les Sciences, dit-on, sont vaines ou pernicieuses: elles naissent de la
superfluité ou de lʼamour du plaisir... Ce nʼest pas ainsi quʼon pensé tant dʼillustres Auteurs
chez les profanes; les Platons, les Xénophons, les Cicérons; & parmi les Ecrivains sacrés, les
Lactances, les Clémens dʼAlexandrie, les Basiles. Ne perdons pas cependant un tems précieux:
laissons les autorités pour nous appliquer à connoître ce que les Lettres sont en elles-mêmes; &
décidons la question par ce que les Législateurs ont ordonné, plutôt que par ce que les
Philosophes ont écrit.
On voudroit que lʼhomme nʼagit jamais que par lʼinspiration de la vertu; & que tous les
habitans de la terre ne formassent quʼune Cité toute composée dʼhonnêtes gens. Le plan est
magnifique; mais comment lʼexécuter sans le secours des Lettres. On répond que lʼexemple
suit, que lʼignorance supplée aux préceptes. Fort bien: mais quels exemples doit-on attendre
dʼune multitude grossiere & sauvage! Tels étoient [23] sans contredit les hommes avant
lʼétablissement des Lettres occupés à faire la guerre aux animaux qui leur servoient de
nourriture, & presque semblables à eux, ils nʼavoient ni loix, ni moeurs. Si quelques-uns doués
dʼune raison supérieure se portoient à la recherche du bien, privés du secours de lʼhistoire &
des agrémens de la Poésie & de lʼéloquence, combien leur voyoit-on faire de vains efforts & de
fausses démarches? Pouvoient-ils se donner pour modelés à des Barbares? Peu efficace pour le
bien & très-puissant pour le mal, lʼexemple est par lui-même une foible ressource. La vertu
modeste excite lʼenvie: son silence même est un reproche sanglant qui confond ouvertement &
le crime & lʼinjustice: pour se faire aimer il faut quʼelle disparoisse: quel charme plus puissant
que celui des Lettres pour la rappelle, & pour la faire goûter?
Lʼignorance, répond-on, tient les passions dans un engourdissement que les Lettres
dissipent. Quelle pitoyable défaite! Cʼest ici que nos adversaires ne peuvent déguiser la
foiblesse de leur cause: en voulant pourvoir à la sureté de la vertu, ils la laissent sans défense, ils
la livrent à ses plus cruels ennemis. Lʼhomme naturellement révolté contre la domination aurat-il, donc besoin des Lettres pour apprendre à secouer le joug de lʼobéissance? Lʼorgueil dont il
est radicalement infecté, & qui le rend sourd aux conseils de la raison ne suffit-il pas pour le
porter à la révolte? Est-il de maître plus absolu, plus adroit & plus séduisant que lui? Lʼhomme
aura-t-il besoin des Lettres pour se livrer à de honteux excès, lui qui se prête si volontiers à la
séduction des sens? Et quels docteurs que les sen! [24] Combien leurs piéges sont-ils fréquens,
leurs sollicitations éloquentes, leurs flatteries insinuantes! Lʼhomme aura-t-il besoin des
Lettres pour employer la forcé ou la ruse à sʼemparer du bien dʼautrui? Parlerons-nous de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour? Quel Protée! Tantôt fier & brutal, tantôt doux & rampant, toujours fourbe & malin, il
prend toutes les formes qui conviennent à ses vues. A quoi sert ici lʼignorance? Seroit-ce pour
cacher à lʼhomme le levain de cupidité qui fermente dans ton coeur? Mais nʼest-ce pas une
chimere de supposer quʼon puisse lʼignorer? Ne vaut-il pas mieux apprendre à réformer les
passions? mais sans lʼétude des Lettres, comment sʼaffranchira-t-on de leur tyrannie?
comment sʼappliquera-t-on à devenir docile, chaste, libéral; à sacrifier sʼil le faut ses biens & sa
vie pour le service de la Religion & de lʼEtat? Les Lettres nous donnent sur cette matiere de
continuelles leçons, qui ne sont jamais inutiles; car ceux-là mêmes qui refusent de sʼy
conformer, sont souvent retenus dans le devoir par la crainte ou la honte quʼelles leur
inspirent. On ne fait point assez dʼattention aux bons effets que ces sentimens produisent, &
lʼon ne réfléchit pas combien ils contribuent au bonheur de la Société.
Si dans toutes ses actions lʼhomme nʼavoir que lʼhonnêteté pour but, sʼil la regardoit
comme lʼunique & le souverain bien, sʼil étoit sincérement pénétré de lʼidée de lʼordre, & sʼil ne
sʼen écartoit jamais; jʼavoue que les Lettres ne seroient pas alors nécessaires à la vertu; mais on
ne peut nier, quʼelles ne lui servissent du moins dʼun grand ornement. Quoi de plus beau & de
plus agréable que lʼHistoire, la Poésie & lʼEloquence? Mais enfin lʼhomme étant plongé dans
dʼépaisses [25] ténebres, & violemment enclin au mal, pourquoi le priver dʼun rayon de lumiere
dont il a besoin pour découvrir la vérité, dʼune étincelle de feu qui peut lʼembraser de lʼamour
de la vertu? La témérité ne sera donc plus réfrénée par les exemples que fournit lʼhistoire, les
délices pures de la chaste & divine poésie ne dissiperont plus les charmes trompeurs dʼune
poésie licencieuse, les sophismes ne seront plus foudroyés par les traits dʼune éloquence mâle
& solide? Ainsi lʼhonnête homme sans savoir & sans avoir de quoi se défendre, restera exposé
aux attentats des voleurs? Quelle horrible inhumanité!
Quʼon cessé de vanter lʼignorance, comme si elle avoit la forcé dʼétouffer dans lʼame le
germe des passons, de même que les froid brûle lʼherbe des champs. Nʼest-il pas plus
raisonnable de penser, que comme les reptiles les plus vénimeux naissent dans les solitudes
arides & incultes, de même lʼignorance est la source seconde des plus affreux désordres?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parcourons le monde entier: est-il un pays, un coin de la terre, qui nʼait été le théâtre des
ravages de lʼignorance? Comment vivent aujourdʼhui les nations barbares? Peindrai-je la
fureur à laquelle elles sʼabandonnent pour le plus vil intérêt, qui les porte à se percer
mutuellement avec des flêches empoisonnées? Vous dirai-je..... Mais il seroit impossible de
détailler tant dʼhorreurs. Rappellez ce que vous en avez lu, rassemblez ce que lʼhistoire raconte
de ces malheureux siecles, si célebres par le regne de lʼignorance; vous ne compterez jamais,
vous nʼimaginerez pas même toutes les guerres, tous les fléaux, tous les forfaits que ce monstre
a enfantés. Le nombre & lʼatrocité de ses attentats échapperent à toute votre [26] sagacité.
Jettons un voile épais sur tant dʼinfamies dont lʼignorance ne fait pas rougir: mais vous, ses
tristes victimes, dont les membres déchirés par les Cannibales couvrent le genre humain dʼun
éternel opprobre, sortez de vos tombeaux, conduisez les panégyristes de lʼignorance dans ces
plages qui ne vous sont que trop connues, où lʼon voit un pere de famille assis à table distribuer
de sang-froid de la chair humaine à sa femme & à ses enfans! à lʼaspect de ces cruels repas, de
ces festins horribles qui réalisent la fable de Thyeste, ils apprécieront eux-mêmes les
obligations que nous avons à lʼignorance.
La pratique détestable des Antropophages nʼest pas nouvelle, puisquʼil en est fait mention
dans Homere, le plus ancien des Auteurs profanes. Quels exemples dʼhonnêteté & dʼhumanité
attendra-t-on de ces hommes abominables, sur qui la beauté & la perfection du corps humain
ne sont dʼautre impression, que dʼexciter en eux le sentiment dʼune infâme luxure ou dʼune
barbare gourmandise.
Que seroit-ce du genre-Humain, sʼil ne sʼétoit pas trouvé des hommes assez éclairés pour
connoître la noblesse de leur condition si honteusement assez hardis pour oser entreprendre
de la rétablir dans ses droits; assez aimables pour adoucir lʼhumeur farouche de leurs
compatriotes, & les faire consentir à lʼétablissement des loix? Mais lorsquʼil a été question
dʼaller à la source du mal, comment a-t-il pu se faire, que les différens Législateurs, quoique
séparés les uns des autres par lʼintervalle des tems & des lieux, se soient tous accordés à
regarder lʼignorance comme la cause de barbarie, [27] & se soient servis des mêmes moyens
pour la détruire Ce sont là des faits qui démontrent évidemment lʼutilité & la nécessité des
Lettres.
Quel tribut dʼamour, de respect & de reconnoissance ne devons-nous pas a ceux qui les ont
fait naître! Leurs dépouilles mortelles sont depuis long-tems enfermées dans le tombeau, mais
leur esprit vit encore pour nous. Quel est ce vénérable vieillard que jʼapperçois à travers les
ombres de lʼantiquité la plus reculée? son visage est plus brillant que le soleil. O prodige! Plus il
sʼéloigné de notre âge, plus il paroît grand & lumineux. Placé sur une montagne élevée il reçoit
les hommages de tout lʼunivers; dʼune main il commande aux flots de la mer; de lʼautre il porte
ces tables fameuses, où la loi de Dieu est gravée. Que les partisans de lʼignorance jettent les
yeux sur ce redoutable vainqueur, qui apprend aux hommes les merveilles de la création,
lʼunité de lʼEtre suprême, les triomphes de ce Dieu vengeur sur lʼimpiété, & quʼils
reconnoissent dans sa personne le Prince des Orateurs, des Philosophes & des Poetes. Un peu
au-dessous de Moïse jʼapperçois dʼun côté le Roi Prophête dansant devant lʼarche du Seigneur,
& suivi dʼun peuple innombrable quʼattire la douceur & la sublimité de ces cantiques. De lʼautre
côté je vois dans des jardins fleuris ce Monarque à qui lʼEsprit Saint donna le nom de sage:
plongé dans une méditation profonde, il assigne à chaque âge, à chaque condition les devoirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui les concernent, & ne montre pas moins dʼhabileté à peindre les hommes, quʼà percer les
secrets de la nature. Quelle est cette auguste assemblée qui occupe le vallon? Cʼest le choeur des
saints [28] Prophetes, qui seront à jamais lʼhonneur & le soutien de éloquence & de la poésie.
Quelles vives lumieres sortent de ce mont sacré à travers les ténebres de lʼidolâtrie qui
lʼenvironnent! Lʼancien Parnasse sʼabaisse devant lui, mais malgré les fables qui le dégradent &
dans la sombre nuit du Paganisme, celui-ci laissé échapper des traits dʼun feu pur & brillant.
Combien de Solons, de Pompilius ont su guider leurs pas à la lueur dʼune raison épurée, & nʼont
pas craint de déclarer la guerre à lʼignorance?
Mais sans nous arrêter à des exemples étrangers, ouvrons notre histoire; comparons les
siecles ténébreux avec ceux où les sciences ont fleuri; & voyons eu abrégé ce que les grands
Princes & les habiles Politiques ont pensé sur cette matiere.
Cette discussion nous fournira de tems en tems des traits agréables; mais quelle sera notre
admiration lorsque nous repasserons le regne de notre auguste Monarque? Quel puissant
protecteur des Lettres! & de combien de saveurs les a-t-il honorées! Dès lʼâge le plus tendre, il
ne sʼest pas contenté de répandre en particulier ses bienfaits sur les Muses qui président à
lʼéducation de la jeunesse, il a voulu ensuite les doter avec une magnificence vraiment royal.
Durant les horreurs de la guerre, il leur a procuré les douceurs dʼun tranquille loisir; & dés quʼil
a donne la paix à lʼEurope, il sʼoccupe tout entier du soin dʼaugmenter la gloire du nom
François. Tandis quʼil parcourt ces monumens superbes, dresses par ses ancêtres, quʼil a luimême réparés ou embellis; & quʼil cherche les moyens de laisser à la postérité des preuves de
son goût & de sa munificence; un heureux génie lui suggére [29] le plus beau plan qui fut jamais,
dont lʼexécution glorieuse lui étoit réservée? il sʼagit dʼaffranchir de lʼopprobre, de lʼignorance
& de la pauvreté cette jeune Noblesse dont les généreux Peres ont prodigué leur sang & leur
bien pour le service de la Patrie. Tel est lʼobjet de la fondation de lʼEcole militaire; les Eleves y
seront instruits en même tems des principes de la Religion & des connoissances utiles à la
défense de lʼEtat. Cet établissement en procurant un double avantage à la Nation assure au Roi
à deux différens titres le nom de Pere de la Patrie: il lʼacquitte dʼune dette justement contractée
envers les ayeux de ces jeunes Héros, & lui fournit de nouveaux défenseurs, qui lui seront
dʼautant plus attachés, que leur éducation sera tout à la fois la preuve authentique de la
libéralité du Prince, de leur propre noblesse, & des services que leurs parens ont rendus à lʼEtat;
dessein, dont Charlemagne lui-même, le restaurateur des Lettres dans lʼEurope, pourroit être
jaloux.
A cet illustre nom, lʼignorance pâlit, frappée dʼun nouveau coup de foudre. Jamais Prince
nʼauroit su mieux que lui la faire valoir sʼil étoit vrai quʼon peut en tirer parti. Quelle fut la
conduite de ce sage Monarque? Pour avoir un corps de réserve, toujours prêt à combattre cette
odieuse ennemie, il établit un Conseil des Comtes de sa Maison à qui il donna le pouvoir de
dresser & dʼinterpréter les loix, de terminer les procès & de veiller à lʼavancement des Sciences
& des Arts. Telle est lʼorigine de ce célebre Parlement, supérieur à tous nos éloges. Que ne
pourrois-je point en dire? Combien y compte-t-on de lumieres du Barreau, de Héros de
Thémis, [30] de modeles dʼune constance invincible? Il faudroit nʼen omettre aucun pour
rendre justice à tous. Combien de Magistrats soutiennent dans les Tribunaux des Provinces
lʼhonneur de ce premier Corps dont ils ont été tirés, & y perpétuent le zele pour la justice &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour des Lettres qui lui surent jadis inspirés par Charlemagne.
Jʼen trouvé la preuve dans vous-même, Monsieur, ce grand Empereur conversoit
familiérement avec les gens de Lettres, & leur témoignoit autant de bonté que vous en faites
paroître en prenant place dans cette Assemblée. Il excitoit les savans à se distinguer dans la
carriere de la littérature par les mêmes caresses dont vous honorez nos jeunes athletes
victorieux. Par-tout vous êtes chéri & considéré comme il lʼétoit: car il nʼest aucun des parens
de cette florissante jeunesse, en quelque lieu quʼil habite, qui ne tourne dans ce moment les
yeux sur vous, & qui pénétré dʼadmiration, de zele & de respect ne sʼenorgueillisse en quelque
sorte & ne sʼattendrisse jusquʼaux larmes, lorsquʼil vous voit remplir si dignement les fonctions
de Pere à lʼégard de ses enfans.
Vous avez droit, illustres Sénateurs, à de pareils sentimens de reconnoissance. Ce nʼest pas
sans peine que vous quittez ces glorieuses occupations, que votre religion, votre prudence,
votre zele infatigable pour la Patrie vous rendent si cheres. Ne regrettez pas néanmoins les
courts instans que vous accordez à nos voeux. Ce sont les vertus mêmes que jʼai nommées qui
vous conduisent ici: elles ne peuvent que vous bien inspirer. Elles sauront vous rendre avec
usure ce peu de tems que vous nous sacrifiez. Votre présence à nos exercices va prévenir des [31]
maux auxquels votre sagesse auroit été obligée de remédier; & vous prépare déjà des
coopérateurs empressés de suivre vos traces. Lorsque Charlemagne eût formé votre auguste
Compagnie, cet habile Monarque vit bientôt quʼil nʼétoit pas moins nécessaire dʼétablir une
société de Savans, qui fût comme une pépiniere de lʼEtat, où la jeunesse la plus distinguée,
honorée de votre protection apprît à devenir un jour digne de vous succéder. Associée à votre
gloire dès sa naissance, jugez, Messieurs, de la joie de lʼUniversité, lorsquʼelle peut jouir de la
présence de tant de grands hommes, qui furent autrefois élevés dans son sein, & qui sont
maintenant son plus ferme rempart & ses plus zélés Panégyristes. Sa reconnoissance redouble
aujourdʼhui quʼil sʼagit de lʼhonneur des Lettres: votre absence les auroit privées de lʼun des
plus surs & des plus glorieux moyens quʼelles puissent employer pour la défense de leur cause.
Mais si les Rois & les Législateurs ont cru sʼillustrer en favorisant les Lettres, & sʼils en ont
tiré de puissans secours; pourquoi sont-elles maintenant traitées dʼinfâmes séductrices, &
exposées à la critique la plus amere? Nʼest-ce pas attenter au bien de la société, que de vouloir
par dʼodieuses imputations détourner les honnêtes gens de lʼétude, tandis que les hommes les
plus sages, ont regardé les Lettres comme la plus courte & presque la seule voie qui conduite à
la vertu? Nos adversaires rougissent peut-être de se voir en opposition avec de si respectables
autorités: ils avouent quʼils ont excédé en traitant les Lettres avec si peu de ménagement, mais
ils nʼen veulent, disent-ils, quʼà lʼabus énorme quʼon en fait. Cʼest [32] un trésor précieux que les
hommes sont indignes de posséder parce quʼils le tournent en poison: si le fait est vrai,
Messieurs, rendons les armes, avouons notre défaite. Que ces filles du Ciel, présent trop
funeste à la terre, retournent au lieu de leur origine. Que le Prince si pieux qui vient de fonder
une Chaire dans cette Université pour lʼinterprétation des sautes Lettres condamne son zele
mal entendu, & quʼil réserve ses libéralités pour de plus dignes objets. Il faut renfermer sous le
sceau les divines Ecritures, parcequʼun Bayle pourroit les profaner: que les Philosophes
nʼentreprennent plus de nous développer les ressorts de la Providence, également admirable
dans le plus grand comme dans le plus petit de ses ouvrages, ni lʼefficacité de la Toutepuissance de Dieu, qui se fait une espece de jeu de la création de ce vaste Univers, parce quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Spinosa pourroit confondre la substance divine avec les esprits créés & la matiere, & en faire un
composé monstrueux: que la Jurisprudence cessé de nous donner des leçons, pour la conduite
de notre vie & la police des états, parce quʼun Hobbes pourroit abuser des plus saines maximes
que lʼOrateur & le Poete, que le Peintre & le Statuaire ne transmettent plus à la postérité la
mémoire des belles actions; quʼon étouffe dans son berceau lʼart prodigieux, si propre à illustrer
notre Patrie & notre siécle, de ranimer sur la toile une peinture prête à céder sur la fresque ou
sur le bois à lʼinjure des tems. Quʼon interdise aux Artistes distingués lʼusage de ces admirables
talens, fondement solide de leur fortune & de leur réputation: quʼon supprime enfin tous les
livres, que les savans se taisent & que les Lettres soient condamnées à [33] lʼoubli. Lʼignorance
triomphera: mais quel bien en résultera-t-il? Si lʼon proscrit les Sciences & les Arts, le monde
entier retombe dans le cahos.
Dans cette supposition lʼhomme seroit réduit à une condition bien plus triste que celle à
laquelle les exposerent jamais les inconvéniens quʼentraîne lʼabus des Lettres. Nous sommes
donc redevables aux Lettres de plusieurs avantages inestimables malgré les abus dont on les
accuse. Mais ces abus en quoi consistent-ils, & les Lettres en sont-elles véritablement
responsables! cʼest ce qui nous reste à examiner.

SECONDE PARTIE

On peut abuser de la Science comme de la Religion; mais ces abus mêmes en caractérisant
notre foiblesse démontrent sensiblement la nécessité de lʼune & de lʼautre. Il ne sʼagit donc pas
de savoir sʼil est des gens qui fassent servir les Lettres à de mauvais usages, mais uniquement si
elles sʼy prêtent dʼelles-mêmes, si elles sont pernicieuses de leur nature. Nos adversaires
soutiennent lʼaffirmative, & nous croyons les avoir suffisamment réfutés par lʼexposition de ce
principe certain: que la science est la source de toutes sortes de biens, comme lʼignorance est la
source de tout mal.
On nous conteste cette vérité, quʼon veut faire passer pour une subtilité métaphysique,
dont on appelle à lʼhistoire & à lʼexpérience; on croit pouvoir prouver par les faits que le luxe &
lʼirréligion doivent leur établissement & leurs progrès [34] aux Lettres, & ne subsistent que par
elles: que de-là est sortie cette foule de passions effrénées, qui ont si souvent renversé les
Empires, & presquʼanéanti le culte de la Divinité.
A cette accusation qui comprend tous les crimes possibles, les Lettres répondent:
Comment serions-nous coupables des maux dont vous vous plaignez, nous qui nʼétions pas
encore au monde lorsquʼils y ont paru? En effet, quand est-ce que lʼimpiété & la dissolution (je
dis la dissolution & non pas le luxe, car celui-ci nʼest quʼun léger dédommagement, que celle-là

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼest adroitement ménagé lorsquʼelle a vu ses excès censurés & réprimés par les Lettres,) quand
est-ce, dis-je, que ces malheureuses filles de la volupté & de lʼignorance se sont emparées de
lʼempire de lʼUnivers? Nʼont-elles pas dès le premier âge marché tête levée, & secoué le joug de
la pudeur? Ne vit-on pas dès-lors éclore toutes les passions, dont lʼaffreux débordement
couvrit toute la terre de tant de crimes & dʼabominations, quʼun déluge universel nʼa pas suffi
pour la laver.
Où en étoient alors les Lettres? elles étoient à peine conçues dans le sein dʼun petit nombre
de bons esprits; ou si elles avoient déjà vu le jour, foibles & rampantes dans cette premiere
enfance, elles nʼosoient encore sortir de lʼétroit espace qui servoit de retraite à ces sages.
Cependant à la suite des infâmes plaisirs, lʼirréligion aigrie plutôt que domptée par les
exemples récens de la vengeance céleste, & devenue dʼautant plus audacieuse que Dieu la
traitoit avec plus dʼindulgence, étoit montée à cet excès de folie de vouloir détrôner lʼEtre
suprême. Vains efforts, dont lʼimpiété essaya de se consoler [35] en ravissant à Dieu son culte &
ses adorateurs, par les attraits séduisans de la volupté. Tous les vices eurent alors des autels,&
lʼencens que lʼon refusoit au souverain Maître fut prodigué à ces monstres impurs. Quʼy a-t-il
en cela quʼon puisse imputer aux Lettres? Loin de les accuser dʼavoir donne naissance au crime,
on peut dire que ce tyran leur déclare dès leur berceau la plus cruelle guerre. A peine sorties de
lʼenfance elles ne savent où fuir. Ici on leur tend des piéges, là on tâche de les exterminer à forcé
ouverte.
LʼEgypte leur offre un asyle. Mais quʼarrive-t-il? On leur fait la réception la plus honorable
dans la vue de les séduire. On les érige en Déesses malgré elles. Pour les empêcher de publier les
louanges du vrai Dieu & de venger lʼinjure faite à son saint Nom, on les retient captives au fond
des temples, où on les lie avec des chaînes dʼor, ornées de fleurs & de pierreries. Elles ne
rendent des oracles que par la bouche des Mages: leurs préceptes qui ne devroient servir quʼà
lʼinstruction deviennent un langage énigmatique. Cette dure servitude ne les empêche pas
néanmoins de faire quelquefois briller la vérité à travers une infinité de fables & de mensonges,
dont de perfides interpretes ont soin de la voiler. LʼUnivers étonné reconnoît quʼil doit à
lʼEgypte, cette mere seconde du Paganisme & de la superstition, les Loix les plus utile & les plus
sages.
Parmi les Hébreux, les Lettres nʼont point été par de semblables artifices, mais elles ont
essuyé de leur part bien dʼautres indignités. A lʼombre de la protection divine elles ont longtems joui de la liberté: mais combien de fois [36] ont-elles été saisies dʼune frayeur mortelle en
voyant couler le sang de leurs plus chers défenseurs? Semblables à lʼinfortunée Cassandre des
Poetes, jusquʼà quand ce Peuple ingrat & incrédule les rejettera-t-il honteusement? Le Juif
aveugle a laissé en passer en des mains étrangeres le précieux dépôt de la Religion & Lettres. Il
se repaît ales chimeres de la cabale & des rêveries du Talmud: son ignorance fait sans doute son
bonheur, il en est devenu moins avare, moins brigand, moins perfide.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-il nécessaire, Messieurs, de chercher dʼautres preuves; ferai-je le récit ennuyeux de ce
qui sʼest passe chez toutes les Nations? Parcourerai-je lʼhistoire des héros de la Scélératesse,
pour vous convaincre de ce que vous ne sauriez ignorer que lʼhomme a un fond de méchanceté
qui se suffit à lui-même sans le secours des Sciences? Que pourvoient-elles ajouter à lʼambition
de Sémiramis, à la cruauté de Cléopatre, à la perfidie de Mithridate, ou à lʼextrême dépravation
de tant dʼautres?
Si nos adversaires veulent sʼen rapporter aux faits & à lʼexpérience, quʼils se transportent
en Asie. Les Lettres y ont régné sur le rivage opposé à lʼEurope; mais leur lumiere nʼa pas brillé
au-delà, ou elle nʼy a lancé que de foibles rayons: Cependant depuis ce tems-là toute cette
région nʼa-t-elle pas été agitée par de violentes secousses? Combien de fois a-t-elle changé de
maître, & que de révolutions a-t-elle éprouvées? Quʼon demande aux Chaldéens, aux
Assyriens, aux Perses, aux Macédoniens, aux Romains si les Lettres contribuent jamais à ces
désastres. Mais pourquoi recourir à [37] des tems si éloignés? Les expéditions modernes des
Sarrasins & des Arabes suffisent pour décider la question. Les Sciences & les Arts furent-ils
jamais plus méprisés & plus maltraités, que sous ces barbares vainqueurs qui se glorifioient de
leur ignorance? Combien ont-ils saccagé de villes où les études étoient florissantes. Que diraije de ces Isles autrefois si renommées, dʼAlexandrie & de sa fameuse bibliothèque quʼils ont
réduite en cendres, enfin de toute cette côte dʼAfrique où les Tertulliens, les Cypriens, les
Augustins ont donne tant de preuves de leur génie & de leur érudition? Faut-il dater le regne de
la pudeur, de la bonne foi, de lʼhumanité, depuis que la Patrie de ces saints personnages est
devenue le domaine des corsaires & des brigands.
On ne peut voir sans douleur que des débris de tant dʼEmpires se soit formé celui du
libertinage & de lʼirréligion. Ce couple impur sʼapplaudit au milieu de Babylone, où il a établi
son trône depuis tant dʼannées. Le libertinage considere avec complaisance cette foule
innombrable de peuples dévoués à la mollesse: lʼimpiété se glorifie dʼavoir assujetti à ses
ridicules superstitions tant de grands génies. Lʼun & lʼautre se réjouissent dʼavoir rendue stérile
la plus fertile partie du monde, & de lʼavoir changée en déserts affreux. Cʼest en défigurant les
productions de la nature, en proscrivant les ouvrages de lʼart quʼils sont venus à bout de
dégrader lʼhomme & de ternir la gloire du Créateur; ils ne pouvoient choisir de plus sûrs
moyens; mais donner son approbation à de pareils attentats nʼest-ce pas se déclarer lʼennemi
de Dieu & des hommes? Au-contraire, quoi de plus propre à allumer dans les coeurs [38] le feu
de lʼamour divin que de parer le monde de tous les ornemens dont il est susceptible? Cʼest pour
cela que Dieu plaça lʼhomme dans un jardin délicieux. Cʼest dans la même vue & par lʼeffet
dʼune inspiration céleste que les Lettres travaillent de travaillent de concert à embellir
lʼEurope, où elles ont fixé leur séjour. En effet, Messieurs, cʼest dans cette partie du monde que,
après vous avoir décrit les ravages que lʼignorance a causés dans lʼAsie & dans lʼAfrique, je vais
vous démontrer les avantages inestimables quʼelles nous procurent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est évident quʼil nʼy a point de pays où lʼéclat de la Divinité & la dignité de lʼhomme
paroissent plus sensiblement quʼen Europe. Combien y compte-t-on de personnages aussi
recommandables par la pureté des moeurs que par les connoissances acquises? Ne sont-ce pas
autant de soleils qui portent la chaleur & la lumiere dans le sein de nos villes, dont les rayons se
répandent sur nos campagnes & percent lʼobscurité des plus sombres réduits.
Les besoins de la vie nous imposent un travail nécessaire qui par sa continuité & par
lʼapplication, quʼil exige, pourroit affoiblir les connoissances que nous avons de la Divinité.
Mais remarquez à quel point les Lettres sont attentives à adoucir ce travail. De célebres
Académiciens sʼappliquent à perfectionner lʼagriculture; ils fouillent eux-mêmes les entrailles
de la terre, & la forcent par de savans essais à déclarer jusquʼoù sʼétend le terme de sa fécondité;
leurs soins sont abondamment récompensés: que des leurs charmantes, que de fruits délicieux
couvrent nos champs! Que de plantes & dʼarbres de diverses especes nous fournissent à lʼenvi
le nécessaire, lʼutile & lʼagréable! [39] Graces à lʼindustrie de ses habitans, lʼEurope est la région
de lʼUnivers la plus fertilisée & la plus riante.
Mais il étoit à craindre que le lâche & paresseux frelon nʼenlevât à la diligente abeille le
fruit de ses travaux; cʼest à quoi les Lettres ont pourvu par lʼétablissement des loix entre les
Citoyens; & pour repousser lʼavide étranger, opposant la forcé à la forcé, elles ont formé les
regles de lʼart militaire. Laquelle des deux de la Jurisprudence ou de la science des armes doit
tenir le premier rang dans notre estime? Cʼest ce quʼil nʼest point facile de décider, tant lʼune &
lʼautre ont été fécondes en hommes illustres.
Mais comme leurs emplois & leurs fonctions nʼoccupent que peu de personnes en
comparaison du grand nombre de ceux qui vivent sous leur double protection, par quel moyen
les Lettres ont elles prévenu dans la multitude, lʼoisiveté & les vices qui marchent à sa suite?
Vous venez, Messieurs, dʼadmirer leur sagesse, louez à présent leur industrie. Elles ont inventé
toutes sortes dʼArts, qui concourent en différentes manieres au bien public. Ils servent à
étendre ou à exercer le génie, à conserver ou rétablir la santé, à exciter dans tous une noble
émulation. Ce sont eux qui érigent aux actions vertueuses des monumens éternels, qui
augmentent lʼéclat du Trône, enrichissent le Citoyen, & fournissent à chacun selon son état &
ses talens une occupation convenable.
On a raison dʼadmirer ce qui se passe dans une ruche dʼabeilles: mais à la vue de lʼardeur
inexprimable dont nos ouvriers sont animés, qui leur fait employer toutes les ressources de
lʼesprit, toute la dextérité de la main pour produire tant de [40] chefs-dʼoeuvre, quel est
lʼhomme assez aveugle, assez stupide pour ne pas reconnoître le premier auteur de ces belles
inventions, & pour lui refuser le tribut de louanges qui lui est dû? Aux yeux de tout homme qui
sait penser lʼEurope est tout ensemble un jardin de délices, & lʼobjet dʼune continuelle
admiration; car ce nʼest point une nouveauté de la voir enfanter chaque jour de nouveaux
miracles.
Au milieu de ce jardin, dira-t-on, comme dans lʼancien Paradis-terrestre est placé lʼArbre
de vie, auquel il est défendu de toucher: cʼest la Religion. Cependant combien dʼanimaux
féroces sʼefforcent de lui nuire? Et dʼoù lui vient cette prodigieuse quantité dʼadversaires, si ce
nʼest de la part des Lettres, que lʼon regarde mal-à-propos comme le rempart de la foi?
Il est aisé de prouver que les Lettres ont effectivement lʼhonneur de servir à étendre & à
maintenir la Religion. Elle ne fut jamais en plus grand danger que lorsque les études furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

languissantes. Au contraire elle nʼeût point de jours plus beaux & ne remporta point de
victoires plus signalées, que lorsque les Lettres renaissantes lʼaccompagnerent au combat. Fautil cri donner des preuves? La Chaire même où je suis mʼen fourniroit en foule; mais je nʼen veux
point dʼautre que ce trait de lʼEmpereur Julien, le plus dangereux comme le plus politique
dʼentre les hérétiques & les apostats. Il comprit, que la Religion pareroit aisément tous les
coups quʼil vouloit lui porter, tant que les Lettres veilleroient à sa défense. Inspiré par la
malignité de son génie, il tenta dʼabord de les anéantir. Mais Dieu fut les venger en les faisant
servir à la vengeance [41] de son culte. Il permit que les Lettres détruisissent lʼidolâtrie par
lʼidolâtrie même, dont elles dévoilerent lʼabsurdité, & firent ainsi triompher la Religion de la
maniere la plus glorieuse & la plus éclatante.
Fidelles a lʼobligation où elles sont de suivre constamment la voix de la vérité & les
étendards de la vertu, les Lettres nʼavouent pour disciples que les gens de bien qui combattent à
leur côté contre la licence & lʼirréligion. Ceux qui, séduits par les faux attraits de la volupté & du
mensonge, abusent de leur génie & de leurs talens, pour faire tomber les autres dans les mêmes
piéges, sont autant de déserteurs quʼelles méconnoissent, & dont elles abhorrent la perfidie.
Il est vrai que malgré tous leurs efforts, elles ne sauroient étousser le dragon furieux, cet
éternel ennemi de la Religion, qui précipite du Ciel les étoiles, & dont la bouche impure vomit
sur la terre un torrent de livres impies: mais faut-il pour cela, dans lʼaccès dʼune douleur
aveugle, imputer aux Lettres les crimes de ce monstre? Lʼignorance est-elle donc la seule
compagne de lʼinnocence & de la probité? Pourquoi charger les Lettres de nos propres vices,
nous qui savons quʼil nʼest pas même permis de flétrir en les appliquant à dʼindignes usages?
Les traiter de séductrices, vouloir les condamner à périr, nʼest-ce pas imiter lʼégarement dʼun
furieux, qui prenant son médecin pour un empoisonneur, se jette sur lui, & veut lui enfoncer le
poignard dans le sein? Quel pronostic moins équivoque de cette barbarie, dans laquelle on
craint que nous ne soyons bientôt replongés! On nous oppose lʼexemple des Lacédémoniens.
Excellens [42] modeles, Messieurs! Acheterons-nous comme eux, par le renoncement aux
douceurs & aux commodités de la vie, le droit dʼêtre ambitieux, injustes, adulteres, ennemis de
la liberté dʼautrui, & nous serons-nous gloire de ressembler à de vils gladiateurs? Si les loix de
Lycurgue contiennent quelque chose de bon, à qui en fut-on redevable si ce nʼest aux Lettres?
Ces anciens Romans, dont on évoque les ombres, comme pour nous faire rougir en nous
confrontant avec eux, nʼavoient-ils rien emprunté de Pythagore & des autres Législateurs de la
Grece? Les Fabricius eux-mêmes, les Curius, les Fabius, puisoient dans les Lettres les notions
de la vraie vertu. Cet amour de la Patrie dont on leur fait tant dʼhonneur, quʼétoit-il chez eux, si
vous en exceptez un très-petit nombre, sinon lʼinjuste conspiration dʼun Peuple de Soldats qui
aspiroit à la conquête de lʼUnivers; le sentiment dʼune ambition effrénée, qui enivrée par ses
succès donnoit aux nations vaincues autant de tyrans, que Rome avoit de citoyens? Auroientils été capables de ce désintéressement dont notre auguste Souverain a donne de si belles leçons
à ses alliés & à ses ennemis mêmes? Si les Spartiates, ainsi que les Romains avoient eu autant
dʼamour que lui pour lʼéquité; sʼils avoient cherché à commander aux hommes plutôt par la
sagesse des loix que par la forcé des armes; si leur Sénat sʼétoit constamment appliqué à devenir
pour les autres Nations un modele de modestie & de bonne foi, nous leur accorderions
volontiers les éloges que nous refusons au masque de la vertu: mais en supposant quʼils
auroient pris la vraie vertu pour guide, il ne faut pas croire quʼils lʼeussent fait sans le secours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Lettres.
[43] Ce sont les Lettres qui donnent un lustre incomparable à la vertu: celle-ci a des
charmes, il est vrai, qui lui sont propres, & quʼelle nʼemprunte que dʼelle-même; mais
semblable à lʼaimant qui a besoin dʼêtre armé pour développer toute sa forcé, la vertu ne peut
gueres se passer de la silence. Seule & isolée, elle paroît lʼeffet dʼun caractere dur, ou dʼun génie
stupide. Pour emporter tous les suffrages, il faut allier la piété lʼérudition. Cet heureux accord
dissipe le venin de lʼenvie, réprime lʼaudace de lʼimpiété, chasse les vaines terreurs quʼinspire
la timidité. Il nʼest personne qui nʼembrasse volontiers le parti de la vertu guidée & éclairée par
la science.
On nous cite je ne sais quel Peuple, qui nʼexiste peur-être nulle part, si ce nʼest dans les
descriptions des Poetes, dont les moeurs, dit-on, sont si pures, quʼil ne connoît pas même les
passions. Il doit son innocence à une ignorance profonde qui lui interdit les connoissances les
plus communes. Cʼest un peuple dʼenfans, tant il a de douceur, de candeur & de simplicité. En
supposant la vérité de ce quʼon avance ainsi, je vous demande, Messieurs, si lʼintelligence da
Créateur brille avec plus dʼavantage dans les jeux puériles, ou les occupations frivoles de ce
peuple ignorant, que dans les sublimes pensées & les actions héroïques du Sage dont lʼesprit est
paré des richesses de la science; non sans doute, on ne connoît point la vertu, lorsquʼon nʼa pas
de notion du vice. Il y a plus de grandeur à être vertueux par goût & par choix, à réprimer par la
forcé de lʼaime la vivacité des passions, à étendre lʼempire de la raison par ses moeurs & par ses
écrits, quʼil nʼy en auroit à triompher du vice par lʼignorance & par lʼinaction. Le peuple dont
[44] on nous parle tient précisément le milieu entre lʼhomme & la brute; mais lʼhomme qui se
distingue par la vertu jointe la science, sʼélevé au-dessus de lui-même, & se rapproche de la
Divinité.
Puisque telle est lʼexcellence dʼun pareil homme, que lui seul lʼemporte sur tout un peuple,
quel bonheur pour tous les ordres de lʼEtat, quelle gloire pour le Créateur & pour nous mêmes
qui sommes son ouvrage, si lʼesprit & les talens étoient toujours réunis aux qualités du coeur &
à lʼamour de la Religion! Quel magnifique spectacle! quel agréable concert! Un parterre émaillé
de fleurs, le Ciel étincelant de mille feux nous ravissent & nous enchantent; mais la terre parée
de tant dʼastre animés qui se prêteroient mutuellement de lʼéclat nʼauroit-elle pas droit de le
disputer aux Cieux? Au lieu dʼêtre le marche pied du Très-haut, elle pourroit devenir sou
Trône, & augmenter la Cour des sublimes intelligences qui lʼenvironnent.
Cette vue du bien public a excité en faveur des Lettres le zele dʼun homme* [*M. LʼAbbé LE
GENDRE] également recommandable par sa conduite & par ses ouvrages. Il a assigné les premiers
fonds pour la distribution de nos prix. Simple particulier, le plan quʼil forma nʼavoit pour but
que le progrès de quelques Arts; quelle seroit aujourdʼhui sa joie, & combien se sentiroit-il
honoré de voir le Sénat de la Nation, le premier Parlement du Royaume consacrer à lʼutilité
publique la source dʼune si louable émulation, & répandre dans tout le monde par le moyen de
lʼUniversité, & le fruit du bienfait & la gloire du bienfaiteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[45] Cette fondation sʼest accrue par la libéralité dʼun homme célebre,*

[*M. COFFIN.] occupé

pendant un grand nombre dʼannées 0 lʼéducation de la jeunesse, qui non content dʼavoir formé
ses élevés à la vraie éloquence & à la belle poésie dans lesquelles il excelloit, entretient même
après sa mort le goût des bonnes études.
On nʼest pas moins redevable à ce zélé Citoyen* [*M. COIGNARD] LE digne émule des
Elzévirs & des Etiennes. Epris des charmes de la langue & de lʼéloquence latine, après nous
avoir donne de magnifiques éditions de Cicéron & dʼautres excellens Auteurs, il retient par un
prix considérable les muses Romaines prêtes à nous quitter. Lʼétude du latin ne sera plus
négligée, consacrée dʼune part à lʼimmortalité dans des livres parfaitement imprimés, &
cultivée de lʼautre par les bouches éloquentes quʼexcite la générosité du fondateur.
Tels sont les sentimens de ceux à qui vous devez les couronnes qui parent vos têtes,
jeunesse chérie, votre sort fait des jaloux dans les provinces & au-delà des limites de la France.
Je nʼai pas besoin de vous exhorter à ne jamais oublier ce jour lʼun des plus beaux de votre vie.
Lʼardeur & lʼempressement que vous faites paroître, me sont de fûts garants que vous en
conserverez précieusement le souvenir. Mais ce que je ne puis assez vous recommander, cʼest
dʼavoir sans cessé devant les yeux, quelle est la fin quʼon se propose en vous couronnant de tant
de gloire; pourquoi cette auguste Cour suspend ses importances fonctions; ce quʼelle attend de
[46] vous pour son service & pour celui de la Patrie; ce quʼelle exige encore au nom de la religion
dont elle est la protectrice; pourquoi tant dʼillustres Citoyens honorent votre triomphe de leur
présence: enfin, quel est le juste retour que vous devez à lʼUniversité pour les soins multipliés
que votre éducation lui a coûté. Que la science dont cette tendre mere a déposé le germe dans
votre esprit, nʼy dégénéré jamais en ostentation ridicule. Soyez savans sans orgueil, fuyez une
curiosité téméraire, ayez de la douceur, de lʼaffabilité, & montrez par le bon emploi de vos
veilles, que vous aspirez à la gloire & au titre de bons Citoyens. Tels sont les devoirs que
prescrit cette assemblée par ma bouche; voilà ce quʼattendent de vous nos Provinces qui ont les
yeux fixés sur vous. Prouvez aux adversaires que nous avons combattus dans ce discours, non
par lʼautorité de nos maximes quʼils ne veulent point reconnoître, mais bien par la sagesse de
votre conduite, que lʼUniversité dans ses leçons ne se borne point à un vain arrangement de
mots; mais quʼelle vous a appris à ne chercher dans les écrits des anciens que ce qui peut
contribuer à perfectionner les moeurs & éclairer la raison; quʼils apprennent enfin de vous, &
que votre exemple soit contrʼeux un argument sans réplique, quʼau lieu dʼêtre des hommes
frivoles ou dangereux, les gens de Lettres sont les plus zélés défenseurs de la vertu, & que leurs
connoissances contribuent infiniment à lʼaffermissement de son empire.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ANTOINE GAUTIER

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE
DE DIJON EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS UNE SÉANCE DE LA
SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY,
PAR M. GAUTIER, CHANOINE
RÉGULIER
& PROFESSEUR DE
MATHÉMATIQUE & DʼHISTOIRE .
[1751, mars; Publication, 1751, mars (Nancy); 1751, octobre
(Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 47-70.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
DE LʼACADÉMIE
DE DIJON
EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS
UNE SÉANCE
DE LA SOCIÉTÉ ROYALE
DE NANCY,
PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER
& PROFESSEUR
DE MATHÉMATIQUE
& DʼHISTOIRE .*
[*M. Rousseau répondit à cette réfutation par sa lettre à m. Grimm qui se trouvé à la page 65 du second volume des
mélanges.] [v. Lettre de Jean-Jaques Rousseau, Sur La Réfutation de son Discours, Par M. Gautier] [par M. Gautier]

[47] LʼETABLISSEMENT que Sa Majesté a procuré pour faciliter le développement des

talens & du génie, a été indirectement attaqué par un ouvrage, où son tâche de prouver que nos
ames se sont corrompue à mesure que nos Sciences & nos Arts se sont perfectionnés, & que le
même phénomene sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux. Ce Discours de M.
Rousseau renferme plusieurs autres propositions, dont il est très-important de montrer la
fausseté, puisque, selon de savans Journalistes, il paroît capable de faire une révolution dans les
idées de notre siecle. Je conviens quʼil est écrit avec une chaleur peu commune, quʼil offre des
tableaux dʼune touche mâle & correcte: plus la maniere de cet ouvrage est grande & hardie, plus
il est propre à en imposer, et accréditer des maximes pernicieuses. Il ne sʼagit pas ici de ces
paradoxes littéraires, qui permettent de soutenir le pour ou le contre; de ces vains sujets
dʼéloquence, où lʼon fait parade de pensées futiles, ingénieusement contrastées. Je vais,
Messieurs, plaider une cause qui intéresse votre [48] bonheur. Jʼai prévu quʼen me bornant à
montrer combien la plupart des raisonnemens* [*II y auroit de lʼinjustice à dire que tous les raisonnemens de
M. Rousseau sont défectueux. Cette proposition doit être modifiée. Il mérite beaucoup dʼéloges pour sʼêtre élevé avec forcé
contre les abus qui se glissent dans les Arts & dans la République des Lettres. (Note de lʼAuteur de la réfutation.)] de M.

Rousseau sont défectueux, je tomberois dans la sécheresse du genre polémique. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvénient ne mʼa point arrêté, persuadé que la solidité dʼune réfutation de cette nature fait
son principal mérite.
Si, comme lʼAuteur le prétend, les Sciences dépravent les moeurs, Stanislas le bienfaisant
sera donc blâmé par la postérité dʼavoir fait un établissement pour les rendre plus florissantes;
& son Ministre, dʼavoir encouragé les talens & fait éclater les siens: si les Sciences dépravent les
moeurs, vous devez donc détester lʼéducation quʼon vous a donnée, regretter amérement le
tems que vous avez employé à acquérir des connoissances, & vous repentir des efforts que vous
avez faits pour vous rendre utiles à la Patrie. LʼAuteur que je combats est lʼapologiste de
lʼignorance: il paroît souhaiter quʼon brûle les bibliothéques; il avoue quʼil heurte de front tout
ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, & quʼil ne peut sʼattendre quʼà un blâme
universel; mais il compte sur les suffrages des siecles à venir. Il pourra les remporter, nʼen
doutons point, quand lʼEurope retombera dans la barbarie; quand sur les ruines des Beaux-Arts
éplorés, triompheront insolemment lʼignorance & la rusticité.
Nous avons deux questions à discuter, lʼune de fait, lʼautre [49] de droit. Nous examinerons
dans la premiere partie de ce Discours, si les Sciences & les Arts ont contribué à corrompre les
moeurs; & dans la seconde, ce qui peut résulter du progrès des Sciences & des Arts considérés
en eux-mêmes: tel est le plan de lʼouvrage que je critique.

PREMIERE PARTIE

Avant, dit M. Rousseau, que lʼArt eût façonné nos manieres, & appris à nos passions à
parler un langage apprêté, nos moeurs étoient rustiques, mais naturelles, & la différence des
procédés marquoit au premier coup-dʼoeil celle des caracteres. La Nature humaine au fond
nʼétoit pas meilleure; mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement; & cet avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des
vices. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur, la réserve, la haine, la trahison, se
cachent sans cessé sous ce voile uniforme & perfide de politesse, sous cette urbanité si vantée
que nous devons aux lumieres de notre siecle. Nous avons les apparences. de toutes les vertus
aucune.
Je réponds quʼen examinant la source de cette politesse qui fait tant dʼhonneur à notre
siecle, & tant de peine à M. Rousseau, on découvre aisément combien elle est estimable. Cʼest le
desir de plaire dans la société, qui en a fait prendre lʼesprit. On a étudié les hommes, leurs
humeurs, [50] leurs caracteres, leurs desirs, leurs besoins, leur amour-propre. Lʼexpérience a
marqué ce qui déplaît. On a analysé les agrémens, dévoilé leurs causes, apprécié le mérite,
distingué ses divers degrés. Dʼune infinité de réflexions sur le beau, lʼhonnête & le décent, sʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formé un art précieux, lʼart de vivre avec les hommes, de tourner nos besoins en plaisirs, de
répandre des charmes dans la conversation, de gagner lʼesprit par ses discours & les durs par
ses procédés. Egards, attentions, complaisances, prévenances, respect, autant de liens qui nous
attachent mutuellement. Plus la politesse sʼest perfectionnée, plus la société a été utile aux
hommes; on sʼest plie aux bienséances, souvent plus puissantes que les devoirs; les inclinations
sont devenues plus douces, les caracteres plus lians, les vertus sociales plus communes.
Combien ne changent de dispositions, que parce quʼils sont contraints de paroître en changer!
Celui qui a des vices est obligé de les déguiser: cʼest pour lui un avertissement continuel quʼil
nʼest pas ce quʼil doit être; ses moeurs prennent insensiblement la teinte des moeurs reçues. La
nécessité de copier sans cessé la vertu, le rend enfin vertueux; ou du moins ses vices ne sont pas
contagieux, comme ils le seroient, sʼils se présentoient de front avec cette rusticité que regrette
mon adversaire.
Il dit que les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement, & que cet avantage leur épargnoit bien des vices. Il nʼa pas considéré que la
Nature humaine nʼétant pas meilleure alors, comme il lʼavoue, la rusticité nʼempêchoit pas le
déguisement. On en a [51] sous les yeux une preuve sans réplique: on voit des nations dont les
manieres ne sont pas façonnées, ni le langage apprêté, user de décours, de dissimulations &
dʼartifices, tromper adroitement, sans quʼon puisse en rendre comptables les Belles-Lettres, les
Sciences & les Arts. Dʼailleurs, si lʼart de se voiler sʼest perfectionné, celui de pénétrer les voiles
a fait les mêmes progrès. On ne jugé pas des hommes sur de simples apparences; on nʼattend
pas à les éprouver, quʼon soit dans lʼobligation indispensable de recourir à leurs bienfaits. On
est convaincu quʼen général il ne faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise, ou
quʼon ne leur soit utile, quʼils nʼayent quelque intérêt a nous rendre service. On fait évaluer les
offres spécieuses de la politesse, & ramener ses expressions à leur signification reçue. Ce nʼest
pas quʼil nʼy ait une infinité dʼames nobles, qui en obligeant ne cherchent que le plaisir même
dʼobliger. Leur politesse a un ton bien supérieur à tout ce qui nʼest que cérémonial; leur
candeur, un langage qui lui est propre; leur mérite est leur art de plaire.
Ajoutez que le seul commerce du monde suffit pour acquérir cette politesse dont se pique
un galant homme; on nʼest donc pas fondé à en faire honneur aux Sciences.
A quoi tendent donc les éloquentes déclamations de M. Rousseau? Qui ne seroit pas
indigné de lʼentendre assurer que nous avons les apparences de toutes les vertus, sans en avoir
aucune? Et pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences
& les Arts. Si lʼon étoit impoli, rustique, ignorant, Goth, Hun ou Vandale, [52] on seroit digne
des éloges de M. Rousseau. Ne se lassera-t-on jamais dʼinvectiver les hommes? Croira-t-on
toujours les rendre plus vertueux, en leur: disant quʼils nʼont point de vertu? Sous prétexte
dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? O doux noeuds de la société,
charmes des vrais Philosophes, aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez
dans les coeurs: vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des moeurs barbares, ni
aux conseils dʼune orgueilleuse rusticité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau attribue à notre siecle des défauts & des vices quʼil nʼa point, ou quʼil a de
commun avec les nations qui ne sont pas policées; & il en conclut que le sort des moeurs & de la
probité a été régulièrement assujetti aux progrès des Sciences & des Arts. Laissons ces vagues
imputations, & passons au fait.
Pour montrer que les Sciences ont corrompu les moeurs dans tous les tems, il dit que
plusieurs peuples tomberent sous le joug, lorsquʼils étoient les plus renommés par la culture
des Sciences. On fait bien quʼelles ne rendent point invincibles; sʼen suit-il quʼelles corrompent
les moeurs? Par cette façon singuliere de raisonner, on pourroit conclure aussi que lʼignorance
entraîne leur dépravation, puisquʼun grand nombre de nations barbares ont été subjuguées par
des peuples amateurs des Beaux-Arts. Quand même on pourroit prouver par des faits, que la
dissolution des moeurs a toujours régné avec les Sciences, il ne sʼensuivroit pas que le sort de la
probité dépendit de leurs progrès. Lorsquʼune nation jouit dʼune tranquille abondance, elle se
porte ordinairement [53] aux plaisirs & aux Beaux-Arts. Les richesses procurent les moyens de
satisfaire ses passions: ainsi ce seroient les richesses, & non pas les Belles-Lettres, qui
pourroient faire naître la corruption dans les coeurs; sans parler de plusieurs autres causes qui
nʼinfluent pas moins que lʼabondance sur cette dépravation; lʼextrême pauvreté est la mere de
bien des crimes, & elle peut être jointe avec une profonde ignorance. Tous les faits donc
quʼallégue notre adversaire, ne prouvent point que les Sciences corrompent les moeurs.
Il prétend montrer par ce qui est arrivé en Egypte, en Grece, à Rome, à Constantinople, à la
Chine, que les Arts énervent les peuples qui les cultivent. Quoique cette assertion sur laquelle il
insiste principalement paroisse étrangere à la question dont il sʼagit, il est à propos dʼen
montrer la fausseté. LʼEgypte, dit-il, devint la mere de la Philosophie & des Beaux-Arts, &
bientôt après la conquête de Cambyse; mais bien des siecles avant cette époque, elle avoit été
soumise par des bergers Arabes, sous le regne de Timaus. Leur domination dura plus de cinq
cents ans. Pourquoi les Egyptiens nʼeurent-ils pas même alors le courage de se défendre?
Etoient-ils énervés par les Beaux-Arts quʼils ignoroient? Sont-ce les Sciences qui ont efféminé
les Asiatiques, & rendu lâches à lʼexcès tant de nations barbares de lʼAfrique & de lʼAmérique?
Les victoires que les Athéniens remporterent sur les Perses & sur les Lacédémoniens
même, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Leur Gouvernement,
devenu vénal sous Periclès, prend une nouvelle face: lʼamour du plaisir étousse leur bravoure,
les fonctions les plus honorables [54] sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais citoyens, les
fonds destinés à la guerre sont employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de
corruption, quel rapport ont-elles aux Sciences?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De quelle gloire militaire les Romains ne se sont-ils pas couverts dans le tems que la
littérature étoit est honneur à Rome? Etoient-ils énervés par les Arts, lorsque Cicéron disoit à
César: vous avez dompté des Nations sauvages & féroces, innombrables par leur multitude,
répandues au loin en divers lieux? Comme un seul de ces faits suffit pour détruire les
raisonnemens de mon adversaire, il seroit inutile dʼinsister davantage sur cet article. On
connoît les causes des révolutions qui arrivent dans les états. Les Sciences ne pourroient
contribuer à leur décadence, quʼau cas que ceux qui sont destinés à les défendre, sʼoccuperoient
des Sciences au point de négliger leurs fonctions militaires; dans cette supposition, toute
occupation étrangers à la guerre auroit les même suites.
M. Rousseau, pour montrer que lʼignorance préserve les moeurs de la corruption, passe en
revue les Scythes, les premiers Perses, les Germains & les Romains dans les premiers tems de
leur République; & il dit que ces Peuples ont, par leur vertu, fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. On avoue que Justin a fait un éloge magnifique des Scythes; mais
Hérodote, & des Auteurs cités par Strabon, les représentent comme une nation des plus féroces.
Ils immoloient au Dieu Mars la cinquieme partie de leurs prisonniers, & crevoient les yeux aux
autres. A lʼanniversaire dʼun [55] Roi, ils étrangloient cinquante de ses officiers. Ceux qui
habitoient vers le Pont-Euxin se nourrissoient de la chair des étrangers qui arrivoient chez eux.
Lʼhistoire des diverses nations Scythes offre par-tout des traits, ou qui les déshonorent, ou qui
sont horreur à la nature. Les femmes étoient communes entre les Massagetes; les personnes
âgées étoient immolées par leurs parens, qui se régaloient de leurs chairs. Les Agatyrsiens ne
vivoient que de pillage, avoient leurs femmes en commun. Les Antropophages, au rapport
dʼHérodote, étoient injustes & inhumains. Tels surent les Peuples quʼon propose pour exemple
aux autres Nations.
A lʼégard des anciens Perses, tout le monde convient doute avec M. Rollin quʼon ne sauroit
lire sans horreur jusquʼoù ils avoient porté lʼoubli & le mépris des loix les plus communes de la
nature. Chez eux toutes sortes dʼincestes étoient autorisés. Dans la Tribu Sacerdotale, on
conféroit presque toujours les premieres dignités à ceux qui étoient nés du mariage dʼun fils
avec sa mere. Il falloit quʼils fussent bien cruels pour faire mourir des enfans dans le feu quʼils
adoroient.
Les couleurs dont Pomponius Mela peint les Germains, ne seront pas naître non plus
lʼenvie de leur ressembler: peuple naturellement féroce, sauvage jusquʼà manger de la chair
crue, chez qui le vol nʼest point une chose honteuse, & qui ne reconnoît dʼautre droit que sa
forcé.
Que de reproches auroit eu raison de faire aux Romains, dans le tems quʼils nʼétoient point
encore familiarisés avec les Lettres, un Philosophe éclairé de toutes les lumieres de la raison?
Illustres Barbares, auroit-il pu leur dire, toute [56] votre grandeur nʼest quʼun grand crime.
Quelle fureur vous anime & vous porte à ravager lʼUnivers? Tigres altérés du sang des hommes,
comment osez-vous mettre votre gloire à être injures, à vivre de pillage, à exercer la plus
odieuse tyrannie? Qui vous adonné le droit de disposer de nos biens & de nos vies, de nous
rendre esclaves & malheureux, de répandre par-tout la terreur, la désolation & la mort?
Est-ce la grandeur dʼame dont vous vous piquez? O détestable grandeur, qui se repaît de
miseres & de calamités! Nʼacquérez-vous de prétendues vertus, que pour punir la terre de ce
quʼelles votes ont coûté? Est-ce la forcé? Les loix de lʼhumanité nʼen ont donc plus? Sa voix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se fait donc point entendre à vos coeurs? Vous méprisez la volonté des Dieux qui vous ont
destinés, ainsi que nous, à passer tranquillement quelques instans sur la terre; mais la peine est
toujours à côté du crime. Vous avez eu la honte de passer sous le joug, la douleur devoir vos
armées taillées en pieces, & vous aurez bientôt celle de voir la République se déchirer par ses
propres forces. Qui vous empêche de passer une vie agréable dans le sein de la paix, des arts,
des sciences & de la vertu? Romains, cessez dʼêtre injustes; cessez de porter en tous lieux les
horreurs de la guerre & les crimes quʼelle entraîne.
Mais je veux quʼil y ait eu des Nations vertueuses dans le sein de lʼignorance; je demande si
ce nʼest pas à des loix sages, maintenues avec vigueur, avec prudence, & non pas à la privation
des Arts, quʼelles ont été redevables de leur bonheur? En vain prétend-on que Socrate même &
Caton ont décrié les Lettres; ils ne furent jamais les apologistes de lʼignorance. [57] Le plus
savant des Athéniens avoir raison de dire que la présomption des hommes dʼEtat, des Poetes &
des Artistes dʼAthenes, ternissoit leur savoir à ses yeux, & quʼils avoient tort de se croire les
plus sages des hommes; mais en blâmant leur orgueil & en décréditant les Sophistes, il ne
faisoit point lʼéloge de lʼignorance, quʼil regardoit comme le plus grand mal. Il aimoit à tirer des
sons harmonieux de la lyre, avec la main dont il avoir fait les statues des Graves. La Rhétorique,
la Physique, lʼAstronomie furent lʼobjet de ses études; & selon Diogene Laerce, il travailla aux
tragédies dʼEuripide. Il est vrai quʼil sʼappliqua principalement à faire une science de la morale,
& quʼil ne sʼimaginoit pas savoir ce quʼil ne savoit pas: est-ce là favoriser lʼignorance? Doit-elle
se prévaloir du déchaînement de lʼancien Caton contre ces discoureurs artificieux, contre ces
Grecs qui apprenoient aux Romains lʼart funeste de rendre toutes les vérités douteuses. Un des
chefs de la troisieme Académie, Carnéade, montrant en présence de Caton la nécessité dʼune loi
naturelle, & renversant le lendemain ce quʼil avoit établi le jour précédent, devoit
naturellement prévenir lʼesprit de ce censeur contre la littérature des Grecs. Cette prévention, à
la vérité, sʼétendit trop loin; il en sentit lʼinjustice, & la répara en apprenant la langue Grecque,
quoiquʼavancé en âge; il forma son style sur celui de Thucydide & de Démosthene, & enrichit
ses ouvrages des maximes & des maximes & des faits quʼil en tira. Lʼagriculture, la médecine,
lʼhistoire & beaucoup dʼautres matieres exercerent sa plume. Ces traits sont voir que, si Socrate
& Caton eussent fait lʼéloge de lʼignorance, ils se seraient censurés eux-mêmes; & M. Rousseau,
[58] qui a si heureusement cultivé les Belles-Lettres, montre combien elles sont estimables, par
la maniere dont il exprime le mépris quʼil paroît en faire: je dis, quʼil paroît; parce quʼil nʼest pas
vraisemblable quʼil fasse peu de cas de ses connoissances. Dans tous les tems on a vu des
Auteurs décrier leurs siecle & louer à lʼexcès des Nations anciennes. On met une sorte de gloire
à se roidir contre les idées communes; de supériorité, à blâmer ce qui est loué; de grandeur, à
dégrader ce que les hommes estiment le plus.
La meilleure maniere de décider la question de fait dont il sʼagit, est dʼexaminer lʼétat
actuel des moeurs de toutes les Nations. Or il résulte de cet examen fait impartialement, que les
peuples policés & distingués par la culture des Lettres & des Sciences, ont en général moins de
vices que ceux qui ne le sont pas. Dans la Barbarie & dans la plupart des pays Orientaux régnent
des vices quʼil ne conviendroit pas même de nommer. Si vous parcourez les divers états
dʼAfrique, vous êtes étonné de voir tant de peuples fainéans, lâches, fourbes, traîtres, avares,
cruels, voleurs & débauchés. Là, sont établis des usages inhumains; ici, lʼimpudicité est
autorisée par les loix. Là, le brigandage & le meurtre sont érigés en professions; ici, on est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tellement barbare, quʼon se nourrit de chair humaine. Dans plusieurs Royaumes les maris
vendent leurs femmes & leurs enfans; en dʼautres on sacrifie des hommes au Démon: on tue
quelques personnes pour faire honneur au Roi, lorsquʼil paroît en public, ou quʼil vient à
mourir. LʼAsie & lʼAmérique offrent des tableaux semblables.* [*Les bornes étroites que je me suis
prescrites, mʼobligent à renvoyer à lʼHistoire des voyages, & à lʼHistoire Générale par M. lʼAbbé Lambert (Idem.)]

[59] Lʼignorance & les moeurs corrompues des Nations qui habitent ces vastes contrées,

sont voir combien porte à faux cette réflexion de mon adversaire: Peuples, sachez une sois que
la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere arrache une arme dangereuse
des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache sont autant de maux dont elle
vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire, nʼest pas le moindre de ses
bienfaits. Jʼaimerois autant quʼil eût dit: Peuples, sachez une fois que la nature ne veut pas que
vous vous nourrissiez des productions de la terre; la peine quʼelle a attachée à sa culture, est un
avertissement pour vous de la laisser en friche. Il finit la premiere partie de son Discours par
cette réflexion: que la probité est fille de lʼignorance, & que la Science & la vertu sont
incompatibles. Voilà un sentiment bien contraire à celui de lʼEglise; elle regarda comme la plus
dangereuse des persécutions la défense que lʼEmpereur Julien fit aux Chrétiens dʼenseigner à
leurs enfin & la Rhétorique, la Poétique & la Philosophie.

SECONDE PARTIE

M. Rousseau entreprend de prouver de son Discours, que lʼorigine des Sciences est
vicieuse, leurs objets vains, & leurs effets pernicieux. Cʼétoit, dit-il, une ancienne tradition
passée de lʼEgypte en Grece, quʼun Dieu ennemi du repos des hommes étoit lʼinventeur des
Sciences: dʼoù il infere que les Egyptiens, chez qui elles étoient nées, [60] nʼen avoient pas une
opinion favorable. Comment accorder sa conclusion avec ces paroles: Remedes pour les maladies de
lʼame: inscription quʼau rapport de Diodore de Sicile, on lisoit sur les frontispice de la plus
ancienne des bibliothéques, de celle dʼOsymandias Roi dʼÉgypte.
Il assure que lʼAstronomie est née de la superstition; lʼéloquence de lʼambition, de la haine,
de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique, dʼune vaine curiosité;
toutes, & la Morale même, de lʼorgueil humain. Il suffit de rapporter ces belles découvertes
pour en faire connoître toute lʼimportance. Jusquʼici on avoit cru que les Sciences & les Arts
devoient leur naissance à nos besoins; on lʼavoit même fait voir dans plusieurs ouvrages.
Vous dites que le défaut de lʼorigine des Sciences & des Arts ne nous est que trop retracé
dans leurs objets. Vous demandez ce que nous serions des Arts sans le luxe qui les nourrit: tout
le monde vous répondra que les Arts instructifs & ministériels, indépendamment du luxe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servent aux agrémens, ou aux commodités, ou aux besoins de la vie.
Vous demandez à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des hommes: on peut
vous répondre quʼaucun Corps politique ne pourroit subsister sans loix, ne fût-il composé que
dʼhommes jutes. Vous voulez savoir ce que deviendroit lʼHistoire sʼil nʼy avoit ni tyrans, ni
guerres, ni conspirateurs vous nʼignorez cependant pas que lʼHistoire Universelle contient la
description des pays, la religion, le gouvernement, les moeurs, le commerce & les coutumes des
peuples, les dignités, les magistratures, les vies des Princes pacifiques, des [61] Philosophes &
des Artistes célébrés. Tous ces sujets, quʼont-il de commun avec les tyrans, les guerres, & les
conspirateurs?
Sommes-nous donc faits, dites-vous, pour mourir attachés sur les bords du puits où la
vérité sʼest retirée? Cette seule vérité devroit rebuter dès les premiers pas tout homme qui
chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la Philosophie. Vous savez que les
Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Ce sont donc là selon
vous de stériles spéculations. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir
appris que la vérité de ces Sciences sʼest retirée au fond dʼun puits! Les grands Philosophes qui
les possedent dans un degré éminent, sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent
rien. Ils ignoreroient aussi, sans vous, les grands dangers que lʼon rencontre dans
lʼinvestigation des Sciences. Vous dites que le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons, & que la vérité nʼa quʼune maniere dʼêtre: mais nʼy a-t-il pas différentes routes,
différentes méthodes pour arriver a la vérité? Qui est-ce dʼailleurs, ajoutez-vous, qui la cherche
bien sincérement? A quelle marque est-on sur de la reconnoître? Les Philosophes vous
répondront quʼils nʼont appris les Sciences, que pour les savoir & en faire usage; & que
lʼévidence, cʼest-à-dire, la perception du rapport des idées est le caractere distinctif de la vérité,
& quʼon sʼen tient à ce qui paroît le plus probable dans des matieres qui ne sont pas susceptibles
de démonstration. Voudriez-vous voir renaître les Sectes de Pyrrhon, dʼArcésilas ou de Lacyde?
[62] Convenez que vous auriez pu vous dispenser de parler de lʼorigine des Sciences, & que
vous nʼavez point prouvé que leurs objets sont vains. Comment lʼauriez-vous pu faire, puisque
tout ce qui nous environne nous parle en faveur des Sciences & des Arts? Habillemens,
meubles, bâtimens, bibliothéques, productions des pays étrangers dues à la Navigation dirigée
par lʼAstronomie. Là, les Arts méchaniques mettent nos biens en valeur; les progrès de
lʼAnatomie assurent ceux de la Chirurgie; la Chymie, la Botanique nous préparent des remedes;
les Arts libéraux, des plaisirs instructifs: ils sʼoccupent à transmettre à la postérité le souvenir
des belles actions, & immortalisent les grands hommes & notre reconnoissance pour les
services quʼils nous ont rendus. Ici, la Géométrie, appuyée de lʼAlgebre, préside à la plupart des
Sciences; elle donne des leçons à lʼAstronomie, à la Navigation, à lʼArtillerie, à la Physique.
Quoi! tous ces objets sont vains? Oui, & selon M. Rousseau, tous ceux qui sʼen occupent sont
des citoyens inutiles; & il conclut que tout citoyen inutile peut être regardé comme pernicieux.
Que dis-je? selon lui, nous ne sommes pas même des citoyens. Voici ses propres paroles: nous
avons des Physiciens, des Géométrie, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres, nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils périssent indigens & méprisés. Ainsi, Messieurs, cessez
donc de vous regarder comme des citoyens. Quoique vous consacriez vos jours au service de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

société, quoique vous remplissiez dignement les emplois où vos talens vous ont appellés, [63]
vous nʼêtes pas dignes dʼêtre nommés citoyens. Cette qualité est le partage des paysans, & il
faudra que vous cultiviez tous la terre pour la mériter. Comment ose-t-on insulter ainsi une
nation qui produit tant dʼexcellens citoyens dans tous les états?
O Louis le Grand! quel seroit votre étonnement, si rendu aux voeux de la France & à ceux
du Monarque qui la gouverne en marchant sur vos traces glorieuses, vous appreniez quʼune de
nos Académies a couronné un ouvrage, où lʼon soutient que les Sciences sont vaines dans leur
objet, pernicieuses dans leurs effets; que ceux qui les cultivent ne sont pas citoyens! Quoi!
pourriez-vous dire, jʼaurois imprimé une tache à ma gloire pour avoir donne un asyle aux
Muses, établi des Académies, rendu la vie aux Beaux-Arts; pour avoir envoyé des Astronomes
dans les pays les plus éloignés, récompensé les talens & les découvertes, attiré les Savans près
dur Trône! Quoi! Jʼaurois terni ma gloire pour avoir fait naître des Praxiteles & des Sysippes,
des Appelles & des Aristides, des Amphions & des Orphées! Que tardez-vous de briser ces
instrumens des Arts & des Sciences, de brûler ces précieuses dépouilles des Grecs & des
Romains, toutes les archives de lʼesprit & du génie? Replongez-vous dans les ténebres épaisses
de la barbarie, dans les préjugés quʼelle consacre sous les funestes auspices de lʼignorance & de
la superstition. Renoncez aux lumieres de votre siecle; que des abus anciens usurpent les droits
de lʼéquité; rétablissez des loix civiles contraires à la loi naturelle; que lʼinnocent quʼaccuse
lʼinjustice, soit obligé, pour se justifier, à sʼexposer à périr par lʼeau ou par le feu; [64] que des
peuples aillent encore massacrer dʼautres peuples sous le manteau de la religion; quʼon fasse les
plus grands maux avec la même tranquillité de conscience, quʼon éprouve à faire les plus
grands biens: telles & plus déplorables encore seront les suites de cette ignorance où vous
voulez rentrer.
Non, grand Roi, lʼAcadémie de Dijon nʼest point censée adopter tous les sentimens de
lʼAuteur quʼelle a couronné. Elle ne pense point, comme lui, que les travaux des plus éclairés de
nos Savans & de nos meilleurs citoyens ne sont presque dʼaucune utilité. Elle ne confond point
comme lui les découvertes véritablement utiles au genre-humain, avec celles dont on nʼa pu
encore tirer des services, faute de connoître tous leurs rapports & lʼensemble des parties de la
nature; mais elle pense, ainsi que toutes les Académies de lʼEurope, quʼil est important
dʼétendre de toutes parts les branches notre savoir, dʼen creuser les analogies, dʼen suivre
toutes les ramifications. Elle sait que telle connoissance qui paroît stérile pendant un tems, peut
cesser de lʼêtre par des applications dues au génie, à des recherches laborieuses, peut-être
même au hasard. Elle sait que pour élever un édifice, on rassemblé des matériaux de toute
especes: ces pieces brutes, amas informe, ont leur destination; lʼart les dégrossit & les arrange:
il en forme des chefs-dʼoeuvre dʼArchitecture & de bon goût.
On peut dire quʼil en est, en quelque sorte, de certaines vérités détachées du corps de celles
dont lʼutilité est reconnue, comme de ces glaçons errans au gré du hasard sur la surface des
fleuves; ils se réunissent, ils se fortifient mutuellement & servent a les traverser.
[65] Si lʼAuteur a avancé sans fondement que cultiver les Sciences est abuser du tems, il nʼa
pas eu moins de tort dʼattribuer le luxe aux Lettres & aux Arts. Le luxe est une somptuosité que
sont naître les biens partagés inégalement. La vanité, à lʼaide de lʼabondance, cherche à se
distinguer & procure à quelques Arts les moyens de lui fournir le superflu; mais ce qui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superflu par rapport à certains états est nécessaire à dʼautres, pour entretenir les distinctions
qui caractérisent les rangs divers de la société. La religion même ne condamne point les
dépenses quʼexige la décence de chaque condition. Ce qui est luxe pour lʼartisan, peut ne pas
lʼêtre pour lʼhomme de robe ou lʼhomme dʼépée. Dira-t-on que des meubles ou des habillemens
dʼun grand prix dégradent lʼhonnête homme & lui transmettent les sentimens de lʼhomme
vicieux? Caton le grand, solliciteur des loix somptuaires, suivant le remarque dʼun politique,
nous est dépeint avare & intempérant, même usurier & ivrogne; au lieu que le somptueux
Lucullus, encore plus grand capitaine & aussi juste que lui, fut toujours libéral & bienfaisant.
Condamnons la somptuosité de Lucullus & de ses imitateurs; mais ne concluons pas quʼil faille
chasser de nos murs les Savans & les Articles. Les passions peuvent abuser des Arts; ce sont
elles quʼil faut réprimer. Les Arts sont le soutien des états; ils réparent continuellement
lʼinégalité des fortunes, & procurent le nécessaire physique à la plupart des citoyens. Les terres,
la guerre ne peuvent occuper quʼune partie de la nation: comment pourront subsister les autres
sujets, si les riches craignent de dépenser, si la circulation des especes est suspendue par une
[66] économie fatale à ceux qui ne peuvent vivre que du travail de leurs mains?
Tandis, ajoute lʼAuteur, que les commodités de la vie se multiplient, que les Arts se
perfectionnent & que le luxe sʼétend, le vrai courage sʼénerve, les vertus militaires
sʼévanouissent, & cʼest encore lʼouvrage des Sciences & de tous ces Arts qui sʼexercent dans
lʼombre du cabinet. Ne diroit-on pas, Messieurs, que tous nos soldats sont occupés à cultiver les
Sciences & que tous leurs officiers sont des Maupertuis & des Réaumur? Sʼest-on apperçu sous
les regnes de Louis XIV & de Louis XV que les vertus militaires se soient évanouies? Si on veut
parler des Sciences qui nʼont aucun rapport à la guerre, on ne voit pas ce que les Académies ont
de commun avec les troupes; & sʼil sʼagit des sciences militaires, peut-on les porter à une trop
grande perfection? A lʼégard de lʼabondance, on ne lʼa jamais vu régner davantage dans les
armées Françoises, que durant le cours de leurs victoires. Comment peut-on sʼimaginer que des
soldats deviendront plus vaillans, parce quʼils seront mal vêtus & mal nourris?
M. Rousseau est-il mieux fondé à soutenir que la culture des Sciences est nuisible aux
qualités morales? Cʼest, dit-il, dès nos premieres années, quʼune, éducation insensée orne notre
esprit & corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon
élevé à grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-on attaquer de la sorte tant de Corps respectables; [67] uniquement dévoués à
lʼinstruction des jeunes gens, à qui ils inculquent sans cessé les principes de lʼhonneur, de la
probité & du Christianisme? La science, les moeurs, la religion, voilà les objets que sʼest
toujours proposé lʼUniversité de Paris, conformément aux réglemens qui lui ont été donnés par
les Rois de France. Dans tous les établissemens faits pour lʼéducation des jeunes gens, on
emploie tous les moyens possibles pour leur inspirer lʼamour de la vertu & lʼhorreur du vice,
pour en former dʼexcellens citoyens; on met continuellement sous leurs yeux les maximes & les
exemples des grands hommes de lʼantiquité. Lʼhistoire sacrée & profane leur donne des leçons
soutenues par les faits & lʼexpérience, & forme dans leur esprit une impression quʼon
attendroit en vain de lʼaridité des préceptes. Comment les Sciences pourroient-elles nuire aux
qualités morales? Un de leurs premiers effets est de retirer de lʼoisiveté, & par conséquent du
jeu & de la débauche qui en sont les suites. Séneque, que M. Rousseau cite pour appuyer son
sentiment, convient que les Belles-Lettres préparent à la vertu. (Senec. Epist. 88.)
Que veulent dire ces traits satyriques lancés contre notre siècle? Que lʼeffet le plus évident
de toues nos études est lʼavilissement des vertus; quʼon ne demande plus dʼun homme sʼil a de
la probité, mais sʼil a des talens; que la vertu reste sans honneur; quʼil y a mille prix pour les
beaux discours, aucuns pour les belles actions. Comment peut-on ignorer quʼun homme qui
passe pour manquer de probité est méprisé universellement? La punition du vice nʼest-elle pas
déjà la premiere récompense de la vertu? Lʼestime, lʼamitié de ses concitoyens, [68] des
distinctions honorables, voilà des prix bien supérieurs à des lauriers Académiques. Dʼailleurs
celui qui sert ses amis, qui soulage de pauvres familles, ira-t-il publier ses bienfaits? ce seroit
cri anéantir le mérite. Rien de plus beau que les actions vertueuses, si ce nʼest le soin même de
les cacher.
M. Rousseau parle de nos Philosophes avec mépris; il cite les dangereuses rêveries des
Hobbes & des Spinosa, & les met sur une même ligne avec toutes les productions de la
Philosophie. Pourquoi confondra ainsi avec les ouvrages de nos vrais Philosophes, des
systêmes que nous abhorrons? Doit-on rejetter sur lʼétude des Belles-Lettres les opinions
insensées de quelques Ecrivains, tandis quʼun grand nombre de peuples sont infatués de
systêmes absurdes, fruit de leur ignorance & de leur crédulité? Lʼesprit humain nʼa pas besoin
dʼêtre cultivé pour enfanter des opinions monstrueuses. Cʼest en sʼélevant avec tout lʼessor
dont elle est capable, que la raison, se met au-dessus des chimeres. La vraie Philosophie nous
apprend à déchirer le voile des préjugés & de la superstition. Parce que quelques Auteurs ont
abusé de leurs lumieres, faudra-t-il proscrire la culture de la raison? Eh! de quoi ne peut-on pas
abuser? Pouvoir, loix, religion, tout ce quʼil y a de plus utile, ne peut-il pas être détourné à des
usages nuisibles? Tel est celui quʼa fait M. Rousseau de sa puissante éloquence pour inspirer le
mépris des Sciences, des Lettres & des Philosophes. Au tableau quʼil présente de ces hommes
savans, opposons celui du vrai Philosophe. Je vais le tracer, Messieurs, dʼaprès les modeles que
jʼai lʼhonneur de connoître parmi vous. Quʼest-ce-quʼun vrai, Philosophe? Cʼest un homme
très-raisonnable & [69] très-éclairé. Sous quelque point de vue quʼon le considere, on ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de lui accorder toute son estime, & lʼon nʼest content de soi-même que lorsquʼon
mérite la sienne. Il ne connoît ni les souplesses rampantes de la flatterie, ni les intrigues
artificieuses de la jalousie, ni la bassesse dʼune haine produite par la vanité, ni le malheureux
talent dʼobscurcir celui des autres; car lʼenvie qui ne pardonne ni les succès, ni ses propres
injustices, est toujours le partage de lʼinfériorité. On ne le voit jamais avilir ses maximes en les
contredisant par ses actions, jamais accessible à la licence que condamnent la religion quʼelle
attaque, les loix quʼelle élude, la vertu quʼelle foule aux pieds. On doute si son caractere a plus
de noblesse que de forcé, plus dʼélévation que de vérité. Son esprit est toujours lʼorgane de son
coeur & son expression lʼimage de ses sentimens. La franchise, qui est un défaut quand elle
nʼest pas un mérite, donne à ses discours cet air aimable de sincérité, qui ne vaut beaucoup, que
lorsquʼil ne coûte rien. Quand il oblige, vous diriez quʼil se charge de la reconnoissance, & quʼil
reçoit le bienfait quʼil accorde; & il paroît toujours quʼil oblige, parce quʼil desire toujours
dʼobliger. Il met sa gloire à servir sa Patrie quʼil honore, à travailler au bonheur des hommes
quʼil éclaire. Jamais il ne porta dans la société cette raison farouche, qui ne sait pas se relâcher
de sa supériorité; cette inflexibilité de sentiment, qui sous le none de fermeté brusque les
égards & les condescendances; cet esprit de contradiction, qui secouant le joug des bienséances
se fait un jeu de heurter les opinions quʼil nʼa pas adoptées, également haïssable soit quʼil
défende les droits de la vérité, ou les prétentions [70] de son orgueil. Le vrai Philosophe
sʼenveloppe dans sa modestie, & pour faire valoir les qualités des autres, il nʼhésite pas à cacher
lʼéclat des siennes. Dʼun commerce aussi sur quʼutile, il ne cherche dans les fautes que le moyen
de les excuser, & dans la conversation que celui dʼassocier les autres à son propre mérite. Il sait
quʼun des plus solides appuis de la justice que nous nous flattons dʼobtenir, est celle que nous
rendons au mérite dʼautrui; & quand il lʼignoreroit, il ne monteroit pas sa conduite sur des
principes différens de ceux que nous venons dʼexposer: persuadé que le coeur fait lʼhomme;
lʼindulgence, les vrais amis; la modestie, des citoyens aimables. Je sais bien, que par ces traits je
ne rends pas tout le mérite du Philosophe & sur-tout du Philosophe Chrétien; mon dessein a été
seulement dʼen donner une légere esquisse.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750,
PAR UN ACADÉMICIEN de DIJON
QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE.
[1751 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
71-152.]

[71]

RÉFUTATION
Du Discours
qui a remporté
le Prix
à lʼAcadémie
de Dijon en 1750,
par un Académicien de Dijon qui lui refusé son suffrage.*

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[*Cette réfutation parut imprimée en 1751 en un volume in-8?. de 132 pages en deux colonnes, dont lʼune contenoit le
Discours de Rousseau, & lʼautre la Réfutation: M. Rousseau y répondit par une lettre qui se trouvé à la page 153 du second
volume des Mélanges [V. LETTRE DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU, Sur une nouvelle Réfutation de son Discours, par un
Académicien de Dijon.]: cet Académicien de Dijon supposé se trouva être M. Le Cat, Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie de
Rouen, & cʼest ce qui occasionna le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, que lʼon trouvera ci-après: cette Réfutation non plus que les
deux Pieces suivantes nʼont été insérées dans aucun Recueil des Ecrits de M. Rousseau mais elles nous ont paru si essentielles
pour lʼéclaircissement de cette fameuse dispute que nous avons jugé convenable de la joindre à toutes les autres pieces qui
parurent sur cette matiere.]

PREFACE

DE LʼÉDITEUR DU DISCOURS,
AVEC LES REMARQUES CRITIQUES

La Littérature a ses cometes comme le Ciel. Le Discours du Citoyen de Geneve doit être mis
au rang de ces phénomenes singuliers, & même sinistres pour les Observateurs crédules. Jʼai lu,
comme tout le monde, [72] ce célebre Ouvrage. Comme tout le monde; jʼai été charme du style &
de lʼéloquence de lʼAuteur; mais jʼai cru trouver dans cette Piece plus dʼart que de naturel, plus
de vraisemblance que de réalité, plus dʼagrément que de solidité; en un mot, jʼai soupçonné que
ce Discours étoit lui-même une preuve quʼon peut abuser des talens, & quʼon peut faire
dégénérer lʼart de développer la vérité, & de la rendre aimable, en celui de séduire & de faire
passer pour vraies les propositions des plus paradoxes & même les plus fausses.
Il nʼest point de serpent, ni de monstre odieux,
Qui par lʼart embelli ne puisse plaire aux yeux.
Boil. Art Poet. Ch. 3.
Mais en même tems jʼai cru mʼappercevoir que cet abus de lʼart nʼa pas tout le succès que
lui promettent les apparences; lʼerreur se découvre à lʼesprit attentif, sous les sophismes par
lesquels on sʼefforce de la revêtir du masque de la vérité, comme les moeurs artificieuses se
trahissent elles-mêmes dans la contenance & les discours des hypocrites quʼon soupçonne &
quʼon étudie. Néanmoins la grande défiance que jʼai de mes propres lumieres, fit que la lecture
de lʼéloquent Discours me mit dans une sorte de perplexité: quel parti prendre, me suis-je dit?
Lʼespérance de contribuer au bonheur [73] général de la Société, comme au mien propre, dʼêtre
plus utile & plus agréable aux autres & à moi-même; dʼêtre enfin meilleur que la nature seule ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit formé, est le motif qui mʼa soutenu jusquʼici dans lʼétude des Sciences & des Arts; un
projet si louable mʼauroit-il fait illusion? Avec le dessein de chercher le mieux être, aurois-je
pris exactement le chemin opposé? Tant de travaux ne me conduiroient-ils quʼà dégrader les
talens & les inclinations que la simple nature mʼavoit donnés. Si cela est, jʼapprends tous les
jours, & je travaille par-là tous les jours à me rendre pire que je nʼétois. Si cela est, je me
propose de donner de lʼéducation à mes enfans, & par-là je trame une conspiration contre la
Société, contre la Patrie, en formant un projet qui tend à lai corruption de ses sujets. Grand
Dieu! quʼai-je fait, & dans quel abyme allois je précipiter les miens? Malheur à ceux qui ont brisé
la porte des Sciences! Allons, brûlons les Livres, oublions jusquʼà lʼart de lire, gardons-nous de
lʼapprendre aux autres.
Ce nouveau dessein mérite quelques réflexions; il a tout lʼair dʼune extravagance. Quoi! de
propos délibéré, nous nous replongerions dans les ténebres& la barbarie? Cette action seule
seroit, ce me semble, le chef-dʼoeuvre de lʼaveuglement, & de la barbarie même.....
Barbarus hic ego sum
[74] Mais lʼAuteur couronné par la respectable le Académie M. Dijon, mʼassure que cette
barbarie nʼest quʼapparente, que je ne la crois telle, que parce que je nʼentends pas la question.....
quia non intelligor illis.
Jʼavoue que jʼavois déjà été fort surpris que ce Corps célebre eût proposé cette question; car
toute question proposée est censée problématique; mais lʼhommage rendu aujourdʼhui au
Discours par la même Société, met le comble a mon étonnement, & mʼen impose; à peine osai je
examiner. Il est un moyen dʼéclaircir mes doutes, plus décent, plus sur, plus conforme a la juste
défiance que jʼai de mes lumieres. Jʼai lʼhonneur dʼêtre lié dʼamitié avec lʼun des membres du
savant Aréopage de Dijon, avec lʼun des Juges qui a dû concourir au triomphe de lʼOrateur
Genevois. Consultons-le. Il est homme à ne rien faire à la légere; il nous sera part des raisons
qui ont emporté son suffrage, & elles décideront sans doute le mien. Jʼai suivi ce projet, & jʼai
reçu de non illustre Correspondant la Lettre suivante.
«Oui, Monsieur, jʼai été lʼun des Juges du Discours qui a remporté le Prix en 1750; mais non
pas un de ceux qui lui ont donne son suffrage. Loin dʼavoir pris ce dernier parti, jʼai été le zélé
défenseur de lʼopinion contraire, parce due je pense que celle-ci a la vérité [75] de ton côté, &
que le vrai seul a droit de prétendre à nos Lauriers. Jʼai même poussé le zélé jusquʼà apostiller le
Discours par des notes critiques, dont la collection est plus considérable que le texte même; jʼai
cru que lʼhonneur de la vérité, celui de toutes les Académies, & de la nôtre particuliérement,
lʼexigeoient de moi: ces mêmes motifs mʼengagent à vous en envoyer la copie, & à vous
permettre de les rendre publiques. Dans cette vue jʼai lu lʼEdition que lʼAuteur en a faite, & jʼai
ajouté à mon Manuscrit quelques remarques nouvelles, auxquelles ses additions ont donne
lieu.»
«Ne perdez point de vue, sʼil vous plaît, Monsieur, que ce ne sont que des apostilles, des
notes due je vous envoyé, & non un discours fleuri; que mon dessein nʼa jamais été dʼopposer
éloquence à éloquence, paradoxe à paradoxe; jʼaurois peut-être tenté le premier en vain, & le
dernier nʼauroit pas été de mon goût; jʼexposé naturellement à mes Confreres ce que je pense
dʼune Piece, dont je suis examinateur, en opposant, selon mes foibles lumieres, le
raisonnement juste aux figures oratoires, la vérité claire au paradoxe. Jʼapplaudis avec le Public
au génie & aux talens de notre Auteur; mais jʼose penser que sa Piece nʼest quʼun élégant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

badinage, un jeu dʼesprit, & que sa [76] these est fausse. Si je puis vous en convaincre, jʼai gagné
ma cause. Je préférerai toujours lʼart dʼéclairer & dʼinstruire à celui dʼamuser & de plaire, quand
il ne me sera pas possible de les réunir. Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.»
A Dijon, ce 15 Août 1751.
La générosité de M. * * *. combla, mes voeux; je mʼapplaudis du parti que jʼavois pris; je
dévorai ses notes; je mʼy retrouvai, pour ainsi dire, par-tout. Pour sentir combien cette
conformité me flatte, il faudroit savoir tout ce que vaut M. * * *. Je suis persuadé que tous les
Amateurs des Sciences & des Arts, se trouveront aussi flattés que moi, & par les mêmes raisons,
de la lecture de ses réflexions. Jʼuserai donc dans toute son étendue, du pouvoir quʼil me donne
de les publier; ses motifs me paroissent aussi justes que ses remarques. Elles nous conservent
enfin le droit si doux, si flatteur de penser avec Horace, que... le Philosophe nʼa dans toute la nature
que les Dieux au-dessus de lui....
Ad summam, sapiens uno minor est Jove, dives,
Liber, honoratus, pulcher, Rex denique Regum.
[77]

RÉFUTATION

Decipimur specie recti.
.... sunt certi denique fines,
Quos ultrà, citràque nequit consistere rectum.*
[*LʼEpigraphe,Decipimur specie recti... choisie par lʼAuteur de ce Discours, pour nous annoncer que notre prévention en
faveur des Sciences est une erreur; cette Epigraphe, dis-je, est la seule excuse quʼon puisse lui prêter à lui-même, encore nʼestelle pas fort bonne; car on peut être quelquefois trompé par les apparences & sʼégarer; mais il faut pourtant convenir que le
chemin du vrai a des marques distinctives, des limites, des bornes,certi denique fines; quʼil y a des regles pour sʼy conduire: & en
vérité elles me paroissent si évidentes dans lʼopinion contraire à celle de lʼAuteur, que je soupçonne quʼil a moins été séduit par
les simples apparences du vrai, que par lʼespoir de les réaliser à nos yeux à forcé de génie.]

Le rétablissement - qui ne sʼen estime pas moins. LʼAuteur est très-savant, & joue par conséquent
ici un personnage feint & accommodé à la scene. Mais en général, sur quel fondement un
honnête homme qui ne sauroit rien, ne sʼen estimeroit-il pas moins? Qui peut disconvenir que
si cet honnête homme étoit savant, il auroit toujours un talent de plus, & quʼainsi il en seroit
dʼautant plus estimable? Mais est-il bien vrai quʼon puisse être parfaitement honnête homme
& parfaitement ignorant tout ensemble? Ne faut-il pas au moins connoître ses devoirs pour les
remplir? Ne faut-il pas les avoir appris par une éducation qui nous ait inculqué les principes
dʼune saine morale? Une science aussi essentielle que celle-ci vaut bien, ce me semble, quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la compte [78] pas pour rien, & que celui qui la posséde, ne se regarde pas comme un homme qui
ne sait rien. Si lʼAuteur entend par ne savoir rien, nʼêtre point Géometre, Astronome, Physicien,
Médecin, Jurisconsulte, &c. Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans tous ces
talens; mais nʼest-on engagé dans la société quʼà être honnête homme? Et quʼest ce quʼun
honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge même à la terre, dont il
consume les productions sans les mériter, un de ces hommes auxquels Horace fait dire....
Nos numerus sumus, & fruges consumere nati.
Il y a bien loin de cet honnête homme-là, à lʼhomme de bien vrai citoyen, qui pénétré de
ses devoirs envers les autres hommes, envers lʼEtat, cultive dès lʼenfance toutes les Sciences,
tous les Arts par lesquels il peut les servir, & par lesquels il les sert en effet, dès quʼil lui est
possible.
........................................Quod si
Frigida curarum relinquere posses,
Quo te coelestis sapientia duceret, ires.
Hoc opus, hoc studium, parvi properemus & ampli.
Si patriae volumus, si nobis vivere cari.
Horat. Epist. 3. l. 1. v. 25.
Il sera difficile, ne mʼont point rebuté. La solution de ce problême est rendue très-curieuse &
très-intéressante par le génie supérieur & le style séduisant de lʼAuteur; mais il nʼa point
concilié les contrariétés quʼil sent lui-même.
[79] Ce nʼest point la Science - devant des hommes vertueux. Défendre la vertu contre la Science
quʼon regarde comme incompatible avec la premiere, nʼest-ce point maltraiter cette Science?
Et quand tout le Discours de lʼAuteur tend à prouver lʼincompatibilité de ces deux qualités, la
vertu & la Science, comment peut-il composer chaque Académicien de Dijon de deux hommes,
lʼun Vertueux & lʼautre Docte? Cette distinction subtile, par laquelle il a cru échapper aux
contrariétés quʼil a lui-même remarquées dans son procédé, nʼest-elle pas des plus frivoles?
La probité est--pour le sentiment de lʼOrateur. Le sentiment de lʼOrateur, si je ne me trompé, fait
la piece principale de la constitution du Discours. Si le premier nʼest point juste, lʼautre ne
sauroit être solide; & un discours sans justesse & sans solidité a beau être séduisant, il nʼaura
point mon suffrage.
Les Souverains--jugé en sa propre cause. LʼAuteur convient donc quʼil attaque les Sciences, &
que par-là nous devenons ses parties. Il ne nous regarde plus ici que comme Savans; mais nous
nous souviendrons dʼune chose quʼil a déjà oubliée, qui est que nous sommes gens de bien, &
par-là nous serons ses partisans contre la Science, & des premiers à y renoncer, sʼil prouve bien
que celle-ci est contraire à la vertu.
[80]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PREMIERE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle-depuis peu de générations. Voilà sans doute ce que lʼAuteur
rappelle le renouvellement des Sciences & des Arts. Il a raison de trouver ce spectacle grand,
beau, merveilleux; on peut ajouter hardiment sur cette seule description, que cette admirable
révolution, le triomphe, lʼapothéose de lʼesprit humaine est encore de la plus grande utilité
pour les moeurs, pour le bien de la société, puisque notre Orateur reconnoît lui-même quʼune
partie de ces Sciences renferme la connoissance de lʼhomme, de sa nature, de ses devoirs & de sa fin.
LʼEurope-que lʼignorance. Lʼignorance est donc déjà un état bien pitoyable; cʼest pourtant là le
sujet des éloges de ce Discours, la base de la probité & le grand ressort de la félicité, selon notre
Auteur.
Je ne sais quel jargon -- au sens commun. La barbarie, lʼétat sauvage, la privation des Sciences &
des Arts met donc les hommes hors du sens commun, puisque cette merveilleuse révolution les
y a ramenés.
Elle vint enfin du côté -- naturelle. Il nʼy a ici rien dʼétrange quʼune petite tournure énigmatique
dans le style; défaut qui nʼest peut-être aussi que trop naturel aux Ecrivains de notre siecle.
Les Sciences suivirent les Lettres; cela est très-naturel, ce me semble: on apprend les langues; on
apprend à les parler, a les écrire poliment avant de pénétrer dans [81] les Sciences. A lʼart dʼécrire
se joignit lʼart de penser. Comment! ne penseroit-on quʼà lʼAcadémie des Sciences? Et celle des
Belles-Lettres seroit-elle composée dʼEcrivains automates? LʼAuteur est trop intéressé à nʼêtre
pas de cet avis. Il veut dire seulement que la science des Belles-Lettres qui ne demande quʼune
contention dʼesprit médiocre, que des réflexions superficielles & légeres, a été suivie de lʼétude
des Sciences abstraites, profondes, où les génies les plus transcendans trouvent de quoi épuiser
leurs efforts; & il a mieux aimé exprimer cette différence des Belles-Lettres aux Sciences dʼune
façon fine que juste.
Et lʼon commença -- leur approbation mutuelle. Cet avantage du commerce des Muses est trèsréel, & très-important. Inspirer le plaisir de plaire aux hommes, cʼest concourir au grand œuvre
de la félicité commune; car avec ces dispositions, non-seulement on nʼa garde de rien faire qui
leur soit contraire, mais encore on employe tous ses talens à leur être utile & agréable. Songez à
tous les ressorts quʼun amant fait jouer pour plaire à sa maîtresse, & souvenez-vous dans la
suite de ce Discours que lʼAuteur convient que, par le commerce des Muses, lʼhomme devient
lʼamant de la société, & celle-ci sa maîtresse. Je crois quʼil aura de la peine à concilier sa these
avec ces principes qui sont très-bons.
Lʼesprit a ses besoins, -- dont ils sont chargés. Ces portraits sont plus jolis que justes. Il sʼen faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que les Sciences & les Arts soient de pur agrément. Leurs utilités sont sans nombre. Il nʼest
point vrai quʼils ne fassent que couvrir de fleurs nos chaînes de fer: de telles chaînes, par-tout
où [82] elles se trouvent, mettent des entraves au génie & éteignent les Sciences & les Arts.
Etouffent en eux -- des Peuples policés. Loin que les Sciences étouffent en nous le sentiment de
la liberté originelle, cʼest elles au contraire qui nous apprennent que la nature a fait tous les
hommes égaux, & que lʼesclavage est le fruit dʼune tyrannie établie par la violence, par la raison
du plus fort, suite inévitable de la barbarie. Mais cʼest déshonorer la vraie idée dʼun Peuple policé,
que de nous le représenter comme une bête féroce à demi apprivoisée, comme un esclave sans
sentimens pour sa liberté originelle, & assujetti à un joug honteux quʼil chérit encore, tant sa
stupidité est extrême. Lʼhomme policé est celui que les lumieres de la raison & de la morale ont
convaincu que les loix & la subordination établies dans un Etat ont pour principe lʼéquité, &
pour but sa propre félicité & celle de ses pareils. Persuadé de ces vérités, il est le premier à
exécuter, à aimer, à défendre ces loix qui ont enlevé son suffrage, & qui sont sa sureté & son
bonheur. Une société dʼhommes qui pensent & qui agissent ainsi, forme ce quʼon appelle
vraiment un Peuple policé.
Il y a toujours dans les Sociétés des individus pervers, qui nʼont ni les lumieres, ni la raison,
ni lʼéducation nécessaires pour ressembler à lʼhomme sociable que je viens de décrire; ce sontlà ceux quʼon ne tient dans lʼordre dʼun peuple policé que par des chaînes, que sous un joug;
mais on voit que ces hommes féroces sont ceux de notre espece quʼon nʼa pu apprivoiser; cʼest
la partie non policée du peuple, & celle que le reste de la société est intéressée à retenir [83] dans
une sorte dʼesclavage. Cʼest cet esclave que lʼOrateur nous donne ici pour un Peuple policé;
esclave qui est précisément cette portion honteuse de lʼhumanité; qui est sans aucune des
vertus sociales, sans aucune des qualités dʼun Peuple policé.
Le besoin--les Arts les ont affermis. Le besoin & la raison ont élevé les trônes des vrais Rois. Les
Sciences & les Arts qui sont à leur tour le trône de la raison, deviennent par-là le plus ferme
appui des Souverains légitimes, par les heureux effets de la raison & de la justice, tant sur le
Souverain que sur les sujets.
Puissances de la terre--Heureux esclaves. LʼAuteur sacrifie toujours la justesse à lʼagrément & à
la nouveauté. Le trône dʼun Peuple policé nʼen fait point des esclaves, mais des pupilles heureux
sous la tutelle dʼun Pere tendre.
Vous leur devez -- de toutes les vertus sans en avoir aucune. Cʼest ici que notre Orateur commence
à lever le masque. II veut que la douceur du caractere, lʼurbanité des moeurs, le commerce liant
& facile ne soient que des appas pour tromper les hommes. Il nous a dépeint, occupés du desir
de plaire à ces mêmes hommes. Ici notre unique soin est de les tromper; là, nous étions les
amans de la société; ici nous sommes de ces amans suborneurs & perfides, qui nʼont dʼamant
que les apparences, & dont le coeur scélérat nʼa dʼautre but que de déshonorer lʼinfortunée
assez foible pour en être la dupe. Le portrait nʼest pas flatteur, mais est-il vrai, cʼest ce que nous
allons examiner en suivant lʼAuteur.
Cʼest par cette sorte de politesse -- le commerce du monde. La décence est déjà une espece de vertu,
ou tout au moins [84] un ornement à la véritable vertu quand on la posséde, & un grand
acheminement vers elle quand on nʼa point encore atteint sa perfection.
Si nos maximes nous servoient de regles. On veut dire si notre conduite étoit conforme à nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maximes & à nos regles. Il arrive souvent sans doute, quʼelle nʼy est pas conforme; mais
combien plus souvent ce désordre nʼarrivera-t-il pas à ceux qui nʼont ni regle ni maxime, aux
ignorans, aux rustres, aux barbares?
Si la véritable Philosophie -- du titre de Philosophe! Par la même raison il y a bien des
Philosophes qui nʼen ont que le nom; mais quʼil y auroit encore bien moins de Philosophes, sʼil
nʼy avoit point du tout de Philosophie!
Mais tant de qualités - en si grande pompe. Sʼil y a de la pompe ici, cʼest dans le Discours de
notre Orateur, & non pas dans la décence & dans le titre de Philosophe, qui décorent lʼhomme
sage, vertueux & simple tout ensemble.
Dʼailleurs.... aut virtus nomen inane est,
Aut decus & pretium rectè petit experiens vir.
Horat. Epist.
LʼAuteur du Discours voudroit-il quʼon crût quʼil renonce à la vertu, parce quʼil aspire au
titre de grand Orateur, & à la pompe dʼune victoire sur tous ses concurrens.
La richesse de la parure -- se reconnoît à dʼautres marques. Le sage, comme lʼhomme robuste, se
reconnoît à ses actions; mais lʼun & lʼautre peut être paré & élégant, sans que cette circonstance
dégrade leur mérite, au contraire elle le relevera, si la décence préside à leur parure.
[85] Cʼest sous lʼhabit rustique -- la vigueur du corps. Cela nʼest pas toujours vrai à la lettre. M. le
Maréchal de Saxe, & tant dʼautres auroient fait mal passer leur tems aux plus rustiques
laboureurs. la dorure des habits nʼôte ni la santé ni la forcé, elle ne peut quʼen relever lʼéclat.
La parure -- qui se plaît à combattre nud. Lʼhomme de bien est un brave prêt à combattre sous
toutes les formes que le hasard ou le sort le forceront de prendre, nud, bien paré, mal équipé;
tous ces accessoires lui sont indifférens.
Il méprise tous ces vils ornemens -- quelque difformité. Il est des ornemens & des armes qui
tendent à rendre la victoire & plus sure & plus brillante. Le sage ne les néglige pas contre le vice
& lʼerreur; il se plie aux circonstances, aux tems, pour en supporter ou en rectifier les
événemens; il sʼaccommode à ce que les moeurs de son siecle ont de décent, pour mieux réussir
à corriger ce quʼelles ont de défectueux; il se fait ami, des hommes pour les rendre amis de la
vertu.
Omnis Aristippum decuit color, & status & res.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant que lʼArt eût -- épargnoit bien des vices. Jamais les hommes nʼont été moins vicieux quʼils
le sont, par la raison que jamais les Sciences & les Arts nʼont été tant cultivés. La nature
abandonnée à elle-même, fait de lʼhomme un assemblage de tant de vices, que le foible germe
de vertu que son Auteur y a mis, se trouvé bientôt étouffé. La terre nʼa pas plutôt vu deux
hommes sur sa surface, & encore deux freres, seuls maîtres de lʼUnivers, quʼelle a vu aussi lʼun
des deux massacrer lʼautre par un principe de jalousie. En vain un [86] Dieu préside à la
premiere peuplade, lʼinstruit, lʼexhorte, la menace, elle continue comme elle a débuté; le crime
se multiplie avec les hommes; ils le portent à un tel comble dʼhorreur, que lʼEtre
souverainement bois, infiniment sage, se repent dʼavoir créé une race aussi perverse, & ne fait
de meilleur remede aux abominations quʼil lui voit commettre, que de lʼexterminer. Il nʼest
dans le monde entier quʼune seule famille vertueuse & exceptée du supplice. Voilà un
échantillon de ce dont est capable la nature humaine, abandonnée à elle-même, à ses passions,
sans le frein des loix, sans les lumieres des Lettres, des Sciences & des Arts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Reprenons lʼhistoire de cette race; quelques siecles après ce châtiment terrible, nous la
retrouverons bientôt aussi criminelle quʼauparavant; nous la trouverons escaladant le Ciel
même, & se révoltant en quelque sorte contre son Auteur. Dispersés enfin, par une seconde
punition, dans toutes les parties de la terre, ils y portent tous leurs vices. Bientôt lʼadroit &
robuste Nembrod leve lʼétendard de la tyrannie, & fait de tous ceux de ces freres, qui ne sont ni
si forts ni si méchans que lui, autant dʼesclaves & de ministres de ses passions & de si violence.
Sous cette troupe assemblée par le crime & pour le crime, succombent des Nations entieres, que
ces malheurs nʼinstruisent que pour les porter à leur tour dans dʼautres climats. Je vois la terre
entiere livrée à ces leçons de barbarie; chaque particulier devient un Nembrod, sʼil le peut; les
Nations conjurées contre les Nations sʼentrʼégorgent ou se chargent de chaînes; elles forment
aujourdʼhui des Empires qui sʼécroulent dʼeux-mêmes le lendemain; ils cèdent au tumulte & au
[87] torrent fougueux des mêmes passions qui les ont élevés. Que peut-on attendre de durable
dʼun principe plus déréglé & plus impétueux quʼune mer en fureur? Dieu Tout-puissant, quand
vous lasserez-vous de voir la nature entiere en proie à tant dʼhorreurs? Je vois votre
miséricorde sʼattendrir sur lʼétat infortuné de la plus foible & de la moins coupable partie du
genre-humain, le jouet & lʼesclave de lʼautre. Que fait votre sagesse infinie pour donner une
face nouvelle à lʼUnivers? Elle fait naître ces hommes rares, avec lesquels elle semble partager
son essence ineffable. Source de lumiere, vous ouvrez vos trésors à ces ames choisies; les
Sciences, les Arts, lʼurbanité, la raison & la justice, sortent du sein de ces génies créateurs, & se
répandent sur la terre. Les hommes sʼaiment, sʼunissent, & sont des loix pour contenir ceux que
le sort prive de ces lumieres, & que les passions gouvernent encore. La terre jouit dʼune félicité
quʼelle ne connoissoit point: elle est étonnée elle-même de ce prodige; elle en déifie les Auteurs,
& attribue à miracle lʼeffet naturel de la culture des Sciences & des Arts. Apollon est adoré
comme un Dieu. Orphée est un homme divin dont les accords inspirent aux lions, aux tigres la
douceur de dʼagneau, dont lʼart enchanteur anime & donne des sentimens dʼadmiration & de
concorde aux arbres, aux rochers mêmes. Amphion nʼest plus un Orateur savant & profond
politique, qui par la forcé de son éloquence transforme les Thébains féroces & barbares en un
Peuple doux, sociable & policé. Cʼest un demi-Dieu, qui par les accens magiques de sa lyre donne
aux pierres mêmes le mouvement & lʼintelligence nécessaires pour sʼarranger elles-mêmes, &
former [88] lʼenceinte dʼune Ville.*
[*Avant que la raison sʼexpliquant par la voix,
Eût instruit les humains, eût enseigné des Loix
Tous les hommes suivoient la grossiere nature;
Dispersés dans les bois couroient à la pâture.
La forcé tenoit lieu de droit & dʼéquité:
Le meurtre sʼexerçoit avec impunité.
Mais du discours enfin lʼharmonieuse adresse.
De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse;
Rassembla les Humains dans les forêts épars,
Enferma les Cités de murs & de remparts;
De lʼaspect du supplice effraya lʼinsolence,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et sous lʼappui des Loix mit la foible innocence.
Cet ordre fut, dit-on, le fruit des premiers vers.
De-là sont nés ces bruits reçus dans lʼUnivers,
Quʼaux accens dont Orphée emplit les monts de Thrace,
Les Tigres amollis dépouilloient leur audace:
Quʼaux accords dʼAmphion les pierres se mouvoient,
Et sur les mursʼThébains en ordre sʼélevoient.
LʼHarmonie en naissant produisit ces miracles.
Boil. art poet. ch. IV.] *
[*Silvestres homines sacer, interpresque Deorum,
Caedibus & victu foedo deterruit Orpheus,
Dictus ob hoc lenire tigres, rabidosque leones.
Dictus & Amphion Thebanae conditor arcis,
Saxa movere sono testudinis, & prece blanda
Ducere quo vellet. Fuit haec sapientia, &c.
Hor. art poet. v. 391.]
Ce que les premiers génies de lʼArabie, de lʼEgypte & de la Grece ont fait jadis; ceux quʼont
vu naître les regnes des Augustes, des Médicis, des François I, des Louis XIV, lʼont répété dans
les siecles postérieurs. [89] De-la sont sortis ces grands ressorts de la sage politique, ces
alliances raisonnées & salutaires, cette balance de lʼEurope, le soutien des états qui la
composent. Enfin les Sages de lʼOrient nʼavoient été que des Législateurs des Peuples; ceux de
lʼOccident ont poussé les progrès de la sagesse jusquʼà devenir les Législateurs des Souverains
mêmes, parce quʼaucun siecle nʼa poussé si loin les Sciences & les Arts, & par conséquent la
raison & la sagesse.
Dans tous les siecles néanmoins ces chaînes si salutaires & si raisonnables établies entre
les Rois, entre les Peuples, se sont souvent trouvées rompues. Ces malheurs nʼarriveroient
point, si tout un peuple étoit savant, si tous les Rois étoient Philosophes. Quelque éclairé,
quelque policé que soit un Etat, le Philosophe y est beaucoup plus rare, que ne sont dans une
digue les pilotis de ces boulevards qui sʼopposent au débordement dʼun fleuve rapide, aux
fureurs dʼune mer agitée: les peuples sont ces flots impétueux qui renversent quelquefois & les
pilotis & la digue quʼils soutiennent; & malheureusement les Rois eux-mêmes sont quelquefois
peuple en cette partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avons-nous besoin de remonter aux premiers siecles du monde, & dʼen parcourir
tous les âges, pour prouver que les hommes instruits, policés, sont meilleurs? Nʼavons-nous
pas actuellement sur la terre, dans nos climats même, des échantillons des hommes de toutes
les especes. Dites-moi, je vous prie, illustre Orateur, est-ce dans des Royaumes où fleurissent
les Universités & les Académies, quʼon rencontre la galante nation des Antropophages, ce
peuple plein dʼhumanité & de sentiment, chez lequel les enfans sont honorés [90] pour avoir
bien battu leurs meres, & où lʼon regarde comme une loi dʼEtat, & un devoir envers ses parens
chargés dʼannées, de les laisser mourir de faim?* [*Nous ne voyons point la galante nation des
Antropophages, dira-t-on, mais nous avons celle des Cartouches, des Nivets, des Raffiats, &c. Parlons plus noblement, nous
voyons celle des braves qui sʼégorgent pour un léger affront, malgré la loi & la religion.
La loi & la religion sont donc contraires à ces crimes, & en empêchent sans doute un grand nombre; tandis que de
massacrer de manger des hommes est une coutume, une loi de la Nation dont je viens de parler. Il y a quelques Cartouches
parmi nous; la férocité est un vice à lʼunisson chez tous les Antropophages: nos scélérats sont abhorrés, on les saisit dès quʼon
les connoît, & ils expirent dans les supplices. Les Antropophages sont toute leur vie lʼhorrible commerce dont ils portent le
nom, & sont applaudis de leurs Compatriotes.
Le duel en particulier et un accident dépendant de la férocité guerriere, & il ne subsisteroit point non plus que son
principe, si lʼempire des Lettres & des Beaux-Arts étoit plus étendu, si tous les hommes étoient Philosophes. Mais dans la
supposition que cette férocité soit un mal nécessaire, quelque funeste, quelque blâmable que soit le duel, on peut en quelque
sorte lʼexcuser par la délicatesse des sentimens quʼil suppose & quʼil entretient dans notre jeunesse guerriere, par la décence &
le respect réciproque quʼil leur inspire. Il résulte donc de ce desordre même une espece dʼordre & dʼharmonie. Rien de
semblable ne peut être allégué en faveur des Antropophages & des Hottentots, peuples cruels sans nécessité, par habitude, &
par le seul plaisir dʼêtre cruels.] Nʼallons pas chercher si loin des exemples de la barbarie & du vice

attaché aux ténebres de lʼignorance; parcourons seulement les campagnes de France les moins
cultivées par les Arts, les moins policées, & comparons leurs moeurs avec celles des habitans
des grandes Villes. Que trente jeunes paysans de différens villages de la Thierache, ou de la
Bretagne, &c. se trouvent rassemblés à une fête de village pour la danse, vous aurez plus de
combats, plus de blessures, plus de meurtres de la grossiéreté passionnée [91] & farouche de ces
trente rustres, que vous nʼen aurez dans cent bals de lʼopéra qui rassembleront cinq cents
personnes; que vous nʼen aurez en trois mois dans une ville peuplée dʼun million dʼhabitans.
Avez-vous une ferme, une terre dans ces cantons policés? votre fermier en est autant
propriétaire que vous-même. Il vous paye, il est vrai, le contenu de votre bail, mais il ne vous
laissé pas la liberté dʼêtre encore mieux payé par un autre. Vos biens passent de pere en fils aux
descendans du fermier comme à ceux du propriétaire, & si vous vous avisez de trouver que
vous êtes le maître dʼen disposer en faveur dʼune autre race, ou celle-ci ne sera pas assez hardie
pour lʼaccepter, ou vous verrez bientôt votre terre réduite en cendres, & votre nouveau fermier
assassiné. Vous êtes en France, les loix vous vengeront; elles vous prouveront, comme moi, que
la vertu ne réside & ne trouvé de défense que dans un Etat bien policé, & que vous feriez perdu
sans ressources, si votre terre étoit placée dans des climats où les loix sont inconnues, excepté
celles des passions & de la violence; si enfin vous étiez dans ces premiers siecles où la nature
seule gouvernoit les hommes; vrais siecles de fer, quoiquʼen disent la Fable & les Poetes ses
ministres.
Tel est lʼabrégé très-succinct des preuves que lʼhistoire des siecles passés, & celle du nôtre
même, nous fournit de lʼunion intime du crime avec la barbarie, avec lʼignorance, & au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire de la liaison nécessaire de la vertu, de la raison avec les Sciences, les Arts, lʼurbanité:
mais quand lʼhistoire nʼen diroit pas un mot, nʼavons-nous pas dans les principes physiques de
ces choses mêmes, dans leur nature, de quoi [92] prouver ce que ces événemens viennent de
nous apprendre?
La propre constitution de lʼhomme le rend sujet à mille besoins. Il a des sens qui lʼen
avertissent, & chacune de ses sensations de besoins est accompagnée dʼune action de la volonté,
dʼun desir dʼautant plus violent que le besoin en est plus grand, ou lʼorgane qui en instruit, plus
sensible. Ce même acte de la volonté fait jouer tous les ressorts du mouvement de la machine
propres à satisfaire les besoins, à remplir les desirs. Voilà la marche naturelle de la nature
humaine, & une suite dʼeffets aussi attachés à son méchanisme, que lʼest à celui dʼune pendule
le partage du jour en 24 heures. Par elle-même, le bien-être de lʼindividu est son unique objet,
lʼunique fin à laquelle cet individu rapporte toutes ses actions. Sʼil nʼy avoit quʼun homme dans
lʼUnivers, il seroit à même de se contenter, sans le faire aux dépens dʼaucun être qui pût sʼy
opposer ou sʼen plaindre; mais dés que lʼobjet de ses desirs se trouvé partagé entre plusieurs
hommes, il arrive souvent quʼil faut quʼil apprenne à sʼen passer, ou quʼil le ravisse à celui qui le
posséde. Quʼest-ce que lui dicté la nature en pareil cas? Elle ne balance pas; elle nʼa rien de plus
cher quʼelle-même, & de plus pressé que de se satisfaire; elle lui dit très-positivement que, si le
possesseur de lʼobjet desiré est plus foible, il faut le lui ravir sans façon; & que sʼil est capable
dʼune résistance qui rende lʼacquisition douteuse, il faut y suppléer par lʼart, lui tendre une
embuscade, ou imaginer un arc & une fléche qui lʼatteigne de loin, & qui nous défasse de
lʼinquiétude où nous met ce desir, ou la crainte dʼêtre troublé dans la possession de lʼobjet,
quand nous lʼavons acquis. Ainsi [93] parle la nature; ainsi a-t-elle conduit les premiers
hommes; ainsi a-t-elle produit ces siecles dʼhorreurs que nous avons ci-devant parcourus.
Quʼa fait la culture des Sciences & des Arts? Quʼa fait la nature perfectionnée par la
réflexion? Quʼa fait la raison enfin pour sauver à la nature humaine toute brute, le déshonneur
où elle se plongeoit? Ecoute, a-t-elle dit à cet individu, tu veux enlever à ton voisin un bien qui
est à lui; mais que penserois-tu, sʼil te ravissoit le tien? Pourquoi te crois-tu autorisé à faire
contre lui ce que tu serois bien fâché quʼil fît contre toi? Et qui tʼa dit que sont autre voisin ne se
joindra point à lui pour te punir de ta violence? Réprime donc un desir injuste, & qui peut avoir
des suites funestes pour toi-même. Ne desire que ce qui tʼappartient, ou que tu peux obtenir
légitimement. Tu es adroit & vigoureux, employe tes talens à te défendre & non à attaquer:
employe-les à défendre tes voisins: ils tʼaimeront; ils te regarderont comme leur protecteur,
leur chef; & tu auras dʼeux, par cette voie généreuse, & leur amitié & tout ce que tu nʼaurois pu
leur ravir quʼavec injustice, & en essuyant des dangers. Réponds-moi, dit-elle, à un second; toi
qui joins au génie un caractere laborieux, je tʼai vu construire ta cabane avec plus dʼadresse &
plus dʼart quʼaucun autre; que nʼen fais-tu une pareille, ou une plus belle même à ton voisin, qui
nʼa pas lʼadresse de sʼen construire une? Il est meilleur chasseur que toi, il fournira
abondamment à des besoins que tu as peine à satisfaire, & il te payera encore de sa
reconnoissance & de son amitié. Tu dors, dit-elle à un troisieme, & tu imites [94] ton troupeau
rassasié & fatigué des pâturages où tu lʼas promené tout le jour; je te connois capable des plus
vastes réflexions; peux-tu ne pas lever les yeux sur ces astres brillans dont le Ciel est paré dans
cette belle nuit? Reconnois-les, observe leurs cours, tires-en les moyens de connoître les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régions de la terre, le plan de lʼunivers, & de déterminer lʼannée, ses saisons. Tu deviendras
lʼadmiration des autres hommes, & lʼobjet de leurs hommages & de leurs tributs. Que fais-tu
paresseux, dit-elle à un quatrieme? tu es ingénieux, & tu passes les journées entieres dans
lʼoisiveté & la rêverie. Prends-moi ce roseau, vides-en la moelle, perces-y des trous, souffle
contre le premier, & remue avec art les doigts sur les autres, tu vas produire des sons qui feront
accourir autour de toi tous les humains de la contrée; ravis de tʼentendre, ils tʼestimeront pardessus les autres, & il nʼy a point de présens quʼils ne te fassent pour tʼengager à leur procurer
ce plaisir. Vois-tu, dit-elle à un cinquieme, ce que viennent de faire tes voisins pour le bien
général de lʼhabitation? Quelle émulation, & quelle estime réciproque a mis parmi eux le génie
inventif? Quelle union résulte des services mutuels quʼils se rendent, ou des plaisirs quʼils se
sont par-là? Quelle sureté produit dans cette union cette estime, cette amitié réciproque, &
lʼéquité dont se piquent la plupart de ses membres? Toi qui sens mieux quʼun autre, lʼutilité &
le bonheur dʼun pareil état, & qui es un des plus sages & des plus éloquens de lʼhabitation,
persuade-leur à tous de se faire une loi de vivre toujours, comme le sont les meilleurs
dʼentrʼeux, de punir ceux qui [95] sʼen écarteront, & dʼexciter par des hommages & des
récompenses les hommes vertueux & habiles, auxquels ils doivent ces précieux avantages, à les
porter encore à une plus grande perfection.
Ainsi parla la raison; ainsi le génie, en prenant lʼessor, développa le germe de lʼéquité & de
lʼurbanité, étouffé par la barbarie. Mais sans cette raison, premier effort du génie, que devenoit
la vertu? Sans lʼéducation, sans la culture des Sciences & des Arts, que deviennent les moeurs?
Quels sont les objets essentiels de cette éducation? Que mon Orateur me suive ici, & quʼil
nʼélude pas la question par le brillant de ses sophismes; ne sont-ce pas nos devoirs envers lʼEtre
suprême & envers le prochain? Cʼest à des enfans quʼon inculque ces devoirs, cʼest sur de la cire
molle quʼon en imprime lʼobligation: ils croîtront donc, non-seulement bien instruits, mais
encore convaincus de la nécessité de ces devoirs. Comment ne les rempliroient-ils pas, dés
quʼils en sont bien convaincus? Comment feraient-ils faux-bond à la vertu, à la probité quʼils
estiment, quʼils aiment & quʼils révérent? Et sʼil en est encore quelques-uns, dont la nature
perverse, malgré tant de circonstances propres à les ranger sous lʼétendard de lʼhonneur, les
engagé à se dégrader, à se livrer au vice, que nʼeussent-ils pas fait, & en combien plus grand
nombre nʼeussent-ils pas été, sʼils eussent manqué de tous ces secours, de lʼéducation & des
Lettres?* [*Vous faites faire, dira quel-quʼun...aux Sciences, aux Arts, à la raison, ce quʼa toujours fait la loi naturelle,
puisque vous leur attribuez même ce premier principe si simple,alteri ne feceris quod tibi fieri non vis.
Quʼentend-on par la loi naturelle? Sont-ce les instincts, les mouvemens que tous les hommes reçoivent de la nature
toute brute? Dans ce cas-là je dis que la loi naturelle ne nous dicté que de satisfaire nos desirs, quelquʼeffrénés quʼils soient,
quʼelle est le principe de la barbarie, & quʼelle ne fait rien de ce que nous venons de faire à la raison, aux Sciences & aux Arts,
ainsi que je viens de le prouver. Veut-on appeller loi naturelle celle qui ordonne aux hommes de se chérir réciproquement?
alors je soutiens que cette loi est une suite de la réflexion & de lʼexpérience; que cʼest une loi naturelle réduite en art, en science,
par des raisonnemens qui nous sont voir que lʼempire sur nos passions, la privation de plusieurs de nos desirs; nous sont
souvent plus avantageux que la jouissance illégitime des biens desirés;& que quand même nous nʼy trouverions pas notre
avantage, la justice exigeroit de nous que nous agissions ainsi. Or, ces progrès de la raison vers lʼéquité, sont les premiers
fondemens quʼelle a jettés de la Morale, ils sont déjà un commencement du grand art de se conduire parmi les autres hommes;
mais cette science qui tend au bien de la société, contrarie en même tems les mouvemens naturels du particulier.
Dʼoù vient, je vous prie, accorde-t-on tant dʼestime à la vertu, tant dʼadmiration à ces actions généreuses, par lesquelles
des particuliers se sont sacrifiés pour leurs amis, pour leurs concitoyens? Cʼest que toutes ces belles actions ne sont pas dans la
simple nature; cʼest que pour en former le projet, le systême, il a fallu des efforts de génie, & pour les exécuter, de plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

efforts encore de la part de lʼaine, peut être même dʼun peu dʼun certain enthousiasme, pour renoncer à sa propres intérêts &
leur préférer ce-lui de ses amis, de ses citoyens, de sa patrie. Quʼest-ce que la générosité, sinon ce sacrifice de son bien
particulier à celui des autres? Or, tous ces procédés sont supérieurs à la loi purement naturelle, supérieurs à ces instincts dont
nous parlions tout-à-lʼheure; cʼest même par cette raison & par lʼintérêt particulier que nous avons que les autres hommes
fassent beaucoup de pareilles actions, que nous leur accordons tant dʼéloges. Ainsi, quand on dit communément, que ce
principe,ne fais à autrui que ce que tu voudrois quʼon te fît, est une loi naturelle; on entend que cʼest la premiere consequence que la
raison a tirée de ses réflexions, & de lʼexpérience, le premier principe enfin de la science de la morale naturelle, de la morale
établie indépendamment des lumieres de la révélation; mais cette morale est vraiment un de ces Arts, une de ces Sciences
auxquelles jʼai attribué lʼheureuse révolution arrivée dans le genre-humain.]

[96] Aujourdʼhui--jettés dans un même moule. Tant mieux si la forme est bonne.

Sans cessé la politesse -- propre génie. On fait fort bien de ne pas suivre son propre génie, quand
il est conforme à une nature perverse; alors on doit prendre pour regles les réformes quʼy ont
fait faire les réflexions des sages; mais quand on posséde un bon génie, on peut hardiment se
donner carriere: on se sera tout à la fois & admirer & aimer.
On nʼose plus paroître ce quʼon est. Oh! nous y voilà: on est naturellement méchant; lʼéducation
nous a appris quʼil ne faut point lʼêtre. Nous sommes honteux de sentir en nous que cette
éducation nʼa pas encore déraciné ces vices; nous nous efforçons au moins de paroître vertueux.
Cet effort est [97] un premier pas à la vertu: Initium sapientae timor Domini, & la preuve du bien
quʼa fait chez nous lʼéducation. Sans elle cet homme-là auroit été méchant sans honte & sort
ouvertement. Plus il sera honteux dʼêtre vicieux, moins il succombera; & plus il aura eu
dʼéducation, toutes choses égales dʼailleurs, plus cette honte sera grande, & moins il osera être
vicieux. LʼAuteur convient par-là, malgré lui, de lʼutilité des Sciences, des Arts, de lʼéducation.
On peut rapporter au même principe ce que nous appellons lʼhonneur, le point-dʼhonneur,
ce tyran magnanime dont le pouvoir despotique & souvent salutaire, gouverne tous les Peuples
civilisés, ce grand mobile des actions de tous les hommes, de ceux mêmes qui nʼont ni religion
ni vertus réelles. Or, ce frein le plus puissant, le plus universel contre les actions [98] basses,
honteuses, vicieuses, dʼoù nous vient-il, sinon de lʼéducation? Pourquoi une Sauvage se
prostitue-t-elle publiquement & sans façon, tandis que ce que nous appellons une femme
dʼhonneur, perdroit la vie plutôt que la réputation qui lui fait donner cette épithete, & que ceux
qui lʼont perdue, cachent encore avec soin leurs foiblesses? Cʼest que la Sauvage suit le seul
instinct de la nature, & quʼon ne lui a jamais dit quʼil y avoir du mal à se laisser aller au torrent
de les passions: au lieu quʼon a inculqué dès lʼenfance à nos femmes des regles de morale divine
& humaine sur cet article, & quʼon les a persuadées quʼil est honteux de sʼabandonner aux vices
contre les lumieres & les préceptes de cette morale.
Ce point-dʼhonneur, ce frein plus général que la religion même, & qui lui est souvent fort
utile, sera donc dʼautant plus puissant, quʼon aura mieux inculqué ces vérités, ces préceptes de
morale, & quʼon aura donne plus dʼéducation. Les hommes seront donc dʼautant moins vicieux,
quʼils seront moins ignorans, mieux instruits.
Et dans cette contrainte--quʼil eût été essentiel de le connoître. Qui est-ce qui est la dupe des
politesses que lʼusage a établies, & qui les confondra avec les offres sinceres de services que
vous fait un ami? La simple urbanité & lʼurbanité échauffée par une amitié vive & sincere, ont
des tons si différens, que le moins versé dans le commerce du monde ne sʼy méprend pas. Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourbe même, qui sʼétudie à jouer le personnage de celui-ci, nʼest gueres plus difficile à
pénétrer, quʼil nʼest embarrassant de distinguer une coquette dʼune véritable [99] amante. Au
reste, si les hommes se trahissent dans un siecle où lʼéducation, lʼhonneur & les sentimens
regnent plus que jamais, à quoi a-t-on dû sʼattendre dans les siecles dʼignorance & de barbarie?
Croit-on que les hommes plus vicieux alors aient été moins malins, moins trompeurs, parce
quʼils étoient moins savans? cʼest une erreur très-grossiere que de croire que les Sciences & les
Arts rendent les hommes plus fins, plus artificieux. Je pourrois citer cent traits de la plus naïve
simplicité pris dans les plus grands hommes, depuis La Fontaine jusquʼà Newton. Celui qui
raconte avec tant dʼart les fourberies du renard & du loup, ne garde pour lui que la simplicité de
lʼagneau. Celui dont la sagacité étonne lʼunivers, quand il sʼagit de sonder les profondeurs de la
nature, quand il sʼagit de donner la torture à la lumiere, de lui extorquer ses secrets par des
ruses physiques aussi fines que cette matiere est subtile; celui-là même nʼa plus vis-à-vis dʼune
femme, dʼun homme du monde, quʼune timidité, une ingénuité rustique qui se trouvé primée
par la frivolité même. Lʼaigle des Académies devient le butor des cercles. Ce sera bien pis, sʼil
est question de lʼart de pénétrer les petits détails dʼintérêt, dʼaffaires de commerce, les finesses,
les stratagêmes qui sont partie de cet art si connu du commun des hommes. Jʼose avancer sans
crainte dʼêtre contredit par aucun homme raisonnable, quʼen cette partie, une douzaine de ces
hommes transcendans, va être le jouet dʼun rustre Bas-Normand ou Manceau, & la raison en
est aussi simple quʼeux; leur sublime génie est entiérement occupé des sujets qui leur sont
proportionnés; il nʼest jamais des descendu [100] dans ces petits détails des usages & des affaires
de la vie commune en ignore tous les replis, tous les petit détours, dont le rustre a fait son
unique étude.
Sʼil est donc dans le monde poli de ces hommes artificieux en grand nombre, cʼest que le
plus grand nombre des membres de la société, préfére la science du monde, de ses manieres, de
ses ruses, de ses intérêts à la science de la nature & des Beaux-Arts; & pourquoi dans cette
société, la partie la plus aimable & la plus à craindre, la plus foible & la plus séduisante, passetʼelle pour la plus artificieuse? Cʼest que par son genre de vie elle est la moins instruite, la
moins savante. Aujourdʼhui quʼon revient de la prévention contre les femmes savantes, quʼon
les reconnoît autant & plus propres que nous aux belles connoissances, quʼelles sʼy appliquent;
quoi de plus aimable & de plus sur tout à la sois que leur commerce? Si donc vous cherchez de
lʼartifice, adressez-vous dans les deux sexes à cette partie frivole, dont lʼéducation aussi futile
quʼelle, nʼadmet aucune science, aucun art solide, qui ne connoît que de nom ces flambeaux de
la vérité, ces remparts de la vertu. Vous ne trouverez point lʼhomme artificieux parmi les
savans, parmi les gens livrés en entier aux Beaux-Arts, ou; sʼil est possible quʼil sʼen trouvé, ce
sera un entre dix mille, que nʼaura pas préservé de ce penchant trop naturel lʼart le plus capable
de le faire.
Quel cortege de vices --aux lumieres de notre siecle. Nous venons de répondre à cette déclamation.
On ne profanera plus--on le calomniera avec adresse. Notre Auteur convient que nos gens à
éducation, que nos gens [101] polis, lettrés, ne sont pas capables dʼoutrager grossiérement leurs
ennemis, mais quʼen revanche, la dissimulation, la calomnie adroite, la fourberie, sont le partage
de cette partie civilisée.
Cʼest déjà un grand avantage pour la société que les Lettres ayent extirpé les vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grossiers; mais quand lʼAuteur croit que les défauts moins importans se sont multipliés & ont
fait une compensation, cʼest une erreur dans laquelle personne ne donnera. A qui pourra-tʼon
persuader quʼun homme assez féroce pour exécuter le vol, le meurtre, tel quʼon en trouvé tant
dans la lie du peuple & des paysans, &c. se sera un scrupule dʼêtre dissimulé, fourbe? Ce sont-là
de belles bagatelles pour des scélérats capables de tremper leurs mains dans le sang humain!
Convenons donc que la partie grossiere des hommes de ce siecle même, la partie peu civilisée, à
demi barbare, est la plus méchante; & nous concevrons que quand tout le genre-humain étoit
sauvage, barbare, pire encore que la grossiere espece dont nous venons de parler, tous les
hommes étoient beaucoup plus méchans quʼils ne sont aujourdʼhui.
Les haines nationales sʼéteindront -- que leur artificieuse simplicité. Notre Orateur copie ici le
Misanthrope de Moliere: il ne lui manque plus que de dire avec lui....
Jʼentre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entrʼeux les hommes comme ils sont;
Je ne trouvé par-tout que lâche flatterie,
Quʼinjustice, intérêt, trahison, fourberie;
[102] Je nʼy puis plus tenir, jʼenrage, & mon dessein
Est de rompre en visiere à tout le genre-humain.
Nous lui répondrons avec Ariste...
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage.
Telle est la pureté -- devineroit exactement de nos moeurs le contraire de ce quʼelles sont. Un sauvage,
sans doute, qui prendroit à la lettre toutes nos politesses, & qui croiroit bonnement que tout le
monde est son serviteur, parce que tout le monde le lui dit, seroit fort étonné de ne trouver aucun
laquais à ses gages parmi sus honnêtes serviteurs. Mais quand il compareroit ensuite le fond de la
vie & des moeurs de nos peuples avec ce qui se passe dans sa nation barbare, quand il seroit en
état de comparer les prodiges que les Sciences & les Arts ont inventés pour la sureté, les besoins
& les commodités de la vie, pour lʼamusement & le bonheur des hommes, avec la pauvreté & la
misere affreuse de ses compatriotes exposés aux injures de toutes les saisons, vivans de chasse,
de pêche, & de ce que la terre donne dʼelle-même, & mourans de faim, de froid, ou des maladies
les plus aisées à guérir, quand le hasard & la nature, leurs seules ressources, leur manquent au
besoin; quand il seroit assez instruit pour comparer notre Jurisprudence, cette police admirable
qui met le foible & lʼorphelin à lʼabri des violences du plus fort & du plus méchant, qui fait vivre
ensemble des millions dʼhommes avec douceur, politesse, égards, services réciproques, comme
le dit si élégamment notre Orateur; quand il seroit, dis-je, [103] en état de comparer cette
harmonie admirable avec les désordres affreux annexés à la barbarie, aux moeurs sauvages,
alors il se croiroit transporté dans le séjour des Dieux, & il le seroit en effet, par comparaison
avec son premier état.
Où il nʼy a nul effet -- nos Arts se sont avancés à la perfection. On dit aller à la perfection, & non
pas sʼavancer à la perfection, mais bien sʼavancer vers la perfection: comme on dit, aller à Paris, &
non pas sʼavancer à Paris, mais bien sʼavancer vers Paris; & la raison en est simple, cʼest que celui
qui va à un lieu, est censé lʼatteindre, aller jusques-là? au lieu que celui qui sʼavance vers
quelque chose, peut fort bien ne faire que quelques pas vers elle, & en rester là. En fait de
Sciences, je nʼy regarderois pas de si près, jʼy sacrifie volontiers la pureté du langage à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expression plus nette & plus forte; mais un Orateur doit être scrupuleux sur la langue.
Dira-t-on que cʼest un malheur -- & dans tous les lieux. Voilà une déclaration bien formelle du
paradoxe que lʼAuteur ose soutenir; suivons-le dans les prétendues preuves quʼil va donner de
propositions aussi révoltantes & aussi fausses.
Voyez lʼEgypte -- & enfin des Turcs. Ces faits historiques prouvent-ils le moins du monde que
lʼÉgypte polie par les Sciences & les Arts en fût devenue moins vertueuse pour être devenue
plus foible. Cette preuve au contraire ramenée à la vérité nous apprend que lʼÉgypte
conquérante est lʼÉgypte barbare & féroce; que lʼÉgypte conquise est lʼÉgypte savante, civilisée,
vertueuse, assaillie par des peuples aussi barbares & aussi féroces, quʼelle lʼétoit elle-même
autrefois. Quʼy a-t-il là qui ne soit conforme à la nature & à notre these? Nʼest-il [104] pas dans
le cours ordinaire de cette nature, toutes choses égales dʼailleurs.....
Que la férocité terrasse la vertu.
Voyez la Grece -- que le luxe & les Arts avoient énervé. Enervé, passe, mais de moeurs corrompues,
cʼest une question que notre Orateur nʼa pas même effleurée, & que jʼose le défier de prouver.
Cʼest au tems des Ennius -- le titre dʼarbitre du bon goût. Tout le monde fait que Rome doit son
origine à une troupe de brigands rassemblés par le privilege de lʼimpunité, lʼenceinte formée
par son fondateur. Voilà le germe des conquérans de la terre, objet des éloges de ce Discours, en
voilà lʼéchantillon; des scélérats réunis par le crime & pour le crime. Je conseille à notre Orateur
de placer ces Héros que nous verrions aujourdʼhui expirer par divers supplices bien mérités, les
placer, dis-je, vis-à-vis des Ovides & des Catulles, &c.
Que dirai-je de cette Métropole -- peut-être par sagesse que par barbarie. Voilà un peut-être bien
prudent, & bien nécessaire à cette phrase; car comment croire que les peuples de lʼEurope
encore barbares, aient refusé avec connoissance de cause dʼadmettre les Sciences chez eux? Ils
nʼavoient pas lu le Discours de notre Orateur.
Tout ce que la débauche -- les lumieres dont notre siecle se glorifie. Toutes ces horreurs prouvent
que dans lʼEmpire les mieux policé, le plus savant, il y a des ignorans, il y a des barbares. Tout
un peuple peut-il être savant dans le royaume où les Sciences sont le plus cultivées? Tous les
hommes ont-ils [105] des moeurs dans les états où la morale la plus pure regne avec le plus de
vigueur? La plus nombreuse partie des sujets dʼun pareil Etat, est toujours privée de la belle
éducation; & il est, sans doute, encore parmi lʼautre, des natures assez rebelles pour conserver
leurs passions, leur méchanceté, malgré le pouvoir des Sciences & des Arts. Un siecle éclairé,
policé, est plus frappé quʼun autre de ces anecdotes honteuses au genre-humain. II est fécond
en Historiens qui ne manquent pas de les transmettre à la postérité; mais combien de mille
volumes contre un, nʼauroit-on pas rempli des noirceurs qui se sont passées dans les siecles
barbares, dans les siecles de fer, sʼils nʼy avoient pas été trop communs pour mériter attention,
ou sʼil sʼy étoit trouvé des spectateurs, gens de probité, & en état dʼécrire?
Mais pourquoi chercher -- libres & invincibles. Epurer les moeurs, & donner ce que lʼAuteur
entend ici par courage, sont deux choses tout-a-fait différentes, & peut-être même opposées.
La valeur guerriere est de deux sortes; lʼune que jʼappellerai avec lʼAuteur courage, a son
principe dans les passions vives de lʼame, & un peu dans la forcé du corps; celle-ci nous est
donnée par la nature, cʼest elle qui distingue le dogue dʼAngleterre du barber & de lʼépagneul; le
propre nom de ce courage est la férocité, & il est par conséquent un vice. La valeur guerriere de la
deuxieme espece, & celle qui mérite vraiment le nom de valeur, est la vertu dʼune ame grande &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éclairée tout ensemble, qui pénétrée de la justice dʼune cause, de la nécessité & de la possibilité
de la défendre, & la croyant [106] supérieure aux avantages de si vie particuliers, exposé celle-ci
pour obtenir lʼautre, en faisant servir toutes ses lumieres a choix des moyens prudens qui
conduisent à son but. Le courage féroce est: la valeur ordinaire du soldat; cʼest un mouvement
impétueux & aveugle que donne la nature, & qui sera dʼautant plus violent, dʼautant plus
puissant, que les passions seront plus vives, plus mutines, quʼelles auront été moins domptées;
en un mot, moins lʼindividu aura eu dʼéducation, plus il sera barbare. Voilà pourquoi les rustres
des provinces éloignées du centre dʼun Etat policé, & les montagnards sont plus courageux que
les artisans des grandes villes. Il est hors de doute que la culture des Sciences & des Arts éteint
cette espece décourage, cette férocité; parce que la soumission, subordination perpétuelle
quʼimpose lʼéducation, la morale qui dompte les passions, les accoutument au joug, en
étouffent le feu, les incendies. De-là naît la douceur des moeurs, lʼéquité, la vertu; mais aux
dépens de la férocité qui fait le bon soldat. Lʼart de raisonner, peut devenir un très-grand mal
dans celui qui ne doit avoir que le talent dʼagir. Que deviendroient la plupart des expéditions
guerrieres, si le soldat y raisonnoit aussi juste que lʼâne de la Fable....
Et que mʼimporte à qui je sois?
Battez-vous, & me laissez paître:
Notre ennemi, cʼest notre maître,
Je vous le dis en bon François.
La Fontaine, Fabl. 8. l. VI.
Rois de la terre, dont la sagesse doit employer utilement [107] jusquʼaux vices, ne travaillez
pas à conserver à vos peuples la férocité, mais choisissez les bras de vos armées dans la partie
de vos sujets la moins polie, la plus barbare, la moins vertueuse, vous nʼaurez encore que trop à
choisir, quelque protection que vous accordiez aux Sciences & aux Arts; mais cherchez la tête
qui doit conduire ces bras, cherchez-là au temple de Minerve, Déesse des armes & de la sagesse
tout ensemble, parmi ces sujets dont lʼame aussi éclairée que forte, ne connoît plus les grandes
passions que pour les transformer en grandes vertus, ne ressent plus ces mouvemens
impétueux de la nature, que pour les employer à entreprendre & à exécuter les plus grandes
choses.
Des notions que je viens de donner du courage, & je les crois très-saines, & prises dans la
nature; il résulte quʼune armée toute faite dʼun peuple policé, une armée toute composée de
Bourgeois, dʼArtisans, de Grammairiens, de Rhéteurs, de Musiciens, de Peintres, de Sculpteurs,
dʼAcadémiciens du premier mérite même, & de la vertu la plus pure, seroit une armée fort peu
redoutable. Telle étoit apparemment en partie celle que les Chinois, les Egyptiens, très-savans
& très-policés, ont opposée aux incursions des Barbares; mais cette armée, toute pitoyable
quʼelle est, nʼest telle que parce quʼelle est composée dʼun trop grand nombre dʼhonnêtes gens,
dʼun trop grand nombre de gens humains & raisonnables, de gens qui disent....
Est un grand fou qui de la vie
Fait le plus petit de ses soins,
[108] Aussi-tôt quʼon nous lʼa ravie,
Nous en valons de moitié moins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

....................................................
Par ma foi cʼest bien peu de chose
Qʼun demi Dieu quand il est mort.
Du moment que la fiere Parque
Nous a fait entrer dans la barque,
Où lʼon ne reçoit point le corps;
Et la gloire & la renommée
Ne sont que songe & que fumée,
Et ne vont point jusques aux morts.
Voiture, tom. 2.
Au moins nous serons en droit de croire, que ces guerriers devenus lâches à forcé de savoir
& de politesse, nʼen étoient, pas moins remplis de raison, dʼhumanité & de vertu, jusquʼà ce que
lʼAuteur du Discours nous ait bien prouvé quʼon ne peut être à la fois honnête homme &
poltron.
Mais sʼil nʼy a point de vice -- pour sa fidélité que lʼexemple nʼa corrompre.* LʼAuteur confond partout la vertu guerriere du soldat, la férocité avec la véritable vertu, la probité, la justice. En
suivant ses principes, on croiroit les soldats plus vertueux que leurs Officiers; les paysans plus
gens de bien que leurs Seigneurs, & lʼon crieroit à lʼinjustice, de voir que nos tribunaux ne sont
occupés que de la punition de ces plus honnêtes gens-là. Je ne présume pas que le Discours de
notre Orateur fasse réformer ces dénominations universellement reçues, & vraisemblablement
bien fondées, par lesquelles on distingue communément les hommes de la société [109] en deux
classes; lʼune sans naissance, sans éducation, & quʼen conséquence on désigne par des épithetes
qui marquent quʼelle a peu de sentimens, peu dʼhonneur & de probité; lʼautre bien née &
instruite de toutes les parties des Sciences & des Arts qui entrent dans la belle éducation, & que
pour cette raison on regarde comme la classe des honnêtes gens. * Je nʼose parler de ces Nations
heureuses -- ils ne portera point de chausses! Quand on a vu le portrait que notre Orateur fait des
désordres que cause lʼart de polir les nations, & dʼy établir lʼharmonie; on fait ce quʼon doit
penser des portraits flatteurs que Montagne nous a laissés des Barbares.
Dʼun pinceau délicat lʼartifice agréable
Du plus affreux objet, fait un objet aimable.
Boileau, art Poetiq.
Mais que tous ces raisonnemens sʼévanouissent bientôt dès quʼon les approfondit. Les
mots de pure nature, de simple nature, de Sauvages gouvernés uniquement par elle; le regne dʼAstrée,
les moeurs du siecle dʼor, sont des expressions qui présentent à lʼimagination les plus belles
idées; cʼest grand dommage quʼil nʼy ait, dans tous ces tours fleuris que de lʼimagination. Il nʼest
point dans la vraie nature que la race humaine toute brute soit meilleure que quand elle est
cultivée; je lʼai déjà prouvé; je vais confirmer cette vérité par une nouvelle preuve qui auroit
trop chargé la note déjà sort ample donnée sur cet article. Toute la question de la prééminence
entre les anciens & les modernes étant une sois bien entendue, dit M. de Fontenelle, se réduit à
savoir si les arbres qui étoient autrefois [110] dans nos campagnes, sont plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Jʼose croire encore plus juste lʼapplication de cet analogie à notre question, &
quʼon peut assurer quʼelle se réduit à savoir, si les productions de la terre sans culture sont
préférables à celles quʼelle fournit lorsquʼelle est bien cultivée. Quʼest-ce que la pure nature, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simple nature, je vous prie, dans les arbres, dans les plantes en général? Que sont-ils dans cet
état? Des sauvageons indignes, incapable même de fournir à nos alimens, & il a fallu que le
génie de lʼhomme inventât à lʼagriculture, le jardinage pour rendre ce productions de la terre
propres à servir de pâture aux hommes. Il a fallu greffer sur ces sauvageons de ces especes
heureuses qui étoient sans doute les plus rares, & quʼon peut comparer à ces grands génies, à
ces ames peu communes qui ont inventé les Sciences & les Arts. Il a fallu les placer en certains
terrains, à certaines expositions, les élaguer, les émonder de certaines superfluités, de certaines
parties nuisibles; donner à la terre qui les environne une certaine préparation, une certaine
façon, dans certaines saisons. Je ne crois pas quʼil se trouvé de mortel qui ose dire que toutes ces
parties de lʼagriculture ne sont pas utiles, nécessaires à la production & à la perfection des fruits
de la terre;*
[* Quod nisi & assiduis terram insectabere rastris,
Et sonitu terrebis aves & ruris opaci
Falce premes umbras, votisque vocaberis imbrem;
Heu, magnum alterius frustrà spectabis acervum;
Concussâque famen in sylvis solabere quercu.
Virgil. georg. l. 1. v. 155.]
[111] comment donc pourroit-il sʼen trouver dʼassez peu raisonnables, pour avancer que cet
Art, loin dʼêtre utile à ces fruits, tend au contraire à les rendre moins abondans & moins bons?
Voilà pourtant exactement le cas de ceux qui soutiennent que les Sciences & les Arts, la culture
de lʼesprit & du coeur, introduisent chez nous la dépravation des moeurs.
On peut penser quʼil y a des hommes nés avec tant de lumieres, tant de talens, une si belle
ame, que la culture leur devient inutile. Si vous y réfléchissez, vous conviendrez que les plus
heureux naturels, ces hommes mêmes quʼon doit choisir pour greffer sur les autres, si lʼon peut
dire; ceux-là, dis-je, ont encore besoin de culture, ou au moins on ne sauroit nier, quʼils ne
deviennent encore plus vertueux, plus capables, plus utiles, sʼils sont cultivés par les Sciences &
les Arts, comme lʼarbre du meilleur acabit devient plus fertile & plus excellent encore, sʼil est
placé dans le terrain qui lui est plus convenable, dans lʼespalier le mieux exposé, & sʼil est, pour
ainsi dire, traité par le jardinier le plus habile.
Fortes creantur fortibus & bonis.
.................................................
Doctrine sed vim promovet insitam,
Rectique cultus pectora roborant.
Horat. od. IV. L. IV.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appuyons ces raisonnemens du suffrage dʼun homme dont les lumieres & le jugement
méritent des égards. «Jʼavoue,» dit Cicéron, «quʼil y a eu plusieurs hommes dʼun mérite
supérieur, sans science, & par la seule forcé de leur naturel [112] presque divin; jʼajouterai même,
quʼun bon naturel sans la science, a plus souvent réussi que la science sans un bon naturel; mais
je soutiens aussi, que quand à un excellent naturel on joint la science, la culture, il en résulte
ordinairement un homme dʼun mérite tout-à-fait supérieur. Tels ont été, ajoute-t-il, Scipion
lʼAfricain, Lélius, le très-savant Caton lʼancien, &c. qui ne se seroient point avisés de
développer leurs vertus par la culture des Sciences, sʼils nʼavoient été bien persuadés quʼelle les
conduisoit à cette fin louable.* [*Ego multos homines excellenti animo ac virtute suisse, & sine doctrinâ, naturae ipsius habitu
propé divino, per se ipos & moderatos & graves extitisse fateor. Etiam illud adjungo, saepiùs ad laudem atque virtutem naturam sine doctrinà,
quàm sine naturâ valuisse doctrinam. Atque idem ego contendo, cùm ad naturam eximiam atque illustrem accesserit ratio quaedam,
confirmatioque doctrinae; tum illud nescio quid praeclarum ac singulare solere existere. Ex hoc esse hunc numero, quem patres nostri viderunt
divinum hominem Africanum; ex hoc C. Laelium, L. Furium, moderatissimos homines & constantissimos: ex hoc fortissimum virum, & illis
temporibus doctissimum M. Catonem illum senem; qui profecto, si nihil ad percipiendam, colendamque virtutem litteris adjuvarentur, nunquam
se ad earum studium contulissent.
Cicero, pro Arc. poet. p. 11. ex edit, Glasg]

............................Alterius sic
Altera poscit opem, res, & conjurat amicè.
Horat. art poet. v. 409.
Ce nʼest point par stupidité -- à dédaigner leur doctrine. On est tenté de croire que lʼAuteur
plaisante quand il donne ces anecdotes historiques pour des traits de sagesse. Celle des
Romains, qui chassent les médecins est bonne à joindre au [113] Médecin malgré lui, & aux
autres badinages de Moliere contre la Faculté. Si les Dieux mêmes nʼappelloient pas du
Tribunal integre des Athéniens; cʼétoit donc dans ses accès de folie que ce peuples sʼen écartoit.
On nʼa jamais rapporté sérieusement, pour décrier des choses regardées comme excellentes,
divines, les incartades & les insultes dʼun peuple plus tumultueux & plus orageux que la mer.
Passeroit-on pour raisonnable, si lʼon vouloir prouver quʼAlcibiade & Thémistocle les plus
grands hommes de la Grece étoient des lâches & des traîtres, parce que les Athéniens les ont
exilés & condamnés à mort? QuʼAristide, surnommé le juste, le plus homme de bien que la République
ait jamais eu, dit Valere Maxime, ait été un infâme, parce que cette même République lʼa banni?
Ces trames séditieuses, ces bourasques du peuple, dont la jalousie, lʼinconstance, & lʼétourderie
sont les seuls mobiles, ne prouvent-elles pas plutôt le mérite supérieur & lʼexcellence de lʼobjet
de leur fureur? Que tʼa fait Aristide, dit ce sage lui-même à un Athénien de lʼassemblée qui le
condamnoit? Rien, lui répond le conjuré, je ne le connois pas même; mais je mʼennuie de
lʼentendre toujours appeller le juste. Voilà de ces gens raisonnables sur lesquels notre Orateur
fonde ses preuves.
Oublierois-je que ce fut -- & les Artistes, les Sciences & les Savans. Le but de Lycurgue étoit moins
de faire des honnêtes gens que des soldats dans un pays qui en avoir grand besoin, parce quʼil
étoit peu étendu, peu peuplé. Par cette raison toutes les loix de Sparte visoient à la barbarie, à la
férocité plutôt quʼà la vertu. Cʼest pour arriver à ce but quʼelles éteignoient dans les peres &
meres les germes de la tendresse [114] naturelle, en les accoutumant à faire périr leurs propres
enfans, sʼils avoient le malheur dʼêtre nés mal-faits, foibles ou infirmes. Que de grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nous aurions perdus, si nous étions aussi barbares que les Spartiates! Cʼest pour le
même dessein quʼils enlevoient les enfans à leurs parens, & les faisoient élever dans les écoles
publiques où ils les instruisoient à être voleurs & à expirer sous les coups de fouets, sans donner
le moindre signe de repentir, de crainte ou de douleur. Ne croiroit-on pas voir lʼillustre
Cartouche, ce Lycurgue des scélérats de Paris, donner à ses sujets des leçons dʼadresse dans son
art, & de patience dans les tortures qui les attendent? O Sparte! ô opprobre éternel de lʼhumanité!
Pourquoi tʼoccupes-tu à transformer les hommes en tigres? Ta politique digne des Titans tes
fondateurs,* [*Selon le Pere Pezron.] te donne des soldats! Dʼoù vient donc les Athéniens tes
voisins si humains, si policés tʼont-ils battu tant de fois? Dʼoù vient as-tu recours à eux dans les
incursions des Perses? Dʼoù vient les Oracles tel forcent-ils à leur demander un Général?
Insensée, tu mets tout le Corps de ta République en bras, & ne lui donnes point de tête. Tu ne
saurois mettre tes chefs en parallele avec les deux Aristomenes, les Alcibiades, les Aristides, les
Thémistocles, les Cimons, &c. enfans dʼAthenes, enfans des Beaux-Arts, & les principaux
Auteurs des plus éclatantes victoires quʼait jamais remporté la Grece. Tu ignores donc que cʼest
du conducteur dʼune armée que dépendent principalement ses exploits, que le Général fait le
soldat, & que le hasard seul a pu rendre quelquefois heureux des Généraux barbares, contre des
Nations [115] surprises & sans discipline.* [*Le Czar Pierre I est une preuve récente de cette vérité.] Mais ce
héros immortel qui vous a tous effacés, qui vous a tous subjugués, & avec vous ces Perses, ces
peuples de lʼOrient qui vous avoient tant de fois fait trembler, ceux mêmes que vous ne
connoissiez pas, & jusques aux Scythes si renommés pour leur ignorance, leur rusticité & leur
bravoure; ce conquérant aussi magnanime que courageux étoit-il un barbare comme vous?
étoit-il un disciple de Lycurgue; non, certes, la férocité nʼest pas capable dʼune si grande
élévation dʼame, elle est réservée à lʼéleve dʼHomere & dʼAristote, au protecteur des Appelles &
des Phidias; comme on voit dans notre siecle quʼelle est encore annexée aux Princes éleves des
Descartes, des Newtons, des Volfs; aux Princes fondateurs & protecteurs des Académies; aux
Princes amis des Savans, & savans eux-mêmes. Toute lʼEurope mʼentend, & je ne crains pas
quʼelle désavoue ces preuves récentes, actuelles même, de lʼunion intime & naturelle du savoir,
de la vraie valeur & de lʼéquité.
Lʼévénement marqua cette différence -- quʼAthenes nous a laissés? Il sied bien à Socrate fils de
sculpteur, grand sculpteur lui-même, & plus grand Philosophe encore, de dire que personne
nʼignore plus les Arts que lui, de faire lʼéloge de lʼignorance, de se plaindre que tous les gens à
talens ne sont rien moins que sages. Nʼest-il pas lui-même une preuve du contraire? Prêcheroitil si bien la vertu, auroit-il été le pere de la Philosophie, & un des plus sages dʼentre les
hommes, au jugement de lʼOracle même, sʼil avoit été un ignorant? Socrate fait ici le
personnage de nos Prédicateurs, qui trouvent [116] leur siecle le plus corrompu de tous ceux qui
sont précédé, ô tempora, ô mores, & qui par zele pour les progrès de la vertu, exagerent & les vices
du tems, & lʼopinion modeste quʼils ont dʼeux-mêmes.
Croit-on que sʼil ressuscitoit -- Cʼest ainsi quʼil est beau dʼinstruire les hommes! Nous convenons que
les Beaux-Arts amollissent cette espece de courage qui dépend de la férocité, mais ils nous
rendent dʼautant plus vertueux, dʼautant plus humains.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences -- & on oublia la Patrie. Rome a tort de négliger la discipline militaire & de
mépriser agriculture, notre Orateur dʼattribuer ce malheur aux Sciences & aux Arts.
Lʼignorance & la paresse en sont des causes bien naturelles.
Caton avoir raison de se déchaîner contre des Grecs artificieux, subtils, corrupteurs des
bonnes moeurs; mais les Sciences & les Arts nʼont aucune part, ni à cette corruption, ni à la
colere de Caton, qui lui-même étoit très-savant, & aussi distingué par son ardeur pour les
Lettres & les Sciences, que par sa vertu austere, selon le témoignage de Cicéron cité.
Aux noms sacrés de liberté -- de conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Le talent de Rome a
été dans les commencemens dʼassembler des gens sans moeurs, des scélérats, de tendre des
embûches aux peuples voisins par des fêtes & des cérémonies religieuses que tous ces honnêtes
gens ont toujours fait servir à leurs vues, & de perpétuer par-là lʼespece & les maximes de ces
brigands. Devenus plus, célebres & plus connus dans le monde, il a fallu se montrer sur ce
théâtre avec des couleurs plus séduisantes, sous les apparences [117] au moins de lʼhonneur & de
la vertu. Le peuple Romain se donna donc pour le protecteur de tous les peuples qui
recherchoient son alliance, & imploroient son secours; mais le traître se fit bientôt le maître de
ceux qui ne lʼavoient voulu que pour ami. Voilà la vertu de Rome & de Caton. Qui dit
conquérant, dit pour lʼordinaire injuste & barbare; cette maxime est sur-tout vraie pour Rome;
& si cette fameuse ville a produit de grands hommes, a montré des vertus rares, elle les a
dégradées en les employant a commettre les injustices & les cruautés sans nombre, par
lesquelles elle a désolé & envahi lʼunivers.
Quand Cynéas prit notre Sénat-- de commander à Rome & de gouverner la terre. On vient de voir de
quelle espece étoit cette vertu. Quant au particulier, sʼil y avoit des hommes vertueux, on a vu,
au rapport de Cicéron même, que cette vertu étoit due, au moins en partie, à la culture des
Lettres, & des Sciences, puisquʼil donne le nom de très-savant à Caton lʼancien, & quʼil cite
Scipion lʼAfricain, Lélius, Furius, &c. les sages de Rome, comme gens distingués dans les
Sciences.
Mais franchissons la distance des lieux -- & le mépris pire cent fois que la mort. Cela est bon pour le
discours. Il nʼy a rien de pire que la ciguë, & il nʼest que de vivre. On fait lʼéloge de notre siecle,
en le croyant assez humain pour ne point faire avaler ce breuvage mortel à Socrate; mais on ne
lui rend pas justice en ne le croyant pas assez raisonnable pour ne point mépriser Socrate. Au
moins on peut être sur que le mépris nʼauroit pas été général.
[118] Voilà comment le luxe -- sʼils avoient eu le malheur de naître savans. Ils seroient nés tels quʼils
se sont rendus à forcé de travail; ils seroient nés en même tems humains, compatissans, polis &
vertueux.
Que ces réflexions sont humiliantes--être mortifié! Je en vois pas ce qui doit nous humilier ou
mortifier notre orgueil en pensant, selon les principes de lʼAuteur, que nous sommes nés dans
une heureuse & innocente ignorance, par la quelle seule nous pouvons être vertueux; quʼil ne
tient quʼà nous de rester dans cet état fortuné, & que la nature même a pris des mesures pour
nous y conserver. Il me semble au contraire quʼune si belle prérogative que celle dʼêtre
naturellement vertueux, quʼune si grande attention de la part de la nature à nous la conserver,
doivent extrêmement flatter notre orgueil; mais si nous pensons que nous sommes nés brutes,
que nous sommes nés barbares, méchans, injustes, coupables, & que nous avons besoin dʼune
étude & dʼun travail de plusieurs années, de toute notre vie même, pour nous rendre bons,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justes, humains. Oh! cʼest alors que nous devons être humiliés devoir que par nous-mêmes
nous sommes si pervers, & de ne pouvoir parvenir à être des hommes, que par un travail
toujours pénible & souvent douteux.
Quoi! la probité -- de ces préjugés? Des conséquences très-désavantageuses à lʼAuteur même &
à toutes nos Académies; mais heureusement les prémices du raisonnement sont très-fausses.
Mais pour concilier ces contrariétés -- avec les inductions historiques. Ainsi lʼAuteur, pour concilier
des contrariétés apparentes [119] entre la science & la vertu, va prouver que la contrariété est
réelle, ou que ces deux qualités sont incompatibles. Voilà une singuliere conciliation.

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne -- lʼinventeur des Sciences.* La Science est ennemie du repos, sans doute; cʼest
par-là quʼelle est amie de lʼhomme que le repos corrompt; cʼest par-là quʼelle est la source de la
vertu, puisque lʼoisiveté est la mere de tous les vices.
*On voit aisément lʼallégorie de la fable -- cʼest le sujet du frontispice. Dans la fable dont parle
lʼAuteur, Jupiter jaloux des lumières & des talens de Promethée, lʼattache sur le Caucase. Ce fait
allégorique loin de désigner lʼhorreur des Grecs pour le savoir, est au contraire une preuve de
lʼestime infinie quʼils faisoient des Sciences & du génie inventif, puisquʼils égalent en quelque
sorte Promethée à Jupiter, en rendant celui-ci jaloux de cet homme divin, auteur apparemment
des premiers Arts, de lʼébauche des Sciences, lʼeffet du génie, de ce feu quʼil semble que
lʼhomme ait dérobé aux Dieux. Les Romains mêmes, ces enfans de Mars, nʼont pu sʼempêcher
de rendre aux Beaux-Arts les hommages qui leur sont dûs, & le prince de leurs Poetes défere
aux hommes qui sʼy sont distingués, les premiers honneurs dans les champs Elisées,
[120] Quique pii vates & Phabo digna locuti,
Inventas aut qui vitam excoluere per artes,
Omnibus his niveâ cinguntur tempora vittâ.
Virgil. AEneid. L. VI. v. 661.
A lʼégard du frontispice, je ne vois pas la finesse de cette allégorie. Il est tout simple que le
feu brûle la barbe. LʼAuteur veut-il dire quʼil ne faut pas plus se fier à lʼhomme quʼau feu? mais
il le représente nud & sortant des mains de Promethée, de la nature; & cʼest, selon lui, le seul
état dans lequel on puisse sʼy fier. Veut-il dire quʼon ne connoît pas toute la finesse de sa these,
de son Discours, quʼil faut le respecter comme le feu? Ne pourroit-on pas par une allégorie
beaucoup plus naturelle, faire dire à lʼhomme céleste qui approche une torche allumée de la tête
de lʼhomme statue: satyre, tu lʼadmires, tu en es épris, parce que tu ne le connois pas; apprends
imbécille, que lʼobjet de tes transports nʼest quʼune vaine idole que ce flambeau va réduire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cendres.
Quelle opinion falloit-il -- quʼon aime à sʼen former. Jʼaurois conseillé à lʼOrateur de substituer un
autre mot à celui de feuillette.
LʼAstronomie est née de la superstition. LʼAstronome est fille de lʼoisiveté & du desir de
connoître ce qui est dans lʼunivers le plus digne de notre curiosité. Cette simple curiosité déjà
bien noble par elle-même, & capable de préserver lʼhomme de tous les vices attachés à
lʼoisiveté, a encore produit dans la société mille avantages que nos calendriers, nos cartes
géographiques, & lʼart de naviguer attestent à quiconque ne [121] veut pas fermer les yeux.
Voyez sur lʼutilité de toutes les Sciences la célebre préface que M. de Fontenelle a mis à la tête
de lʼhistoire de lʼAcadémie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéloquence -- du mensonge. Est-ce à soutenir tous ces vices que Démosthene & Cicéron ont
employé leur éloquence? Est-ce à ce détestable usage que nos Orateurs, nos Prédicateurs
lʼemploient? Il en est qui en abusent, jʼen croirai lʼAuteur du Discours sur sa parole; mais
combien plus sʼen trouvent-ils qui la sont servir à éclairer lʼesprit & à diriger les mouvemens
du coeur à la vertu? Au moins, cʼest ainsi quʼen pensoit lʼOrateur Romain. Il sʼy connoissoit un
peu. Ecoutons-le un moment sur cette matiere. Il a examiné à fond la question qui est agitée
dans ce Discours, par rapport à lʼéloquence. Il a aussi reconnu quʼon en pouvoit faire un trèsmauvais usage; mais, tout bien pesé, il conclut que, de quelque côté quʼon considere le principe
de lʼéloquence, on trouvera quʼelle doit son origine aux motifs les plus honnêtes, aux
raisonnemens les plus rages.»* [*Saepè & multum hoc mihi cogitavi, boni ne an mali plus attulerit hominibus & civitatibus
copia dicendi, ac summum eloquentiae studium.... si voluntas hujus rei, quqe vocatur eloquentia, seve artis, sive studii, sive exercitationis
cujusdam, sive factultatis à naturâ profectae considerare principium; reperiemus id ex honestissimus causis natum, atque optimis rationibus
profectum. De inventione l. 1. p. 5. 6. ex edit. Glasg.] «Quant à ses effets; quoi de plus noble, dit-il, de plus

généreux, de plus grand que de secourir lʼinnocent, que de relever lʼopprimé; que dʼêtre le salut,
le libérateur des honnêtes gens, de leur sauver lʼexil? Quel autre pouvoir que lʼéloquence a été
capable de rassembler les hommes jadis dispersés dans les [122] forêts, & les ramener de leur
genre de vie féroce & sauvage à ces moeurs humaines & policées quʼils ont aujourdʼhui? Car il a
été un tems où les hommes étoient comme dispersés & vagabonds dans les champs, & y
vivoient comme les bêtes féroces. Alors ce nʼétoit point la raison qui régloit leur conduite, mais
presque toujours la forcé la violence. Il nʼétoit point question de religion, ni de devoirs envers
les autres hommes; on nʼy connoissoit point lʼutilité de la justice, de lʼéquité. Ainsi, par lʼerreur &
lʼignorance, les passions aveugles & téméraires étoient seules dominantes, & abusoient, pour sʼassouvir, des
forces du corps, dangereux ministres de leurs violences. Enfin, il sʼéleva des hommes sages, grands,
dont lʼéloquence gagna ces hommes sauvages, & de féroces & cruels quʼils étoient, les rendit
doux & vraiment humains.»* [*Quid tam porro regium, tam liberale, tam munificum, quàm opem ferre supplicibus, excitare
affictos, dare salutem, liberare periculis, retinere homines in civitate? Quae vis alia potuit aut dispersos homines unum in locum congregare, aut à
ferâ agrestique vitâ ad hunc humanum cultum, civilemque deducere? Cicero de Oratore p. 14. Nam fuit quoddam tempus, cum in agris homines
passim bestiarum more vagabantur, & sibi victu ferino vitam propagabant; nec ratione animi quidquam, sed pleraque viribus corporis
adminstrabant. Nondum divinae religionis, non humani officii ratio colebatur....Non jus aequabile quod utilitatis haberet, acceperat. Ità propter
errorem & inscitiam caeca ac temeraria dominatrix animi cupiditaes, ad se explendum viribus corporis abutebatur, perniciosissimus satellitibus.....
Deinde propter rationem atque orationem studiosiùs audientes, ex feris & immanibus mites reddidit & mansuetos (vir quidam magnus & sapiens.)
Cicero de Inventione ibid. p. 6. 7. Edition de Glasgow.] Voilà un origine & une fin de lʼéloquence bien

différente de celle que leur donne notre Orateur François.
[123] La Géométrie, de lʼavarice. Fixer les bornes de son champ, le distinguer dʼavec celui du
voisin; faire, en un mot, une distribution exacte de la terre à ceux à qui elle appartient; voilà les
fonctions & lʼorigine de la Géométrie ordinaire & pratique, & il nʼy a là rien que de très-juste, &
que nos Tribunaux nʼordonnent tous les jours pour remédier à lʼavarice & à lʼusurpation. Cʼest
donc de lʼéquité & de la droiture quʼest née la Géométrie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Physique, dʼune vaine curiosité; la Physique est née de la curiosité, soit; mais que cette
curiosité soit vaine, cʼest ce que je ne crois pas que lʼAuteur pense. La société est redevable à
cette science de lʼinvention & de la perfection de presque tous les Arts qui fournissent à ses
besoins & à les commodités, &, ce qui ne doit pas être oublié, en étalant aux yeux des hommes
les merveilles de la nature, elle éleve leur ame jusquʼà son Auteur.
Toutes, & la morale même, de lʼorgueil humain. Etoit-ce donc par orgueil que les sages de la
Grece, les Catons, & ce que jʼaurois dû nommer avant tous, les divins missionnaires de la
morale chrétienne, prêchoient la vertu?
Les Sciences & les Arts--devoient à nos vertus. Comme il nʼy a point de doute sur lʼorigine des
Sciences & des Arts, dont la plupart sont des actes ou de vertu, ou tendans à la vertu, leurs
avantages sont aussi évidens.
Le défaut de leur origine -- sans le luxe qui les nourrit? Le luxe est un abus des Arts, comme un
discours fait pour persuader le faux, est un abus de lʼéloquence, comme lʼivrognerie [124] est un
abus du vin. Ces défauts ne sont pas dans la chose, mais dans ceux qui sʼen servent mal.
Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la Jurisprudence? Cʼest-à-dire, si les hommes
étoient nés justes, les loix auroient été inutiles; sʼils étoient nés vertueux, on nʼauroit pas eu
besoin des regles de la morale. LʼAuteur convient donc que toutes ces Sciences ont été
imaginées pour corriger lʼhomme né pervers, pour le rendre meilleur.
Que deviendroit lʼHistoire -- ni conspirateurs? Elle en seroit bien plus belle & bien plus
honorable à lʼhumanité; elle seroit remplie de la sagesse des rois, & des vertus des sujets; des
grandes & belles actions des uns & des autres, & ne contenant que des faits dignes dʼêtre
admirés, & imités, des lecteurs, jamais de crimes, jamais dʼhorreurs, elle ne pourroit jamais que
plaire & conduire à la vertu, véritable but de lʼhistoire.
Qui voudroit en un mot -- pour les malheureux & pour ses amis? Il nʼest aucune science de
contemplation stérile; toutes ont leur utilité, soit par rapport à celui qui les cultive, soit à
lʼégard de la société.
Sommes-nous donc faits-par lʼétude de la Philosophie. Il ne faut point rester sur le bord du puits
où sʼest retirée la vérité, il faut y descendre & lʼen tirer, comme ont fait tant de grands hommes;
ce quʼils ont fait, un autre le peut faire. Cette réflexion doit encourager quiconque en a
sérieusement envie.
Que de dangers!-lʼinvestigation des Sciences? Investigation. Je ne saurois passer à un Orateur aussi
châtié & aussi [125] poli que le nôtre un terme latin de Clénard francisé. Investigatio thematis.
Par combien dʼerreurs, -- qui de nous en saura faire un bon usage. Si tant de difficultés & dʼerreurs
environnent ceux qui cherchent la vérité avec les secours que leur prêtent les Sciences & les
Arts, que deviendront ceux qui ne la cherchent point du tout? LʼAuteur nous persuadera-t-il
quʼelle va chercher qui la suit, & quʼelle suit qui la cherche? Cʼest tout ce quʼon pourroit croire
de lʼaveugle fortune. A lʼégard du bon usage de la vérité, il nʼest pas, ce me semble, beaucoup
plus embarrassant que le bon usage de la vertu; mais une chose qui me paroît plus
embarrassante, cʼest le moyen de faire un bon usage de lʼerreur & du vice où nous sommes
plongés sans les lumieres des Sciences & les instructions de la morale.
Si nos Sciences sont vaines -- comme un homme pernicieux. Quoi de plus laborieux quʼun savant?
La premiere utilité des Sciences est donc dʼéviter lʼoisiveté, lʼennui & les vices qui en sont
inséparables. Nʼeussent-elles que cet usage, elles deviennent nécessaires, puisquʼelles sont la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

source des vertus & du bonheur de celui qui les exerce. «Quand les Sciences ne seroient pas
aussi utiles quʼelles le sont, dit Cicéron, & quʼon ne sʼy appliqueroit que pour son plaisir; vous
penserez, je crois, quʼil nʼy a point de délassement plus noble & plus digne de lʼhomme; car les
autres plaisirs ne sont pas de tous les tems, de tous les âges, de tous les lieux; celui de lʼétude fait
lʼaliment de la jeunesse, la joie des vieillards, lʼornement de ceux qui sont dans la prospérité,
[126] la ressource & la consolation de ceux qui sont dans lʼadversité; il fait nos délices à la
maison, ne nous embarrasse point quand nous sommes dehors, passe la nuit avec nous, & ne
nous quitte point en voyage, à campagne.»* [*Quod si non hic tantus fructus ostenderetur, & si ex studiis delectatio sola
peteretur: tamen, ut opinor, hanc animi remissionem humanissiman & liberalissiman judicaretis; nam caeterae neque temporum sunt, neque
temporum sunt, neque aetatum omnium, neque locorum. Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis
perfugium ac solatium praebent, delectant domi, non impediunt foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rusticantur. Cicero, pro Arc. Poet.
p. 12]

Voilà la premiere & pourtant la moindre utilité des Sciences; point dʼoisiveté, point
dʼennui, un plaisir doux & tranquille, mais perpétuel; je dis que cʼest-là leur moindre utilité car
celle-ci ne regarde que celui qui sʼy applique, & nous avons fait voir que les Sciences sont lʼame
de tous les Arts utiles à la société, & quʼainsi le savant le plus contemplatif en apparence est
occupé du bien public.
Répondez-moi donc, -- moins florissans ou plus pervers? Oui, sans doute. Lʼastronomie cultivée
par les Géometre rend la géographie & la navigation plus sures; on tire des insectes des secrets
pour les arts, pour nos besoins. Lʼanatomie des animaux nous conduit à une plus parfaite
connoissance du corps humain, & par conséquent à des principe plus sûrs pour le guérir ou
pour le conserver en santé. La science de la physique & de la morale fait que nous sommes
mieux gouvernés & moins pervers, & lʼharmonie dʼun gouvernement [127] où brillent toutes ces
Sciences, tous ces Arts, est ce qui le rend florissant & redoutable.
Revenez donc sur lʼimportance -- la substance de lʼEtat. Il est naturel que nous en pensions encore
moins mal que de ceux qui occupent leur loisir à décrier des lumieres & des talens auxquels la
France a peut-être encore plus dʼobligation quʼà ses armes.
Que dis-je, oisifs? -- O fureur de se distinguer! que ne pouvez-vous point? LʼAuteur sʼattache encore
ici à lʼabus que des sujets pervers sont dʼune excellente chose. Mais sʼil y a quelques-uns de ces
malheureux, quelle foule dʼouvrages divins nʼa-t-on pas à leur opposer, par lesquels on a
renversé les idoles des Payens, démontré le vrai Dieu, & la pureté de la morale chrétienne,
anéanti les sophismes des génies dépravés dont parle lʼOrateur? Peut-on citer sérieusement,
contre lʼutilité des Sciences, les extravagances de quelques écervelés qui en abusent? Et faudrat-il renoncer à bâtir des maisons, parce quʼil y a des gens assez sous pour se jetter par les
fenêtres?
Cʼest un grand mal -- jamais ils ne vont sans lui. Le luxe & la Science ne vont point du tout
ensemble. Cʼest toujours la partie ignorante dʼun Etat qui affecte le luxe; celui-ci est lʼenfant des
richesses, & son correctif est le savoir, la Philosophie, qui montre le néant de ces bagatelles.
Je sais que notre Philosophie, -- les nôtres ne parlent que de commerce & dʼargent. Le luxe est un abus
des richesses que corrigent les Sciences & la raison; mais il ne faut pas confondre cet abus,
comme le fait lʼAuteur, avec le commerce, [128] partie des Arts la plus propre à rendre un Etat
puissant & florissant, & qui nʼentraîne pas nécessairement luxe après elle, comme le croit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur; nous en avons la preuve dans nos illustres voisins. LʼAngleterre & la Hollande ont un
commerce beaucoup plus étendu & plus riche que le nôtre; portent-ils le luxe aussi loin que
nous? Pour-quoi? Cʼest que le commerce, loin de favoriser le luxe comme le croit notre
Orateur, le réprime au contraire. Quiconque est livré à lʼart de sʼenrichir & dʼagrandir sa
fortune, se garde bien de la perdre en folles dépenses. Dʼailleurs cette passion de sʼenrichir par
le commerce nʼest pas incompatible avec la vertu. Quelle probité, quelle fidélité admirables
regnent parmi les négocians qui, sans sʼêtre jamais vus, & qui étant situés quelquefois aux
extrémité de lʼunivers, se gardent une foi inviolable dans leurs engagemens! Comparez cette
conduite avec les ruses, les fourberies, les scélératesses des Sauvages, entre les mains desquels
ils tombent quelquefois dans leurs voyages.
Lʼun vous dira quʼun homme -- fit trembler lʼAsie. On convient avec lʼAuteur que les richesse,
dont lʼusage est perverti par le luxe & la mollesse, corrompent le courage. Mais tous ces défauts
nʼont aucun rapport aux Sciences & aux Arts; ils nʼen sont pas les suites, ainsi que nous lʼavons
montré ci-devant. Alexandre qui subjugua tout lʼOrient avec trente mille hommes, étoit le
Prince le plus savant & le mieux dans les Beaux-Arts de tout son siecle, & cʼest avec ce savoir
supérieur quʼil a vaincu ces Scythes si vantés, qui avoient résisté tant de fois aux incursions des
Perses, lors même que [129] leurs armées étoient aussi nombreuses que féroces, lors même
quʼelles étoient commandées par ce Cyrus le héros de cette Monarchie.
LʼEmpire Romain -- hormis des moeurs & des citoyens. LʼAuteur confond par-tout la barbarie, la
férocité avec la valeur & la vertu; cʼétoit apparemment de bien honnêtes gens que ces Goths, ces
Vandales, ces Normands, &c. qui ont désolé toute lʼEurope qui ne leur disoit mot? On voudroit
nous faire entendre ici que cʼest par leurs bonnes moeurs & par leurs vertus que ces peuples ont
vaincu les peuples policés; mais toutes les histoires attestent que cʼétoient des brigands, des
scélérats, qui se faisoient un jeu, une gloire du crime, pour lesquels il nʼy avoir rien de sacré, &
qui ont profité des divisions, des révoltes élevées au centre de ces Royaumes polis, dont le
moindre réuni & prévenu auroit écrasé ces misérables.
De quoi sʼagit-il donc -- avec celui de lʼhonnête. Est-ce quʼil nʼest pas possible dʼêtre honnête
homme sous un habit galonné? Et faudra-t-il en porter un de toile pour obtenir cette qualité?
Nʼayez donc peur dans nos forêts, que quand vous y rencontrerez un homme bien doré, bien
monté, muni dʼarmes brillantes, & suivi dʼun domestique en aussi bon équipage, tremblez alors
pour votre vie; vous voir au pouvoir dʼun homme de lʼespece la plus corrompue, abandonné au
luxe, aux vices de toutes les especes; mais quand vous y trouverez seul à seul un rustre vêtu de
bure, chargé dʼun mauvais fusil, & sortant des broussailles où il sembloit cacher sa misere; alors
ne craignez rien; cette pauvreté évidente vous est un signe assuré que vous rencontrez la vertu
même.
[130] Non, il nʼest pas possible -- le courage leur manqueroit. Sont-ce les Savans qui sʼoccupent de
soins futiles? Sont-ce les gens occupés aux Arts? Non certes, ce sont les riches ignorans. Cet
argument prouve donc contre son Auteur.
Tout artiste veut être applaudi -- entraîne à son tour la corruption du goût. Je connois une infinité de
gens qui font passionnés pour les desseins baroques, pour la difficultueuse musique Italienne
qui est du même genre; pour les ouvrages connus sous le nom de gentillesses, & qui sont
néanmoins les plus honnêtes gens du monde. Leurs moeurs ne se ressentent point du tout de
leur mauvais goût; il me semble même que je ne vois aucune liaison entre le goût & les moeurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce que les objets en sont tout différens.
Le goût se corrompt, parce que nʼy ayant quʼune bonne façon de penser & dʼécrire, de
peindre, de chanter, &c. & le siecle précédent lʼayant, pour ainsi dire, épuisée, on ne veut ni le
copier, ni lʼimiter; & par la fureur de se distinguer, on sʼécarte de la belle nature, on tombe dans
le ridicule & dans le baroque.
Lʼesprit quʼon veut avoir gâte celui quʼon a.
Du coeur, de la nature, on perd lʼheureux langage,
Pour lʼabsurde talent dʼun triste persifflage.
GRESSET.
Dans un genre plus sérieux, les génies transcendans du siecle passé ayant enfanté, &
exécuté le sublime, le hardi projet de ruiner les folles imaginations des Péripatéticiens, leurs
facultés, leurs vertus occultes de toutes les especes; on a passé un [131] demi siecle à établir la
connoissance des effets physiques sur propriétés connues & évidentes de la matiere, sur leurs
causes méchaniques; comment se distinguer par du nouveau après lʼétablissement de principes
aussi solides, aussi universels? Ils faut dire quʼils sont trop simples & absolument insuffisans;
que ces grands hommes étoient de bonnes gens, un peu timbrés, & aussi méchaniques que leurs
principes; & que notre siecle spirituel voit, ou au moins soupçonne dans la matiere des
propriétés nouvelles quʼil faut toujours poser pour base de la Physique, en attendant quʼon les
conçoive: propriétés qui ne dépendent ni de lʼétendue, ni de lʼimpénétrabilité, ni de la figure, ni
du mouvement, ni dʼaucune autre vieille modification de la matiere; propriétés, non pas occultes
, mais cachées, qui élevent cette matiere à quelque chose dʼun peu au-dessus de la matiere, quʼon
nʼose dire tout haut, & qui, dans le vrai, abaissent le Physicien beaucoup au-dessous de cette
qualité. Enfin, nos aïeux étoient gothiques, nos peres amis de la nature, nous sommes singuliers
& baroques; nous nʼavions que ce parti à prendre pour ne ressembler à aucun des deux.
Mais la morale nʼa aucune part à ce désordre; on se fait un plaisir & un honneur de copier,
dʼimiter les vertus des grands hommes de tous les siecles; plus il sʼen sera écoulé, plus nous en
aurons dʼexemples, & tant que lʼart de les inculquer, cʼest-à-dire, tant que les Sciences & les
Beaux-Arts seront en vigueur, les siecles les plus reculés seront toujours les plus vertueux.
* Je suis bien éloigné de penser -- & e défendre une si grande cause. LʼAuteur se contredit
étrangement. Il veut quʼon [132] donne de lʼéducation aux femmes; il veut quʼon les fasse sortir
de lʼignorance. Il a raison, sans doute; mais cʼest contre ses principes, selon lesquels, instruire
quelquʼun, & le rendre plus méchant, sont des expressions synonymes.
Que si par hasard -- ou il faudra quʼelle demeure oisive. Les ouvrages admirables des Le Moine,
des Bouchardons, des Adams, des Slodtz pour perpétuer la mémoire des plus grands hommes,
pour décorer les places publiques, les palais & les jardins qui les accompagnent, sont des
monumens qui nous rassurent contre les vaines déclamations de notre Orateur.
On ne peut réfléchir -- enfin pour sʼy établir eux-mêmes. Cʼest un joli conte de Fée que ce siecle
dʼor, & ce mélange des dieux & des hommes, mais il nʼy a plus gueres que les enfans & les
Rhéteurs plus fleuris que solides qui sʼen amusent.
Ou du moins les temples des Dieux -- des chapiteaux Corinthiens. Les anciens nʼavoient garde de
penser que la culture des Sciences & des Arts, dépravât les moeurs; que le talent de bâtir des
villes, dʼélever des temples & des palais, mît le comble aux vices; quand ils nous ont représenté
Amphion construisant les murs de Thebes par les seuls accords de sa lyre; quand ils nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parlent avec tant de vénération des peuples qui élevent des temples aux immortels, & des palais
à la majesté des Souverains légitimes.
Tandis que les commodités -- dans lʼombre du cabinet. Que les Sciences & les Arts énervent le
courage féroce, nous en convenons avec lʼAuteur, & cʼest autant de gagné pour lʼhumanité & la
vertu. Mais que la vraie valeur sʼéteigne par les lumieres des Sciences & la culture des Arts, cʼest
ce quʼon a réfuté amplement.
[133] Quand les Goths -- quʼà les affermir & les animer. Cʼest-à-dire, à les rendre moins féroces, à
la bonne heure, mais en même tems plus humains & plus vertueux.
Les Romains ont avoué -- il y a quelques siecles. LʼAuteur remet ici sur le tapis, précisément les
mêmes preuves rapportées à la premiere partie. Nous renvoyons donc le lecteur à la réfutation
que nous y avons placée. Nous y ajouterons seulement que les Génois ont bien fait voir dans la
derniere guerre que la valeur nʼétoit pas si éteinte en Italie que se lʼimagine lʼOrateur, & quʼil ne
faut à ces peuples que des occasions & de grands Capitaines pour faire voir à toute lʼEurope
quʼils sont toujours capables des plus brandes choses?
Les anciennes Républiques -- la vigueur de lʼame. Cʼest-à-dire, la férocité.
De quel oeil, -- la forcé de voyager à cheval? Et quel rapport cette vigueur du corps a-t-elle avec
la vertu? Ne peut-on pas être foible, délicat, peu propre à la fatigue, à la guerre, & vertueux tout
ensemble?
Quʼon ne mʼobjecte point -- la meilleure de nos armées. Tout ce que dit là notre Auteur, est trèsvrai, à un peu dʼexagération près qui est une licence de lʼéloquence comme de la poésie. Il est
certain quʼon néglige trop lʼexercice du corps en France, & quʼon y aime trop ses aises. On nʼy
voit plus de courses de chevaux, on nʼy donne plus de prix aux plus adroits à différens
exercices, on y détruit tous les jeux de paume; & cʼest-là lʼépoque des vapeurs qui ont gagné les
hommes, & les ont mis de niveau avec les femmes, parce quʼils ont commencé par sʼy mettre
par la nature de leurs occupations. Oh! [134] que notre Orateur frappe sur cet endroit-là de
notre façon de vivre, je lʼappuyerai de mon suffrage; mais quʼil prétende en conclure que ces
hommes, pour être aussi foibles, aussi vaporeux que des femmes, en sont plus dépravés, plus
vicieux; cʼest ce que je ne lui accorderai pas; & fussent-ils femmes tout-à-fait, pourvu que ce
soit de la bonne espece, qui est la plus commune, sans doute; je nʼen aurois que meilleure,
opinion de leur vertu. Qui ne fait pas que ce sexe est le dévot & le vertueux par excellence?
Guerriers intrépides -- que lʼautre eût vaincu vos aïeux. Par malheur pour notre Orateur cette
exagération vient un peu trop près de notre derniere guerre dʼItalie, où tout le monde fait que
nos troupes, sous M. le Prince de Conti, ont traversé les Alpes, après avoir forcé sur la cime de
ces montagnes un ennemi puissant commandé par lʼun des plus braves Rois du monde; & il est
plus que vraisemblable que les Alpes, du tems dʼAnnibal, nʼétoient pas plus escarpées, quʼelles
sont aujourdʼhui.
Les combats ne sont pas toujours -- par le fer de lʼennemi. Oh! lʼAuteur a raison; nous ne sommes
pas assez robuste. Quʼon renouvelle les jeux Olympiques de toutes les especes quʼon renouvelle
les courses de chevaux, les courtes à pied, les combats dʼune lutte un peu plus humaine que
lʼancienne les jeux de paume, les jeux de lʼarc, de lʼarbalête, de lʼarquebuse, du fusil; quʼon les
protege, quʼon les ordonne, quʼon y attache des privileges, des récompenses. Quʼon ajoute cela
des loix pour la sobriété; nous aurons des citoyens, des soldats aussi robustes que courageux; &
si lʼon continue, avec [135] ces réformes, la culture des Sciences & des Arts, toutes choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compatibles, nous aurons des officiers capables de commander à de bons soldats; deux parties
essentielles à une bonne armée.
Si la culture des Sciences -- au moins le corps en seroit plus dispos. Fort bien. Jʼapplaudis à la censure
de lʼOrateur contre la plupart des éducations mal dirigées. Mais gardons-nous de regarder un
abus particulier, comme une dépravation générale & annexée aux Sciences. La culture des Sciences
est nuisible aux qualités morales? Quelle absurdité! Jʼai démontré dans plusieurs notes ci-devant
placées, que la perfection des moeurs étoit le principal effet de cette culture des Sciences;
malheur aux directeurs de lʼéducation de la jeunesse qui perdent de vue cet objet; je crois que ce
désordre est très-rare: mais fût-il encore plus commun, ce nʼest pas la faute des Sciences, mais
celle des personnes destinées à les montrer. Les langues mêmes, la partie la moins utile de
lʼéducation, ne doivent jamais nous écarter de ce but. Les mots étrangers quʼon apprend,
expriment sans doute des choses; ces choses doivent être des Sciences solides, & avant tout,
celle de la morale; cʼest ce quʼon a grand soin de faire dans tous les colleges, dans toutes les
pensions, & ce quʼon a fait dans tous les siecles policés......
Adjecere bonae paulo plus artis Athenae,
Scilicet ut possem curvo dignoscere rectum,
Atque inter sylvas Academi quaerere verum.
Horat. Epit. 2. L. I
[136] Je sais quʼil faut occuper -- & non ce quʼils doivent oublier. LʼAuteur a raison, & cʼest ce que
sont aussi les maîtres, & sur-tout les peres & les meres qui ont à coeur, comme ils le doivent,
lʼéducation de leurs enfans, Mais si notre siecle nʼest pas encore aussi parfait quʼil pourroit être;
sʼil est encore parmi nous des causes de la corruption des moeurs, de la foiblesse du corps, de la
mollesse; certes cʼest la passion qui y regne pour les jeux sédentaires; passion, que nous tenons
principalement de la fréquentation des femmes frivoles qui sont heureusement le plus petit
nombre, & qui naît de notre complaisance pour ce sexe enchanteur; passion, qui est fille de
lʼoisiveté & de lʼavarice, & assez amie de toutes les autres, qui remplit la tête de trente mots
baroques, & vides de sens, & pour lʼordinaire aux dépens de la Science, de lʼHistoire, de la
Morale & de la Nature, quʼon se fait là un honneur dʼignorer. Des esprits si mal nourris nʼont
rien à se dire, que, baste, ponte, manille, comete, &c. Les conversations en cercle si en usage, si
estimées chez nos peres & si propres à faire paroître les talens, les bonnes moeurs, & à les
former chez les jeunes personnes, sont dans ces jolies assemblées, ou muettes, ou employées à
faire des réflexions sur tous les colifichets qui décorent ces Dames, sur toutes les babioles rares
que possédent ces Messieurs, à conter de jolies aventures, ou inventées, ou au moins bien
brodées sur le compte des son prochain.
Là vous trouvez toujours des gens divertissans
Des femmes qui jamais nʼont pu fermer la bouche,
[137] Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche,
Des oisifs de métier, & qui toujours chez eux
Portent de tout Paris le lardon scandaleux.
Le Joueur de Regnard.
On sacrifie à ce plaisir perfide les spectacles les mieux ordonnés, les plus châtiés, & les plus
propres à inspirer des moeurs &du goût; on y sacrifie même quelquefois ses devoirs & sa
fortune. Et quelle est lʼorigine de ce reste de poison que les loix trop peu séveres souffrent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore dans la société? Les exercices du corps trop négligés, les Sciences & les Arts trop peu
cultivés encore.
*Telle étoit lʼéducation des Spartiates, -- à le rendre bon, aucun à le rendre savant. LʼAuteur ne met
donc pas au nombre des Sciences celle de la religion & de la morale; car voilà ce quʼon
enseignoit aux enfans des rois de Perse, & quʼon ne néglige pas dʼapprendre en France aux
derniers des paysans mêmes.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus -- quʼil me persuadât que son école vaut celle-là. Le bon
Montagne radotoit, quand il nous donnoit cette histoire comme une grande merveille. On
donne tous les jours le fouet dans nos écoles aux jeunes gens qui se sont entrʼeux de plus petites
injustices que celles-là, & lʼon nʼen fait pas tant de bruit, lʼon ne sʼavise pas dʼen faire une
histoire mémorable, & digne de trouver place dans un livré aussi relevé que celui de Xénophon.
Nos jardins sont ornés -- avant même que de savoir lire. [138] Tout ceci est encore exagéré. Les
grands hommes de la Grece & de Rome, leurs actions vertueuses, telles que la piété dʼEnée, la
chasteté de Lucrece, sont partie des ornemens de nos jardins & de nos galeries, aussi bien que
les métamorphoses dʼOvide; dans celles-ci mêmes, combien dʼallégories de la meilleure
morale, & ce sont pour lʼordinaire ces sujets quʼon choisit pour exposer en public.
Dʼailleurs ces décorations des jardins & des galeries ne sont pas faites pour les enfans.
Leurs galeries ordinaires sont les figures de la bible, & il y a là une abondante collection
dʼexemples de vertus.
Dʼoù naissant tous ces abus, -- dʼun livré sʼil est utile, mais sʼil est bien écrit. Ce texte est une pure
déclamation. On ne fait point de cas dʼun homme de talent qui nʼest pas honnête homme, ni
dʼun livré bien écrit, si lʼobjet en est frivole. On nʼestimeroit point, par exemple, ce Discours,
quelque séduisant quʼil soit, si lʼon ne sentoit que le véritable but de lʼAuteur est, non pas
dʼanéantir la culture Sciences & des Arts, mais dʼobtenir de ceux qui sʼy appliquent, de ne point
en abuser, & dʼêtre encore plus vertueux que savans.
Les récompenses -- aucun pour les belles actions. La proposition nʼest pas exactement vraie. Il y a
en France beaucoup de récompenses, beaucoup de croix de Chevaliers, de pensions, de titres de
noblesse, &c. pour les belles actions; malgré cela je trouvé, comme lʼAuteur, quʼil nʼy en a pas
encore assez, & quʼil devroit y avoir réellement des prix de morale pratique, comme il y a des
prix de physique, dʼéloquence, [139] &c. Pourquoi ne pas faire marcher toutes ces Sciences
ensemble, comme elles y vont naturellement, & comme on le pratique dans les petites écoles,
dans lʼéducation donnée chez les parens. On dira à lʼhonneur de ce siecle, que la vertu est plus
commune que les talens; que tout le monde a de la probité, & ne fait en cela que ce quʼil doit. Ce
que je fais, cʼest que tout le monde sʼen pique.
Quʼon me dise, -- le renouvellement des Sciences, & des Arts. LʼAuteur manque encore ici
dʼexactitude. Nous convenons quʼon caresse un peu trop en France les talens agréables; quʼune
jolie voix de le Opéra, par exemple, y sera souvent plus fêtée quʼun Physicien de lʼAcadémie.
Jʼavoue quʼon y a trop dʼégards pour une autre espece dʼhommes agréables, beaucoup moins
utiles encore, pour ne pas dire, tout-à-fait inutiles, nuisibles même à la société. Je veux parler
de cette partie du beau monde, oisive, inappliquée, ignorante, dont le mérite consiste dans la
science de la bonne grace, des airs, des manieres & des façons; qui se croiroit déshonorée
dʼapprofondir quelque science utile, sérieuse, qui fait consister lʼesprit à voltiger sur les matieres,
dont elle ne prend que la fleur; qui met toute son étude a jouer le rôle dʼhomme aimable, vif, léger, enjoué,
amusant, les délices de la société, un beau parleur, un railleur agréable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&c.* [*Le François à Londres.] & jamais celui dʼhomme occupé du bien public, de bon citoyen, dʼami
essentiel. Si lʼon ne regardoit le François que de ce mauvais côté, comme ont la bonté de le faire
quelquefois nos voisins, on pourroit dire avec M. Gresset.....
[140] Que nos arts, nos plaisirs, nos esprits sont pitié,Quʼil ne nous reste plus que des superficies,
Des pointes, du jargon, de tristes facéties,
Et quʼà forcé dʼesprit & de petits talens, Dans peu nous pourrions bien nʼavoir plus de bon sens.
Le Méchant, Comédie de M. Gresset.
Mais il faut avouer que ces hommes futiles, & qui ne sont tels que parce quʼils négligent la
culture des Sciences, sont beaucoup plus rares en France, que ne le croyent les nations rivales
de la nôtre; & quʼen général ils y sont peu estimés....
Sans ami, sans repos, suspect & dangereux
Lʼhomme frivole & vague est déjà malheureux.
Dit le même M. Gresset. Enfin toute lʼEurope rend cette justice à la France, quʼon y voit
tous les jours honorer par des récompenses éclatantes les talens utiles, nécessaires. La
remarque précédente le prouve déjà; mais quoi de plus propre à convaincre là-dessus les
incrédules, que ces bienfaits du Roi répandus sur les membres les plus laborieux de lʼAcadémie
des Sciences de Paris, ces écoles publiques, ces démonstrations dʼanatomie & de chirurgie
fondées dans les principales villes de France? Ces titres de noblesse donnés à des personnes
distinguées dans lʼart de guérir? Est-il quelque pays dans lʼunivers dont le Souverain marque
plus dʼattention à récompenses & encourager les hommes utiles & vertueux?
Nous avons des physiciens -- nous nʼavons plus de citoyens; il y a là un peu de mauvaise humeur.
Peut-il y avoir de meilleurs citoyens que des hommes qui passent leur vie, & altérent [141] même
quelquefois leur santé à des recherches utile à la société, tels que sont les physiciens, les
géometres, les astronomes? Les poetes & les peintres rappellent aux hommes la mémoire de la
vertu & de ses héros, & exposent les préceptes de la morale, ceux des Arts & des Sciences utiles
dʼune façon plus propre à les faire goûter....
Bientôt ressuscitant les héros des vieux âges,
Homere aux grands exploits anima les courages.
Hésiode à son tour, par dʼutiles leçons,
Des champs trop paresseux vint hâter les moissons.
En mille écrits fameux la sagesse tracée,
Fut, à lʼaide des vers, aux mortels annoncée;
Et par-tout des esprits ses préceptes vainqueurs,
Introduits par lʼoreille entrerent dans les coeurs.
Boil.
Le musicien nous délasse de nos travaux, pour que nous y retournions avec plus dʼardeur,
& souvent il célébre ou les grandeurs de lʼEtre suprême, ou les belles actions des grands
hommes; au moins voilà son véritable objet. Tous ces Arts concourent donc au bien public & à
nous rendre plus vertueux & meilleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou sʼil nous en reste encore, -- qui donnent du lait à nos enfans. Il est sans doute un grand nombre
dʼhonnêtes gens à la campagne: mais il est pourtant vrai de dire que cʼest-là où lʼon trouvé en
plus grand nombre le faux-témoin, le rusé chicaneur, le fourbe, le voleur, le meurtrier. Nos
prisons en contiennent des preuves sans replique.
[142] Je lʼavoue, cependant -- & du dépôt sacré des moeurs. La politique de ces Souverains seroit
bien mauvaise, si la these de notre Auteur étoit bonne, dʼaller choisir des savans pour former
une société destinée à remédier aux déréglemens des moeurs causés par les Sciences. Cʼétoit des
ignorans, des rustres, des paysans, quʼil falloit composer ces Académies.
Par lʼattention -- quʼelles reçoivent. Les Académies ont cela de commun avec tous les Corps
dʼun Etat policé, & elles ont certainement peu besoin de ces précautions; tant les Sciences ces &
les bonnes moeurs ont coutume dʼaller de compagnie.
Ami du bien, de lʼordre & de lʼhumanité,
Le véritable esprit marche avec la bonté.
M. Gresset, ibid.
Ces sages instructions -- mais aussi des instructions salutaires. Les gens de Lettres & les Académies
doivent bien des remerciemens à lʼAuteur, de la bonne opinion quʼil a des unes, & des avis quʼil
donne aux autres. Mais il me semble que raisonnoit conséquemment à ses principes, le
véritable frein des gens de Lettres, des gens appliqués à des arts qui dépravent les moeurs, ne
doit pas être lʼespoir dʼentrer dans Académie qui augmentera encore leur ardeur pour ces
sources de leur dépravation; mais que ce doit être au contraire lʼignorance & lʼabandon des
Lettres & des Académies. En indiquant à ces sociétés les objets de morale dont ils doivent faire
le sujet de leur prix, lʼAuteur convient tacitement que cʼest-là un des principaux objets des
Lettres; quʼainsi il ne sʼest déchaîné jusquʼici que contre des abus qui sont étrangers [143] à la
véritable destination, & lʼusage ordinaire des Belles-Lettres.
Quʼon ne mʼoppose donc -- à des maux qui nʼexistent pas. Ceci est un peu énigmatique. Selon moi,
les maux qui existent sont lʼignorance & les passions déréglées, avec lesquelles les hommes
naissent. Les remedes employés sont les instructions, les écoles, les Académies.
Pourquoi faut-il -- de tonner les esprits à leur culture. Que devient donc le compliment fait dans la
page précédente à nos Académies? Je me doutois bien que notre Orateur y auroit regret: il
nʼétoit pas dans ses principes.
Il semble, aux précautions -- de manquer de Philosophes. Il est un peu rare de voir les paysans
passer dans nos Académies. Il est plus commun de les voir quitter la charrue pour venir être
laquais dans les villes, & y augmenter le nombre des ignorans inutiles, & des esclaves du luxe.
Je ne veux point hasarder-la supporteroit pas. On la supporteroit à merveille, mais elle ne
seroit pas favorable à lʼAuteur. Lʼagriculture nʼest pas plus nécessaire pour tirer de la terre
dʼexcellentes productions, que la Philosophie pour faire faire à lʼhomme de bonnes actions, &
pour le rendre vertueux.
Je demanderai seulement, -- dans les nôtres quelquʼun de vos spectateurs. Notre Auteur appelle ici de
grands Philosophes, ce que tout le monde appelle des monstres. Si sa these a besoin dʼune
pareille ressource, je ne puis que la soutient.
Voilà donc les hommes -- lʼimmortalité réservée après [144] leur trépas. Voilà les hommes qui ont été
en exécration parmi leurs concitoyens, & qui nʼont échappé à la vigilance des tribunaux, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur suite & par leur retraite dans des climats ou regne une licence effrénée.
Voilà les sages maximes -- en âge à nos descendans. Jʼai trop bonne opinion de notre Orateur
pour croire quʼil pense ce quʼil dit ici.
Le Paganisme, -- extravagances de lʼesprit humain. On nʼavoit pas non plus éternisé sa sagesse; &
comme les bon choses que perpétue lʼImprimerie surpassent infiniment mauvaises, il est hors
de tout doute que cette invention une des plus belles & des plus utiles que lʼesprit humain
jamais enfantées.
Mais, grace aux caracteres -- Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Et leurs réfutations aussi,
lesquelles sont aussi solides & aussi édifiantes que les monstrueuses erreurs de ces écrivains
sont folles & dignes du nom de rêveries.
* A considérer les désordres -- ce seroit peut-être le plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife. Le
parti quʼont pris les Turcs est digne des secteurs de Mahomet & de son alcoran. Une religion
aussi ridicule ne peut, sans doute, se soutenir que par lʼignorance. Le savoir est le triomphe de
la vraie Religion. Origene lʼa bien fait voir aux Payens; & les Arnauld, les Bossuet aux
hérétiques. LʼEvangile est le premier de tous les livres, sans doute; mais ce nʼest pas le seul
nécessaire, & Grégoire le grand auroit perdu son nom, sʼil eût été capable dʼune pareille sottise.
Allez, écrits célèbres -- corruption des moeurs de notre [145] siecle. On a vu ci-devant que les siecles
anciens étoient beaucoup plus corrompus. Il est vrai quʼils nʼen disent rien à la postérité; mais
la pratique presque générale des vices passoit de race en race comme par tradition. Peut-on
comparer ce torrent débordé & universel des passions déréglées, des siecles barbares, avec
quelques Poetes libertins, que laissé encore, échapper notre siecle.
Et portez ensemble -- qui soient précieux devant toi. Que le Dieu Tout-puissant ôte les lumieres &
les talens à ceux qui en abusent, quʼil anéantisse les arts funestes à la vertu; quʼil donne la
pauvreté à ceux qui sont un mauvais usage des richesses, mais quʼil répande abondamment les
lumieres, les talens & les richesses sur ceux qui savent les employer utilement. Voilà la priere
dʼun bon citoyen, dʼun homme raisonnable.
Mais si le progrès des Sciences -- des forces de ceux qui seroient tentés de savoir? Comme la majeure
de cet argument est fausse, ces Auteurs sont dignes de toute la reconnaissance du public, & de
lʼAuteur même du Discours, qui a mieux profité quʼun autre de leurs travaux.
Que penserons-nous -- populace indigne dʼen approcher. Le mot de Sanctuaire convient-il à un lieu
où, selon lʼAuteur, on va corrompre ses moeurs & son goût; je me serois attendu à toute autre
expression; & en ce cas-là quʼest-ce que lʼAuteur entend par cette populace indigne dʼen approcher?
Les plus indignes dʼapprocher dʼun lieu de corruption, sont ceux qui sont les plus capables de
porter sort loin cette corruption; ceux qui sont les plus capables de se distinguer [146] dans ce
prétendu Sanctuaire; par exemple, ceux qui ont plus dʼaptitude aux sciences, plus de sagacité,
plus de génie; car tous ces gens-la en deviendront dʼautant plus mauvais, dʼautant plus
dangereux au reste de la société, selon les principes de lʼAuteur: à moins quʼici la vérité ne lui
échappe malgré lui, & quʼil ne rende aux sciences lʼhommage quʼil leur doit à tant dʼégards.
Cette derniere conjecture est très-vraisemblable.
Tandis quʼil seroit à souhaiter -- que la nature destinoit à faire des disciples. Oh! ma conjecture
devient ici plus que vraisemblable. LʼAuteur reconnoît formellement la dignité & lʼexcellence
des sciences; il nʼy veut admettre que ceux qui y sont réellement propres, & il a raison au fond;
cet abus dans les vocations est réel dans les bons principes & dans les principes ordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais 1º. le Citoyen de Geneve ne raisonne pas conséquemment à sa these; car puisque les
sciences sont pernicieuses aux moeurs, plus ceux qui les cultiveront seront spirituels, subtils,
plus ils seront méchans & à craindre; & dans ce cas, pour le bien de la société, les stupides seuls
doivent être destinés aux Sciences. 2?. Cet Auteur a oublié ici quʼil enveloppe les Arts aussi bien
que les Sciences dans son anathème, & que ce fabricateur dʼétoffe est un ministre du luxe. Quʼil
aille donc labourer la terre. A quoi bon les étoffes? Lʼhomme de bien est un athlète qui se plaît à
combattre à nud. Nous en ressemblerons mieux à la vertu dans cette simplicité; & pourquoi tout
le reste du corps ne supporteroit-il pas les injures des saisons, aussi bien que le visage & les
mains? Ce seroit le moyen dʼavoir des guerriers [147] capables de supporter lʼexcès du travail & de
résister à la rigueur des saisons aux intempéries de lʼair.
Les Vérulams, les Descartes & les Newtons -- lʼespace immense quʼils ont parcouru. Premiérement, il
nʼest point que les Vérulams, les Descartes, les Newtons nʼaient point eu de maîtres; ces grands
hommes en ont dʼabord eu comme tous les autres, & ont commencé par apprendre tout ce
quʼon savoit de leur tems. En second lieu, de ce que des génies transcendans, tels que ceux-ci, &
tant dʼautres que lʼantiquité nʼa point nommés, ont été capables dʼinventer les Sciences &les
Arts, lʼAuteur veut que tous les hommes apprennent dʼeux-mêmes, & sans maîtres, afin de
rebuter ceux qui ne seront pas transcendans comme ces premiers; mais ce qui est possible à des
génies de cette trempe, ne lʼest pas pour tout autre; & si les Sciences sont bonnes, ces grands
hommes ont très-bien mérité de la société de lui avoir communiqué leurs lumieres, & ceux qui
en éclairent les autres hommes participent à cette action. Si au contraire les Sciences sont
pernicieuses, ces hommes ne sont plus dignes de, lʼadmiration de lʼAuteur. Ce sont des
monstres quʼil falloit étouffer dès les premiers efforts quʼils ont faits pour franchir lʼespace immense
quʼils ont parcouru. Or, ce dernier parti auroit mis le comble à lʼextravagance & à la barbarie, &
lʼAuteur a raison de regarder ces hommes divins comme les dignes précepteurs du genre-humain.
On est charmé de voir que la vérité perce ici, comme à lʼinsçu de lʼOrateur; il est fâcheux
seulement quʼelle ne soit point dʼaccord avec le reste du Discours.
[148] Sʼil faut permettre à quelques hommes -- à la gloire de lʼesprit humain. Les Sciences & les Arts
sont donc des monumens élevés à la gloire de lʼesprit humain; lʼAuteur ne pense donc plus
quʼils sont la source de la dépravation de nos moeurs; car assurément ils mériteroient, dans ce
cas, dʼêtre regardés comme les monumens de sa honte, & ils nʼarrachent de lʼAuteur un aveu
tout opposé que parce quʼils ont les sources de la lumiere & de la droiture qui fait le parfait
honnête homme & le vrai citoyen.
Mais si lʼon veut que -- encouragement dont ils ont besoin. Voilà, ce me semble, bien des louanges
épigrammatiques en faveur des génies destinés à perdre notre innocence, notre probité.
Lʼame se proportionne -- Chancelier dʼAngleterre. Lʼéloquence, selon lʼAuteur, tire son origine de
lʼambition, de la haire, de la flatterie & du mensonge. La physique dʼune vaine curiosité, la
morale même de lʼorgueil humain, toutes les Sciences & les Arts de nos vices. Voilà de belles
sources pour des Consuls & des Chanceliers actuellement les objets de lʼadmiration de lʼAuteur;
ou Rome & lʼAngleterre étoient là dans de bien mauvaises mains, ou les principes de lʼOrateur
sont bien étranges.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croit-on que si lʼun nʼeût occupé -- lʼart de conduire le Peuples est plus difficile que celui de les éclairer:
toute cette page est de la plus grande beauté, comme de la plus exacte vérité, & elle est
malheureusement une contradiction perpétuelle du reste de lʼouvrage.
Comme sʼil étoit plus aisé -- les peuples continueront dʼêtre [149] vils, corrompus & malheureux. Voir
donc lʼAuteur revenu aux vérités que nous avons établies dans nos premieres remarques. Les
lumieres & la sagesse vont donc ensemble; les savans possédent lʼun & lʼautre, puisquʼil nʼest
plus question que de leur donner du pouvoir, pour quʼils entreprennent & fassent de grandes
choses. Donc la science ne dégrade pas les moeurs & le goût. Donc le parti que lʼOrateur a pris
nʼest pas juste, ni son discours solide.
Pour nous, hommes vulgaires, -- nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage. Les soins que coûte
lʼéducation des enfans, ne prouvent que trop les peines & lʼappareil, & jʼajoute les stratagêmes
quʼil faut mettre en usage pour inculquer aux hommes les principes de la morale, & former
leurs moeurs. Non pas que la théorie de cette morale, de cette éducation soit si épineuse; mais
cʼest que la pratique en est des plus pénibles, & quʼon échoue encore souvent sur certains
caracteres, avec tout lʼart que ce siecle éclairé a imaginé pour y réunir.
Tes principes ne sont-ils pas gravés -- dans le silence des passions? La supposition du silence des
passions est charmante; mais qui leur imposera silence à ces passions? sinon des lumieres bien
vives sur leur perversité, sur leurs suites funestes, sur les moyens de les dompter, ou même de
les éviter, en élevant lʼame à des objets plus dignes dʼelle; enfin en devenant philosophes &
savans.
Voilà la véritable Philosophie, -- que lʼun savoit bien dire, & lʼautre, bien faire. Pourquoi seroit-il
défendu de mériter ces deux couronnes à la fois? Bien faire & bien penser sont [150]
inséparables, & il nʼest pas difficile de bien dire à qui pense bien; mais comme on nʼagit pas
sans penser, sans réfléchir, lʼart de bien penser doit précéder celui de bien faire. Celui qui aspire
donc à bien faire, doit, pour être plus sur du succès, avoir les lumieres & la sagesse de son côté, ce
que la culture des Sciences, de la Philosophie peut seule lui donner. «Si vous voulez, dit
Cicéron, vous former des regles dʼune vertu solide; cʼest de lʼétude de la philosophie que vous
devez les attendre, ou il nʼy a point dʼart capable de vous les procurer. Or ce seroit une erreur
capitale, & un manque de réflexion, de dire quʼil nʼy a point dʼart pour acquérir les talens les
plus sublimes, les plus essentiels, pendant quʼil y en a pour les plus subalternes. Si donc il y a
quelque science qui enseigne la vertu, où la chercherez-vous, sinon dans la Philosophie?»
Sive ratio constantiae, virtutisque ducitur: aut haec ars est (Philosophia) aut nulla ominô, per quam eas
assequamur. Nullam dicere rnaximarum rerum artem esse, cùm minimarum sine arte nulla sit; hominum est
parùm consideraté loquentium, atque in maximis rebus errantium. Si quidem est aliqua disciplina virtutis,
ubi ea quoeretur, cùm ab hoc discendi genere discesseris. Cicero de Offic. l. 11. p. 10. de lʼEdit, de
Glasgow.
[151]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ADDITION A LA RÉFUTATION
PRÉCÉDENTE
A Dijon, ce 15 Octobre 1751.
MONSIEUR,
Je viens de recevoir de Paris une Brochure, où M. Rousseau réplique à une réponse faite à son Discours
par la voie du Mercure. Cette réponse a plusieurs chefs communs avec nos remarques, & par conséquent la
réplique nous intéresse. Notre Réfutation du Discours en deviendra complete, en y joignant celle de cette
réplique que je vous envoye, & jʼespere quʼelle arrivera encore assez à tems pour être placée à la suite de nos
remarques.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
P.S. Vous avez trouvé singulier quʼon ait mis en question.... Si le rétablissement des Sciences & des
Arts a contribué à épurer les moeurs.... LʼAcadémie Françoise confirme authentiquement votre opinion,
Monsieur, en proposant pour le sujet du prix dʼéloquence de lʼannée 1752, cette vérité à établir.... Lʼamour des
Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu.... Cʼest le droit & le devoir des Cours souveraines, Monsieur,
de redresser les décisions hasardées par les autres Jurisdictions. M. Rousseau a senti toute la forcé de lʼautorité
de ce Programme publié par la premiere [152] Académie du monde, en fait de Belles-Lettres; il a tâche de
lʼaffoiblir, en disant que cette sage Compagnie a doublé dans cette occasion le tems quʼelle
accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.... Mais cette circonstance
nʼinfirmé en rien le jugement que ce tribunal suprême porte contre la these du Citoyen de Geneve; elle peut
seulement faire penser que ce sujet exige beaucoup dʼérudition, de lecture, par conséquent de tems; ce qui est
vrai. Dʼailleurs, cette sage Compagnie suit lʼusage de toutes les Académies, quand elle propose en 1751 le
sujet des prix quʼelle doit donner en 1752. Il en est même plusieurs qui mettent deux ans dʼintervalle entre la
publication du Programme & la distribution du prix.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LʼAUTEUR ANONYME

RÉFUTATION DES OBSERVATIONS
de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE,
SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ
FAITE A SON DISCOURS
DANS LE MERCURE de
SEPTEMBRE 1751.
[1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
153-179.]

RÉFUTATION
Des Observations de
M. J. J. Rousseau
de Geneve ,
sur une Réponse qui a été faite à son Discours dans le Mercure de Septembre 1751.*

[*La Réponse en question est celle de Roi de Pologne que lʼon trouvera ci-après.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[153] Nous sommes dʼaccord avec lʼillustre Auteur de la Réfutation insérée au Mercure, en

ce que nous avons trouvé comme lui.... 1. Que M. Rousseau, savant, éloquent, & homme de bien
tout à la fois, fait un contraste singulier avec le Citoyen de Geneve, lʼorateur de lʼignorance,
lʼennemi des Sciences & des Arts quʼil regarde comme une source constante de la corruption
des moeurs.
2. Comme le respectable anonyme, nous avons pensé que le Discours couronné par
lʼAcadémie de Dijon est un tissu de contradictions qui décelent, malgré son Auteur, la vérité
quʼil sʼefforce en vain de trahir.
3. Comme le Prince philosophe, aussi puissant à protéger les Lettres quʼà défendre leur
cause* [*Voici comme lʼAuteur anonyme de la réponse au Discours du Citoyen de Geneve se trouvé désigné dans le
Mercure de Septembre, p. 62. " Nous sommes fâchés quʼil ne nous soit pas permis de nommer lʼAuteur de lʼouvrage suivant.
Aussi capable dʼéclairer que de gouverner les peuples, & aussi attentif à leur procurer lʼabondance des biens nécessaires à la vie,
que les lumieres & les connoissances qui forment à la vertu, il a voulu prendre en main la défense des Sciences, dont il connôit
le prix. Les grands établissemens quʼil vient de faire en leur faveur étoient déjà comme une réponse sans réplique au Discours
du Citoyen de Geneve, à qui il nʼa pas tenu dégrader tous les Beaux-Arts. Puissent les Princes à venir, suivre un pareil exemple,
&c."] nous avons dit que lʼOrateur Genevois avoit prononcé un anathême trop général contre les

Sciences & les Arts, & quʼil confondoit quelques [154] abus quʼon en fait, avec leurs effets
naturels & leurs usages légitimes.

I

Au premier article, M. Rousseau répond; quʼil a étudié les Belles-Lettres, sans les
connoître; que dès quʼil sʼest apperçu du trouble quʼelles jettoient dans son ame, il les a abandonnées.
Comment cet Auteur ne sent-il point quʼon va lui répliquer que ce nʼest point les avoir
abandonnées, ou au moins lʼavoir fait bien tard, que de les avoir portées au degré où il y est
parvenu, que cʼest même les cultiver plus que jamais que de se produire sur le théâtre des
Académies pour y disputer, y remporter les prix quʼelles proposent. Le personnage que joue M.
Rousseau dans sa réplique, nʼest donc pas plus sérieux que celui quʼil affecte dans son Discours.
Je me sers, dit-il, des Belles-Lettres pour combattre leur culture, comme les Saints Peres se
servoient des Sciences mondaines contre les Payens; si quelquʼun, ajoute-t-il, venoit pour me tuer, & que
jʼeusse le bonheur de me saisir de son amie, me seroit-il défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le
chasser de chez moi?
Les Peres de lʼEglise se sont servis utilement des Sciences mondaines pour combattre les
Payens. Donc ces Sciences [155] sont bonnes, & ce nʼest point elles que ces défenseurs de la
Religion méprisoient, blâmoient; car ils nʼauroient ni voulu sʼen servir, ni pu le faire si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

utilement: mais cʼest le mauvais usage quʼen faisoient ces Philosophes profanes quʼils
reprenoient avec raison
Cʼest une très-belle action que de désarmer son ennemi, & de le chasser avec ses propres
armes: mais M. Rousseau nʼest nullement dans ce cas-là; il nʼa désarmé personne; les armes
dont il se sert sont bien à lui: il les a acquises par ses travaux, par ses veilles; il semble par leur
choix & leur éclat, quʼil les ait reçues de Minerve même, & par une ingratitude manifeste, il sʼen
sert pour outrager cette divinité bienfaictrice; il sʼen sert pour anéantir, autant quʼil est en lui,
ce quʼil y a de plus respectable, de plus utile, de plus aimable parmi les hommes qui pensent; la
Philosophie, lʼétude de la sagesse, lʼamour & la culture des Sciences & des Arts; il nʼy a donc
point de justesse dans lʼapplication des exemples que M. Rousseau cite en sa faveur, & il est
toujours singulier que lʼhomme savant, éloquent, qui a conservé toute sa probité, toutes ses
vertus, à la reconnoissance prés, en acquérant ces talens, les employe à sʼefforcer de prouver
quʼils dépravent des moeurs des autres.
Jʼajoute quʼil y a un contraste si nécessaire entre la cause soutenue par M. Rousseau, & les
moyens quʼil employe pour la défendre, quʼen la gagnant même, par supposition, il la perdroit
encore; car dans cette hypothese, & selon ses principes, son éloquence, son savoir, en nous
subjuguant, nous conduiroient à la vertu, nous rendroient meilleurs, & par [156] conséquent
démontreroient, contre son Auteur même, que tous ces talens sont de la plus grande utilité.

II

Que les contradictions soient très-fréquentes dans Discours du Citoyen de Geneve, on
vient de sʼen convaincre par la lecture de mes remarques. M. Rousseau prétend que ces
contradictions ne sont quʼapparentes; que sʼil loue les Sciences en plusieurs endroits, il le fait
sincérement de bon coeur, parce quʼalors il les considere en elles-même, il les regarde comme
une espece de participation à la suprême intelligence, & par conséquent comme excellentes; tandis
que dans tout le reste de son Discours il traité des Sciences, relativement au génie, à la capacité
de lʼhomme; celui-ci étant trop borné pour y faire de grands progrès, trop passionné pour nʼen pas faire
un mauvais usage; il doit, pour son bien & celui des autres, sʼen abstenir; elles ne sont point
proportionnées à sa nature, elles ne sont point faites pour lui,* [*Les chiffres ainsi apostillés désignent
les pages des Observations de M. Rousseau en réplique à la réponse insérée au Mercure de Septembre. Les chiffres simples sont
les citations notre édition.] il doit les éviter toutes comme autant de poisons.

Comment! les Sciences & les Arts ne seroient point faits pour lʼhomme? M. Rousseau y a-t-il
bien pensé? Auroit-il déjà oublié les prodiges quʼil leur a fait opérer sur lʼhomme même? Selon
lui, & selon le vrai, le rétablissement des sciences & des Arts a fait sortir lʼhomme, en quelque
maniere, du néant; il a dissipé les ténebres dans lesquelles la nature

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[157] lʼavoit enveloppé... il lʼa élevé au-dessus de lui-même; il a porté par lʼesprit jusques dans les régions

célestes; & ce qui est plus grand & plus difficile, il lʼa fait rentrer en soi-même, pour y étudier lʼhomme, &
connoître sa nature, ses devoirs, & sa fin. LʼEurope, continue notre Orateur, étoit retombée dans la
barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du monde aujourdʼhui si éclairée, vivoient, il y a
quelques siecles, dans un état pire que lʼignorance.... Il falloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Le Citoyen de Geneve exhorte les Rois à appeller les savans à leurs conseils; il regarde
comme compagnes les lumieres & la sagesse, & les savans comme propres à enseigner la derniere
aux peuples. Les lumieres, les Sciences, ces étincelles de la Divinité, sont donc faites pour
lʼhomme; & le fruit quʼils en retirent, est la vertu.
Eh! pourquoi cette émanation de la sagesse suprême ne conviendroit-elle pas à lʼhomme?
Pourquoi lui deviendroit-elle nuisible? Avons-nous un modele à suivre plus grand, plus
sublime que la Divinité? Pouvons-nous nous égarer sous un tel guide, tant que nous nous
renfermerons dans la science de la religion & des moeurs, dans celle de la nature, & dans lʼart
dʼappliquer celle-ci aux besoins & aux commodités de la vie? Trois especes de connoissances
destinées à lʼhomme par son Auteur même. Comment donc oser dire quʼelles ne sont pas faites
pour lui, quand lʼAuteur de toutes choses a décidé le contraire? Il a lʼesprit trop borné pour y faire de
grands progrès; ce quʼil y en sera, sera toujours autant dʼeffacé de ses imperfections, autant
dʼavancé dans le chemin glorieux [158] que lui trace son Créateur. II a trop de passions dans le coeur
pour nʼen pas faire un mauvais usage. Plus lʼhomme a des passions, plus la science de la Morale & de
la Philosophie lui est nécessaire pour les dompter; plus il doit aussi sʼamuser, sʼen distraire par
lʼétude & lʼexercice des Sciences & des Arts. Plus lʼhomme a de passions, plus il a de ce feu qui le
rend propre à faire les découvertes les plus grandes, les plus utiles; plus il a de ce feu, principe
du grand homme, du héros, qui le rend propre aux vastes entreprises, aux actions les plus
sublimes. Donc plus les hommes de passions, plus il est nécessaire, avantageux pour les autres,
& pour eux-mêmes quʼils cultivent les Sciences & les Arts.
Mais plus il a de passions, plus il est exposé à abuser de ses talens, répliquera lʼadversaire.
Plus il aura de savoir, moins il en abusera. Les grandes lumieres montrent trop clairement
les erreurs, les abus, leurs principes, la honte attachée à tous les travers, pour que le savant qui
les voit si distinctement ose sʼy livrer. M. Rousseau dans les Observations convient que les
vrais savans nʼabusent point des Sciences; puisque, de son aveu, elles sont sans danger quand
on les posséde vraiment, & quʼil nʼy a que ceux qui ne les possédent pas bien, qui en abusent,
oui ne sauroit donc les cultiver avec trop dʼardeur; & ce nʼest pas la culture des Sciences qui est
à craindre, selon M. Rousseau même, mais au contraire le défaut de cette culture, la culture
imparfaite, lʼabus de cette culture. Voilà où se réduit la défense de cet Auteur lorsquʼon
lʼanalyse, & lʼon [159] voit que la distinction imaginée pour sauver les contradictions de son
Discours, est frivole, & que ni cette Piece, ni les Observations qui viennent à lʼappui, ne
donnent point la moindre atteinte à lʼutilité si généralement reconnue des Sciences & des Arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant pour nous procurer nos besoins, nos commodités, que pour nous rendre plus gens de bien.

III

Le Citoyen de Geneve exclut de la société toutes les Sciences, tous les Arts, sans exception;
il regarde lʼignorance la plus complete comme le plus grand bien de lʼhomme, comme le seul
asyle de la probité & de la vertu; & en conséquence il oppose à notre siecle poli par les Sciences
& les Arts, les moeurs des Sauvages de lʼAmérique, les moeurs des peuples livrés à la seule
nature, au seul instinct. M. Rousseau dans ses Observations déclare quʼil nʼa garde de tomber
dans ce défaut; quʼil admet la théologie, la morale, la science du salut enfin; mais il nʼadmet que
celles-là, porrô unum est necessarium, & il regarde toutes les autres Sciences, tous les autres Arts,
comme inutiles, comme pernicieux au genre-humain, non pas en eux-mêmes, mais par lʼabus
quʼon en fait, & parce quʼon en abuse toujours. Il paroît dans son discours, quʼil met le luxe au
nombre de ces abus: ici, cʼest au contraire le luxe qui enfante les Arts, & la premiere source du mal
est lʼinégalité des conditions, la distinction de pauvre & de riche.
§. I. Je me garderai bien dʼétablir sérieusement la nécessité de cette inégalité des
conditions, qui est le lien le plus fort, le plus essentiel de la société. Cette vérité triviale faute
aux [160] yeux du Lecteur le moins intelligent. Je suis seulement fâché de voir ici comme dans le
discours du Citoyen de Geneve, quʼun Orateur de la volée de M. Rousseau, ose porter au
sanctuaire des Académies, des paradoxes que Moliere & Delisle ont eu la prudence de ne
produire que par la bouche du Misanthrope & dʼArlequin sauvage; & comme des travers ou des
singularités propres à nous faire rire. Revenons au serieux que mérite le sujet qui nous occupe.
Lʼexception que fait ici Monsieur Rousseau en saveur de la théologie, de la morale, &c. est
déjà une demi-rétraction de sa part; car la science de la théologie, celle de la morale & du salut,
sont des plus sublimes, des plus étendues; elles sont inconnues aux Sauvages, & lʼon ne
sʼavisera jamais de regarder comme un ignorant celui qui en sera parfaitement instruit. Les
Athanases, les Chrysostômes, les Augustins sont encore lʼadmiration de notre siecle par ce seul
endroit. Nous venons de voir, il nʼy a quʼun moment, que M. Rousseau attribue au
renouvellement des Sciences & des Arts la science de la morale; car celle-ci est lʼart de rentrer en
soi-même pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature, ses devoirs &, sa fin; merveilles qui, de son aveu,
se sont renouvellées avec les Sciences. Or, cette partie des Arts étant essentielle à tous les hommes, il
en résulte que notre Orateur sera forcé dʼavouer que le rétablissement des Sciences a procuré à
toute la race humaine, cette utilité si importante quʼil sʼefforce ici de rendre indépendante, &
très-séparée de ces Sciences, incompatible même avec elles.
Quant à la science du salut prise dans ton sens le plus étende [161] dans ceux qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à lʼenseigner aux autres, à la défendre, & telle que la possédoient les grands hommes
que je viens de citer, dignes modelés pour ceux de notre siecle; tout le monde fait quʼelle
suppose la connoissance des langues savantes, celle de la Philosophie, celle de lʼEloquence, celle
enfin de toutes les sciences humaines, puisque ce sont des hommes quʼil est question de sauver,
& que lʼart de leur inculquer les vérités nécessaires à ce sublime projet, doit employer tous les
moyens connus dʼaffecter leurs sens & de convaincre leur raison.
Sont-ce des savans, dit M. Rousseau, que Jesus-Christ a choisis pour répandre sa doctrine
dans lʼunivers? Ne sont-ce pas des pêcheurs, des artisans, des ignorans?
Les Apôtres étoient réellement des ignorans, quand Dieu les a choisis pour millionnaires
de sa Loi, & il les a choisis tels exprès pour faire éclater davantage sa puissance; mais quand ils
ont annoncé, prêché cette doctrine du salut, peut-on dire quʼils étoient des ignorons? Ne sontils pas au contraire un exemple authentique, par lequel Dieu déclare à lʼunivers que la science
du salut suppose les connoissances, même les connoissances humaines les plus universelles, les
plus profondes? LʼEtre suprême veut faire dʼun artisan, dʼun pêcheur, un chrétien, un
sectateur, & un prédicateur de lʼEvangile; voilà que lʼEsprit Saint anime cet artisan, & le
transforme en un homme extraordinaire, qui parle dʼabord les langues connues,& qui par la
forcé de son éloquence, convertit dans un seul sermon trois mille ames. On fait ce que suppose
une éloquence si persuasive, si victorieuse, au milieu dʼun peuple endurci au point dʼêtre
encore aujourdʼhui dans les ténebres à [162] cet égard; lʼéloquence de nos jours ne mérite
vraiment ce nom quʼautant quʼelle rassemblé lʼordre & la solidité du Géometre, avec la justesse
&la liaison exacte des arguments du Logicien, & quʼelle les couvre de fleurs; quʼautant qu"elle
remplit cet excellent canevas de matériaux bien assortis, pris dans lʼhistoire des hommes, dans
celle des Sciences, dans celle des Arts, dont les détails les plus circonstanciés deviennent
nécessaires à un Orateur. Qui a jamais douté que lʼart oratoire fût celui de tous qui suppose, qui
exige les plus vastes connoisances? Et qui croira que lʼéloquence sortie des mains de Dieu, &
donnée aux Apôtres pour la plus grande, la plus nécessaire de toutes les expéditions, ait été
inférieure à celle de nos Rhéteurs; la grace, & les prodiges, dira-t-on, ont suppléé à lʼéloquence.
La grace & les prodiges ont, sans doute la principale part à un ouvrage que jamais la seule
éloquence humaine nʼeût été capable dʼexécuter; mais il nʼest pas moins constant, par
lʼEcriture, que les saints Missionnaires de lʼEvangile animés de lʼesprit de Dieu possédoient
cette éloquence divine, supérieure à toute faculté humaine, digne enfin de lʼesprit qui est la
source de toutes les lumieres. Toutes les nations étoient frappées dʼétonnement* [*Stupebant
autem omnes & mirabantur] de voir & dʼentendre de simples artisans Israelites, non-seulement parler
toutes les langues, mais encore posséder tout-à-coup la science de lʼEcriture sainte, lʼexpliquer
& lʼappliquer dʼune façon frappante au sujet de leur mission, discourir enfin avec le savoir, le
feu & lʼenthousiasme des Prophetes* [*Effundam de spiritu meo super omnem carnem, & prophetabunt filii
restri, &c.Act. Apost. cap. 2.]

[163] En supposant donc quʼil fût exactement vrai que la science du salut fût lʼunique qui
dût nous occuper, on voit que cette science renferme, exige toutes les autres connoissances
humaines. Les savans Peres de lʼEglise nous en ont donne lʼexemple, & saint Augustin nous dit
expressément, quʼil seroit honteux & de dangereuse conséquence, quʼun Chrétien, se croyant fondé sur
lʼautorité des saintes Ecritures, raisonnât si pitoyablement sur les choses naturelles, quʼil en fût exposé à la
dérision & au mépris des infidelles.*[*Turpe est autem & nimis perniciosum, ac maximè cavendum, ut
Christianum de his rebus (Physicis) quasi secundum christianas litteras loquetem, ita delirare quilibet
infidelis audiat, ut (quemadmodum dicitur,) toto coelo errare conspiciens risum tenere vix possit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. De Genes. ad litt. L. I. C. 19.]
Mais quoique la science du salut soit la premiere, la plus essentielle de toutes, les plus
rigoureux casuistes conviendront quʼelle nʼest pas lʼunique nécessaire. Et que deviendroit la
société? que deviendroit même chaque homme en particulier, si tout le monde se faisoit
chartreux, hermite? Que deviendroit le petit nombre quʼil y a aujourdʼhui de ces solitaires
uniquement occupés de leur salut, si dʼautres hommes ne travailloient à les loger, à les meubler,
à les nourrir, à les guérir de leurs maladies? Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que
travaillent les laboureurs, les architectes, les menuisiers, serruriers, &c. Cʼest donc pour eux,
comme pour nous, que les manufactures dʼétoffes, de verres, de fayance, sʼélevent & produisent
leurs ouvrages; que les mines de fer, de cuivre, dʼétain, dʼor & dʼargent, sont souillées &
exploitées. Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que le pêcheur jette ses filets; que [164] le
cuisinier sʼinstruit de lʼart dʼapprêter les alimens; que le navigateur va dans les différentes
parties de la terre chercher le poivre, le clou de gerofle, la casse, la manne, la rhubarbe, le
quinquina. Nous manquerions donc tous des choses les plus nécessaires à la vie, & à sa
conservation, si nous nʼétions uniquement occupés que de lʼaffaire de notre salut, & nous
retomberions dans un état pire que celui des premiers hommes, des Sauvages; dans un état pire
que cette barbarie le Citoyen de Geneve trouvé déjà pire que lʼignorance.
Le peuple heureux est celui qui ressemble à la république des fourmis, dont tous les sujets
laborieux sʼempressent également a faire le bien commun de la société. Le travail est ami de la
vertu, & le peuple le plus laborieux doit être le moins vicieux. Le plus vaste, le plus noble, le
plus utile des travaux, plus digne dʼun grand Etat, est le commerce de mer qui nous débarrasse
de notre superflu, & nous lʼéchange pour du nécessaire; qui nous met à même de ce que tous les
peuples du monde ont de beau, de bon, dʼexcellent; qui nous instruit de leurs vices & de leurs
ridicules pour les éviter, de leurs vertus & de leurs sages coutumes pour les adopter: les
Sciences mêmes & les Arts doivent les plus grandes découvertes à la navigation, qui leur rend
avec usure ce quʼelle en emprunte. Dans la guerre, comme dans la paix, la marine est un des
plus grands ressorts de la puissance dʼun peuple. Ses dépenses sont immenses, mais elles ne
sortent point de lʼEtat, elles y rentrent dans la circulation générale; elles nʼapportent donc
aucune diminution réelle dans ses finances. Que nos voisins sentent bien toutes ces vérités, &
quʼils savent en faire un [165] bon usage! France, si avantageusement située pour communiquer
avec toutes les mers, avec toutes les parties du monde, cet objet est digne de tes regards. Fais
des conquêtes sur Neptune, par ton habileté à dompter ses caprices; elles te resteront, ainsi que
les sommes immenses dont tes armées nombreuses enrichissent souvent les peuples étrangers,
quelquefois tes propres ennemis.
Je sais bien, dit M. Rousseau, que la politique dʼun Etat, que les commodités, (il nʼa osé
ajouter) & les besoins de la vie, demandent la culture des Sciences & des Arts, mais je soutiens
quʼen même tems ils nous rendent malhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous avons amplement prouvé le contraire dans le cours de cette Réfutation: nous
ajouterons ici que loin que la probité, lʼaffaire du salut aient de lʼincompatibilité avec la culture
des Sciences, des Arts, du commerce, avec une ardeur pour le travail répandue sur tous les
sujets dʼun Etat; je pense au contraire, que lʼhonnête homme, le chrétien est obligé de se livrer à
tous ces talens.
Peut-on faire son salut sans remplir tous ses devoirs? Et les devoirs de lʼhomme en société
se bornent-ils à la méditation, à la lecture des livres saints, & à quelques exercices de piété? Un
boulanger qui passeroit la journée en prieres, & me laisseroit manquer de pain, seroit-il bien
son salut? Un chirurgien qui iroit entendre un sermon, plutôt que de me remettre une jambe
cassée, seroit-il une action bien méritoire devant Dieu? Les devoirs de notre état sont donc
partie de ceux qui sont essentiels à lʼaffaire de notre salut, & la nécessite de tous ces états est
démontrée par les besoins pour lesquels ils ont été inventés.
[166] Je conviendrai de la nécessité & de lʼexcellence de tous ces Arts utiles, dira M.
Rousseau, mais à quoi bon les Belles-Lettres? à quoi bon la Philosophie, quʼà flatter, quʼà
fomenter lʼorgueil des hommes?
Dés que vous admettez la nécessité des manufactures de toutes especes, pour nos
vêtemens, nos logemens, nos ameublemens; dès que vous recevez les Arts qui travaillent les
métaux, les minéraux, les végétaux nécessaires à mille & mille besoins; ceux qui sʼoccupent du
soin de conserver, de réparer notre santé, vous ne sauriez plus vous passer de la Mécanique, de
la Chimie, de la Physique qui renferment les principes de tous ces Arts, qui les enfantent, les
dirigent & les enrichissent chaque jour; dès que vous convenez de la nécessité de la navigation,
il vous faut des Géographes, des Géometres, des Astronomes. Eh! comment pourrez-vous
disconvenir de la nécessité de tous ces Arts, de toutes ces Sciences, de leur liaison naturelle, &
de la forcé réciproque quʼils se prêtent? Dès que vous voulez bien que les hommes vivent en
société, & quʼils suivent des loix, il vous faut des Orateurs qui leur annoncent & leur persuadent
cette loi; des Poetes moraux même, qui ajoutent à la persuasion de lʼéloquence les charmes de
lʼharmonie plus puissante encore.
II. Nous avons défendu la nécessité, lʼutilité de toutes les Sciences frondées par le Citoyen
de Geneve, réprouvées avec quelques exceptions par les observations de M. Rousseau.
Examinons maintenant lʼabus quʼil prétend quʼon en fait.
Nous convenons quʼon abuse quelquefois des Sciences. M. Rousseau ajoute quʼon en abuse
beaucoup, & même quʼon en abuse toujours.
[167] Il suffiroit de sʼappercevoir que M. Rousseau est réduit, dans sa justification, à
soutenir que les Sciences sont toujours du mal, quʼon en abuse toujours, pour sentir combien sa
cause est désespérée. Vis-à-vis de tout autre, la seule citation de cette proposition en feroit la
réfutation; mais les talens de M. Rousseau donnent de la vraisemblance & du crédit à ce qui en
est le moins susceptible, & il mérite quʼon lui marque ses égards, en étayant de preuves les
vérités mêmes qui nʼen ont pas besoin.
Un abus constant & général des Sciences doit se démontrer; 1º. par le fait; 2º. par la nature
même des Sciences considérées en elles-mêmes, ou prises relativement à notre génie, à nos
talens, à nos moeurs. Or, lʼAuteur convient que les Sciences sont excellentes en elles-mêmes, &
nous avons prouvé, art. II, que relativement à nous-mêmes, elles nʼont rien dʼincompatible
avec les bonnes moeurs, quʼelles tendent au contraire à nous rendre meilleurs: il ne nous reste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc quʼà examiner la question de fait.
Pour démontrer que les Sciences & les Arts dépravent les moeurs, ce nʼest pas assez que de
nous citer des moeurs dépravées dans un siecle savant; ce ne seroit même pas assez que de nous
citer des savans sans probité; il faut prouver que cʼest de la Science même que vient la
dépravation, & jʼose avancer quʼon ne le sera jamais.
1º. Parce que la plupart des exemples de dissolution des moeurs quʼon peut citer, nʼont
aucune liaison avec les Sciences & les Arts, quelque familiers quʼils aient été dans les siecles, ou
aux personnes, objets de ces citations.
2 º. Parce que ceux [168] mêmes qui ont abusé de choses aussi excellentes, nʼont eu ce
malheur que par la dépravation quʼils avoient dans le coeur, bien avant quʼils fissent servir
leurs talens acquis à la manifester au dehors.
Quoi de plus méchant & de plus éclairé tout à la fois que Néron? Quel siecle plus poli que le
sien? Ce doit être ici ou jamais, le triomphe de lʼinduction du Citoyen de Geneve. Mais quoi!
osera-t-il dire que cʼest aux lumières, aux talens de Néron, ou de son siecle, que sont dues
toutes les horreurs dont ce monstre a épouvanté les Romains? Quʼil nous fasse donc remarquer
quelques traits de ces rares talens, dans lʼart de faire égorger ses amis son précepteur, sa mers;
quʼil nous fasse donc appercevoir quelque liaison entre cette barbarie qui éteignit en lui tous les
sentimens de la nature, de lʼhumanité, de la reconnoissance, & ces lumieres sublimes &
précieuses quʼil tenoit des leçons du Philosophe le plus spirituel, & le plus homme de bien de
son siecle. Il est trop évident que Néron, dans ses beaux jours, est un jeune tigre que
lʼéducation, les Sciences & les Beaux-Arts tiennent enchaîné, & apprivoisent en quelque sorte;
mais que sa férocité trop naturelle nʼétant quʼà demi éteinte par tant de secours, se rallume avec
lʼage, les passions & le pouvoir absolu; le tigre rompt sa chaîne, & libre alors comme dans les
forêts, il se livré au carnage pour lequel la nature sa formé. Néron tyran & cruel est donc le seul
ouvrage dʼune nature barbare & indomptable, & non celui des Sciences & des Arts, qui n`ont
fait que retarder, & peut-être même diminuer les funestes ravages de sa férocité. Ce que je dis
ici de Néron est général. [169] Pour être méchant, il nʼy a quʼà laisser agir la nature, suivre ses
instincts: pour être bon, bienfaisant, vertueux, il faut se replier sur soi-même; il faut penser,
réfléchir; & cʼest ce que nous sont faire les Sciences & les Beaux-Arts.
Que ceux qui ont abusé réellement des Sciences & des Arts ne lʼaient fait que par une
dépravation quʼils tenoient déjà de la nature, & qui ne vient point du tout de cette culture; cʼest
ce qui est évident à quiconque fait attention au but des Sciences & des Arts quʼon nous
permettra de rappeller ici. Le premier de tous, objet de la science, de la religion & des moeurs,
est de régler les mouvemens du coeur à lʼégard de Dieu & du prochain: le second, qui est lʼobjet
de la science de la nature, est de donner à lʼesprit la justesse & la sagacité nécessaires dans les
recherches & les raisonnemens quʼexige cette science, qui en elle-même est lʼétude des
ouvrages du Créateur, & nous représente sans cessé sa grandeur, sa puissance, sa sagesse; en
même tems quʼelle nous offre les fonds où nous puisons de quoi pourvoir à nos nécessités.
Enfin, le troisieme but, objet particulier des Arts, est de réduire en pratique la théorie
précédente, & de travailler nous procurer les besoins & les commodités de la vie.
Comment prouvera-t-on que des talens faits pour former le coeur au bien, à la vertu,
diriger lʼesprit à la vérité, & exercer les forces du corps à des travaux nécessaires & utiles,
fassent tout le contraire de leur destination? Sans une nature dépravée à lʼexcès, comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abuser de moyens si précieux & faits exprès pour nous conduire à des fins si louables? Et nʼestil pas visible que cʼest cette dépravation antécédente, [170] & non ces moyens, qui sont les causes
de ces abus quand ils arrivent? Quʼenfin, ce ne sont pas les Sciences & les Arts qui ont dépravé
les moeurs de ces malheureux, mais au contraire leurs moeurs naturellement perverses, qui ont
corrompu leur savoir, leurs gens, ou leurs usages légitimes.
M. Rousseau convient de lʼutilité de la science de la religion & des moeurs: cʼest donc
contre celle de la nature, & des Arts, qui en sont lʼapplication, que portent ces déclamations.
En vain oppose-t-on à M. Rousseau que la nature développée nous offre de toutes parts les
merveilles opérées le Créateur, nous éleve vers ce principe de toutes choses, & en particulier de
la religion & des bonnes moeurs. En vain les doctes compilations des Niuwentyt, des Derham,
des Pluche, &c. ont réuni ce tableau sous un seul coup-dʼoeil, & nous ont fait voir que la nature
est le plus grand livré morale, le plus pathétique comme le plus sublime dont nous puissions
nous occuper. M. Rousseau est surpris quʼil faille étudier lʼunivers pour en admirer les beautés:
proposition de la part dʼun homme aussi instruit, presquʼaussi surprenante, que lʼunivers
même bien étudié; il ne veut pas voir que lʼEcriture qui célébre le Créateur par les merveilles de
ses ouvrages, qui nous dit dʼadorer sa puissance, sa grandeur & bonté dans ses oeuvres, nous
fait par-là un précepte dʼétudier ces merveilles. Il prétend quʼun laboureur qui voit la pluie & le soleil
tour à tour fertiliser son champ, en fait assez pour admirer, louer & bénir la main dont il reçoit ces graces.
Mais si ces pluies noyent ses grains, si le soleil les consume [171] & les anéantit, en saura-t-il
assez pour se garantir des murmures & de la superstition? Y pense-t-on, quand on borne les
merveilles de la nature à ce quʼelles ont de plus commun, de moins touchant, pour qui les voit
tous les jours, à ce quʼelles ont de plus équivoque à la gloire de son Auteur? Quʼon transporte ce
laboureur ignorant dans les spheres célestes dont Copernic, Kepler, Descartes & Newton, nous
ont exposé lʼimmensité & lʼharmonie admirable; quʼon lʼintroduise ensuite dans cet autre
univers en miniature, dans lʼéconomie animale, & quʼon lui développe cet artifice au-dessus de
toute expression, avec lequel sont construits & combinés tous les organes des sens & du
mouvement: cʼest-là où il se trouvera saisi de lʼenthousiasme de St. Paul élevé au troisieme Ciel;
cʼest-là quʼil sʼécriera avec lui, ô richesses infinies de lʼEtre suprême! ô profondeur de sa
sagesse ineffable, que vous rendez visible lʼexistence & la puissance de votre Auteur! que vous
me pénétrez des vérités quʼil mʼa révélées, de la reconnoissance, de lʼadoration & de la fidélité
que je lui dois!
Jʼavoue, dit M. Rousseau, que lʼétude de lʼunivers devroit élever lʼhomme à son Créateur; mais elle
nʼélève que la vanité humaine.... Elle fomente son incrédulité, son impiété. Jamais le mot impie dʼAlphonse X ne
tombera dans lʼesprit de lʼhomme vulgaire; cʼest à une bouche savante que ce blasphême étoit réservé.
Le mot dʼAlphonse X surnommé le Sage, nʼa du blasphême que lʼapparence; cʼest une
plaisanterie très-déplacée, à la vérité, par la tournure de lʼexpression: mais le fond de [172] la
pensée, qui est la seule chose que Dieu examine, & quʼil faut seule examiner quand il est
question de Dieu, nʼest uniquement quʼune censure énergique du systême absurde de
Ptolomée, & par conséquent lʼéloge du vrai plan de lʼunivers & de son Auteur, dont Alphonse le
Sage étoit trop sincere adorateur pour concevoir le dessein extravagant de lʼoutrager. Les vastes
lumieres découvrent les absurdités que lʼimagination des hommes prête à la nature; mais cette
découverte est toute à la honte des hommes qui se sont trompés, elle ne peut pas réjaillir sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

œuvres du Tout-puissant; sa sagesse suprême est le garant de leur perfection, elle est à
lʼépreuve de tous les examens. Que les Sciences sʼépuisent à les mettre au creuset; les vaines
opinions des hommes sʼy dissiperont en fumée comme les Marcassites; les vérités divines y
deviendront de plus en plus brillantes comme lʼor le plus pur, parce que les Sciences sont
autant de rayons de la Divinité. Malheur donc aux religions qui nʼen peuvent supporter les
épreuves, & auxquelles elles sont contraires! La vraie en reçoit une splendeur nouvelle, & nʼen
différé que parce quʼelle les surpasse, comme le soleil même est supérieur à un petit nombre de
rayons qui en émanent entre les nuages qui nous environnent. Nous ne disconviendrons pas
néanmoins quʼon ne puisse en abuser; les hérésies, les schismes sans nombre le prouvent assez;
ces preuves nʼont point échappé à M. Rousseau, elles sʼoffrent dʼelles-mêmes à un Citoyen de
Geneve, & un homme aussi versé dans les Belles-Lettres nʼest pas moins instruit des désordres
qui suivent une littérature licencieuse.
[173] Mais M. Rousseau ne veut pas sʼappercevoir quʼil retombe toujours sur lʼabus des
Sciences, sur ce quʼelles sont quelquefois entre les mains des méchans, & non pas sur ce quʼelles
doivent faire, & sur ce quʼelles sont en effet, quand leur but est suivi, quand il nʼy a quʼelles qui
ont part à lʼaction, quand elles ne sont pas surmontées par une nature dépravée, sur le compte
de laquelle lʼéquité demande quʼon mette ces abus.
Pour lʼhonneur de lʼhumanité, efforçons-nous encore de diminuer, sʼil est possible, le
nombre de ces méchans, de ces malheureux, qui abusent de talens aussi précieux. Disons que la
plupart de ceux mêmes qui ont abusé de leur plume, ont plus donne dans le libertinage de
lʼesprit que dans celui du coeur, ou quʼau moins ce dernier déréglement nʼa pas été jusquʼà
détruire leur probité. Epicure étoit le philosophe le plus sobre & le plus sage de son siecle;
Ovide & Tibulle nʼen étoient pas moins honnêtes gens pour être amoureux. On nʼa jamais taxé
de moeurs infâmes les Spinosa, les Bayle, quoique leur religion fût ou monstrueuse ou suspecte.
Le Citoyen de Geneve conviendra sans doute, quʼil est une probité commune à toutes les
religions, à toutes les sectes, & il a bien compris que cʼest de celle-là quʼil est question dans le
sujet proposé par notre Académie; sans quoi il nʼauroit pas été décent dʼintroduire sur la scene
les Romains & les Grecs, les Scythes, les Perses & les Chinois, &c. Dira-t-on que ces écrits
licencieux produiront plus de désordres dans ceux qui les lisent que dans leurs propres
auteurs? Ce paradoxe nʼest pas vraisemblable. La corruption nʼest jamais pire quʼà [174] sa
source, & ne peut que sʼaffoiblir en sʼen éloignant. Or si les ouvrages cités ne doivent pas leur
naissance à une dépravation capable de détruire la probité, vraisemblablement ils ne la
porteront pas ailleurs à de plus grands excès, ou bien ils y trouveront déjà dans la nature le fond
de ces désordres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais nous revenons volontiers à une rigueur plus sage, plus judicieuse, plus conforme à la
doctrine la plus saine: nous convenons quʼil vaudroit beaucoup mieux que tous ces auteurs ne
sussent jamais nés; que la vraie probité est inséparable de la vraie religion, & de la morale la
plus pure; & quʼenfin leurs ouvrages sont des semences à étouffer par de sages précautions, &
par la multitude des livres excellens qui sont les antidotes de ces poisons, enfantés par une
nature dépravée, & préparés par des talens pervertis. Heureusement les antidotes ne nous
manquent point, & sont en nombre beaucoup supérieurs aux poisons. Ne perdons point de
notre preuve de fait contre lʼabus que M. Rousseau prétend quʼon fait toujours des Sciences.
Personne ne reconnoît le savant au portrait odieux quʼen fait M. Rousseau. Ce caractere
dʼorgueil & de vanité quʼil lui prête me rappelle ces pieux spéculatifs qui se regardant comme
les élus du Très-haut, jettent sur tout le reste de la terre, criminelle à leurs yeux, des regards de
mépris & dʼindignation; mais je ne reconnois point là le savant.
Peut-être cette peinture iroit-elle encore assez bien à ces prétendus philosophes de
lʼancienne école, dont toute la science consistoit en mots, la plupart vides de sens, & qui passant
[175] leur vie dans les disputes les plus frivoles, mettoient leur gloire & leur orgueil à terrasser
un adversaire, ou à éluder les argumens par des distinctions scholastiques aussi vaines que
ceux qui les imaginoient. Mais peut-on appliquer à notre siecle tous les désordres, toutes les
extravagances de ces anciennes sectes? Peut-on accuser dʼorgueil, de vanité, nos Physiciens,
nos Géometres uniquement occupés à pénétrer dans le sanctuaire de la nature? La candeur &
lʼingénuité des moeurs, est une vertu qui leur est comme annexée. Notre Physique ramenée à
ses vrais principes par Descartes, étayée de la Géométrie par le même Physicien, par Newton,
Hughens, Leibnitz, de Mairan, & par une foule de grands hommes qui les ont suivis, est
devenue une science sage & solide. Pourquoi nous opposer ici le dénombrement des sectes
ridicules des anciens Philosophes? Pourquoi nous citer les orgueilleux raisonneurs de ces
siecles reculés, puisquʼil sʼagit ici du renouvellement des Lettres, puisquʼil sʼagit de notre siecle,
de nous enfin? Quʼon ouvre cette Physique, ce trésor littéraire aussi immense quʼirréprochable;
ces annales de lʼAcadémie des Sciences & des Belles-Lettres de Paris, de celle de Londres; cʼestlà quʼil faut nous montrer quʼon abuse toujours des Sciences, proposition réservée à M.
Rousseau & à notre siecle curieux de se singulariser. Quʼon examine la conduite des hommes
savans qui ont composé & qui composent ces Corps célebres; les Newton, les Mariotte, les de
lʼHôpital, les Duhamel, les Regis, les Cassini, les Morin, les Mallebranche, les Parent, les
Varignon, les Fontenelle, les Réaumur, les Despreaux, les Corneille, les Racine, les Bossuet, les
[176] Fénelon, les Pelisson, les La Bruyere, &c. Que seroit-ce, si nous joignions à ces hommes
illustres les membres & les ouvrages distingués de ces Sociétés respectables qui ont produit les
Riccioli, les Kircher, les Petau, les Porée, les Mabillon, les Dacheris, les Lami, les Regnault? &c.
Si nous y ajoutions les grands hommes qui, sans être dʼaucune société, nʼen étoient ni moins
illustres par leur savoir, ni moins respectables par leur probité, tels que les Kepler, les Grotius,
les Gassendi, les Alexandre, les Dupins, les Pascal, les Nicole, les Arnaud, &c. Quʼon nous
montre dans la foule de ces savans, & en particulier dans celle des Académiciens qui se sont
succédés lʼespace de près dʼun siecle, les moeurs déréglées, lʼorgueil & tous les désordres, que
M. Rousseau prétend qui suivent la culture des Sciences, & qui la suivent toujours. Si sa
proposition est vraie, les volumes & les hommes que je viens de citer, fourniront à cet Orateur
une ample moisson de preuves & de lauriers; mais si ces livres sont les productions les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieuses, les plus utiles quʼayent enfanté tous les siecles précédens; mais si tous ces savans
sont de tout le siecle où ils ont vécu, les moins orgueilleux, les plus vertueux, les plus gens de
bien; il faut avouer que la cause de notre adversaire est la plus absurde quʼon ait jamais osé
soutenir.
Si nous nʼappréhendions pas que M. Rousseau nʼimputât les citations historiques à étalage
dʼérudition, & ne se réservât cette espece de preuve, comme un privilege qui lui est propre,
nous fouillerions à notre tour, dans ce dixieme siecle, & les suivans, où le flambeau des Science,
cessa[177] dʼéclairer la terre, où le Clergé lui-même demeura plongé dans lʼignorance; nous y verrions la
dissolution des moeurs gagner jusquʼà ce Clergé, qui doit être la lumiere & lʼexemple du monde
chrétien, de lʼunivers vertueux; nous y verrions le libertinage égaler lʼignorance; nous verrions
aussi que le changement heureux quʼopéra le renouvellement des Lettres sur les esprits, porta
également sur les coeurs, & que la réforme des moeurs suivit celle des façons de penser &
dʼécrire; dʼoù nous serions en droit de conclure que les lumieres & les bonnes moeurs vont
naturellement de compagnie, & que tout peuple ignorant & corrompu qui reçoit cette lumiere
salutaire, revient en même tems à la vertu, malgré lʼarrêt prononcé par M. Rousseau.
Cet Auteur, qui, il y a deux mois, ne comptoit quʼun savant qui fût à son gré, & qui en
admet aujourdʼhui trois ou quatre; qui nʼexceptoit aucun Art, aucune Science de lʼanathême
quʼil leur avoit lancé; qui défendoit tout son terrain avec tant dʼassurance,* [*On reprochoit avec
raison à M. Rousseau dans le Mercure de Juin p. 65. de faire main-basse sur tous les savans & les artistes. Soit, répond-il, p. 99.
puisquʼon le veut ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises. Et p. 102. il menace de ne pas mettre
dans ses réponses les modifications quʼon espere y trouver. Ce ton haut bien soutenu est celui dʼun brave; mais quand on le
prend pour une mauvaise cause, il est encore plus grand plus difficile, dès quʼon sʼen apperçoit, de rentrer en soi-même, & de se
radoucir; comme le fait M. Rousseau dans quelques endroits de ses Observations, où, sur le chapitre des modifications, il a
passé nos espérances.] & qui aujourdʼhui sʼest retranché derriere le boulevard de la théologie, de la

morale, de la science du salut; cet Orateur se trouveroit-il encore [178] assez pressé pour étendre
les faveurs de ses exceptions jusques sur les Sciences qui sont lʼobjet des travaux de nos
Académies, & sur les Arts utiles, qui sont sous leur protection; pour se faire enfin un dernier
mur des Arts & des Sciences quʼil appellera frivoles, afin de nʼimputer quʼaux savans & aux
artistes de cette espece, tous les abus, tous les désordres quʼil dit accompagner toujours la
culture des Sciences & des Arts?
Dans ce cas-là nous lui demanderons le dénombrement précis de ces Sciences, de ces Arts,
objet de ces imputations. Nous espérons quʼil ne mettra point dans sa liste la musique, que les
censeurs des Arts regardent comme une science des plus futiles. Nous avons fait voir quʼelle
faisoit un délassement aussi charmant quʼhonnête; quʼelle célébroit les grands hommes, les
vertus, lʼAuteur de toutes les vertus; M. Rousseau connoît mieux quʼun autre ses utilités, ses
avantages, puisquʼil en fait son étude, puisquʼil sʼest chargé de remplir cette brillante partie des
travaux Encyclopédiques; il nʼy a, pas dʼapparence quʼil ajoute cette nouvelle contradiction
entre sa conduite & ses discours. La musique sera donc un de ces Arts exceptés, un de ces Arts
qui ne dépravera point, les moeurs...
Et tous ces lieux communs de morale lubrique,
Que Lulli réchauffa des sons de sa musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boileau. Satir. x.
Seront simplement des abus dʼune chose bonne en elle-même, mais dʼune chose dont on
nʼabuse pas beaucoup, dont on [179] nʼabuse pas toujours; car autrement je suis sur que M. Rousseau
ne voudroit pas être lʼapôtre dʼune pareille doctrine.
Notre Auteur sʼhumanisera, à ce que jʼespere, à lʼégard des autres Arts, en faveur de
lʼharmonie quʼil cultive, & qui est si propre à adoucir les humeurs les plus sauvages. Lʼaffaire
est déjà plus dʼà moitié faite. Nous croyons avoir bien prouvé que les Sciences & les Arts ont
une infinité dʼutilités, quʼils fournissent à mille & mille besoins. Nous avons ajouté à ces
avantages essentiels, quʼils rendent les hommes plus humains, plus sociables, moins féroces,
moins méchans, quʼils les sauvent de lʼoisiveté, mere de tous les vices. M. Rousseau convient de
tous ces chefs; il blâme lʼignorance féroce, brutale, qui rend lʼhomme semblable aux bêtes; & il est
constant que telle est lʼignorance de lʼhomme abandonné à la simple nature. Il avoue que
les Sciences, les Arts, adoucissent la férocité des hommes; quʼils sont une diversion à leurs passions; que les
lumieres du méchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; quʼelles le rendent au moins plus
circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en recevroit lui-même. Donc nous
sommes meilleurs dans ce siecle éclairé, que dans les siecles dʼignorance & de barbarie. Telle est
la doctrine que jʼai soutenue dans toutes les notes précédentes. M. Rousseau en convient enfin.
Habemus confitentem reum. Et le procès me paroît absolument terminé; au moins jʼespere quʼil
sera regardé comme tel par le public équitable & connoisseur.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE
DIJON, AU SUJET DE LA
RÉFUTATION ATTRIBUÉE
FAUSSEMENT A lʼUN DE SES
MEMBRES, TIRE DU MERCURE DE
FRANCE, Août 1752 . [V.
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS; OBSERVATIONS DE
M. LE CAT; RÉFUTATION DES
OBSERVATIONS]
[Juin 22, 1752; Août, 1752. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto Édition, t. XIII, pp. 180-181.]

DÉSAVEU
De lʼAcadémie de Dijon,
au sujet
de la Réfutation attribuée
faussement
à lʼun de ses Membres,
tiré du Mercure de France,
Août 1752.
[180] LʼAcadémie de Dijon a vu avec surprise dans une lettre imprimée de M. Rousseau,

quʼil paroissoit une brochure intitulée: Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie Dijon en 1750,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accompagné dʼune réfutation de ce Discours par un Académicien de Dijon qui lui a refusé son suffrage.
LʼAcadémie sait parfaitement que ses décisions, ainsi que celles des autres Académies du
Royaume ressortissent au tribunal du public, elle nʼauroit pas relevé le réfutation quʼelle
désavoue, si son Auteur, plus occupé du plaisir de critiquer que du soin de faire une bonne
critique, nʼavoit cru en si déguisant sous une dénomination qui ne lui est pas due, intéresser le
public dans une querelle qui nʼa que trop duré, ou tout au moins lui laisser entrevoir quelque
semence de division dans cette Société, tandis que ceux qui la composent uniquement occupés à
la recherche du vrai, le discutent sans aigreur & sans se livrer à ces haines de parti qui sont
ordinairement le résultat des disputes littéraires.
Ils savent tous le respect qui est dû aux choses jugées, la forcé quʼelles doivent avoir parmi
eux, & combien il feroit indécent que dans une assemblée de gens de Lettres, un particulier
sʼavinât de résulter par écrit une décision qui auroit passé contre son avis.
[181] Il paroît par la lettre de M. Rousseau, que ce prétendu Académicien de Dijon nʼa pas les
premieres notions du local dʼune Académie où il prétend quʼil occupe une place, lorsquʼil parle
de sa terre & de ses fermiers de Picardie, puisque en fait il est faux quʼaucun Académicien de
Dijon possede un pouce de terre dans cette province. LʼAcadémie désavoue donc formellement
lʼAuteur pseudonyme, & sa réfutation attribuée à lʼun de ses membres par une fausseté indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres, & que nʼobligeoit à se masquer.
Mais de quelque plume que parte cet ouvrage, & quel quʼait pu être le dessein de celui qui
lʼa composé, il sera toujours honneur au Discours de M. Rousseau, qui usant de la liberté des
problêmes (la seule voie propre à éclaircir la vérité) a eu assez de courage pour en soutenir le
parti, & à lʼAcadémie qui a eu assez de bonne soi pour la couronner.
A Dijon le 22 Juin 1752.
PETIT, Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Dijon.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE
lʼACADÉMIE DES SCIENCES
DE ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR lʼAUTEUR DE LA
RÉFUTATION DU DISCOURS
DU CITOYEN DE GENEVE, &c.
[Août 25, 1752 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XIII, pp. 182-195.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE M. Le Cat, Secrétaire perpétuel
de lʼAcadémie
des Sciences
de Rouen,
sur le désaveu
de lʼAcadémie
de Dijon,
par lʼAuteur
de la Réfutation du Discours
du Citoyen
de Geneve, &c .*
[*Dans ces Observations qui parurent dans une brochure in. 8. sous le titre de Londres chez Kilmornek, M. Le Cat se
reconnoît lʼAuteur des deux pieces précédentes.]

[182] LʼIntérêt seul des Sciences & des Beaux-Arts mʼa fait entreprendre la réfutation du

discours du Citoyen de Geneve, qui les regarde comme un des principes de la corruption des
moeurs.
Jʼai eu pour compagnons dans cette carriere des savans en assez bon nombre & assez
illustres, tous animés du même motif. Comme quelques-uns dʼentrʼeux, jʼai dʼabord, caché mon
pour des raisons dont je ne dois compte à personne. Dès quʼelles ont cessé je me suis montré;
jʼai donne lʼouvrage à mes protecteurs, à mes amis, au libraire sous mon nom, & la preuve en
est lʼannonce quʼen a fait le Mercure même, qui contient le désaveu de Messieurs de Dijon. Ce
désaveu étoit donc sort inutile, si lʼon ne vouloit que faire savoir au public que le suis lʼAuteur
de cette réfutation; mais on est colere, & plus occupé du desir de se venger, que du soin dʼexaminer
si ce desir est juste, & si les moyens quʼon [183] emploie pour le satisfaire sont raisonnables. Je
ne me mêlerai pas de deviner les véritables motifs de cette animosité de Messieurs de Dijon. Je
pourrois, sans rien accorder à mon amour-propre, sans me fier à mon jugement, penser que
cette Académie qui affecte de me croire plus occupé du plaisir de critiquer, que du soin de faite une bonne
critique, ne me fait ce reproche plutôt quʼà tous ceux qui ont attaqué le Citoyen de Geneve, que
parce quʼelle nʼa trouvé cette critique que trop bonne. Je pourrois citer en preuve de cette
opinion, les suffrages de plusieurs savans, & entrʼautres de lʼAuteur du Mercure, mois de Juin
1752, qui dit, en annonçant mon ouvrage, pag. 171. «De toutes les critiques quʼon a faites de
lʼouvrage de M. Rousseau, cʼest la plus détaillée & la plus propre, par la méthode qui y est
observée, à faire découvrir la vérité.» Ai-je profité de cette méthode & de ces détails, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montrer que cette vérité parle en ma saveur? Jʼai, pour prouver lʼaffirmative, plus de vingt
lettres écrites sur mon ouvrage, qui toutes sʼaccordent à le reconnoître pour une critique des
plus completes & des plus solides quʼon ait faites du discours de M. Rousseau. Jʼaffoiblis encore
lʼexpression du plus grand nombre, & de ceux de la plus grande autorité. Il nʼa point échappé à
ces lecteurs, que non-seulement jʼai rétorqué comme mes confédérés, toutes les preuves
historiques ou de fait contre notre adversaire; mais que jʼai employé des preuves à priori, des
preuves physiques tirées de la propre constitution de lʼhomme, de sa nature & de celle des
sciences; preuves qui sont des démonstrations en ce genre dʼécrire, & qui caractérisent
particuliérement notre [184] brochure. Je sais quʼil entre de la complaisance dans les lettres
écrites à un Auteur; mais la flatterie nʼa pas un ton si uniforme. Voici ce que mʼécrit de Paris le 8
Mars Académicien que je nʼai pas la permission de nommer; personnage qui est trop
respectable, & qui mʼest trop supérieur pour être soupçonné de sacrifier la vérité à cette basse
politesse.
«Jʼai lu avec un très-grand plaisir & la plus grande édification, me dit-il, votre réfutation
aussi pieuse que forte contre lʼhérésie de M. Rousseau. Il me semble quʼil ne reste pierre en
place de ce monstrueux édifice. Vous avez pris la défense de la vérité & du goût avec les armes
du goût même. Je suis fâché seulement que vous nʼayez pas combattu cet ennemi des Lettres
pendant quʼil étoit debout.... Il est vrai que vous lʼempêcherez de se relever, & que vous
lʼécraserez, &c.»
Un savant attaché au Prince, qui sʼest le premier signalé pour la défense des Beaux-Arts,
mʼécrivit le 18 Mai sur le même sujet, des choses plus fortes encore. Je suis obligé dʼen
supprimer la plus grande partie, par cette seule raison quʼelle mʼest trop honorable....«Vous
nʼabandonnez point, me dit-il, cet ennemi du savoir (M. Rousseau), & vous le pressez si
vivement, quʼil perd à tout moment de son terrain, sans rien gagner sur le votre; nous avons
tous intérêt dʼapplaudir à votre triomphe; votre gloire augmente nôtre. Tous les littérateurs
vous doivent des couronnes comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations. Je ne
crains plus quʼaprès une telle réplique, on ose désormais attaquer les Science les Arts. Vous les
avez vengés des reproches [185] dʼun ingrat qui, après sʼêtre heureusement façonné par leur
culture, a voulu les faire tomber dans le plus grand mépris, &c.» Je supplie mes lecteurs de
croire que cʼest avec la plus grande répugnance que je me détermine à publier de pareilles
citations; mais je ne saurois opposer aux traits satiriques de mes ennemis, que les sentimens
contraires des savans qui mʼhonorent de leur suffrage.
Enfin, je renonce au plaisir de penser que Messieurs de Dijon ne mʼhonorent de la
préférence dans la sortie quʼils viennent de faire, que parce que jʼai fait à leurs remparts la plus
large brêche; je veux bien, mʼen tenir aux motifs apparens quʼils citent eux-mêmes de
lʼindignation quʼils me témoignent, & je leur demande la permission de leur prouver que je ne
la mérite point. Si lʼon donne les noms de fermeté, de courage, à la défense obstinée de lʼennemi
des Lettres & du savoir, jʼespere quʼon ne qualifiera point, par des épithetes plus odieuses, le zele
qui n porte à défendre & les Belles-Lettres, & lʼouvrage que jʼai fait en leur faveur.
Je me suis déguisé sous le nom dʼun Académicien de Dijon, dénomination qui ne mʼest point due
, dit cet Académicien jʼavoue que je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre Académicien de Dijon; jʼajoute que
je nʼai même jamais pensé à solliciter cette place; mais M. Pascal nʼa pas été plus tenté dʼêtre
jésuite; M. lʼAbbé Saas dʼêtre bénédiction; M. Quesnay dʼêtre chirurgien de Rouen. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

circonstance nʼa point empêché ces illustres & respectables Auteurs de se déguiser sous ces
dénominations qui ne leur sont point dues.* [*M. Pascal dans les Lettres Provinciales fait parler un Jésuite. M. Saas
feint ingénieusement une défense des titres & des droits de lʼAbbaye de St. Ouen, &c. contre le Mémoire de M. Térisse, pour
réfuter & tourner en ridicule ces titres & ces droits. M. Quesnay a fait un livré contre les Médecins, sous le nom dʼun Chirurgien
de Rouen.]

[186] LʼAcadémie de Dijon soutient que ce déguisement est une fausseté indigné dʼun homme

qui fait profession des Lettres, & que rien nʼobligeoit à se masquer.
On ne doit plus être étonné de voir cette Académie avancer des propositions hasardées;
mais il me semble quʼon doit lʼêtre un peu quʼun Corps respectable sʼexprime dʼune façon aussi
peu mesurée.
Commençons par observer que Messieurs de Dijon ne sont pas conséquens dans leurs
principes. Quʼils se souviennent que selon eux, la culture des Sciences & des Arts corrompt les
moeurs, & quʼainsi ils doivent penser que tous les vices sont annexés aux gens de Lettres. De
quelle grace sʼavisent-ils donc aujourdʼhui de trouver indigne dʼun homme de Lettres, un
déguisement, une feinte, une ruse de guerre qui nʼa tout au plus que lʼombre du vice? Mais
applaudissons à la délicatesse de Messieurs de Dijon; pardonnons-leur une contradiction
inévitable dans le personnage quʼils sont, une contradiction que leur arrache la vérité de la
cause des Belles-Lettres que je défends, & quʼils ont trahie: oui, sans doute, la fausseté est indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres; la vérité, la vertu la plus pure étant lʼappanage ordinaire
de cette profession, & le principal but de tous ses exercices: mais comment lʼAcadémie de Dijon at-elle pu caractériser par cette [187] expression indécente un stratagême permis, usité dans
toutes les especes de guerres? Ainsi donc les Turenne, les Catinat, ces hommes plus dignes
encore du titre de sages que de celui de héros, seront taxés dʼavoir fait des faussetés, des
fourberies, parce quʼils auront trompé nos ennemis, & quʼen ruses, en stratagêmes, ils lʼauront
emporté sur les plus vieux renards* [*Expression de M. de Turenne, en parlant de Montecuculli.] militaires.
Ainsi donc, pour rentrer dans nos propres camps, les Pascal, les Saas, les Quesnay, ces Auteurs
déguisés que je viens de citer & qui ont fait & sont tant dʼhonneur à la république des Lettres,
tant par leur savoir que par leur probité, sont déclarés par lʼAcadémie de Dijon indignes de la
profession des Lettres. Ainsi le fameux Jean Le Clerc, qui a écrit sous le nom des théologiens
dʼHollande, sans leur aveu, & pour soutenir des sentimens opposés aux leurs, recevra de ces
Messieurs la même flétrissure; aussi bien que Jean Cassien, auteur du cinquieme siecle, qui sʼest
déguisé sous le nom des Provinces Belgiques; M. de Sacy, sous celui des Religieux Dominicains,
M. Richard-Simon, sous le nom des Rabbins dʼAmsterdam, &c. Pour constater un usage qui
nʼest inconnu à aucuns savans, je pourrois accumuler ici une foule des plus grands hommes, &
des plus dignes dʼêtre nos modelés à tous égards qui se sont déguisés, non-seulement sous des
noms de Compagnies comme les précédens, & qui nʼen ont reçu aucuns reproches; mais encore
sous des noms de particuliers connus & des plus respectables, sous des noms de Souverains
même. Ceux dʼAristote, de Cicéron, de Virgile, ont servi de masque à des Auteurs; [188] on a
emprunté ceux de saint Athanase, de saint Augustin & des autres Peres de lʼEglise; on sʼest
déguisé sous ceux dʼAlexandre, de César, de Charlemagne & de Louis XIV. Est-ce faire
déshonneur à Messieurs de Dijon de les mettre à la suite de ces noms fameux? Et ces
déguisemens, je le répete, ayant été affectés par les plus grands hommes de tous les siecles, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest-il pas bien doux de partager avec eux & avec les Sciences & les Arts, dont ils sont
lʼhonneur, lʼanathême émané du tribunal de lʼAcadémie de Dijon?
Je conviens quʼun Auteur qui mettroit sous le compte dʼun autre des infamies, feroit une
fausseté indigne dʼun homme de Lettres. Mais bien loin que lʼAcadémie de Dijon puisse rien me
reprocher de pareil, elle ne sauroit désavouer que de tous les illustres Auteurs déguisés, pas un
seul nʼa eu un but plus louable & plus honnête que celui que je me suis proposé dans cet
innocent stratagême; car, malgré la colere qui a ces Messieurs, quels reproches me sont-ils? Jʼai
cru, selon eux, intéresser le public dans une querelle qui nʼa que trop duré; cʼest-à-dire, jʼai cru
intéresser le public en faveur des Sciences & des Arts dans la guerre que leur a déclaré
lʼAcadémie de Dijon; guerre qui nʼa que trop duré, sans doute, parce quʼelle a dû donner à ces
Messieurs des regrets de lʼavoir suscitée. Jʼai cru laisser entrevoir à ce public quelque semence de
division dans la société de Dijon; & quʼil y avoir parmi ces Messieurs quelquʼun dʼassez peu
soumis à leur décision pour croire que ces Sciences & ces Beaux-Arts; loin de corrompre les
moeurs, les rendent plus pures & plus parfaites.
Jʼavoue que lʼAcadémie de Dijon a deviné juste; oui, jʼai [189] commis tous les forfaits dont
elle vient de mʼaccuser; & jʼajoute lʼimpénitence au crime; je lʼai fait, jʼai cru devoir le faire, & le
ferois encore si jʼavois à recommencer. Quʼelle ne me reproche donc plus, par une contradiction
manifeste, que rien ne mʼobligeoit à me masquer; car ces motifs me paroissent aussi pressans que
justes. Oui, jʼai cru devoir intéresser le public à la gloire, à lʼhonneur, aux progrès des Beaux-Arts,
lʼornement & le soutien des états, & lʼappanage le plus flatteur & le plus brillant que lʼhomme
ait reçu de son Auteur. Jʼai cru que je devois laisser entrevoir au public quʼil y avoit au moins
quelquʼun dans une Société qui fait profession de cultiver les Sciences & les Arts, qui étoit
conséquent dans sa conduite, & qui pensoit que ces Sciences & ces Arts ne sont pas des
corrupteurs des bonnes moeurs, & en cela même jʼai cru faire honneur à Messieurs de Dijon,
jʼai cru diminuer un peu dans le public lʼidée désavantageuse quʼen a donne le problême
singulier proposé par cette Académie, & le triomphe encore plus singulier décerné au Citoyen
de Geneve. Il étoit permis à M. Rousseau dʼuser de la liberté des problèmes, puisquʼon avoir tu
lʼimprudence dʼen proposer un de cette espece; mais il étoit contre la sagesse quʼon doit
attendre dʼune société de gens de Lettres, de mettre en problême une question dont
lʼaffirmative a toujours passé pour constante, & qui doit sur tout faire loi dans une Académie,
comme le prouve bien ce sujet proposé encore tout récemment par lʼAcadémie Françoise.
Lʼamour des Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu. Sʼil est scandaleux quʼune Académie rende cette
question problématique, de quelle dénomination caractériserons-nous sa [190] décision en
faveur de la négative, & son obstination à soutenir, à défendre cette décision?
Nous avons pu couronner le Citoyen de Geneve, diront ces Messieurs, sans adopter son
sentiment; cʼest son éloquence seulement que nous avons récompensée.
Cette raison est fausse & dans le fait & dans le droit: dans le droit; lorsquʼil sʼagit de la
solution dʼun problème, ou de décider dʼune question de conséquence qui admet deux
propositions contraires, lʼune vraie & lʼautre fausse, cʼest à la bonne solution du problême,
cʼest-à-dire, au seul vrai quʼon doit accorder la couronne promise; jamais on nʼest en droit de
couronner le faux, quelque paré quʼil soit des plus belles couleurs; & lʼAcadémie qui
enfreindroit cette regle, seroit aussi coupable que le Jugé qui sacrifieroit lʼinnocence & le bon
droit des cliens à lʼéloquence des Avocats. Je dis éloquence, en supposant quʼon puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodiguer ce titre jusquʼà le donner à de pompeux sophismes, en supposant quʼil puisse y avoir
de véritable éloquence sans la vérité.
Il est donc démontré que la concession du prix au Discours du Citoyen de Geneve emporte
de droit lʼadoption du sentiment soutenu par ce Discours.
Il nʼest pas moins vrai dans le fait que lʼAcadémie de Dijon lʼait adopté, & que pour cette
fois au moins elle ait été conséquente dans ses principes. On étoit déjà sur, quand elle a proposé
ce problème, quʼelle doutoit que... Le rétablissement des Sciences & des Arts eût contribué à épurer les
moeurs... mais dans le désaveu, objet de ces réflexions, elle leve toute équivoque.... M. Rousseau,
dit-elle, a usé de[191] la liberté des problêmes, la seule voie propre à éclaircir la vérité; il a eu assez de courage
pour en soutenir le parti, & lʼAcadémie (de Dijon) a eu assez de bonne foi pour la couronner. Cela est clair;
ce nʼest donc point lʼéloquence du discours quʼon a couronnée, cʼest la proposition que
lʼAcadémie de Dijon regarde comme une vérité. Ainsi cette Académie pense que le rétablissement
des Sciences & des Arts a contribué à corrompre les moeurs. Que répondroit-elle maintenant à son
Souverain, sʼil lui disoit. «Vous mʼavez trompé dans les représentations que vous mʼavez faites
pour me déterminer à vous établir; vous ne mʼavez montré que des utilités dans ce projet; vous
mʼavez dissimulé quʼil détruisoit le plus précieux de tous les avantages que je puisse procurer à
tous mes sujets, la probité, la pureté des moeurs. Je nʼai garde de souffrir dans mes états une
Société qui est persuadée elle-même que lʼobjet de ses travaux est la perversion des moeurs, &
qui en fait une profession publique. De ore tuo te judico, &c. Rentrez donc dans le néant que
méritent, selon vous-mêmes, les Arts que vous exercez. Je ne veux protéger & laisser décorer
du titre dʼArts libéraux, de beaux Arts, que ceux qui conduisent à la vertu.» Quel est
lʼAcadémicien & le patriote qui, pénétré de ces dangereuses conséquences, ne croira pas obliger
au fond & très-essentiellement lʼAcadémie de Dijon, en laissant entrevoir au public quʼil y a
quelquʼun dans cette Société qui pense comme elle pensoit, quand elle a sollicité son
établissement, qui pense comme lʼAcadémie Françoise de Paris, & je crois pouvoir dire
hardiment, comme toutes les autres Académies [192] de lʼEurope. Ce bon office déplaît à celle de
Dijon; elle sʼen offense; elle le paye par des invectives; elle ne veut pas absolument quʼon croye
quʼil y ait un seul homme chez elle qui fasse des Sciences le cas quʼen sont tous les savans de
lʼEurope révoltés contre son problême. Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Après la
déclaration formelle de ces Messieurs, je me garderai bien de les contredire.
On trouvera peut-être que je sors de la question. On dira quʼil peut y avoir quelquʼun des
Académiciens de Dijon qui ne soit pas de lʼavis dominant, mais quʼil nʼy en a point qui soit
capable de commettre lʼindécence de réfuter, par un écrit, une décision qui auroit payé contre son avis.
Voilà, sans doute, le grand argument de Messieurs de Dijon; mais quʼils se dépouillent
pour un moment de leur préjugé, & que dans ce moment ils regardent avec toutes les
Académies de lʼEurope leur problème comme une conspiration contre la république des
Lettres; alors ils sentiront que cet Académicien, assez brave pour les contredire en face & par
écrit, loin dʼêtre un traître, comme ils le pensent, seroit un digne citoyen, qui, en se faisant leur
délateur, ne feroit quʼobéir aux loix les plus positives, un héros de cette république, qui en
affrontant les ressentimens des conjurés, mériteroit, dans Dijon même, les titres de pere & de
libérateur de la patrie.
Puisque lʼAcadémicien réel de Dijon seroit si louable, celui qui a emprunté son titre ne
sauroit être criminel; aussi le sentiment contraire est-il encore réservé à la seule Académie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dijon.
[193] Lʼillustre Secrétaire dʼune Académie déjà célebre, quoique naissante, nʼignoroit pas

mon déguisement, quand il mʼécrivoit ces traits que jʼai rapportés ci-devant. «Nous avons tous
intérêt dʼapplaudir à votre triomphe. Votre gloire augmente la nôtre: tous les Littérateurs vous
doivent des couronnes, comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations.»
Enfin, Messieurs de Dijon reconnoissent le tribunal du public, cʼest à lui quʼil appartient de
décider qui des deux procédés est indigne de gens de Lettres, de celui qui tend à faire regarder
ces Lettres comme les corruptrices des bonnes moeurs & le poison de la société, ou de celui qui
a pour but de leur conserver le précieux avantage dʼêtre le lien le plus doux & le plus pur de
cette société, le flambeau qui rend lʼesprit juste, la regle qui rend le coeur droit, le grand art
enfin de rectifier une nature perverse & de former lʼhomme de bien. Cʼest à lui quʼil appartient
de décider qui des deux est indigne de la profession des Lettres, de celui qui sʼefforce de dégrader,
dʼanéantir ces Lettres, & de leur substituer lʼignorance & la barbarie, ou de celui qui se consacre
à la défense de leur honneur & de leurs avantages, qui a pour but de les faire triompher &
fleurir chez tous les peuples, de les rendre lʼobjet de lʼestime & de lʼhonneur des nations. Cʼest
ce dernier personnage que fait & sera toute sa vie,
LE CAT.
A Rouen, ce 25 Août 1752.
P. S. Il paroît par le désaveu de Messieurs de Dijon, que M. Rousseau a imprimé une
réponse à la réfutation que [194] jʼai faite de son discours. Il y a quatre ou cinq mois que jʼai
entendu parler de cette réponse, qui a, dit-on, cinq ou six pages. Je ne lʼai point encore vue, & je
ne pense pas quʼil soit nécessaire que je la voye.
Si M. Rousseau me chicane, comme Messieurs de Dijon, sur mon déguisement, je viens de
répliquer à sa réponse; sʼil est question du fond de notre dispute, mon illustre adversaire a
donne assez de preuves de la fécondité de son génie à soutenir des propositions fausses, pour
deviner aisément quʼil ne restera jamais court, quelque démontré que soit son tort. Le seul
sentiment que mʼinspire son obstination, est de gémir sur cette fécondité fatale, sur cet abus
manifeste des talens, des Sciences & des Arts, qui, indépendamment de lʼinjure quʼil fait à la
vérité, du découragement quʼil peut causer aux amateurs, & de lʼobstacle quʼil peut apporter
aux progrès des Lettres, ne produit à son Auteur même dʼautre avantage, sinon, dit le grand
Descartes, que peut-être il en tirera dʼautant plus de vanité, que ses spéculations seront plus éloignées du sens
commun, à cause quʼil aura dû employer plus dʼesprit & dʼartifice à tâcher de les rendre vraisemblables. Le
Citoyen de Geneve a cultive les Lettres avec tant de distinction, que nous avons lieu dʼespérer
quʼelles lui auront élevé lʼame au-dessus de cette foiblesse. Malgré cette fécondité de M.
Rousseau, on ne voit cependant paroître de lui que ces premieres raisons tournées à différentes
façons, ainsi quʼil lʼavoue dans cette réponse au discours de Lyon quʼil annonçoit comme la
derniere. Je suis donc persuadé quʼil nʼy a pas une des raisons employées dans [195] cette réponse
de M. Rousseau à notre ouvrage, qui ne soit déjà réfutée dans ce même ouvrage auquel il
répond. Or ceux qui ont lu lʼun & lʼautre, les y trouveront aussi bien que moi: ainsi je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passerai fort bien de voir cette réponse; & quand je la verrois, je nʼy répliquerois point. Je me
serois un crime vis-à-vis du public de pousser plus loin ce démêlé littéraire, accoutumé que je
suis de nʼen avoir jamais que pour venger mon honneur offensé, ou pour défendre la vie des
hommes contre des pratiques dictées par lʼerreur & la témérité.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
STANISLAS LESZCZYNSKI

REPONSE AU DISCOURS
QUI A REMPORTE LE PRIX DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR LE ROI DE POLOGNE
.
[Stanislas, Roi de Pologne]
[V. REPONSE AU ROI DE
POLOGNE DUC DE LORRAINE.
OU OBSERVATIONS DE JEAN
JACQUES ROUSSEAU]
[1751, septembre, (Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 196-211.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

REPONSE
Au Discours
qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon,
par le Roi
de Pologne .*
[*Cette Réponse parut dans le Mercure de Septembre 1751, sans nom dʼauteur; mais on reconnut bientôt que cʼétoit le
Roi de Pologne, duc de Lorraine, qui avoit fait lʼhonneur à M. Rousseau dʼentrer en lice avec lui: aussi Rousseau dans sa réponse
qui se trouvé à la page du second volume des Mélanges y parle avec plus de modération quʼà ses autre adversaires.]

[196] Le Discours du Citoyen de Geneve a de quoi surprendre; & lʼon sera peut-être

également surpris de le voir couronné par une Académie célebre.
Est-ce son sentiment particulier que lʼAuteur a voulu établir? Nʼest-ce quʼun paradoxe
dont il a voulu amuser le public? Quoi quʼil en soit, pour réfuter son opinion, il ne faut quʼen
examiner les preuves, remettre lʼanonyme vis-à-vis des vérités quʼil a adoptées, & lʼopposer luimême à lui-même. Puissé-je, en le combattant par ses principes, le vaincre par ses armes, & le
faire triompher par sa propre défaite!
Sa façon de penser annonce un coeur vertueux. Sa maniere dʼécrire décele un esprit
cultivé; mais sʼil réunit effectivement la science à la vertu, & que lʼune (comme il sʼefforce de le
prouver) soit incompatible avec lʼautre, comment sa doctrine nʼa-t-elle pas corrompu sa
sagesse? ou comment sa sagesse ne lʼa-t-elle pas déterminé à rester dans lʼignorance? A-t-il
donne à la vertu la préférence sur la science? Pour [197] quoi donc nous étaler avec tant
dʼaffectation une érudition si vaste & si recherchée? A-t-il préféré au contraire, la science à la
vertu? Pourquoi donc nous prêcher avec tant dʼéloquence celle-ci au préjudice de celle-là?
Quʼil commence par concilier des contradictions si singulieres, avant que de combattre les
notions communes; avant que dʼattaquer les autres, quʼil sʼaccorde avec lui-même.
Nʼauroit-il prétendu quʼexercer son esprit & faire briller son imagination? Ne lui envions
pas le frivole avantage dʼy avoir réussi. Mais que conclure en ce cas de son Discours? Ce que
lʼon conclut après la lecture dʼun roman ingénieux; en vain un Auteur prête à des fables les
couleurs de la vérité, on voit sort bien quʼil ne croit pas ce quʼil feint de vouloir persuader.
Pour moi, qui ne me flatte, ni dʼavoir assez de capacité pour en appréhender quelque chose
au préjudice de mes moeurs, ni dʼavoir assez de vertu pour pouvoir en faire beaucoup
dʼhonneur à mon ignorance, en mʼélevant contre une opinion si peu soutenable, je nʼai dʼautre
intérêt que de soutenir celui de la vérité. LʼAuteur trouvera en moi un adversaire impartial. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cherche même à me faire un mérite auprès de lui en lʼattaquant; tous mes efforts, dans ce
combat, nʼayant dʼautre but que de réconcilier son esprit avec son coeur, & de procurer la
satisfaction de voir réunies, dans son ame, les sciences que jʼadmire avec les vertus quʼil aime.
[198]

PREMIERE PARTIE

Les Sciences servent à faire connoître le vrai, le bon lʼutile en tout genre: connoissance
précieuse qui, en éclairant les esprits, doit naturellement contribuer à épurer les moeurs.
La vérité de cette proposition nʼa besoin que dʼêtre présentée pour être crue: aussi ne
mʼarrêterai-je pas à la prouver; je mʼattache seulement à réfuter les sophismes ingénieux de
celui qui ose la combattre.
Dès lʼentrée de son discours, lʼAuteur offre à nos yeux le plus beau spectacle; il nous
représente lʼhomme aux prises, pour ainsi dire, avec lui-même, sortant en quelque maniere du
néant de ton ignorance; dissipant par les efforts de sa raison les ténebres dans lesquelles la
nature lʼavoit enveloppé; par lʼesprit jusques dans les plus hautes spheres régions célestes;
asservissant à son calcul les mouvemens des astres, & mesurant de son compas la vaste étendue
de lʼunivers; rentrant ensuite dans le fond de ton coeur & se rendant compte à lui-même de la
nature de son ame, de son excellence, de sa haute destination.
Quʼun pareil aveu, arraché à la vérité, est honorable aux Sciences! Quʼil en montre bien la
nécessité & les avantages! Quʼil en a dû coûter à lʼAuteur dʼêtre forcé à le faire, & encore plus à
le rétracter!
La nature, dit-il, est assez belle par elle-même, elle ne [199] peut que perdre à être ornée.
Heureux les hommes, ajoute-t-il, qui savent profiter de ces dons sans les connoître!Cʼest à la
simplicité de leur esprit quʼils doivent lʼinnocence de leurs moeurs. La belle morale que nous
débite ici le censeur des Sciences & lʼapologiste des moeurs! Qui se seront attendu que de
pareilles réflexions dussent être la suite des principes quʼil vient dʼétablir?
La nature dʼelle-même est belle, sans doute; mais nʼest-ce pas à en découvrir les beautés, à
en pénétrer les secrets, à en dévoiler les opérations, que les savans employent leurs
recherches? Pourquoi un si vaste champ est-il offert à nos regards? Lʼesprit fait pour le
parcourir, & qui acquiert dans cet exercice, si digne de son activité, plus de forcé & dʼétendue,
doit-il se réduire à quelques perceptions passageres, ou à une stupide admiration? Les moeurs
seront-elles moins pures, parce que la raison sera plus éclairée? Et à mesure que le flambeau
qui nous est donne pour nous conduire, augmentera de lumieres, notre route deviendra-t-elle
moins aisée à trouver, & plus difficile à tenir? A quoi aboutiroient tous les dons que le Créateur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a faits à lʼhomme, si, borné aux son fonctions organiques de ses sens, il ne pouvoir seulement
examiner ce quʼil voit, réfléchir sur ce quʼil entend, discerner par lʼodorat les rapports quʼont
avec lui les objets, suppléer par le tact au défaut de la vue, & juger par le goût de ce qui lui est
avantageux ou nuisible? Sans la raison qui nous éclaire & nous dirige, confondus avec les bêtes,
gouvernés par lʼinstinct, ne deviendrions-nous pas bientôt aussi semblables à elles par nos
actions, que nous le sommes déjà [200] par nos besoins? Ce nʼest que par le secours de la
réflexion & de lʼétude, que nous pouvons parvenir à régler lʼusage des choses sensibles qui sont
à notre portée, à corriger les erreurs de nos sens, à soumettre le corps à lʼempire de lʼesprit, à
conduire lʼame, cette substance spirituelle & immortelle, à la connoissance de ses devoirs & de
sa fin.
Comme cʼest principalement par leurs effets sur les moeurs, que lʼAuteur sʼattache à
décrier les Sciences; pour les venger dʼune si fausse imputation, je nʼaurois quʼà rapporter ici les
avantages que leur doit la Société; mais qui pourroit détailler les biens sans nombre quʼelles y
apportent, & les agrémens infinis quʼelles y répandent? Plus elles sont cultivées dans un Etat,
plus lʼEtat est florissant; tout y languiroit sans elles.
Que ne leur doit pas lʼartisan, pour tout ce qui contribue à la beauté, à la solidité, à la
proportion, à la perfection de ses ouvrages? Le laboureur, pour les différentes façons de forcer
la terre à payer à ses travaux les tributs quʼil en attend? Le médecin, pour découvrir la nature
des maladies, & la propriété des remedes? Le jurisconsulte, pour discerner lʼesprit des loix & la
diversité des devoirs? Le jugé, pour démêler les artifices de la cupidité dʼavec la simplicité de
lʼinnocence, & décider avec équité des biens & du la vie des hommes? Tout citoyen, de quelque
profession, de quelque condition quʼil soit, a des devoirs à remplir; & comment les remplir sans
les connoître? Sans la connoissance de lʼhistoire, de la politique, de la religion, comment ceux
qui sont préposés au gouvernement des états, sauroient-ils [201] y maintenir lʼordre, la
subordination, la sureté, lʼabondance?
La curiosité, naturelle à lʼhomme, lui inspire lʼenvie dʼapprendre; ses besoins lui en sont
sentir la nécessité; ses emplois lui en imposent lʼobligation; ses progrès lui en sont goûter le
plaisir. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir; plus il connoît, plus il
sent quʼil a de connoissances à acquérir; & plus il a de connoissances acquises, plus il a de
facilité à bien faire.
Le Citoyen de Geneve ne lʼauroit-il pas éprouvé? Gardons-nous dʼen croire sa modestie. Il
prétend quʼon seroit plus vertueux, si lʼon étoit moins savant: ce sont les Sciences, dit-il, qui
nous sont connoître le mal. Que de crimes, sʼécrie-t-il, nous ignorerions sans elles! Mais
lʼignorance du vice est-elle donc une vertu? Est-ce faire le bien que dʼignorer le mal? Et si, sʼen
abstenir parce quʼon ne le connoît pas, cʼest-là ce quʼil appelle être vertueux, quʼil convienne du
moins que ce nʼest pas lʼêtre avec beaucoup de mérite: cʼest sʼexposer à ne pas lʼêtre long-tems:
cʼest ne lʼêtre que jusquʼà ce que quelque objet vienne solliciter les penchans naturels, ou
quelque occasion vienne réveiller des passions endormies. Il me semble voir un faux-brave, qui
ne fait montre de sa valeur que quand il ne se présente point dʼennemis: un ennemi vient-il à
paroître, faut-il se mettre en défense; le courage manque, & la vertu sʼévanouit. Si les Sciences
nous sont connoître le mal, elles nous en sont connoître aussi le remede. Un botaniste habile
fait démêler les plantes salutaires dʼavec les herbes vénimeuses; tandis que le vulgaire, qui
ignore également la vertu des unes & le [202] poison des autres, les foule aux pieds sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinction, ou les cueille sans choix. Un homme éclairé par les Sciences, distingue dans le
grand nombre dʼobjets qui sʼoffrent à ses connoissances, ceux qui méritent son aversion, ou ses
recherches: il trouvé dans la difformité du vice & dans le trouble qui le fuit, dans les charmes de
la vertu & dans la paix qui lʼaccompagne, de quoi fixer son estime & son goût pour lʼune, son
horreur & ses mépris pour lʼautre; il est sage par choix, il est solidement vertueux.
Mais, dit-on, il y a des pays, où sans science, sans étude, sans connoître en détail les
principes de la morale, on la pratique mieux que dans dʼautres où elle est plus connue, plus
louée, plus hautement enseignée. Sans examiner ici, à la rigueur, ces paralleles quʼon fait si
souvent de nos moeurs avec celles des anciens ou des étrangers, paralleles odieux, où il entre
moins de zele & dʼéquité, que dʼenvie contre ses compatriotes & dʼhumeur contre ses
contemporains; nʼest-ce point au climat, au tempérament, au manique dʼoccasion, au défaut
dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux coutumes, aux loix, à toute autre cause quʼaux
sciences, quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les moeurs, en
différens pays & en différens tems? Rappeller sans cessé cette simplicité primitive dont on fait
tant dʼéloges, se la représenter toujours comme la compagne inséparable de lʼinnocence, nʼestce poing tracer un portrait en idée pour se faire illusion? Où vit-on jamais des hommes sans
défauts, sans desirs, sans passions. Ne portons-nous pas en nous-mêmes le germe de tous les
vice? [203] Et sʼil fut des tems, sʼil est encore des climats où certains crimes soient ignorés, nʼy
voit-on pas dʼautres désordres? Nʼen voit-on pas encore de plus monstrueux chez ces peuples
dont on vante la stupidité? Parce que lʼor ne tente pas leur cupidité, parce que les honneurs
nʼexcitent pas leur ambition, en connoissent-ils moins lʼorgueil &s injustice? Y sont-ils moins
livrés aux bassesses de lʼenvie, moins emportés par la fureur de la vengeance; leurs sens
grossiers sont-ils inaccessibles à lʼattrait des plaisirs? Et à quels excès ne se porte pas une
volupté qui nʼa point de regles, & qui ne connoît point de freins? Mais quand même dans ces
contrées sauvages il y auroit moins de crimes que dans certaines nations policées, y a-t-il
autant de vertus? Y voit-on sur-tout ces vertus sublimes, cette pureté de moeurs, ce
désintéressement magnanime, ces actions surnaturelles quʼenfante la religion?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tant de grands hommes qui lʼont défendue par leurs ouvrages, qui lʼont fait admirer par
leurs moeurs, nʼavoient-ils pas puisé dans le étude ces lumieres supérieures qui ont triomphé
des erreurs & des vices? Cʼest le faux bel-esprit, cʼest lʼignorance présomptueuse qui sont
éclore les doutes & les préjugés; cʼest lʼorgueil, cʼest obstination qui produisent les schismes &
les hérésies; cʼest le pyrrhonisme, cʼest lʼincrédulité qui favorisent lʼindépendance, la révolte,
les passions, tous les forfaits. De tels adversaires sont honneur à la religion. Pour les vaincre,
elle nʼa quʼà paroitre; seule, elle a de quoi les confondre tous; elle ne craint que de nʼêtre pas
assez connue, elle nʼa besoin que dʼêtre approfondie pour se faire [204] respecter; on lʼaime dès
quʼon la connoît; à mesure quʼon lʼapprofondit davantage, on trouvé de nouveaux motifs pour
la croire, & de nouveaux moyens pour la pratiquer: plus le Chrétien examine lʼauthenticité de
ses titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance; plus il étudie la révélation, plus il
se fortifie dans la foi. Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre lʼorigine & lʼexcellence;
cʼest dans les doctes écrits des Peres de lʼEglise quʼil en suit de siecle en siecle le
développement; cʼest dans les livres de morale, & les annales saintes, quʼil en voit les exemples,
& quʼil sʼen fait lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlevera à la religion & à la vertu des lumieres si pures, des appuis si
puissans, & ce sera à cette même religion quʼun docteur de Geneve enseignera hautement quʼon
doit lʼirrégularité des moeurs! On sʼétonneroit davantage dʼentendre un si étrange paradoxe, si
on ne savoit que la singularité dʼun systême, quelque dangereux quʼil soit, nʼest quʼune raison
de plus pour qui nʼa pour regle que l"esprit particulier. La religion étudiée est pour tous les
hommes la regle infaillible des bonnes moeurs. Je dis plus: lʼétude même de la nature contribue
à élever les sentimens, à régler la conduite; elle ramene naturellement à lʼadmiration lʼamour, à
la reconnoissance, à la soumission que toute ame raisonnable sent être dues au Tout-puissant.
Dans le cours régulier de ces globes immenses qui roulent sur nos têtes, lʼAstronome découvre
une Puissance infinie. Dans le proportion exacte de toutes les parties qui composent lʼunivers,
le Géometre apperçoit lʼeffet dʼune Intelligence sans bornes. [205] Dans la succession des tems,
lʼenchaînement des causes aux effets, la végétation des plantes, lʼorganisation des animaux, la
constante uniformité & la variété étonnante des différens phénomenes de la nature, le
Physicien nʼen peut méconnoître lʼAuteur, le Conservateur, lʼArbitre & le Maître.
De ces réflexions le vrai Philosophie descendant à des conséquences pratiques, & rentrant
en lui-même, après avoir vainement cherché dans tous les objets qui lʼenvironnent, ce bonheur
parfait après lequel il soupire sans cessé, & ne trouvant rien ici-bas qui réponde à lʼimmensité
de ses desirs; il sent quʼil est fait pour quelque chose de plus grand que tout ce qui est créé; il se
retourne naturellement vers son premier principe & sa derniere fin. Heureux, si docile à la
grace, il apprend à ne chercher la félicité de son coeur que dans la possession de son Dieu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SECONDE PARTIE

Ici lʼAuteur anonyme donne lui-même lʼexemple de lʼabus quʼon peut faire de dʼérudition,
& de lʼascendant quʼont sur lʼesprit les préjugés. Il va fouiller dans les siecles les plus reculés. Il
remonte à la plus haute antiquité. Il sʼépuise en raisonnemens & en recherches pour trouver
des suffrages qui accréditent son opinion. Il cite des témoins qui attribuent à la culture des
Sciences & des Arts, la décadence des Royaumes & des Empires. Il impute aux savans & aux
[206] artistes le luxe & la mollesse, sources ordinaires des plus étranges révolutions.
Mais lʼEgypte, la Grece, la république de Rome, lʼempire de la Chine, quʼil ose appeller en
témoignage en faveur de lʼignorance, au mépris des Sciences & au préjudice des moeurs,
auroient dû rappeller à son souvenir ces Législateurs fameux, qui ont éclairé par lʼétendue de
leurs lumieres, & réglé par la sagesse de leurs loix, ces grands états dont ils avoient posé les
premiers fondemens: ces Orateurs célebres qui les ont soutenus sur le penchant de leur ruine,
par la forcé victorieuse de leur sublime éloquence: ces Philosophes, ces Sages, qui par leurs
doctes écrits, & leurs vertus morales, ont illustré leur Patrie, & immortalisé leur nom.
Quelle foule dʼexemples éclatans ne pourrois-je pas opposer au petit nombre dʼAuteurs
hardis quʼil a cités! Je nʼaurois quʼà ouvrir les annales du monde. Par combien de témoignages
incontestables, dʼaugustes monumens, dʼouvrages immortels, lʼhistoire nʼatteste-t-elle pas que
les Sciences ont contribué par-tout au bonheur des hommes, à la gloire des Empires, au
triomphe de la vertu?
Non, ce nʼest pas des Sciences, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la
mollesse & le luxe; & dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage ordinaire des savans.
Pour un Platon dans lʼopulence, un Aristippe accrédite à la Cour, combien de Philosophes
réduits au manteau & à la beface, enveloppés dans leur propre vertu & ignorés dans leur
solitude! combien dʼHomeres & de Diogenes, dʼEpictetes & dʼEsopes dans lʼindigence! Les
savans [207] nʼont ni le goût ni le loisir dʼamasser de grands biens. Ils aiment lʼétude; ils vivent
dans la médiocrité, & une vie laborieuse & modérée, passée dans le silence de la retraite,
occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle. Les
commodités de la vie, pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont pas davantage le partage des
artistes; ils ne travaillent que pour les riches, & ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent
des fruits de leur industrie.
Lʼeffet le plus vanté des Sciences & des Arts, cʼest, continue lʼAuteur, cette politesse
introduite parmi les hommes, quʼil lui plaît de confondre avec lʼartifice & lʼhypocrisie.
Politesse, selon lui, qui ne sert quʼà cacher les défauts & à masquer les vices. Voudroit-il donc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le vice parût à découvert; que lʼindécence fût jointe au désordre, & le scandale au crime?
Quand, effectivement, cette politesse dans les manieres ne seroit quʼun rafinement de lʼamourpropre pour voiler les foiblesses, ne seroit-ce pas encore un avantage pour la société, que le
vicieux nʼosât sʼy montrer tel quʼil est, & quʼil fût forcé dʼemprunter les livrées de la bienséance
& de la modestie? On lʼa dit, & il est vrai; lʼhypocrisie, toute odieuse quʼelle est en elle-même,
est pourtant un hommage que le vice rend à la vertu; elle garantit du moins les ames foibles de
la contagion du mauvais exemple.
Mais cʼest mal connoître les savans, que de sʼen prendre à eux du crédit quʼa dans le monde
cette prétendue politesse quʼon taxe de dissimulation; on peut être poli sans être dissimulé;
[208] on peut assurément être lʼun & lʼautre sans être bien savant; & plus communément
encorne on peut être bien savant sans être sort poli.
Lʼamour de la solitude, le goût des livres, le peu dʼenvie de paroître dans ce quʼon appelle le
beau-monde, le peu de disposition à sʼy présenter avec grace; le peu dʼespoir dʼy plaire, dʼy
briller, lʼennui inséparable des conversations frivoles & presque insupportables pour des
esprits accoutumés, à penser; tout concourt à rendre les belles compagnies aussi étrangeres
pour le savant, quʼil est lui-même étranger pour elles, Quelle figure seroit-il dans les cercles?
Voyez-le avec son air rêveur, ses fréquentes distractions, son esprit occupé, ses expressions
étudiées, ses discours sentencieux, son ignorance profonde des modes les plus reçues & des
usages les plus communs; bientôt par le ridicule quʼil y porte & quʼil y trouvé, par la contrainte
quʼil y éprouve & quʼil y cause, il ennuye, il est ennuyé. Il sort peu satisfait, on est fort content
de le voir sortir. Il censure intérieurement tous ceux quʼil quitte: on raille hautement celui qui
part; & tandis que celui-ci gémit sur leurs vices, ceux-là rient de ses défauts. Mais tous ces
défauts, après tout, sont assez indifférens pour les moeurs; & cʼest à ces défauts, que plus dʼun
savant, peut-être, a lʼobligation de nʼêtre pas aussi vicieux que ceux qui le critiquent?
Mais avant le regne des Sciences & des Arts, on voyoit, ajoute lʼAuteur, des Empires plus
étendus, des conquêtes plus rapides, des guerriers plus fameux. Sʼil avoit parlé moins en
Orateur & plus en Philosophe, il auroit dit quʼon voyoit [209] plus alors de ces hommes
audacieux, qui, transportés par des passions violentes & traînant à leur suite une troupe
dʼesclaves, alloient attaquer des nations tranquilles, subjuguoient des peuples qui ignoroient le
métier de la guerre, assujettis soient des pays où les Arts nʼavoient élevé aucune barriere à leurs
subites excursions; leur valeur nʼétoit que férocité, leur courage que cruauté, leurs conquêtes
quʼinhumanité; cʼétoient des torrens impétueux qui faisoient dʼautant plus de ravages, quʼils
rencontroient moins dʼobstacles. Aussi à peine étoient-ils passés, quʼil ne restoit sur leurs
traces que celles de leur fureur; nulle forme de gouvernement, nulle loi, nulle le police, nul lien
ne retenoit & nʼunissoit à eux les peuples vaincus.
Que lʼon compare à ces tems dʼignorance & de barbarie, ces siecles heureux, où les Sciences
ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. On voit de nos jours des guerres moins
fréquentes, mais plus justes; des actions moins étonnantes, mais plus héroïques; des victoires
moins sanglantes, mais plus glorieuses; des conquêtes moins rapides, mais plus assurées; des
guerriers moins violons, mais plus redouté, sachant vaincre avec modération, traitant les
vaincus avec humanité: lʼhonneur est leur guide; la gloire, leur récompense. Cependant, dit
lʼAuteur, on remarque dans les combats une grande différence entre les nations pauvres, quʼon
appelle barbares, & les peuples riches, quʼon appelle policés. Il paroît bien que le Citoyen de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Geneve nʼest jamais trouvé à portée de remarquer de près ce qui se passe ordinairement dans
les combats. Est-il surprenant que des barbares se ménagent [210] moins & sʼexposent
davantage? Quʼils vainquent ou quʼils soient vaincus, ils ne peuvent que gagner sʼils survivent
à leurs défaites. Mais ce que lʼespérance dʼun vil intérêt, ou plutôt ce quʼun désespoir brutal
inspire à ces hommes sanguinaires, les sentimens, le devoir lʼexcitent dans ces ames
généreuses qui se dévouent à la Patrie; avec cette différence que nʼa pu observer lʼAuteur, que la
valeur de ceux-ci, plus froide, plus réfléchie, plus modérée, plus savamment conduite, est parlà même toujours plus sure du succès.
Mais enfin Socrate, le fameux Socrate sʼest lui-même récrié contre les Sciences de sort
tems. Faut-il sʼen étonner? Lʼorgueil indomptable des Stoïciens, la mollesse efféminée des
Epicuriens, les raisonnemens absurdes des Pyrrhoniens, le goût de la dispute, de vaines
subtilités, des erreurs nombre, des vices monstrueux infectoient pour lors la Philosophie, &
déshonoroient les Philosophes. Cʼétoit lʼabus des Sciences, non les Sciences elles-mêmes, que
condamnoit ce grand homme, & nous le condamnons après lui. Mais lʼabus quʼon fait dʼune
chose suppose le bon usage quʼon en peut faire. De quoi nʼabuse-t-on pas? Et parce quʼun
Auteur anonyme, par exemple, pour défendre une mauvaise cause, aura abusé une fois de la
fécondité de ton esprit & de la légéreté de sa plume, faudra-t-il lui en interdire lʼusage en
dʼautres occasions, & pour dʼautres sujets plus dignes de son génie? Pour corriger quelques
excès dʼintempérance, faut-il arracher toutes les vignes? Lʼivresse de lʼesprit a précipité
quelques savans dans dʼétranges égaremens: jʼen conviens, jʼen gémis. Par les discours de
quelques-uns, dans les écrits [211] de quelques autres, la religion a dégénéré en hypocrisie, la
piété en superstition, la théologie en erreur, la jurisprudence en chicane, lʼastronomie en
astrologie judiciaire, la physique en athéisme. Jouet des préjugés les plus bizarres, attaché aux
opinions les plus absurdes, entêté des systêmes les plus insensés, dans quels écarts ne donne
pas lʼesprit humain, quand, livré à une curiosité présomptueuse, il veut franchir les limites que
lui a marquées la même main qui a donne des bornes à la mer! Mais en vain les flots mugissent,
se soulevent, sʼélancent avec fureur sur les côtes opposées; contraints de se replier bientôt sur
eux-mêmes, ils rentrent dans le sein de lʼocéan, & ne laissent sur ses bords quʼune écume légere
qui sʼévapore à lʼinstant, ou quʼun fable mouvant qui suit sous nos pas.
Image naturelle des vains efforts de lʼesprit, quand, échauffé par les saillies dʼune
imagination dominante, se laissant emporter à tout vent de doctrine, dʼun vol audacieux il veut
sʼélever au-delà de sa sphere, & sʼefforce de pénétrer ce quʼil ne lui est pas donne de
comprendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences, bien loin dʼautoriser de pareils excès, sont pleines de maximes qui les
réprouvent: & le vrai savant, qui ne perd jamais de vue le flambeau de la révélation, qui suit
toujours le guide infaillible de lʼautorité légitime, procede avec sureté, marche avec confiance,
avance à grands pas dans la carriere des Sciences, se rend utile à la société, honore sa Patrie,
fournit sa course dans lʼinnocence, & la termine avec gloire.

FIN.

CHARLES BORDE(S)

DISCOURS SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES ET DES ARTS;
PRONONCE DANS lʼASSEMBLÉE
PUBLIQUE DE lʼACADÉMIE
DES SCIENCES & BELLES- LETTRES
de LYON,
le 22 JUIN 1751 . [V. DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
[À
M. BORDES];
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS]
[Juin 22, 1751 (Académie de Lyon). Publication, Mercure de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

France, Décembre 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 212-241.]

DISCOURS
SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES
ET DES ARTS;
Prononce dans
lʼASSEMBLÉE publique
de lʼACADÉMIE
des Sciences
& Belles-Lettres de Lyon,
le 22 Juin 1751 .
PAR M. BORDE.*
[*M. Rousseau répliqua à ce discours par un Ecrit intitulé,Derniere Réponse, qui se trouvé à la page 115 du second volume
des Mélanges] [V. Derniere Reponse de Jean-Jaques Rousseau de Geneve.]

[212] On est désabusé depuis long-tems de la chimere de lʼâge dʼor: par-tout la barbarie a

précédé lʼétablissement des sociétés; cʼest une vérité prouvée par les annales de tous les
peuples. Par-tout les besoins & les crimes forcerent les hommes à se réunir, à sʼimposer des
loix, à sʼenfermer dans des remparts. Les premiers Dieux & les premiers Rois furent des
bienfaiteurs ou des tyrans; la reconnoissance & la crainte éleverent les trônes & les autels. La
superstition & le despotisme vinrent alors couvrir la face de la terre: de nouveaux malheurs, de
nouveaux crimes succéderent, les révolutions se multiplierent.
A travers ce vaste spectacle des passions & des miseres des hommes, nous appercevons à
peine quelques contrées plus [213] sages & plus heureuses. Tandis que la plus grande partie du
monde étoit inconnue, que lʼEurope étoit sauvage, & lʼAsie esclave, la Grece pensa, & sʼéleva
par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un peuple recommandable. Des Philosophes formerent ses
moeurs & lui donnerent des loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon refuse dʼajouter soi aux traditions qui nous disent que les Orphée & les Amphion
attirerent les hommes du fond des forêts par la douceur de leurs chants, on est forcé, par
lʼhistoire, de convenir que cette heureuse révolution est due aux Arts utiles & aux Sciences.
Quels hommes étoient-ce que ces premiers Législateurs de la Grece? Peut-on nier quʼils ne
fussent les plus vertueux & les plus savans de leur siecle? Ils avoient acquis tour ce que lʼétude
& la réflexion peuvent donner de lumiere à lʼesprit; & ils y avoient joint les secours de
lʼexpérience par les voyages quʼils avoient entrepris en Crete, en Egypte, chez toutes les nations
où ils avoient cru trouver à sʼinstruire.
Tandis quʼils établissoient leurs divers systêmes de politique, par qui les passions
particulieres devenoient le plus sur instrument du bien public, & qui faisoient germer la vertu
du sein même de lʼamour-propre; dʼautres Philosophes écrivoient sur la morale, remontoient
aux premiers principes des choses, observoient la nature & ses effets. La gloire de lʼesprit &
celle des armes, avançoient dʼun pas égal; les sages & les héros naissoient en foule; à côté des
Miltiade & des Thémistocle, on trouvoit les Aristide & les Socrate. La superbe Asie vit briser ses
forces innombrables, contre une poignée dʼhommes que la Philosophie conduisoit à la gloire.
Tel est lʼinfaillible [214] effet des connoissances de lʼesprit: les moeurs & les loix sont la seule
source du véritable héroïsme. En un mot, la Grece dut tout aux Sciences, & le reste du monde
dut tout à la Grece.
Opposera-t-on à ce brillant tableau les moeurs grossieres des Perses & des Scythes?
Jʼadmirerai, si lʼon veut, des peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui
couchent sur la terre, & vivent de légumes. Mais est-ce parmi eux quʼon ira chercher le
bonheur? Quel spectacle nous présenteroit le genre-humain, composé uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Faut-il donc, pour être digne du nom
dʼhomme, vivre comme les lions & les ours? Erigera-t-on en vertus, les facultés de lʼinstinct
pour se nourrir, se perpétuer & se défendre? Je ne vois là que des vertus animales, peu
conformes à la dignité de notre être; le corps est exercé, mais lʼame esclave ne fait que ramper &
languir.
Les Perses nʼeurent pas plutôt fait la conquête de lʼAsie, quʼils perdirent leurs moeurs; les
Scythes dégénérerent aussi, quoique plus tard: des vertus si sauvages sont trop contraires à
lʼhumanité, pour être durables; se priver de tout & ne desirer rien, est un état trop violent; une
ignorance si grossiere ne fauroit être quʼun état de passage. Il nʼy a que la stupidité & la misere
qui puissent y assujettir les hommes.
Sparte, ce phénomene politique, cette république de soldats vertueux, est le seul peuple qui
ait eu la gloire dʼêtre pauvre par institution & par choix. Ses loix si admirées avoient pourtant
de grands défauts. La dureté des maîtres & des peres [215] lʼexposition des enfans, le vol
autorisé, la pudeur violée dans lʼéducation & les mariages, une oisiveté éternelle, les exercices
du corps recommandés uniquement, ceux de lʼesprit proscrits & méprisés, lʼaustérité & la
férocité des moeurs qui en étoient la suite, & qui aliénerent bientôt tous les alliés de la
république, sont déjà dʼassez justes reproches: peut-être ne se borneroient-ils pas là, si les
particularités de son histoire intérieure nous étoient mieux connues. Elle se fit une vertu
artificielle en se privant de lʼusage de lʼor, mais que devenoient les vertus de ses citoyens, si-tôt
quʼils sʼéloignoient de leur Patrie? Lysandre & Pausanias nʼen furent que plus aisés à
corrompre. Cette nation qui ne respiroit que la guerre, sʼest-elle fait une gloire plus grande

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les armes que sa rivale, qui avoit réuni toutes les sortes de gloire? Athenes ne fut pas
moins guerriere que Sparte; elle fut de plus savante, ingénieuse & magnifique; elle enfanta tous
les Arts & tous les talens; & dans le sein même de la corruption quʼon lui reproche, elle donna le
jour au plus sage des Grecs. Après avoir été plusieurs fois sur le point de vaincre, elle fut
vaincue, il est vrai, & il est surprenant quʼelle ne lʼeût pas été plutôt, puisque lʼAttique étoit un
pays tout ouvert, & qui ne pouvoir se défendre que par une très-grande supériorité de succès.
La gloire des Lacédémoniens fut peu solide; la prospérité corrompit leurs institutions, trop
bizarres pour pouvoir se conserver long-tems: la fiere Sparte perdit ses moeurs comme la
savante Athenes. Elle ne fit plus rien depuis qui fût digne de sa réputation: & tandis que les
Athéniens & plusieurs autres villes luttoient contre la Macédoine, pour la liberté de [216] la
Grèce, Sparte seule languissoit dans le repos, & voyoit préparer de loin sa destruction, sans
songer à la prévenir.
Mais enfin je suppose que tous les états dont la Grec étoit composée, eussent suivi les
mêmes loix que Sparte, que nous resteroit-il de cette contrée si célèbre? A peine son nom seroit
parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigné de former des historiens, pour transmettre sa gloire
à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eût été perdu pour nous: il nous feroit
indifférent par conséquent quʼelles eussent existé ou non. Ces nombreux systêmes de
Philosophie qui ont épuisé toutes les combinaisons possibles de nos idées qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins où elles étoient fixées;
ces chefs-dʼoeuvre dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigné toutes les routes du coeur; les
arts utiles ou agréables, qui conservent ou embellissent la vie; enfin lʼinestimable tradition des
pensées & des actions de tous les grands hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de
lʼhumanité: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent été perdues pour jamais. Les
siecles se seroient accumulés, les générations des hommes se seroient succédées comme celles
des animaux, sans aucun fruit pour leur postérité, & nʼauroient laissé après elles quʼun
souvenir confus de leur existence; le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeurés
dans une enfance éternelle.
Que prétendent enfin les ennemis de la science? Quoi! le don de penser seroit un présent
funeste de la Divinité! Les connoissances & les moeurs seroient incompatibles! La vertu seroit
un vain fantôme produit par un instinct aveugle; & le [217] flambeau de la raison la seroit
évanouir, en voulant lʼéclaircir! Quelle étrange idée voudroit-on nous donner & de la raison &
de la vertu!
Comment prouve-t-on de si bizarres paradoxes? Un objecte que les Sciences & les Arts ont
porté un coup mortel aux moeurs anciennes, aux institutions primitives des états: on cite pour
exemple Athenes & Rome. Euripide & Démosthene ont vu Athenes livrée aux Spartiates & aux
Macédoniens: Horace, Virgile & Cicéron ont été contemporains de la ruine de la liberté
Romaine; les uns & les autres ont été témoins des malheurs de leur pays: ils en ont donc été la
cause. Conséquence peu fondée, puisquʼon en pourroit dire autant de Socrate & de Caton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En accordant que lʼaltération des loix & la corruption moeurs ayent beaucoup influé sur
ces grands événemens, me forcera-t-on de convenir que les Sciences & les Arts y ayent
contribué? La corruption suit de près la prospérité; les Sciences sont pour lʼordinaire leurs plus
rapides progrès dans le même tems: des choses si diverses peuvent naître ensemble & se
rencontrer: mais cʼest sans cause & dʼeffet.
Athenes & Rome étoient petites & pauvres dans leurs commencemens; tous leurs citoyens
étoient soldats, toutes leurs vertus étoient nécessaires, les occasions même de corrompre leurs
moeurs nʼexistoient pas. Peu après elles acquirent des richesses & de la puissance. Une partie
des citoyens ne fut plus employée à la guerre; on apprit à jouir & à penser. Dans le sein de leur
opulence ou de leur loisir, les uns perfectionnerent [218] le luxe, qui fait la plus ordinaire
occupation des gens heureux; dʼautres ayant reçu de la nature de plus favorables dispositions,
étendirent les limites de lʼesprit, & créerent une gloire nouvelle.
Ainsi tandis que les uns, par le spectacle des richesses & des voluptés, profanoient les loix
& les moeurs; les autres allumoient le flambeau de la Philosophie & des Arts, instruisoient, ou
célébroient les vertus, & donnoient naissance à ces nous si chers aux gens qui savent penser,
lʼatticisme & lʼurbanité. Des occupations si opposées peuvent-elles donc mériter les mêmes
qualifications? Pouvoient-elles produire les mêmes effets?
Je ne nierai pas que la corruption générale ne se soit répandue quelquefois jusques sur les
Lettres, & quʼelle nʼait produit des excès dangereux; mais doit-on confondre la noble
destination des Sciences avec lʼabus criminel quʼon en a pu faire? Mettra-t-on dans la balance
quelques épigrammes de Catulle ou de Martial, contre les nombreux volumes philosophiques,
politiques & moraux de Cicéron, contre le sage poeme de Virigle?
Dʼailleurs, les ouvrages licencieux sont ordinairement le fruit de lʼimagination, & non celui
de la science & du travail. Les hommes dans tous les tems & dans tous les pays ont eu des
passions; ils les ont chantées. La France avoit des romanciers & des Troubadours, long-tems
avant quʼelle eût des savans & des philosophes. En supposant donc que les Sciences & les Arts
eussent été étouffés dans leur berceau, toutes les idées inspirées par les passions nʼen auroient
pas [219] moins été réalisées en prose & envers; avec cette différence, que nous aurions eu de
moins tout ce que les philosophes, les poetes & les historiens ont fait pour nous plaire ou pour
nous instruire.
Athenes fut enfin forcée de céder à la fortune de la Macédoine; mais elle ne céda quʼavec
lʼunivers. Cʼétoit un torrent rapide qui entraînoit tout: & cʼest perdre le tems que de chercher
des causes particulieres, où lʼon voit une forcé supérieure si marquée.
Rome, maîtresse du monde, ne trouvoit plus dʼennemis; il sʼen forma dans son sein. Sa
grandeur fit sa perte. Les loix dʼune petite ville nʼétoient pas faites pour gouverner le monde
entier; elles avoient pu suffire contre les factions des Manlius, des Cassius & des Gracques: elles
succomberent sous les armées de Sylla, de César & dʼOctave: Rome perdit sa liberté, mais elle
conserva sa puissance. Opprimée par les soldats quʼelle payoit, elle étoit encore la terreur des
nations. Ses tyrans étoient tour-à-tour déclarés peres de la Patrie & massacrés. Un monstre
indigne du nom dʼhomme se faisoit proclamer Empereur; & lʼauguste Corps du Sénat nʼavoir
plus dʼautres fonctions que celle de le mettre au rang des Dieux. Etranges alternatives
dʼesclavage & de tyrannie, mais telles quʼon les a vues dans tous les états où la milice disposoit
du trône. Enfin de nombreuses irruptions des Barbares vinrent renverser & fouler aux pieds ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieux colosse ébranlé de toutes parts; & de ses débris se formerent tous les Empires qui ont
subsisté depuis.
Ces sanglantes révolutions ont-elles donc quelque chose de [220] commun avec les progrès
des Lettres? Par-tout je vois des causes purement politiques. Si Rome eût encore quelques
beaux jours, ce fut sous des Empereurs Philosophes. Séneque a-t-il donc été le corrupteur de
Néron? Est-ce lʼétude de la Philosophie & des Arts qui fit autant de monstres, des Caligula, des
Domitien, des Héliogabale? Les Lettres qui sʼétoient élevées avec la gloire de Rome ne
tomberent-elles pas sous ces regnes cruels? Elles sʼaffoiblirent ainsi par degrés avec le vaste
Empire auquel la destinée du monde sembloit être attachée. Leurs ruines surent communes, &
lʼignorance envahir lʼunivers une seconde fois, avec la barbarie & la servitude, ses compagnes
fidelles.
Disons donc que les Muses aiment la liberté, la gloire & le bonheur. Par-tout je les vois
prodiguer leurs bienfaits sur les nations, au moment où elles sont les plus florissantes, Elles
nʼont plus redouté les glaces de la Russe, si-tôt quʼelles ont été attirées dans ce puissant Empire
par le héros singulier, qui en a été, pour ainsi dire, le créateur: le législateur de Berlin, le
conquérant de la Silésie, les fixe aujourdʼhui dans le nord de lʼAllemagne, quʼelles sont retentir
de leurs chants.
Sʼil est arrivé quelquefois que la gloire des Empires nʼa pas survécu long-tems à celle des
Lettres, cʼest quʼelle étoit à son comble, lorsque les Lettres ont été cultivées, & que le sort des
choses humaines est de ne pas durer long-tems dans le même état. Mais bien loin que les
Sciences y contribuent, elles périssent infailliblement frappées des mêmes coups; en sorte que
lʼon peut observer que les progrès des Lettres [221] & leur déclin sont ordinairement dans une
juste proportion avec la fortune & lʼabaissement des Empires.
Cette vérité se confirme encore par lʼexpérience des derniers tems. Lʼesprit humain, après
une éclipse de plusieurs siecles, sembla sʼéveiller dʼun profond sommeil. On souilla dans les
cendres antiques, & le feu sacré se ralluma de toutes parts. Nous devons encore aux Grecs cette
seconde génération des Sciences. Mais dans quel tems reprirent-elles cette nouvelle vie? Ce fut
lorsque lʼEurope, après tant de convulsions violentes, eût enfin pris une position assurée, & une
forme plus heureuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ici se développe un nouvel ordre de choses. Il ne sʼagit plus de ces petits royaumes
domestiques, renfermés dans lʼenceinte dʼune ville: de ces peuples condamnés à combattre
pour leurs héritages & leurs maisons, tremblans sans cessé pour une Patrie toujours prête à leur
échapper: cʼest une monarchie vaste & puissante, combinée dans toutes ses parties par une
législation profonde. Tandis que cent mille soldats combattent gaîment pour la sureté de lʼEtat,
vingt millions de citoyens, heureux & tranquilles, occupés à sa prospérité intérieure, cultivent
sans alarmes les immenses campagnes, sont fleurir les loix, le commerce, les Arts & les Lettres
dans lʼenceinte des villes: toutes les professions diverses, appliquées uniquement à leur objet,
sont maintenues dans un juste équilibre, & dirigées au bien général par la main puissante qui
les conduit & les anime. Telle est la foible image du beau regne de Louis XIV, & de celui sous
lequel nous avons le bonheur de vivre: la France riche, guerriere & savante, est devenue le
modele [222] & lʼarbitre de lʼEurope; elle fait vaincre & chanter ses victoires: ses Philosophes
mesurent la terre, & son Roi la pacifie.
Qui osera soutenir que le courage des François ait dégénéré depuis quʼils ont cultivé les
Lettres? Dans quel siecle a-t-il éclaté plus glorieusement quʼà Montalban, Lawfelt, & dans tant
dʼautres occasions que je pourrois citer? Ont-ils jamais fait paroître plus de constance que dans
les retraites de Prague & de Baviere? Quʼy a-t-il enfin de supérieur dans lʼantiquité au siége de
Berg-op-Zoom, & à ces braves grenadiers renouvellés tant de fois, qui voloient avec ardeur aux
mêmes postes, où ils venoient de voir foudroyer ou engloutir les héros qui les précédoient.
En vain veut-on nous persuader que le rétablissement des Sciences a gâté les moeurs. On
est dʼabord obligé de convenir que les vices grossiers de nos ancêtres sont presquʼentiérement
proscrits parmi nous.
Cʼest déjà un grand avantage pour la cause des Lettres, que cet aveu quʼon est forcé de faire.
En effet, les débauchés, les querelles & les combats qui en étoient les suites, les violences des
grands, la tyrannie des peres, la bizarrerie de la vieillesse, les égaremens impétueux des jeunes
gens, tous ces excès si communs autrefois, funestes effets de lʼignorance & de lʼoisiveté,
nʼexistent plus depuis que nos moeurs ont été adoucies par les connoissances dont tous les
esprits sont occupés ou amusés.
On nous reproche des vices rafinés & délicats; cʼest que par-tout où il y a des hommes, il y
aura des vices. Mais les voiles ou la parure dont ils se couvrent, sont du moins lʼaveu [223] de
leur honte, & un témoignage du respect public pour la vertu.
Sʼil y a des modes de folie, de ridicule & de corruption, elles ne se trouvent que dans la
capitale seulement, & ce nʼest nʼest même que dans un tourbillon dʼhommes perdus par les
richesses & lʼoisiveté. Les Provinces entieres & la plus grande partie de Paris, ignorent ces
excès, ou ne les connoissent que de nom. Jugera-t-on toute la nation sur les travers dʼun petit
nombre dʼhommes? Des écrits ingénieux réclament cependant contre ces abus; la corruption
ne jouit de ses prétendus succès que dans des têtes ignorantes; les Sciences & les Lettres ne
cessent point de déposer contre elle; la morale la démarque, la philosophie humilie ses petits
triomphes; la comédie, la satire, lʼépigramme la percent de mille traits.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des
hommes, contre la contagion de lʼexemple. Il nʼappartient quʼà eux de conserver fidellement le
dépôt des moeurs. Nos excellens ouvrages de morale survivront éternellement à ces brochures
licencieuses, qui disparoissent rapidement avec le goût de mode qui les a fait naître. Cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

outrager injustement les Sciences & les Arts, que de leur imputer ces productions honteuses.
Lʼesprit seul, échauffé par les passions, suffit pour les enfanter. Les Savans, les Philosophes, les
grands Orateurs & les grands Poetes, bien loin dʼen être les auteurs, les méprirent, ou même
ignorent leur existence: il y a plus, dans le nombre des grands. Ecrivains en tout genre qui ont
illustré le dernier regne, à peine en trouvé-t-on deux ou trois qui aient abusé de leurs [224]
talens. Quelle proportion entre les reproches quʼon peut leur faire, & les avantages immortels
que le genre-humain a retirés des Sciences cultivées? Des Ecrivains, la plupart obscurs, se sont
jettés de nos jours dans de plus grands excès; heureusement cette corruption a peu duré; elle
paroît presque entiérement éteinte ou épuisée. Mais cʼétoit une suite particuliere du goût léger
& frivole de notre nation; lʼAngleterre & lʼItalie nʼont point de semblables reproches à faire aux
Lettres.
Je pourrois me dispenser de parler du luxe, puisquʼil naît immédiatement des richesses, &
non des Sciences & des Arts. Et quel rapport peut avoir avec les Lettres le luxe du faste & de la
mollesse, qui est le seul que la morale puisse condamner ou restreindre?
Il est, à la vérité, une sorte de luxe ingénieux & savant qui anime les Arts & les éleve à la
perfection. Cʼest lui qui multiplie les productions de la peinture, de la sculpture de la musique.
Les choses les plus louables en elles-mêmes doivent avoir leurs bornes; & une nation seroit
justement méprisée, qui, pour augmenter le nombre des peintres & des musiciens, se laisseroit
manquer de laboureurs & de soldats. Mais lorsque les armées sont completes, & la terre
cultivée, à quoi employer le loisir du reste des citoyens? Je ne vois pas pourquoi ils ne
pourroient pas se donner des tableaux, des statues & des spectacles.
Vouloir rappeller les grands états aux petites Républiques, cʼest vouloir contraindre un
homme fort & robuste à bégayer un berceau; cʼétoit la folie [225] de Caton: avec lʼhumeur & les
préjugés héréditaires dans sa famille, il déclama toute sa vie, combattit, & mourut enfin sans
avoir rien fait dʼutile pour sa Patrie. Les anciens Romains labouroient dʼune main &
combattoient de lʼautre. Cʼétoient de grands hommes, je le crois, quoiquʼils ne fissent que de
petites choses: ils se consacroient tout entiers à leur Patrie, parce quʼelle étoit éternellement en
danger. Dans ces premiers tems on ne savoir quʼexister; la tempérance & le courage ne
pouvoient être de vraies vertus, ce nʼétoit que des qualités forcées: on étoit alors dans une
impossibilité physique dʼêtre voluptueux; & qui vouloir être lâche, devoir se résoudre à être
esclave. Les états sʼaccrurent lʼinégalité des biens sʼintroduisit nécessairement: un Proconsul
dʼAsie pouvoir-il être aussi pauvre que ces Consuls anciens, demi-bourgeois & demi-paysans,
qui ravageoient un jour les champs des Fidénates, & revenoient le lendemain cultiver les leurs?
Les circonstances seules ont fait ces différences: la pauvreté ni la richesse ne sont point la vertu;
elle est uniquement dans le bon ou le mauvais usage des biens ou des maux que nous avons
reçus de la nature & de la fortune.
Après avoir justifié les Lettres sur lʼarticle du luxe, il me reste à faire voir que la politesse
quʼelles ont introduite dans nos moeurs, est un des plus utiles présens quʼelles pussent faire aux
hommes. Supposons que la politesse nʼest quʼun masque trompeur qui voile tous les vices, cʼest
présenter lʼexception au lieu de la regle, & lʼabus de la chose à la place de la chose même.
[226] Mais que deviendront ces accusations, si la politesse nʼest en effet que lʼexpression
dʼune ame douce & bienfaisante? Lʼhabitude dʼune si louable imitation seroit seule capable de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous élever jusquʼà la vertu même; tel est le mépris de la coutume Nous devenons enfin ce que
nous feignons dʼêtre. Il entre dans la politesse des moeurs, plus de philosophie quʼon ne pense;
elle respecte le nom & la qualité dʼhomme; elle seule conserve entrʼeux une sorte dʼégalité
fictive; foible, mais précieux reste de leur ancien droit naturel. Entre égaux, elle devient la
médiatrice de leur amour-propre; elle est le sacrifice perpétuel de lʼhumeur & de lʼesprit de
singularité.
Dira-t-on que tout un peuple qui exerce habituellement cet démonstrations de douceur, de
bienveillance, nʼest composé que de perfides & de dupes? Croira-t-on que tous soient en même
tems & trompeurs & trompés?
Nos coeurs ne sont point assez parfaits pour se montrer sans voile: la politesse est un
vernis qui adoucit les teintes tranchantes des caracteres; elle rapproche les hommes, & les
engagé à sʼaimer par les ressemblances générales quʼelle répand sur eux: sans elle, la société
nʼoffiriroit que des disparates & des chocs; on se hairoit par les petites choses & avec cette
disposition, il seroit difficile de sʼaimer même pour les plus grandes qualités. On a plus souvent
besoin de complaisance que de services; lʼami le plus généreux mʼobligera peut-être tout au
plus une fois dans sa vie. Mais une société douce & polie embellit tous les moments du jour.
Enfin la politesse place les vertus; elle seule leur enseigne ces combinaisons fines, qui les
subordonnent les unes aux [227] autres dans dʼadmirables proportions, ainsi que ce juste
milieu, au-deçà & au-delà duquel elles perdent infiniment de leur prix.
On ne se contente pas dʼattaquer les Sciences dans les effets quʼon leur attribue; on les
empoisonne jusques dans leur source; on nous peint la curiosité comme un penchant funeste;
on charge son portrait des couleurs les plus odieuses. Jʼavouerai que lʼallégorie de Pandore peut
avoir un bon côté dans le systême moral; mais il nʼen est pas moins vrai que nous devons à nos
connoissances, & par conséquent à notre curiosité, tous les biens dont nous jouissons. Sans elle,
réduits à la condition des brutes, notre vie se passeroit à ramper sur la petite portion de terrain
destiné à nous nourrir & à nous engloutir un jour. Lʼétat dʼignorance est un état de crainte & de
besoin, tout est danger alors pour notre fragilité: la mort gronde sur nos têtes, elle est cachée
dans lʼherbe que nous foulons aux pieds. Lorsquʼon craint tout, & quʼon a besoin de tout, quelle
disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître?
Telle est la noble distinction dʼun être pensant: seroit-ce donc en vain que nous aurions été
doués seuls de cette faculté divine? Cʼest sʼentendre digne que dʼen tirer.
Les premiers hommes se contenterent de cultiver la terre, pour en tirer le bled: ensuite on
creusa dans ses entrailles, on en arracha les métaux. Les mêmes progrès se sont faits dans les
Sciences: on ne sʼest pas contenté des découvertes les plus nécessaires: on sʼest attaché avec
ardeur à celles qui en paroissoient que difficiles & glorieuses. Quel étoit [228] le point où lʼon
auroit dû sʼarrêter? Ce que nous appellons génie, nʼest autre chose quʼune raison sublime &
courageuse: il nʼappartient quʼà lui seul de se juger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces globes lumineux placés loin de nous à des distances si énormes, sont nos guides dans la
navigation, & lʼétude de leurs situations respectives, quʼon nʼa peut-être regardées dʼabord que
comme lʼobjet de la curiosité la plus vaine, est devenue une des sciences la plus utile. La
propriété singuliere de lʼaimant, qui nʼétoit pour nos peres quʼune énigme frivole de la nature,
nous a conduits comme par la main à travers lʼimmensité des mers.
Deux verres placés & taillés dʼune certaine maniere, nous ont montré une nouvelle scene
de merveilles, que nous yeux ne soupçonnoient pas.
Les expériences du tube électrisé sembloient nʼêtre quʼun jeu: peut-être leur devra-t-on un
jour la connoissance du regne universel de la nature.
Après la découverte de ces rapports si imprévus, si majestueux, entre les plus petites & les
plus grandes choses, quelles connoissances oserions-nous dédaigner? En savons-nous assez
pour mépriser ce que nous ne savons pas? Bien loin dʼétouffer la curiosité, ne semble-t-il pas,
au contraire, que lʼEtre suprême ait voulu la réveiller par des découvertes singulieres,
quʼaucune analogie nʼavoir annoncées?
Mais de combien dʼerreurs est assiégée lʼétude de la vérité? Quelle audace, nous dit-on, ou
plutôt quelle témérité de sʼengager dans des routes trompeuses, où tant dʼautres se sont égarés?
Sur ces principes, il nʼy aura plus rien que [229] nous osions entreprendre; la crainte éternelle
des maux nous privera de tous les biens où nous aurions pu aspirer, puisquʼil nʼen est point
sans mélange. La véritable sagesse, au contraire, consiste seulement à les épurer, autant que
notre condition le permet.
Tous les reproches, que lʼon fait à la Philosophie, attaquent lʼesprit humain, ou plutôt
lʼAuteur de la nature, qui nous a faits tels que nous sommes. Les Philosophes étoient des
hommes; ils se sont trompés.
Doit-on sʼen étonner? Plaignons-les, profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous;
songeons que cʼest à leurs erreurs multipliées que nous devons la possession des vérités dont
nous jouissons. Il falloit épuiser les combinaisons de tous ces divers systêmes, la plupart si
répréhensibles & si outrés, pour parvenir a quelque chose de raisonnable. Mille routes
conduisent à lʼerreur; une seule mene à la vérité. Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si
souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼesprit humain étoit trop borné pour embrasser dʼabord la totalité des choses. Chacun de
ces Philosophes ne voyoit quʼune face: ceux-là rassembloient les motifs de douter: ceux-ci
réduisoient tout en dogmes: chacun dʼeux avoit son principe favori, son objet dominant auquel
il rapportoit toutes les idées. Les uns faisoient entrer la vertu dans la composition du bonheur,
qui étoit la fin de leurs recherches; les autres se proposoient la vertu même, comme leur unique
objet, & se flattoient dʼy rencontrer le bonheur. Il y en avoir qui regardoient la solitude & la
pauvreté, comme lʼasyle des moeurs; dʼautres usoient des richesses comme dʼun instrument
[230] de leur félicité & de celle dʼautrui: quelques-uns fréquentoient les Cours & les assemblées
publiques pour rendre leur sagesse utile aux rois & aux peuples. Un seul homme nʼest pas tous:
un seul esprit, un seul systême nʼenferme pas toute la science, cʼest par la comparaison des
extrêmes, que lʼon saisit enfin le juste milieu; cʼest par le combat des erreurs qui sʼentredétruisent, que la vérité triomphe: ces diverses parties se modifient, sʼélevent & se
perfectionnent mutuellement; elles se rapprochent enfin, pour former la chaîne des vérités; les
nuages se dissipent, & la lumiere de lʼévidence se levé.
Je ne dissimulerai cependant pas que les Sciences ont rarement atteint lʼobjet quʼelles
sʼétoient proposé. La métaphysique vouloit connoître la nature des esprits, & non moins utile,
peut-être, elle nʼa fait que nous développer leurs opérations: le physicien a entrepris lʼhistoire
de la nature, & nʼa imaginé que des romans; mais en poursuivant un objet chimérique, combien
nʼa-t-il pas fait de découvertes admirables? La chymie nʼa pu nous donner de lʼor; & sa folie
nous a valu dʼautres miracles dans ses analyses & ses mélanges. Les Sciences sont donc utiles
jusques dans leurs écarts & leurs déréglemens; il nʼy a que lʼignorance qui nʼest jamais bonne à
rien. Peut-être ont-elles trop élevé leurs prétentions. Les anciens à cet égard paroissoient plus
sages que nous: nous avons la manie de vouloir procéder toujours par démonstrations; il nʼy a
si petit professeur qui nʼait ses argumens & ses dogmes, & par conséquent ses erreurs & ses
absurdités. Cicéron & Platon traitoient la Philosophie en dialogues; [231] chacun des
interlocuteurs faisoit valoir son opinion; on disputoit, on cherchoit, & on ne se piquoit point de
prononcer. Nous nʼavons peut-être que trop écrit sur lʼévidence; elle est plus propre à être
sentie quʼà être définie: mais nous avons presque perdu lʼart de comparer les probabilités & les
vraisemblances, & de calculer le degré de consentement quʼon leur doit. Quʼil y a peu de choses
démontrées! & combien nʼy en a-t-il pas, qui ne sont que probables! Ce seroit rendre un grand
service aux hommes que de donner une méthode pour lʼopinion.
Lʼesprit de systême qui sʼest long-tems attaché à des objets où il ne pouvoit presque que
nous égarer devroit régler lʼacquisition, lʼenchaînement & le progrès de nos idées: nous avons
besoin dʼun ordre entre les diverses sciences, pour vous conduire des plus simples aux plus
composées, & parvenir ainsi à construire une espece dʼobservatoire spirituel, dʼoù nous
puissions contempler toutes nos connoissances; ce qui est le plus haut degré de lʼesprit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La plupart des sciences ont été faites au hasard; chaque Auteur a suivi lʼidée qui le
dominoit, souvent sans savoir où elle devoit le conduire: un jour viendra où tous les livres
seront extraits & refondus, conformément à un certain systême quʼon se sera formé; alors les
esprits ne seront plus de pas inutiles, hors de la route & souvent en arriere. Mais quel est le
génie en état dʼembrasser toutes les connoissances humaines, de choisir le meilleur ordre pour
les présenter à lʼesprit? Sommes-nous assez avancés pour cela? Il est du moins glorieux de le
tenter: la nouvelle Encyclopédie doit former une époque mémorable dans lʼhistoire des Lettres.
[232] Le temple des Sciences est un édifice immense, qui ne peut sʼachever que dans la
durée des siecles. Le travail de chaque homme est peu de chose dans un ouvrage si vaste; mais le
travail de chaque homme y est nécessaire. Le ruisseau qui porte ses eaux à la mer, doit-il
sʼarrêter dans sa course, en considérant la petitesse de son tribut? Quels éloges ne doit-on pas à
ces hommes généreux, qui ont percé & écrit pour la postérité? Ne bornons point nos idées à
notre vie propre; étendons-les sur la vie totale du genre-humain; méritons dʼy participer, &
que lʼinstant rapide où nous aurons vécu, soit digne dʼêtre marqué dans son histoire.
Pour bien juger de lʼélévation dʼun Philosophe dʼun Philosophe, ou dʼun homme de
Lettres, au-dessus du commun des hommes, il ne faut que considérer le sort de leurs pensées:
celles de lʼun, utiles à la société générale, sont immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous
les siecles; tandis que le autres voient disparoître toutes leurs idées avec le jour, la circonstance,
le moment qui les a vu naître: chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la veille,
sans quʼil est reste la moindre trace.
Je ne parlerai point de lʼastrologie judiciaire, de la cabale, & de toutes les sciences quʼon
appelloit occultes: elles nʼont servi quʼà prouver que la curiosité est un penchant invincible; &
quand les vraies Sciences nʼauroient fait que nous délivrer de celles qui en usurpoient si
honteusement le nom, nous leur devrions déjà beaucoup.
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta non sur les savans, mais sur les
sophistes; non sur les Sciences, [233] mais sur lʼabus quʼon en peut faire: Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter, & il censuroit, avec justice, lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. La vraie science est bien éloignée de cette affection. Socrate est ici
témoin contre lui-même; le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Les
Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices; elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil humain; déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼà des esprits prévenus.
On demande, par exemple, ce que deviendroit lʼhistoire, sʼil nʼy avoit ni guerriers, ni
tyrans, ni conspirateurs? Je réponds, quʼelle seroit lʼhistoire des vertus des hommes. Je dirai
plus; si les hommes étoient tous vertueux, ils nʼauroient plus besoin, ni de juges, ni de
magistrats, ni de soldats. A quoi sʼoccuperoient-ils? Il ne leur resteroit que les Sciences & les
Arts. La contemplation des choses naturelles, lʼexercice de lʼesprit sont donc la plus noble & la
plus pure fonction de lʼhomme.
Dire que les Sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes. Elles
naissent du loisir, il est vrai; mais elles garantissent de lʼoisiveté. Le citoyen que ses besoins
attachent à la charrue, nʼest pas plus occupé que le géometre ou lʼanatomiste; jʼavoue que son
travail est de premiere nécessité: mais sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout
le monde se mette à labourer la terre? & parce quʼil est plus nécessaire que les loix, le laboureur
sera-t-il élevé au-dessus du magistrat ou du ministre? Il nʼy a point dʼabsurdités où de pareils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes ne puissent nous conduire.
[234] Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de
Philosophes. Je demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne
manquent de sujets pour les exercer. Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité; tout nous
jette dès notre enfance dans les conditions utiles; & quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel
courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un Newton, un Locke?
Sur quel fondement peut-on reprocher aux Sciences dʼêtre nuisibles aux qualités morales?
Quoi! lʼexercice du raisonnement, qui nous a été donne pour guide; les Sciences
mathématiques, qui, en renfermant tant dʼutilités relatives à nos besoins présens, tiennent
lʼesprit si éloigné des idées inspirées par les sens & par la cupidité; lʼétude de lʼantiquité, qui fait
partie de lʼexpérience, la premiere science de lʼhomme; les observations de la nature, si
nécessaires à la conservation de notre être, & qui nous élevent jusquʼà son Auteur: toutes ces
connoissances contribueroient à détruire les moeurs! Par quel prodige opéreroient-elles un
effet si contraire aux objets quʼelles se proposent? Et on ose traiter dʼéducation insensée celle
qui occupe la jeunesse de tout ce quʼil y a jamais eu de noble & dʼutile dans lʼesprit des hommes!
Quoi, les ministres dʼune religion pure & sainte, à qui la jeunesse est ordinairement confiée
parmi nous, lui laisseroient ignorer les devoirs de lʼhomme & du citoyen! Suffit-il dʼavancer
une imputation si injuste, pour la persuader? On prétend nous faire regretter lʼéducation des
Perses; cette éducation fondée sur des principes barbares, qui donnoit un gouverneur pour [235]
apprendre à ne rien craindre, un autre pour la tempérance, un autre enfin pour enseigner à ne
point mentir; comme si les vertus étoient divisées, & devoient former chacune un art séparé. La
vertu est un être unique, indivisible: il sʼagit de lʼinspirer, non de lʼenseigner; dʼen faire aimer la
pratique, & non dʼen démontrer la théorie.
On se livré ensuite à de nouvelles déclamations contre les Arts & les Sciences, sous
prétexte que le luxe va rarement sans elles, & quʼelles ne vont jamais sans lui. Quand
jʼaccorderois cette proposition, que pourroit-on en conclure? La plupart des Sciences me
paroissent dʼabord parfaitement désintéressées dans cette prétendue objection: le Géometre,
lʼAstronome, le Physicien ne sont pas suspects assurément. A lʼégard des Arts, sʼils ont en effet
quelque rapport avec le luxe, cʼest un côté louable de ce luxe même, contre lequel on déclame
tant, sans le bien connoître. Quoique cette question doive être regardée comme étrangere à
mon sujet, je ne puis mʼempêcher de dire, que tant quʼon ne voudra raisonner sur cette matiere
que par comparaison du passé au présent, on en tirera les plus mauvaises conséquences du
monde. Lorsque les hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des
sabots passa pour un voluptueux: de siecle en siecle, on nʼa jamais cessé de crier à la corruption,
sans comprendre ce quʼon vouloit dire; le préjugé toujours vaincu, renaissoit fidellement à
chaque nouveauté.
Le commerce & le luxe sont devenus les liens des nations. La terre avant eux nʼétoit quʼun
champ de bataille, la guerre [236] un brigandage, & les hommes des barbares, qui ne se
croyoient nés que pour sʼassérvir, se piller, & se massacre mutuellement. Tels étoient ces siecles
anciens que lʼon veut nous faire regretter.
La terre ne suffisoit ni à la nourriture, ni au travail de les habitans; les sujets devenoient à
charge à lʼEtat; si-tôt quʼils étoient désarmés, il falloit les ramener à la guerre pour se soulager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun poids incommode. Ces émigrations effroyables des peuples du nord, la honte de
lʼhumanité, qui détruisirent lʼEmpire Romain, & qui désolerent le neuvieme siecle, nʼavoient
dʼautres sources que la misere dʼun peuple oisif. Au défaut de lʼégalité des biens, qui a été longtems la chimere de la politique, & qui est impossible dans les grands états le luxe seul peut
nourrir & occuper les sujets. Ils ne deviennent pas moins utiles dans la paix que dans la guerre;
leur industrie sert autant que leur courage. Le travail du pauvre est payé du superflu du riche.
Tous les ordres des citoyens sʼattachent au Gouvernement par les avantages quʼils en retirent.
Tandis quʼun petit nombre dʼhommes jouit avec modération de ce quʼon nomme luxe, &
quʼun nombre infiniment plus petit en abuse, parce quʼil faut que les hommes abusent de tout;
il fait lʼespoir, lʼémulation & la subsistance dʼun million de citoyens, qui languiroient sans lui
dans les horreurs de la mendicité. Tel est en France lʼétat de la Capitale. Parcourez les
Provinces: les proportions y sont encore plus favorables. Vous y trouverez peu dʼexcès; le
nécessaire commode allez rare, lʼartisan, le laboureur, cʼest-à-dire, le corps [237] de la nation,
borné à la simple existence: en sorte quʼon peut regarder le luxe comme une humeur jettée sur
une très-petite partie du corps politique, qui fait la forcé & la santé du reste.
Mais, nous dit-on, les Arts amollissent le courage: on cite quelques peuples lettrés qui ont
été peu belliqueux, tels que lʼancienne Egypte, les Chinois, & les Italiens modernes. Quelle
injustice dʼen accuser les Sciences! Il seroit trop long dʼen rechercher ici les causes. Il suffira de
citer, pour lʼhonneur des Lettres, lʼexemple des Grecs & des Romains, de lʼEspagne, de
lʼAngleterre & de la France, cʼest-à-dire, des nations les plus guerrieres & les plus savantes.
Des barbares ont fait de grandes conquêtes; cʼest quʼils étoient très-injustes; ils ont vaincu
quelquefois des peuples policés. Jʼen conclurai, si son veut, quʼun peuple nʼest pas invincible
pour être savant. A toutes ces révolutions, jʼopposerai seulement la plus vaste & la plus facile
conquête qui ait jamais été faite; cʼest celle de lʼAmérique que les Arts & les Sciences de lʼEurope
ont subjuguée avec une poignée de soldats; preuve sans réplique de la différence quʼelles
peuvent mettre entre les hommes.
Jʼajouterai, que cʼest enfin une barbarie passée de mode, de supposer que les hommes ne
sont nés que pour se détruire. Les talens & les vertus militaires méritent sans doute un rang
distingué dans lʼordre de la nécessité: mais la philosophie a épuré nos idées sur la gloire:
lʼambition des Rois nʼest à ses yeux que le plus monstrueux des crimes: graces aux vertus du
Prime qui nous gouverne, nous osons célébrer la modération & lʼhumanité.
[238] Que quelques nations au sein de lʼignorance ayent eu des idées de la gloire & de la
vertu, ce sont des exceptions si singulieres, quʼelles ne peuvent former aucun préjugé contre les
sciences: pour nous en convaincre, jettons les yeux sur lʼimmense continent de lʼAfrique, où
nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir tenté impunément.
Un bras de mer sépare à peine les contrées savantes & heureuses de lʼEurope, de ces régions
funestes, où lʼhomme est ennemi né de lʼhomme, où les Souverains ne sont que les assassins
privilégiés dʼun peuple esclave. Dʼoù naissent ces différences si prodigieuses entre des climats
si voisins, où sont ces beaux rivages que lʼon nous peint parés par les mains de la nature?
LʼAmérique ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Pour un
peuple vertueux dans lʼignorance, on en comptera cent barbares ou sauvages. Par-tout je vois
lʼignorance enfanter lʼerreur, les préjugés, les violences, les passions & les crimes. La terre
abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des épines & des poisons, elle nourrit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des monstres.
Jʼadmire les Brutus, les Décius, les Lucrece, les Virginius, les Scévola; mais jʼadmirerai plus
encore un Etat puissant & bien gouverné, où les citoyens ne seront point condamnés à des
vertus si cruelles.
Cincinnatus vainqueur retournoit à sa charrue: dans un siecle plus heureux, Scipion
triomphant revenoit goûter avec Lélius & Térence les charmes de la philosophie & des lettres,
ceux de lʼamitié plus précieux encore. Nous célébrons Fabricius, qui avec ses rares cuites sous la
cendre, méprise [239] lʼor de Pyrrhus: mais Titus, dans la somptuosité de ses palais, mesurant
son bonheur sur celui quʼil procure au monde par ses bienfaits & par ses loix, devient le héros
de mon coeur. Au lieu cet antique héroisme superstitieux, rustique ou barbare, que jʼadmirois
en frémissant; jʼadore une vertu éclairée, heureuse & bienfaisante; lʼidée de mon existence
sʼembellit; jʼapprends à honorer & à chérir lʼhumanité.
Qui pourroit être assez aveugle, ou assez injuste, pour nʼêtre pas frappé de ces différences?
Le plus beau spectacle de la nature, cʼest lʼunion de la vertu & du bonheur; les Sciences & les
Arts peuvent seuls élever la raison à cet accord sublime. Cʼest de leur secours quʼelle emprunte
des forces pour vaincre les patrons, des lumieres pour dissiper leurs prestiges, de lʼélévation
pour apprécier leurs petitesses, des attraits enfin & des dédommagemens pour se distraire de
leurs séductions.
On a dit que le crime nʼétoit quʼun faux jugement.* [*Considérations sur les moeurs.] Les Sciences,
dont le premier objet est lʼexercice & la perfection du raisonnement, sont donc les guides les
plus assurés des moeurs. Lʼinnocence sans principes & sans lumieres, nʼest quʼune qualité de
tempérament, aussi fragile que lui. La sagesse éclairée connoît ses ennemis & ses forces. Au
moyen de son point de vue fixe, elle purifie les biens matériels, & en extrait le bonheur: elle sait
tour-à-tour sʼabstenir & jouir dans les bornes quʼelle sʼest prescrites.
Il nʼest pas plus difficile de faire voir lʼutilité des Arts pour [240] la perfection des moeurs.
On comptera les abus que les passions en ont fait quelquefois: mais qui pourra compter les
biens quʼils ont produits?
Otez les Arts du monde: que reste-t-il? les exercices du corps & les passions. Lʼesprit nʼest
plus quʼun agent matériel, ou lʼinstrument du vice. On ne se délivre de ses passions que par des
goûts: les Arts sont nécessaires à une nation heureuse: sʼils sont occasion de quelques
désordres, nʼen accusons que lʼimperfection même de notre nature: de quoi nʼabuse-t-elle pas?
Ils ont donne lʼêtre aux plaisirs de lʼame, les seuls qui soient dignes de nous: nous devons à
leurs séductions utiles lʼamour de la vérité & des vertus, que la plupart des hommes auroient
haïes & redoutées, si elles nʼeussent été parées de leurs mains.
Cʼest à tort quʼon affecte de regarder leurs productions comme frivoles. La sculpture, la
peinture flattent la tendresse, consolent les regrets, immortalisent les vertus & les talens; elles
sont des sources vivants de lʼémulation; César versoit des larmes en contemplant la statue
dʼAlexandre.
Lʼharmonie a sur nous des droits naturels, que nous voudrions en vain méconnoître; la
Fable a dit, quʼelle arrêtoit le cours des flots. Elle fait plus; elle suspend la pensée: elle calme nos
agitations, & nos troubles les plus cruels: elle est anime la valeur, & préside aux plaisirs.
Ne semble-t-il pas que la divine Poésie ait dérobé le feu du Ciel pour animer toute la
nature? Quelle ame peut être inaccessible à sa touchante magie? Elle adoucit le maintien sévere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vérité, elle fait sourire la sagesse; les chefs-dʼoeuvre [241] du théâtre doivent être
considérés comme de savantes expériences du coeur humain.
Cʼest aux Arts enfin que nous devons le beau choix des idées, les graces de lʼesprit &
lʼenjouement ingénieux qui sont les charmes de la société; ils ont doré les liens qui nous
unissent, orné la scene du monde, & multiplié les bienfaits de la Nature.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
YSABEAU

ARRÊT DE LE COUR DE
PARLEMENT,
Qui condamne un Imprimé ayant
pour titre , Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé à la Haye ...... M. DCC.
LXXII à être lacéré
& brûlé par lʼExécuteur de HauteJustice.
[V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION;
MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS]
[9 Juin 1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XIII, pp. 242-247.]

[242]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ARRÊT
DE LE COUR
DE PARLEMENT,
Qui condamne
un Imprimé
ayant pour titre ,
Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé
à la Haye.
.....
M. DCC. LXXII
à être lacéré
& brûlé
par lʼExécuteur
de Haute-Justice.

EXTRAIT
DES REGISTRES
DU PARLEMENT.
Du 9 Juin 1762.
Ce jour, les gens du Roi sont entrés, & Me. Omer-Joly de Fleury, Avocat dudit Seigneur
Roi, portant la parole, ont dit:
Quʼils déféroient à la Cour un Imprimé en quatre volumes in-octavo, intitulé: Emile, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve, dit imprimé à la Haye en M. DCC. LXII.
Que cet ouvrage ne paroît composé que dans la vue de ramener tout à la religion naturelle,
& que lʼAuteur sʼoccupe dans le plan de lʼéducation quʼil prétend donner à son Eleve, à
développer ce systême criminel.
Quʼil ne prétend instruire cet Eleve que dʼaprès la nature qui est son unique guide, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former en lui lʼhomme moral; [243] quʼil regarde toutes les religions comme également bonnes
& comme pouvant toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le
génie du peuple, ou dans quelquʼautre cause locale, qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les
tems & les lieux.
Quʼil borne lʼhomme aux connoissances que lʼinstinct porte à chercher, flatte les passions
comme les principaux instrumens de notre conservation, avance quʼon peut être sauvé sans
croire en Dieu, parce quʼil admet une ignorance invincible de la Divinité qui peut excuser
lʼhomme; que selon ses principes, la seule raison est jugé dans le choix dʼune religion, laissant à
sa disposition la nature du culte que lʼhomme doit rendre à lʼEtre suprême que cet Auteur croit
honorer, en parlant avec impiété du culte extérieur quʼil a établi dans la religion, ou que lʼEglise
a prescrit sous la direction de lʼEsprit Saint qui la gouverne.
Que conséquemment à ce systême, de nʼadmettre que la religion naturelle, quelle quʼelle
soit chez les différens peuples, il ose essayer de détruire la vérité de lʼEcriture Sainte & des
Prophéties, la certitude des miracles énoncés dans les Livres Saints, lʼinfaillibilité de la
révélation, lʼautorité de lʼEglise; & que ramenant tout à cette religion naturelle, dans laquelle il
nʼadmet quʼun culte & des loix arbitraires, il entreprend de justifier non-seulement toutes les
religions, prétendant quʼon sʼy fauve indistinctement, mais même lʼinfidélité & la résistance de
tout homme à qui lʼon voudroit prouver la divinité de Jésus-Christ & lʼexistence de la religion
chrétienne, qui seule a Dieu pour auteur, & à lʼégard de laquelle il porte le [244] blasphême
jusques à la donner pour ridicule, pour contradictoire, & à inspirer une indifférence sacrilege
pour ses mysteres & pour ses dogmes quʼil voudroit pouvoir anéantir.
Que tels sont les principes impies & détestables que se propose dʼétablir dans son ouvrage
cet Ecrivain qui soumet la religion à lʼexamen de la raison, qui nʼétablit quʼune foi purement
humaine, & qui nʼadmet de vérités & de dogmes en matiere de religion, quʼautant quʼil plaît à
lʼesprit livré à ses propres lumieres, ou plutôt à ses égaremens, de les recevoir ou de les rejetter.
Quʼà ces impiétés il ajoute des détails indécens, des explications qui blessent la bienséance
& la pudeur, des propositions qui tendent à donner un caractere faux & odieux à lʼautorité
souveraine, a détruire le principe de lʼobéissance qui lui est due, & affoiblir le respect & lʼamour
des peuples pour leurs Rois.
Quʼils croyant que ces traits suffisent pour donner à la Cour une idée de lʼouvrage quʼils lui
dénoncent; que les maximes qui y sont répandues forment par leur réunion un systême
chimérique, aussi impraticable dans son exécution, quʼabsurde & condamnable dans son
projet. Que seroient dʼailleurs, des sujets élevés dans de pareilles maximes, sinon des hommes
préoccupés du scepticisme & de la tolérance, abandonnés à leurs passions, livrés aux plaisirs
des sens, concentrés eux-mêmes par lʼamour-propre, qui ne connoîtroient dʼautre voix que
celle de la nature, & qui au noble desir de la solide gloire, substitueroient la pernicieuse manie
de la singularité? Quelles regles pour les moeurs! Quels hommes pour la religion [245] & pour
lʼEtat, que des enfans élevés dans des principes qui sont également horreur au chrétien & au
citoyen!
Que lʼAuteur de ce livré nʼayant point craint de se nommer lui-même, ne sauroit être trop
promptement poursuivi; quʼil est important, puisquʼil sʼest fait connoitre, que la justice se
mette à portée de faire un exemple, tant sur lʼAuteur que sur ceux quʼon pourra découvrir avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

concouru, soit à lʼimpression, soit à la distribution dʼun pareil ouvrage, digne comme eux de
toute sa sévérité.
Que cʼest lʼobjet des conclusions par écrit quʼils laissent à la Cour avec un exemplaire du
livré; & se sont les Gens du Roi retités.
Eux retirés:
Vu le livré en quatre tomes in-8º. intitulé: Emile, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de
Geneve. Sanabilibus aegrotamus malis; ipsaque nos in rectum natura genitos, si emendari
velimus, juvat. Senec. de Irâ, Lib. XI. cap. XIII. tom. 1, 2, 3 & 4. A la Haye, chez Jean Néaulme,
Libraire, avec Privilege de Nos Seigneurs les États de Hollande & Westfrise. Conclusions du ProcureurGénéral du Roi; ouï le rapport de Me. Pierre-François Lenoir, Conseiller; la matiere mise en
délibération:
LA COUR ordonne que ledit livré imprimé sera lacéré & brûlé en la Cour du Palais, au pied
du grand escalier dʼicelui, par l`Exécuteur de la Haute-Justice; enjoint à tous ceux qui en, ont des
Exemplaires de les apporter au Gresse de la Cour, pour y être supprimés; fait très-expresses
inhibitions & défenses [246] ses à tous Libraires dʼimprimer, vendre & débiter ledit livré; & à
tous colporteurs, distributeurs ou autres de le colporter ou distribuer, à peine dʼêtre poursuivis
extraordinairement, & punis suivant la rigueur des ordonnances. Ordonne quʼà la Requête du
Procureur-Général du Roi, il sera informé par-devant le Conseiller-Rapporteur, pour les
témoins qui se trouveront à Paris, & par-devant les Lieutenants-Criminels des Bailliages &
Sénéchaussées du Ressort, pour les témoins qui seroient hors de ladite ville, contre les Auteurs,
Imprimeurs ou Distributeurs dudit livré; pour, les informations faites, rapportées &
communiquées au Procureur-Général du Roi, être par lui requis & par la Cour ordonné ce quʼil
appartiendra; & cependant ordonne que le nommé J. J. Rousseau, dénommé au frontispice
dudit livré, sera pris & appréhendé au corps, & amené ès prisons de la Conciergerie du Palais,
pour être ouï & interrogé par-devant ledit Conseiller-Rapporteur, sur les faits dudit livré, &
répondre aux conclusions que le Procureur-Général entend prendre contre lui; & où ledit J. J.
Rousseau ne pourroit être pris & appréhendé, après perquisition faite de sa personne, assigné à
quinzaine, ses biens saisis & annotés, & à iceux Commissaires établis, jusquʼà ce quʼil ait obéi
suivant lʼOrdonnance; & à cet effet ordonne quʼun exemplaire dudit livré sera déposé au Gresse
de la Cour, pour servir à lʼinstruction du Procès. Ordonne en outre que le présent Arrêt sera
imprimé, publié & affiché par-tout où besoin sera. Fait en Parlement, le 9 Juin mil sept cent
soixante-deux.
Signé, DUFRANC.
[247] Et le Vendredi 11 Juin 1762, ledit Ecrit mentionné ci-dessus a été lacéré sa brûlé au pied du grand
Escalier du Palais, par lʼExécuteur de la Haute-Justice, en présence de moi Etienne Dagobert Ysabeau, lʼun des
trois principaux Commis pour la Grand Chambre, assisté de deux Huissiers de la Cour.
Signé, YSABEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A PARIS, chez P. G. SIMON, Imprimeur du Parlement, rue de la Harpe, à lʼHercule, 1762.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS,
Portant condamnation dʼun Livré
qui a pour titre:
EMILE, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de GENEVE,
A Amsterdam
, chez Jean Néaulme, Libraire ,
1762. [V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION; ARRÊT DE LE
COUR DE PARLEMENT]
[1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII,
pp. 248--273.]

[248]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MANDEMENT
DE MONSEIGNEUR LʼARCHEVÊQUE
DE PARIS,
Portant condamnation
dʼun Livré
qui a pour titre :
EMILE,
ou de lʼEducation,
par J. J. Rousseau, Citoyen
de GENEVE,
A Amsterdam, chez
Jean Néaulme,
Libraire, 1762.
CHRISTOPHE DE BEAUMONT, par la Miséricorde Divine, & par la grace du Saint Siege
Apostolique, Archevêque de Paris, Duc de Saint Cloud, Pair de France, Commandeur de lʼOrdre
du Saint-Esprit, Proviseur de Sorbonne, &c. A tous les Fideles de notre Diocese: SALUT ET
BÉNÉDICTION.
I. SAINT PAUL a prédit, MES TRÈS-CHERS FRERES, quʼil viendroit des jours périlleux où il y
auroit des gens amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, calomniateurs, enfles
dʼorgueil, amateurs des voluptés plutôt que de Dieu: des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis dans la Foi
.* [*In novissmis diebus instabunt tempora periculosa; erunt homines seipsos amantes... elati, superbi, blasphemi...
scelesti... criminatores...tumidi & voluptatum amatores magis quam Dei...homines corrupti mente & reprobi circa fidem. 2.Tim.
C 3. v. 1. 4. 8.] Et dans quels tems malheureux cette prédiction sʼest-elle accomplie plus à la lettre

que dans les nôtres! Lʼincrédulité, [249] enhardie par toutes les passions, se présente sous toute
les formes, afin de se proportionner, en quelque sorte, à tous les âges, à tous les caracteres, à
tous les états. Tantôt, pour sʼinsinuer dans des esprits quʼelle trouvé, déjà ensorcelés par la bagatelle
,* [*Fascinatio nugacitatis obscurat bona Sap. C. 4. v. 12.] elle emprunte un style léger, agréable & frivole:
de-là tant de romans également obscenes & impies, dont le but est dʼamuser lʼimagination,
pour séduire lʼesprit & corrompre le coeur. Tantôt, affectant un air de profondeur & de
sublimité dans ses vues, elle feint de remonter aux premiers principes de nos connoissances, &
prétend sʼen autoriser, pour secouer un joug qui, selon elle, déshonore lʼhumanité, la Divinité
même. Tantôt elle déclame en furieuse contre le zele de la Religion, & prêche la tolérance
universelle avec emportement. Tantôt enfin, réunissant tous ces divers langages, elle mêle le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sérieux à lʼenjouement, des maximes pures à des obscénités, de grandes vérités à de grandes
erreurs, la foi au blasphême; elle entreprend, en un mot, dʼaccorder la lumiere avec les
ténebres, Jésus-Christ avec Bélial. Et tel est spécialement, M. T. C. F. lʼobjet quʼon paroît sʼêtre
proposé dans un ouvrage récent, qui a pour titre: EMILE ou DE LʼEDUCATION. Du sein de
lʼerreur il sʼest élevé un homme plein du langage de la philosophie, sans être véritablement
philosophe: esprit doué dʼune multitude de connoissances qui ne lʼont pas éclairé, & qui ont
répandu des ténebres dans les autres esprits: caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de
conduite; alliant la simplicité des moeurs avec [250] le faste des pensées; le zele des maximes
antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés, lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre
connu de tout le monde; on lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; préconiser
lʼexcellence de lʼEvangile, dont il détruisoit les dogmes; peindre le beauté des vertus quʼil
éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. Il sʼest fait le précepteur du genre-humain pour le
tromper, le moniteur public pour égarer tout le monde, lʼoracle du siecle pour achever de le
perdre. Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, il avoit abaissé lʼhomme jusquʼau rang
des bêtes; dans une autre production plus récente, il avoit insinué le poison de la volupté en
paroissant le proscrire: dans celui-ci, il sʼempare des premiers momens de lʼhomme, afin
dʼétablir lʼempire de lʼirréligion.
II. Quelle entreprise, M. T. C. F.! Lʼéducation de la jeunesse est un des objets les plus
importans de la sollicitude & du zele des Pasteurs. Nous savons que, pour réformer le monde,
autant que le permettent la foiblesse & la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous
la direction & lʼimpression de la grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir
avec soin & de les diriger vers la route qui conduit à la vérité. Par-là ces esprits, encore exempts
de préjugés, seroient pour toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs encore exempts de
grandes passions, prendroient les impressions de toutes les vertus. Mais à qui convient-il
mieux quʼa nous & à nos coopérateurs dans le saint Ministere, de veiller ainsi sur les premiers
momens de la jeunesse chrétienne; de lui distribuer le lait spirituel de la Religion, afin quʼil croisse
[251] pour le salut;* [*Sicut modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite: ut in eo crescatis in salutem. I. Pet.
c. 2] de préparer de bonne heure, par de salutaires leçons, des adorateurs sinceres au vrai Dieu,
des sujets fidelles au Souverain, des hommes dignes dʼêtre la ressource & lʼornement de la
Patrie?
III. Or, M. T. C. F., lʼAuteur dʼEMILE propose un plan dʼéducation qui, loin de sʼaccorder
avec le Christianisme, nʼest pas même propre à former des citoyens, ni des hommes. Sous le
vain prétexte de rendre lʼhomme à lui-même, & de faire de son Eleve lʼEleve de la nature, il met
en principe une assertion démentie, non-seulement par la Religion, mais encore par
lʼexpérience de tous les peuples & de tous les tems. Posons, dit-il, pour maxime incontestable, que les
premiers mouvemens de la nature sont toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur
humain. A ce langage on ne reconnoît point la doctrine des saintes Ecritures & de lʼEglise,
touchant la révolution qui sʼest faite dans notre nature. On perd de vue le rayon de lumiere qui
nous fait connoître le mystere de notre propre coeur. Oui, M. T. C. F., il se trouvé en nous un
mélange frappant de grandeur & de bassesse, dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur,
dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice: étonnant contraste, qui, en déconcertant
la Philosophie payenne, la laissé errer dans de vaines spéculations! contraste dont la révélation
nous découvre la source dans la chûte déplorable de notre premier pere! Lʼhomme se sent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance [252]
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance; & si, durant tout le
cours de sa vie, il ne faisoit lui-même, sous la protection, & avec les graces de son Dieu, des
efforts puissans & continuels? Hélas! M. T. C. F., malgré les principes de lʼéducation la plus
saine & la plus vertueuse, malgré les promesses les plus magnifiques de la religion, & les
menaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont encore que trop fréquens, trop
multipliés; dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnée à elle-même, ne se précipiteroitelle donc pas? Cʼest un torrent qui se déborde malgré les dignes puissantes quʼon lui avoit
opposées: que seroit-ce donc si nul obstacle ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts?
IV. LʼAuteur dʼEMILE, qui ne reconnoît aucune religion, indique néanmoins, sans y
penser, la voie qui conduit infailliblement à la vraie religion. Nous, dit-il, qui ne voulons rien
donner à lʼautorité; nous, qui ne voulons rien enseigner à notre EMILE, quʼil ne pût comprendre de lui-même
par tout pays, dans quelle religion lʼéleverons-nous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼEleve de la nature?
Nous ne lʼaggrégerons, ni à celle-ci, ni à celle-là; nous le mettrons en état de choisir celle où le meilleur usage de
la raison doit le conduire. Plût à Dieu, M. T. C. F., que cet objet eût bien rempli! Si lʼAuteur eût
réellement mis son Eleve en état de choiser, entre toutes les religions, celle où le meilleur usage de la raison
doit conduire, il lʼeût immanquablement préparé aux leçons du christianisme. Car, M. T. C. F., la
lumiere naturelle conduit à la lumiere évangélique; & le culte chrétien [253] est essentiellement
un culte raisonnable.* [*Rationabile obsequium vestrum. Rom. C. 12. v. 1.] En effet, si le meilleur usage de notre
raison ne devoit pas nous conduire à la révélation chrétienne, notre foi seroit vaine, nos
espérances seroient chimériques. Mais comment ce meilleur usage de la raison nous conduit-il au
bien inestimable de la foi, & de-là au terme précieux du salut? Cʼest à la raison, elle-même que
nous en appellons. Dés quʼon reconnoit un Dieu, il ne sʼagit plus que de savoir sʼil a daigné
parler aux hommes, autrement que par les impressions de la nature. Il faut donc examiner si les
faits, qui constatent la révélation, ne sont pas supérieurs à tous les efforts de la chicane la plus
artificieuse. Cent fois lʼincrédulité a tâché de détruire ces faits, ou au moins dʼen affoiblir les
preuves; & cent fois sa critique a été convaincue dʼimpuissance. Dieu, par la révélation, sʼest
rendu témoignage à lui-même, & ce témoignage est évidemment très-digne de soi.* [*Tesimonia tua
credibilia facta sunt nimis. Psal. 92. v. 5.] Que reste-t-il donc à lʼhomme qui fait le meilleur usage de sa raison,
sinon dʼacquiescer à ce témoignage? Cʼest votre grace, ô mon Dieu! qui consomme cette œuvre
de lumiere; cʼest elle qui détermine la volonté, qui forme lʼame chrétienne; mais le
développement des preuves, & la forcé des motifs, ont préalablement occupé, épuré, la raison;
& cʼest dans ce travail, aussi noble quʼindispensable, que consiste ce meilleur usage de la raison,
dont lʼAuteur dʼEMILE entreprend de parler sans en avoir une notion fixe & véritable.
V. Pour trouver la jeunesse plus docile aux leçons quʼil lui [254] prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de religion. Et voilà pourquoi, selon lui, connoître le bien & le
mal, sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant... Jʼaimerois autant, ajoute-t-il,
exiger quʼun enfant eût cinq pieds de haut, que du jugement à dix ans.
VI. Sans doute, M. T. C. F., que le jugement humain a ses progrès, & ne se forme que par
degrés. Mais sʼensuit-il donc quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne connoisse pont la différence du
bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie, la vertu avec le
vice? Quoi! à cet âge il ne sentira pas quʼobéir à son pere est un bien, que lui désobéir est un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal. Le prétendre, M. T. C. F., cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité
quʼelle nʼa point.
VII. «Tout enfant qui croit en Dieu, dit encore cet Auteur, est idolâtre ou antropomorphite.»
Mais sʼil est idolâtre, il croit donc plusieurs Dieux; il attribue donc la nature divine à des
simulacres insensibles? Sʼil nʼest quʼantropomorphite, en reconnoissant le vrai Dieu, il lui
donne un corps. Or, on ne peut supposer ni lʼun ni lʼautre dans un enfant qui a reçu une
éducation chrétienne. Que si lʼéducation a été vicieuse à cet égard, il est souverainement injuste
dʼimputer à la religion ce qui nʼest que la faute de ceux qui lʼenseignent mal. Au surplus, lʼâge de
dix ans nʼest point lʼâge dʼun Philosophe: un enfant, quoique bien instruit, peut sʼexpliquer mal;
mais en lui inculquant que la Divinité nʼest rien de ce qui tombe, ou de ce qui peut tomber sous
les sens; qui cʼest [255] une intelligence infinie, qui, douée dʼune puissance suprême, exécute
tout ce qui lui plaît, on lui donne de Dieu une notion assortie à la portée de son jugement. Il
nʼest pas douteux quʼun athée, par ses sophismes, viendra facilement à bout de troubler les
idées de ce jeune croyant: mais toute lʼadresse du sophiste ne sera certainement pas que cet
enfant, lorsquʼil croit en Dieu, soit idolâtre ou antropomorphite; cʼest-à-dire, quʼil ne croye que
lʼexistence dʼune chimere.
VIII. LʼAuteur va plus loin, M. T. C. F., il nʼaccorde pas même à un jeune homme de quinze ans, la
capacité de croire en Dieu. Lʼhomme ne saura donc pas même à cet âge; sʼil y a un Dieu, ou sʼil nʼy
en a point: toute la nature aura beau annoncer la gloire de son Créateur, il nʼentendra rien à son
langage! Il existera, sans savoir à quoi il doit son existence! Et ce sera la saine raison elle-même
qui le plongera dans ces ténebres! Cʼest ainsi, M. T. C. F., que lʼaveugle impiété voudroit
pouvoir obscurcir de ses noires vapeurs, le flambeau que la religion présente à tous les âges de
la vie humaine. Saint Augustin raisonnoit bien sur dʼautres principes, quand il disoit, en
parlant des premieres années de sa jeunesse. «Je tombai dès ce tems-là, Seigneur, entre les
mains de quelques-uns de ceux qui ont soin de vous invoquer; & je compris par ce quʼils me
disoient de vous, & selon les idées que jʼétois capable de mʼen former à cet âge-là, que vous étiez
quelque chose de grand, & quʼencore que vous fussiez invisible, & hors de la portée de nos sens,
vous pouviez nous exaucer & nous secourir. Aussi commençai-je dès mon enfance à vous prier,
& vous regarder [256] comme mon recours & mon appui; & à mesure que ma langue se
dénouoit, jʼemployois ses premiers mouvemens à vous invoquer.» (Lib. 1. Confess. Chap. IX).
IX. Continuons, M. T. C. F., de relever les paradoxes étranges de lʼAuteur dʼEMILE. Après
avoir réduit les jeunes gens à une ignorance si profonde par rapport aux attributs & aux droits
de la Divinité, leur accordera-t-il du moins lʼavantage de se connoître eux-mêmes? Sauront-ils
si leur ame est une substance absolument distinguée de la matiere? ou se regarderont-ils
comme des êtres purement matériels & soumis aux seules loix du mécanisme? lʼAuteur
dʼEMILE doute quʼà dix-huit ans, il soit encore tems que son Eleve apprenne sʼil a une ame: il
pense que, sʼil lʼapprend plutôt, il court risque de ne le savoir jamais: ne veut-il pas du moins que la
jeunesse soit susceptible de la connoissance de ses devoirs? Non. A lʼen croire, il nʼy a que des
objets physiques qui puissent intéresser les enfans, sur-tout ceux dont on nʼa pas éveillé la vanité, & quʼon nʼa
pas corrompus dʼavance par le poison de lʼopinion. Il veut, en conséquence, que tous les soins de la
premiere éducation soient appliqués à ce quʼil y a dans lʼhomme de matériel & de terrestre:
exercez, dit-il, son corps, ses organes, ses sens, ses forces; mais tenez son ame oisive, autant quʼil se pourra.
Cʼest que cette oisiveté lui a paru nécessaire pour disposer lʼame aux erreurs quʼil se proposoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui inculquer. Mais ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems où il sera
dominé par la fougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil
la rejette?
[257] X. Quʼune semblable éducation, M. T. C. F., est opposée à celle que prescrivent, de
concert, la vraie religion & la saine raison? Toutes deux veulent quʼun Maître sage & vigilant
épie en quelque sorte dans son Eleve les premieres lueurs de lʼintelligence, pour lʼoccuper des
attraits de la vérité, les premiers mouvemens du coeur, pour le fixer par les charmes de la vertu.
Combien en effet nʼest-il pas plus avantageux de prévenir les obstacles, que dʼavoir à les
surmonter? Combien nʼest-il pas à craindre, que, si les impressions du vice précédent les
leçons de la vertu, lʼhomme parvenu à un certain âge, ne manque de courage, ou de volonté
pour résister au vice? Une heureuse expérience ne prouve-t-elle pas tous les jours, quʼaprès les
déréglemens dʼune jeunesse imprudente & emportée, on revient enfin aux bons principes
quʼon a reçus dans lʼenfance?
XI. Au reste, M. T. C. F., ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEMILE remette à un tems si
reculé la connoissance de lʼexistence de Dieu: il ne la croit pas nécessaire au salut. Il est clair, ditil, par lʼorgane dʼun personnage chimérique, il est clair que tel homme parvenu jusquʼà la vieillesse,
sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre, si son aveuglement nʼa point été
volontaire, & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Remarquez, M. T. C. F., quʼil ne sʼagit point ici dʼun
homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison, mais uniquement de celui dont la raison ne
seroit point aidée de lʼinstruction. Or, une telle prétention est souverainement absurde, surtout dans le systême dʼun Ecrivain qui soutient que la raison est absolument [258] saine. Saint
Paul assure, quʼentre les Philosophes Paiens, plusieurs sont parvenus; par les seules forces de la
raison, à la connoissance du vrai Dieu. Ce qui peut être connu de Dieu, dit cet Apôtre, leur a été
manifesté, Dieu le leur ayant fait connoître: la considération des choses qui ont été faites dés la création du
monde leur ayant rendu visible ce qui est invisible en Dieu, sa puissance même éternelle, & sa divinité, en sorte
quʼils sont sans excuse; puisquʼavant connu Dieu, ils ne lʼont point glorifié comme Dieu, & ne lui ont point
rendu graces; mais ils se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, & leur esprit insensé a été obscurci:
en se disant sages, ils sont devenus sous.* [*Quod notum est Dei manifestum est in illis: Deus enim illis manifestavit.
Invisibilia enim ipsius, à creaturâ mundi, par ea quie facta sunt intellecta, conspicintur: sempiterna quoque ejus virus &
divinitas, ita ut sint inexcusabiles; quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, fed
evanuerunt in cogitationibus suis, & obscurant ess insipiens cor corum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Rom.
C. I, v. 19. 22.]

XII. Or, si tel a été le crime de ces hommes, lesquels bien quʼassujettis par les préjugés de
leur éducation au culte des idoles, nʼont pas laissé dʼatteindre à la connoissance de Dieu:
comment ceux qui nʼont point de pareils obstacles à vaincre, seroient-ils innocens & justes, au
point de mériter de jouir de la présence de Dieu dans lʼautre vie? Comment seroient-ils
excusables (avec une raison saine telle que lʼAuteur la suppose) dʼavoir joui durant cette vie du
grand spectacle de la nature, & dʼavoir cependant méconnu celui qui lʼa ci qui la créée, qui la
conserve & la gouverne?
[259] XIII. Le même Ecrivain, M. T. C. F., embrasse ouvertement le scepticisme, par rapport
à la création & lʼunité de Dieu. Je sais, fait-il dire encore au personnage & supposé qui lui sert
dʼorgane, je sais que le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, &
cela mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou créé? Y a-t-il un principe unique des choses? Y
en a-t-il deux ou plusieurs quelle est leur nature? Je nʼen sais rien & que mʼimporte?.... Je renonce à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite, &
supérieures à ma raison. Que veut donc dire cet Auteur téméraire? Il croit que le monde est
gouverné par une volonté puissante & sage: il avoue que cela lui importe à savoir: & cependant,
il ne sait, dit-il, sʼil nʼy a quʼun seul principe des choses, ou sʼil y en a plusieurs; & il prétend quʼil lui
importe peu de le savoir. Sʼil y a une volonté puissante & sage qui gouverne le monde, est-il
concevable quʼelle ne soit pas lʼunique principe des choses? Et peut-il être plus important de
savoir lʼun que lʼautre? Quel langage contradictoire! Il ne sait, quelle est la nature de Dieu, &
bientôt après il reconnoit que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté
& de bonté; nʼest-ce donc pas là avoir une idée de la nature divine? Lʼunité de Dieu lui paroît
une question oiseuse & supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la
plus grande de toutes les absurdités. La pluralité des Dieux, dit énergiquement Tertullien, est une
nullité de Dieu,* [*Deus cum summum magnum sit, rectè veritas nostra pronuntiavit: Deus si non unus est, non est.
Tertul. advers. Marcionem. Liv. I.] [260] admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant
auquel tous les autres Etres soient subordonnés. Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.
XIV. Il nʼest pas étonnant, M. T. C. F., quʼun homme qui donne dans de pareils écarts
touchant la Divinité, sʼéleve contre la religion quʼelle nous a révélée. A lʼentendre, toutes les
révélations en général ne font que dégrader Dieu, en lui donnant des passions humaines. Loin dʼéclaircir
les notions du grand Etre, poursuit-il, je vois que les dogmes particuliers les embrouillent; que loin de les
ennoblir, ils les avilissent: quʼaux mysteres inconcevables qui les environnent, ils ajoutent des contradictions
absurdes. Cʼest bien plutôt à cet Auteur, M. T. C. F., quʼon peut reprocher lʼinconséquence &
lʼabsurdité. Cʼest bien lui qui dégrade Dieu, qui embrouille, & qui avilit les notions du grand
Etre, puisquʼil attaque directement son essence, en révoquant en doute son unité.
XV. Il a senti que la vérité de la révélation chrétienne étoit prouvée par des faits; mais les
miracles formant une des principales preuves de cette révélation, & ces miracles nous ayant été
transmis par la voie des témoignages, il sʼécrie: quoi! toujours des témoignages humains! toujours des
hommes qui me rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté? Que dʼhommes entre Dieu & moi! Pour
que cette plainte fût sensée, M. T. C. F., il faudroit pouvoir conclure que la révélation est fausse
dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire: Dieu ne
peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à
moi quʼil a adresse [261] sa parole. Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à
celui de la révélation chrétienne, dont il seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que par
celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il donc connu cette Sparte, cette
Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les moeurs, & les
héros? Que dʼhommes entre lui & les événemens qui concernent les origines & la fortune de ces
anciennes Républiques! Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire
de ces événemens! Son scepticisme nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.
XVI. Quʼun homme, ajoute-il-plus loin, vienne nous tenir ce langage: mortels, je vous annonce les
volontés du Très-Haut: reconnissez à ma voix celui qui, mʼenvoie. Jʼordonne au soliel de changer sa course,
aux étoiles de un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir, aux flots de sʼélever, à la terre de prendre
un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra pas à lʼinstant le Maître de la nature? Qui ne croiroit,
M. T. C. F., que celui qui sʼexprime de la sorte, ne demande quʼà voir des miracles, pour être
chrétien? Ecoutez toutefois ce quʼil ajoute: reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée..... Après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracles. Mieux eût-il
valu nʼy pas recourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, cʼest dire: quʼon me montre des miracles, & je croirai, quʼon me [262] montre des miracles, & je
refuserai encore de croire. Quelle inconséquence, quelle absurdité! Mais apprenez donc une
bonne fois, M. T. C. F., que dans la question des miracles, on ne se permet point le sophisme
reproché par lʼAuteur du livré de lʼEDUCATION. Quand une doctrine est reconnue vraie,
divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger des miracles, cʼest-à-dire,
pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette doctrine.
Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les
miracles sont produits en preuves; cʼest-a-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du TrèsHaut, confirme sa mission, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la
Divinité. Ainsi la doctrine & les miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon
les divers points de vue où lʼon se place dans lʼétude & dans lʼenseignement de la religion. Il ne
se trouvé là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule, ni cercle vicieux. Cʼest ce quʼon a
démontré cent fois; & il est probable que lʼAuteur dʼEmile nʼignore point ces démonstrations;
mais dans le plan quʼil sʼest fait dʼenvelopper de nuages, toute religion révélée, toute opération
surnaturelle, il nous impute malignement des procédés qui déshonorent la raison; il nous
représente comme des enthousiastes, quʼun faux zele aveugle au point de prouver deux
principes, lʼun par lʼautre, sans diversité dʼobjets, ni de méthode. Où est donc, M. T. C. F. la
bonne foi philosophique dont se pare cet Ecrivain?
XVII. On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains
qui attestent la révélation [263] chrétienne, le même Auteur y défere cependant de la maniere la
plus positive, la plus solemnelle. Il faut, pour vous en convaincre, M. T. C. F., & en même tems
pour vous édifier, mettre sous vos yeux cet endroit de son ouvrage: jʼavoue que la majesté de
lʼEcriture mʼétonne; la sainteté de lʼEcriture parle à mort à mon coeur. Voyez les livres des Philosophes, avec
toute leur pompe; quʼils sont petits auprès de celui-là? Se peut-il quʼun livré à la fois si sublime & si simple, soit
lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire, ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste, ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur! Quelle pureté dans ses moeurs! Quelle
grace touchante dans ses instructions! Quelle élévation dans ses maximes! Quelle profonde sagesse dans ses
discours! Quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! Quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait agir, souffrir & mourir sans foiblesse, & sans ostentation?.....
Oui, si la vie & la mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont dʼune Dieu. Dirons-nous que
lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir?.....Ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & es faits de Socrate dont
personne ne doute, sont moins attestés que ceux de Jésus-Christ.... II seroit plus inconcevable que plusieurs
hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livré, quʼil ne lʼest, quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les Auteurs
Juifs nʼeussent trouvé ce ton, ni cette morale; & lʼEvangile a des caracteres de vérité si grands, si frappans, si
parfaitement inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. [264] Il seroit difficile, M. T.
C. F., de rendre un plus bel hommage à lʼauthenticité de lʼEvangile. Cependant lʼAuteur ne la
reconnoît quʼen conséquence des témoignages humains. Ce sont toujours des hommes qui lui
rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Que dʼhommes entre Dieu & lui! Le voilà
donc bien évidemment en contradiction avec lui-même: le voilà confondu par ses propres
aveux. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajouter: avec tout cela ce même Evangile est plein
de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est impossible à tout homme sensé de
concevoir, ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces contradictions? Etre toujours modeste &
circonspect.... Respecter en silence ce quʼon ne sauroit, ni rejetter, ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand
Etre qui seul fait la vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Mais le scepticisme, M. T. C. F., peut-il donc être involontaire, lorsquʼon refuse de se
soumettre à la doctrine dʼun livré qui ne sauroit être inventé par les hommes? Lorsque ce livré
porte des caracteres de vérité, si grands, si frappans, si parfaitement inimitables, que
lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a
menti contre elle-même.* [*Mentita est iniquitas sibi. Psal. 26. v. 12.]
XVIII. Il semble, M. T. C. F., que cet Auteur nʼa rejetté la révélation que pour sʼen tenir à la
religion naturelle; ce que Dieu veut quʼun homme fasse, dit-il, il ne lui fait pas dire par un autre homme, il le
lui dit à lui-même, il lʼécrit au fond de son coeur. Quoi donc! Dieu nʼa-t-il pas écrit au [265] fond de nos
coeurs lʼobligation de se soumettre à lui, dès que nous sommes surs que cʼest lui qui a parlé? Or,
quelle certitude nʼavons-nous pas de sa divine parole! Les faits de Socrate dont personne ne
doute, sont de lʼaveu même de lʼAuteur dʼEMILE, moins attestés que ceux de Jésus-Christ. La
religion naturelle conduit donc elle-même à la religion révélée. Mais est-il bien certain quʼil
admette même la religion naturelle, ou que du moins il en reconnoisse la nécessité? Non, M. T.
C. F.. Si je me trompé, dit-il, cʼest de bonne foi. Cela me suffit, pour que mon erreur même ne me soit pas
imputé à crime. Quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela; cʼest-à-dire que, selon
lui, il suffit de se persuader quʼon est en possession de la vérité; que cette persuasion, fût-elle
accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet de reproche; quʼon
doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs même
de lʼathéisme, dira quʼil est de bonne foi. Or, nʼest-ce pas là ouvrir la porte à toutes les
superstitions, à tous les systêmes fanatiques, à tous les délires de lʼesprit humain? Nʼest-ce pas
permettre quʼil y ait dans le monde autant de religions, de cultes divins, quʼon y compte
dʼhabitans? Ah! M. T. C. F., ne prenez point le change sur ce point. La bonne foi nʼest estimable,
que quand elle est éclairée & docile. Il nous est ordonné dʼétudier notre religion, & de croire
avec simplicité. Nous avons pour garant des promesses, lʼautorité de lʼEglise: apprenons à la
bien connoître, & jettons-nous ensuite dans son sein. Alors nous pourrons compter sur notre
bonne foi, vivre dans la paix, [266] & attendre, sans trouble, le moment de la lumiere éternelle.
XIX. Quelle insigne mauvaise foi nʼéclate pas encore dans la maniere dont lʼincrédule, que
nous réfutons, fait raisonner le chrétien & le catholique! Quels discours pleine dʼinepties ne
prête-t-il pas à lʼun & à lʼautre, pour les rendre méprisables! Il imagine un dialogue, entre un
chrétien, quʼil traité dʼinspiré, & lʼincrédule, quʼil qualifie de raisonneur; voici comme il fait
parler le premier: la raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi, je vous
apprends de la part de Dieu que cʼest la partie qui est plus grande que le tout; à quoi lʼIncrédule répond;
& qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit; & à qui croirai-je par préférence, de lui qui mʼapprend
par la raison des vérités éternelles, ou de vous qui mʼannoncez de sa part une absurdité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XX. Mais de quel front, M. T. C. F., ose-t-on prêter au chrétien un pareil langage? Le Dieu
de la raison, disons-nous, est aussi le Dieu de la révélation. La raison & la révélation sont les
deux organes par lesquels il lui a plu de se faire entendre aux hommes, soit pour les instruire de
la vérité, soit pour leur intimer ses ordres. Si lʼun de ces deux organes étoit opposé à lʼautre, il
est constant que Dieu seroit en contradiction avec lui-même. Mais Dieu se contredit-il, parce
quʼil commande de croire des vérités incompréhensibles? Vous dites, ô impies, que les dogmes,
que nous regardons comme révélés, combattent les vérités éternelles: mais il ne suffit pas de le
dire. Sʼil vous étoit possible de le prouver, il y a long-tems que vous lʼauriez fait, & que vous
auriez poussé des cris de victoire.
[267] XXI. La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEMILE, nʼest pas moins révoltante dans le langage
quʼil fait tenir à un catholique prétendu. Nos catholiques, lui fait-il dire, font grand bruit de lʼautorité
de lʼEglise; mais que gagnent-ils à cela? Sʼil leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établir cette
autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine. LʼEglise décide que lʼEglise a droit de
décider: ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée? Qui ne croiroit, M. T. C. F., à entendre cet
imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par ses propres décisions, & quʼelle
procede ainsi: Je décide que je suis infaillible, donc je le suis: imputation calomnieuse, M. T. C. F. La
constitution du christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs même & la foiblesse de lʼesprit
humain, tendent à démontrer que IʼEglise, établie par Jésus-Christ, est une Eglise infaillible.
Nous assurons que, comme ce divin Législateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise
lʼenseigne aussi toujours. Nous prouvons donc lʼautorité de lʼEglise, non par lʼautorité de
lʼEglise, mais par celle de Jésus-Christ, procédé non moins exact, que celui quʼon nous reproche
est ridicule & insensé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XXII. Ce nʼest pas dʼaujourdʼhui, M. T. C. F., que lʼesprit dʼirréligion est un esprit
dʼindépendance & de révolte. Et comment, en effet, ces hommes audacieux, qui refusent de se
soumettre à lʼautorité de Dieu même, respecteraient-ils celle des Rois qui sont les images de
Dieu, ou celle des Magistrats qui sont les images des Rois? Songe, dit lʼAuteur dʼEMILE à son
Eleve, quʼelle (lʼespece humaine) est composée essentiellement de la collection des peuples; que quand tous
les Rois... [268] en seroient ôtés, il nʼy paroîtroit gueres, & que les choses nʼen iroient pas plus mal...Toujours,
dit-il loin, la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public à lʼintérêt particulier: toujours ces
noms spécieux de justice & de subordination serviront dʼinstrument à la violence, & dʼarmes à lʼiniquité. Dʼoù
il suit, continue-t-il, que les ordres distingués, qui se prétendent utiles aux autres, ne sont en effet utiles quʼà
eux-mêmes aux dépens des autres. Par où jugé de la considération qui leur est due selon la justice & la raison!
Ainsi donc, M. T. C. F., lʼimpiété ose critiquer les intentions de celui par qui regnent les Rois:*
[*Per me reges regnant. Prov. C. 8. v. 15.] ainsi elle se plaît à empoisonner les sources de la félicité
publique, en soufflant des maximes qui ne tendent quʼà produire lʼanarchie, & tous les
malheurs qui en sont la suite. Mais, que vous dit la religion? Craignez Dieu: respecte le Roi....
[*Deum timete: regem honorificate. I. Pet. C. 2. v. 17.] que tout homme soit soumis aux Puissances
supérieures: car il nʼy a point de Puissance qui ne vienne de Dieu; & cʼest lui qui a établi toutes celles qui sont
dans le monde. Quiconque résiste donc aux Puissances, résiste à lʼordre de Dieu, ceux qui y résistent, attirent la
condamnation sur eux-mêmes.* [*Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non est enim potestas nisi à
Deo: quae autem sunt, à Deo ordinatae sunt. Itaque, qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt ipsi
sibi

damnationem acquirunt. Rom. C. 13. v. 1. 2.]

XXIII. Oui, M. T. C. F., dans tout ce qui est de lʼordre civil, vous devez obéir au Prince, &, à
ceux qui exercent son autorité, comme à Dieu même. Les seuls intérêts de lʼEtre [269] suprême
peuvent mettre des bornes à votre soumission; & si on vouloit vous punir de votre fidélité à ses
ordres, vous devriez encore souffrir avec patience & sans murmure. Les Néron, les Domitien
eux-mêmes, qui aimeront mieux être les fléaux de la terre, que les peres de leurs peuples,
nʼétoient comptables quʼà Dieu de lʼabus de leur puissance. Les Chrétiens, dit Saint Augustin, leur
obéissoient dans le tems à cause du Dieu de lʼéternité.* [*Subditi erant propter Dominum aeternum, etiam Domino
temporali. Aug. Enarrat. In Psal. 124.]

XXIV. Nous ne vous avons exposé, M. T. C. F., quʼune partie des impiétés contenues dans ce
traité de lʼEDUCATION, ouvrage également digne des anathêmes de lʼEglise, & de la sévérité
des loix: &que faut-il de plus pour vous en inspirer une juste horreur? Malheur à vous, malheur
à la société, si vos enfans étoient élevés dʼaprès les principes de lʼAuteur dʼEMILE! Comme il
nʼy a que la religion qui nous ait appris à connoître lʼhomme, sa grandeur, sa misere, sa
destinée future, il nʼappartient aussi quʼà elle seule de former sa raison, de perfectionner ses
moeurs, de lui procurer un bonheur solide dans cette vie & dans lʼautre. Nous savons, M. T. C.
F., combien une éducation vraiment chrétienne est délicate & laborieuse: que de lumiere & de
prudence nʼexige-t-elle pas! Quel admirable mélange de douceur & de fermeté! Quelle sagacité
pour se proportionner à la différence des conditions, des âges, des tempéramens & des
caracteres, sans sʼécarter jamais en rien des regles du devoir! Quel zele & quelle patience pour
faire fructifier, dans de jeunes coeurs, le germe [270] précieux de lʼinnocence, pour en déraciner,
autant quʼil est possible, ces penchans vicieux qui sont les tristes effets de notre corruption
héréditaire; en un mot, pour leur apprendre, suivant la morale de Saint Paul, à vivre en ce monde
avec tempérance, selon la justice, & avec piété, en attendant la béatitude que nous espérons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Erudiens nos, ut abnegantes impietatem & saecularia desideria, sobriè & justè & piè vivamus in hoc saeculo expectantes

beatam spem. Tit. C. 2. v. 12. 13] Nous disons donc, à tous ceux qui sont chargés du soin également

pénible & honorable dʼélever la jeunesse: plantez & arrosez, dans la ferme espérance que le
Seigneur, secondant votre travail, donnera lʼaccroissement; insistez à tems & à contre-tems, selon
le conseil du même Apôtre; usez de réprimande, dʼexhortation, de paroles séveres, sans perdre patience &
sans cesser dʼinstruire;* [*Insta opportuné, importunè: argue, obsecra, increpa in omni patientiâ & doctrinâ. 2. Timot. C.
4. v. 1. 2.] sur-tout, joignez lʼexemple à lʼinstruction: lʼinstruction sans lʼexemple est un opprobre
pour celui qui la donne, & un sujet de scandale pour celui qui la reçoit. Que le pieux & charitable
Tobie soit votre modele; recommandez avec soin à vos enfans de faire des œuvres de justice & des
aumônes, de se souvenir de Dieu, & de le bénir en tout tems dans la vérité, & de toutes leurs forces;*
[*Filiis vestris mandate ut faciant justitias & eleemosinas, ut sint memores Dei & benedicant eum in omni tempore, in
veritate & in totâ virtute suâ. Tob. C. 14. v. 11.] & votre postérité, comme celle de ce saint Patriarche, sera

aimée de Dieu & des hommes.*

[*omnis generatio ejus in bonâ vtâ & in sanctâ conversatione permansit, ita ut accepti

essent tam Deo, quam hominibus & cunctis habitatoribus in terrà. Ibid. v. 17.]

[271] XXV. Mais en duel tems lʼéducation doit-elle commencer? Dès les premiers rayons de

lʼintelligence: & ces rayons sont quelquefois prématurés. Formez lʼenfant à lʼentrée de sa voie, dit le
Sage, dans sa vieillesse même il ne sʼen écartera point.* [*Adolecens juxta viam suam, etiam cum senuerit, non
recedet ab eâ. Prov. C. 22. v. 6.] Tel est en effet le cours ordinaire de la vie humaine: au milieu du délire
des passions, & dans le sein du libertinage, les principes dʼune éducation chrétienne sont une
lumiere qui se ranime par intervalle pour découvrir au pécheur toute lʼhorreur de lʼabyme où il
est plongé, & lui en montrer les issues. Combien, encore une fois, qui, après les écarts dʼune
jeunesse licencieuse, sont rentrés, par lʼimpression de cette lumiere, dans les routes de la
sagesse, & ont honoré, par des vertus tardives, mais sinceres, lʼhumanité, la Patrie & la religion!
XXVI. Il nous reste, en finissant, M. T. C. F., à vous conjurer, par les entrailles de la
miséricorde de Dieu, de vous attacher inviolablement à cette religion sainte dans laquelle vous
avez eu le bonheur dʼêtre élevés; de vous soutenir contre le débordement dʼune Philosophie
insensée, qui ne se propose rien de moins que dʼenvahir lʼhéritage de Jésus Christ, de rendre ses
promesses vaines, & de le mettre au rang de ces fondateurs de religion, dont la doctrine frivole
ou pernicieuse a prouvé lʼimposture. La foi nʼest méprisée, abandonnée, insultée, que par ceux
qui ne la connoissent pas, ou dont elle gêne les désordres. Mais les portes de lʼenfer ne [272]
prévaudront jamais contre elle. LʼEglise Chrétienne & Catholique est le commencement de
lʼEmpire éternel de Jésus-Christ. Rien de plus quʼelle, sʼécrie Saint Jean Damascene, cʼest un rocher
que les flots ne renversent point; cʼest une montagne que rien ne peut détruire.* [*Nihil Ecclesia valentius, rupe
sortior est.... semper viget cur eam Scriptura montem appellavit? Utique quia everti non potest. Damasc. To. 2, pag. 462, 463.]

XXVII. A ces causes, vu le livré qui a pour titre: EMILE, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de Geneve. A Amsterdam, chez Jean Néaulme, Libraire, 1762. Après avoir pris lʼavis de plusieurs
personnes distinguées par leur piété & par leur savoir, le saint Nom de Dieu invoqué, Nous
condamnons ledit livré, comme contenant une doctrine abominable, propre à renverser la loi
naturelle, & à détruire les fondemens de la religion chrétienne; établissant dus maximes
contraires à la morale évangélique; tendant à troubler la paix des états, à révolter les sujets
contre lʼautorité de les Souverain: comme contenant un très-grand nombre de propositions
respectivement fausses, scandaleuses, pleines de haine contre lʼEglise & ses Ministres,
dérogeantes au respect dû à lʼEcriture Sainte & à la tradition de lʼEglise, erronées, impies,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blasphématoires & hérétiques. En conséquence Nous défendons très-expressément à toutes
personnes de notre Diocese de lire ou retenir ledit livré, sous les peines de droit. Et sera notre
présent Mandement lu au Prône des Messes Paroissiales des Eglises de la ville, fauxbourgs &
Diocese de Paris, publié & affiché par-tout où besoin sera. DONNE à Paris en [273] notre Palais
Archiépiscopal, le vingtieme jour dʼAoût mil sept cent soixante-deux.
Signé, + CHRISTOPHE, Archev. de Paris,
PAR MONSEIGNEUR,
DE LA TOUCHE.
A PARIS, Chez C. F. SIMON, Imprimeur de la Reine & de Monseigneur lʼArchevêque, rue
des Mathurins. 1762,

FIN.

JEAN DʼALEMBERT

GENEVE, OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE DU GOUVERNEMENT
DE CETTE RÉPUBLIQUE
[Décembre, 1757, lʼEncyclopédie, tome VII== Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 274-292.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GENEVE,
OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE
DU
GOUVERNEMENT DE CETTE
RÉPUBLIQUE.
Tirée de lʼEncyclopédie.*

[*Lʼarticle GENEVE de lʼEncyclopédie ayant été lʼoccasion de la lettre de M. Rousseau à

lʼAuteur qui se trouvé à la page 411 du premier volume des Mélanges, & des réflexions que M. dʼAlembert lui adresse sur cette
lettre qui se trouveront ci-après, de même que de la déclaration des Ministres de Geneve, nous avons cru devoir remettre cet
article sous les yeux du Lecteur.] [V. LETTRE à DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES; EXTRAIT DES REGISTRES; LETTRE DE
M. DʼALEMBERT A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE]

[274] LA ville de Geneve est située sur deux collines, à lʼendroit où finit le lac qui porte

aujourdʼhui son nom, & quʼon appelloit autrefois Lac Léman. La situation en est très-agréable;
on voit dʼun côté le lac, de lʼautre le Rhône, aux environs une campagne riante, des côteaux
couverts de maisons de campagne le long du lac, & à quelques lieues les sommets toujours
glacés des Alpes, qui paroissent des montagnes dʼargent, lorsquʼils sont éclairés par le soleil
dans les beaux jours. Le port de Geneve sur le lac avec des jettées, ses barques, ses marchés, & si
position entre la France, lʼItalie & lʼAllemagne, la rendent industrieuse, riche & commerçante.
[275] Elle a plusieurs beaux édifices & des promenades agréables; les rues sont éclairées la nuit,
& on a construit sur le Rhône une machine à pompes fort simple, qui fournit de lʼeau jusquʼaux
quartiers les plus élevés, à cent pieds de haut. Le lac est dʼenviron dix-huit lieues de long, & de
quatre à cinq dans si plus brande largeur. Cʼest une espece de petite mer qui a ses tempêtes, &
qui produit dʼautres phénomenes curieux.
Jules César parle de Geneve comme dʼune ville des Allobroges, alors province Romaine; il
y vint pour sʼopposer au passage des Helvétiens, quʼon a depuis appelles Suisses. Dès que le
christianisme fut introduit dans cette ville, elle devint un Siégé épiscopal, suffragant de Vienne.
Au commencement au V. siecle, lʼEmpereur Honorius la céda aux Bourguignons, qui en furent
dépossédés en 534 par les rois Francs. Lorsque Charlemagne, sur la fin du IX. siecle, alla
combattre les rois des Lombards, & délivrer le Pape (qui lʼen récompensa bien par la couronne
Impériale,) ce Prince passa à Geneve, & en fit le rendez-vous général de son armée. Cette ville fut
ensuite annexée par héritage à lʼEmpire Germanique, & Conrad y vint prendre la couronne
Impériale en 1034. Mais les Empereurs ses successeurs, occupés dʼaffaires très importantes,
que leur susciterent les Papes pendant plus de trois cents ans, ayant négligé dʼavoir les yeux sur
cette ville, elle secoua insensiblement le joug, & devint une ville Impériale, qui eût son Evêque
pour prince, ou plutôt pour seigneur; car lʼautorité de lʼEvêque étoit tempérée par celle des
citoyens. Les armoiries quʼelle prit dès-lors exprimoient [276] cette constitution mixte; cʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une aigle Impériale dʼun côté & de lʼautre une clef représentant le pouvoir de lʼEglise, avec cette
devise, Post tenebras lux. La ville de Geneve a conservé ces armes après avoir renoncé à lʼEglise
Romaine; elle nʼa plus de commun avec la Papauté que les clefs quʼelle porte dans son écusson;
il est même assez singulier quʼelle les ait conservées, après avoir brisé avec une espece de
superstition tous les liens qui pouvoient lʼattacher à Rome; elle a pensé apparemment que la
devise, Post tenebras lux, qui exprime parfaitement, à ce quʼelle croit, son état actuel par rapport
à la religion, lui permettoit de ne rien changer au reste de ses armoiries.
Les Ducs de Savoye voisins de Geneve, appuyés quelquefois par les Evêques, firent
insensiblement & à différentes reprises des efforts pour établir leur autorité dans cette ville;
mais elle y résista avec courage, soutenue de lʼalliance de Fribourg; & de celle de Berne. Ce fut
alors, cʼest-à-dire vers 1526, que le Conseil des CC. fut établi. Les opinons de Luther & de
Zuingle commençoient à sʼintroduire; Berne les avoit adoptées; Geneve les goûtoit; elle les
admit enfin en 1535; la Papauté fut abolie; & lʼEvêque qui prend toujours le titre dʼEvêque de
Geneve, sans y avoir plus de jurisdiction que lʼEvêque de Babylone nʼen a Jans son diocese, est
résident à Annecy depuis ce tems-là.
On voit encore entre les deux portes de lʼhôtel-de-ville de Geneve, une inscription latine
en mémoire de la religion catholique. Le pape y est appelle lʼAntechrist: cette expression, que le
fanatisme de la liberté & de la nouveauté [277] sʼest permise dans un siecle encore à demi
barbare, nous paroît peu digne aujourdʼhui dʼune ville aussi philosophe. Nous osons lʼinviter à
substituer à ce monument injurieux & grossier, une inscription plus vraie, plus noble & plus
simple. Pour les Catholiques, le Pape est le chef de la véritable Eglise; pour les Protestans sages
& modérés, cʼest un Souverain quʼils respectent comme Prince sans lui obéir; mais dans un
siecle tel que le nôtre, il nʼest plus lʼAntechrist pour personne.
Geneve, pour défendre sa liberté contre les entreprises des Ducs de Savoye & de ses
Evêques, se fortifia encore de lʼalliance de Zurich, & sur-tout de celle de la France. Ce fut avec
ces secours quʼelle résista aux armes de Charles Emanuel, & aux trésors de Philippe II, Prince
dont lʼambition, le despotisme, la cruauté & la superstition, affurent à sa mémoire lʼexécration
de la postérité. Henri IV qui avoir secouru Geneve de trois cents soldats, eût bientôt après besoin
lui-même de son secours; elle ne lui fut pas inutile dans le tems de la ligue & dans dʼautres
occasions: de-là sont venus les privileges dont les Genevois jouissent France comme les Suisses.
Ces peuples voulant donner de la célébrité à célébrité à leur ville, y appellerent Calvin, qui
jouissoit avec justice dʼune grande réputation; homme de Lettres du premier ordre, écrivant en
latin aussi bien quʼon le peut faire dans une langue morte, & en François avec une pureté son
singuliere pour son tems; cette pureté que nos habiles grammairiens admirent encore
aujourdʼhui, rend ses écrits bien supérieurs à presque tous [278] ceux du même siecle, comme
les ouvrages de Mrs. de Port-Royal se distinguent encore aujourdʼhui par la même raison, des
rapsodies barbares de leurs adversaires & de leurs contemporains. Calvin, jurisconsulte habile
& théologiens aussi éclairé quʼun hérétique le peut être, dressa de concert avec les Magistrats
un recueil de loix civiles & ecclésiastiques, qui fut approuvé en 1543 par le peuple, & qui est
devenu le Code fondamental de la République. Le superflu des biens ecclésiastiques, qui servoit
avant la réforme a nourrir à nourrir le luxe des évêques & de leurs subalternes, fut appliqué à la
fondation dʼun hôpital, dʼun college, & dʼune académie: mais les guerres que Geneve eût à
soutenir pendant près de soixante ans, empêcherent les Arts & le commerce dʼy fleurir autant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Sciences. Enfin le mauvais succès de lʼescalade, tentée en 1602 par le Duc de Savoye, a
été lʼépoque de la tranquillité de cette République. Les Genevois repousserent leurs ennemis, qui
les avoient attaqués par surprise; & pour dégoûter le Duc de Savoye dʼentreprises semblables,
ils firent pendre treize des principaux généraux ennemis. Ils crurent pouvoir traiter comme des
voleurs de grand chemin, des hommes qui voient attaqué leur ville sans déclaration de guerre:
car cette politique singuliere & nouvelle, qui consiste à faire la guerre sans lʼavoir déclarée,
nʼétoit pas encore connu en Europe; & eût-elle été pratiquée des-lors par les grands états, elle
est trop préjudiciable aux petits, pour quʼelle puisse jamais être de leur goût.
Le Duc Charles Emmanuel se voyant repoussé & ses généraux pendus, renonça à
sʼemparer de Geneve. Son exemple [279] servit de leçon à ses successeurs; & depuis ce tems, cette
ville nʼa cessé de se peupler, de sʼenrichir & de sʼembellir dans le sein de la paix. Quelques
dissentions intestines, dont la derniere a éclaté en 1738, ont de tems en tems altéré légérement
la tranquillité de la République; mais tout a été heureusement pacifié par la médiation de la
France & des Cantons confédérés; & la sureté est aujourdʼhui établie au dehors plus fortement
que jamais, par deux nouveaux traités, lʼun avec la France en 1749, lʼautre avec le roi de
Sardaigne en 1754.
Cʼest une chose très-singuliere, quʼune ville qui compte à peine 24000 ames, & dont le
territoire morcelé ne contient pas trente villages, ne laissé pas dʼêtre un Etat Souverain, & une
des villes les plus florissantes de lʼEurope. Riche par sa liberté & par son commerce, elle voit
souvent autour dʼelle tout en feu sans jamais sʼen ressentir; les événemens qui agitent lʼEurope
ne sont pour elle quʼun spectacle, dont elle jouit sans y prendre part; attachée aux François par
ses alliances & par son commerce, aux Anglois par son commerce & par la religion, elle
prononce avec impartialité sur la justice des guerres que ces deux Nations puissantes se sont
lʼune à lʼautre (quoiquʼelle soit dʼailleurs trop sage pour prendre aucune part à ces guerres), &
jugé tous les Souverains de lʼEurope, sans les flatter, sans les blesser, & sans les craindre.
La ville est bien fortifiée, sur-tout du côté du Prince quʼelle redoute le plus, du roi de
Sardaigne. Du côté de la France, elle est presque ouverte & sans défense. Mais le service sʼy fait
comme dans une ville de guerre; les arsenaux & les [280] magasins sont bien fournis; chaque
citoyen y est soldat comme en Suisse & dans lʼancienne Rome. On permet aux Genevois de
servir dans les troupes étrangeres; mais lʼétat ne fournit à aucune puissance des compagnies
avouées, & ne souffre dans son territoire aucun enrôlement.
Quoique la ville soit riche, lʼétat est pauvre par la répugnance que témoigne le peuple pour
les nouveaux impôts, même les moins onéreux. Le revenu de lʼétat ne va pas à cinq cents mille
livres monnoie de France; mais lʼéconome admirable avec laquelle il est administré, suffit à
tout, & produit même des sommes en réserve pour les besoins extraordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On distingue dans Geneve quatre ordres de personnes; les Citoyens qui sont fils de Bourgeois
& nés dans la ville; eux seuls peuvent parvenir à la Magistrature: les Bourgeois qui sont fils de
Bourgeois ou de Citoyens, mais nés en pays étranger, ou qui étant étrangers ont acquis le droit
du Bourgeoisie que le Magistrat peut conférer, ils peuvent être du Conseil-Général, & même du
Grand-Conseil appellé des Deux-cents. Les Habitans sont des étrangers, qui ont permission du
Magistrat de demeurer dans la ville, & qui nʼy sont rien autre chose. Enfin les Natifs sont les fils
des habitant; ils ont quelques privileges de plus que leurs peres, mais ils sont exclus du
Gouvernement.
A la tête de la République sont quatre Syndics, qui ne peuvent lʼêtre quʼun an, & ne le
redevenir quʼaprès quatre ans. Aux Syndics est joint le Petit-Conseil, composé de vingt
Conseillers, dʼun Trésorier & de deux Secrétaires dʼétat, & un autre Corps quʼon appelle de la
Justice. Les affaires journalieres [281] & qui demandent expédition, soit criminelles, soit civiles
sont lʼobjet de ces deux Corps.
Le Grand-Conseil est composé de deux cents cinquante Citoyens ou Bourgeois: il est jugé
des grandes causes civiles, il fait grace, il bat monnoie, il élit les membres du Petit-Conseil, il
délibere sur ce qui doit être porté au Conseil-Général. Ce Conseil-Général embrasse le Corps
entier des Citoyens & des Bourgeois, excepté ceux qui nʼont pas vingt-cinq ans, les
banqueroutiers, & ceux qui ont eu quelque flétrissure. Cʼest à cette assemblée quʼappartiennent
le pouvoir législatif, le droit de la guerre & de la paix, les alliances, les impôts, & lʼélection des
principaux Magistrats, qui se fait dans la cathédrale avec beaucoup dʼordre & de décence,
quoique le nombre des Votans soit dʼenviron 1500 personnes.
On voit par ce détail que le Gouvernement de Geneve a tous les avantages & aucun des
inconvéniens de la Démocratie; tout est sous la direction des Syndics, tout émane du PetitConseil pour la délibération, & tout retourne à lui pour lʼexécution: ainsi il semble que la ville
de Geneve ait pris pour modele cette loi si sage du gouvernement des anciens Germains:
de minoribus rebus Principes consultant, de majoribus omnes; ita tamen, ut ea quorum penes plebem
arbitrium est, apud Principes proetractentur. Tacite, de mor. German.
Le Droit Civil de Geneve est presque tout tiré du Droit Romain, avec quelques
modifications: par exemple, un pere ne peut jamais disposer que de la moitié de son bien en
faveur de qui il lui plaît; le reste se partage également entre ses [282] enfans. Cette loi assure
dʼun côté lʼindépendance des enfans, & de lʼautre elle prévient lʼinjustice des peres.
M. de Montesquieu appelle avec raison une belle loi, celle qui exclut des charges de la
république les citoyens qui nʼacquittent pas les dettes de leur pere après sa mort, & à plus forte
raison ceux qui nʼacquittent pas leurs dettes propres.
On nʼétend point les degrés de parenté qui prohibent le mariage au-delà de ceux que
marque le Lévitique, ainsi les cousins-germains peuvent se marier ensemble, mais aussi point
de dispense dans les cas prohibés. On accorde le divorce en cas dʼadultère ou de désertion
malicieuse, après des proclamations juridiques.
La Justice criminelle sʼexerce avec plus dʼexactitude que de rigueur. La question, déjà abolie
dans plusieurs états, & qui devroit lʼêtre par-tout comme une cruauté inutile, est proscrite à
Genève; on ne la donne quʼà des criminels déjà condamnés à mort, pour découvrir leurs
complices, sʼil est nécessaire. Lʼaccusé peut demander communication de la procédure, & se
faire assister de ses parens, & dʼun Avocat pour plaider sa cause devant les Juges à huis ouverts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les sentences criminelles se rendent dans la place publique par les Syndics, avec beaucoup
dʼappareil.
On ne connoit point à Geneve de dignité héréditaire; le fils dʼun premier Magistrat reste
confondu dans la foule, sʼil ne sʼen tire par son mérite. La noblesse ni la richesse ne donnent ni
rang, ni prérogatives, ni facilité pour sʼélever aux charges: les brigues sont sévérement
défendues. Les emplois sont si peu lucratifs, quʼils nʼont pas de quoi exciter la [283] cupidité: ils
ne peuvent tenter que des ames nobles, par la considération qui y est attachée.
On voit peu de procès; la plupart sont accommodés par des amis communs, par les Avocats
même, & par les Juges.
Des loix somptuaires défendent lʼusage des pierreries & de la dorure, limitent la dépense
des funérailles, & obligent tous les citoyens à aller à pied dans les rues: on nʼa de voitures que
pour la campagne. Ces loix, quʼon regarderoit en France comme trop séveres & presque comme
barbares & inhumaines, ne sont point nuisibles aux véritables commodités de la vie, quʼon peut
toujours se procurer à peu de frais; elles ne retranchent que le faste, qui ne contribue point au
bonheur, & qui ruine sans être utile.
Il nʼy a peut-être point de ville où il y ait plus de mariages heureux; Geneve est sur ce point à
deux cents ans de nos moeurs. Les réglemens contre le luxe sont quʼon ne craint point la
multitude des enfans; ainsi le luxe nʼy est point, comme en France, un des grands obstacles à la
population.
On ne souffre point a Geneve de comédie; ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles en
eux-mêmes, mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les
troupes de comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient, par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des moeurs, & jouiroit de lʼavantage
des [284] uns & des autres: les représentations théâtrales formeroient le goût des citoyens, &
leur donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile
dʼacquérir sans ce secours. La littérature en profiteroit, sans que le libertinage fît des progrès, &
Geneve réuniroit à la sagesse de Lacédémone la politesse dʼAthenes. Une autre considération,
digne dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les
spectacles. Le préjugé barbare contre la profession de comédien, lʼespece dʼavilissement où
nous avons mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des Arts, est certainement
une des principales causes qui contribue au dérèglement que nous leur reprochons: ils
cherchent à se dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi
nous, un comédien qui a des moeurs est doublement respectable, mais à peine lui en sait-on
quelque gré. Le traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le courtisan qui
rampe & qui ne paye point ses dettes, voilà lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les
comédiens étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenu dʼabord par des réglemens
sages, protégés ensuite, & même considérés dès quʼils en seroient dignes, enfin absolument
placés sur la même ligne que les autres citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de
posséder ce quʼon croit si rare, & ce qui ne lʼest que par notre faute, un troupe de comédiens
estimables. Ajoutons que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs
personnes pleines de goût & de disposition pour le théâtre, & qui [285] craignent de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorer parmi nous en sʼy livrant accourroient à Geneve pour cultiver non-seulement sans
honte, mais même avec estime, un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette ville,
que bien des François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit alors
le séjour des plaisirs honnêtes, comme il est celui de la Philosophie & de la liberté; & les
étrangers ne seroient plus surpris de voir que dans une ville où les spectacles décent & réguliers
sont défendus, on permette des farces grossieres & sans esprit, aussi contraires au bon goût
quʼaux bonnes moeurs. Ce nʼest pas tout: peu-à-peu lʼexemple des comédiens de Geneve, la
régularité de leur conduite, & la considération dont elle les seroit jouir, serviroient de modele
aux comédiens des autres nations, & de leçon à ceux qui les ont traités jusquʼici avec tant de
rigueur, & même dʼinconséquence. On ne les verroit pas dʼun côté pensionnés par le
Gouvernement, & de lʼautre un objet dʼanathême; nos Prêtres perdroient lʼhabitude de les
excommunier, & nos bourgeois de les regarder avec mépris: & une petite République auroit la
gloire dʼavoir réformé lʼEurope sur ce point, plus important peut-être quʼon ne pense.
Geneve a une université quʼon appelle Académie, où la jeunesse est instruite gratuitement.
Les Professeurs peuvent devenir Magistrats, & plusieurs le sont en effet devenus, ce qui
contribue beaucoup à entretenir lʼémulation & la célébrité de lʼAcadémie. Depuis quelques
années on a établi aussi une Ecole de Dessein. Les Avocats, les Notaires, les Médecins, forment
des Corps auxquels on nʼest aggrégé quʼaprès des [286] examens publics; & tous les Corps de
métiers ont aussi leurs réglemens, leurs apprentissages, & leurs chefs-dʼoeuvre.
La bibliothéque publique est bien assortie; elle contient vingt-six mille volumes, & un
assez grand nombre de manuscrits. On prête ces livres à tous les citoyens, ainsi chacun lit &
sʼéclaire: aussi le peuple est-il beaucoup plus instruit à Geneve que par-tout ailleurs. On ne
sʼapperçoit pas que ce soit un mal, comme on prétend que cʼen seroit un parmi nous. Peut-être
les Genevois & nos Politiques ont-ils également raison.
Après lʼAngleterre, Geneve a reçu la premiere lʼinoculation de la petite vérole, qui a tant de
peine à sʼétablir en France, & qui pourtant sʼy établira, quoique plusieurs de nos Médecins la
combattent encore, comme leurs prédécesseurs ont combattu la circulation du sang,
lʼémétique, & tant dʼautre; vérités incontestables ou de pratiques utiles.
Toutes les Sciences & presque tous les Arts ont été si bien cultivés à Geneve, quʼon seroit
surpris de voir la liste des savans & des artistes en tout genre que cette ville a produit depuis
deux siecles. Elle a eu même quelquefois lʼavantage de posséder des étrangers célebres, que sa
situation agréable, & la liberté dont on y jouit, ont engagé à sʼy retire. M. de Voltaire, qui depuis
quatre ans y a établi son séjour, retrouve chez ces Républicains les mêmes marques dʼestimé &
considération quʼil a reçues Monarques.
La fabrique qui fleurit le plus à Geneve, est celle des lʼhorlogerie: elle occupe plus ce cinq
mille personnes, cʼest-à-dire plus de la cinquieme partie des citoyens. Les autres Arts nʼy sont
pas négligés, entrʼautres, lʼagriculture; on remédie [287] au peu de fertilité du terroir, à forcé de
soin &de travail.
Toutes les maisons sont bâties de pierre, ce qui prévient très-souvent les incendies,
auxquelles on apporte dʼailleurs un prompt remede, par le bel ordre établi pour les éteindre.
Les Hôpitaux ne sont point à Geneve, comme ailleurs, une simple retraite pour les pauvres
malades & infirmes: on y exerce lʼhospitalité envers les pauvres passans; mais sur-tout on en
tire une multitude de petites pensions quʼon distribue aux pauvres familles, pour les aider à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre sans se déplacer, & sans renoncer à leur travail. Les Hôpitaux dépensent par an plus du
triple de leur revenu, tant les aumônes de toute espece sont abondantes.
II nous reste à parler de la religion de Geneve: cʼest la partie de cet article qui intéresse peutêtre le plus les Philosophes. Nous allons donc entrer dans ce détail; mais nous prions nos
lecteurs de se souvenir que nous ne sommes ici quʼhistoriens, & non controversistes. Nos
articles de théologie sont destinés à servir dʼantidote à celui-ci, & raconter nʼest pas approuver.
Nous renvoyons donc nos lecteurs aux mots EUCHARISTIE, ENFER, FOI,CHRISTIANISME,
pour les prémunir dʼavance contre ce que nous allons dire.
La constitution ecclésiastique de Geneve est purement prèsbytérienne; point dʼEvêques,
encore moins de Chanoines ce nʼest pas quʼon désapprouve lʼEpiscopat; mais comme on ne le
croit pas de droit divin, on a pensé que des Pasteurs moins riches & moins importans que des
Evêques, convenoient mieux à une petite République.
Les Ministres sont ou Pasteurs, comme nos Curés, ou [288] Postulans, comme nos Prêtres
sans bénéfice. Le revenir des Pasteurs ne va pas au-delà de 1200 livres, sans aucun casuel; cʼest
lʼEtat qui le donne, car lʼEglise nʼa rien. Les Ministres ne sont reçus quʼà vingt-quatre ans, après
des examens qui sont très-rigides quant à la science & quant aux moeurs; & dont il seroit à
souhaiter que la plupart de nos églises catholiques suivissent lʼexemple.
Les Ecclésiastiques nʼont rien à faire dans les funérailles; cʼest un acte de simple police, qui
se fait sans appareil: on croit à Geneve quʼil est ridicule dʼêtre fastueux après à mort. On enterre
dans un vaste cimetiere assez éloigné de le la ville, usage qui devroit être suivi par-tout.
Le Clergé de Geneve a des moeurs exemplaires: les Ministres vivent dans une grande union;
on ne les voit point, comme dans dʼautres pays, disputer entrʼeux avec aigreur sur des matures
inintelligibles, se persécuter mutuellement, sʼaccuser indécemment auprès des Magistrats: il
sʼen faut cependant beaucoup quʼils pensent tous de même sur les articles quʼon regarde
ailleurs comme les plus importans à la religion. Plusieurs ne croient plus la divinité de JésusChrist, dont leur chef étoit si zélé défenseur, & pour laquelle il fit brûler Servet. Quand on leur
parle de ce supplice, qui fait quelque tort à la charité & à la modération de leur Patriarche, ils
nʼentreprennent point de le justifier; ils avouent que Calvin fit une action très-blâmable, & ils
se contentent (si cʼest un catholique qui leur parle) dʼopposer au supplice de Servet cette
abominable journée de la St. Barthélemi, que tout bon François desireroit effacer de notre
histoire avec son sang, & ce supplice [289] de Jean Hus, que les Catholiques même, disent-ils,
nʼentreprennent plus de justifier, où lʼhumanité & la bonne foi furent également violées, & qui
dort couvrir la mémoire de lʼEmpereur Sigmond dʼun opprobre éternel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Ce nʼest pas, dit M. de Voltaire, un petit exemple du progrès de la raison humaine, quʼon
ait imprimé à Geneve avec lʼapprobation publique (dans lʼessai sur lʼhistoire universelle du
même Auteur), que Calvin avoit une ame atroce, aussi bien quʼun esprit éclairé. Le meurtre de
Servet paroît aujourdʼhui abominable.» Nous croyons que les éloges dûs à cette noble liberté de
penser & dʼécrire, sont partager également entre lʼAuteur, son siecle & Geneve. Combien de pays
où la Philosophie nʼa pas fait moins de progrès, mais où la vérité est encore captive, où la raison
nʼose élever la voix pour foudroyer ce quʼelle condamne en silence, où même trop dʼEcrivains
pusillanimes, quʼon appelle sages, respectent les préjugés quʼils pourroient combattre avec
autant de décence que de sureté!
Lʼenfer, un des points principaux de notre croyance, nʼen est pas un aujourdʼhui pour
plusieurs ministres de Geneve; ce seroit, selon eux, faire injure à la divinité, dʼimaginer que cet
Etre plein de bonté & de justice, fût capable de punir nos fautes par une éternité de tourmens:
ils expliquent le moins mal quʼils peuvent les passages formels de lʼEcriture qui sont contraires
à leur opinion, prétendant quʼil ne faut jamais prendre à la lettre dans les Livres saints, tout ce
qui paroît blesser lʼhumanité & la raison. Ils croient donc quʼil y a des peines dans une autre vie,
mais pour un tems; ainsi [290] le purgatoire, qui a été une des principales causes de la
séparation des Protestans dʼavec lʼEglise Romaine, est aujourdʼhui la seule peine que plusieurs
dʼentrʼeux admettent après la mort: nouveau trait à ajouter à lʼhistoire des contradictions
humaines.
Pour tour dire en un mot, plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettent tout ce quʼon appelle mysteres, & sʼimaginant que le premier
principe dʼune religion véritable, est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison: aussi
quand on les presse sur la nécessité de la révélation, ce dogme si essentiel du christianisme,
plusieurs y substituent le terme dʼutilité, qui leur paroît plus doux: en cela sʼils ne sont pas
orthodoxes, ils sont au moins conséquens à leurs principes.
Un Clergé qui pense ainsi doit être tolérant, & lʼest en effet assez pour nʼêtre pas regardé de
bon oeil par les Ministres des autres Eglises réformées. On peut dire encore, sans prétendre
approuver dʼailleurs la religion de Geneve, auʼil y a peu de pays où les théologiens & les
ecclésiastiques soient plus ennemis de la superstition. Mais en récompense, comme
lʼintolérance & la superstition ne servent quʼà multiplier les incrédules, on se plaint moins à
Geneve quʼailleurs des progrès de lʼincrédulité, ce qui ne doit pas surprendre: la religion y est
presque réduite à lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui nʼest pas
peuple: le respect pour Jésus-Christ & pour les Ecritures, sont peut-être la seule chose qui
distingue dʼun pur déisme le christianisme de Geneve.
Les Ecclésiastiques sont encore mieux à Geneve que dʼêtre [291] tolérans; ils se renferment
uniquement dans leurs fonctions, en donnant les premiers aux citoyens lʼexemple de la
soumission aux loix. Le Consistoire établi pour veiller sur les moeurs, nʼinflige que des peines
spirituelles. La grande querelle du Sacerdoce & de lʼEmpire, qui dans des siecles dʼignorance a
ébranlé la couronne de tant dʼEmpereurs, & qui, comme nous ne le savons que trop, cause des
troubles fâcheux dans des siecles plus éclairés, nʼest point connue à Geneve; le Clergé nʼy fait
rien sans lʼapprobation des Magistrats.
Le culte est fort simple; point dʼimages; point de luminaires, point dʼornemens dans les
Eglises. On vient pourtant de donner à la cathédrale un portail dʼassez bon goût; peut-être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parviendra-t-on peu-à-peu à décorer lʼintérieur des temples. Où seroit en effet lʼinconvénient
dʼavoir des tableaux & des statues, en avertissant le peuple, si lʼon vouloit, de ne leur rendre
aucun culte, & de ne les regarder que comme des monumens destinés à retracer dʼune maniere
frappante & agréable les principaux événemens de la religion? Les Arts y gagneroient sans que
la superstition en profitât. Nous parlons ici, comme le Lecteur doit le sentir, dans les principes
des Pasteurs Genevois, & non dans de lʼEglise Catholique.
Le service divin renferme deux choses; les prédictions & le chant. Les prédications se
bornent presquʼuniquement à la morale, & nʼen valent que mieux. Le chant est dʼassez mauvais
goût; & les vers françois quʼon chante, plus mauvais encore. Il faut espérer que Geneve se
réformera sur ces deux points. On vient de placer une orgue dans la cathédrale, & [292] peutêtre parviendra-t-on à louer Dieu en meilleur langage & en meilleure musique. Du reste la
vérité nous oblige de dire que lʼEtre Suprême est honoré à Geneve avec une décence & un
recueillement quʼon ne remarque point dans nos Eglises.
Nous ne donnerons peut-être pas dʼaussi grands articles aux plus vastes. Monarchies; mais
aux yeux du philosophe la république des abeilles nʼest pas moins intéressante que lʼhistoire
des grands Empires; & ce nʼest peut-être que dans les petits états quʼon peut trouver le modele
dʼune parfaite administration politique. Si la religion ne nous permet pas de penser que les
Genevois aient efficacement travaillé à leur bonheur dans lʼautre monde, la raison nous oblige
à croire quʼils sont à-peu-près aussi heureux quʼon le peut être dans celui-ci.
O fortunatos nimium, sua si bona norint!

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
J. TREMBLEY

EXTRAIT DES REGISTRES
[10 Février 1758 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. XIII, pp. 293-299.]

EXTRAIT
DES REGISTRES
De la VÉNÉRABLE COMPAGNIE
des Pasteurs
& Professeurs
de lʼEglise
& de lʼAcadémie
de GENEVE ,
du 10 Février 1758.
[293] LA Compagnie informée que le VII. Tome de lʼEncyclopédie, imprimé depuis peu à Paris, renferme

au mot GENEVE des choses qui intéressent essentiellement notre église, sʼest fait lire cet article; & ayant
nommé des Commissaires pour lʼexaminer plus particulièrement, ouï leur rapport, après mûre délibération,
elle a cru se devoir à elle-même & à lʼédification publique, de faire & de publier la Déclaration suivante.
La Compagnie a été également surprise & affligée, de voir dans ledit article de lʼEncyclopédie
, que non-seulement notre culte est représenté dʼune maniere défectueuse, mais que lʼon y
donne une très-fausse idée de notre doctrine & de notre foi. On attribue à plusieurs de nous sur
divers articles des sentimens quʼils nʼont point, & lʼon en défigure dʼautres. On avance, contre
toute vérité, que plusieurs ne croient plus la divinité de Jésus-Christ....& nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettant tout ce quʼon appelle mystere, &c.[294] Enfin, comme pour nous faire
honneur dʼun esprit tout philosophique, on sʼefforce dʼexténuer notre christianisme par des
expressions qui ne vont pas à moins quʼà le rendre tout-à-fait suspect; comme quand on dit que
parmi nous la religion est presque réduite ci lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui
nʼest pas peuple, & que le respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, sont peut-être la seule chose qui
distingue du pur déisme le christianisme de Geneve.
De pareilles imputations sont dʼautant plus dangereuse & plus capables de nous faire tort
dans toute la Chrétienté, quʼelles se trouvent dans un livré fort répandu, qui dʼailleurs parle
favorablement de notre ville, de ses moeurs, de son Gouvernement, & même de son Clergé & de
sa constitution ecclésiastique. Il est triste pour nous que le point le plus important soit celui sur
lequel on se montre le plus mal informé.
Pour rendre plus de justice à lʼintégrité de notre foi, il ne falloit que faire attention aux
témoignages publics & authentiques que cette Eglise en a toujours donne, & quʼelle en donne
encore chaque jour. Rien de plus connu que notre grand principe & notre profession constante
de tenir la doctrine des saints Prophêtes & Apôtres, contenue dans les livres de lʼancien & du nouveau
Testament, pour une doctrine divinement inspirée, seule regle infaillible & parfaite de notre foi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de nos moeurs. Cette profession est expressément confirmée par ceux que lʼon admet au saint
Ministere; & même par tous les membres de notre Troupeau, quand ils rendent raison de leur
foi, comme catéchumenes, à la face de lʼéglise. [295] On sait aussi lʼusage continuel que nous
faisons du Symbole des Apôtres, comme dʼun abrégé de la partie historique & dogmatique de
lʼEvangile, également admis de tous les chrétiens. Nos ordonnances ecclésiastiques portent sur
les mêmes principes: nos prédications, notre culte, notre liturgie, nos Sacremens, tout est
relatif à lʼoeuvre de notre rédemption par Jésus-Christ. La même doctrine est enseignée dans
les leçons les theses de notre Académie, dans nos lʼlivres de piété, & dans les autres ouvrages
que publient nos Théologiens particuliérement contre lʼincrédulité, poison funeste, dont nous
travaillons sans cessé à préserver notre Troupeau. Enfin nous ne craignons pas dʼen appeller ici
au témoignage des personnes de tout ordre, & même des étrangers qui entendent nos
instructions tant publiques que en sont édifiés.
Sur quoi donc a-t-on pu se fonder, pour donner une autre aidée de notre doctrine? ou si
lʼon veut faire tomber le soupçon sur notre sincérité, comme si nous ne pensions pas ce que
nous enseignons & ce que nous professions en public, de quel droit se permet-on un soupçon si
odieux? Et comment nʼa-t-on pas senti, quʼaprès avoir loué nos moeurs comme exemplaires,
cʼétoit se contredire, cʼétoit faire injure à cette même probité, que, de nous taxer dʼune
hypocrite où ne tombent que des gens peu consciencieux, qui se jouent de la religion?
Il et vrai que nous estimons & que nous cultivons la Philosophie. Mais ce nʼest point cette
Philosophie licencieuse & sophistique dont on voit aujourdʼhui tant dʼécarts. Cʼest une [296]
Philosophie solide, qui, loin dʼaffoiblir la soi, conduit les plus sages à être aussi les plus
religieux.
Si nous prêchons beaucoup la morale, nous nʼinsistons pas moins sur le dogme. Il trouvé
chaque jour sa place dans nos chaires; nous avons même deux exercices publics par semaine
uniquement destinés à lʼexplication du catéchisme. Dʼailleurs cette morale est la morale
chrétienne, toujours liée au dogme, & tirant de là sa principale forcé, particuliérement des
promesses de pardon & de félicité éternelle que fait lʼEvangile à ceux qui sʼamendent, comme
aussi des menaces dʼune condamnation éternelle contre les impies & les impénitens. A cet
égard, comme à tout autre, nous croyons quʼil faut sʼen tenir à la sainte Ecriture qui nous parle,
non dʼun Purgatoire, mais du Paradis & de lʼEnfer, où chacun recevra sa juste rétribution selon
le bien ou le mal quʼil aura fait dans cette vie. Cʼest en prêchant fortement ces grandes vérités,
que nous tâchons de porter les hommes à la sanctification.
Si on loue en nous un esprit de modération & de tolérance, on ne doit pas le prendre pour
une marque dʼindifférence ou de relâchement. Graces à Dieu, il a un tout autre principe. Cet
esprit est celui de lʼEvangile, qui sʼallie très-bien avec le zele. Dʼun côté la charité chrétienne
nous éloigné absolument des voies de contrainte, & nous fait supporter sans peine quelque
diversité dʼopinions qui nʼatteint pas lʼessentiel, comme il y en a eu de tout tems dans les
Eglises même les plus pures: de lʼautre, nous ne négligeons aucun soin, aucune voie de
persuasion, pour établir, pour inculquer, pour défendre les points fondamentaux du
christianisme.
[297] Quand il nous arrive de remonter aux principes de la loi naturelle, nous le faisons à
lʼexemple des Auteurs sacrés; & ce nʼest point dʼune maniere qui nous approche des déistes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼen donnant à la théologie naturelle plus de solidité & dʼétendue que ne sont la plupart
dʼentrʼeux, nous y joignons toujours la révélation, comme un secours du ciel très-nécessaire, &
sans lequel les hommes ne seroient jamais sortis de lʼétat de corruption & dʼaveuglement où ils
étoient tombés.
Si lʼun de nos principes est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison, ce nʼest point-là,
comme on le suppose, un caractere de socinianisme. Ce principe est commun à tous les
protestans; & ils sʼen servent pour rejetter des doctrines absurdes, telles quʼil ne sʼen trouvé
point dans lʼEcriture sainte bien entendue. Mais ce principe ne va pas jusquʼà nous faire rejetter
tout ce quʼon appelle mystere; puisque cʼest le nom que nous donnons à des vérités dʼun ordre
surnaturel, que la seule raison humaine ne découvre pas, ou quʼelle ne sauroit comprendre
parfaitement, qui nʼont pourtant rien dʼimpossible en elles-mêmes, & que Dieu nous a révélées.
Il suffit que cette révélation soit certaine dans ses preuves, & précise dans ce quʼelle enseigne,
pour que nous admettions de telles vérités, conjointement avec celles de la religion naturelle;
dʼautant mieux quʼelles se lient fort bien entrʼelles, & que lʼheureux assemblage quʼen fait
lʼEvangile forme un corps de religion admirable & complet.
Enfin, quoique le point capital de notre religion soit dʼadorer un seul Dieu, on ne doit pas dire
quʼelle se réduise presque à cela, chez presque tout ce qui nʼest pas peuple. Les [298] personnes les mieux
instruites sont aussi celles qui savent le mieux quel est le prix de lʼalliance de grace, & que
la vie éternelle consiste à connoître le seul vrai Dieu, celui quʼil a envoyé Jésus-Christ, son fils, en qui a habité
corporellement toute la plénitude de la Divinité, & qui nous a été donne pour sauveur, pour médiateur
& pour jugé, afin que tous honorent le fils comme ils honorent le pere. Par cette raison, le terme de
respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, nous paroissant de beaucoup trop foible, ou trop
équivoque, pour exprimer la nature & lʼétendue de nos sentimens à cet égard, nous disons que
cʼest avec foi, avec une vénération religieuse, avec une entiere soumission dʼesprit & de coeur,
quʼil faut écouter ce divin Maître & le Saint Esprit parlant dans les Ecritures. Cʼest ainsi quʼau
lieu de nous appuyer sur la sagesse humaine, si foible & si bornée, nous sommes fondés sur la
parole de Dieu, seule capable de nous rendre véritablement sages à salut, par la foi en Jésus-Christ: ce
qui donne à notre religion un principe plus sur, plus relevé, & bien plus dʼétendue, bien plus
dʼefficace; en un mot, un tout autre caractere que celui sous lequel on sʼest plû à la dépeindre.
Tels sont les sentimens unanimes de cette Compagnie quʼelle se sera un devoir de
manifester & de soutenir en toute occasion, comme il convient à de fidelles serviteurs JésusChrist. Ce sont aussi les sentimens des Ministres de cette Eglise qui nʼont pas encore cure
dʼames, lesquels étant informes du contenu de la présente déclaration, ont tous demandé dʼy
être compris. Nous ne craignons pas non plus dʼassurer que cʼest le sentiment général de notre
Eglise; ce qui a bien [299] paru par la sensibilité quʼont témoignée les personnes de tout ordre de
notre Troupeau, sur lʼarticle du dictionnaire qui cause ici nos plaintes.
Après ces explications & ces assurances, nous sommes bien dispensés, non-seulement
dʼentrer dans un plus grand détail sur les diverses imputations qui nous ont été faites; mais
aussi de répondre à ce que lʼon pourroit encore écrire dans le même but. Ce ne seroit quʼune
contestation inutile, dont notre caractere nous éloigné infiniment. Il nous suffit dʼavoir mis à
couvert lʼhonneur de notre Eglise & de notre ministere, en montrant que le portrait quʼon a fait
de notre religion est infidelle, & que notre attachement pour la saine doctrine évangélique nʼest
ni moins sincere que celui de nos peres, ni différent de celui des autres Eglises réformées, avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous faisons gloire dʼêtre unis par les liens dʼune même foi, & dont nous voyons avec
beaucoup de peine que lʼon veuille nous distinguer.
J. TREMBLEY, secrétaire.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN DʼALEMBERT

LETTRE DE M. DʼALEMBERT
A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE
GENEVE
[1759. Publication, Amsterdam, 1759 == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 300-343.]

LETTRE
DE M. DʼALEMBERT
A. M. ROUSSEAU,
CITOYEN
DE GENEVE.
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage. LA FONT. L. xii. Fab. xx.
[300] LA lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼadresser, Monsieur, sur lʼarticle Geneve
de lʼEncyclopédie, a eu tout le succès que vous deviez en attendre. En intéressant les
Philosophes par les vérités répandues dans votre ouvrage, & les gens de goût par lʼéloquence &
la chaleur de votre style, vous avez encore su plaire à la multitude par le mépris même que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

témoignez pour elle, & que vous eussiez peut-être marqué davantage en affectant moins de le
montrer.
Je ne me propose pas de répondre précisément & votre lettre, mais de mʼentretenir avec
vous sur ce qui en fait le sujet, & de vous communiquer mes réflexions bonnes ou mauvaises: il
seroit trop dangereux de lutter contre une plume telle que la vôtre, & je ne cherche point à
écrire des choses brillantes, mais des choses vraies.
Une autre raison mʼengagé à ne pas demeurer dans le silence; [301] cʼest la reconnoissance
que je vous dois des égards avec lesquels vous mʼavez combattu. Sur ce point seul je me flatte de
ne vous point céder. Vous avez donné aux gens de Lettres un exemple digne de vous, & quʼils
imiteront peut-être enfin quand ils connoîtront mieux leurs vrais intérêts. Si la satire & lʼinjure
nʼétoient pas aujourdʼhui le ton favori de la critique, elle seroit plus honorable à ceux qui
lʼexercent, & plus utile à ceux qui en sont lʼobjet. On ne craindroit point de sʼavilir en y
répondant; on ne songeroit quʼà sʼéclairer avec une candeur & une estime réciproque; la vérité
seroit connue, & personne ne seroit offensé; car cʼest moins la vérité qui blesse, que la maniere
de la dire.
Vous avez eu dans votre lettre trois objets principaux; dʼattaquer les spectacles pris en euxmêmes; de montrer que quand la morale pourroit les tolérer, la constitution de Geneve ne lui
permettroit pas dʼen avoir; de justifier enfin les Pasteurs de votre Eglise sur les sentimens que
je leur ai attribués en matiere de religion. Je suivrai ces trois objets avec vous, & je mʼarrêterai
dʼabord sur le premier, comme sur celui qui intéresse le plus grand nombre des lecteurs.
Malgré lʼétendue de la matiere, je tâcherai dʼêtre le plus court quʼil me sera possible; il
nʼappartient quʼà vous dʼêtre long & dʼêtre lu, & je ne dois pas me flatter dʼêtre aussi heureux en
écarts.
Le caractere de votre Philosophie, Monsieur, est dʼêtre ferme & inexorable dans sa marche.
Vos principes posés, les conséquences sont ce quʼelles peuvent, tant pis pour nous si elles sont
fâcheuses; mais à quelque point quʼelles le soient, elles ne vous le paroissent jamais assez pour
vous forcer à revenir [302] sur les principes. Bien loin de craindre les objections quʼon peut faire
contre vos paradoxes, vous prévenez ces objections en y répondant par des paradoxes
nouveaux. Il me semble voir en vous (la comparaison ne vous offensera pas sans doute) ce chef
intrépide des Réformateurs, qui pour se défendre dʼune hérésie en avançoit une plus grave, qui
commença par attaquer les Indulgences, & finit par abolir la Messe. Vous avez prétendu que la
culture des Sciences & des Arts est nuisible aux moeurs, on pouvoit vous objecter que dans une
Société policée cette culture est du moins nécessaire jusquʼà un certain point, & vous prier dʼen
fixer les bornes; vous vous êtes tiré dʼembarras en coupant le noeud, & vous nʼavez cru pouvoir
nous rendre heureux & parfaits, quʼen nous réduisant à lʼétat de bêtes. Pour prouver ce que tant
dʼOpéra François avoient si bien prouvé avant vous, que nous nʼavons point de musique, vous
avez déclaré que nous ne pouvions en avoir, que si nous en avions une, ce seroit tant pis pour nous. Enfin,
dans la vue dʼinspirer plus efficacement à vos compatriotes lʼhorreur de la coméde, vous la
représentez comme une des plus pernicieuses inventions des hommes, & pour me servir de vos
propres termes, comme un divertissement plus barbare que les combats ces gladiateurs.
Vous procédez avec ordre, & ne portez pas dʼabord les grands coups. A ne regarder les
spectacles que comme un amusement, cette raison seule vous paroît suffire pour les
condamner. La vie est si courte, dites-vous, & le tems si précieux. Qui en doute, Monsieur? Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems la vie [303] est si malheureuse & le plaisir si rare. Pourquoi envier aux hommes,
destinés presque uniquement par la nature à pleurer & à mourir, quelques délassemens
passagers, qui les aident à supporter lʼamertume ou lʼinsipidité de leur existence? Si les
spectacles, considérés sous ce point de vue, ont un défaut à mes yeux, cʼest dʼêtre pour nous une
distraction trop légere & un amusement trop foible, précisément par cette raison quʼils se
présentent trop à nous sous la seule idée dʼamusement, & dʼamusement nécessaire à notre
oisiveté. Lʼillusion se trouvant rarement dans les représentations théâtrales, nous ne les
voyons que comme un jeu qui nous laissé presque entiérement à nous. Dʼailleurs le plaisir
superficiel & momentané quʼelles peuvent produire, est encore affaibli par la nature de ce
plaisir même, qui tout imparfait quʼil est, a lʼinconvénient dʼêtre trop recherché, &, si on peut
parler de la sorte, appelle de trop loin. Il a fallu, ce me semble, pour imaginer un pareil genre de
divertissement, que les hommes en eussent auparavant essayé & usé de bien des especes;
quelquʼun qui sʼennuyoit cruellement (cʼétoit vraisemblablement un Prince) doit avoir eu la
premiere idée de cet amusement rafiné, qui consiste à représenter sur des planches les
infortunes & les travers de nos semblables pour nous consoler ou nous guérir des nôtres; & à
nous rendre spectateurs de la vie, dʼacteurs que nous y sommes, pour nous en adoucir le poids
& les malheurs. Cette réflexion triste vient quelquefois troubler le plaisir que je goûte au
théâtre; à travers les impressions agréables de la scene, jʼapperçois de tems en tems, malgré
moi & avec une sorte de chagrin, lʼempreinte fâcheuse de son [304] origine; sur-tout dans ces
momens de repos, où lʼaction suspendue & refroidie laissant lʼimagination tranquille, ne
montre plus que la représentation au lieu de la chose, & lʼacteur au lieu du personnage. Telle
est, Monsieur, la triste destinée de lʼhomme jusques dans les plaisirs même; moins il peut sʼen
passer, moins il les goûte; & plus il y met de soins & dʼétude, moins leur impression est
sensible. Pour nous en convaincre par un exemple encore plus frappant que celui du théâtre,
jettons les yeux sur ces maisons décorées la vanité & par lʼopulence, que le vulgaire croit un
séjour de délices, & où les rafinemens dʼun luxe recherché brillent de toutes parts; elles ne
rappellent que trop souvent au riche blazé qui les a fait construire, lʼimage importune de
lʼennui qui lui a rendu ces rafinemens nécessaires.
Quoi quʼil en soit. Monsieur, nous avons trop besoin de plaisirs, pour nous rendre difficiles
sur le nombre ou sur le choix. Sans doute tous nos divertissemens forcés & factices, inventés &
mis en usage par lʼoisiveté, sont bien au-dessous des plaisirs si purs & si simples que devroient
nous offrir les devoirs de citoyen, dʼami, dʼépoux, de fils & de pere: mais rendez-nous donc, si
vous le pouvez, ces devoirs moins pénibles & moins tristes: ou souffrez quʼaprès les remplis de
notre mieux, nous nous consolions de notre mieux aussi des chagrins qui les accompagnent.
Rendez les peuples plus heureux, & par conséquent les citoyens moins rares, les amis plus
sensibles & plus constans, les peres fidelles & plus vraies; nous ne chercherons point alors
dʼautres plaisirs que ceux quʼon goûte [305] au sein de lʼamitié, de la patrie, de la nature & de
lʼamour. Mais il y a long-tems, vous le savez, que le siecle dʼAstrée nʼexiste plus que dans les
fables, si même il a jamais existé ailleurs. Solon disoit quʼil avoir donne aux Athéniens, non les
meilleures loix en elles-mêmes, mais les meilleures quʼils pussent observer. Il en est ainsi des
devoirs quʼune saine philosophie prescrit aux hommes & des plaisirs quʼelle leur permet. Elle
doit nous supposer & nous prendre tels que nous sommes, pleins de passions & de foiblesses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mécontens de nous-mêmes & des autres, réunissant à un penchant naturel pour lʼoisiveté,
lʼinquiétude & lʼactivité dans les desirs. Que reste-t-il à faire à la Philosophie, que de pallier à
nos yeux par les distractions quʼelle nous offre, lʼagitation qui nous tourmente, ou la langueur
qui nous consume? Peu de personnes ont, comme vous, Monsieur, la forcé de chercher leur
bonheur dans la triste &uniforme tranquillité de la solitude. Mais cette ressource ne vous
manque-t-elle jamais à vous-même? Nʼéprouvez-vous jamais au sein du repos, & quelquefois
du travail, ces momens de dégoût & dʼennui qui rendent nécessaires les délassemens ou
distractions? La société seroit dʼailleurs trop malheureuse, si tous ceux qui peuvent se suffire
ainsi que vous, sʼen bannissoient par un exil volontaire. Le sage en fuyant les hommes, cʼest-àdire, en évitant de sʼy livrer, (car cʼest la seule maniere dont il doit les fuir), leur est au moins
redevable de ses instructions & de son exemple; cʼest au milieu de ses semblables que lʼEtre
supreme lui a marqué son séjour, & il nʼest pas plus permis aux Philosophes quʼaux Rois dʼêtre
hors de chez eux.
[306] Je reviens aux plaisirs du théâtre. Vous avez laissé avec raison aux déclamateurs de la
chaire, cet argument si rebattu contre les spectacles, quʼils sont contraires à lʼesprit du
christianisme, qui nous oblige de nous mortifier sans cessé. On sʼinterdiroit sur ce principe les
délassemens que la religion condamne le moins. Les Solitaires austeres de Port-Royal, grands
prédicateurs de la mortification chrétienne, & par cette raison grands adversaires de la
comédie, ne se refusoient pas dans leur solitude, comme lʼa remarqué Racine, le plaisir de faire
des sabots, & celui de tourner les Jésuites en ridicule.
Il semble donc que les spectacles, à ne les considérer encore que du côté de lʼamusement,
peuvent être accordés aux hommes, du moins comme un jouet quʼon donne à des enfans, qui
souffrent. Mais ce nʼest pas seulement un jouet quʼon a prétendu leur donner, ce sont des leçons
utiles déguisées sous lʼapparence du plaisir. Non-seulement on a voulu distraire de leurs peines
ces enfans adultes; on a voulu que ce théâtre, où ils ne vont en apparence que pour rire ou pour
pleurer, devint pour eux, sans quʼils sʼen apperçussent, une école de moeurs & de vertu. Voilà,
Monsieur, de quoi vous croyez le théâtre incapable; vous lui attribuez même un effet
absolument contraire, & vous prétendez le prouver.
Je conviens dʼabord avec vous, que les Ecrivains dramatiques ont pour but principal de
plaire, & que celui dʼêtre utiles est tout au plus le second: mais quʼimporte, sʼils sont en effet
utiles, que ce soit leur premier ou leur second objet? Soyons de bonne soi, Monsieur, avec nousmêmes, & convenons que les Auteurs de théâtre nʼont rien en cela qui [307] des distingue des
autres. Lʼestime publique est le but principal de tout Ecrivain; & la premiere vérité quʼil veut
apprendre à ses lecteurs, cʼest quʼil est digne de cette estime. En vain effecteroit-il de la
dédaigner dans ses ouvrages; lʼindifférence se taît, & ne fait point tant de bruit; les injures
même dites à une nation ne sont quelquefois quʼun moyen plus piquant de se rappeller à son
souvenir. Et le fameux Cynique de la Grece eût bientôt quitté ce tonneau dʼoù il bravoit les
préjugés & les Rois, si les Athéniens eussent passé leur chemin sans le regarder & sans
lʼentendre. La vraie philosophie ne consiste point à fouler aux pieds la gloire, & encore moins à
le dire; mais à nʼen pas faire dépendre son bonheur, même en tâchant de la mériter. On nʼécrit
donc, Monsieur, que pour être lu, & on ne veut être lu que pour être estimé; jʼajoute, pour être
estimé de la multitude, de cette multitude même, dont on fait dʼailleurs (& avec raison) si peu de
cas. Une voix secrete & importune nous crie, que ce qui est beau, grand & vrai plaît a tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & que ce qui nʼobtient pas le suffrage général, manque apparemment de quelquʼune de
ces qualités. Ainsi quand on cherche les éloges du vulgaire, cʼest moins comme une récompense
flatteuse en elle-même, que comme le gage le plus sur de la bonté dʼun ouvrage. Lʼamourpropre qui nʼannonce que des prétentions modérées, en déclarant quʼil se borne à lʼapprobation
du petit nombre, est un amour-propre timide qui se console dʼavance, ou un amour-propre
mécontent qui se console après coup. Mais quel que soit le but dʼun. Ecrivain, soit dʼêtre loué,
soit dʼêtre utile, ce but nʼimporte gueres au public, ce [308] nʼest point là ce qui regle son
jugement, cʼest uniquement le degré de plaisir ou de lumiere quʼon lui a donne. Il honore ceux
qui lʼinstruisent en lʼamusant, il applaudit ceux qui lʼinstruisent en lʼamusant. Or, les bonnes
pieces de théâtre me paroissent réunir ces deux derniers avantages. Cʼest la morale mise en
action, ce sont les préceptes réduits en exemple; la tragédie nous offre es malheurs produits par
les vices des hommes, la comédie les ridicules attachés à leurs défauts; lʼune & lʼautre mettent
sous les yeux ce que la morale ne montre que dʼune maniere abstraite & dans une espece de
lointain. Elles développent & fortifient par les mouvemens quʼelles excitent en nous, les
sentimens dont la nature a mis le germe dans nos ames.
On va, selon vous, sʼisoler au spectacle, on y va oublier ses proches, ses concitoyens & ses
amis. Le spectacle est au contraire celui de tous nos plaisirs qui nous rappelle le plus aux autres
hommes, par lʼimage quʼil nous présente de la vie humaine, & par les impressions quʼil nous
donne & quʼil nous laissé. Un Poete dans son enthousiasme, un Géometre dans ses méditations
profondes, sont bien plus isolés quʼon ne lʼest au théâtre. Mais quand les plaisirs de la scene
nous seroient perdre pour un moment le souvenir de nos semblables, nʼest-ce pas lʼeffet
naturel de toute occupation qui nous attache, de tout amusement qui nous entraîne? Combien
de momens dans la vie où lʼhomme le plus vertueux oublie ses compatriotes & ses amis sans les
aimer moins; & vous-même, Monsieur, nʼauriez-vous renoncé à vivre avec les vôtres que pour
y penser toujours?
[309] Vous avez bien de la peine, ajoutez-vous, à concevoir cette regle de la poétique des
anciens, que le théâtre purge les passions en les excitant. La regle, ce me semble, est vraie, mais
elle a le défaut dʼêtre mal énoncée; & cʼest sans doute par cette raison quʼelle a produit tant de
disputes, quʼon se seroit épargnées si on avoit voulu sʼentendre. Les passions dont le théâtre
tend à nous garantir, ne sont pas celles quʼil excite; mais il nous en garantit en excitant en nous
les passions contraires: jʼentends ici par passion, avec la plupart des Ecrivains de morale, toute
affection vive & profonde qui nous attache fortement à son objet. En ce sens la tragédie se sert
des passions utiles & louables, pour réprimer les passions blâmables & nuisibles; elle emploie,
par exemple, les larmes & la compassion dans Zaire, pour nous précautionner contre lʼamour
violent & jaloux; lʼamour de la Patrie dans Brutus, pour nous guérir de lʼambition; la terreur &
la crainte de la vengeance céleste dans Sémiramis, pour nous faire haïr & éviter le crime. Mais
si avec quelques Philosophes on nʼattache lʼidée de passion quʼaux affections criminelles, il
faudra pour lors se borner à dire que le théâtre les corrige en nous rappellant aux affections
naturelles ou vertueuses, que le Créateur nous a données pour combattre ces mêmes passions.
«Voilà, objectez-vous, un remede bien foible & cherché bien loin: lʼhomme est
naturellement bon; lʼamour de la vertu, quoi quʼen disent les Philosophes, est inné dans nous; il
nʼy a personne, excepté les scélérats de profession, qui avant dʼentendre une tragédie ne soit
déjà persuadé [310] des vérités dont elle va nous instruire; & à lʼégard des hommes plongés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le crime, ces vérités sont bien inutiles à leur faire entendre, & leur coeur nʼa point dʼoreilles.»
Lʼhomme est naturellement bon, je le veux; cette question demanderoit un trop long examen;
mais vous conviendrez du moins que la société, lʼintérêt, lʼexemple, peuvent faire de lʼhomme
un être méchant. Jʼavoue que quand il voudra consulter sa raison, il trouvera quʼil ne peut être
heureux que par la vertu; & cʼest en ce seul sens que vous pouvez regarder lʼamour de la vertu
comme inné dans nous; car vous ne croyez pas apparemment que le foetus & les enfans à la
mamelle ayent aucune notion du juste & de lʼinjuste. Mais la raison ayant à combattre en nous
des passions qui étouffent sa voix, emprunte le secours du théâtre pour imprimer plus
profondément dans notre ame les vérités que nous avons besoin dʼapprendre. Si ces vérités
glissent sur les scélérats décidés, elles trouvent dans le coeur des autres une entrée plus facile;
elles sʼy fortifient quand elles y étoient déjà gravées; incapables peut-être de ramener les
hommes perdus, elles sont au moins propres à empêcher les autres de se perdre. Car la morale
est comme la médecine; beaucoup plus sûre dans ce quʼelle fait pour prévenir les maux, que
dans ce quʼelle tente pour les guérir.
Lʼeffet de la morale du théâtre est donc moins dʼopérer un changement subit dans les
coeurs corrompus, que de prémunir contre le vice les ames foibles par lʼexercice des sentimens
honnêtes, & dʼaffermir dans ces mêmes sentimens les ames vertueuses. Vous appellez
passagers & stériles les mouvemens [311] que le théâtre excite, parce que la vivacité. de ces
mouvemens semble ne durer que le tems de la piece; mais leur effet, pour être lent & comme
insensible, nʼen est pas moins réel aux yeux du Philosophe. Ces mouvemens sont des secousses
par lesquelles le sentiment de la vertu a besoin dʼêtre réveillé dans nous; cʼest un feu quʼil faut
de tems en tems ranimer & nourrir pour lʼempêcher de sʼéteindre.
Voilà, Monsieur, les fruits naturels de la morale mise en action sur le théâtre; voilà les
seuls quʼon en puisse attendre. Si elle nʼen a pas de plus marqués, croyez-vous que la morale
réduite aux préceptes en produise beaucoup davantage? Il est bien rare que les meilleurs livres
de morale rendent vertueux ceux qui nʼy sont pas disposés dʼavance; est-ce une raison pour
proscrire ces livres? Demandez à nos prédicateurs les plus fameux combien ils sont de
conversions par an; ils vous répondront quʼon en fait une ou deux par siecle, encore faut-il que
le siecle soit bon; sur cette réponse leur défendrez-vous de prêcher, & à nous de les entendre?
«Belle comparaison, direz-vous; je veux que nos prédicateurs & nos moralistes nʼayent pas
des succès brillans; au moins ne sont-ils pas grand mal, si ce nʼest peut-être celui dʼennuyer
quelquefois; mais cʼest précisément parce que les Auteurs de théâtre nous ennuyent moins,
quʼils nous nuisent davantage. Quelle morale, que celle qui présente si souvent aux yeux des
spectateurs des monstres impunis & des crimes heureux? Un Atrée qui sʼapplaudit des
horreurs quʼil a exercées contre son frere, un Néron qui empoisonne Britannicus pour régner
en paix, une Médée [312] qui égorge ses enfans, & qui part en insultant au désespoir de leur pere,
un Mahomet qui séduit & qui entraîne tout un peuple, victime & instrument de ses fureurs?
Quel affreux spectacle à montrer aux hommes, que des scélérats triomphans?» Pourquoi non,
Monsieur, si on leur rend ces scélérats odieux dans leur triomphe même? Peut-on mieux nous
instruire à la vertu, quʼen nous montrant dʼun côté les succès du crime, & en nous faisant envier
de lʼautre le fort de la vertu malheureuse? Ce nʼest pas dans la prospérité ni dans lʼélévation
quʼon a besoin dʼapprendre à cʼest dans lʼabjection & dans lʼinfortuné. Or, sur cet effet du
théâtre jʼen appelle avec confiance à votre propre témoignage; interrogez les spectateurs lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après lʼautre au sortir de ces tragédies que vous croyez une école de vice & de crime; demandezleur lequel ils aimeroient mieux être, de Britannicus ou de Néron, dʼAtrée ou de Thyeste, de
Zopire ou de Mahomet; hésiteront-ils sur la réponse? Et comment hésiteroient-ils? Pour nous
borner à un seul exemple, quelle leçon plus propre à rendre le fanatisme exécrable, & à faire
regarder comme des monstres ceux qui Iʼinspirent, que cet horrible tableau du quatrieme acte
de Mahomet, où lʼon voit Seide, égaré par un zele affreux, enfoncer le poignard dans le sein de
son pere? Vous voudriez, Monsieur, bannir cette tragédie de notre théâtre? Plût à Dieu quʼelle
y fut plus ancienne de deux cents ans! Lʼesprit philosophique qui lʼa dictée seroit de même date
parmi nous, & peut-être eût épargné à la nation Françoise, dʼailleurs si paisible & si douce, les
horreurs & les atrocités religieuses auxquelles elle sʼest livrée. [313] Si cette tragédie laissé
quelque chose à regretter aux sages, cʼest de nʼy voir que les forfaits causés par le zele dʼune
fausse religion, & non les malheurs encore plus déplorables, où le zele aveugle pour une
religion vraie peut quelquefois entraîner les hommes.
Ce que je dis ici de Mahomet, je crois pouvoir le dire de même des autres tragédies qui vous
paroissent si dangereuses. Il nʼen est, ce me semble, aucune qui ne laissé dans notre ame après
la représentation, quelque grande & utile leçon de morale plus ou moins développée. Je vois
dans OEdipe un Prince fort à plaindre sans doute, mais toujours coupable, puisquʼil a voulu,
contre lʼavis même des Dieux, braver sa destinée; dans Phedre, une femme que la violence de sa
passion peut rendre malheureuse, mais non pas excusable, puisquʼelle travaille à perdre un
Prince vertueux dont elle nʼa pu se faire aimer; dans Catilina, le mal que lʼabus des grands
talens peut faire au genre-humain; dans Médée &dans Atrée, les effets abominables de lʼamour
criminel & irrité, de la vengeance & de la haine. Dʼailleurs, quand ces pieces ne nous
enseigneroient directement aucune vérité morale, seroient-elles pour cela blâmables au
pernicieuses? Il suffiroit pour les justifier de ce reproche, de faire attention aux sentimens
louables, ou tout au moins naturels, quʼelles excitent en nous; OEdipe & Phedre
lʼattendrissement sur nos semblables, Atrée & Médée le frémissement & lʼhorreur. Quand nous
irions à ces tragédies, moins pour être instruits que pour être remués, quel seroit en cela notre
crime & le leur? Elles seroient pour les honnêtes gens, sʼil est permis [314] dʼemployer cette
comparaison, ce que les supplices sont pour le peuple, un spectacle où ils assisteroient par le
seul besoin, que tous les homme sont dʼêtre émus. Cʼest en effet ce besoin & non pas, comme on
le croit communément un sentiment dʼinhumanité qui fait courir le peuple aux exécutions des
criminels. Il voit au contraire ces exécutions avec un mouvement de trouble & de pitié, qui va
quelquefois jusquʼà lʼhorreur & aux larmes. Il faut à ces amen rudes, concentrées & grossieres,
des secousses fortes pour les ébranler. La tragédie suffit aux ames plus délicates, & plus
sensibles; quelquefois même, comme dans Médée & dans Atrée, lʼimpression est trop violente
pour, elles. Mais bien loin dʼêtre alors dangereuse, elle est au contraire importune;& un
sentiment de cette espece peut-il être une source de vices & de forfaits? Si dans ses pieces où
lʼon exposé le crime à nos yeux, les scélérats ne sont pas toujours punis, le spectateur est affligé
quʼils ne le soient pas: quand il ne peut en accuser le Poete, toujours obligé de se conformer à
lʼhistoire, cʼest alors, si je puis parler ainsi, lʼhistoire elle-même quʼil accuse; & il se dit en
sortant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Faisons notre devoir, & laissons faire aux Dieux.
Aussi dans un spectacle qui laisseroit plus de liberté au Poete, dans notre Opéra, par
exemple, qui nʼest dʼailleurs ni le spectacle de la vérité ni celui des moeurs, je doute quʼon
pardonnât à lʼAuteur de laisser à jamais le crime impuni, Je me souviens dʼavoir vu autrefois en
manuscrit un opéra [315] dʼAtrée, où ce monstre périssoit écrasé de la foudre, en criant avec une
satisfaction barbare,
Tonnez, Dieux impuissans, frappez, je suis vengé.
Cette situation vraiment théâtrale, secondée par une musique effrayante, eût produit, ce
me semble, un des plus heureux dénouemens quʼon puisse imaginer au théâtre lyrique.
Si dans quelques tragédies on a voulu nous intéresser pour des scélérats, ces tragédies ont
manqué leur objet; cʼest la faute du Poete & non du genre; vous trouverez des historiens même
qui ne sont pas exempts de ce reproche; en accuserez-vous lʼhistoire? Rappellez-vous,
Monsieur, un de nos chefs-dʼoeuvre en ce genre, la conjuration de Venise de lʼAbbé de St. Réal,
& lʼespece dʼintérêt quʼil nous inspire(sans lʼavoir peut-être voulu) pour ces hommes qui ont
juré la ruine de leur Patrie; onsʼafflige presque après cette lecture de voir tant de courage &
dʼhabileté devenus inutiles;on se reproche ce sentiment, mais il nous saisit malgré nous, & ce
nʼest que par réflexion quʼon prend part au salut de Venise. Je vous avouerai à cette
occasion(contre lʼopinion assez généralement établie), que le sujet de Venise sauvée me paroît
bien plus propre au théâtre que celui de Manlius Capitolinus, quoique ces deux pieces ne
différent gueres que par les noms & lʼétat des personnages; des malheureux qui conspirent
pour se rendre libres, sont moins odieux que des sénateurs qui cabalent pour se rendre maîtres.
Mais ce qui paroît, Monsieur, vous avoir choqué le plus, dans nos pieces, cʼest le rôle quʼon
y fait jouer à lʼamour. [316] Cette passion, le grand mobile des actions des hommes; est en effet
le ressort presque unique du théâtre François; & rien ne vous paroît plus contraire à la saine
morale que de réveiller par des peintures & des situations séduisantes un sentiment si
dangereux. Permettez-moi de vous faire une question avant que de vous répondre. Voudriezvous bannir lʼamour de la société? Ce seroit, je crois, pour elle un grand bien &un grand mal.
Mais vous chercheriez en vain à détruire cette passion dans les hommes; il ne paroît pas
dʼailleurs que votre dessein soit de la leur interdire, du moins, si on en jugé parles descriptions
intéressantes que vous en, faites, & auxquelles toute lʼaustérité de votre philosophie nʼa pu se
refuser. Or, si on ne peut, & si on ne doit peut-être pas étouffer lʼamour dans le coeur des
hommes, que reste-t-il à faire, sinon de le diriger vers une fin honnête, & de nous montrer dans
des exemples illustres ses fureurs & ses foiblesses, pour nous en défendre ou nous en guérir?
Vous convenez que cʼest lʼobjet de nos tragédies; mais vous prétendez que lʼobjet est manqué
par les efforts même que lʼou fait pour le remplir, que lʼimpression du sentiment reste, & que la
morale est bientôt oubliée. Je prendrai,Monsieur, pour vous répondre, lʼexemple même que
vous apportez de la tragédie de Bérénice, où Racine a trouvé lʼart de nous intéresser pendant
cinq actes avec ces seuls mots, je vous aime, vous êtes Empereur & je pars; & où ce grand Poete a sa
réparer par les charmes de son style le défaut dʼaction & la monotonie de son sujet. Tout
spectateur sensible, je lʼavoue, sort de cette tragédie le coeur affligé, partageant en quelque [317]
maniere le sacrifice qui coûte si cher à Titus, & le désespoir de Bérénice abandonnée. Mais
quand ce spectateur regarde au fond de son ame, & approfondit le sentiment triste qui lʼoccupe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼy apperçoit-il, Monsieur? Un retour affligeant sur le malheur de la condition humaine, qui
nous oblige presque toujours de faire céder nos passions à nos devoirs. Cela est si vrai, quʼau
milieu des pleurs que nous donnons à Bérénice, le bonheur du monde attaché au sacrifice de
Titus, nous rend inexorables sur la nécessité de ce sacrifice même dont nous le plaignons;
lʼintérêt que nous prenons à sa douleur, en admirant sa vertu, se changeroit en indignation sʼil
succomboit à sa foiblesse. En vain Racine même, tout habile quʼil étoit dans lʼéloquence du
coeur, eût essayé de nous représenter ce Prince, entre Bérénice dʼun côté & Rome de lʼautre,
sensible aux prieres dʼun peuple qui embrasse ses genoux pour le retenir, mais cédant aux
larmes de sa maîtresse; les adieux les plus touchans de ce Prince à ses sujets ne le rendroient
que plus méprisable à nos yeux; nous nʼy verrions quʼun monarque vil, qui pour satisfaire une
passion obscure, renonce à faire du bien aux hommes, & qui va dans les bras dʼune femme
oublier leurs pleurs. Si quelques chose au contraire adoucit à nos yeux la peine de Titus, cʼest le
spectacle de tout un peuple devenu heureux par le courage du Prince: rien nʼest plus propre à
consoler de lʼinfortuné, que le bien quʼon fait à ceux qui souffrent, & lʼhomme vertueux
suspend le cours de ses larmes en essuyant celles des autres. Cette tragédie, Monsieur, a
dʼailleurs un autre avantage, cʼest de nous rendre plus grands à nos propres [318] yeux en nous
montrant de quels efforts la vertu nous rend capables. Elle ne réveille en nous la plus puissante
& la plus douce de toutes les passions, que pour nous apprendre à la vaincre, en la faisant céder,
quand le devoir lʼexige, à des intérêts plus pressans & plus chers. Ainsi elle nous flatte & nous
éleve tout à la fois, par lʼexpérience douce quʼelle nous fait faire de la tendresse de notre âme, &
par le courage quʼelle nous inspire pour réprimer ce sentiment dans ses effets, en conservant le
sentiment même.
Si donc les peintures quʼon fait de lʼamour sur nos théâtres étoient dangereuses, ce ne
pourroit être tout au plus que chez une nation déjà corrompue, à qui les remedes même
serviroient de poison: aussi suis-je persuadé, malgré lʼopinion contraire où vous êtes, que les
représentations théâtrales sont plus utiles à un peuple qui a conservé ses moeurs, quʼà celui qui
auroit perdu les siennes. Mais quand lʼêtre présent de nos moeurs pourroit nous faire regarder
la tragédie comme un nouveau moyen de corruption, la plupart de nos pieces me paroissent
bien propres à nous rassurer à cet égard. Ce qui devroit, ce me semble, vous déplaire le plus
dans lʼamour que nous mettons si fréquemment sur nos théâtres, ce nʼest pas la vivacité avec
laquelle il est peint, cʼest le rôle froid & subalterne quʼil y joue presque toujours. Lʼamour, si on
en croit la multitude, est lʼâme de nos tragédies; pour moi, il mʼy paroît presque aussi rare que
dans le monde. La plupart des personnages de Racine même ont à mes yeux moins de passion
que de métaphysique, moins de chaleur que de galanterie. Quʼest-ce que lʼamour dans
Mithridate, dans lphigénie, [319] dans Britannicus, dans Bajazet même, & dans Andromaque, si
on en excepte quelques traits des rôles de Roxane & dʼHermione? Phedre est peut-être le seul
ouvrage de ce grand homme, où lʼamour soit vraiment terrible & tragique; encore y est-il
défiguré par lʼintrigue obscure dʼHippolite &dʼAricie. Arnaud lʼavoit bien senti, quand il disoit
à Racine: pourquoi cet Hippolite amoureux? Le reproche étoit moins dʼun casuiste que dʼun homme
de goût; on sait la réponse que Racine lui fit: eh, Monsieur, sans cela quʼauroient dit les petits-maîtres?
Ainsi cʼest à la frivolité de la nation que Raine a sacrifié la perfection de sa piece. Lʼamour dans
Corneille est encore plus languissant & plus déplacé: son génie semble sʼêtre épuisé dans le Cid
à peindre cette passion, & il nʼy a presquʼaucune de ses autres tragédies que lʼamour ne dépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& ne refroidisse. Ce sentiment exclusif & impérieux, si propre à nous consoler de tout, ou à
nous rendre tout insupportable, à nous faire jouir de notre existence, ou à nous la faire détester,
veut être sur le théâtre comme dans nos coeurs, y régner seul & sans partage. Par-tout où il ne
joue pas le premier rôle, il est dégradé par le second. Le seul caractere qui lui convienne dans la
tragédie, est celui de la véhémence, du trouble & du désespoir: ôtez-lui ces qualités, ce nʼest
plus, si jʼose parler ainsi, quʼune passion commune &bourgeoise. Mais, dira-t-on, en peignant
lʼamour de la sorte, il deviendra monotone, &toutes nos pieces se ressembleront. Et pourquoi
sʼimaginer, comme ont fait presque tous nos Auteurs, quʼune piece ne puisse nous intéresser
sans, amour? Sommes-nous plus difficiles ou plus insensibles que [320] les Athéniens? & ne
pouvons-nous pas trouver à leur exemple une infinité dʼautres sujets capables de remplir
dignement le théâtre, les malheurs de lʼambition, le spectacle dʼun héros dans lʼinfortuné, la
haine de la superstition & des tyrans, lʼamour de la patrie, la tendresse maternelle? Ne faisons
point à nos Françoises lʼinjure de penser que lʼamour seul puisse les émouvoir, comme si elles
nʼétoient ni citoyennes ni meres. Ne les avons-nous pas vues sʼintéresser à la mort de César, &
verser des larmes à Mérope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je viens, Monsieur, à vos objections sur la comédie. Vous nʼy voyez quʼun exemple
continuel de libertinage, de perfidie & de mauvaises moeurs; des femmes qui trompent leurs
maris, des enfans qui volent leurs peres, dʼhonnêtes bourgeois dupés par des fripons de Cour.
Mais je vous prie de considérer un moment sous quel point de vue tons ces vices nous sont
représentés sur le théâtre. Est-ce pour les mettre en honneur? Nullement; il nʼest point de
spectateur qui sʼy méprenne; cʼest pour nous ouvrir les yeux sur la source de ces vices; pour
nous faire voir dans nos propres défauts (dans des défauts qui en eux-mêmes ne blessent point
lʼhonnêteté), une des causes les plus communes des actions criminelles que nous reprochons
aux autres. Quʼapprenons-nous dans George Dandin? que le déréglement des femmes est la suite
ordinaire des mariages mal assortis où la vanité a présidé; dans le Bourgeois Gentilhomme? quʼun
bourgeois qui veut sortir de son état, avoir une femme de la Cour pour maîtresse, & un grand
Seigneur pour ami, nʼaura pour maîtresse quʼune femme perdue, & pour ami quʼun honnête
voleur; dans les [321] scenes dʼHarpagon & de son fils? que lʼavarice des peres produit la
mauvaise conduite des enfans; enfin dans toutes, cette vérité si utile, que les ridicules de la société y
sont une source de désordres. Et quelle maniere plus efficace dʼattaquer nos ridicules, que de nous
montrer quʼils rendent les autres méchans à nos dépens? En vain diriez-vous que dans la
comédie nous sommes plus frappés du ridicule quʼelle joue, que des vices dont ce ridicule est la
source. Cela doit être, puisque lʼobjet naturel de la comédie est la correction de nos défauts par
le ridicule, leur antidote le plus puissant, & non la correction de nos vices qui demande des
remedes dʼun autre genre. Mais son effet nʼest pas pour cela de nous faire préférer le vice au
ridicule; elle nous suppose pour le vice cette horreur quʼil inspire à toute ame bien née: elle se
sert même de cette horreur pour combattre nos travers; & il est tout simple que le sentiment
quʼelle suppose nous affect moins (dans le moment de la représentation) que celui quʼelle
cherche à exciter en nous, sans que pour cela elle nous fasse prendre le change sur celui de ces
deux sentimens qui doit dominer dans notre ame. Si quelques comédies en petit nombre
sʼécartent de cet objet louable & sont presque uniquement une école de mauvaises moeurs, on
peut comparer leurs Auteurs à ces hérétiques, qui pour débiter le mensonge, ont abusé
quelquefois de la chaire de vérité.
Vous ne vous en tenez pas a des imputations générales. Vous attaquez, comme une satire
cruelle de la vertu, le Misanthrope de Moliere, ce chef-dʼoeuvre de notre théâtre comique; si
néanmoins le Tartuffe ne lui est pas encore supérieur, [322] soit par la vivacité de lʼaction, soit
par les situations théâtrales, soit enfin par la variété & la vérité des caracteres. Je ne sais,
Monsieur, ce que vous pensez de cette derniere piece, elle étoit bien faite pour trouver grâce
devant vous, ne fût-ce que par lʼaversion dont on ne peut se défendre pour lʼespece dʼhommes
si odieuse que Moliere y a joués & démasqués. Mais je viens au Misanthrope. Moliere, selon
vous, a eu dessein dans cette comédie de rendre la vertu ridicule, Il me semble que le sujet & les
détails de la piece, que le sentiment même quʼelle produit en nous, prouvent le contraire.
Moliere a voulu nous apprendre, que lʼesprit & la vertu ne suffisent pas pour la société, si nous,
ne savons compâtir aux foiblesses de nos semblables, & supporter leurs vices même; que les
hommes sont encore plus bornés que méchans, & quʼil faut les mépriser sans le leur dire.
Quoique le Misanthrope divertisse les spectateurs, il nʼest pas pour cela ridicule à leurs yeux: il
nʼest personne au contraire qui ne lʼestime, qui ne soit porté même à lʼaimer & à le plaindre. On
rit de sa mauvaise humeur, comme de celle dʼun enfant bien né & de beaucoup dʼesprit. La seule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose que jʼoserois blâmer dans le rôle du Misanthrope, cʼest quʼAlceste nʼa pas toujours tort
dʼêtre en colere contre lʼami raisonnable & philosophe, que Moliere a voulu lui opposer comme
un modele de la conduite quʼon doit tenir avec les hommes. Philinte mʼa toujours paru, non pas
absolument, comme vous le prétendez, un caractere odieux, mais un caractere mal décidé,
plein de sagesse dans ses maximes & de fausseté dans sa conduite. Rien de plus sensé que ce
quʼil dit au Misanthrope dans [323] la premiere scene sur la nécessité de sʼaccommoder aux
travers des hommes; rien de plus foible que sa réponse aux reproches dont le Misanthrope
lʼaccable sur lʼaccueil affecté quʼil vient de faire à un homme dont il ne fait pas le nom. Il ne
disconvient pas de lʼexagération quʼil a mise dans cet accueil, & donne par-là beaucoup
dʼavantage au Misanthrope. Il devoit répondre au contraire, que ce quʼAlceste avoit pris pour
un accueil exagéré, nʼétoit quʼun compliment ordinaire & froid, une de ces formules de
politesse dont les hommes sont convenus de se payer réciproquement lorsquʼils nʼont rien à se
dire. Le Misanthrope a encore plus beau jeu dans la scene & du sonnet. Ce nʼest point Philinte
quʼOronte vient consulter, cʼest Alceste; & rien nʼoblige Philinte de louer comme il fait le
sonnet dʼOronte à tort & à travers, & dʼinterrompre même la lecture par ses fades éloges. Il
devoit attendre quʼOronte lui demandât son avis, & se borner alors à des discours généraux, & à
une approbation foible, parce quʼil sent quʼOronte veut être loué, & que dans des bagatelles de
ce genre on ne doit la vérité quʼà ses amis, encore faut-il quʼils ayent grande envie ou grand
besoin quʼon la leur dise. Lʼapprobation foible de Philinte nʼen eût pas moins produit ce que
vouloit Moliere, lʼemportement dʼAlceste, qui se pique de vérité dans les choses les plus
indifférentes, au risque de blesser ceux à qui il la dit. Cette colere du Misanthrope sur la
complaisance de Philinte nʼen eût été que plus plaisante, parce quʼelle eût été moins fondée; &
la situation des personnages eût produit un jeu de théâtre dʼautant plus grand, que Philinte eût
été partagé entre lʼembarras de contredire [324] Alceste & la crainte de choquer Oronte. Mais je
mʼapperçois; Monsieur, que je donne des leçons à Moliere.
Vous prétendez que dans cette scene du sonnet, le Misanthrope est presque un Philinte, &
ses je ne dis pas cela répétés avant que de déclarer franchement son avis, vous paroissent hors de
son caractere. Permettez-moi de nʼêtre pas de votre sentiment. Le Misanthrope de Moliere
nʼest pas un homme grossier, mais un home vrai; ses je ne dis pas cela, sur-tout de lʼair dont il les
doit prononcer, sont suffisamment entendre quʼil trouvé le sonnet détestable; ce nʼest que
quand Oronte le presse & le pousse à bout, quʼil doit lever le masque & lui rompre en visiere.
Rien nʼest, ce me semble, mieux ménagé & gradué plus adroitement que cette scene; & je dois
rendre cette justice à nos spectateurs modernes, quʼil en est peu quʼils écoutent avec plus de
plaisir. Aussi je ne crois pas que ce chef-dʼoeuvre de Moliere (supérieur peut-être de quelques
années à son siecle) dût craindre aujourdʼhui le sort équivoque quʼil eût à sa naissance; notre
parterre, plus fin & plus éclairé quʼil ne lʼétoit il y a soixante ans, nʼauroit plus besoin du
Médecin malgré lui pour aller au Misanthrope. Mais je crois en même tems avec vous, que
dʼautres chefs-dʼoeuvre du même poete & de quelques autres, autrefois justement applaudis,
auroient aujourdʼhui plus dʼestime que de succès, notre changement de goût en est la cause;
nous voulons dans la tragédie plus dʼaction, & dans la comédie plus de finesse. La raison en est,
si je ne me trompé, que les sujets communs sont presquʼentiérement épuisés sur les deux
théâtres; & quʼil faut dʼun côté plus de mouvement pour [325] nous intéresser à des héros moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connus, &de lʼautre plus de recherche & plus de nuance pour faire sentir des ridicules moins
apparens.
Le zele dont vous êtes animé contre le comédie, ne vous permet pas de faire grace à aucun
genre, même à celui où lʼon se propose de faire couler nos larmes par des situations
intéressantes, & de nous offrir dans la vie commune des modeles de courage & de vertu; autant
vaudroit, dites-vous, aller au sermon. Ce discours me surprend dans votre bouche. Vous
prétendiez un moment auparavant, que les leçons de la tragédie nous sont inutiles, parce quʼon
nʼy met sur le théâtre que des héros, auxquels nous ne pouvons nous flatter de ressembler; &
vous blâmez à présent les pieces où lʼon nʼexposé à nos yeux que nos citoyens & nos
semblables; ce nʼest plus comme pernicieux aux bonnes moeurs, mais comme insipide &
ennuyeux que vous attaquez ce genre. Dites, Monsieur, si vous le voulez, quʼil est le plus facile
de tous; mais ne cherchez pas à lui enlever le droit de nous attendrir; il me semble au contraire
quʼaucun genre de pieces nʼy est plus propre; &, sʼil mʼest permis de juger de lʼimpression des
autres par la mienne, jʼavoue que je suis encore plus touché des scenes pathétiques de lʼEnfant
prodigue, que des pleurs dʼAndromaque & dʼIphigénie. Les Princes & les Grands sont trop loin de
nous, pour que nous prenions à leurs revers le même intérêt quʼaux nôtres. Nous ne voyons,
pour ainsi dire, les infortunes des Rois quʼen perspective; & dans le tems même où nous les
plaignons, un sentiment confus semble nous dire pour nous consoler, que ces infortunes sont le
prix de la [326] grandeur suprême, & comme les degrés par lesquels la nature rapproche les
Princes des autres hommes. Mais les malheurs de la vie privée nʼont point cette ressource à
nous offrir; ils sont lʼimage fidelle des peines qui nous affligent ou qui nous menacent; un Roi
nʼest presque pas notre semblable, & le sort de nos pareils a bien plus de droits à nos larmes.
Ce qui me paroît blâmable dans ce genre, ou plutôt chat la maniere dont sont traité nos
Poetes, est le mélange bizarre quʼils y ont presque toujours fait du pathétique & du plaisant;
deux sentimens si tranchans & si disparates ne sont pas faits pour être voisins; & quoiquʼil y ait
dans la vie quelques circonstances bizarres où lʼon rit & où son pleure à la fois, je demande si
toutes les circonstances de la vie sont propres à être représentées sur le théâtre, & si le
sentiment trouble & mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec les pleurs, est préférable
au plaisir seul de pleurer, ou même au plaisir seul de rire? Les hommes sont tous de fer! sʼécrie
lʼEnfant prodigue, après avoir fait à son valet la peinture odieuse de lʼingratitude & de la dureté
de les anciens amis; & les femmes? lui répond le valet, qui ne veut que faire rire le parterre; jʼose
inviter lʼillustre Auteur de cette piece à retrancher ces trois mots, qui ne sont là que pour
défigurer un chef-dʼoeuvre. Il me semble quʼils doivent produire sur tous les gens de goût le
même effet quʼun son aigre & discordant qui se seroit entendre tout-à-coup au milieu dʼune
musique touchante.
Après avoir dit tant de mal des spectacles, il ne vous restoit plus, Monsieur, quʼà vous
déclarer aussi contre les personnes qui les représentent & contre qui, selon [327] vous, nous y
attirent; & cʼest de quoi vous vous êtes pleinement acquitté par la maniere dont vous traitez les
comédiens & les femmes. Votre philosophie nʼépargne personne, & on pourroit lui appliquer ce
passage de lʼEcriture, & manus ejus contra omnes. Selon vous, lʼhabitude où sont les comédiens de
revêtir un caractere qui nʼest pas le leur, les accoutume à la fausseté. Je ne saurois croire que ce
reproche soit sérieux. Vous feriez le procès sur le même principe; à tous les Auteurs de pieces
de théâtre, bien plus obligés encore que le comédien, de se transformer dans les personnages

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont à faire parler sur la scene. Vous ajoutez quʼil est vil de sʼexposer aux sifflets pour de
lʼargent; quʼen faut-il conclure? Que lʼétat de comédien est celui de tous où il est le moins
permis dʼêtre médiocre. Mais en récompense, quels applaudissemens plus flatteurs que ceux du
théâtre? Cʼest-là, où lʼamour-propre ne peut se faire illusion ni sur les succès, ni sur les chûtes;
& pourquoi refuserions-nous à un acteur accueilli & desiré du public le droit si juste & si noble
de tirer de son talent sa subsistance? Je ne dis rien de ce que vous ajoutez (pour plaisanter sans
doute) que les valets en sʼexerçant à voler adroitement sur le théâtre, sʼinstruisent à voler dans
les maisons & dans les rues.
Supérieur, comme vous lʼêtes, par votre caractere& par vos réflexions, à toute espece de
préjugés, étoit-ce là, Monsieur, celui que vous deviez préférer pour vous y soumettre & pour le
défendre? Comment nʼavez-vous pas senti, que si ceux qui représentent nos pieces
mériteroient aussi de lʼêtre; & quʼainsi [328] en élevant les uns & en avilissant les autres, nous
avons été tout à la fois bien inconséquens & bien barbares? Les Grecs sont été moins que nous,
& il ne faut point chercher dʼautres causes de lʼestime où les bons comédiens étoient parmi eux.
Ils considéroient Esopus par la même raison quʼils admiroient Euripide & Sophocle. Les
Romains, il est vrai, ont pensé différemment; mais chez eux la comédie étoit jouée par des
esclaves; occupés de grands objets, ils ne vouloient employer que des esclaves à leurs plaisirs.
La chasteté des comédiennes, jʼen conviens avec vous, est plus exposée que celle des
femmes du monde; mais aussi la gloire de vaincre en doit être plus grande: il nʼest pas rare dʼen
voir qui résistent long-tems, & il seroit plus commun dʼen trouver qui résistassent toujours, si
elles nʼétoient comme découragées de la continence par le peu de considération réelle quʼelles
en retirent. Le plus sur moyen de vaincre les passions, est de les combattre par la vanité: quʼon
accorde des distinctions aux comédiennes sages, & ce sera, jʼose le prédire, lʼordre de lʼEtat le
plus sévere dans ses moeurs. Mais quand elles voient que dʼun coté on ne leur sait aucun gré de
se priver dʼamans, & que de lʼautre il est permis aux femmes du monde dʼen avoir, sans en être
moins considérées, comment ne chercheroient-elles pas leur consolation dans des plaisirs
quʼelles sʼinterdiroient en pure perte?
Vous êtes du moins, Monsieur, plus juste ou plus conséquent que le public; votre sortie sur
nos actrices en a valu une très-violente aux autres femmes. Je ne sais si vous êtes du petit
nombre des sages quʼelles ont su quelquefois rendre [329] malheureux, & si par le mal que vous
en dites, vous avez voulu leur restituer celui quʼelles vous ont fait. Cependant je doute que votre
éloquente censure vous fasse parmi elles beaucoup dʼennemies; on voit percer à travers vos
reproches le goût très-pardonnable que vous avez conservé pour elles, peut-être même quelque
chose de plus vif; ce mélange de sévérité & de foiblesse (pardonnez-moi ce dernier mot) vous
sera aisément obtenir grace; elles sentiront du moins, & elles vous en sauront gré, quʼil vous en
a moins coûté pour déclamer contre elles avec chaleur, que pour les voir & les juger avec une
indifférence philosophique. Mais comment allier cette indifférence avec le sentiment si
séduisant quʼelles inspirent? Qui peut avoir le bonheur ou le malheur de parler dʼelles sans
intérêt? Essayons néanmoins, pour les apprécier avec justice, sans adulation comme sans
humeur, dʼoublier en ce moment combien leur société est aimable &dangereuse; relisons
Epictete avant que dʼécrire, & tenons-nous fermes pour être austeres & graves.
Je nʼexaminerai point, Monsieur, si vous avez raison de vous écrier, où trouvera-t-on une
femme aimable, vertueuse? comme le Sage sʼécrioit autrefois, où trouvera-t-on une femme forte? Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genre-humain seroit bien à plaindre, si lʼobjet le plus digne de nos hommages étoit en effet
aussi rare que vous le dites. Mais si par malheur vous aviez raison, quelle en seroit la triste
cause? Lʼesclavage & lʼespece dʼavilissement ou nous avons mis les femmes; les entraves que
nous donnons à leur esprit & à leur ame; le jargon futile, & humiliant pour elles & pour nous,
auquel nous avons réduit notre [330] commerce avec elles, comme si elles nʼavoient pas une
raison à cultiver, ou nʼen étoient pas dignes; enfin lʼéducation funeste, je dirois presque
meurtriere, que nous leur prescrivons, sans leur permettre dʼen avoir dʼautre; éducation où
elles apprennent presque uniquement à se contrefaire sans cessé, à nʼavoir pas un sentiment
quʼelles nʼétouffent, une opinion quʼelles ne cachent, une pensée quʼelles ne déguisent. Nous
traitons la nature en elles comme nous la traitons dans nos jardins, nous cherchons à lʼorner en
lʼétouffant. Si la plupart des nations ont agi comme nous à leur égard, cʼest que par-tout les
hommes ont été les plus forts, & que par-tout le plus fort est lʼoppresseur & le tyran du plus
foible. Je ne sais si je me trompé, mais il me semble que lʼéloignement où nous tenons les
femmes de tout ce qui peut les éclairer & leur élever lʼame, est bien capable, en mettant leur
vanité à la gêne, de flatter leur amour-propre. On diroit que nous sentons leurs avantages, &
que nous voulons les empêcher dʼen profiter. Nous ne pouvons nous dissimuler dans les
ouvrages de goût & dʼagrément, elles réussiroient mieux que nous, sur-tout dans ceux dont le
sentiment & le tendresse doivent être lʼâme; car quand vous dites quʼelles ne savent ni décrire, ni
sentir lʼamour même, il faut que, vous nʼavez jamais lu les lettres dʼHéloise, ou que vous ne les
ayez lues que dans quelque poete qui les aura gâtées. Jʼavoue que ce talent de peindre lʼamour
au naturel, talent propre à un tems dʼignorance, où la nature seule donnoit des leçons, peut
sʼêtre affoibli dans notre siecle, & que les femmes, devenues à notre exemple plus coquettes que
passionnées, sauront bientôt [331] aimer aussi peu que nous & le dire aussi mal; mais sera-ce la
faute de la nature? A lʼégard des ouvrages de génie & de sagacité, mille exemples nous prouvent
que la foiblesse du corps nʼy est pas un obstacle dans les hommes; pourquoi donc une éducation
plus solide & plus mâle ne mettroit-elle pas les femmes à portée dʼy réussir? Descartes les
jugeoit plus propres que nous à la Philosophie, & une Princesse malheureuse a été son plus
illustre disciple. Plus inexorable pour elles, vous les traiterez, Monsieur, comme ces peuples
vaincus, mais redoutables, que leurs conquérans désarment; & après avoir soutenu que la
culture de lʼesprit est pernicieuse à la vertu des hommes, vous en conclurez quʼelle le seroit
encore plus à celle des femmes. Il me semble au contraire que les hommes devant être plus
vertueux à proportion quʼils connoîtront mieux les véritables sources de leur bonheur, le genrehumain doit gagner à sʼinstruire. Si les siecles éclairés ne sont pas moins corrompus que les
autres, cʼest que la lumiere y est trop inégalement répandue; quʼelle est resserrée & concentrée
dans un trop petit nombre dʼesprits; que les rayons qui sʼen échappent dans le peuple ont assez
de forcé pour découvrir aux ames communes lʼattrait & les avantages du vice, & non pour leur
en faire voir les dangers & lʼhorreur: le grand défaut de ce siecle philosophe est de ne lʼêtre; pas
encore assez. Mais quand la lumière sera plus libre de se répandre, plus étendue & plus égale,
nous en sentirons alors les effets bienfaisans; nous cesserons de tenir les femmes sous le joug &
dans lʼignorance, & elles de séduire, de tromper & de gouverner leurs maîtres. Lʼamour sera
peur lors entre [332] les deux sexes, ce que lʼamitié la plus douce & la plus vraie est entre les
hommes vertueux; ou plutôt ce sera un sentiment plus délicieux encore, le complément & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfection de lʼamitié, sentiment qui dans lʼintention de la nature, devoit nous rendre heureux,
& que pour notre malheur nous avons su altérer & corrompre.
Enfin ne nous arrêtons pas seulement, Monsieur, aux avantages que la société pourroit
tirer de lʼéducation des femmes; avons de plus lʼhumanité & la justice de ne pas leur refuser ce
qui peut leur adoucir la vie comme à nous. Nous avons éprouvé tant de fois combien la culture
de lʼesprit & lʼexercice des talens sont propres à nous distraire de nos maux, & à nous consoler
dans nos peines: pourquoi refuser à la plus aimable moitié du genre-humain destinée à
partager avec nous le malheur dʼêtre, le soulagement le plus propre à le lui faire supporter?
Philosophes que la nature a répandus sur la surface de la terre, cʼest à vous à détruire, sʼil vous
est possible, un préjugé si funeste; cʼest à ceux dʼentre vous qui éprouvent la douceur ou le
chagrin dʼêtre peres, dʼoser les premiers secouer le joug dʼun barbare usage, en donnant à leurs
filles la même éducation quʼà leurs autres enfans. Quʼelles apprennent seulement de vous, en
recevant cette éducation précieuse, à la regarder uniquement comme un préservatif contre
lʼoisiveté, un rempart contre les malheurs; & non comme lʼaliment dʼune curiosité vaine, & le
sujet dʼune ostentation frivole. Voilà tout ce que vous devez &tout ce quʼelles doivent à
lʼopinion publique, qui peut les condamner à paroître ignorantes, mais non pas les forcer à
lʼêtre. On vous a vus si souvent, pour [333] des motifs très-légers, par vanité ou par humeur,
heurter de front les idées de votre siecle; pour quel intérêt plus grand pouvez-vous le braver,
que pour lʼavantage de ce que vous devez avoir de plus cher au monde, pour rendre la vie moins
amere à ceux qui la tiennent de vous, & que la nature a destinés à vous survivre & à souffrir;
pour leur procurer dans lʼinfortuné, dans les maladies, dans la pauvreté, dans la vieillesse, des
ressources dont notre injustice les a privées! On regarde communément, Monsieur, les femmes
comme très-sensibles & très-foibles; je les crois au contraire ou moins sensibles ou moins
foibles que nous. Sans forcé de corps sans talens, sans étude qui puisse les arracher à leurs
peines, & les leur faire oublier quelques momens, elles les supportent néanmoins, elles les
dévorent, & savent quelquefois les cacher mieux que nous; cette fermeté suppose en elles, ou
une ame peu susceptible dʼʼimpressions profondes, ou un courage dont nous nʼavons pas lʼidée.
Combien de situations cruelles aux quelles les hommes ne résistent que parle tourbillon
dʼoccupation qui les entraîné? Les chagrins des femmes seroient-ils moins pénétrans & moins
vifs que les nôtres? Ils ne devroient pas lʼêtre. Leurs peines viennent ordinairement du coeur,
les nôtres nʼont souvent pour principe que la vanité & lʼambition. Mais ces sentimens
étrangers, que lʼéducation a portés dans notre ame, que lʼhabitude y a gravés, & que lʼexemple y
fortifie, deviennent (à la honte de lʼhumanité) plus puissans sur nous que les sentimens
naturels; la douleur fait plus périr de Ministres déplacés que dʼamans malheureux.
Voilà, Monsieur, si jʼavois à plaider la cause des femmes, [334] ce que jʼoserois dire en leur
saveur; je les défendrois moins sur ce quʼelles sont que sur ce quʼelles pourroient être. Je ne les
louerois point en soutenant avec vous que la pudeur leur est naturelle; ce seroit prétendre que
la nature ne leur a donne ni besoins, ni passions; la réflexion peut réprimer les desirs, mais le
premier mouvement (qui est celui de la nature) porte toujours à sʼy livrer. Je me bornerai donc à
convenir que la société & les loix ont rendu la pudeur nécessaire aux femmes; & si je fais jamais
un livré sur le pouvoir de lʼéducation, cette pudeur en sera le premier chapitre, Mais en
paroissant moins prévenu que vous pour la modestie de leur sexe, je serai plus favorable à leur
conservation; & malgré la bonne opinion que vous avez de la bravoure dʼun régiment de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, je ne croira pas que le principal moyen de les rendre utiles, soit de les destiner à
recruter nos troupes.
Mais je mʼapperçois, Monsieur, & je crains bien de mʼen appercevoir trop tard, que le
plaisir de mʼentretenir avec vous, lʼapologie des femmes, & peut-être cet intérêt secret qui nous
séduit toujours pour elles, mʼont entraîné trop loin & trop long-tems hors de mon sujet. En
voilà donc assez, & peut-être trop, sur la partie de votre lettre qui concerne les spectacles en
eux-mêmes, & les dangers de toute espece dont vous les rendez responsables. Rien ne pourra
plus leur nuire, si votre Ecrit nʼy réussit pas; car il faut avouer quʼaucun de nos prédicateurs ne
les a combattus avec autant de forcé & de subtilité que vous. Il est vrai que la supériorité de vos
talens ne doit pas seule en avoir lʼhonneur. La plupart de nos [335] Orateurs chrétiens en
attaquant la comédie, condamnent ce quʼils ne connoissent pas; vous avez au contraire étudié,
analysé, composé vous-même pour en mieux juger les effets, le poison dangereux dont vous
cherchez à nous préserver; & vous décriez nos pieces de théâtre avec lʼavantage non-seulement
dʼen avoir vu, mais dʼen avoir fait. Néanmoins cet avantage même forme contre vous une
objection incommode, que vous paroissez avoir sentie en nʼosent vous la faire, & à laquelle
vous avez indirectement tâché de répondre. Les spectacles, selon vous, sont nécessaires dans
une ville aussi corrompue que celle que vous avez habitée long-tems; & cʼest apparemment
pour ses habitans pervers, (car ce nʼest pas certainement pour votre patrie) que vos pieces ont
été composées. Cʼest-à-dire, Monsieur, que vous nous avez traité comme ces animaux expirans,
quʼon acheve dans leurs maladies de peur de les voir trop long-tems souffrir. Assez dʼautres
sans vous auroient pris ce soin; & votre délicatesse nʼaura-t-elle rien à se reprocher à notre
égard? Je le crains dʼautant plus, que le talent dont vous avez montré au théâtre lyrique de si
heureux essais, comme musicien & comme poete, est du moins aussi propre à faire aux
spectacles des partisans, que votre éloquence à leur en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira
point à celui de vous entendre; & vous aurez long-tems la douleur de voir le Devin du village
détruire tout le bien que vos Ecrits contre la comédie auroient pu nous faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me reste à vous dire un mot sur les deux autres articles de votre lettre, & en premier lieu
sur les raisons que vous apportez contre lʼétablissement dʼun théâtre de comédie à Geneve.
Cette [336] partie de votre ouvrage, je dois lʼavouer, est celle qui a trouvé à Paris le moins de
contradicteurs. Très-indulgent envers nous-mêmes, nous regardons les spectacles comme un
aliment nécessaire à notre frivolité; mais nous décidons volontiers que Geneve ne doit point en
avoir, pourvu que nos riches oisifs aillent tous les jours pendant trois heures se soulager au
théâtre du poids du tems qui les accable, peu leur importe quʼon sʼamuse ailleurs; parce que
Dieu, pour me servir dʼune de vos plus heureuses expressions, les a doués dʼune douceur trèsméritoire à supporter lʼennui des autres. Mais je doute que les Genevois, qui sʼintéressent un
peu plus que nous à ce qui les regarde, applaudissent de même à votre sévérité. Cʼest dʼaprès un
desir qui mʼa paru presque général dans vos concitoyens, que jʼai proposé lʼétablissement dʼun
théâtre dans leur ville, & jʼai peine à croire quʼils se livrent avec autant de plaisir aux
amusemens que vous y substituez. On mʼassure même que plusieurs de ces amusemens,
quoiquʼen simple projet, alarment déjà vos graves Ministres: quʼils se récrient sur-tout contre
les danses que vous voulez mettre à la place de la comédie; & quʼil leur paroît plus dangereux
encore de se donner en spectacle que dʼy aider.
Au reste, cʼest à vos compatriotes seuls à juger de ce qui peut en ce genre leur être utile ou
nuisible. Sʼils craignent pour leurs moeurs les effets & les suites de la comédie, ce que jʼai déjà
dit en sa faveur ne les déterminera point à la recevoir, comme tout ce que vous dites contrʼelle
ne la leur, sera pas rejetter, sʼils imaginent quʼelle puisse leur être de quelque avantage. Je me
contenterai donc dʼexaminer en peu [337] de mots les raisons que vous apportez contre
lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, & je soumets cet examen au jugement & à la décision des
Genevois.
Vous nous transportez dʼabord dans les montagnes du Valais, au centre dʼun petit pays
dont vous faites une description charmante; vous nous montrez ce qui ne se trouvé peut-être
que dans ce seul coin de lʼunivers; des peuples tranquilles & satisfaits au sein de leur famille &
de leur travail; & vous prouvez que la comédie ne seroit propre quʼà troubler le bonheur dont
ils jouissent. Personne, Monsieur, ne prétendra le contraire; des hommes assez heureux pour se
contenter des plaisirs offerts par la nature, ne doivent point y en substituer dʼautres; les
amusemens quʼon cherche sont le poison lent des amusemens simples; & cʼest une loi générale
de ne pas entreprendre de changer le bien en mieux: quʼen conclurez-vous pour Geneve? Lʼétat
présent de cette république est-il susceptible de lʼapplication de ces regles? Je veux croire quʼil
nʼy a rien dʼexagéré ni de romanesque dans la description de ce canton fortuné du Valais, où il
nʼy a ni haine, ni jalousie, ni querelles, & où il y a pourtant des hommes. Mais si lʼâge dʼor sʼest
réfugié dans les rochers voisins de Geneve, vos citoyens en sont pour le moins à lʼâge dʼargent;
& dans le peu de tems que jʼai passé parmi eux, ils mʼont paru assez avancés, ou, si vous voulez
assez pervertis, pour pouvoir entendre Brutus & Rome sauvée sans avoir à craindre dʼen devenir
pires.
La plus forte de toutes vos objections contre lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, cʼest
lʼimpossibilité de supporter [338] cette dépense dans une petite ville. Vous pouvez néanmoins
vous souvenir, que des circonstances particulieres ayant obligé vos Magistrats il y a quelques
années de permettre dans la ville même de Geneve un spectacle public, on ne sʼapperçut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼinconvénient dont il sʼagit, ni de tous ceux que vous faites craindre. Cependant, quand il
seroit vrai que la recette journaliere ne suffiroit pas à lʼentretien du spectacle je vous prie
dʼobserver que la ville de Geneve est, à proportion de son étendue, une des plus riches de
lʼEurope; & jʼai lieu de croire que plusieurs citoyens opulens de cette ville, qui desireroient dʼy
avoir un théâtre, fourniroient sans peine à une partie de la dépense; cʼest du moins la
disposition où plusieurs dʼentrʼeux mʼont paru être, & cʼest en conséquence que jʼai hasardé la
proposition qui vous alarme. Cela supposé, il seroit aisé de répondre en deux mots à vos autres
objections. Je nʼai point prétendu quʼil y eût à Geneve un spectacle tous les jours; un ou deux
jours de la semaine suffiroient à cet amusement, & on pourroit prendre pour un de ces jours
celui où le peuple se repose; ainsi dʼun côté le travail ne seroit point ralenti, de lʼautre la troupe
pourroit être moins nombreuse, & par conséquent moins à charge à la ville; on donneroit
lʼhiver seul à la comédie, lʼété aux plaisirs de la campagne, & aux exercices militaires dont vous
parlez. Jʼai peine à croire aussi quʼon ne pût remédier par des loix séveres aux alarmes de vos
Ministres sur la conduite des comédiens, dans un Etat aussi petit que celui de Geneve, où lʼoeil
vigilant des Magistrats peut sʼétendre au même instant dʼune frontiere à lʼautre, où la
législation embrasse à la fois toutes les parties; [339] ou elle est enfin si rigoureuse & si bien
exécutée contre les désordres des femmes publiques, & même contre les désordres secrets. Jʼen
dis autant des loix somptuaires, dont il est toujours facile de maintenir lʼexécution dans un
petit Etat: dʼailleurs la vanité même ne sera gueres intéressée à les violer, parce quʼelles
obligent également tous les citoyens, & quʼà Geneve les hommes ne sont jugés ni par les
richesses, ni par les habits. Enfin rien, ce me, semble, ne souffriroit clans votre Patrie de
lʼétablissement dʼun théâtre, pas même lʼivrognerie des hommes & la médisance des femmes,
qui trouvent lʼune & lʼautre tant de faveur auprès de vous. Mais quand la suppression de ces
deux derniers articles produiroit, pour parler votre langage, un affoiblissement dʼEtat, je serois
dʼavis quʼon se consolât de ce malheur. Il ne falloit pas moins quʼun philosophe exercé comme
vous aux paradoxes, pour nous soutenir quʼil y a moins de mal à sʼenivrer & à médire, quʼà voir
représenter Cinna & Polyeucte. Je parle ici dʼaprès la peinture que vous avez faite vous-même
de la vie journaliere de vos citoyens; & je nʼignore pas quʼils se récrient fort contre cette
peinture: le peu de séjour, disent-ils, que vous avez fait parmi eux, ne vous a pas laissé le tems
de les connoître, ni dʼen fréquenter assez les differens états; & vous avez représenté comme
lʼesprit général de cette sage République, ce qui nʼest tout au plus que le vice obscur & méprisé
de quelques sociétés particulieres.
Au reste vous ne devez pas ignorer, Monsieur, que depuis deux ans une troupe de
comédiens sʼest établie aux portes de Geneve, & que Geneve & les comédiens sʼen trouvent à
merveille. [340] Prenez votre parti avec courage, la circonstance est urgente &le cas difficile.
Corruption pour corruption, celle qui laissera aux Genevois leur argent dont ils ont besoin, est
préférable à celle qui le fait sortir de chez eux.
Je me hâte de finir sur cet article dont la plupart de nos lecteurs ne sʼembarrassent gueres,
pour en venir à un autre qui les intéresse encore moins, & sur lequel par cette raison je
mʼarrêterai moins encore. Ce sont les sentimens que jʼattribue à vos Ministres en matiere de
religion. Vous savez, & ils le savent encore mieux que vous, que mon dessein nʼa point été de les
offenser; & ce motif seul suffiroit aujourdʼhui pour me rendre sensible à leurs plaintes, &
circonspect dans ma justification. Je serois très-affligé du soupçon dʼavoir violé leur secret, sur-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout si ce soupçon venoit de votre part permettez-moi de vous faire remarquer que
lʼénumération des moyens par lesquels vous supposez que jʼai pu juger de leur doctrine, nʼest
pas complete. Si je me suis trompé dans lʼexposition que jʼai faite de leurs sentimens (dʼaprès
leurs ouvrages, dʼaprès des conversations publiques où ils ne mʼont pas paru prendre beaucoup
dʼintérêt à la Trinité ni à lʼEnfer, enfin dʼaprès lʼopinion de leurs concitoyens, &des autres Eglises
réformées) tout autre que moi, jʼose le dire, eût été trompé de même. Ces sentimens sont
dʼailleurs une suite nécessaire des principes de la religion Protestante; & si vos Ministres ne
jugent pas à propos de les adoptes ou de les avouer aujourdʼhui, la logique que je leur connois
doit naturellement les y conduire, ou les laissera à moitié chemin. Quand ils ne seroient pas
Sociniens, il [341] faudroit quʼils le devinssent, non pour lʼhonneur de leur religion, mais pour
celui de leur Philosophie. Ce mot de Sociniens ne doit pas vous effrayer: mon dessein nʼa point
été de donner un nom de parti à des hommes dont jʼai dʼailleurs fait un juste éloge; mais
dʼexposer par un seul mot ce que jʼai cru être leur doctrine, & ce qui sera infailliblement dans
quelques années leur doctrine publique. A lʼégard de leur Profession de foi, je me borne à vous y
renvoyer & à vous en faire jugé; vous avouez que vous ne lʼavez pas lue, cʼétoit peut-être le
moyen le plus sur dʼen être aussi satisfait que vous me le paroissez. Ne prenez point cette
invitation pour un trait de satire contre vos Ministres; eux-mêmes ne doivent pas sʼen offenser;
en matiere de Profession de foi, il est permis à un catholique de se montrer difficile, sans que
des chrétiens dʼune communion contraire puissent légitimement en être blessés. LʼEglise
Romaine a un langage consacré sur la divinité du Verbe, & nous oblige à regarder
impitoyablement comme Ariens tous ceux qui nʼemploient pas ce langage. Vos Pasteurs diront
quʼils ne reconnoissent pas lʼEglise Romaine pour leur jugé, mais ils souffriront apparemment
que je la regarde comme le mien. Par cet accommodement nous serons réconciliés les uns avec
les autres, & jʼaurai dit vrais ans les offenser. Ce qui mʼétonne, Monsieur, cʼest que des hommes
qui se donnent pour zélés défenseurs des vérités de la religion Catholique, qui voient souvent
lʼimpiété & le scandale où il nʼy en a pas même lʼapparence, qui se piquent sur ces matieres
dʼentendre finesse & de nʼentendre point raison, & qui ont lu cette Profession [342] de foi de
Geneve, en ayent été aussi satisfaits que vous, jusquʼà se croire même obligés dʼen faire lʼéloge.
Mais il sʼagissoit de rendre tout à la fois ma probité & ma religion suspectes; tout leur a été bon
dans ce dessein, & ce nʼétoit pas aux Ministres de Geneve quʼils vouloient nuire. Quoi quʼil en
soit, je ne fais si les Ecclésiastiques Genevois que vous avez voulu justifier sur leur croyance,
seront beaucoup plus contens de vous quʼils lʼont été de moi, & si votre mollesse à les défendre
leur plaira plus que ma franchise. Vous semblez mʼaccuser presque uniquement dʼimprudence à
leur égard; vous me reprochez de ne les avoir point loués à leur maniere, mais à la mienne; &
vous marquez dʼailleurs assez dʼindifférence sur ce Socinianisme dont ils craignent tant dʼêtre
soupçonnés. Permettez-moi de douter que cette maniere de plaider leur cause, les satisfasse. Je
nʼen serois pourtant point étonné, quand je vois lʼaccueil extraordinaire que les dévots, ont fait
à votre ouvrage. La rigueur de la morale que vous prêchez les a rendus indulgens sur la
tolérance que vous professez avec courage & sans détour. Est-ce à eux quʼil faut en faire
honneur, ou à vous, ou peut-être aux progrès inattendus de la Philosophie dans les esprits
même qui en paroissoient les moins susceptibles? Mon article Geneve nʼa pas reçu de leur part le
même accueil que votre lettre; nos Prêtres mʼont presque fait un crime des sentimens
hétérodoxes que jʼattribuois à leurs ennemis. Voilà ce que ni vous ni moi nʼaurions prévu; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quiconque écrit, doit sʼattendre à ces légeres injustices: heureux quand il nʼen essuye point de
plus graves.
[343] Je suis, avec tout le respect que méritent votre vertu & vos talens, & avec plus de
vérité que le Philinte de Moliere,
MONSIEUR,
Votre très-humble &très-obéissant serviteur,
DʼALEMBERT.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ADAM DE SERRE

LETTRE DE M. SERRE
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie.... [par Jean-Adam de Serre]

[1769. Publication, 1782 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 343-345.]

[343]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE M. SERRE,
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie,
A Mrs. les Imprimeurs de la nouvelle Edition des OEUVRES de M. Rousseau,
au sujet dʼun Paragraphe qui le concerne dans lʼarticle Systême du Dictionnaire de Musique.

MESSIEURS,
A lʼoccasion de quelques lignes du Dictionnaire de Musique de M. Rousseau qui me
concernent, jʼécrivis en 1769 aux Auteurs du Journal Encyclopédique une lettre qui nʼy fut pas
imprimée: elle étoit conçue à-peu-près en ces termes.
«Messieurs, jʼai été flatté de la maniere obligeante dont M. Rousseau en divers endroits de
son Dictionnaire a parlé [344] de mes Essais sur les Principes de lʼHarmonie: mais jʼai été surpris dʼy
trouver le paragraphe suivant, page 474 de lʼEdition in-8º. M. Serre de Geneve ayant trouvé les
Principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards, imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il
prétend montrer que toute lʼHarmonie porte sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur ayant
voyagé en Italie, nʼignoroit pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M.
Rameau, un Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de
lʼHarmonie, &c. Je puis assurer M. Rousseau que je nʼai jamais été en Italie, & que je nʼai eu
aucune connoissance, ni des expériences, ni de la théorie musicale de M. Tartini avant lʼannée
1756. Ce fut dans ce tems-là seulement quʼétant à Londres, jʼeus lʼoccasion dʼen être informé; un
gentilhomme Anglois nouvellement arrivé dʼItalie, mʼayant fait le plaisir de me prêter le
Trattato di Musica, &c. de ce célebre musicien, imprimé en 1754. Or, le manuscrit de mes Essais
étoit entre les mains du censeur M. lʼAbbé Barthélemy avant le mois dʼAoût 1752, ainsi que le
prouve la date de lʼApprobation. Comme le nom de M. Tartini ne paroît point dans cet Ecrit,
jʼeusse été coupable dʼun insigne plagiat, si jʼeusse fait usage de ses expériences, ou de sa
théorie, sans lui en faire le moindre hommage, sans le nommer une seule fois. Cʼest, Messieurs,
ce qui mʼengagé à vous prier de vouloir bien insérer cette lettre dans votre journal, &c. Comme
ce paragraphe du Dictionnaire de M. Rousseau [345] qui suppose que jʼai été en Italie, & que jʼy
ai connu M. Tartini & ses expériences, se trouvé copié mot à mot dans le supplément de
lʼEncyclopédie, Edition de Paris, à lʼarticle Systême (Musique), cʼest pour moi un nouveau motif
de protester contre cette supposition, due sans doute à quelque mal-entendu, & de vous prier,
Messieurs, de vouloir bien placer ce désaveu dans votre Edition des OEUVRES de mon célebre
compatriote: je lʼaurois déjà mis moi-même ce désaveu dans mes Observations sur les Principes de
lʼHarmonie, imprimées à Geneve en 1763, si le Dictionnaire M. Rousseau, imprimé en 1768, lʼeût
été six ou sept ans plutôt. Jʼajouterai, & je le dois, que vu la maniere honnête dont M. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parle de mes Essais, &c. en divers articles de son Dictionnaire, & particulièrement il à la fin du
paragraphe même où se trouvé la méprise en question, je suis bien persuadé quʼil a cru
recommander mon ouvrage, en le faisant envisager comme contenant un systême fondé sur les
expériences de deux musiciens aussi célebres que M. Tartini & M. Rameau. Mais lʼAnalyse
critique du Traité de Musique de M. Tartini, laquelle forme la seconde partie de mes Observations sur
les Principes de lʼHarmonie, indique assez le peu dʼavantage que jʼaurois pu retirer des lumieres ou
des expériences de ce célebre musicien de Padoue, si je lʼeusse en effet connu avant
lʼimpression de mes Essais.»
Je suis, &c.
SERRE.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.
[1740?, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 204. Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776,
t. VIII, pp. 267-296; Pléiade édition, t. II, pp. 811-841. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 347-379.]

[347]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA DÉCOUVERTE
DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.*
[*Cette piece & les suivantes [Iphis] en vers font tirées du Recueil des Oeuvres de M. Rousseau imprimé à Bruxelles. Les
Editeurs de cette Édition avertissent dans un avis préliminaire, quʼelles nʼavoient jamais été imprimées & quʼils les publient
dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la main même de lʼAuteur.]

[348]

ACTEURS

LE CACIQUE, de lʼIsle de Guanahan, conquérant dʼune partie des Antilles.
DIGIZE, épouse du Cacique.
CARIME, Princesse Américaine.
COLOMB, chef de la flotte Espagnole.
ALVAR, officier Castillan.
LE GRAND-PRÊTRE des Américains.
NOZIME, Américain.
TROUPE de Sacrificateurs Américains.
TROUPE dʼEspagnols & dʼEspagnoles de la flotte.
TROUPE dʼAméricains & dʼAméricaines.
La Scene est dans lʼIsle de Guanahan.
[349] LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU MONDE, Tragédie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Non Prologue]

ACTE PREMIER

Le Théâtre représente la forêt sacrée, où les peuples de Guanahan venoient adorer leurs Dieux.

SCENE PREMIERE

LE CACIQUE, CARIME.
LE CACIQUE. Seule en ces bois sacrés! eh! quʼy faisoit Carime?
CARIME. Eh! quel autre que vous devroit le savoir mieux?
De mes tourmens secrets jʼimportunois les Dieux;
Jʼy pleurois mes malheurs; mʼen faites-vous un crime?
[350] LE CACIQUE. Loin de vous condamner, jʼhonore la vertu,
Qui vous fait, prés des Dieux, chercher la confiance,
Que lʼeffroi vient dʼôter à mon peuple abattu.
Cent présages affreux, troublant notre assurance,
Semblent du Ciel annoncer le courroux:
Si nos crimes ont pu mériter sa vengeance,
Vos voeux lʼéloigneront de nous,
En saveur de votre innocence.
CARIME. Quel fruit espérez-vous de ces détours honteux?
Cruel! vous insultez à mon sort déplorable.
Ah! si lʼamour me rend coupable,
Est-ce à vous à blâmer mes feux?
LE CACIQUE.
Quoi! vous parlez dʼamour en ces momens funestes!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour échauffe-t-il des coeurs glacés dʼeffroi?
CARIME. Quand lʼamour est extrême,
Craint-on dʼautre malheur.
Que la froideur
De ce quʼon aime?
Si Digizé vous vantoit son ardeur,
Lui répondriez-vous de même?
LE CACIQUE. Digizé mʼappartient par des noeuds éternels,
[351] En partageant mes feux, elle a rempli mon trône;
Et quand nous confirmons nos sermens mutuels,
Lʼamour le justifie, & le devoir lʼordonne.
CARIME. Lʼamour & le devoir sʼaccordent rarement:
Tour-à-tour, seulement, ils regnent dans une ame.
Lʼamour forme lʼengagement;
Mais le devoir éteint la flâme.
Si lʼhymen a pour vous des attraits si charmans,
Redoublez, avec moi, ses doux engagemens;
Mon coeur consent à ce partage:
Cʼest un usage établi parmi nous.
LE CACIQUE. Que me proposez-vous, Carime? quel langage!
CARIME. Tu tʼoffenses, cruel, dʼun langage si doux;
Mon amour & mes pleurs excitent ton courroux.
Tu vas triompher en ce jour!
Ah! si tes yeux ont plus de charmes,
Ton coeur a-t-il autant dʼamour?
LE CACIQUE. Cessez de vains regrets, votre plainte est injuste:
Ici vos pleurs blessent mes yeux.
Carime, ainsi que vous, en cet asyle auguste,
Mon coeur a ses secrets à révéler aux Dieux.
[352] CARIME. Quoi, barbare! au mépris tu joins enfin lʼoutrage!
Va, tu nʼentendras plus dʼinutiles soupirs;
A mon amour trahi tu préfères ma rage;
Il faudra te servir au gré de tes desirs.
LE CACIQUE. Que son sort est à plaindre!
Mais les fureurs nʼobtiendront rien.
Pour un coeur fait comme le mien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ses pleurs étoient bien plus à craindre.

SCENE II

LE CACIQUE seul.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire.
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Dieux, calmez un peuple égaré;
De ses sens effrayés dissipez ce délire.
Ou, si votre puissance enfin nʼy peut suffire,
Nʼusurpez plus un nom vainement adoré.
Je me le cache en vain, moi-même je frissonne;
Une sombre terreur mʼagite malgré moi.
Cacique malheureux, ta vertu tʼabandonne;
Pour la premiere fois ton courage sʼétonne;
[353] La crainte & la frayeur se sont sentir à toi.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire,
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Rassurez un peuple égaré;
De ses sens effrayés, dissipez ce délire.
Ou si votre puissance, &c.
Nʼusurpez plus, &c.
Mais quel est le sujet de ces craintes frivoles?
Les vains pressentimens dʼun peuple épouvanté,
Les mugissemens des idoles,
Ou lʼaspect effrayant dʼun astre ensanglanté?
Ah! nʼai-je tant de fois enchaîné la victoire,
Tant vaincu de rivaux, tant obtenu de gloire;
Que pour la perdre enfin par de si foibles coups!
Gloire frivole, eh! sur quoi comptons-nous!
Mais je vois Digizé, cher objet de ma flâme;
Tendre épouse, ah! mieux que les Dieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéclat de tes beaux yeux
Ranimera mon ame.
[354]

SCENE III

DIGIZE, LE CACIQUE.
DIGIZE. Seigneur, vos sujets éperdus,
Saisis dʼeffroi, dʼhorreur, cèdent à leurs alarmes;
Et parmi tant de cris, de soupirs & de larmes,
Cʼest pour vous quʼils craignent le plus.
Quel que soit le sujet de leur terreur mortelle,
Ah! fuyons, cher époux, fuyons; sauvons vos jours.
Par une crainte hélas! qui menace leur coeurs,
Mon coeur sont une mort réelle.
LE CACIQUE. Moi, fuir! leur cacique, leur roi!
Leur pere! enfin lʼesperes-tu de moi,
Sur la vaine terreur dont ton esprit se blesse.
Moi, fuir! ah Digizé, que me proposes-tu?
Un coeur chargé dʼune foiblesse
Conserveroit-il ta tendresse,
En abandonnant la vertu?
Digizé, je chéris le noeud qui nous assemble,
Jʼadore tes appas, ils peuvent tout sur moi;
Mais jʼaime encor mon peuple autant que toi;
Et la vertu plus que tous deux ensemble.
[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

NOZIME, LE CACIQUE, DIGIZE.
NOZIME. Par votre ordre, Seigneur, les prêtres rassemblés
Vont bientôt, en ces lieux, commencer le mystere.
LE CACIQUE. Et les peuples?
NOZIME. Toujours également troublés
Tous frémissent au récit dʼun mal imaginaire.
Ils disent quʼen ces lieux des enfans du soleil
Doivent bientôt descendre, en superbe appareil.
Tout tremble à leur nom seul; & ces hommes terribles,
Affranchis de la mort, aux coups inaccessibles,
Doivent tout asservir à leur pouvoir fatal:
Trop fiers dʼêtre immortels, leur orgueil sans égal
Des rois fait leurs sujets; des peuples leurs esclaves;
Leurs récits effrayans étonnent les plus braves.
Jʼai vainement cherché les auteurs insensés
De ces bruits.....
LE CACIQUE. Laissez-nous Nozime: cʼest assez.
[356] DIGIZE. Grands Dieux! Que produira cette terreur publique!
Quel sera ton destin, infortuné Cacique?
Hélas! Ce doute affreux ne trouble-t-il que moi?
LE CACIQUE. Mon sort est décidé; je suis aimé de toi.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers, enfans du ciel secondez les projets:
Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
Déployez contre moi votre injuste vengeance;
Jʼen redoute peu les effets:
Digizé seule, en sa puissance,
Tient mon bonheur & mes succès.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers enfans du ciel secondez les projets:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
DIGIZE. Où vous emporte un excès de tendresse?
Ah! nʼirritons point les Dieux:
Plus on prétend braver les Cieux,
Plus on sent sa propre foiblesse.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
[357] Sʼils nʼosent espérer en toi!
Du plus parfait amour la flâme légitime
Auroit-elle offensé tes yeux?
Ah! si des feux si purs devant toi sont un crime,
Détruis la race humaine, & ne fais que des Dieux.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
Sʼils nʼosent espérer en toi!
LE CACIQUE. Chere épouse, suspends dʼinutiles alarmes:
Plus que de vains malheurs, tes pleurs me vont coûter.
Ai-je, quand tu verses des larmes,
De plus grands maux à redouter?
Mais jʼentends retentir les instrumens sacrés,
Les prêtres vont paroître:
Gardez-vous de laisser connoître
Le trouble auquel vous vous livrez.
[358]

SCENE V

LE CACIQUE, LE GRAND-PRÊTRE, DIGIZE, TROUPE DE PRÊTRES.
LE GRAND-PRÊTRE. CʼEst ici le séjour de nos Dieux formidables;
Ils rendent, en ces lieux, leurs arrêts redoutables:
Que leur présence en nous imprime un saint respect:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout doit frémir à leur aspect.
LE CACIQUE. Prêtres sacrés des Dieux, qui protégez ces isles,
Implorez leur secours sur mon peuple & sur moi,
Obtenez dʼeux quʼils bannissent lʼeffroi,
Qui vient troubler ces lieux tranquilles.
Des présages affreux
Répandent lʼépouvante;
Tout gémit dans lʼattente
De cent maux rigoureux.
Par vos accens terribles,
Evoquez les destins:
Si nos maux sont certains,
Ils seront moins sensibles.
LE GRAND-PRÊTRE, Alternativement avec le Choeur.
Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres,
[359] Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Dieux, qui veillez sur cet empire,
Manifestez vos soins, soyez nos protecteurs.
Bannissez de vaines terreurs,
Un signe seul vous peut suffire:
Le vil effroi peut-il frapper des coeurs
Que votre confiance inspire
CHOEUR. Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres.
Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Conservez à son peuple un prince généreux,
Que de votre pouvoir digne dépositaire,
Il soit heureux comme les Dieux;
Puisquʼil remplit leur ministere,
Et quʼil est bienfaisant comme eux,
CHOEUR. Ancien du monde, &c.
LE GRAND-PRÊTRE. Cʼen est assez. Que lʼon fasse silence.
De nos rites sacrés déployons la puissance.
[360] Que vos sublimes sons, vos pas mystérieux,
De lʼavenir, soustrait aux mortels curieux,
Dans mon coeur inspiré portent la connoissance.
Mais la fureur divine agite mes esprits,
Mes sens sont étonnés, mes regards éblouis;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La nature succombe aux efforts réunis
De ces ébranlemens terribles.......
Non, des transports nouveaux affermissent mes sens;
Mes yeux, avec effort, percent la nuit des tems.....
Ecoutez du destin les décrets inflexibles.
Cacique infortuné,
Tes exploits sont flétris, ton regne est terminé.
Ce jour en dʼautres mains fait passer ta puissance.
Tes peuples asservis sous un joug odieux
Vont perdre, pour jamais, les plus chers dons des cieux,
Leur liberté, leur innocence.
Fiers enfans du soleil, vous triomphez de nous;
Vos arts sur nos vertus vous donnent la victoire.
Mais, quand nous tombons sous vos coups,
Craignez de payer cher nos maux & votre gloire.
Des nuages confus naissant de toutes parts....
Les siecles sont voilés à mes foibles regards.
LE CACIQUE. De vos arts mensongers cessez les vains prestiges.
Les prêtres se retirent, après quoi son entend le choeur suivant, derriere le théâtre.
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel! quels prodiges nouveaux!
[361] Et quels monstres ailés paroissent sur les eaux!
DIGIZE. Dieux! quels sont ces nouveaux prodiges?
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel, &c.
LE CACIQUE. Lʼeffroi trouble les yeux de ce peuple timide;
Allons appaiser ses transports.
DIGIZE. Seigneur, où courez.-vous, quel vain espoir vous guide?
Contre lʼarrêt des Dieux que servent vos efforts!
Mais il ne mʼentend plus, il suit, destin sévere,
Ah! ne puis je du moins, dans ma douleur amere,
Sauver un de ses jours, au prix de mille morts.

Fin du premier Acte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[362]

ACTE II

Le théâtre représente un rivage entrecoupé dʼarbres & de rochers. On voit, dans lʼenfoncement, débarquer
la flotte Espagnole, au son des trompettes & des timbales.

SCENE PREMIERE

COLOMB, ALVAR, TROUPE DʼESPAGNOLS ET DʼESPAGNOLES.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde,
Donnons des loix à lʼunivers,
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde,
Il est fait pour porter nos fers.
COLOMB, tenant dʼune main une épée nue, & de lʼautre lʼétendard de Castille.
Climats, dont à nos yeux sʼenrichit la nature,
Inconnus aux humains, trop négligés des cieux,
Perdez la liberté:
(Il plante lʼétendard en terre)
Mais portez, sans murmure,
Un joug encor plus précieux.
[363] Chers compagnons, jadis lʼArgonaute timide
Eternisa son nom dans les champs de Colchos.
Aux rives de Gadès, lʼimpétueux Alcide
Borna sa course & ses travaux.
Un art audacieux, en nous servant de guide,
De lʼimmense Océan nous a soumis les flots.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais qui célébrera notre troupe intrépide,
A lʼégal de tous ces héros!
Célébrez ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Entrez, par les plaisirs, au chemin de la gloire:
Que vos yeux enchanteurs brillent de toutes parts;
De ce peuple sauvage étonnez les regards.
CHOEUR. Célébrons ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Que nos yeux enchanteurs brillent de toutes parts.
On danse.
ALVAR. Fiere Castille, étends par-tout tes loix,
Sur toute la nature exerce ton empire;
Pour combler tes brillans exploits,
Un monde entier nʼa pu suffire.
Maîtres des élémens, héros dans les combats,
Répandons en ces lieux la terreur, le ravage:
Le ciel en fit notre partage,
Quand il rendit lʼabord de ces climats
Accessible à notre courage.
Fiere Castille, &c.
Danses guerrieres.
[364] UNE CASTILLANE Volez, conquérans redoutables,
Allez remplir de grands destins:
Avec des armes plus aimables,
Nos triomphes sont plus certains
Quʼici dʼune gloire immortelle
Chacun se couronne à son tour:
Guerriers, vous y portez lʼempire dʼIsabelle,
Nous y portons lʼempire de lʼamour,
Volez, conquérans, &c.
Danses.
ALVAR ET LA CASTILLANE.Jeunes beautés, guerriers terribles,
Unissez-vous, soumettez lʼunivers.
Si quelquʼun se dérobe à des coups invincibles,
Par de beaux yeux quʼil soit chargé de fers.
COLOMB. Cʼest assez exprimer notre allégresse extrême,
Nous devons nos momens à de plus doux transports.
Allons aux habitans, qui vivent sur ces bords,
De leur nouveau destin porter lʼarrêt suprême.
Alvar, de nos vaisseaux ne vous éloignez pas;
Dans ces détours cachés dispersez vos soldats.
La gloire dʼun guerrier est assez satisfaite,
Sʼil peut favoriser une heureuse retraite:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[365] Allez; si nous avons à livrer des combats,

II sera bientôt tems dʼillustrer votre bras.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde;
Portons nos loix au bout de lʼunivers:
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde:
Nous sommes faits pour lui donner des fers.

SCENE II

CARIME seule.
Transports de ma fureur, amour, rage funeste;
Tyrans de la raison, où guidez-vous mes pas?
Cʼest assez déchirer mon coeur par vos combats;
Ha! du moins éteignez un feu que je déteste,
Par mes pleurs ou par mon trépas.
Mais je lʼespere en vain, lʼingrat y regne encore,
Ses outrages cruels nʼont pu me dégager.
Je reconnois toujours, hélas! que je lʼadore,
Par mon ardeur à mʼen venger.
Transports de ma fureur, &c.
Mais que servent ces pleurs?....
Quʼelle pleure elle-même.
Cʼest ici le séjour des enfans du soleil,
Voilà de leur abord le superbe appareil,
Quʼy viens-je faire hélas! dans ma fureur extrême?
Je viens leur livrer ce que jʼaime,
[366] Pour leur livrer ce crue je hais!
Oses-tu lʼespérer, infidelle Carime?
Les fils du ciel sont-ils faits pour le crime?
Ils détesteront tes forfaits.
Mais sʼils avoient aimé.....sʼils ont des coeurs sensibles;
Ah! sans doute ils le sont, sʼils ont reçu le jour.
Le ciel peut-il former des coeurs inaccessibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux tourmens de lʼamour!

SCENE III

ALVAR, CARIME.
ALVAR. Que vois-je! Quel éclat! Ciel! Comment tant de charmes
Se trouvent-ils en ces déserts!
Que serviront ici la valeur & les armes?
Cʼest à nous dʼy porter les fers.
CARIME, en action de se prosterner,
Je suis encor, seigneur, dans lʼignorance
Des hommages quʼon doit....
ALVAR, la retenant.
Jʼen puis avoir reçus:
Mais où brille votre présence,
Cʼest à vous seule quʼils sont dus.
[367] CARIME. Quoi donc! refusez-vous, Seigneur, quʼon vous adore?
Nʼêtes-vous pas des Dieux!
ALVAR. On ne doit adorer que seule en ces lieux,
Au titre de héros nous aspirons encore:
Mais daignez mʼinstruire à mon tour,
Si mon coeur en ce lieu sauvage
Doit en vous admirer lʼouvrage
De la nature ou de lʼamour?
CARIME, Vous séduisez le mien par un si doux langage,
Je nʼen attendois pas de tels en ce séjour.
ALVAR, Lʼamour veut par mes soins réparer en ce jour
Ce quʼici vos appas ont de désavantage:
Ces lieux grossiers ne sont pas faits pour vous:
Daignez nous suivre en un climat plus doux.
Avec tant dʼappas en partage,
Lʼindifférence est un outrage
Que vous ne craindrez pas de nous.
CARIME. Je serai plus encor; & je veux que cette isle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant la fin du jour, reconnoisse vos loix.
Les peuples effrayés vont dʼasyle en asyle
Chercher leur sureté dans le fond de nos bois:
[368] Le Cacique lui-même en dʼobscures retraites
A déposé ses biens les plus chéris.
Je connois les détours de ces routes secretes.
Des ôtages si chers....
ALVAR. Croyez-vous quʼà ce prix
Nos coeurs soient satisfaits dʼemporter la victoire?
Notre valeur suffit pour nous la procurer.
Vos soins ne serviroient quʼà ternir notre gloire,
Sans la mieux assurer.
CARIME. Ainsi, tout se refuse à ma juste colere!
ALVAR. Juste ciel, vous pleurez! ai-je pu vous déplaire?
Parlez, que falloit-il?....
CARIME. Il falloit me venger.
ALVAR. Quel indigne mortel a pu vous outrager?
Quel monstre a pu former ce dessein téméraire?
CARIME. Le Cacique.
ALVAR.Il mourra: cʼest fait de son destin.
Tous moyens sont permis pour punir une offense,
[369] Pour courir à la gloire il nʼest quʼun seul chemin;
Il en est cent pour la vengeance.
Il faut venger vos pleurs & vos appas;
Mais mon zele empressé nʼest pas ici le maître:
Notre chef, en ces lieux, va bientôt reparoître
Je vais tout préparer pour marcher sur vos pas.
ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous;
Portez par-tout le ravage.
Quand vous animez le courage,
Rien ne résiste à vos coups.
ALVAR. La colere en est plus ardente,
Quand ce quʼon aime est outragé.
CARIME. Quand lʼamour en haine est changé,
La rage est cent fois plus puissante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous, &c.

Fin du second Acte.
[370]

ACTE III

Le théâtre change & représente les appartemens du Cacique,

SCENE PREMIERE

DIGIZE seule.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales,
Tristes pressentimens, vous voilà donc remplis.
Funeste trahison dʼune indigne rivale,
Noirs crimes de lʼamour, restez-vous impunis?
Hélas! dans mon effroi timide,
Je ne soupçonnois pas, cher & fidele époux,
De quelle main perfide
Te viendroient de si rudes coups.
Je connois trop ton coeur, le sort qui nous sépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Terminera tes jours:
Et je nʼattendrai pas quʼune main moins barbare
Des miens vienne trancher le cours.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales, &c.
Cacique redouté, quand cette heureuse rive
Retentissoit par-tout de tes faits glorieux,
Qui tʼeût dit quʼon verroit ton épouse captive
Dans le palais de tes aieux!
[371]

SCENE II

DIGIZE, CARIME.
DIGIZE. Venez-vous insulter à mon sort déplorable?
CARIME. Je viens partager vos ennuis.
DIGIZE. Votre fausse pitié mʼaccable
Plus que lʼétat même où je suis.
CARIME. Je ne connois point lʼart de feindre:
Avec regret je vois couler vos pleurs.
Mon désespoir a causé vos malheurs;
Mais mon coeur commence à vous plaindre;
Sans pouvoir guérir vos douleurs.
Renonçons à la violence,
Quand le coeur se croit outragé:
A peine a-t-on puni lʼoffense,
Quʼon sent moins le plaisir que donne la vengeance
Que le regret dʼêtre vengé.
DIGIZE. Quand le remede est impossible,
Vous regrettez les maux où vous me réduisez;
[372] Cʼest quand vous les avez causés.
Quʼil y falloit être sensible.
ENSEMBLE. Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices,
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fais-tu de nos supplices
Tes plus cheres douceurs?
Nos tourmens sont-ils tes délices?
Te nourris-tu de nos pleurs?
Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?
CARIME. Quel bruit ici se fait entendre!
Quels cris! Quels sons étincelans
DIGIZE. Du Cacique en fureur les transports violens....
Si cʼétoit lui.... Grands dieux! quʼose-t-il entreprendre?
Le bruit redouble, hélas! peut-être il va périr;
Ciel! juste ciel, daigne le secourir.
(On entend des décharges de mousqueterie qui se mêlent au bruit de lʼorchestre.)
ENSEMBLE. Dieux! quel fracas, quel bruit, quels éclats de tonnerre!
Le soleil irrité renverse-t-il la terre!
[373]

SCENE III

COLOMB suivi de quelques guerriers,
DIGIZE, CARIME.
COLOMB. Cʼest assez. Epargnons de foibles ennemis.
Quʼils sentent leur foiblesse avec leur esclavage;
Avec tant de fierté, dʼaudace & de courage,
Ils nʼen seront que plus punis.
DIGIZE. Cruels! quʼavez-vous fait?... Mais ô ciel! cʼest lui-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

ALVAR, LE CACIQUE désarmé, & les acteurs précédens.
ALVAR. Je lʼai surpris, qui seul, ardent & furieux,
Cherchoit à pénétrer jusquʼen ces mêmes lieux.
COLOMB. Parle, que voulois-tu dans ton audace extrême?
LA CACIQUE. Voir Digizé, tʼimmoler, & mourir.
[374] COLOMB. Ta barbare fierté ne peut se démentir:
Mais, réponds, quʼattends-tu de ma juste colere?
LE CACIQUE. Je nʼattends rien de toi; va, remplis tes projets.
Fils du soleil, de tes heureux succès
Rends grace aux foudres de ton pere,
Dont il tʼa fait dépositaire.
Sans ces foudres brûlans, ta troupe en ces climats
Nʼauroit trouvé que le trépas.
COLOMB. Ainsi donc ton arrêt est dicté par toi-même.
CARIME. Calmez votre colere extrême;
Accordez aux remords, prêts à me déchirer,
De deux tendres époux la vie & la couronne.
Jʼai fait leurs maux, je veux les réparer:
Ou si votre rigueur lʼordonne,
Avec eux je veux expirer.
COLOMB. Daignent-ils recourir à la moindre priere?
LE CACIQUE.Vainement ton orgueil lʼespere,
Et jamais mes pareils nʼont prié que les Dieux.
[375] CARIME à Alvar.
Obtenez ce bienfait si je plais à vos yeux.
CARIME, ALVAR, DIGIZE.
Excusez deux époux, deux amans trop sensibles,
Tout leur crime est dans leur amour.
Ah! si vous aimiez un jour,
Voudriez-vous, à votre tour,
Ne rencontrer que des coeurs inflexibles?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CARIME. Ne vous rendrez-vous point?
COLOMB. Allez, je suis vaincu.
Cacique malheureux, remonte sur ton trône.
(On lui rend sort épée.)
Reçois mon amitié, cʼest un bien qui tʼest dû.
Je songe, quand je te pardonne,
Moins à leurs pleurs quʼà ta vertu.
(A Carime.)
Pour ces tristes climats la vôtre nʼest pas née.
Sensible aux feux dʼAlvar, daignez les couronner.
Venez montrer lʼexemple à lʼEspagne étonnée,
Quand on pourroit punir, de savoir pardonner.
LE CACIQUE. Cʼest toi qui viens de le donner;
Tu me rends Digizé, tu mʼas vaincu par elle.
[376] Tes armes nʼavoient pu dompter mon coeur rebelle,
Tu lʼas soumis par tes bienfaits.
Sois sur, dès cet instant, que tu nʼauras jamais
Dʼami plus empressé, de sujet plus fidele.
COLOMB. Je te veux pour ami, sois sujet dʼIsabelle.
Vante-nous désormais ton éclat prétendu,
Europe, en ce climat sauvage,
On éprouve autant de courage,
On y trouvé plus de vertu.
O vous, que des deux bouts du monde,
Le destin rassemblé en ces lieux,
Venez, peuples divers, former dʼaimables jeux!
Quʼa vos concerts lʼécho réponde:
Enchantez les coeurs & les jeux.
Jamais une plus digne fête
Nʼattira vos regards.
Nos jeux sont les enfans des arts,
Et le monde en est la conquête.
Hâtez-vous, accourez, venez de toutes parts,
O vous, que des deux bouts du monde,
Le destin rassemblé en ces lieux,
Venez former dʼaimables jeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[377]

SCENE V

Les Acteurs précédens, peuples Espagnols & Américains.
CHOEUR. Accourons, accourons, formons dʼaimables jeux.
Quʼà nos concerts lʼécho réponde,
Enchantons les coeurs & les yeux.
UN AMÉRICAIN. Il nʼest point de coeur sauvage
Pour lʼamour:
Et dès quʼun sʼengage.
En ce séjour,
Cʼest sans partage.
Point dʼautres plaisirs
Que de doutes chaînes;
Nos uniques peines
Sont nos vains desirs,
Quand des inhumaines
Causent nos soupirs.
Il nʼest point, &c.
UNE ESPAGNOLE. Voguons,
Parcourons
Les ondes,
Nos plaisirs auront leur tour.
[378] Découvrir
De nouveaux mondes,
Cʼest offrir
De nouveaux mirthes à lʼamour.
Plus loin que Phoebus nʼétend
Sa carriere,
Plus loin quʼil ne répand
Sa lumiere,
Lʼamour fait sentir ses feux.
Soleil! tu fais nos jours, lʼamour les rend heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voguons, &c.
CHOEUR. Répandons dans tout lʼunivers
Et nos trésors & lʼabondance,
Unissons par notre alliance
Deux mondes séparés par lʼabyme des mers;

Fin du troisieme & dernier Acte.
[379] AIR

Ajouté à la fête du troisieme Acte.
DIGIZE. Triomphe, amour, regne en ces lieux,
Retour de mon bonheur, doux transports de ma flâme,
Plaisirs charmans, plaisirs des Dieux,
Enchantez, enivrez mon ame;
Coulez, torrens délicieux.
Fille de la vertu, tranquillité charmante;
Tu nʼexclus point des coeurs lʼaimable volupté.
Les doux plaisirs sont la félicité,
Mais cʼest toi qui la rend constante.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

FRAGMENS DʼIPHIS,
TRAGÉDIE
[1741, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231; Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776,
t. VIII, pp. 297-309; Pléiade édition, t. II, pp. 797-809. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 381--393.]

[381]

FRAGMENS
DʼIPHIS,
TRAGÉDIE.
Pour lʼAcadémie Royale de Musique,
[382]

ACTEURS

ORTULE, roi dʼElide.
PHILOXIS, prince de Micenes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ANAXARETTE, fille du feu roi dʼElide.
ELISE, princesse de la cour dʼOrtule.
IPHIS, officier de la maison dʼOrtule.
ORANE, suivante dʼElis.
UN CHEF des guerriers de Philoxis.
CHOEUR de guerriers.
CHOEUR de la suite dʼAnaxarette.
CHOEUR de dieux & de déesses.
CHOEUR de sacrificateurs & de peuples.
CHOEUR de furies dansantes.
[383] IPHIS, TRAGÉDIE.
Le théâtre représente un rivage, &, dans le fond, une mer, couverte de vaisseaux.

SCENE PREMIERE

ELISE, ORANE.
ORANE,Princesse, enfin votre joie est parfaite;
Rien ne troublera plus vos feux.
Philoxis de retour, Philoxis amoureux,
Vient dʼobtenir du roi la main dʼAnaxarette;
Elle consent sans peine à ce choix glorieux;
Lʼaspect dʼun souverain puissant, victorieux,
Efface dans son coeur la plus vive tendresse
Le trop constant Iphis nʼest plus rien à ses yeux,
La seule grandeur lʼintéresse.
ELISE.En vain tout paroît conspirer
A favoriser ma flâme;
Je nʼose point encor, cher Orane, espérer
Quʼil devienne sensible aux tourmens de mon ame:
Je connois trop Iphis, je ne puis mʼen flatter,
[384] Son coeur est trop constant, son amour est trop tendre:
Non, rien ne pourra lʼarrêter;
Il saura même aimer, sans pouvoir rien prétendre.
ORANE.Eh quoi! vous penseriez quʼil osât refuser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un coeur qui borneroit les voeux de cent monarques?
ELISE.Hélas! il nʼa déjà que trop su mépriser
De mes feux les plus tendres marques.
ORANE.Pourroit-il oublier sa naissance, son rang,
Et lʼéclat dont brille le sang
Duquel les Dieux vous ont fait naître?
ELISE.Quels que soient les aïeux dont il a reçu lʼêtre;
Iphis fait mériter un plus illustre sort,
Et par un courageux effort,
Se frayer le chemin dʼune cour plus brillante.
Ses amiables vertus, si vertu éclatante,
Ont su lui captiver mon coeur.
Je me ferois honneur
Dʼune semblable foiblesse,
Si pour répondre à mon ardeur
Lʼingrat employoit sa tendresse:
Mais, peu touché de ma grandeur,
Et moins encor de mon amour extrême,
[385] Il a beau savoir que je lʼaime,
Je nʼen suis pas mieux dans son coeur.
Il ose soupirer pour la fille dʼOrtule;
Elle-même jusquʼà ce jour
A su partager son amour
Et malgré sa fierté, malgré tout son scrupule,
Je lʼai vu sʼattendrir & lʼaimer à son tour.
Seule, de son secret le tiens la confidence;
Elle mʼa fait lʼaveu de leurs plus tendres feux.
Oh! quʼune telle confiance
Est dure à supporter pour mon coeur amoureux!
ORANE.Quel que soit lʼexcès de sa flâme,
Elle brisé aujourdʼhui les noeuds les plus charmans.
Si lʼamour régnoit bien dans le fond de son ame,
Oublieroit-elle ainsi les voeux & les sermens?
Laissez agir le tems, laissez agir vos charmes.
Bientôt Iphis, irrité des mépris
De la beauté dont son coeur est épris,
Va vous rendre les armes.
AIR.Pour finir vos peines
Amour va lancer ses traits.
Faites briller vos attraits,
Formez de douces chaînes.
Pour finir vos peines

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Amour va lancer ses traits.
[386] ELISE.Orane, malgré moi, la crainte mʼintimide.
Hélas! je sens couler mes pleurs.
Iphis, que tu serois perfide,
Si, sans les partager, tu voyois mes douleurs.
Mais cʼest assez tarder; cherchons Anaxarette.
Philoxis en ces lieux lui prépare une fête,
Je dois lʼaccompagner. Orane, suivez-moi.

SCENE II

IPHIS seul.
Amour, que de tourmens jʼendure sous ta loi!
Que mes maux sont cruels! que ma peine est extrême!
Je crains de perdre ce que jʼaime;
Jʼai beau mʼassurer sur son coeur,
Je sens, hélas! que son ardeur
Mʼest une trop foible assurance
Pour me rendre mon espérance.
Je vois déjà sur ce rivage
Un rival orgueilleux, couronné de lauriers,
Au milieu de mille guerriers,
Lui présenter un doux hommage:
En cet état ose-t-on refuser
Un amant tout couvert de gloire?
Hélas! je ne puis accuser
[387] Que sa grandeur & sa victoire!
De funestes pressentimens
Tour-à-tour dévorent mon ame;
Mon trouble augmente à tous momens.
Anaxarette..... Dieux..... trahiriez-vous ma flâme?
AIR.Quel prix de ma constante ardeur,
Si vous deveniez infidelle!
Elise étoit charmante & belle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai cent sois refusé son coeur.
Quel prix de ma constante ardeur,
Si vous deveniez infidelle!

SCENE III

LE ROI, PHILOXIS.
LE ROI.Prince, je vous dois aujourdʼhui
Lʼéclat dont brille la couronne;
Votre bras est le seul appui
Qui vient de rassurer mon trône:
Vous avez terrassé mes plus fiers ennemis.
Tout parle de votre victoire.
Des sujets révoltés vouloient ternir ma gloire,
Votre valeur les a soumis:
Jugez de la grandeur de ma reconnoissance
[388] Par lʼexcès du bienfait que jʼai reçu de vous.
Vous possédez déjà la suprême puissance;
Soyez encore heureux époux.
Je dispose dʼAnaxarette,
Ortule, en expirant, mʼen laissa le pouvoir.
Philoxis, si sa main peut flatter votre espoir,
A former cet hymen aujourdʼhui je mʼaprête.
PHILOXIS.Que ne vous dois-je point, seigneur,
Que mes plaisirs sont doux, quʼils sont remplis de charmes!
Ah! lʼheureux succès de mes armes
Est bien payé par un si grand bonheur!
AIR.Tendre amour aimable espérance,
Régnez à jamais dans mon coeur.
Je vois récompenser la plus parfaite ardeur,
Je reçois aujourdʼhui le prix de ma constance.
Ce que jʼai senti de souffrance
Nʼest rien auprès de mon bonheur.
Tendre amour, aimable espérance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Régnez à jamais dans mon coeur.
Je vais posséder ce que jʼaime;
Ah! Philoxis est trop heureux!
LE ROI.Je sens une joie extrême,
De pouvoir combler vos voeux.
[389] ENSEMBLE.La paix succede aux plus vives alarmes,
Livrons-nous aux plus doux plaisirs;
Goûtons, goûtons-en tous les charmes;
Nous ne formerons plus dʼinutiles desirs.
LE ROI.La gloire a couronné vos armes,
Et lʼhymen, en ce jour, couronne vos soupirs,
ENSEMBLE.La paix succede, &c.
LE ROI.Prince, je vais, pour cet ouvrage,
Tout préparer dès ce moment:
Vous allez être heureux amant:
Cʼest le fruit de votre courage.
PHILOXIS.Et moi, pour annoncer en ces lieux mon bonheur,
Allons, sur mes vaisseaux triomphant & vainqueur,
De dépouilles de ma conquête
Faire un hommage aux pieds dʼAnaxarette.
[390]

SCENE IV

ANAXARETTE seule,
AIR.Je cherche en vain dissiper mon trouble,
Non, rien ne sauroit lʼappaiser;
Jʼai beau mʼy vouloir opposer,
Malgré moi ma peine redouble.
Enfin il est donc vrai, jʼépouse Philoxis,
Et jʼai pu consentir à trahir ma tendresse!
Cʼest inutilement que mon coeur sʼintéresse
Au bonheur de lʼaimable Iphis.
Falloit-il, Dieux puissans, quʼune si douce flâme,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dont jʼattendois tout mon bonheur,
Nʼait pu passer jusquʼen mon ame
Sans offenser ma gloire & mon honneur:
Je cherche en vain, &c.
Je sens encor tout mon amour,
Quoique pour lʼétouffer lʼambition mʼinspire,
Et je mʼapperçois trop quʼà leur tour
Mes yeux versent des pleurs, & que mon coeur soupire.
Mais quoi pourrois-je balancer?
Pour deux objets puis-je mʼintérsser?
Lʼun est roi triomphant, lʼautre amant sans naissance;
Ah! sans rougir je ne puis y penser;
Et jʼen sens trop la différence,
[391] Pour oser encor hésiter:
Non, sachons mieux noirs acquitter
Des loix que la gloire mʼimpose.
Régnons, mon rang ne me propose
Quʼune couronne à souhaiter;
Et je ne serois plus digne de la porter,
Si je desirois autre chose.

SCENE V

ELISE, ANAXARETTE.
Suite dʼAnaxarette qui entre avec Elise.
ELISE. Philoxis est enfin de retour en ces lieux,
Il ramene avec lui lʼamour & la victoire;
Et cet amant, comblé de gloire,
En vient faire hommage à vos yeux:
Ces vaisseaux triomphans, autour de ce rivage,
Semblent annoncer ses exploits.
Nos ennemis vaincus, & soumis à nos loi
Sont des preuves de son courage.
Princesse, dans cet heureux jour,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous allez partager lʼéclat qui lʼenvironne;
Quʼavec plaisir on porte une couronne,
Quand on la reçoit de lʼamour.
[392] ANAXARETTE. Je sens lʼexcès de mon bonheur extrême,
Et je vois accomplir mes plus tendres desirs.
Hélas! que ne puis-je de même
Voir finir tees tendres soupirs!
On entend des trompettes & des timbales derriere le théâtre.
Mais quʼentends-je? quel bruit de guerre
Vient en ces lieux frapper les airs?
ELISE.Quels sons harmonieux! quels éclatans concerts!
ENSEMBLE.Ciel! quel auguste aspect paroît sur cette terre!

SCENE VI

Ici quatre trompettes paroissent sur le théâtre, suivis dʼun grand nombre de guerriers vêtus
magnifiquement.
ANAXARETTE, ELISE, suite dʼAnaxarette, chef de guerriers, choeur de guerriers.
LE CHEF des guerriers à Anaxarette.
Recevez, aimable princesse,
Lʼhommage dʼun amant tendre & respectueux.
Cʼest de sa part que dans ces lieux
Nous venons vous offrir ses voeux & sa richesse.
(En cet endroit on voit entrer, au son des trompettes, plusieurs guerriers, vêtus légérement, qui portent
des présens[393] magnifiques à la fin desquels est un beau trophée; ils forment une marche, & vont en dansant
offrir leurs présens à la princesse, pendant que le chef des guerriers chante.)
LE CHEF des guerriers.
Régnez à jamais sur son coeur,
Partagez son amour extrême,
Et que de sa flâme même
Puisse naître votre ardeur.
Et-vous guerriers, chantons lʼheureuse chaîne
Qui va couronner nos voeux;
Honorons notre souveraine,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sous ses loix vivons sans peine:
Soyons à jamais heureux.
CHOEUR des guerriers.
Chantons, chantons lʼheureuse chaîne
Qui va couronner nos voeux;
Honorons notre souveraine,
Sous ses loix vivons sans peine;
Soyons à jamais heureux.
ELISE.Jeunes coeurs, en ce séjour
Rendez-vous sans plus attendre,
Craignez dʼirriter lʼamour.
Chaque coeur doit à son tour
Devenir amoureux & tendre.
On veut en vain se défendre,
Il faut aimer un jour.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

INNUPTIAS CARLOINA
EMANUELIS,
INVICTISSIMI SARDINAE REGIS,
DUCIS SABAUDIAE, &c.
ET REGINAE AUGUSTISSIMAE
AE
ELISABETHAE LOTHARINGIA.

[ODE]
[1737. Publication, Boubers édition, Oeuvres mêlées de
Rousseau, Londres, 1776.== Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 394-400.

[394]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

INNUPTIAS CARLOINA EMANUELIS,
INVICTISSIMI SARDINAE
REGIS, DUCIS SABAUDIAE, &c. ET
REGINAE AUGUSTISSIMAE AE
ELISABETHAE LOTHARINGIA.
[ODE]

ODE

Ergo nunc vatem, mea musa, Regi
Plectra jussisti nova dedicare?
Ergo da magnum celebrare di gno
Carmine Regem.
Inter Europoe populos furorem
Impius belli Deus excitârat,
Omnis armorum strepitu fremebat
Itala tellus.
Interim caeco latitans sub antro
Moesta pax diros hominum tumultus.
Audit, undantesque videt recenti
Sanguine campos.
[395] Cernit heroem procul oestuantem;
Carolum agnoscit spoliis onustum,
Diva suspirans adit, atque mentem
Flectere tentat.
Te quid armorum juvat, inquit, horror?
Parce jam victis, tibi parce, Princeps,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne caput sacrum per aperta belli
Mitte pericla.
Te diu Movors ferus occupavit,
Teque palmarum seges ampla ditat,
Nunc pius pacem cole, mitiores
Concipe sensus.
Ecce divinam super puellam,
Proemium pacis, tibi destinarunt
Sanguinem regum, Lotharoeque claram
Stemmate gentis.
Scilicet tantum meruere munis
Regiae dotes, amor unus oequi,
Sanctitas morum, pietasque castae
Hospita mentis.
Paruit Princeps monitis Deorum,
Ergo sestina generosa virgo,
Nec soror, nec te lacrimis moretur
Anxia mater.
Montium nec te nive candidorum
Terreat surgens super astra moles,
[396] Se tibi sensim juga celsa prono
Culmine sistent.
Cernis? Ô! quanta speciosa pompa
Ambulat, currum teneri lepores
Ambiunt, sponsae sedet & modesto
Gratia vultu.
Rex ut attenta bibit aure famam!
Splendidâ latè comitatus aulâ,
Ecce confestim volat inquieto
Raptus amore.
Qualis in coelo radiis coruscans
Vulgus astrorum tenebris recondit
Phoebus, augusto micat inter omnes
Lumine Princeps.
Carole, heroum generose sanguis,
Quâ lirâ vel quo satis ore possim
Mentis excelsae titulos & ingens.
Dicere pectus.
Nempe magnoreum meditans avorum
Facta, quos virtus sua consecravit,
Arte qua coelum meruêre coelum
Scandere tendis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Clara seu bello referas trophoea,
Seu colas artes placidus quietas,
Mille te monstrant monumenta magnum
Inclita Regem.
[397] Venit, Ô! festos geminate plausus,
Venit optanti data diva terrae,
Blanda quae tandem populis revexit
Otia venit.
Hujus adventu, fugiente brumâ,
Omnis Aprili via ridet hertrâ,
Floribus spirant, viridique lucent
Gramine campi.
Protinus pagis bene feriatis
Exeunt laeti proceres, coloni;
Obviam passim tibi corda currunt
Regia conjux.
Aspicis? Crebrâ crepitante flammâ
Ignis ut cunctas simulat figuras,
Ut fugat noctem, riguis ut aether
Depluit astris.
Audiunt colles, opaca longè
Colla submittunt, trepidaeque circum
Contremunt pinus, iteratque voces
Alpibus echo.
Vive ter centum, bone Rex, per annos;
Sic thori consors bona, vive; vestrum
Vivat aeternum genus, & Sabaudis
Imperet annis.
Offerebat Regi, &c.
JOHANNES PUTHOD, Canonicus Rupensis.
[398]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRADUCTION DE LʼODE PRECEDENTE,
PAR J. J. ROUSSEAU

Muse, vous exigez de moi que je consacre au Roi de nouveaux chants, inspirez-moi donc
des vers dignes dʼun si grand monarque.
Le terrible Dieu des combats avoit semé la discorde entre les peuples de lʼEurope: toute
lʼItalie retentissoit du bruit des armes; pendant que la triste paix entendoit du fond dʼune antre
obscure les tumultes furieux, excités par les humains, & voyoit les campagnes inondées de
nouveaux flots de sang. Elle distingue de loin un héros enflammé par sa valeur; cʼest Charles
quʼelle reconnoit, chargé de glorieuses dépouilles. La déesse lʼaborde en soupirant, & tâche de le
fléchir par ses larmes.Prince, lui dit-elle, quels charmes trouvez-vous dans lʼhorreur du
carnage? Epargnez des ennemis vaincus; épargnez-vous vous-même, & nʼexposez plus votre
tête sacrée à de si grands périls; le cruel Mars vous a trop long-tems occupé. Vous êtes chargé
dʼune ample moisson de palmes. Il est tems désormais que la paix ait part à vos soins, &que
vous livriez votre coeur à des sentimens plus doux. Pour je prix de cette paix les dieux vous ont
destiné une jeune & divine princesse du sang des rois, illustre par tant de héros [399] que
lʼauguste maison de Lorraine a produits, & quʼelle compte parmi ses ancêtres. Un si digne
présent est la récompense de vos vertus royales, de votre amour pour lʼéquité, de la sainteté de
vos moeurs, & de cette douce humanité, si naturelle à votre ame pure.
Le monarque acquiesce aux exhortations des dieux. Hâtez-vous, généreuse princesse, ne
vous laissez point retarder par les larmes dʼune soeur & dʼune mere affligée. Que ces monts
couverts de neige, donʼt le sommet se perd dans les cieux, ne vous effrayent point. Leurs cimes
élevées sʼabaisseront pour favoriser votre passage.
Voyez avec quel cortege brillant marche cette charmante épouse, les Graces environnent
son char, & son visage modeste est fait pour plaire.
Cependant le roi écoute avec empressement tous les éloges que répand la renommée. Il
part, accompagné dʼune cour, pompeuse. Il vole, emporté par lʼimpatience de son amour. Tel
que lʼéclatant Phoebus efface dans le ciel, par la vivacité de ses rayons, la lumiere des autres
astres, ainsi brille cet auguste Prince au milieu de tous ses courtisans.
Charles, généreux sang des héros, quels accords assez sublimes, quels vers assez
majestueux pourrai-je employer pour chanter dignement les vertus de ta grande ame &
lʼintrépidité de ta valeur. Ce sera, grand Prince, en méditant sur les [400] hauts faits de tes
magnanimes Aïeux que leur vertu a consacrés; car tu cours à la gloire par le même chemin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont pris pour y parvenir.
Soit que tu remportes de la guerre les plus glorieux trophées, & quʼen paix tu cultives les
Beaux-Arts, mille monumens illustres témoignent la grandeur de ton regne.
Mais redoublez vos chants dʼallégresse; je vois arriver cette reine divine que le ciel accorde
à nos voeux: elle vient; cʼest elle qui a ramené de doux loisirs parmi les peuples. A son abord
lʼhiver suit, toutes les routes se parent dʼune herbe tendre; les champs brillent de verdure, & se
couvrent de fleurs. Aussi-tôt les maîtres & les serviteurs quittent leur labourage & accourent
pleins de joie. Royale épouse, les coeurs volent de toutes parts au-devant de vous.
Voyez comment, au milieu des torrents dʼune flamme bruyante, le feu prend toutes sortes
de figures. Voyez fuir la nuit; voyez cette pluie dʼAstrée qui semble se détacher du ciel.
Le bruit se fait entendre dans les montagnes, & passe bien loin au-dessus de leurs cimes
massives, les sapins dʼalentour étonnés en frémissent, & les échos des Alpes en redoublent le
retentissement.
Vivez, bon roi, parcourez la plus longue carriere: vivez de même, digne épouse; que votre
postérité vive éternellement & donne ses loix à la Savoie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

[LE VERGER DE MADAME LA
BARONNE DE WARENS]
[1739, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231 (1742). Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776;
le Pléiade t. II, pp. 1123-1129, 1890.== Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. XIII, pp. 401-411.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[LE VERGER
DE MADAME
LA BARONNE
DE WARENS.]
[401]

AVERTISSEMENT
Jʼai eu le malheur autrefois de refuser des vers à des personnes que jʼhonorois, & que je respectois infiniment,
parce que je mʼétois désormais interdit dʼen faire. Jʼose espérer cependant que ceux que je publie aujourdʼhui ne
les offenseront point; & je crois pouvoir dire, sans trop de rafinement, quʼils sont lʼouvrage de mon cœur, &
non de mon esprit. Il est même aisé de sʼappercevoir que cʼest un enthousiasme impromptu, si je puis parler
ainsi, dans lequel je nʼai gueres songé à briller. De fréquentes répétitions dans les pensées, & même dans les
tours, & beaucoup de négligence dans la diction, nʼannoncent pas un homme fort empressé de la gloire dʼêtre
un bon poete. Je déclare de plus que si lʼon nie trouvé jamais à faire des vers galons, ou de ces sortes de belles
choses quʼon appelle des jeux dʼesprit, je mʼabandonne volontiers à toute lʼindignation que jʼaurai méritée.
Il faudroit mʼexcuser auprès de certaines gens dʼavoir loué ma bienfaitrice, & auprès des personnes de mérite,
de nʼen avoir pas assez dit de bien; le silence que je garde à lʼégard des premiers nʼest pas sans fondement: quant
aux autres, jʼai lʼhonneur de les assurer que je serai toujours infiniment satisfait de mʼentendre faire le même
reproche.
Il est vrai quʼen félicitant Madame de W * * *. sur son penchant à faire du bien, je pouvois mʼétendre sur
beaucoup, dʼautres vérités non moins honorables pour elle. Je nʼai point [402] prétendu être ici un panégyriste,
mais simplement un homme sensible & reconnoissant, qui sʼamuse à décrire ses plaisirs.
On ne manquera pas de sʼécrier: un malade faire des vers! un homme à deux doigts du tombeau! Cʼest
précisément pour cela que jʼai fait des vers. Si je me portois moins mal, je me croirois comptable de mes
occupations au bien de la société; lʼétat où je suis ne me permet de travailler quʼà ma propre satisfaction.
Combien de gens qui regorgent de biens & de santé ne passent pas autrement leur vie entiere? II faudroit aussi
savoir si ceux qui me feront ce reproche sont disposés à mʼemployer à quelque chose de mieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[403]

LE VERGER DES CHARMETTES.
Rara domus tenuem non aspernatur amieum:
Raraque non humilem calcat fastosa clientem.
Verger cher à mon coeur, séjour de lʼinnocence,
Honneur des plus beaux jours que le ciel me dispense,
Solitude charmante, asyle de la paix,
Puissé-je, heureux verger, ne vous quitter jamais!
O jours délicieux, coulez sous vos ombrages!
De Philomele en pleurs les languissans ramages,
Dʼun ruisseau fugitif le murmure flatteur,
Excitent dans mon ame un charme séducteur.
Jʼapprends sur votre émail à jouir de la vie:
Jʼapprends à méditer sans regret, sans envie,
Sur les frivoles goûts des mortels insensés;
Leurs jours tumultueux, lʼun par lʼautre poussés,
Nʼenflamment point mon coeur du desir de les suivre.
A de plus grands plaisirs je mets le prix de vivre;
Plaisirs toujours charmans, toujours doux toujours purs,
A mon coeur enchanté vous êtes toujours sûrs.
Soit quʼau premier aspect dʼan beau jour prêt dʼéclore,
Jʼaille voir ces côteaux quʼun soleil levant dore,
[404] Soit que vers le midi, chassé par son ardeur,
Sous un arbre touffu je cherche la fraîcheur;
Là, portant avec moi Montagne ou la Bruyere,
Je ris tranquillement de lʼhumaine misere;
Ou bien avec Socrate & le divin Platon
Je mʼexerce à marcher sur les pas de Caton:
Soit quʼune nuit brillante, en étendant ses voiles;
Découvre à mes regards la lune & les étoiles,
Alors, suivant de loin la Hire & Cassini,
Je calcule, jʼobserve, & prés de lʼinfini,
Sur ces mondes divers que lʼéther nous recele,
Je pousse, en raisonnant, Huyghens & Fontenelle:
Soit enfin que, surpris dʼun orage imprévu,
Je rassure, en courant, le berger éperdu;
Quʼépouvante les vents qui siflent sur sa tête,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les tourbillons, lʼéclair, la foudre, la tempête;
Toujours également heureux & satisfait,
Je ne desire point un bonheur plus parfait.
O vous, sage Warens, éleve de Minerve,
Pardonnez ces transports dʼune indiscrete verve;
Quoique jʼeusse promis de ne rimer jamais,
Jʼose chanter ici les fruits de vos bienfaits.
Oui, si mon cœur jouit du sort le plus tranquille,
Si je suis la vertu dans un chemin facile,
Si je goûte en ces lieux un repos innocent,
Je ne dois quʼà vous seule un si rare présent.
Vainement des coeurs bas, des ames mercenaires,
Par des avis cruels plutôt que salutaires,
[405] Cent fois ont essayé de mʼôter vos bontés:
Ils ne connoissent pas le bien que vous goûtez,
En faisant des heureux, en essuyant des larmes:
Ces plaisirs délicats pour eux nʼont point de charmes.
De Tite & de Trajan les libérales mains
Nʼexcitent dans leurs coeurs que des ris inhumains.
Pourquoi faire du bien dans le siecle où nous sommes?
Se trouvé-t-il quelquʼun dans la race des hommes
Digne dʼêtre tiré du rang des indigens?
Peut-il, dans la misere, être dʼhonnêtes gens?
Et ne vaut-il pas mieux employer ses richesses
A jouir des plaisirs quʼà faire des largesses?
Quʼils suivent à leur gré ces sentimens affreux,
Je me garderai bien de rien exiger dʼeux.
Je nʼirai pas ramper, ni chercher à leur plaire;
Mon coeur fait, sʼil le faut, affronter la misere,
Et plus délicat quʼeux, plus sensible à lʼhonneur,
Regarde de plus près au choix dʼun bienfaiteur.
Oui, jʼen donne aujourdʼhui lʼassurance publique,
Cet écrit en sera le témoin authentique,
Que si jamais ce sort mʼarrache à vos bienfaits,
Mes besoins jusquʼaux leurs ne recourront jamais.
Laissez des envieux la troupe méprisable
Attaquer des vertus dont lʼéclat les accable.
Dédaignez leurs complots, leur haine, leur fureur;
La paix nʼen est pas moins au fond de voire coeur,
Tandis que vils jouets de leurs propres furies,
Alimens des serpens dont elles sont nourries,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[406] Le crime & les remords portent au fond des leurs

Le triste châtiment de leurs noires horreurs.
Semblables en leur rage à la guêpe maligne,
De travail incapable, & de secours indigne,
Qui ne vit que de vols, & dont enfin le sort
Est de faire du mal en se donnant la mort:
Quʼils exhalent en vain leur colore impuissante,
Leurs menaces pour vous nʼont rien qui mʼépouvante;
Ils voudroient dʼun grand roi vous ôter les bienfaits;
Mais de plus nobles soins illustrent ses projets.
Leur basse jalousie, & leur fureur injuste,
Nʼarriveront jamais jusquʼà son trône auguste,
Et le monstre qui regne en leurs cœurs abattus
Nʼest pas fait pour braver lʼéclat de ses vertus.
Cʼest ainsi quʼun bon roi rend son empire aimable;
Il soutient la vertu que lʼinfortuné accable:
Quand il doit menacer, la foudre est en ses mains.
Tout roi, sans sʼélever au-dessus des humains,
Contre les criminels peut lancer le tonnerre;
Mais sʼil fait des heureux, cʼest un Dieu sur la terre.
Charles, on reconnoît ton empire à ses traits;
Ta main porte en tous lieux la joie & les bienfaits,
Tes sujets égalés éprouvent ta justice;
On ne réclame plus par un honteux caprice
Un principe odieux, proscrit par lʼéquité,
Qui, blessant tous les droits de la société,
Brisé les nœuds sacrés dont elle étoit unie,
Refuse à ses besoins la meilleure partie,
[407] Et prétend affranchir de ses plus justes loix
Ceux quʼelle fait jouir de ses plus riches droits.
Ah! sʼil tʼavoit suffi de te rendre terrible,
Quel autre, plus que toi, pouvoit être invincible,
Quand lʼEurope tʼa vu, guidant tes étendards,
Seul entre tous ses rois briller aux champs de Mars!
Mais ce nʼest pas assez dʼépouvanter la terre;
Il est dʼautres devoirs que les soins de la guerre;
Et cʼest par eux, grand roi, que ton peuple aujourdʼhui,
Trouvé en toi son vengeur, son pere & son appui.
Et vous, sage Warens, que ce héros protège,
En vain la calomnie en secret vous assiége,
Craignez peu ses effets, bravez son vain courroux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La vertu vous défend, & cʼest assez pour vous:
Ce grand roi vous estime, il connoît votre zele,
Toujours à sa parole il fait être fidele,
Et pour tout dire, enfin, garant de ses bontés,
Votre coeur vous répond que vous les méritez.
On me connoit assez, & ma muse sévere
Ne fait point dispenser un encens mercenaire;
Jamais dʼun vil flatteur le langage affecté
Nʼa souillé dans mes vers lʼauguste vérité.
Vous méprisez vous-même un éloge insipide,
Vos sinceres vertus nʼont point lʼorgueil pour guide.
Avec vos ennemis convenons, sʼil le faut,
Que la sagesse en vous nʼexclut point tout défaut.
Sur cette terre hélas! telle est notre misere,
Que la perfection nʼest quʼerreur & chimere!
[408] Connoître mes travers est mon premier souhait,
Et je fais peu de cas de tout homme parfait.
La haine quelquefois donne un avis utile:
Blâmez cette bonté trop douce & trop facile,
Qui souvent à leurs yeux a causé vos malheurs.
Reconnoissez en vous les foibles des bons coeurs:
Mais sachez quʼen secret lʼéternelle sagesse
Hait leurs fausses vertus plus que votre foiblesse;
Et quʼil vaut mieux cent fois se montrer à ses yeux
Imparfait comme vous, que vertueux comme eux.
Vous donc, dès mon enfance attachée à mʼinstruire,
A travers ma misere, hélas! qui crûtes lire
Que de quelques talens le ciel mʼavoit pourvu,
Qui daignâtes former mon coeur à la vertu,
Vous, que jʼose appeller du tendre nom de mere,
Acceptez aujourdʼhui cet hommage sincere,
Le tribut légitime, & trop bien mérité,
Que ma reconnoissance offre à la vérité.
Oui, si quelques douceurs assaisonnent ma vie,
Si jʼai pu jusquʼici me soustraire à lʼenvie,
Si le coeur plus sensible, & lʼesprit moins grossier,
Au-dessus du vulgaire on mʼa vu mʼélever,
Enfin, si chaque jour je jouis de moi-même,
Tantôt en mʼélançant jusquʼà lʼEtre suprême,
Tantôt en méditant dans un profond repos
Les erreurs des humains, & leurs biens & leurs maux:
Tantôt, philosophant sur les loix naturelles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼentre dans le secret des causes éternelles,
[409] Je cherche à pénétrer tous les ressorts divers,
Les principes cachés qui meuvent lʼunivers;
Si, dis-je, en mon pouvoir jʼai tous ces avantages,
Je le répété encor, ce sont là vos ouvrages,
Vertueuse Warens, cʼest de vous que je tiens
Le vrai bonheur de lʼhomme, & les solides biens.
Sans craintes, sans desirs, dans cette solitude,
Je laissé aller mes jours exempts dʼinquiétude:
O que mon coeur touché ne peut-il à son gré
Peindre sur ce papier, dans un juste degré,
Des plaisirs quʼil ressent la volupté parfaite!
Présent dont je jouis, passé que je regrette,
Tems précieux, hélas! je ne vous perdrai plus
En bizarres projets, en soucis superflus.
Dans ce verger charmant jʼen partage lʼespace.
Sous un ombrage frais tantôt je me délasse;
Tantôt avec Leibnitz, Mallebranche & Newton,
Je monte ma raison sur un sublime ton,
Jʼexamine les loix des corps & des pensées,
Avec Loche je fais lʼhistoire des idées:
Avec Kepler, Wallis, Barrow, Rainaud, Pascal,
Je devance Archimede, & je suis lʼHôpital.*
[*Le marquis de lʼHôpital, auteur de lʼAnalyse des infiniment petits, & de plusieurs autres ouvrages de mathématique.]

Tantôt à la physique appliquant mes problêmes,
Je me laissé entraîner à lʼesprit des systêmes:
Je tâtonne Descartes & ses égaremens,
Sublimes, il est vrai, mais frivoles romans.
[410] Jʼabandonne bientôt lʼhypothese infidelle,
Content dʼétudier lʼhistoire naturelle.
Là, Pluie & Niuwentyt, mʼaidant de leur savoir,
Mʼapprennent à penser, ouvrir les yeux & voir.
Quelquefois, descendant de ces vastes lumieres,
Des différens mortels je suis les caracteres.
Quelquefois, mʼamusant jusquʼà la fiction,
Télémaque & Séthos me donnent leur leçon,
Ou bien dans Cléveland jʼobserve la nature,
Qui se montre à mes yeux touchante & toujours pure.
Tantôt aussi de Spon parcourant les cahiers,
De ma patrie en pleurs je relis les dangers.
Geneve, jadis si sage, ô ma chere patrie!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quel démon dans ton sein produit la frénésie?
Souviens-toi quʼautrefois tu donnas des héros,
Dont le sang tʼacheta les douceurs du repos!
Transportés aujourdʼhui dʼune soudaine rage,
Aveugles citoyens, cherchez-vous lʼesclavage?
Trop tôt peut-être hélas! pourrez-vous le trouver!
Mais, sʼil est encor tems, cʼest à vous dʼy songer.
Jouissez des bienfaits que Louis vous accorde,
Rappellez dans vos murs cette antique concorde.
Heureux! si, reprenant la foi de vos aieux,
Vous nʼoubliez jamais dʼêtre libres comme eux.
O vous tendre Racine, ô vous aimable Horace!
Dans mes loisirs aussi vous trouvez votre place:
Claville, S. Aubin, Plutarque, Mézerai,
Despréaux, Cicéron, Pope, Rollin, Barclai,
[411] Et vous, trop doux la Mothe, & toi, touchant Voltaire
Ta lecture à mon coeur restera toujours chere,
Mais mon goût se refuse à tout frivole écrit,
Dont lʼAuteur nʼa pour but que dʼamuser lʼesprit.
Il a beau prodiguer la brillante antithese,
Semer par-tout des fleurs, chercher un tour qui plaise,
Le coeur, plus que lʼesprit, a chez moi des besoins,
Et sʼil nʼest attendri, rebute tous ses soins.
Cʼest ainsi que mes jours sʼécoulent sans alarmes.
Mes yeux sur mes malheurs ne versent point de larmes,
Si des pleurs quelquefois alterent mon repos,
Cʼest pour dʼautres sujets que pour mes propres maux.
Vainement la douleur, les craintes, les miseres,
Veulent décourager la fin de ma carriere,
DʼEpictete asservi la stoique fierté
Mʼapprend à supporter les maux, la pauvreté;
Je vois, sans mʼaffliger, la langueur qui mʼaccable:
Lʼapproche du trépas ne mʼest point effroyable;
Et le mal dont mon corps se sent presque abattu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼest pour moi quʼun sujet dʼaffermir ma vertu.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EPITRE
À M. BORDE(S)
[1741, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 204. Publication,
Journal de Verdun, Mars 1743; Boubers édition, Oeuvres
mêlées de Rousseau, Londres, 1776; le Pléiade édition, t. II,
pp. 1130-1133, 1893.== Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 412-416.]

[412]

EPITRE
À M. BORDES.
Toi quʼaux jeux du Parnasse Apollon même guide,
Tu daignes exciter une muse timide;
De mes foibles essais jugé trop indulgent,
Ton goût à ta bonté celle en mʼencourageant.
Mais hélas! je nʼai point, pour tenter la carriere,
Dʼun athlete animé lʼassurance guerriere,
Et, dès les premiers pas, inquiet & surpris,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhaleine mʼabandonne & je renonce au prix.
Bordes, daigne juger de toutes mes alarmes,
Vois quels sont les combats, & quelles sont les armes,
Ces lauriers sont bien doux, sans doute, à remporter;
Mais quelle audace à moi dʼoser les disputer!
Quoi! jʼirois; sur le ton de ma lyre critique,
Et prêchant durement de tristes vérités,
Révolter contre moi les lecteurs irrités!
Plus heureux, si tu veux, encor que téméraire,
Quand mes foibles talens trouveroient lʼart de plaire,
Quand des sifflets publics, par bonheur préservés,
Mes vers des gens de goût pourroient être approuvés;
Dis-moi, sur quel sujet sʼexercera ma muse?
Tout poëte est menteur, & métier lʼexcuse;
Il fait en mots pompeux faire dʼun riche un fat,
Dʼun nouveau Mécénas un pilier de lʼEtat.
Mais moi, qui connois peu les usages de France,
[413] Moi, fier républicain que blesse lʼarrogance,
Du riche impertinent je dédaigne lʼappui,
Sʼil le faut mendier en rampant devant lui;
Et ne sais applaudir quʼà toi, quʼau vrai mérite:
La sotte vanité me révolte & mʼirrite.
Le riche me méprise, & malgré son orgueil,
Nous nous voyons souvent à-peu-prés de même oeil.
Mais quelque haine en moi que le travers inspire,
Mon coeur sincere & franc abhorre la satire:
Trop découvert peut-être, & jamais criminel,
Je dis la vérité sans lʼabreuver de fiel.
Ainsi toujours ma plume, implacable ennemie
Et de la flatterie & de la calomnie,
Ne fait point en ses vers trahir la vérité,
Et toujours accordant un tribut mérité,
Toujours prête à donner des louanges acquises,
Jamais dʼun vil Crésus nʼencensa les sottises.
O vous, qui dans le sein dʼune humble obscurité
Nourrissez les vertus avec la pauvreté,
Dont les desirs bornés dans la sage indigence
Méprisent sans orgueil une vaine abondance,
Restes trop précieux de ces antiques tems,
Où des moindres apprêts nos ancêtres contens,
Recherchés dans leurs moeurs, simples dans leur parure,
Ne sentoient de besoins que ceux de la nature;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Illustres malheureux, quels lieux habitez-vous?
Dites, quels sont vos noms? Il me sera trop doux
[414] Dʼexercer mes talens à chanter votre gloire,
A vous éterniser au temple de mémoire;
Et quand mes foibles vers nʼy pourroient arriver,
Ces noms si respectés sauront les conserver.
Mais pourquoi mʼoccuper dʼune vaine chimere:
Il nʼest plus de sagesse où regne la misere:
Sons le poids de la faim le mérite abattu
Laissé en un triste coeur éteindre la vertu.
Tant de pompeux discours sur lʼheureuse indigence
Mʼont bien lʼair dʼêtre nés du sein de lʼabondance:
Philosophe commode, on a toujours grand soin
De prêcher des vertus dont on nʼa pas besoin.
Bordes, cherchons ailleurs des sujets pour ma muse,
De la pitié quʼil fait souvent le pauvre abuse;
Et décorant du nom de sainte charité
Les dons dont on nourrit sa vile oisiveté,
Sous lʼaspect des vertus que lʼinfortuné opprime,
Cache lʼamour du vice le penchant au crime.
Jʼhonore le mérite aux rangs les plus abjects;
Mais je trouvé à louer peu de pareils sujets.
Non, célébrons plutôt industrie,
Qui fait multiplier les douceurs de la vie,
Et salutaire à tous dans ses utiles soins,
Par la route du luxe appaise les besoins.
Cʼest par cet art charmant que sans cessé enrichie
On voit briller au loin ton heureuse patrie.* [*La ville de Lyon.]
[415] OUVRAGES précieux, superbes ornemens,
On diroit que Minerve, en ses amusemens,
Avec lʼor & la soie a dʼune main savante
Formé de vos desseins la tissure élégante.
Turin, Londres en vain, pour vous le disputer
Par de jaloux efforts veulent vous imiter;
Vos mélanges charmans, assortis par les graves,
Les laissent de bien loin sʼépuiser sur vos traces:
Le bon goût les dédaigne, & triomphe chez vous;
Et tandis quʼentraînés par leur dépit jaloux,
Dans leurs ouvrages froids ils forcent la nature,
Votre vivacité, toujours brillante & pure,
Donne à ce quʼelle pare un oeil plus délicat,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et même à la beauté prête encor de lʼéclat.
Ville heureuse, qui fait lʼornement de la France;
Trésor de lʼunivers, source de lʼabondance,
Lyon, séjour charmant des enfans de Plutus,
Dans tes tranquilles murs tous les arts sont reçus:
Dʼun sage protecteur le goût les y rassemblé:
Apollon & Plutus, étonnés dʼêtre ensemble,
De leurs longs différends ont peine à revenir,
Et demandent quel Dieu les a pu réunir.
On reconnoît tes soins, Pallu: * [*Intendant de Lyon.] tu nous ramenes
Les siecles renommés & de Tyr & dʼAthenes:
De mille éclats divers Lyon brille à la fois,
Et son peuple opulent semble un peuple de rois.
[416] Toi, digne citoyen de cette ville illustre,
Tu peux contribuer à lui donner du lustre,
Par tes heureux talens tu peux la décorer,
Et cʼest lui faire un vol que de plus différer?
COMMENT oses-tu bien me proposer dʼécrire,
Toi, que Minerve même avoit pris soin dʼinstruire.
Toi de ses dons divins possesseur négligent,
Qui vient parler pour elle encor en lʼoutrageant.
Ah! si du feu divin qui brille en ton ouvrage
Une étincelle au moins eût été mon partage,
Ma muse, quelque jour, attendrissant les cœurs,
Peut-être sur la scene eût fait couler des pleurs.
Mais je te parle en vain; insensible à mes plaintes,
Par de cruels refus tu confirmes mes craintes,
Et je vois quʼimpuissante à fléchir tes rigueurs,
Blanche* nʼa pas encor épuisé ses malheurs.
[*Blanche de Bourbon, tragédie de M. de Bordes, quʼau grand regret de ses amis il refuse constamment de mettre au
théâtre.Note de lʼauteur]

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EPITRE
A M. PARISOT
[le 10 Juillet, 1742. Publication, Boubers édition, Oeuvres
mêlées de Rousseau, t. VIII, Londres, 1776; le Pléiade édition;
t. II, pp. 1136-1144. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 180-181.]

[417]

EPITRE
A M. PARISOT.
Achevée le 10 Juillet 1742.
A Mr, daigne souffrir quʼà tes yeux aujourdʼhui
Je dévoile ce coeur plein de trouble & dʼennui.
Toi qui connus jadis mon ame toute entier,
Seul en qui je trouvois un ami tendre, un pere,
Rappelle encor, pour moi, tes premieres bontés,
Rends tes soins à mon coeur, il les a mérités.
Ne crois pas quʼalarmé par de frivoles craintes
De ton silence ici je te fasse des plaintes,
Que par de faux soupçons, indignes de tous deux,
Je puisse tʼaccuser dʼun mépris odieux:
Non, tu voudrois en vain tʼobstiner à te taire,
Je sais trop expliquer ce langage sévere
Sur ces tristes projets que je tʼai dévoilés
Sans mʼavoir répondu, ton silence a parlé.
Je ne mʼexcuse point, dés quʼun ami me blâme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le vil orgueil nʼest pas le vice de mon ame.
Jʼai reçu quelquefois de solides avis,
Avec bonté donnés, avec zele suivis:
Jʼignore ces détours dont les vaines adresses
En autant de vertus transforment nos foiblesses,
[418] Et jamais mon esprit, sous de fausses couleurs,
Ne sut à tes égards déguiser ses erreurs;
Mais quʼil me soit permis, par un soin légitime,
De conserver du moins des droits à ton estime.
Pese mes sentimens, mes raisons & mon choix,
Et décide mon sort pour la derniere sois.
Né dans lʼobscurité, jʼai fait dès mon enfance
Des caprices du sort la triste expérience,
Et sʼil est quelque bien quʼil ne mʼait point ôté,
Même par ses saveurs il mʼa persécuté.
Il mʼa fait naître libre, hélas, pour quel usage?
Quʼil mʼa vendu bien cher un si vain avantage!
Je suis libre en effet: mais de ce bien cruel
Jʼai reçu plus dʼennuis que dʼun malheur réel.
Ah! sʼil falloit un jour, absent de ma patrie,
Traîner chez lʼétranger ma languissante vie,
Sʼil falloir bassement ramper auprès des grands:
Que nʼen ai-je appris lʼart dès mes plus jeunes ans!
Mais sur dʼautres leçons on forma ma jeunesse,
On me dit de remplir mes devoirs sans bassesse,
De respect les grands, les magistrats, les rois;
De chérir les humains & dʼobéir aux loix:
Mais on mʼapprit aussi quʼayant par ma naissance
Le droit de partager la suprême puissance,
Tout petit que jʼétois, foible, obscur citoyen,
Je faisois cependant membre du souverain;
Quʼil falloit soutenir un si noble avantage
[419] Par le coeur dʼun héros, par les vertus dʼun sage;
Quʼenfin la liberté, ce cher présent des cieux,
Nʼest quʼun fléau fatal pour les coeurs vicieux.
Avec le lait, chez nous, on suce ces maximes,
Moins pour sʼenorgueillir de nos droits légitimes
Que pour savoir un jour se donner à la sois
Les meilleurs magistrats, & les plus sages lois.
Vois-tu, me disoit-on, ces nations puissantes
Fournir rapidement leurs carrieres brillantes;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout ce vain appareil qui remplit lʼunivers
Nʼest quʼun frivole éclat qui leur cache leurs sers
Par leur propre valeur ils forgent leurs entraves,
Ils sont les conquérans, & sont de vils esclaves:
Et leur vaste pouvoir, que lʼart avoit produit,
Par le luxe bientôt se retrouve détruit.
Un soin bien différent ici nous intéresse,
Notre plus grande forcé est dans notre foiblesse.
Nous vivons sans regret dans lʼhumble obscurité;
Mais du moins dans nos murs on est en liberté.
Nous nʼy connoissons point la superbe arrogance,
Nuls titres fastueux, nulle injuste puissance.
De sages magistrats, établis par nos voix,
Jugent nos différends, sont observer nos loix.
Lʼart nʼest point le soutien de notre république;
Etre juste est chez nous lʼunique politique;
Tous les ordres divers, sans inégalité,
Gardent chacun le rang qui leur est affecté.
[420] Nos chefs, nos magistrats, simples dans leur parure,
Sans étaler ici le luxe & la dorure,
Parmi nous cependant ne sont point confondus,
Ils en sont distingués; mais cʼest par leurs vertus.
Puisse durer toujours cette union charmante,
Hélas, on voit si peu de probité constante!
Il nʼest rien que le tems ne corrompe à la sin;
Tout, jusquʼà la sagesse, est sujet au déclin.
Par ces réflexions ma raison exercée
Mʼapprit à mépriser cette pompe insensée,
Par qui lʼorgueil des grands brille de toutes parts,
Et du peuple imbécille attire les regards;
Mais quʼil mʼen coûta cher quand, pour toute ma vie,
La soi mʼeût éloigné du sein de ma patrie;
Quand je me vis enfin, sans appui, sans secours;
A ces mêmes grandeurs contraint dʼavoir recours.
Non, je ne puis penser, sans répandre des larmes;
A ces momens affreux, pleins de trouble & dʼalarmes,
Où jʼéprouvai quʼenfin tous ces beaux sentimens,
Loin dʼadoucir mon sort, irritoient mes tourmens.
Sans doute à tous les yeux la misere est horrible;
Mais pour qui fait penser elle est bien plus sensible.
A forcé de ramper un lâche en peut sortir;
Lʼhonnête homme à ce prix nʼy sauroit consentir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encor, si de vrais grands recevoient mon hommage,
Ou quʼils eussent du moins le mérite en partage,
[421] Mon coeur par les respects noblement accordés
Reconnoîtroit des dons quʼil nʼa pas possédés:
Mais faudra-t-il quʼici mon humble obéissance
De ces fiers campagnards nourrisse lʼarrogance?
Quoi! de vils parchemins, par saveur obtenus,
Leur donneront le droit de vivre sans vertus,
Et malgré mes efforts, sans mes respects serviles,
Mon zele & mes talens resteront inutiles?
Ah! de mes tristes jours voyons plutôt la sin,
Que de jamais subir tua si lâche destin.
Ces discours insensés troubloient ainsi mon ame;
Je les tenois alors, aujourdʼhui je les blâme:
De plus sages leçons ont formé mon esprit;
Mais de bien des malheurs ma raison est le fruit.
Tu sais, cher Parisot, quelle main généreuse
Vint tarir de mes maux la source malheureuse;
Tu le sais, & tes yeux ont été les témoins,
Si mon coeur fait sentir ce quʼil doit à ses soins.
Mais mon zele enflammé peut-il jamais prétendre
De payer les bienfaits de cette mere tendre?
Si par les sentimens on y peut aspirer,
Ah! du moins par les miens jʼai droit de lʼespérer.
Je puis compter pour peu ses bontés secourables,
Je lui dois dʼautres biens, des biens plus estimables,
Les biens de la raison, les sentimens du coeur;
Même, par les talons, quelques droits à lʼhonneur,
[422] Avant que sa bonté, du sein de la misere,
Aux plus tristes besoin eût daigné me soustraire,
Jʼétois un vil enfant du sort abandonné,
Peut-être dans la fange à périr destiné.
Orgueilleux avorton, dont la fierté burlesque
Mêloit comiquement lʼenfance au romanesque,
Aux bons faisoit pitié, faisoit rire les sous,
Et des sots quelquefois excitoit le courroux.
Mais les hommes ne sont que ce quʼon les fait être,
A peine à les regards jʼavois osé paroître
Que de ma bienfaitrice apprenant mes erreurs,
Je sentis le besoin de corriger mes moeurs.
Jʼabjurai pour toujours ces maximes féroces,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du préjugé natal fruits amers & précoces,
Qui dès les jeunes ans, par leurs âcres levains,
Nourrissent la fierté des coeurs républicains:
Jʼappris à respecter une noblesse illustre,
Qui même à la vertu fait ajouter du lustre.
Il ne seroit pas bon dans la société
Quʼil sût entre les rangs moins dʼinégalité.
Irai-je faire ici, dans ma vaine marotte,
Le grand déclamateur, le nouveau Don Quichotte,
Le destin sur la terre a réglé les États,
Et pour moi surement ne les changera pas.
Ainsi de ma raison si long-tems languissant
Je me formai dès-lors une raison naissante,
Par les soins dʼune mere incessamment conduit,
Bientôt de ses bontés je recueillis le fruit,
[423] Je connus que, sur-tout, cette roideur sauvage
Dans le monde aujourdʼhui seroit dʼun triste usage,
La modestie alors devint chere à mon coeur,
Jʼaimai lʼhumanité, je chéris la douceur,
Et respectant des grands le rang & la naissance,
Je souffris leurs hauteurs, avec cette espérance
Que malgré tout lʼéclat dont ils sont revêtus
Je les pourrai du moins égaler en vertus.
Enfin, pendant deux ans, au sein de ta patrie,
Jʼappris à cultiver les douceurs de la vie.
Du portique autrefois la triste austérité
A mon goût peu formé mêloit sa dureté;
Epictete & Zénon, dans leur fierté stoïque,
Me faisoient admirer ce courage héroïque,
Qui, faisant des faux biens un mépris généreux,
Par la seule verra prétend nous rendre heureux.
Long-tems de cette erreur la brillante chimere
Séduisit mon esprit, roidit mon caractere;
Mais, malgré tant dʼefforts, ces vaines fictions
Ont-elles de mon coeur banni les passions?
Il nʼest permis quʼà Dieu, quʼà lʼEssence suprême,
Dʼêtre toujours heureux, & seule par soi-même:
Pour lʼhomme, tel quʼil est, pour lʼesprit & le coeur,
Otez les passions, il nʼest plus de bonheur.
Cʼest toi, cher Parisot, cʼest ton commerce aimable,
De grossier que jʼétois, qui me rendit traitable.
Je reconnus alors combien il est charmant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De joindre à la sagesse un peu dʼamusement,
[424] Des amis plus polis, titi climat moins sauvage,
Des plaisirs innocens mʼenseignerent lʼusage;
Je vis avec transport ce spectacle enchanteur,
Par la route des sens qui fait aller au coeur:
Le mien, qui jusquʼàlors avoir été paisible,
Pour la premiere sois enfin devint sensible;
Lʼamour, malgré mes soins, heureux à mʼégarer,
Auprès de deux beaux yeux mʼapprit à soupirer.
Bons mots, vers élégans, conversations vives,
Un repas égayé par dʼaimables convives,
Petits jeux de commerce, & dʼoù le chagrin suit,
Où, sans risquer la bourse, on délasse lʼesprit.
En un mot, les attraits dʼune vie opulente,
Quʼaux voeux de lʼétranger sa richesse présente;
Tous les plaisirs du goût, le charme des Beaux-Arts,
A mes yeux enchantés brilloient de toutes parts.
Ce nʼest pas cependant que mon aine égarée
Donnât dans les travers dʼune mollesse outrée;
Lʼinnocence est le bien le plus cher à mon coeur;
La débauche & lʼexcès sont des objets dʼhorreur:
Les coupables plaisirs sont les tourmens de lʼame,
Ils sont trop achetés, sʼils sont dignes de blâme.
Sans doute le plaisir, pour être un bien réel,
Doit rendre lʼhomme heureux, & non pas criminel:
Mais il nʼest pas moins vrai que de notre carriere
Le ciel ne défend pas dʼadoucir la misere:
Et pour finir ce point, trop long-tems débattu
Rien ne doit être outré, pas même la vertu.
[425] Voilà de mes erreurs un abrégé fidele:
Cʼest à toi de juger, ami, sur ce modele,
Si je puis, près des grands implorant de lʼappui,
A la fortune encor recourir aujourdʼhui.
De la gloire est-il tems de rechercher le lustre,
Me voici presque au bout de mon sixieme lustre.
La moitié de mes jours dans lʼoubli sont passés,
Et déjà du travail mes esprits sont lassés.
Avide de science, avide de sagesse,
Je nʼai point aux plaisirs prodigué ma jeunesse;
Jʼosai dʼun tems si cher faire un meilleur emploi,
Lʼétude & la vertu surent la seule loi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que je me proposai pour régler ma conduite:
Mais ce nʼest point par art quʼon acquiert du mérite,
Que sert un vain travail par le ciel dédaigné,
Si de son but toujours on se voit éloigné?
Comptant, par mes talens, dʼassurer ma fortune,
Je négligeai ces soins, cette brigue importune,
Ce manege subtil, par qui cent ignorans
Ravissent la faveur & les bienfaits des grands.
Le succès cependant trompé ma confiance,
De mes foibles progrès je sens peu dʼespérance,
Et je vois quʼà juger par des effets si lents,
Pour briller dans le monde il saut dʼautres talens.
Eh! quʼy serois-je, moi, de qui lʼabord timide
Ne fait point affecter cette audace intrépide,
Cet air content de soi, ce ton fier & joli
[426] Qui du rang des badauts sauve lʼhomme poli?
Saut-il donc aujourdʼhui mʼen aller dans le monde
Vanter impudemment ma science profonde,
Et toujours en secret démenti par mon coeur,
Me prodiguer lʼencens & les degrés dʼhonneur?
Faudra-t-il, dʼun dévot affectant la grimace,
Faire servir le ciel à gagner une place,
Et par lʼhypocrisie assurant mes projets,
Grossir lʼheureux essaim de ces hommes parfaits,
De ces humbles dévots, de qui la modestie
Compte par leurs vertus tous les jours de leur vie?
Pour glorifier Dieu leur bouche a tour-à-tour
Quelque nouvelle grace à rendre chaque jour;
Mais lʼorgueilleux en vain dʼune adresse chrétienne,
Sous la gloire de Dieu veut étaler la sienne.
Lʼhomme vraiment sensé fait le mépris quʼil doit
Des mensonges du fat & du sot qui les croit.
Non, je ne puis forcer mon esprit, né sincere,
A déguiser ainsi mon propre caractere,
Il en coûteroit trop de contrainte à mon coeur;
A cet indigne prix je renonce au bonheur.
Dʼailleurs il faudroit donc, sils lâche & mercenaire,
Trahir indignement les bontés dʼune mere;
Et payant en ingrat tant de bienfaits reçus,
Laisser à dʼautres mains les soins qui lui sont dus?
Ah! ces soins sont trop chers à ma reconnoissance;
Si le-ciel nʼa rien mis de plus en ma puissance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[427] Du moins dʼun zele pur les voeux trop mérités

Par mon coeur chaque jour lui seront présentés.
Je sais trop, il est vrai, que ce zele inutile
Ne peut lui procurer un destin plus tranquille;
En vain, dans sa langueur, je veux la soulager,
Ce nʼest pas les guérir que de les partager.
Hélas! de ses tourmens le spectacle funeste
Bientôt de mon courage étouffera le reste:
Cʼest trop lui voir porter, par dʼéternels efforts,
Et les peines de lʼame & les douleurs du corps.
Que lui sert de chercher dans cette solitude
A fuir lʼéclat du monde & son inquiétude;
Si jusquʼen ce désert, à la paix destiné,
Le sort lui donne encor, à lui nuire acharné,
Dʼun affreux procureur le voisinage horrible,
Nourri dʼencre & de fiel, dont la griffe terrible
De ses tristes voisins est plus crainte cent sois
Que le hussard cruel du pauvre Bavarois.
Mais cʼest trop tʼaccabler du récit de nos peines,
Daigne me pardonner, ami, ces plaintes vaines;
Cʼest le dernier des biens permis aux malheureux,
De voir plaindre leurs maux par les coeurs généreux.
Telle est de mes malheurs la peinture naïve.
Jugé de lʼavenir sur cette perspective,
Vois si je dois encor, par des soins impuissans,
Offrir à la fortune un inutile encens:
Non, la gloire nʼest point lʼidole de mon ame;
[428] Je nʼy sens point brûler cette divine flâme
Qui dʼun génie heureux animant les ressorts
Le forcé à sʼélever par de nobles efforts.
Que mʼimporte, après tout, ce que pensent les hommes?
Leurs honneurs, leurs mépris, sont-ils ce que nous sommes:
Et qui ne fait pas lʼart de sʼen faire admirer
A la félicité ne peut-il aspirer?
Lʼardente ambition a lʼéclat en partage;
Mais les plaisirs du coeur sont le bonheur du sage:
Que ces plaisirs sont doux à qui fait les goûter!
Heureux qui les connoît, & fait sʼen contenter!
Jouir de leurs douceurs dans un état paisible,
Cʼest le plus cher desir auquel je suis sensible.
Un bon livré, un ami, la liberté, la paix,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Saut-il pour vivre heureux former dʼautres souhaits?
Les grandes passions sont des sources de peines:
Jʼévite les dangers où leur penchant entraîne:
Dans leurs piéges adroits si lʼon me voit tomber,
Du moins je ne sais pas gloire dʼy succomber.
De mes égaremens mon coeur nʼest point complice
Sans être vertueux je déteste le vice,
Et le bonheur en vain sʼobstiné à le cacher;
Puisquʼenfin je connois où je dois le chercher.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[VERS]
[1741-1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231. Publication,
Boubers édition Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres, 1776,
t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp. 1133, 1895. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 429.]

[429]

ENIGME
Enfant de lʼart, enfant de la nature,
Sans prolonger les jours jʼempêche de mourir;
Plus je suis vrai, plus je fais dʼimposture,
Et je deviens trop jeune a force de vieillir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Cʼest le portrait.)

A MADAME LA BARONNE DE
WARENS,
VIRELAI
[1737/1738. Publication, Boubers édition, Oeuvres mêlées de
Rousseau, Londres, 1776, t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp.
1122, 1890. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XIII, p. 429-430.]

A MADAME
LA BARONNE
DE WARENS, VIRELAI.
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats;
Quatre rats nʼest pas bagatelle,
Aussi nʼen badiné-je pas:
Et je vous mande avec grand zele
Ces vers qui vous diront tout bas,
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats.
A lʼodeur dʼun friand appas,
Rats sont sortis de leur caselle;
Mais ma trappe arrêtant leurs pas,
Les a, par une mort cruelle,
Fait passer de vie à trépas.
[430]Madame, apprenez la nouvelle
De la mort de quatre rats.
Mieux que moi savez quʼici-bas
Nʼa pas qui veut fortune telle;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest triomphe quʼun pareil cas.
Le fait nʼest pas dʼune allumelle;
Ainsi donc avec grand soulas,
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats.

VERS [Madame de Fleurieu]
[1741-1742, Bibliotheque de Geneve, MS. fr. 231. Publicaton,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres,
1776, t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp. 1133, 1895. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 430.]

VERS
Pour Madame de FLEURIEU, qui, mʼayant vu dans une assemblée, sans que jʼeusse lʼhonneur dʼêtre
connu dʼelle, dit à M. LʼIntendant de Lyon que je paroissois avoir de lʼesprit, & quʼelle le gageroit sur ma seule
physionomie.
Déplacé par le sort, trahi par la tendresse,
Mes maux sont comptés par mes jours.
Imprudent quelquefois, persécuté toujours;
Souvent le châtiment surpasse la foiblesse.
O fortune! à ton gré comble-moi de rigueurs,
Mon coeur regrette peu tes frivoles grandeurs,
De tes biens inconstans sans peine il te tient quitte;
Un seul dont je jouis ne dépend point de toi:
La divine FLEURIEU mʼa jugé du mérite,
Ma gloire est assurée, & cʼest assez pour moi.

VERS [Mademoiselle Th.[?]]
[1741-1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231. Boubers
édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres, 1776, t. VIII.;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Pléiade édition, t. II, pp. 1134, 1895-1896 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 431.]

[431] VERS

A Mademoiselle Th. qui ne parloit jamais à lʼauteur que de musique.
Sapho, jʼentends ta voix brillante
Pousser des sons jusques aux cieux,
Ton chant nous ravit, nous enchante,
Le maure ne chante pas mieux.
Mais quoi! toujours des chants! crois-tu que lʼharmonie
Seule ait droit de borner tes soins & tes plaisirs;
Ta voix, en déployant sa douceur infinie,
Veut en vain sur ta bouche arrêter nos desirs:
Tes yeux charmans en inspirent mille autres,
Qui méritoient bien mieux dʼoccuper tes loisirs;
Mais tu nʼes point, dis-tu, sensible à nos soupirs,
Et tes goûts ne sont point les nôtres.
Quel goût trouves-tu donc à de frivoles sons?
Ah! sans tes fiers mépris, sans tes rebuts sauvages,
Cette bouche charmante auroit dʼautres usages,
Bien plus délicieux que de vaines chansons.
Trop sensible au plaisir, quoique tu puisses dire,
Parmi de froids accords tu sens peu de douceur,
Mais entre tous les biens que ton ame desire,
En est-il de plus doux que les plaisirs du coeur?
Le mien est délicat, tendre, empressé, fidele,
Fait pour aimer jusquʼau tombeau.
Si du parfait bonheur tu cherches le modele,
Aime-moi seulement & laisse-là Rameau.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

MÉMOIRE A SON EXCELLENCE,
MONSEIGNEUR LE GOUVERNEUR
DE SAVOYE.
[Comte Joseph Piccone]
[Mars 1739, Bibliothèque de Beaune. Publication,
Correspondance complète (Leigh) t. I pp. 93-95; le Pléiade
édition, t. I, pp. 1218-1220, 1876. == Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. XIII, p. 432-435.]

[432]

MÉMOIRE
A SON EXCELLENCE, MONSEIGNEUR
LE GOUVERNEUR DE SAVOYE.*
[Cette piece & les lettres qui suivent sont aussi tirées de lʼEdition de Bruxelles où elles ont paru imprimées pour la
premiere fois.]

Jʼai lʼhonneur dʼexposer très-respectueusement à Son Excellence, le triste détail de la
situation où je me trouvé, la suppliant de daigner écouter la générosité de ses pieux sentimens,
pour y pourvoir de la manière quʼelle jugera convenable.
Je suis sorti très-jeune de Genève, ma patrie, ayant abandonné mes droits, pour entrer
dans le sein de lʼéglise, sans avoir cependant jamais fait aucune démarche, jusquʼaujourdʼhui,
pour implorer des secours, dont jʼaurois toujours tâché de me passer, sʼil nʼavoit plu à la
Providence de mʼaffliger par des maux qui mʼen ont ôté le pouvoir. Jʼai toujours eu du mépris, &
même de lʼindignation pour ceux qui ne rougissent point de faire un trafic honteux de leur soi,
& dʼabuser des bienfaits quʼon leur accorde. Jʼose dire quʼil a paru par ma conduite, que je suis
bien éloigné de pareils sentimens. Tombé, encore enfant, entre les mains de feu Monseigneur
lʼévêque de Geneve, je tâchai de répondre, par lʼardeur & lʼassiduité de mes études, aux vues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flatteuses que ce [433] respectable Prélat avoit sur moi. Madame la baronne de Warens voulut
bien condescendre à la priere quʼil lui fit de prendre soin de mon éducation, & il ne dépendit
pas de moi de témoigner à cette dame, par mes progrès, le desir passionné que jʼavois, de la
rendre satisfaite de lʼeffet de ses bontés de les soins.
Ce grand évêque ne borna pas là ses bontés, il me recommanda encore à M. le Marquis de
Bonac, ambassadeur de France auprès du Corps Helvétique. Voilà les trois seuls protecteurs, à
qui jʼaye eu obligation du moindre secours; il est vrai quʼils mʼont tenu lieu de tout autre, par la
maniere dont ils ont daigné me faire éprouver leur générosité. Ils ont envisagé en moi un jeune
homme assez bien né, rempli dʼémulation, & quʼils entrevoyoient pourvu de quelques talens, &
quʼils le proposoient de pousser. Il me seroit glorieux de détailler à Son Excellence ce que ces
deux seigneurs avoient eu la bonté de concerter pour mon établissement; mais la mort de
Monseigneur lʼévêque de Geneve, & la maladie mortelle de M. lʼambassadeur, ont été la fatale
époque du commencement de tous mes désastres.
Je commençai aussi moi-même, dʼêtre attaqué de la langueur qui me met aujourdʼhui au
tombeau. Je retombai par conséquent à la charge de Madame de Warens, quʼil faudroit ne pas
connoître pour croire quʼelle eût pu démentir ses premiers bienfaits, en mʼabandonnant dans
une si triste situation.
Malgré tout, je tâchai, tant quʼil me resta quelques forces, de tirer parti de mes foibles
talens; mais de quoi servent les talens dans ce pays? Je le dis dans lʼamertume de mon coeur,
[434] il vaudroit mille fois mieux nʼen avoir aucun. Eh! nʼéprouvé-je pas encore aujourdʼhui le
retour plein dʼingratitude & de dureté de gens, pour lesquels jʼai achevé de mʼépuiser, en leur
enseignant, avec beaucoup dʼassiduité & dʼapplication, ce qui mʼavoir coûté bien des soins &
des travaux à apprendre. Enfin, pour comble de disgraces, me voilà tombé dans une maladie
affreuse, qui me défigure. Je suis désormais renfermé, sans pouvoir presque sortir du lit & de la
chambre, jusquʼà ce quʼil plaise à Dieu de disposer de ma courte, mais misérable vie.
Ma douleur est de voir que Madame de Warens a déjà trop fait pour moi; je la trouvé, pour
le reste de mes jours, accablée du fardeau de mes infirmités, dont son extrême bonté ne lui
laissé pas sentir le poids; mais qui nʼincommode pas moins ses affaires, déjà trop resserrées par
ses abondantes charités, & par lʼabus que des misérables nʼont que trop souvent fait de sa
confiance.
Jʼose donc, sur le détail de tous ces faits, recourir à Son Excellence comme au pere des
affligés. Je ne dissimulerai point quʼil est dur à un homme de sentimens, & qui pense comme je
fais, dʼêtre obligé, faute dʼautre moyen, dʼimplorer des assistances & des secours: mais tel est le
décret de la Providence. Il me suffit, en mon particulier, dʼêtre bien assuré que je nʼai donne,
par ma faute, aucun lieu ni à la misère, ni aux maux dont je suis accablé. Jʼai toujours abhorré le
libertinage & lʼoisiveté, & tel que je suis, jʼose être assuré que personne, de qui jʼaye lʼhonneur
dʼêtre connu, nʼaura sur ma conduite, mes sentimens & mes moeurs, que de favorables
témoignages à rendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[435] Dans un état donc aussi déplorable que le mien, & sur lequel je nʼai nul reproche à me

faire, je crois quʼil nʼest pas honteux à moi dʼimplorer de Son Excellence, la grace dʼêtre admis à
participer aux bienfaits établis par la piété des princes, pour de pareils usages. Ils sont destinés
pour des cas semblables aux miens, ou ne le sont pour personne.
En conséquence de cet exposé, le supplie très-humblement Son Excellence de vouloir me
procurer une pension, telle quʼelle jugera raisonnable, sur la fondation que la piété du roi Victor
a établie à Annecy, ou de tel autre endroit quʼil lui semblera bon, pour pouvoir survenir aux
nécessités du reste de ma triste carriere.
De plus lʼimpossibilité où je me trouvé de faire des voyages, & de traiter aucune affaire
civile, mʼengagé à supplier encore Son Excellence, quʼil lui plaise de faire régler la chose de
maniere que ladite pension puisse être payée ici en droiture, & remise entre mes mains, ou
celles de Madame la baronne de Warens, qui voudra bien, à ma très-humble sollicitation, se
charger de lʼemployer à mes besoins. Ainsi, jouissant pour le peu de jours quʼil me reste, des
secours nécessaires pour le temporel, je recueillerai mon esprit & mes forces, pour mettre mon
ame & ma conscience en paix avec Dieu; pour me préparer à commencer, avec courage &
résignation, le voyage de lʼéternité, & pour prier Dieu sincérement & sans distraction, pour la
parfaite prospérité & la très-précieuse conservation de Son Excellence.
J. J. ROUSSEAU

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

MÉMOIRE
[À M. Boudet Antonin]
[le 19 avril 1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231.
Publication, E. Fréron, lʼAnnée littéraire, Paris, 1765;
Correspondance complète (Leigh) t. I pp. 146-151; le Pléiade
édition, t. IV, pp. 1040-1043, 1765. == Du Peyrou/Moultou 1780-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

89 quarto édition, t. XIII, p. 436-440.]

[436]

MÉMOIRE
Remis le 19 Avril 1742, À M. Boudet Antonin, qui travaille à lʼhistoire de feu M. de Bernex,
Evêque de Geneve.

Dans lʼintention où lʼon est, de nʼomettre dans lʼhistoire de M. de Bernex, aucun des faits
considérables qui peuvent servir à mettre ses vertus chrétiennes dans tout leur jour, on ne
fauroit oublier la conversion de Madame la baronne de Warens de la Tour, qui fut lʼouvrage de
ce prélat.
Au mois de juillet de lʼannée 1726, le roi de Sardaigne étant à Evian, plusieurs personnes de
distinction du pays de Vaud sʼy rendirent pour voir la cour. Madame de Warens fut du nombre;
& cette dame, quʼun pur motif de curiosité avoit amenée, fut retenue par des motifs dʼun genre
supérieur, & qui nʼen furent pas moins efficaces, pour avoir été moins prévus. Ayant assisté par
hasard à un des discours que ce prélat prononçoit, avec ce zele & cette onction qui portoient
dans les coeurs le feu de sa charité, Madame de Warens en fut émue au point, quʼon peut
regarder cet instant comme lʼépoque de sa conversion; la chose cependant devoit paroitre
dʼautant plus difficile, que cette dame étant très-éclairée, se tenoit en garde contre les
séductions de lʼéloquence, & nʼétoit pas disposée à céder, sans être pleinement convaincue:
mais quand on a lʼesprit juste & le coeur droit, que peut-il manquer pour goûter la vérité que le
secours de la grace? Et M. de Bernex nʼétoit-il pas accoutumé à la porter dans les coeurs les plus
[437] endurcis? Madame de Warens vit le prélat; ses préjugés surent détruits; les doutes furent
dissipés;& pénétrée des grandes vérités qui lui étoient annoncées, elle se détermina à rendre à
la foi par un sacrifice éclatant, le prix des lumieres dont elle venoit de lʼéclairer.
Le bruit du dessein de Madame de Warens ne tarda pas à se répandre dans le pays de Vaud:
ce fut un deuil & des alarmes universelles: cette dame y étoit adorée, & lʼamour quʼon avoit
pour elle se changea en fureur, contre ce quʼon appelloit ses séducteurs & ses ravisseurs. Les
habitans de Vevey ne parloient pas moins que de mettre le feu à Evian, & de lʼenlever à main
armée au milieu même de la cour. Ce projet insensé, fruit ordinaire dʼun zele fanatique, parvint
aux oreilles de Sa Majesté, & ce fut à cette occasion quʼelle fit à M. de Bernex cette espece de
reproche si glorieux, quʼil faisoit des conversons bien bruyantes. Le roi fit partir sur le champ
Madame de Warens pour Annecy, escortée de quarante de ses gardes. Ce fut-là, où quelque
tems après Sa Majesté lʼassura de sa protection dans les termes les plus flatteurs, & lui assigna
une pension, qui doit passer pour une preuve éclatante de-la piété & de la générosité de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prince; mais qui nʼôte point, à Madame de Warens, le mérite dʼavoir abandonné de grands
biens & un rang brillant dans sa patrie, pour suivre la voix du Seigneur, & se livrer sans réserve
à sa Providence. Il eût même la bonté de lui offrir dʼaugmenter cette pension, de forte quʼelle
pût figurer avec tout lʼéclat quʼelle souhaiteroit, & de lui procurer la situation la plus gracieuse,
si elle vouloit se rendre à Turin, auprès de la reine. Mais [438] Madame de Warens nʼabusa point
des bontés du monarque; elle alloit acquérir les plus grands biens, en participant à ceux que
lʼEglise répand sur les fidelles; & lʼéclat des autres nʼavoit désormais plus rien qui pût la
toucher. Cʼest ainsi quʼelle sʼen explique à M. de Bernex: & cʼest sur ces maximes de
détachement & de modération, quʼon lʼa vue se conduire constamment depuis lors.
Enfin le jour arriva, où M. de Bernex alloit assurer à lʼéglise la conquête quʼil lui avoit
acquise: il reçut publiquement lʼabjuration de Madame de Warens, & lui administra le
sacrement de confirmation le 8 septembre 1726, jour de la nativité de Notre Dame dans lʼéglise
de la visitation, devant la relique de Saint François de Sales. Cette dame eût lʼhonneur dʼavoir
pour marraine, dans cette cérémonie, Madame la princesse de Hesse, soeur de la princesse de
Piémont, depuis reine de Sardaigne. Ce fut un spectacle touchant de voir une jeune dame dʼune
naissance illustre, favorisée des graces de la nature, & enrichie des biens de la fortune, & qui,
peu de tenus auparavant, faisoit les délices de sa Patrie, sʼarracher du sein de lʼabondance & des
plaisirs, pour venir déposer au pied de la croix de Christ, lʼéclat & les voluptés du monde, & y
renoncer pour jamais. M. de Bernex fit à ce sujet un discours très-touchant & très-pathétique:
lʼardeur de son zele lui prêta ce jour-là de nouvelles forces; toute cette nombreuse assemblée
fondit en larmes, & les dames, baignées de pleurs, vinrent embrasser Madame de Warens, la
féliciter, & rendre graves à Dieu avec elle de la victoire quʼil lui faisoit remporter. Au reste, on a
cherché inutilement, [439] parmi tous les papiers de feu M. de Bernex, le discours quʼil
prononça en cette occasion, & qui, au témoignage de tous ceux qui lʼentendirent, est un chefdʼoeuvre dʼéloquence: & il y a lieu de croire, que, quelque beau quʼil soit, il a été composé sur le
champ, & sans préparation.
Depuis ce jour-là M. de Bernex nʼappella plus Madame de Warens que sa fille, & elle
lʼappelloit son pere. Il a en effet toujours conservé pour elle les bontés dʼun pere; & il ne faut pas
sʼétonner quʼil regardât, avec une sorte de complaisance, lʼouvrage de ses soins apostoliques,
puisque cette dame sʼest toujours efforcée de suivre, dʼaussi près quʼil lui a été possible, les
saints exemples de ce prélat, soit dans son détachement des choses mondaines, soit dans son
extrême charité envers les pauvres; deux vertus qui définissent parfaitement le caractere de
Madame de Warens.
Le fait suivant peut entrer aussi parmi les preuves, qui constatent les actions miraculeuses
de M. de Bernex.
Au mois de septembre 1729, Madame de Warens, demeurant dans la maison de M. de
Boige, le feu prit au four des cordeliers, qui donnoit dans la cour de cette maison, avec telle
violence que ce four, qui contenoit un bâtiment assez grand, entiérement plein de fascines & de
bois sec, fut bientôt embrase. Le feu, porté par un vent impétueux sʼattacha au toît de la maison,
& pénétra même par les fenêtres dans les appartemens: Madame de Warens donna aussitôt ses
ordres pour arrêter les progrès du feu, & pour faire transporter ses meubles dans son jardin.
Elle étoit occupée à ces soins, quand elle apprit que M. LʼEvêque étoit accouru [440] au bruit du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danger qui la menaçoit, & quʼil alloit paroître à lʼinstant; elle fut au devant de lui. Ils entreront
ensemble dans le jardin, il se mit à genoux, ainsi que tous ceux qui étoient présens, du nombre
desquels jʼétois, & commença à prononcer des oraisons, avec cette ferveur qui étoit inséparable
de ses prieres. Lʼeffet en fut sensible; le vent qui portoit les flammes par dessus la maison,
jusques près du jardin, changea tout-à-coup, & les éloigna si bien, que le four quoique contigu,
fut entiérement consumé, sans que la maison eût dʼautre mal que le dommage quʼelle avoit reçu
auparavant. Cʼest un fait connu de tout Annecy, & que moi, écrivain du présent mémoire, ai vu
de mes propres yeux.
M. de Bernex a continué constamment à prendre le même intérêt, dans tout ce qui
regardoit Madame de Warens; il fit faire le portrait de cette danse; disant quʼil souhaitoit quʼil
restât dans sa famille, comme un monument honorable dʼun de ses plus heureux travaux.
Enfin, quoiquʼelle fût éloignée de lui, il lui a donne, peu de tems avant que de mourir, des
marques de son souvenir, & en a même laissé dans son testament. Après la mort de ce prélat,
Madame de Warens sʼest entièrement consacrée à la solitude & à la retraite, disant quʼaprès
avoir perdu son pere, rien ne lʼattachoit plus au monde.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
DE M. J. J. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIII, pp. 441612 (1782)]

[441]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DE
M. J. J. ROUSSEAU.

[29-06-1732] LETTRE PREMIERE. A
MADAME LA BARONNE
DE WARENS, DE CHAMBÉRY

A Besançon, le 29 Juin 1732.
MADAME,
Jʼai lʼhonneur de vous écrire, dès le lendemain de mon arrivée à Besançon, jʼy ai trouvé
bien des nouvelles, auxquelles je ne mʼétois pas attendu, & qui mʼont fait plaisir en quelque
façon. Je suis allé ce matin faire ma révérence à M. lʼabbé Blanchard, qui nous a donné à dîner, à
M. le Comte de Saint-Rieux & à moi. Il mʼa dit quʼil partiroit dans un mois pour Paris, où il va
remplir le quartier de M. Campra qui est malade, & comme il est fort âgé, M. Blanchard se flatte
de lui succéder en la charge dʼintendant, premier maître de quartier de la musique de la
chambre du Roi, & conseiller de Sa Majesté en ses conseils; il mʼa donné sa parole dʼhonneur,
quʼau cas que ce projet lui réussisse, il me procurera appointement dans la chapelle, ou dans la
chambre du [442] Roi, au bout du terme de deux ans le plus tard. Ce sont-là des postes, brillans
& lucratifs, quʼon ne peut aillez ménager: aussi lʼai-je très-fort remercié, avec assurance que je
nʼépargnerai rien pour mʼavancer de plus en plus dans la composition, pour laquelle il mʼa
trouvé un talent merveilleux. Je lui rends à souper ce soir, avec deux ou trois officiers du
régiment du Roi, avec qui jʼai fait connoissance au concert. M. lʼabbé Blanchard mʼa prié dʼy
chanter un récit de basse-taille, que ces Messieurs ont eu la complaisance dʼapplaudir; aussi
bien quʼun duo de Pyrame & Thisbé, que jʼai chanté avec M. Duroncel, fameux haute-contre de
lʼancien opéra de Lyon; cʼest beaucoup faire pour un lendemain dʼarrivée.
Jʼai donc résolu de retourner dans quelques jours à Chambéry, où je mʼamuserai à
enseigner pendant le terme de deux années; ce qui mʼaidera toujours a me fortifier, ne voulant
pas mʼarrêter ici, ni y passer pour un simple musicien, ce qui me seroit quelque jour un tort
considérable. Ayez la bonté de mʼécrire, Madame, si jʼy serai reçu avec plaisir, & si lʼon mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnera des écoliers; je me suis fourni de quantité de papiers & de pieces nouvelles dʼun goût
charmant, & qui surement ne sont pas connus à Chambéry; mais je vous avoue que je ne me
soucie gueres de partir que je ne sache au vrai, si lʼon le réjouira de mʼavoir. Jʼai trop de
délicatesse pour y aller autrement. Ce seroit un trésor, & en même tans un miracle, de voir un
bon musicien en Savoye; je nʼose, ni ne puis me flatter dʼêtre de ce nombre; mais en cas, je me
vante toujours de produire en autrui, ce que je ne suis pas moi-même. Dʼailleurs, tous ceux qui
se serviront de mes [443] principes auront lieu de sʼen louer, & vous en particulier, Madame, si
vous voulez bien encore prendre la peine de les pratiquer quelquefois. Faites-moi lʼhonneur de
me répondre par le premier ordinaire, & au cas que vous voyez quʼil nʼy ait pas de débouché pour
moi à Chambéry, vous aurez, sʼil vous plaît, la bonté de me le marquer: & comme il me reste
encore deux partis à choisir, je prendrai la liberté de consulter le secours de vos sages avis, sur
lʼoption dʼaller à Paris en droiture avec lʼabbé Blanchard, ou à Soleurre auprès de M.
lʼambassadeur. Cependant comme ce sont là de ces coups de partie quʼil nʼest pas bon de
précipiter, je serai bien aise de ne rien presser encore.
Tout bien examiné, je ne me repens point dʼavoir fait ce petit voyage, qui pourra dans la
suite mʼêtre dʼune grande utilité. Jʼattends, Madame, avec soumission lʼhonneur de vos ordres,
& suis avec une respectueuse considération,
MADAME,
ROUSSEAU.
[444]

[13-09-1737] LETTRE II.
A LA MÊME

Grenoble, 13 Septembre 1737.
MADAME,
Je suis ici depuis deux jours: on ne peut être plus satisfait dʼune ville, que je le suis de celleci. On mʼy a marqué tant dʼamitiés & dʼempressemens que je croyois, en sortant de Chambéry,
me trouver dans un nouveau monde. Hier, M. Micoud me donna à dîner avec plusieurs de ses
amis, & le soir après la comédie, jʼallai souper avec le bon homme Lagere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai vu ni Madame la présidente, ni Madame dʼEybens, ni M. le président de Tancin, ce
seigneur est en campagne. Je nʼai pas laissé de remettre la lettre à ses gens. Pour Madame de
Bardonanche, je me suis présenté plusieurs fois, sans pouvoir lui faire la révérence; jʼai fait
remettre la lettre & jʼy dois dîner ce matin, où jʼapprendrai des nouvelles Madame dʼEybens.
Il faut parler de M. de lʼOrme. Jʼai eu lʼhonneur, Madame, de lui remettre votre lettre en
main propre. Ce Monsieur sʼexcusant sur lʼabsence de M. lʼEvêque mʼoffrit un écu de six francs.
Je lʼacceptai, par timidité; mais je crus devoir en faire présent au portier. Je ne sais si jʼai bien
fait: mais il faudra que mon ame change de moule, avant que de me résoudre à faire autrement.
Jʼose croire que la vôtre ne mʼen démentira pas.
[445] Jʼai eu le bonheur de trouver pour Montpellier, en droiture, une chaise de retour, jʼen
profiterai. Le marché sʼest fait par lʼentremise dʼun ami, & il ne mʼen coûte pour la voiture,
quʼun louis de 24 francs: je partirai demain matin. Je suis mortifié, Madame, que ce soit sans
recevoir ici de vos nouvelles: mais ce nʼest pas une occasion à négliger.
Si vous avez, Madame, des lettres à mʼenvoyer, je crois quʼon pourroit les faire tenir ici à
M. Micoud, qui les feroit partir ensuite pour Montpellier, à lʼadresse de M. Lazerme. Vous
pouvez aussi les renvoyer de Chambéry en droiture, ayez la bonté de voir ce qui convient le
mieux; pour moi je nʼen sais rien du tout.
Il me fâche extrêmement dʼavoir été contraint de partir, sans faire la révérence à M. le
marquis dʼAntremont, & lui présenter mes très-humbles actions de graces; oserois-je,
Madame, vous prier de vouloir suppléer à cela?
Comme je compte de pouvoir être à Montpellier mercredi au soir le 18 du courant, je
pourrois donc, Madame, recevoir de vos précieuses nouvelles dans le cours de la semaine,
prochaine, si vous preniez la peine dʼécrire dimanche ou lundi matin. Vous mʼaccorderez, sʼil
vous plaît, la faveur de croire que mon empressement jusquʼà ce tems-là ira jusquʼà
lʼinquiétude.
Permettez encore, Madame, que je prenne la liberté de vous recommander le soin de votre
santé. Nʼêtes-vous pas ma chere maman, nʼai-je pas droit dʼy prendre le plus vif intérêt, &
nʼavez-vous pas besoin quʼon vous excite à tout moment à y donner plus dʼattention?
La mienne fut fort dérangée hier au spectacle. On représenta [446] Alzire, mal à la vérité;
mais je ne laissai pas dʼy être ému, jusquʼà perdre la respiration; mes palpitations
augmenterent étonnamment, & je crains de mʼen sentir quelque tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pourquoi, Madame, y a-t-il des coeurs si sensibles au grand, au sublime, au pathétique,
pendant que dʼautres ne semblent faits que pour ramper dans la bassesse de leurs sentimens?
La fortune semble faire à tout cela une espece de compensation; à force dʼélever ceux-ci, elle
cherche à les mettre de niveau avec la grandeur des autres: y réussit-elle ou non? Le public&
vous, Madame, ne serez pas de même avis. Cet accident mʼa forcé de renoncer désormais au
tragique, jusquʼau rétablissement de ma santé. Me voilà privé dʼun plaisir qui mʼa bien coûté
des larmes en ma vie. Jʼai lʼhonneur dʼêtre un profond respect.

[23-10-1737] LETTRE III.
A LA MÊME

Montpellier, 23 Octobre 1737.
MADAME,
Je ne me sers point de la voie indiquée de M. Barillot, parce que cʼest faire le tour de lʼécole.
Vos lettres les miennes passant toutes par Lyon, il faudroit avoir une adresse à Lyon,
[447] Voici un mois passé de mon arrivée à Montpellier, sans avoir pu recevoir aucune
nouvelle de votre part, quoique jʼaye écrit plusieurs fois & par différentes voies. Vous pouvez
croire que je ne suis pas fort tranquille, & que ma situation nʼest pas des plus gracieuses; je vous
proteste cependant, Madame, avec la plus parfaite sincérité, que ma plus grande inquiétude
vient de la crainte, quʼil ne vous soit arrivé quelque accident. Je vous écris cet ordinaire-ci, par
trois différentes voies, savoir, par Mrs. Vépres, M. Micoud, & en droiture; il est impossible
quʼune de ces trois lettres ne vous parvienne; ainsi, jʼen attends a réponse dans trois semaines
au plus tard; passé ce tems-là, si je nʼai point de nouvelles, je serai contraint de partir dans le
dernier désordre, & de me rendre à Chambéry comme je pourrai. Ce soir la poste doit arriver, &
il se peut quʼil y aura quelque lettre pour moi; peut-être nʼavez-vous pas fait mettre les vôtres à
la poste les jours quʼil falloit; car jʼaurois réponse depuis quinze jours, si les lettres avoient fait
chemin dans leur tems. Vos lettres doivent passer par Lyon pour venir ici; ainsi cʼest les
mercredi & samedi de bon matin quʼelles doivent être mises à la poste; je vous avoir donné
précédemment lʼadresse de ma pension: il vaudroit peut-être mieux les adresser en droiture où
je suis logé, parce que je suis sûr de les y recevoir exactement. Cʼest chez M. Barcellon, huissier
de la bourse, en rue basse, proche du Palais. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un profond respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Si vous avez quelque chose à mʼenvoyer par la voie des marchands de Lyon, & que
vous écriviez, par exemple, [448]à Mr. Vépres par le même ordinaire quʼà moi, je dois, sʼils sont
exacts, recevoir leur lettre en même tems que la vôtre.
Jʼallois fermer ma lettre, quand jʼai reçu la vôtre, Madame, du 12 du courant. Je crois
nʼavoir pas mérité les reproches que vous mʼy faites sur mon peu dʼexactitude. Depuis mon
départ de Chambéry, je nʼai point passé de semaine sans vous écrire. Du reste, je me rends
justice; & quoique peut-être il dût me paroître un peu dur que la premiere lettre que jʼai
lʼhonneur de recevoir de vous, ne soit pleine que reproches, je conviens que je les mérite tous.
Que voulez-vous, Madame, que je vous dise; quand jʼagis, je crois faire les plus belles choses du
monde, & puis il se trouve au bout que ce ne sont que sottises: je le reconnois parfaitement bien
moi-même. Il faudra tâcher de se roidir contre sa bêtise à lʼavenir, & faire plus dʼattention sur
sa conduite. Cʼest ce que je vous promets avec une sorte envie de lʼexécuter. Après cela, si
quelque retour dʼamour-propre vouloit encore mʼengager à tenter quelque voie de justification,
je réserve à traiter cela de bouche avec vous, Madame, non pas, sʼil vous plaît, a la Saint Jean,
mais à la fin du mois de Janvier ou au commencement du suivant.
Quant à la lettre de M. Arnauld, vous savez, Madame, mieux que moi-même, ce qui me
convient en fait de recommandation. Je vois bien que vous vous imaginez parce que je suis à
Montpellier, je puis voir les choses de plus près & juger de ce quʼil y a à faire; mais, Madame, je
vous prie dʼêtre bien persuadée que, hors ma pension & [449] lʼhôte de ma chambre, il mʼest
impossible de faire aucune liaison, ni de connoître le terrain, le moins du monde à Montpellier,
jusquʼà ce quʼon mʼait procuré quelque arme pour forcer les barricades, que lʼhumeur
inaccessible des particuliers & de toute la nation en général, met à lʼentrée de leurs maisons. Oh
quʼon a une idée bien fausse du caractere Languedocien, & sur-tout des habitans de Montpellier
à lʼégard de lʼétranger! mais pour revenir, les recommandations dont jʼaurois besoin sont de
toutes les especes. Premiérement, pour la noblesse & les gens en place. Il me seroit trèsavantageux dʼêtre présenté à quelquʼun de cette classe, pour tâcher à me faire connoître & à
faire quelque usage de peu de talens que jʼai, ou du moins à me donner quelque ouverture, qui
pût mʼêtre utile, dans la suite en tems & lieu. En second lieu pour les commerçans, afin de
trouver quelque voie de communication plus courte & plus facile, & pour mille autres
avantages que vous savez que lʼon tire de ces connoissances-là. Troisiémement, parmi les gens
de Lettres, savans, professeurs, par les lumieres quʼon petit acquérir avec eux & les progrès
quʼon y pourroit faire; enfin généralement pour toutes les personnes de mérite avec lesquelles
on peut du moins lier une honnête société, apprendre quelque chose, & couler quelques heures
prises sur la plus rude & la plus ennuyeuse solitude du monde. Jʼai lʼhonneur de vous écrire
cela, Madame, & non M. lʼabbé Arnauld, parce quʼayant la lettre, vous verrez mieux ce quʼil y
aura à répondre, & que si vous voulez bien vous donner cette peine vous-même, cela sera
encore un meilleur effet en ma faveur.
[450] Voue faites, Madame, un détail si riant de ma situation à Montpellier, quʼen vérité, je
ne saurois mieux rectifier ce qui peut nʼêtre pas conforme au vrai, quʼen vous priant de prendre
tout le contre-pied. Je mʼétendrai plus au long dans ma prochaine, sur lʼespece de vie due je
mene ici. Quant à vous, Madame, plût à Dieu que le récit de votre situation fût moins véridique:
hélas! je ne puis, pour le présent, faire, que des voeux ardens pour lʼadoucissement de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fort: il seroit trop envié, sʼil étoit conforme à celui que vous méritez. Je nʼose espérer le
rétablissement de ma santé; car elle est encore plus en désordre que quand je suis parti de
Chambéry: mais, Madame si Dieu daignoit me la rendre, il est sûr que je nʼen ferois dʼautre
usage, quʼà tâcher de vous soulager de vos soins, & à vous seconder en bon & tendre fils, & en
élevé reconnoissant. Vous mʼexhortez, Madame, à rester ici jusquʼà la St. Jean, je ne le ferois
pas, quand on mʼy couvriroit dʼor. Je ne sache pas dʼavoir vu, de ma vie, un pays plus
antipathique à mon goût que celui-ci, ni de séjour plus ennuyeux, plus maussade, que celui de
Montpellier. Je sais, bien que vous ne me croirez point; vous êtes encore remplie des belles
idées, que ceux qui y ont été attrapés en ont répandues au dehors pour attraper les autres.
Cependant, Madame, je vous réserve une relation de Montpellier, qui vous sera toucher les
choses au doigt & à lʼoeil; je vous attends là, pour vous étonner. Pour ma santé, il nʼest pas
étonnant quʼelle ne sʼy remette pas. Premiérement les alimens nʼy valent rien; mais rien, je dis
rien, & je ne badine point. Le vin y est trop violent, & incommode toujours; le [451] pain y est
passable, à la vérité; mais il nʼy a ni boeuf, ni vache, ni beurre; on nʼy mange que de mauvais
mouton, & du poisson de mer en abondance, le tout toujours apprêté à lʼhuile puante. Il vous
seroit impossible de goûter de la soupe ou des ragoûts quʼon nous sert à ma pension, sans
vomir. Je ne veux pas mʼarrêter davantage là-dessus; car si je vous disois les choses
précisément comme elles sont, vous seriez en peine de moi, bien plus que je ne le mérite. En
second lieu, lʼair ne me convient pas autre paradoxe, encore plus incroyable que les précédens;
cʼest pourtant la vérité. On ne sauroit disconvenir que lʼair de Montpellier ne soit fort pur, & en
hiver assez doux. Cependant le voisinage de la mer le rend à craindre, pour tous ceux qui sont
attaqués de la poitrine; aussi y voit-on beaucoup de phtisiques. Un certain vent, quʼon appelle
ici le marin, amene de tems en tems des brouillards épais & froids, chargés de particules salines
& âcres, qui sont fort dangereuses. Aussi, jʼai ici des rhumes, des maux de gorge & des
esquinancies, plus souvent quʼà Chambéry. Ne parlons plus de cela, quant à présent: car si jʼen
disois davantage, vous nʼen croiriez pas un mot. Je puis pourtant protester que je nʼai dit que la
vérité. Enfin, un troisieme article, cʼest la cherté; pour celui-là je ne mʼy arrêterai pas, parce que
je vous en ai parlé précédemment, & que je me prépare à parler de tout cela plus au long en
traitant de Montpellier. Il suffit de vous dire, quʼavec lʼargent comptant que jʼai apporté, & les
200 livres que vous avez eu la bonté de me promettre, il sʼen faudroit beaucoup quʼil mʼen
restât actuellement autant devant moi, pour prendre [452] lʼavance, comme vous dites quʼil en
faudroit laisser en arriere pour boucher les trous. Je nʼai encore pu donner un sou à la maîtresse
de la pension, ni pour le louage de ma chambre; jugez, Madame, comment me voilà joli garçon;
& pour achever de me peindre, si je suis contraint de mettre quelque chose à la presse, ces
honnêtes gens-ci ont la charité de ne prendre que 12 a sols par écu de six francs, tous les mois. A
la vérité, jʼaimerois mieux tout vendre que dʼavoir recours à un tel moyen. Cependant,
Madame, je suis si heureux, que personne ne sʼest encore avisé de me demander de lʼargent,
sauf celui quʼil faut donner tous les jours pour les eaux, bouillons de poulets, purgatifs, bains;
encore ai-je trouvé le secret dʼen emprunter pour cela, sans gage & sans usure & cela du
premier cancre de la terre. Cela ne pourra pas durer, pourtant, dʼautant plus que le deuxieme
mois est commencé depuis hier: mais je suis tranquille depuis que jʼai reçu de vos nouvelles, &
je suis assuré dʼêtre secouru à tems. Pour les commodités, elles sont en abondance. Il nʼy a point
de bon marchand à Lyon, qui ne tire une lettre de change sur Montpellier. Si vous en parlez à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. C. il lui sera de la derniere facilité de faire cela: en tout cas voici lʼadresse dʼun qui paye un de
nos Mes sieurs de Belley, & de la voie duquel on peut se servir, M. Parent, marchand drapier à
Lyon au change. Quant à mes lettres, il vaut mieux les adresser chez M. Barcellon, ou plutôt
Marcellon, comme lʼadresse est à la premiere page, on sera plus exact à me les rendre. Il est
deux heures après minuit, la plume me tombe des mains. Cependant, je nʼai pas écrit la moitié
de ce que jʼavois à [453] écrire. La suite de la relation & le reste &c. sera renvoyé pour lundi
prochain. Cʼest que je ne puis faire mieux, sans quoi, Madame, je ne vous imiterois
certainement pas à cet égard. En attendant, je mʼen rapporte aux précédentes, & présente mes
respectueuses salutations aux révérends peres jésuites, le révérend pere Hemet & le révérend
pere Coppier. Je vous prie bien humblement de leur présenter une tasse de chocolat, que vous
boirez ensemble, sʼil vous plaît, à ma sauté. Pour moi, je me contente du fumet; car il ne mʼen
reste pas un misérable morceau.
Jʼai oublié de finir, en parlant de Montpellier, & de vous dire que jʼai résolu dʼen partir vers
la fin de décembre, & dʼaller prendre le lait dʼânesse en Provence, dans un petit endroit fort joli,
à deux lieues du Saint-Esprit. Cʼest un air excellent, il y aura bonne compagnie, avec laquelle
jʼai déjà sait connoissance en chemin, & jʼespere de nʼy être pas tout-à-fait si chérement quʼà
Montpellier. Je demande votre avis là-dessus: il faut encore ajouter, que cʼest faire dʼune pierre
deux coups; car je me rapproche de deux journées.
Je vois, Madame, quʼon épargneroit bien des embarras & des frais, si lʼon faisoit écrire par
un marchand de Lyon, à son correspondant dʼici, de me compter de lʼargent, quand jʼen aurois
besoin, jusquʼà la concurrence de la somme destinée. Car ces retards me mettent dans de
fâcheux embarras, & ne vous sont dʼaucun avantage.
[454]

[14-12-1737] LETTRE IV.
A LA MÊME

Montpellier, 14 Décembre 1737.
MADAME,
Je viens de recevoir, votre troisieme lettre, vous ne la datez point, & vous nʼaccusez point
la réception des miennes: cela fait que je ne sais à quoi mʼen tenir. Vous me mandez, que vous
avez fait compter entre les mains de M. Bouvier, les 200 livres en question, je vous en réitere
mes humbles actions de grâces. Cependant, pour mʼavoir écrit cela trop tôt, vous mʼavez fait
faire une fausse démarche; car je tirai une lettre de change sur M. Bouvier, quʼil a refusée, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon mʼa renvoyée; je lʼai fait partir derechef, il y a apparence, quʼelle sera payée
présentement. Quant aux autres 200 livres je nʼaurai besoin que de la moitié, parce que je ne
veux pas faire ici un plus long séjour, que jusquʼà la fin de février; ainsi vous aurez 100 livres de
moins à compter; mais je vous supplie de faire en sorte que cet argent soit surement entre les
mains de M. Bouvier, pour ce tems-là. Je nʼai pu faire les remedes qui mʼétoient prescrits, faute
dʼargent. Vous mʼavez écrit que vous mʼenverriez de lʼargent pour pouvoir mʼarranger avant la
tenue des Etats, & voilà la clôture des Etats qui se fait demain, après avoir siégé deux mois
entiers. Dès que jʼaurai reçu réponse de Lyon, je partirai pour le Saint-Esprit, & je serai lʼessai
des remedes qui mʼont été ordonnés. [455] Remedes bien inutiles à ce que je prévois. Il faut périr
malgré tout, & ma santé est en pire état que jamais.
Je ne puis aujourdʼhui vous donner une suite de ma relation: cela demande plus de
tranquillité que je ne mʼen sens aujourdʼhui. Je vous dirai en passant que jʼai tâché de ne pas
perdre entiérement mon tems à Montpellier; jʼai fait quelques progrès dans les mathématiques;
pour le divertissement, je nʼen ai eu dʼautre que dʼentendre des musiques charmantes. Jʼai été
trois fois à lʼopéra, qui nʼest pas beau ici, mais où il y a dʼexcellentes voix. Je suis endetté ici de
108 livres; le reste servira, avec un peu dʼéconomie, à passer les deux mois prochains. Jʼespere
les couler plus agréablement quʼà Montpellier: voilà tout. Vous pouvez cependant, Madame,
mʼécrire toujours ici à lʼadresse ordinaire; au cas que je sois parti, les lettres me seront
renvoyées. Jʼoffre mes très-humbles respects aux révérends peres jésuites. Quand jʼaurai reçu
de lʼargent & que je nʼaurai pas lʼesprit si chagrin, jʼaurai lʼhonneur de leur écrire. Je suis,
Madame, avec un très-profond respect.
P. S. Vous devez avoir reçu ma réponse, par rapport à M. de Lautrec. Oh ma chere maman!
jʼaime mieux être auprès de D., & être employé aux plus rudes travaux de la terre, que de
posséder la plus grande fortune dans tout autre cas; il est inutile de penser que je puisse vivre
autrement: il a long-tems que je vous lʼai dit, & je le sens encore plus ardemment que jamais.
Pourvu que jʼaye cet avantage, dans quelque état que je sois, tout mʼest indifférent. Quand ont
pense comme moi, je vois quʼil nʼest pas difficile dʼéluder les saisons importantes que vous ne
voulez pas me dire. Au nom [456] de Dieu, rangez les choses de sorte que je ne meure pas de
désespoir. Jʼapprouve tout, je me soumets à tout, excepté ce seul article, auquel je me sens hors
dʼétat de consentir, dussé-je être la proie du plus misérable sort. Ah! ma chere maman, nʼêtesvous donc plus ma chere maman? ai-je vécu quelques mois de trop.
Vous savez quʼil y a un cas où jʼaccepterois la chose dans toute la joie de mon coeur; mais ce
cas est unique. Vous mʼentendez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-03-1739] LETTRE V. A LA MÊME

Charmettes, 18 Mars 1739.
MA TRÈS-CHERE MAMAN,
Jʼai reçu, comme je le devois, le billet que vous mʼécrivîtes dimanche dernier, & jʼai
convenu sincérement avec moi-même que, puisque vous trouviez que jʼavois tort, il falloit que
je lʼeusse effectivement; ainsi, sans chercher à chicaner, jʼai fait mes excuses de bon coeur à
mon frere, & je vous fais de même ici les miennes très-humbles. Je vous assure aussi que jʼai
résolu de tourner toujours du bon côté les corrections que vous jugerez à propos de me faire,
sur quelque ton quʼil vous plaise de les tourner.
Vous mʼavez fait dire quʼà lʼoccasion de vos Pâques vous [457] voulez bien me pardonner. Je
nʼai garde de prendre la chose au pied de la lettre, & je suis sûr que quand un coeur comme le
vôtre, a autant aimé quelquʼun que je me souviens de lʼavoir été de vous, il lui est impossible
dʼen venir jamais à un tel point dʼaigreur quʼil faille des motifs de religion pour le réconcilier. Je
reçois cela comme une petite mortification que vous mʼimposez en me pardonnant, & dont
vous savez bien quʼune parfaite connoissance de vos vrais sentimens adoucira lʼamertume.
Je vous remercie, ma très-chere maman, de lʼavis que vous mʼavez fait donner dʼécrire à
mon pere. Rendez-moi, cependant la justice de croire que ce nʼest ni par négligence, ni par
oubli, que jʼavois retardé jusquʼà présent. Je pensois quʼil auroit convenu dʼattendre la réponse
de M. lʼabbé Arnauld, afin que si le sujet du mémoire nʼavoir eu nulle apparence de réussîr,
comme il est à craindre, je lui eusse passé sous silence ce projet évanoui. Cependant vous
mʼavez fait faire réflexion que mon délai étoit appuyé sur une raison trop frivole, & pour
réparer la chose le plutôt quʼil est possible, je vous envoie ma lettre, que je vous prie de prendre
la peine de lire, de fermer & de faire partir, si vous le jugez à propos.
Il nʼest pas nécessaire, je crois, de vous assurer que je languis depuis long-tems dans
lʼimpatience de vous revoir. Songez, ma très-chere maman, quʼil y a un mois, & peut-être audelà, que je suis privé de ce bonheur. Je suis du plus profond de mon coeur, & avec les
sentimens du fils le plus tendre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[458]

[03-03-1700] LETTRE VI

3 Mars.
MA TRÈS-CHERE ET TRÈS-BONNE MAMAN.
Je vous envoie ci-joint le brouillard du mémoire que vous trouverez après celui de la lettre
à M. Arnauld. Si jʼétois capable de faire un chef-dʼoeuvre, ce mémoire à mon goût seroit le
mien; non quʼil soit travaillé avec beaucoup dʼart, mais parce quʼil est écrit avec les sentimens
qui conviennent à un homme que vous honorez du nom de fils. Assurément une ridicule fierté
ne me conviendroit gueres dans lʼétat où je suis: mais aussi jʼai toujours cru quʼon pouvoit avec
arrogance, & cependant sans sʼavilir, conserver dans la mauvaise fortune & dans les
supplications une certaine dignité plus propre à obtenir des graces dʼun honnête homme que
les plus basses lâchetés. Au reste, je souhaite plus que je nʼespere de ce mémoire, à moins que
votre zele & votre habileté ordinaires ne lui donnent un puissant véhicule: car je sais par une
vieille expérience que tous les hommes nʼentendent & ne parlent pas le même langage. Je plains
les ames à qui le mien est inconnu; il y a une maman au monde qui, à leur place, lʼentendroit
très-bien: mais, me direz-vous, pourquoi ne pas parler le leur? Cʼest ce que je me suis assez
représenté. Après tout, pour quatre misérables jours de vie, vaut-il la peine de se faire faquin?
Il nʼy a pas tant de mal cependant; & jʼespere que vous trouverez, par la lecture du
mémoire, que je nʼai pas fait le [459] rodomont hors de propos, & que je me suis
raisonnablement humanisé. Je sais bien, Dieu merci, à quoi, sans cela, Petit auroit couru grand
risque de mourir de faim en pareille occasion; preuve que je ne suis pas propre à ramper
indignement dans les malheurs de la vie, cʼest que je nʼai jamais fait le rogue, ni le fendant dans
la prospérité mais quʼest-ce que je vous lanterne-là? Sans me souvenir, chere maman, que je
parle à qui me connaît mieux que moi-même. Baste; un peu dʼeffusion de coeur dans lʼoccasion
ne nuit jamais à lʼamitié.
Le mémoire est tout dressé sur le plan que nous avons plus dʼune fois digéré ensemble. Je
vois le tout assez lié, & propre à se soutenir. Il y a ce maudit voyage de Besançon, dont, pour
mon bonheur, jʼai jugé à propos de déguiser un peu ce motif. Voyage éternel & malencontreux,
sʼil en fût au monde, & qui sʼest déjà présenté à moi bien, des fois, & sous des faces bien
différentes. Ce sont des images où ma vanité ne triomphe pas. Quoi quʼil en soit, jʼai mis à cela
une emplâtre, Dieu sait comment! en tout cas, si lʼon vient me faire subir lʼinterrogatoire aux
Charmettes, jʼespere bien ne pas rester court. Comme vous nʼêtes pas au fait comme moi, il sera
bon, en présentant le mémoire, de glisser légèrement sur le détail des circonstances, crainte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui pro quo, à moins que je nʼaye lʼhonneur de vous voir avant ce tans-là.
A propos de cela. Depuis que vous voilà établie en ville, ne vous prend-il point fantaisie,
ma chere maman, dʼentreprendre un jour quelque petit voyage à la campagne? Si mon [460]
bon génie vous lʼinspire, vous mʼobligerez de me faire avertir, quelques trois ou quatre mois à
lʼavance, afin que je me prépare à vous recevoir, & à vous faire duement les honneurs de chez
moi.
Je prends la liberté de faire ici mes honneurs à M. le Cureu, & mes amitiés à mon frere.
Ayez la bonté de dire au premier, que comme Proserpine (ah! la belle chose que de placer là
Proserpine!)
Peste! où prend mon esprit toutes ces gentillesses? comme Proserpine donc passoit
autrefois six mois sur terre & six mois aux enfers, il faut de même quʼil se résolve de partager
son tems entre vous & moi: mais aussi les enfers, où les mettrons-nous? Placez-les en ville, si
vous le jugez à propos; car pour ici, ne vous déplaise, nʼen voli pas gés. Jʼai lʼhonneur dʼêtre du
plus profond de mon coeur, ma très-chere & très-bonne maman.
P. S. Je mʼapperçois que ma lettre vous pourra servir dʼapologie, quand il vous arrivera
dʼen écrire quelquʼune un peu longue: mais aussi il faudra que ce soit à quelque maman bien
chere & bien aimée; sans quoi, la mienne ne prouve rien.
[461]

[05-10-1743] LETTRE VII

Venise, 5 Octobre 1743.
Quoi! ma bonne maman, il y a mille ans que je soupire sans recevoir de vos nouvelles &
vous souffrez que je reçoive des lettres de Chambéry qui ne soient pas de vote. Jʼavois eu
lʼhonneur de vous écrire à mon arrivée à Venise; mais dès que notre ambassadeur & notre
directeur des postes seront partis pour Turin, je ne saurai plus par où vous écrire, car il faudra
faire trois ou quatre entrepôts assez difficiles; cependant les lettres dussent-elles voler par lʼair,
il faut que les miennes vous parviennent, & sur-tout que je reçoive des vôtres, sans quoi je suis
tout-à-fait mort. Je vous ferai parvenir cette lettre par la voie de M. lʼambassadeur dʼEspagne
qui, jʼespere, ne me refusera pas la grâce de la mettre dans son paquet. Je vous supplie, maman,
de faire dire à M. Dupons que jʼai reçu sa lettre, & que je ferai avec plaisir tout ce quʼil me
demande, aussi-tôt que jʼaurai lʼadresse du marchand quʼil mʼindique. Adieu, ma très-bonne &
très-chere maman. Jʼécris aujourdʼhui à M. de Lautrec exprès pour lui parler de vous. Je
tâcherai de faire quʼon vous envoie, avec cette lettre, une adresse pour me faire parvenir les
vôtres; vous ne la donnerez à personne; mais vous prendrez seulement les lettres de ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudront mʼécrire, pourvu quʼelles ne soient pas volumineuses, afin que M. lʼambassadeur
dʼEspagne nʼait pas à se plaindre de mon indiscrétion à en charger ses courriers. [462] Adieu
derechef, très-chere maman, je me porte bien, & vous aime plus que jamais. Permettez que je
fasse mille amitiés à tous vos amis, sans oublier Zizi & taleralatalera, & tous mes oncles.
Si vous mʼécrivez par Geneve, en recommandant votre lettre à quelquʼun, lʼadresse sera
simplement à M. Rousseau, secrétaire dʼambassade de France, à Venise.
Comme il y auroit toujours de lʼembarras à mʼenvoyer vos lettres par les courriers de M. de
la Mina, je crois, toute réflexion faite, que vous serez mieux de les adresser à quelque
correspondant à Geneve qui me les sera parvenir aisément. Je vous prie de prendre la peine de
fermer lʼincluse, & de la faire remettre à son adresse. O mille fois, chere maman, il, me semble
déjà quʼil y a un siecle que je ne vous ai vue: en vérité, je ne puis vivre loin de vous.

[25-02-1745] LETTRE VIII. A LA MÊME

A Paris, le 25 Février 1745.
Jʼai reçu, ma très-bonne maman, avec les deux lettres que vous mʼavez écrites, les présens
que vous y avez joints, tant en savon quʼen chocolat; je nʼai point jugé à propos de me frotter les
moustaches du premier, parce que je le réserve pour mʼen servir plus utilement dans lʼoccasion.
Mais commençons
[463] par le plus pressant, qui est votre santé, & lʼétat présent de vos affaires, cʼest-à-dire
des nôtres. Je suis plus affligé quʼétonné de vos souffrances continuelles. La sagesse de Dieu
nʼaime point à faire des présens inutiles; vous êtes, en faveur des vertus que vous en avez
reçues, condamnée à en faire un exercice continuel. Quand vous êtes malade, cʼest la patience;
quand vous servez ceux qui le sont, cʼest lʼhumanité. Puisque vos peines tournent toutes à votre
gloire, ou au soulagement dʼautrui, elles entrent dans le bien général, & nous nʼen devons pas
murmurer. Jʼai été très-touché de la maladie de mon pauvre frere, jʼespere dʼen apprendre
incessamment de meilleures nouvelles. M. dʼArras mʼen a parlé avec une affection qui mʼa
charmé; cʼétoit me faire la cour mieux quʼil ne le pensoit lui-même. Dites-lui, je vous supplie,
quʼil prenne courage, car je le compte échappé de cette affaire, & je lui prépare des magisteres
qui le rendront immortel.
Quant à moi, je me suis toujours assez bien porté depuis mon arrivée à Paris, & bien mʼen a
pris; car jʼaurois été, aussi bien que vous, un malade de mauvais rapport pour les chirurgiens &
les apothicaires. Au reste, je nʼai pas été exempt des mêmes embarras que vous; puisque lʼami
chez lequel je suis logé a été attaqué cet hiver dʼune maladie de poitrine, dont il sʼest enfin tiré
contre toute espérance de ma part. Ce bon & généreux ami est un gentilhomme Espagnol, assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à son aise, qui me presse dʼaccepter une asyle dans sa maison, pour y philosopher ensemble le
reste de nos jours. Quelque conformité de goûts & de sentimens qui me lie à lui, je ne le [464]
prends point au mot, & je vous laisse à deviner pourquoi?
Je ne puis rien vous dire de particulier sur le voyage que vous méditez, parce que
lʼapprobation quʼon peut lui donner dépend des secours que vous trouverez pour en supporter
les frais, & des moyens sur lesquels vous appuyez lʼespoir du succès de ce que vous y allez
entreprendre.
Quant à vos autres projets, je nʼy vois rien que lui, & je `nʼattends pas là-dessus dʼautres
lumieres que celles de vos yeux & des miens. Ainsi vous êtes mieux en état que moi de juger de
la solidité des projets que nous pourrions faire de ce côté. Je trouve Mademoiselle sa fille allez
aimable, je pense pourtant que vous me faites plus dʼhonneur que de justice en me comparant à
elle: car il faudra, tout au moins, quʼil mʼen coûte mon cher nom de petit né. Je nʼajouterai rien
sur ce que vous mʼen dites de plus; car je ne saurois répondre à ce que je ne comprends pas. Je
ne saurois finir cet article, sans vous demander comment vous vous trouvez de cet archi-âne de
Keister. Je pardonne à un sot dʼêtre la dupe dʼun autre, il est fait pour cela; mais quand on a vos
lumieres, on nʼa pas bonne grace à se laisser tromper par un tel animal quʼaprès sʼêtre crevé les
yeux. Plus jʼacquiers de lumieres de chimie, plus tous ces maîtres chercheurs de secrets & de
magisteres me paroissent cruches & butords. Je voyois, il y a deux jours, un de ces idiots, qui
soupesant de lʼhuile de vitriol, dans un laboratoire où jʼétois, nʼétoit pas étonné de sa grande
pesanteur, parce, disoit-il, quʼelle contient beaucoup de mercure; & le même homme se vantoit
de savoir parfaitement lʼanalyse & la composition des corps. Si de [465] pareils bavards savoient
que je daigne écrire leurs impertinences, ils en seroient trop fiers.
Me demanderez-vous ce que je fais. Hélas! maman, je vous aime, je pense a vous, je me
plains de mon cheval dʼambassadeur: on me plaint, on mʼestime, & lʼon ne me rend point
dʼautre justice. Ce nʼest pas que je nʼespere mʼen venger un jour en lui faisant voir nonseulement que je vaux mieux, mais que je suis plus estimé que lui. Du reste, beaucoup de
projets, peu dʼesperance; mais toujours, nʼétablissant pour mon point de que le bonheur de
finir mes jours avec vous.
Jʼai eu le malheur de nʼêtre bon à rien à M. de Bille; car il a fini ses affaires fort
heureusement, & il ne lui manque que de lʼargent, sorte de marchandise dont mes mains ne se
souillent plus. Je ne sais comment réussira cette lettre; car on mʼa dit que M. Deville devoit
partir demain, & comme je ne le vois point venir aujourdʼhui, je crains bien dʼêtre regardé de
lui comme un homme inutile, qui ne vaut pas la peine quʼon sʼen souvienne. Adieu, maman,
souvenez-vous de mʼécrire souvent & de me donner une adresse sûre.
[466]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[17-12-1747] LETTRE IX A LA MÊME

A Paris, le 17 Décembre 1747.
Il nʼy a que six jours, ma très-chere maman, que je suis de retour de Chenonceaux. En
arrivant, jʼy ai reçu votre lettre du deux de ce mois, dans laquelle vous me reprochez mon
silence & avec raison, puisque jʼy vois que vous nʼavez point reçu celle que je vous avois écrire
de-là sous lʼenveloppe de lʼabbé Giloz. Jʼen viens de recevoir une de lui-même, dans laquelle il
me fait les mêmes reproches. Ainsi je suis certain quʼil nʼa point reçu son paquet, ni vous votre
lettre; mais ce dont il semble mʼaccuser est justement ce qui me justifie. Car, dans
lʼéloignement où jʼétois de tout bureau pour affranchir, je hasardai ma double lettre sans
affranchissement, vous marquant à tous les deux combien je craignois quʼelle nʼarrivât pas &
que jʼattendois votre réponse pour me rassurer; je ne lʼai point reçue cette réponse, & jʼai bien
compris par-là que vous nʼaviez rien reçu, & quʼil falloir nécessairement attendre mon retour à
Paris pour écrire de nouveau. Ce qui mʼavoit encore enhardi à hasarder cette lettre, cʼest que
lʼannée derniere il vous en étoit parvenu une, par je ne sais quel bonheur, que jʼavois hasardée
de la même maniere, dans lʼimpossibilité de faire autrement. Pour la preuve de ce que je dis,
prenez la peine de faire chercher au bureau du Pont un paquet endossé de mon écriture à
lʼadresse de M lʼabbé [467] Giloz, &c. vous pourrez lʼouvrir, prendre votre lettre & lui envoyer la
sienne; aussi bien contiennent-elles des détails qui me coûtent trop pour me résoudre à les
recommencer.
M. Descreux vint me voir le lendemain de mon arrivée, il me dit quʼil avoit de lʼargent à
votre service & quʼil avoit un voyage à faire, sans lequel il comptoit vous voir en passant & vous
offrir sa bourse. Il a beau dire, je ne la crois gueres en meilleur état que la mienne. Jʼai toujours
regardé vos lettres de change quʼil a acceptées comme un véritable badinage. Il en acceptera
bien pour autant de millions quʼil vous plaira, au même prix, je vous assure que cela lui est fort
égal. Il est fort sur le zéro, aussi bien que M. Baqueret, je ne doute pas quʼil nʼaille achever ses
projets au même lieu. Du reste, je le crois sort bon homme, & qui même allie deux choses rares à
trouver ensemble, la folie & lʼintérêt.
Par rapport à moi je ne vous dis rien, cʼest tout dire. Malgré les injustices que vous me
faites intérieurement, il ne tiendroit quʼà moi de changer en estime & en compassion vos
perpétuelles défiances envers moi. Quelques explications suffiroient pour cela mais votre coeur
nʼa que trop de ses propres maux, sans avoir encore à porter ceux dʼautrui; jʼespere toujours
quʼun jour vous me connoîtrez mieux, & vous mʼen aimerez davantage.
Je remercie tendrement le frere de sa bonne amitié lʼassure de toute la mienne. Adieu, trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chere & trop bonne maman, je suis de nouveau à lʼhôtel du Saint-Esprit, rue Plâtriere.
Jʼai différé quelques jours à faire partir cette lettre, sur [468] lʼespérance que mʼavoit
donnée M. Descreux de me venir voir avant son départ, mais je lʼai attendu inutilement, & je le
tiens parti ou perdu.

[26-08-1748] LETTRE X. A LA MÊME

A Paris, le 26 Août 1748.
Je nʼespérois plus, ma très-bonne maman, dʼavoir le plaisir de vous écrire, lʼintervalle de
ma derniere lettre a été rempli coup sur coup de deux maladies affreuses. Jʼai dʼabord eu une
attaque de colique néphrétique, fievre, ardeur & rétention dʼurine; la douleur sʼest calmée à
force de bains, de nitre & dʼautres diurétiques; mais la difficulté dʼuriner subsiste toujours, & la
pierre, qui du rein est descendue dans la vessie, ne peut en sortir que par lʼopération: mais ma
santé ni ma bourse ne me laissant pas en état dʼy songer, il ne me reste plus de ce côté-là que la
patience & la résignation, remedes quʼon a toujours sous la main, mais qui ne guérissent pas de
grandʼchose.
En dernier lieu, je viens dʼêtre attaqué de violentes coliques dʼestomac, accompagnées de
vomissemens continuels & dʼun flux de ventre excessif. Jʼai fait mille remedes inutiles, jʼai pris
lʼémétique & en dernier lieu le symarouba; le vomissement est calmé, mais je ne digere plus du
tout. Les [469] alimens sortent tels que je les ai pris, il a fallu renoncer même au ris qui mʼavoit
été prescrit, & je suis réduit à me priver presque de toute nourriture, & par-dessus tout cela
dʼune foiblesse inconcevable.
Cependant le besoin me chasse de la chambre, & je me propose de faire demain ma
premiere sortie; peut-être que le grand air & un peu de promenade me rendront quelque chose
de mes forces perdues. On mʼa conseillé lʼusage de lʼextrait de genievre, mais il est ici bien
moins bon & beaucoup plus cher que dans nos montagnes.
Et vous, ma chere maman, comment êtes-vous à présent? Vos peines ne sont-elles point
calmées? nʼêtes-vous point appaisée au sujet dʼun malheureux fils, qui nʼa prévu vos peines que
de trop loin, sans jamais les pouvoir soulager? Vous nʼavez connu ni mon coeur ni ma
situation. Permettez-moi de vous répondre ce que vous mʼavez dit si souvent, vous ne me
connoîtrez que quand il nʼen sera plus tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Léonard a envoyé savoir de mes nouvelles, il y a quelque tems. Je promis de lui écrire, &
je lʼaurois fait si je nʼétois retombé malade précisément dans ce tems-là. Si vous jugiez à propos,
nous nous écririons à lʼordinaire par cette voie. Ce seroit quelques ports de lettres, quelques
affranchissemens épargnés dans un tems où cette lésine est presque de nécessité. Jʼespere
toujours que ce tems nʼest pas pour durer éternellement. Je voudrois bien avoir quelque voie
sure pour mʼouvrir à vous sur ma véritable situation. Jʼaurois le plus grand besoin de vos
conseils. Jʼuse mon esprit & ma santé, pour tâcher de me conduire avec sagesse dans ces
circonstances [470] difficiles, pour sortir, sʼil est possible, de cet état dʼopprobre & de misere, &
je crois mʼappercevoir chaque jour que cʼest le hasard seul qui regle ma destinée, &que la
prudence la plus consommée nʼy peut rien faire du tout. Adieu, mon aimable maman, écrivezmoi toujours à lʼhôtel du St. Esprit, rue Plâtriere.

[17-01-1749] LETTRE XI. A LA MÊME

A Paris, le 17 Janvier 1749.
Un travail extraordinaire qui mʼest survenu, & une très-mauvaise santé, mʼont empêché,
ma très-bonne maman, de remplir mon devoir envers vous depuis un mois. Je me suis chargé
de quelques articles pour le grand Dictionnaire des Arts & des Sciences quʼon va mettre sous
pressé. La besogne croît sous ma main, & il faut la rendre à jour nommé; de façon que surchargé
de ce travail, sans préjudice de mes occupations ordinaires, je suis contraint de prendre mon
tems sur les heures de mon sommeil. Je suis sur les dents; mais jʼai promis, il saut tenir parole:
dʼailleurs je tiens au cul & aux chausses de gens qui mʼont fait du mal, la bile me donne des
forces, & même de lʼesprit & de la science.
La colere suffit & vaut un Apollon,
Je bouquine, jʼapprends le grec. Chacun a ses armes: au [471] lieu de faire des chansons à
mes ennemis, je leur fais des articles de dictionnaires: lʼun vaudra bien lʼautre & durera plus
long-tems.
Voilà, ma chere maman, quelle seroit lʼexcuse de ma négligence, si jʼen avois quelquʼune de
recevable auprès de vous: mais je sens bien que ce seroit un nouveau tort de prétendre me
justifier. Jʼavoue le mien en vous en demandant pardon. Si lʼardeur de la haine lʼa emporté
quelques instans dans mes occupations sur celles de lʼamitié, croyez quʼelle nʼest pas faite pour
avoir long-tems la préférence dans un coeur qui vous appartient. Je quitte tout pour vous
écrire: cʼest-là véritablement mon état naturel.
En vous envoyant une réponse à la derniere de vos lettres, celle que jʼavois reçue de
Geneve, je nʼy ajoutai rien de ma main; mais je pense que ce que je vous adressai étoit décisif &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoit me dispenser dʼautre réponse, dʼautant plus que jʼaurois eu trop à dire.
Je vous supplie de vouloir bien vous charger de mes tendres remercîmens pour le frere, &
de lui dire que rentre parfaitement dans ses vues & dans ses raisons, & quʼil ne me manque que
les moyens dʼy concourir plus réellement. Il faut espérer quʼun tems plus favorable nous
rapprochera de séjour, comme la même façon de penser nous rapproche de sentiment.
Adieu, ma bonne maman, nʼimitez pas mon mauvais exemple, donnez-moi plus souvent
des nouvelles de votre santé, & plaignez un homme qui succombe sous un travail ingrat.
[472]

[13-02-1753] LETTRE XII. A LA MÊME

A Paris, le 13 Février 1753.
Vous trouverez ci-joint, ma chere maman, une lettre de 240 livres. Mon coeur sʼafflige
également de la petitesse de la somme & du besoin que vous en avez. Tâchez de pourvoir aux
besoins les plus pressans: cela est plus aisé où vous êtes quʼici, où toutes choses & sur-tout le
pain sont dʼune cherté horrible. Je ne veux pas, ma bonne maman, entrer avec vous dans le
détail des choses dont vous me parlez, parce que ce nʼest pas le tems de vous rappeller quel a
toujours été mon sentiment sur vos entreprises. Je vous dirai seulement quʼau milieu de toutes
vos infortunes, votre raison & votre vertu sont des biens quʼon ne peut vous ôter, & dont le
principal usage se trouve, dans les afflictions.
Votre fils sʼavance à grands pas vers sa derniere demeure. Le mal a fait un si grand progrès
cet hiver que je ne dois plus mʼattendre à en voir un autre. Jʼirai donc à ma destination avec le
seul regret de vous laisser malheureuse.
On donnera le premier de mars la premiere représentation du Devin à lʼopéra de Paris, je
me ménage jusquʼà ce tems-là avec un soin extrême, afin dʼavoir le plaisir de le voir. Il sera joué
aussi le lundi gras au château de Bellevue en présence du Roi, & Madame la marquise de
Pompadour y sera un rôle. Comme tout cela sera exécuté par des seigneurs & dames [473] de la
cour, je mʼattends à être chanté faux & estropié; ainsi je nʼirai point. Dʼailleurs, nʼayant pas
voulu être présenté au Roi, je ne veux rien faire de ce qui auroit lʼair dʼen rechercher de
nouveau lʼoccasion. Avec toute cette gloire, je continue à vivre de mon métier de copiste qui me
rend indépendant, & qui me rendroit heureux si mon bonheur pouvoit se faire sans le vôtre &
sans la santé.
Jʼai quelques nouveaux ouvrages à vous envoyer, & je me servirai pour cela de la voie de M.
Léonard ou de celle de lʼabbé Giloz, faute dʼen trouver de plus directes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, ma très-bonne maman, aimez toujours un fils qui voudroit vivre plus pour vous
que pour lui-même.

LETTRE XIII. A LA MÊME

MADAME,
Jʼai lu & copié le nouveau mémoire que vous avez pris la peine de mʼenvoyer; jʼapprouve
fort le retranchement que vous avez fait, puisquʼoutre que cʼétoit un assez mauvais verbiage,
cʼest que les circonstances nʼen étant pas conformes à la vérité, je me faisois une violente peine
de les avancer; mais aussi il ne falloit pas me faire dire au commencement que jʼavois
abandonné tous mes droits & prétentions, puisque rien nʼétant plus manifestement faux, cʼest
toujours mensonge pour [474] mensonge, & de plus que celui-là et bien plus aisé à vérifier.
Quant aux autres changemens, je vous dirai là-dessus, Madame, ce que Socrate répondit
autrefois à un certain Lisias. Ce Lisias étoit le plus habile orateur de son tems, & dans
lʼaccusation où Socrate fut condamné, il lui apporta un discours quʼil avoit travaillé avec grand
soin, où il mettoit ses raisons & les moyens de Socrate dans tout leur jour; Socrate le lut avec
plaisir & le trouva fort bien fait; mais il lui dit franchement quʼil ne lui étoit pas propre. Sur
quoi Lisias lui ayant demandé comment il étoit possible que ce discours fût bien fait sʼil ne lui
étoit pas propre, de même, dit-il, en se servant selon sa coutume de comparaisons vulgaires,
quʼu excellent ouvrier pourroit mʼapporter des habits ou des souliers magnifiques, brodés dʼor,
& auxquels il ne manqueroit rien, mais qui ne me conviendroient pas. Pour moi, plus docile que
Socrate, jʼai laissé le tout comme vous avez jugé à propos de le changer, excepté deux ou trois
expressions de style seulement qui mʼont paru sʼêtre glissées par mégarde.
Jʼai été plus hardi à la fin. Je ne sais quelles pouvoient être vos vues en faisant passer la
pension par les mains de Son Excellence, mais lʼinconvénient en saute aux yeux: car il est clair
que si jʼavois le malheur par quelque accident imprévu de lui survivre ou quʼil tombât malade,
adieu la pension. En coûtera-t-il de plus pour lʼétablir le plus solidement quʼon pourra. Cʼest
chercher des détours qui vous égarent pendant quʼil nʼy a aucun inconvénient à suivre le droit
chemin. Si ma fidélité étoit équivoque &, quʼon pût me soupçonner dʼêtre homme à détourner
cet argent ou à en faire un mauvais usage, [475]je me serois bien gardé de changer lʼendroit aussi
librement que je lʼai fait, & ce qui mʼa engagé à parler de moi, cʼest que jʼai cru pénétrer que
votre délicatesse se faisoit quelque peine quʼon pût penser que cet argent tournât à votre profit,
idée qui ne peut tomber que dans lʼesprit dʼun enragé; quoi quʼil en soit, jʼespere bien de nʼen
jamais souiller mes mains.
Vous avez, sans doute par mégarde, joint au mémoire une feuille séparée que je ne suppose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas qui fût à copier. En effet, ne pourroit-on pas me demander de quoi je me mêle là; & moi, qui
assure être séquestré de toute affaire civile, me siéroit-il de paroître si bien instruit de choses
qui ne sont pas de ma compétence?
Quant à ce quʼon me fait dire que je souhaiterois de nʼêtre pas nomme, cʼest une fausse
délicatesse que je nʼai point. La honte ne consiste pas à dire quʼon reçoit, mais à être obligé de
recevoir. Je méprise les détours dʼune vanité mal entendue autant que je fais cas des sentimens
élevés. Je sens pourtant le prix dʼun pareil ménagement de votre part & de celle de mon oncle;
mais je vous en dispense lʼun & lʼautre. Dʼailleurs sous quel nom, dites-moi, feriez-vous
enrégistrer la pension?
Je fais mille remercîmens au très-cher oncle. Je connois tous les jours mieux quelle est sa
bonté pour moi: sʼil a obligé tant dʼingrats en sa vie, il peut sʼassurer dʼavoir au moins trouvé un
coeur reconnoissant: car, comme dit Séneque:
Multa perdenda sunt, ut semel ponas bene.
[476] Ce latin-là cʼest pour lʼoncle; en voici pour vous, la traduction françoise.
Perdez force bienfaits, pour en bien placer un.
Il y a long-tems que vous pratiquez cette sentence sans, je gage, lʼavoir jamais lue dans
Séneque..
Je suis dans la plus grande vivacité de tous mes sentimens, &c.

LETTRE XIV. A LA MÊME

La départ de M. Deville se trouvant prolongé de quelques jours, cela me donne, chere
maman, le loisir de mʼentretenir encore avec vous.
Comme je nʼai nulle relation à la cour de lʼInfant, je ne saurois que vous exhorter à vous
servir des connoissances que vos amis peuvent vous procurer de ce côté-là. Je puis avoir
quelque facilité de plus du côté de la cour dʼEspagne, ayant plusieurs amis qui pourroient nous
servir de ce côté. Jʼai entrʼautres ici M. le marquis de Turrieta, qui est assez ami de mon ami,
peut-être un peu le mien: je me propose à son départ pour Madrid, où il doit retourner ce
printems, de lui remettre un mémoire relatif à votre pension, qui auroit pour objet de vous la
faire établir pour toujours à la pouvoir manger où il vous plairoit: car mon opinion est que cʼest
une affaire [477] désespérée du côté de la cour de Turin, où les Savoyards auront toujours assez
de crédit pour vous faire tout le mal quʼils voudront: cʼest-à-dire, tout celui quʼils pourront. Il
nʼen pas de même en Espagne où nous trouverons toujours au tant, & comme je crois, plus
dʼamis quʼeux. Au reste, je suis bien éloigné de vouloir vous flatter du succès de ma marche;
mais que risquons-nous de tenter? Quant à M. marquis Scotti, je savois déjà tout ce que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼen dit & je ne manquerai pas dʼinsinuer cette voie à celui à qui remettrai le mémoire; mais
comme cela dépend de plusieurs circonstances, soit de lʼaccès quʼon peut trouver auprès à lui,
soit de la répugnance que pourroient avoir mes correspondans à lui faire leur cour, soit enfin de
la vie du roi dʼEspagne, il ne sera peut-être pas si mauvais que vous le pensez, de suivre la voie
ordinaire des ministres. Les affaire qui ont passé par les bureaux se trouvent à la longue
toujours plus solides que celles qui ne se sont faites que par faveur.
Quelque peu dʼintérêt que je prenne aux fêtes publiques, je ne me pardonnerois pas de ne
vous rien dire du tout de celles qui se sont ici pour le mariage de M. le Dauphin. Elles sont telles
quʼaprès les merveilles que
Saint-Paul a vues, lʼesprit humain ne peut rien concevoir de plus brillant. Je vous serois un
détail de tout cela, si je ne pensois que M. Deville sera à portée de vous en entretenir. Je puis en
deux mots vous donner une idée de la cour, soit par le nombre, soit par la magnificence, en vous
disant premiérement quʼil avoit quinze mille masques au, bal masqué qui sʼest donné à [478]
Versailles, & que la richesse des habits au bal paré, au ballet aux grands appartemens; étoit telle
que mon Espagnol saisi dʼun enthousiasme poétique de son pays sʼécria; que Madame la
Dauphine étoit un soleil, dont la présence avoit liquéfié tout lʼor du royaume dont sʼétoit fait un
fleuve immense, au milieu duquel nageoit toute la cour.
Je nʼai pas eu pour ma part le spectacle le moins agréable; car jʼai vu danser & sauter toute
la canaille de Paris dans ces salles superbes & magnifiquement illuminées, qui ont été
construites dans toutes les places pour le divertissement du peuple. Jamais ils ne sʼétoient
trouvés à pareille fête. Ils ont tant secoué leurs guenilles, ils ont tellement bu, & se sont si
pleinement piffrés, que la plupart en ont été malades.
Adieu, maman.

LETTRE XV. A LA MÊME

Je dois, ma très-chere maman, vous donner avis que, contre toute esperance, jʼai trouvé le
moyen de faire recommander votre affaire à M. le comte de Castellane de la maniere la plus
avantageuse; cʼest par le ministre même quʼil en sera chargé, de manière que ceci devenant une
affaire de dépêches, vous pouvez vous assurer dʼy avoir tous les avantages que la faveur peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêter à lʼéquité. Jʼai été contraint [479] de dresser sur les pieces que vous mʼavez envoyées un
mémoire dont je joins ici la copie, afin que vous voyez si jʼai pris le sens quʼil falloir. Jʼaurai le
tems, si vous vous hâtez de me répondre, dʼy, faire les corrections convenables, avant que de le
faire donner; car la cour ne reviendra de Fontainebleau que dans quelques jours. Il faut
dʼailleurs que vous vous hâtiez de prendre sur cette affaire les instructions qui vous manquent;
& il est, par exemple, fort étrange de ne savoir pas même le nom de baptême des personnes
dont on répete la succession: vous savez aussi que rien ne peut être décidé dans des cas de cette
nature, sans de bons extraits baptistaires & du testateur & de lʼhéritier, légalisés par les
magistrats du lieu & par les ministres du Roi qui y résident. Je vous avertis de tout cela afin que
vous vous munissiez de toutes ces pieces, dont lʼenvoi de tems à autre servira de mémoratif, qui
ne sera pas inutile. Adieu, ma chere maman, je me propose de vous écrire bien au long sur mes
propres affaires, mais jʼai des choses si peu réjouissantes à vous apprendre que ce nʼest pas la
peine de se hâter.

MÉMOIRE.

N. N. De la Tour, gentilhomme du pays de Vaud, étant mort à Constantinople, & ayant
établi le fleur Honoré Pelico, marchand François pour son exécuteur* [*M. Miol avoit mis procureur
, sans faire réflexion que le pouvoir du procureur cesse à la mort du commettant] testamentaire, à la [480] charge de
faire parvenir ses biens à ses plus proches parens. Françoise de la Tour, baronne de Warens, qui
se trouve dans le cas,* [*Il ne reste de toute la maison de la Tour que Madame de Warens, & une sienne niece, qui se
trouve par conséquent dʼun degré au moins plus éloignée; & qui dʼailleurs nʼayant pas quitté sa religion ni ses biens, nʼest pas
assujettie aux mêmes besoins,] souhaiteroit quʼon pût agir auprès dudit sieur Pelico, pour lʼengager à se

dessaisir des dits biens en sa saveur, en lui démontrant son droit. Sans vouloir révoquer en
doute la bonne volonté dudit sieur Pelico, il semble par le silence quʼil a observé jusquʼà présent
envers la famille du défunt, quʼil nʼest pas pressé dʼexécuter ses volontés. Cʼest pourquoi il
seroit à desirer que M. lʼambassadeur voulût interposer son autorité pour lʼexamen & la
décision de cette affaire. La dite baronne de Warens ayant eu ses biens confisqués, pour cause
de la religion catholique quʼelle a embrassée & nʼétant pas payée des pensons que le roi de
Sardaigne, & ensuite Sa Majesté catholique lui ont assignées sur la Savoye, ne doute point que
la dure nécessité où elle se trouve ne soit un motif de plus pour intéresser en sa faveur la
religion de Son Excellence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[481]

LETTRE XVI. A LA MÊME

MADAME,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire jeudi passé, & M. Genevois se chargea de ma lettre: depuis ce
tems je nʼai point vu M. Barillot, & jʼai resté enfermé dans mon auberge comme un vrai
prisonnier. Hier, impatient de savoir lʼétat de mes affaires, jʼécrivis à M. Barillot, & je lui
témoignai mon inquiétude en termes assez forts. Il me répondit ceci.
Tranquillisez-vous, mon cher Monsieur, tout va bien. Je crois que lundi ou mardi tout
finira. Je ne suis point en état de sortir Je vous irai voir le plutôt que je pourrai.
Voilà donc, Madame, à quoi jʼen suis; aussi peu instruit de mes affaires que si jʼétois à cent
lieues dʼici: car il mʼest défendu de paroître en ville. Avec cela toujours seul & grande dépense,
puis les frais qui se sont dʼun autre côté pour tirer ce misérable argent, & puis ceux quʼil a fallu
faire pour consulter ce médecin, & lui payer quelques remedes quʼil mʼa remis. Vous pouvez
bien juger quʼil y a déjà long-tems que ma bourse est à sec, quoique je sois déjà assez joliment
endetté dans ce cabaret: ainsi je ne mené point la vie la plus agréable du monde; & pour surcroît
do bonheur, je nʼai, Madame, point de nouvelles de votre part; cependant je fais bon courage
autant que je le puis, & jʼespere quʼavant que vous receviez ma lettre je saurai la définition de
toutes choses: car en vérité si cela duroit plus long-tems, je croirois que [482] lʼon se moque de
moi, & que lʼon ne me réserve que la coquille de lʼhuître.
Vous voyez, Madame, que le voyage que jʼavois entrepris, comme une espece de partie de
plaisir, a pris une tournure bien opposée; aussi le charme dʼêtre tout le jour seul dans une
chanbre à promener ma mélancolie, dans des transes continuelles, ne contribue pas comme
vous pouvez bien croire à lʼamélioration de ma santé. Je soupire après lʼinstant de mon retour,
& je prierai bien Dieu désormais quʼil me préserve dʼun voyage aussi déplaisant.
Jʼen étois-là de ma lettre quand M. Barillot mʼest venu voir, il mʼa sort assuré que mon
affaire ne souffroit plus de difficultés. M. le Résident a intervenu & a la bonté de prendre cette
affaire-là à coeur. Comme il y a un intervalle de deux jours entre le commencement de ma lettre
& la fin, jʼai pendant ce tems-là été rendre mes devoirs à M. le Résident qui mʼa reçu le plus
gracieusement, & jʼose dire le plus familiérement du monde. Je suis sûr à présent que mon
affaire finira totalement dans moins de trois jours dʼici, & que ma portion me sera comptée sans
difficulté, sauf les frais qui, à la vérité, seront un peu forts, & même bien plus haut que je
nʼaurois cru.
Je nʼai, Madame, reçu aucune nouvelle de votre part ces deux ordinaires ici; jʼen suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mortellement inquiet; si je nʼen reçois pas lʼordinaire prochain, je ne sais ce que je deviendrai.
Jʼai reçu une lettre de lʼoncle, avec une autre pour le curé son ami. Je ferai le voyage jusques-là,
mais je sais quʼil nʼy a rien à faire & que ce pré est perdu pour moi.
[483] Je nʼai point encore écrit à mon père ni vu aucun de mes parens, & jʼai ordre
dʼobserver le même incognito jusquʼau déboursement. Jʼai une furieuse démangeaison de
tourner la feuille; car jʼai encore bien des choses à dire. Je nʼen serai rien cependant, & je me
réserve à lʼordinaire prochain pour vous donner de bonnes nouvelles. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec
un profond respect.

LETTRE XVII. A MADAME DE SOURGEL

Je suis fâché, Madame, dʼêtre obligé de relever les irrégularités de la lettre que vous avez
écrite à M. Favre, à lʼégard de Madame la baronne de Warens. Quoique jʼeusse prévu à-peu-près
les suites de sa facilité à votre égard, je nʼavois point à la vérité soupçonné que les choses en
vinssent au point où vous les avez amenées par une conduite qui ne prévient pas en faveur de
votre caractere. Vous avez très-raison, Madame, de dire quʼil a été mal à Madame de Warens
dʼen agir comme elle a fait avec vous & Monsieur votre époux. Si son procédé fait honneur à son
coeur, il est sûr quʼil nʼest pas également digne de ses lumières; puisquʼavec beaucoup moins de
pénétration & dʼusage du monde, je ne laissai pas de percer mieux quʼelle dans lʼavenir, & de lui
prédire assez juste une partie du retour dont vous payez son amitié & ses bons offices. [484]
Vous le sentîtes parfaitement, Madame, & si je mʼen souviens bien, la crainte que mes conseils
ne fussent écoutés vous engagea aussi bien que Mademoiselle votre fille à faire à mes égards
certaines démarches un peu rampantes, qui dans un coeur comme le mien nʼétoient gueres
propres à jetter de meilleurs préjugés que ceux que jʼavois conçus; à lʼoccasion de quoi vous
rappeliez fort noblement le présent que vous voulûtes faire de ce précieux juste-au-corps, qui
tient aussi-bien que moi une place si honorable dans votre lettre. Mais jʼaurai lʼhonneur de
vous dire, Madame, avec tout le respect que je vous dois, que je nʼai jamais songé à recevoir
votre présent, dans quelque état dʼabaissement quʼil ait plu à la fortune de me placer. Jʼy
regarde de plus près que cela dans les choix de mes bienfaiteurs. Jʼaurois, en vérité, belle
matiere à railler en faisant la description de ce superbe habit retourné, rempli de graisse, en tel
état, en un mot, que toute ma modestie auroit eu bien de la peine dʼobtenir de moi dʼen porter
un semblable. Je suis en pouvoir de prouver ce que jʼavance, de manifester ce trophée de votre
générosité, il est encore en existence dans le même garde-meuble qui renferme tous ces
précieux effets dont vous faites un si pompeux étalage. Heureusement Madame la baronne eut
la judicieuse précaution, sans présumer cependant que ce soin pût devenir utile, de faire ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfermer le tout sans y toucher, avec toutes les attentions nécessaires en pareils cas. Je crois,
Madame, que lʼinventaire de tous ces débris, comparés avec votre magnifique catalogue, ne
laissera pas que de donner lieu à un fort joli contraste, sur-tout la belle cave à tabac. Pour les
flambeaux [485] vous les aviez destinés à M. Perrin, vicaire de police, dont votre situation en ce
pays-ci vous avoir rendu la protection indispensablement nécessaire. Mais les ayant refusés ils
sont ici tout prêts aussi à faire un des ornemens de votre triomphe.
Je ne saurois, Madame, continuer sur le ton plaisant. Je suis véritablement indigné, & je
crois quʼil seroit impossible à tout honnête homme à ma place dʼéviter de lʼêtre autant. Rentrez,
Madame, en vous-même, rappeliez-vous les circonstances déplorables où vous vous êtes
trouvée ici, vous, M. votre époux, & toute votre famille; sans argent, sans amis, sans
connoissances, sans ressources. Quʼeussiez-vous fait sans lʼassistance de Madame de Warens?
Ma foi, Madame, je vous le dis franchement, vous auriez jetté un fort vilain coton. Il y avoir
long-tems que vous en étiez plus loin quʼà votre derniere piece; le nom que vous aviez jugé à
propos de prendre, & le coup-dʼoeil sous lequel vous vous montriez, nʼavoient garde dʼexciter
les sentimens en votre faveur; & vous nʼaviez pas, que je sache., de grands témoignages
avantageux qui parlassent de votre rang & de votre mérite. Cependant, ma bonne marraine,
pleine de compassion pour vos maux & pour votre misere actuelle, (pardonnez-moi ce mot,
Madame,) nʼhésita point à vous secourir, & la maniéré prompte & hasardée dont elle le fit
prouvoit assez, je crois, que son coeur étoit bien éloigné des sentimens pleins de bassesses &
dʼindignités que vous ne rougissez point de lui attribuer. Il y paroît aujourdʼhui, & même ce
soin mystérieux de vous cacher en est encore une preuve, qui véritablement ne dépose gueres
avantageusement pour vous.
[486] Mais, Madame, que sert de tergiverser? Le fait même est votre juge. Il est clair comme
le soleil que vous recherchez à noircir bassement une dame qui sʼest sacrifiée sans ménagement
pour vous tirer dʼembarras. Lʼintérêt de quelques pistoles vous porté à payer dʼune noire
ingratitude un des bienfaits le plus important que vous pussiez recevoir, & quand toutes vos
calomnies seroient aussi vraies quʼelles sont fausses, il nʼy a point cependant de coeur bien fait
qui ne rejette avec horreur les détours dʼune conduite aussi messéante que la vôtre.
Mais, grâces à Dieu, il nʼest pas à craindre que vos discours fassent de mauvaises
impressions sur ceux qui ont lʼhonneur de connoître Madame la baronne, ma marraine; son
caractere & ses sentimens se sont jusquʼici soutenus avec assez de dignité pour nʼavoir pas
beaucoup à redouter des traits de la calomnie; & sans doute, si jamais rien a été opposé à son
goût, cʼest lʼavarice & le vil intérêt. Ces vices sont bons pour ceux qui nʼosent se montrer au
grand jour; mais pour elle ses démarches se sont à la face du ciel, & comme elle nʼa rien à cacher
dans sa conduite, elle ne craint rien des discours de ses ennemis. Au reste, Madame, vous avez
inséré dans votre lettre certains termes grossiers, au sujet dʼun collier de grenats, très-indignes
dʼune personne qui se dit de condition, à lʼégard dʼune autre qui lʼest de même, & à qui elle a
obligation. On peut les pardonner au chagrin que vous avez de lâcher quelques pistoles & dʼêtre
privée de votre cher argent; & cʼest le parti que prendra Madame de Warens, en redressant
cependant la fausseté de votre exposé.
Quant à moi, Madame, quoique vous affectiez de parler [487] de moi sur un ton équivoque,
jʼaurai, sʼil vous plaît, lʼhonneur de vous dire que quoique je nʼaye pas celui dʼêtre connu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, je ne laisse pas de lʼêtre de grand nombre de personnes de mérite & de distinction, qui
toutes savent que jʼai lʼhonneur dʼêtre le filleul de Madame la baronne de Warens, qui a eu la
bonté de mʼélever & de mʼinspirer des sentimens de droiture & de probité dignes dʼelle. Je
tâcherai de les conserver pour lui en rendre bon compte, tant quʼil me restera un souffle de vie:
& je suis fort trompé, si tous les exemples de dureté & dʼingratitude qui me tomberont sous les
yeux ne sont pour moi autant de bonnes leçons, qui mʼapprendront à les éviter avec horreur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect.

LETTRE DE MADAME DE WARENS, A M.
FAVRE

MONSIEUR,
Vous trouverez bon, Monsieur, que nʼattendant plus ni réponse, ni satisfaction de
Monsieur & de Madame de Sourgel, je prenne le parti de vous écrire à vous-même. Je lʼaurois
fait plutôt si jʼavois été instruite de votre mérite, & de ce [488] que vous étiez véritablement, &
que je nʼeusse pas été prévenue par eux que vous étiez leur homme dʼaffaires. Je ne doute point
que galant homme & homme de mérite, comme je vous crois, & comme M. Berthier vous
représente à moi, vous ne prissiez mes intérêts avec chaleur, si vous étiez instruit de ce qui sʼest
passé entrʼeux & moi, & des circonstances dont toute cette affaire a été accompagnée; mais sans
entrer dans un long détail, je me contente dʼen appeller à leur conscience. Ils savent combien je
me suis incommodée pour les tirer de lʼembarras le plus pressant, & pour leur éviter bien des
affronts; ils savent que lʼargent que je leur ai prêté, je lʼai emprunté moi-même à des conditions
exorbitantes; ils savent encore la rareté excessive de lʼargent en ce pays-ci, qui rend cette petite
somme plus précieuse, par rapport à moi, que sept ou huit fois autant ne le sauroit être pour
eux. En vérité, Monsieur, je suis bien embarrassée après tout cela, de savoir quel nom donner à
leur indifférence: jʼaurai bien de la peine cependant à me mettre en tête quʼils fassent métier de
faire des dupes.
Jʼen étois ici quand je viens de recevoir une copie de lʼimpertinente lettre que vous a écrit
Madame de Sourgel. Il semble quʼelle a affecté dʼy entasser toutes les marques dʼun méchant
caractere. Je nʼai garde, Monsieur, de tourner contre elle ses propres armes; je suis peu
accoutumée à un semblable style, & je me contenterai de répondre à ses malignes insinuations
par un court exposé du fait.
Jʼai vu ici un monsieur & une dame avec leur famille, qui se donnoient pour imprimeurs
sous le nom de Thibol, & [489] qui, sur la fin, ont jugé à propos de prendre celui de Sourgel & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rang de gens de qualité, je nʼai jamais su précisément ce qui en étoit. Ce quʼil y a de très-certain,
cʼest que je nʼen ai eu de preuve, ni même dʼindice que leur parole. Ils ont paru dans un fort
triste équipage, chargés de dettes, sans un sou; & comme jʼai fait une espece de liaison avec la
femme qui venoit quelquefois chez moi, & à qui jʼavois été assez heureuse pour rendre quelques
services, ils se sont présentés à moi pour implorer mon secours, me priant de leur faire
quelques avances qui pussent les mettre en état dʼacquitter leurs dettes, & de se rendre à Paris.
Il falloit bien quʼils nʼeussent pas entendu dire alors que je fusse si avidement intéressée, & que
je me mêlasse de vendre le faux pour le fin, puisquʼils se sont adressés à moi préférablement à
tout ce quʼil y a dʼhonnêtes gens ici. En effet, je suis la seule personne qui ait daigné les
regarder, & jʼose bien attester que, de la maniere quʼils sʼy étoient montrés, ils auroient trèsvainement fait dʼautres tentatives. Je crois quʼils nʼont pas eu lieu dʼêtre mécontens de la façon
dont je me suis livrée à eux. Je lʼai fait, jʼose le dire, de bonne grace & noblement. Nʼayant pas
comptant lʼargent dont ils avoient besoin, je lʼai emprunté, avec la peine quʼils savent, & à gros
intérêts, quoique jʼeusse pris un terme très-court, parce quʼils promettoient de me payer
dʼabord à leur arrivée à Paris. Vous voyez cependant, Monsieur, par toutes mes lettres, que je
ne me suis jamais avisé de leur rien demander de cet intérêt; & je réitere encore que je leur en
fais présent sort volontiers; très-contente, sʼils vouloient bien ne pas me chicaner sur le capital.
[490] Je me suis donc intéressée pour eux, non-seulement sans les connoître, ni eux, ni
personne qui les connût, mais même sans être assurée de leur véritable nom. Jʼai sollicité pour
eux; jʼai appaisé leurs créanciers; jʼai mis le mari eh état de se garantir dʼêtre arrêté, & de se
rendre à Lyon avec son fils; jʼai donné à la femme & à la fille asyle dans ma maison, je leur ai
permis dʼy retirer leurs effets, jʼai assigné mes quartiers en trésorerie pour le payement de leurs
créanciers enfin jʼai prêté à la femme & à la fille tout lʼargent nécessaire pour faire leur route
honorablement, elles & leur famille. Depuis ce tems je nʼai cessé dʼêtre accablée de leurs
créanciers quʼaprès lʼentier payement: car je respect trop mes engagemens pour manquer à ma
parole.
Quant aux effets quʼils ont laissés chez moi, je vous serai quartier du catalogue. Les
expressions magnifiques de Madame de Sourgel ne leur donneront pas plus de valeur quʼils
nʼen avoient, quand elle délibéra si elle ne les abandonneroit pas avec son logement, de quoi je
la détournai, espérant quʼelle en pourroit toujours tirer quelque chose: mais bien loin de songer
à en faire mon profit, jʼen fis un inventaire exact & je lui promis de tâcher de les vendre; mais
ensuite, ayant fait réflexion quʼil nʼy auroit pas de lʼhonneur à moi dʼexposer en vente de
pareilles bagatelles, je mʼétois déterminée à les payer plutôt au-delà de leur valeur: car il sʼen
faudroit bien que je nʼeusse retiré du tout les 30 livres que jʼen ai offert, & qui, certainement,
vont au-delà de tout ce quʼils peuvent valoir.
Mais que cette dame ne sʼinquiéte point. Ses meubles sont [491] tous ici, tels quʼelle les a
laissés; & je cherche si peu à me les approprier à mon profit, que je proteste hautement que je
nʼen veux plus en aucune façon, & je ne mʼen mêlerai que pour les rendre sous quittance à ceux
qui me les demanderont de sa part, après toutefois que jʼaurai été payée en entier; faute de quoi
je ne manquerai point de les faire vendre à lʼenchere publique sous son nom & à ses frais, & lʼon
connoîtra par les sommes quʼelle en retirera le véritable prix de toutes ces belles choses. Pour le
collier, les boucles & les manches, ils sont depuis très-long-tems entre les mains de M.
Berthier, qui est prêt à les restituer en recevant son dû, comme jʼen ai donné avis plus dʼune fois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Madame de Sourgel.
Je crois, Monsieur que si je mettois en ligne de compte les menus frais que jʼai fait pour
toute cette famille, les intérêts de mon argent, les embarras, la difficulté de faire mes affaires de
si loin, les ports de lettres dont la somme nʼest pas petite, la reconnoissance que je dois à M.
Berthier qui a bien voulu prendre en main mes intérêts, & par-dessus tout cela les mauvais pas
où je me trouve engagée par le retard du payement, il y a sort apparence que le prix des
meubles seroit assez bien payé; mais ces détails de minutie sont, je vous assure, au-dessous de
moi; & puis il est juste quʼil mʼen coûte quelque chose pour le plaisir que jʼai eu dʼobliger.
A lʼégard des présens, il seroit à souhaiter pour Madame de Sourgel quʼelle mʼen eût offert
de beaux; car nʼétant pas accoutumée dʼen recevoir de gens que je ne connois point, &
principalement de ceux qui ont besoin des miens &
[492] moi-même, elle auroit aujourdʼhui le plaisir de les retrouver avec tous ses meubles. Il
est vrai quʼelle eut la politesse de me présenter une petite cave à tabac de noyer, doublée de
plomb, laquelle me paroissant de très-petite considération & fort chétive, je crus pouvoir &
devoir même lʼagréer sans conséquence, dʼautant plus que ne faisant nul usage de tabac, on ne
pouvoir gueres mʼaccuser dʼavarice dans lʼacceptation dʼun tel présent elle est aux dans le
garde-meuble. Mais ce quʼelle a oublié, cette dame, cʼest une petite croix de bois, incrustée de
nacre, que jʼai mise au lieu le plus apparent de ma chambre, pour vérifier la prophétie de
Mademoiselle de Sourgel, qui me dit en me la présentant, que toutes les fois que jʼy jetterois les
yeux je ne manquerois point de dire voilà ma croix.
Au reste, je doute bien sort dʼêtre en arriere de présens avec Madame de Sourgel,
quoiquʼelle méprise si fort les miens. Mais ce nʼest point à moi de rappeller ces choses-là, ma
coutume étant de les oublier dès quʼelles sont faites. Je ne demande pas non plus quʼelle me
paye sa pension pour quelques jours quʼelle a demeuré chez moi avec sa belle-fille; elle en sait
assez les motifs & la raison; je consens cependant volontiers, quʼelle jette tout sur le compte de
lʼamitié, quoique la compassion y eut bonne part.
Pour le collier de grenats, il est juste de le reprendre sʼil nʼaccommode pas Madame de
Sourgel.; elle auroit pu se servir dʼexpressions plus décentes à cet égard; elle sait à merveilles
que je nʼai point cherché à lui en imposer; je lui ai vendu ce collier pour ce quʼil étoit & sur le
même pied quʼil [493] mʼa été vendu par une dame de mérite, laquelle je me garderai bien de
régaler dʼun compliment semblable à celui de Madame de Sourgel. Jʼose espérer que ses basses
insinuations ne trouveront pas beaucoup de prise, où mon nom a seulement lʼhonneur dʼêtre
connu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Sourgel mʼaccuse dʼen agir mal avec elle. Est-ce en mal agir que dʼattendre près
de deux ans un argent prêté dans une telle occasion? Ne mʼavoit-elle pas promis restitution dès
lʼinstant de son arrivée? Ne lʼai-je pas priée en grace plusieurs fois de vouloir me payer, du
moins par faveur, en considération des embarras où mes avances mʼont jettée? Ne lui ai-je pas
écrit nombre de lettres pleines de cordialité & de politesse, qui lui peignant lʼétat des choses au
naturel, auroient dû lui faire tirer de lʼargent des pierres plutôt que de rester en arriere à cet
égard? Ne lʼai-je pas avertie & fait avertir plusieurs fois en dernier lieu, de la nécessité où ses
retards mʼalloient jetter, de recourir aux protections pour me faire payer? Quel si grand mal lui
ai-je donc fait? Personne ne le sait mieux que vous, Monsieur; assurément, sʼil doit retomber de
la honte sur une de nous deux, ce nʼest pas à moi de la supporter.
Voilà, Monsieur, ce que jʼavois à répondre aux invectives de cette dame. Je ne me pique pas
dʼaccompagner mes phrases de tours malins, ni de fausses accusations, mais je me pique
dʼavoir pour témoins de ce que jʼavance toutes les personnes qui me connoissent, toutes celles
qui ont connu ici Monsieur & Madame de Sourgel, & même tout Chambéry. Je ne me hâte pas
de rassembler des témoignages peu favorables [494] à eux, & de mʼexposer par-là à la moquerie
des plaisans, qui mʼont raillée de ma sotte crédulité, & des censeurs qui ont blâmé ma conduite
peu prudente. Je suis mortifiée, Monsieur, quʼon vous donne une fonction aussi indigne de
vous, que de servir de correspondant à de si désagréables affaires. Il ne tiendra pas à moi quʼon
ne vous débarrasse dʼun pareil emploi, & Madame de Sourgel peut prendre désormais les
choses comme il lui plaira, sans craindre que je me mette en frais de répondre davantage à ses
injures. Je crois quʼil ne sera pas douteux parmi les honnêtes gens, sur qui dʼelle ou de moi
tombera le déshonneur de toute cette affaire,
Je suis avec une parfaite considération, &c,

[23-10-1737] LETTRE VIII

Montpellier, 23 0ctobre 1737.
MONSIEUR,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire, il y a environ trois semaines; je vous priois par ma lettre de
vouloir bien donner cours à celle que jʼy avois incluse pour M. Charbonnel; jʼavois écrit
lʼordinaire précédent en droiture à Madame de Warens, & huit jours après je pris la liberté de
vous adresser encore une lettre pour elle: cependant je nʼai reçu réponse de nulle part; je ne
puis croire, Monsieur, de vous avoir déplu, en [495] usant un peu trop familiérement de la
liberté que vous mʼaviez accorde; tout ce que je crains, cʼest que quelque contre-tems fâcheux
nʼait retardé mes lettres ou les réponses quoi quʼil en soit, il mʼest si essentiel dʼêtre bientôt tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

d peine que je nʼai point balancé, Monsieur, de vous adresse encore lʼincluse, & de vous prier de
vouloir bien donner v soins pour quʼelle parvienne à son adresse; jʼose même vous inviter à me
donner des nouvelles de Madame de Warens, je tremble quʼelle ne soit malade. Jʼespere,
Monsieur, que vous ne dédaignerez pas de mʼhonorer dʼun mot de réponse par le premier
ordinaire: & afin que la lettre me parvienne plus directement, vous aurez, sʼil vous plaît, la
bonté de me lʼadresser chez M. Barcellon, huissier de la bourse en rue basse proche du Palais:
cʼest-là que je suis logé. Vous ferez une œuvre de charité de mʼaccorder cette grace, & si vous
pouvez me donner des nouvelles de M. Charbonnel, je vous en aurai dʼautant plus dʼobligation.
Je suis avec une respectueuse considération.
[496]

[04-11-1737] LETTRE XIX

Montpellier, 4 Novembre 1737.
MONSIEUR,
Lequel des deux doit demander pardon à lʼautre, ou le pauvre voyageur qui nʼa jamais
passé de semaine depuis son départ, sans écrire à un ami de coeur, ou cet ingrat ami, qui pousse
la négligence jusquʼà passer deux grands mois & davantage, sans donner au pauvre pélerin le
moindre sigue de vie? Oui, Monsieur, deux grands mois; je sais bien que jʼai reçu de vous une
lettre datée du 6 Octobre; mais je sais bien aussi que je ne lʼai reçue que la veille de la Toussaint:
& quelque effort que fasse ma raison pour être dʼaccord avec mes desirs, jʼai peine à croire que
la date nʼait été mise après coup. Pour moi, Monsieur, je vous ai écrit de Grenoble, je vous ai
écrit le lendemain de mon arrivée à Montpellier, je vous ai écrit par la voie de M. Micoud, je
vous ai écrit en droiture; en un mot, jʼai poussé lʼexactitude jusquʼà céder presque à tout
lʼempressement que jʼavois de mʼentretenir avec vous. Quant à Monsieur de Trianon, Dieu &
lui savent, si lʼon peut avec vérité mʼaccuser de négligence à cet égard, Quelle différence, grand
Dieu, il semble que la Savoye est éloignée dʼici de sept ou huit cents lieues, & nous avons à
Montpellier des compatriotes du doyen de Killerine (dites cela à mon oncle) qui ont reçu deux
fois des réponses de chez eux, tandis que je nʼai pu en recevoir de Chambéry. Il y a trois
semaines que jʼen reçus une dʼattente, après laquelle rien nʼa paru. [497] Quelque dure que soit
ma situation actuelle, je la supporterois volontiers, si du moins on daignoit me donner la
moindre marque de souvenir: mais rien; je suis si oublié quʼà peine crois-je moi-même dʼêtre
encore en vie. Puisque les relations sont devenues impossibles depuis Chambéry & Lyon ici, je
ne demande plus quʼon me tienne les promesses sur lesquelles je mʼétois arrangé. Quelques
mots de consolation me suffiront & serviront à répandre de la douceur sur un état qui a ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désagrémens.
Jʼai eu le malheur dans ces circonstances gênantes de perdre mon hôtesse, Madame Mazet,
de maniere quʼil a fallu solder mon compte avec ses héritiers. Un honnête homme Irlandois
avec qui jʼavois fait connoissance, a eu la générosité de me prêter soixante livres sur ma parole,
qui ont servi à payer le mois passé & le courant de ma pension; mais je me vois extrêmement
reculé par plusieurs autres menues dettes; & jʼai été contraint dʼabandonner depuis quinze
jours les remedes que jʼavois commencés faute de moyens pour continuer. Voici maintenant
quels sont mes projets. Si dans quinze jours qui sont le reste du second mois, je ne reçois
aucune nouvelle, jʼai résolu de hasarder un coup; je ferai quelque argent de mes petits meubles;
cʼest-à-dire, de ceux qui me sont les moins chers; car jʼen ai dont je ne me déferai jamais. Et
comme cet argent ne suffiroit point pour payer mes dettes & me tirer de Montpellier, jʼoserai
lʼexposer au jeu non par goût, car jʼai mieux aimé me condamner à la solitude que de
mʼintroduire par cette voie, quoiquʼil nʼy en ait point dʼautre à Montpellier, & quʼil nʼait tenu
quʼ[498] moi de me faire des connoissances assez brillantes par ce moyen. Si je perds, ma
situation ne sera presque pas pire quʼauparavant; mais si je gagne je me tirerai du plus fâcheux
de tous les pas. Cʼest un grand hasard à la vérité, mais jʼose croire quʼil est nécessaire de le
tenter dans le cas où je me trouve. Je ne prendrai ce parti quʼà lʼextrémité & quand je ne verrai
plus de jour ailleurs. Si je reçois de bonnes nouvelles dʼici à ce tems-là, je nʼaurai certainement
pas lʼimprudence de tenter la mer orageuse & de mʼexposer à un naufrage. Je prendrai un autre
parti. Jʼacquitterai mes dettes ici & je me rendrai en diligence à un petit endroit proche du SaintEsprit; où, à moindres frais & dans un meilleur air, je pourrai recommencer mes petits remedes
avec plus de tranquillité, dʼagrément & de succès, comme jʼespere que je nʼai fait à Montpellier
dont le séjour mʼest dʼune mortelle antipathie; je trouverai là bonne compagnie dʼhonnêtes
gens qui ne chercheront point à écorcher le pauvre étranger, & qui contribueront à lui procurer
un peu de gaieté dont il a, je vous assure, très-grand besoin.
Je vous fais toutes ces confidences, mon cher Monsieur, comme à un bon ami qui veut bien
sʼintéresser à moi & prendre part à mes petits soucis. Je vous prierai aussi dʼen vouloir bien
faire part à qui de droit, afin que si mes lettres ont le malheur de se perdre de quelque côté, lʼon
puisse de lʼautre en récapituler le contenu. Jʼécris aujourdʼhui à Monsieur de Trianon, & comme
la poste de Paris qui est la vôtre ne part: dʼici quʼune fois la semaine, à savoir le lundi, il se
trouve que depuis mon arrivée à Montpellier, je nʼai pas manqué [499] dʼécrire un seul
ordinaire, tant il y a de négligence dans mon fait, comme vous dites fort bien & fort à votre aise.
Il vous reviendroit une description de la charmante ville de Montpellier, ce paradis
terrestre, ce centre des délices de la France; mais en vérité il y a si peu de bien & tant de mal à en
dire, que je me serois scrupule dʼen charger encore le portrait de quelque saillie de mauvaise
humeur; jʼattends quʼun esprit plus reposé me permette de nʼen dire que le moins de mal que la
vérité me pourra permettre. Voici en gros ce que vous en pouvez penser en attendant.
Montpellier est une grande ville fort peuplée, coupée par un immense labyrinthe de rues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sales, tortueuses & larges de six pieds. Ces rues sont bordées alternativement de superbes
hôtels & de misérables chaumieres, pleines de boue & de fumier. Les habitans y sont moitié
très-riches & lʼautre moitié misérables à lʼexcès; mais ils sont tous également gueux par leur
maniere de vivre, la plus vile & la plus crasseuse quʼon puisse imaginer. Les femmes sont
divisées en deux classes, les dames qui passent la matinée à sʼenluminer, lʼaprès-midi au
pharaon & la nuit à la débauche à la différence des bourgeoises qui nʼont dʼoccupation que la
derniere. Du reste ni les unes ni les autres nʼentendent le françois, & elles ont tant de goût &
dʼesprit quʼelles ne doutent point que la comédie & lʼopéra ne soient des assemblées de sorciers.
Aussi on nʼa jamais vu de femmes aux spectacles de Montpellier, excepté peut-être quelques
misérables étrangeres qui auront eu lʼimprudence de braver la délicatesse & la modestie des
dames de Montpellier. Vous savez sans doute [500] quels égards on a en Italie pour les
huguenots & pour les Juifs en Espagne; cʼest comme on traite les étrangers ici; on les regarde
précisément comme une espece dʼanimaux faits exprès pour être pillés, volés & assommés au
bout sʼils avoient lʼimpertinence de le trouver mauvais. Voilà ce que jʼai pu rassembler de
meilleur du caractere des habitans de Montpellier. Quant au pays en général, il produit de bon
vin, un peu de bled, de lʼhuile abominable, point de viande, point de beurre, point de laitage,
point de fruit & point de bois. Adieu, mon cher ami.

[14-03-1742] LETTRE XX. A MONSIEUR
DE CONZIÉ

14 Mars 1742.
MONSIEUR,
Nous reçûmes hier au soir, fort tard, une lettre de votre part, adressée à Madame de
Warens; mais que nous avons bien supposé être pour moi. Jʼenvoie cette réponse aujourdʼhui
de bon matin, & cette exactitude doit suppléer à la briéveté de ma lettre, & à la médiocrité des
vers qui y sont joints. Dʼailleurs, maman nʼa pas voulu que je les fisse meilleurs, disant quʼil
nʼest pas bon que les malades aient tant dʼesprit. Nous avons été très-alarmés dʼapprendre
votre maladie; & [501] quelque effort que vous fassiez pour nous rassurer, nous conservons un
fond dʼinquiétude sur votre rétablissement, qui ne pourra être bien dissipé que par votre
présence.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un respect & un attachement infini.
A FANIE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Malgré lʼart dʼEsculape & ses tristes secours,
La fievre impitoyable alloit trancher mes jours;
Il nʼétoit dû quʼà vous, adorable Fanie,
De me rappeller à la vie.
Dieux! je ne puis encor y penser sans effroi:
Les horreurs du Tartare ont paru devant moi,
La mort à mes regards a voilé la nature,
Jʼai du Cocyte affreux entendu le murmure.
Hélas! jʼétois perdu, le nocher redouté
Mʼavoit déjà conduit sur les bords du Léthé;
Là, mʼoffrant une coupe, & dʼun regard sévere,
Me pressant aussi-tôt dʼavaler lʼonde amere;
Viens, dit-il, éprouver ces secourables eaux,
Viens déposer ici les erreurs & les maux,
Qui des foibles mortels remplissent la carriere.
Le secours de ce fleuve à tous est salutaire,
Sans regretter le jour par des cris superflus,
Leur coeur en lʼoubliant ne le desire plus.
[502] Ah! pourquoi cet oubli leur est-il nécessaire,
Sʼils connoissoient la vie, ils craindroient sa misere.
Voilà, lui dis-je alors, un fort docte sermon;
Mais, osez-vous penser, mon bon seigneur Caron,
Quʼaprès avoir aimé la divine Fanie,
Jamais de cet amour la mémoire sʼoublie?
Ne vous en flattez point; non, malgré vos efforts,
Mon coeur lʼadorera jusques parmi les morts:
Cʼest pourquoi supprimez, sʼil vous plaît, votre eau noire,
Toute lʼencre du monde, & tout lʼaffreux grimoire,
Ne mʼen ôteroient pas le charmant souvenir.
Sur un si beau sujet jʼavois beaucoup à dire
Et nʼétois pas prêt à finir,
Quand tout à coup vers nous je vis venir
Le dieu de lʼinfernal empire.
Calme-toi, me dit-il, je connois ton martyre.
La constance a son prix, même parmi les morts:
Ce que je fis jadis pour quelques vains accords,
Je lʼaccorde en ce jour à ta tendresse extrême,
Va parmi les mortels, pour la seconde fois,
Témoigner que sur Pluton même,
Un si tendre amour a des droits.
Cʼest ainsi, charmante Fanie,
Que mon ardeur pour vous mʼempêcha de périr;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quand le Dieu des morts veut me rendre à la vie,
Nʼallez pas me faire mourir.
[503]

[24-09-1743] LETTRE XXI.
A M. LE COMTE DES CHARMETTES

A Venise, ce 24 Septembre 1743.
Je connois si bien, Monsieur, votre générosité naturelle que je ne doute point que vous ne
preniez part à mon désespoir, & que vous ne me fassiez la grace de me tirer de lʼétat affreux
dʼincertitude où je suis. Je compte pour rien les infirmités qui me rendent mourant, au prix de
la douleur de nʼavoir aucune nouvelle de Madame de Warens; quoique je lui aye écrit depuis
que je suis ici, par une infinité de voies différentes., Vous connoissez les liens de
reconnoissance & dʼamour filial qui mʼattachent à elle; jugez du regret que jʼaurois à mourir
sans recevoir de ses nouvelles. Ce nʼest pas sans doute vous faire un grand éloge que de vous
avouer, Monsieur, que je nʼai trouvé que vous seul à Chambéry capable de rendre un service
par pure générosité; mais cʼest du moins vous parler suivant mes vrais sentimens que de vous
dire que vous êtes lʼhomme du monde de qui jʼaimerois mieux en recevoir.
Rendez-moi, Monsieur, celui de me donner des nouvelles de ma pauvre maman; ne me
déguisez rien, Monsieur, je vous en supplie, je mʼattends à tout, je souffre déjà tous les maux
que je peux, prévoir, & la pire de toutes les nouvelles pour moi cʼest de nʼen recevoir aucune.
Vous aurez la bonté, Monsieur, deʼmʼadresser votre lettre sous le pli de quelque correspondant
de Geneve, pour quʼil me la fasse parvenir; car elle ne viendroit pas en droiture.
[504] Je passai en porte, à Milan, ce qui me priva du plaisir de rendre moi-même votre
lettre que jʼai fait parvenir depuis. Jʼai appris que votre aimable marquise sʼest remariée il y a
quelque tems. Adieu, Monsieur, puisquʼil faut mourir tout de bon, cʼest à présent quʼil faut être
philosophe. Je vous dirai une autre fois quel est le genre de philosophie que je pratique. Jʼai
lʼhonneur dʼêtre avec le plus sincere & le plus parfait attachement, Monsieur, &c.
ROUSSEAU
P.S. Faites-moi la grace, Monsieur, de faire parvenir surement lʼincluse que je confie à
votre générosité.
MONSIEUR,
Jʼavoue que je mʼétois attendu au consentement que vous avez donné à ma proposition;
mais quelque idée que jʼeusse de la délicatesse de vos sentimens, je ne mʼattendois point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument à une réponse aussi gracieuse.
[505]

LETTRE XXII.

MONSIEUR,
Il faut convenir, Monsieur, que vous avez bien du talent pour obliger dʼune maniere à
doubler le prix des services que vous rendez; je mʼétois véritablement attendu à une réponse
polie & spirituelle, autant quʼil se peut; mais jʼai trouvé dans la vôtre des choses qui sont pour
moi dʼun tout autre mérite. Des sentimens dʼaffection, de bonté, dʼépanchement, si jʼose ainsi
parler, que la sincérité & la voix du coeur caractérise. Le mien nʼest pas muet pour tout cela;
mais il voudroit trouver des termes énergiques à son gré, qui, sans blesser le respect, pussent
exprimer assez bien lʼamitié. Nulle des expressions qui se présentent ne me satisferont sur cet
article. Je nʼai pas comme vous lʼheureux talent dʼallier dignement le langage de la plume avec
celui du coeur; mais, Monsieur, continuez de me parler quelquefois sur ce ton là, & vous verrez
que je profiterai de vos leçons, &c. &c.
[506]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUINZE LETTRES
Relatives à la Botanique

Adressées à MADAME LA DUCHESSE DE PORTLAND.

[20-10-1766] LETTRE PREMIERE

A Wooton, le 20 Octobre 1766.
Vous avez raison, Madame la Duchesse, de commencer la correspondance que vous me
faites lʼhonneur de me proposer, par mʼenvoyer des livres pour me mettre en état de la
soutenir: mais je crains que ce ne soit peine perdue; je ne retiens plus rien de ce que je lis; je nʼai
plus de mémoire pour les livres, il ne mʼen reste que pour les personnes, pour les bontés quʼon
a pour moi, & jʼespere à ce titre profiter plus avec vos lettres quʼavec tous les livres de lʼunivers.
Il en est un, Madame, où vous savez si bien lire, & où je voudrois bien apprendre à épeler
quelques mots après vous. Heureux qui sait prendre assez de goût à cette intéressante lecture
pour nʼavoir besoin dʼaucune autre, & qui, méprisant les instructions des hommes qui sont
menteurs, sʼattache à celles de la nature, qui ne ment point! Vous lʼétudiez avec autant de
plaisir que de succès, vous la suivez dans tous ses regnes, aucune de ses productions ne vous est
étrangere; vous savez assortir [507] les fossiles, les minéraux, les coquillages, cultiver les
plantes, apprivoiser les oiseaux: & que nʼapprivoiseriez-vous pas. Je connois un animal un peu
sauvage qui vivroit avec grand plaisir dans votre ménagerie, en attendant lʼhonneur dʼêtre
admis un jour en momie dans votre cabinet.
Jʼaurois bien les mêmes goûts si jʼétois en état de les satisfaire; mais un solitaire & un
commençant de mon âge, doit retrécir beaucoup lʼunivers sʼil veut le connoître; & moi qu me
perds comme un insecte parmi les herbes dʼun pré, je nʼa garde dʼaller escalader les palmiers de
lʼAfrique ni les cedres du Liban. Le tems presse, & loin dʼaspirer à savoir un jour la botanique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼose à peine espérer dʼherboriser aussi bien que le moutons qui passent sous ma fenêtre, & de
savoir comme eux trier mon soin.
Jʼavoue pourtant, comme les hommes ne sont gueres conséquens, & que les tentations
viennent par la facilité dʼy succomber, que le jardin de mon excellent voisin M. de Granville
mʼa donné le projet ambitieux dʼen connoître les richesses mais voilà précisément ce qui
prouve que ne sachant rien, je ne suis fait pour rien apprendre. Je vois les plantes, il me le
nomme, je les oublie; je les revois, il me les renomme, je les oublie encore; & il ne résulte de tout
cela que lʼépreuve que nous faisons sans cesse, moi de sa complaisance, & lu de mon incapacité.
Ainsi du côté de la botanique, peu dʼavantage; mais un très-grand pour le bonheur de la vie
dans celui de cultiver la société dʼun voisin bienfaisant, obligeant, aima blé, & pour dire encore
plus, sʼil est possible, à qui je dois lʼhonneur dʼêtre conçu de vous.
[508] Voyez donc, Madame la duchesse, quel ignore correspondant vous vous choisissez, &
ce quʼil pourra mettre du sien contre vos lumieres. Je suis en conscience obligé de vous avertir
de la mesure des miennes; après cela si vous daignez vous en contenter, à la bonne heure; je nʼai
garde de refuser un accord si avantageux pour moi. Je vous rendrai de lʼherbe pour vos plantes,
des rêveries pour vos observations; je mʼinstruirai cependant par vos bontés, & puissai-je un
jour, devenu meilleur herboriste, orner de quelques fleurs la couronne que vous doit la
botanique, pour lʼhonneur que vous lui faites de la cultiver.
Jʼavois apporté de Suisse quelques plantes séches qui se sont pourries en chemin; cʼest un
herbier à recommencer, & je nʼai plus pour cela les mêmes ressources. Je détacherai toutefois de
ce qui me reste, quelques échantillons des moins gâtés, auxquels jʼen joindrai quelques-uns de
ce pays en fort petit nombre, selon lʼétendue de mon savoir, & je prierai M. Granville de vous
les faire passer quand il en aura lʼoccasion; mais il faut auparavant les trier, les démoisir, & surtout retrouver les noms à moitié perdus, ce qui nʼest pas pour moi une petite affaire. Et à propos
des noms, comment parviendrons-nous, Madame, à nous entendre. Je ne connois point les
noms Anglois; ceux que je connois sont tous du Pinax de Gaspard Bauhin ou du Species plantarum
de M. Linnaeus, & j e ne puis en faire la synonymie avec Gérard qui leur est antérieur à lʼun & à
lʼautre, ni avec le Synopsis, qui est antérieur au second, & qui cite rarement le premier; en sorte
que mon Species me devient inutile [509] pour vous nommer lʼespece de plante que jʼy connois, &
pour y rapporter celle que vous pouvez me faire connoître. Si par hasard, Madame la duchesse,
vous aviez aussi le Species plantarum ou le Pinax, ce point de réunion nous seroit très-commode
pour nous entendre, sans quoi je ne sais pas trop comment nous serons.
Jʼavois écrit à Mylord Maréchal deux jours avant de recevoir la lettre dont vous mʼavez
honoré. Je lui en écrirai bientôt une autre pour mʼacquitter de votre commission, & pour lui
demander ses félicitations sur lʼavantage que son nom mʼa procuré près de vous. Jʼai renoncé à
tout commerce de lettres hors avec lui seul & un autre ami. Vous serez la troisieme, Madame la
duchesse, & vous me ferez chérir toujours plus la botanique à qui je dois cet honneur. Passé cela
la porte est fermée aux correspondances. Je deviens de jour en jour plus paresseux; il mʼen
coûte beaucoup dʼécrire à cause de mes incommodités, & content dʼun si bon choix je mʼy
borne, bien sûr que si je lʼétendois davantage, le même bonheur ne mʼy suivroit pas.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon profond respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[510]

[12-02-1767] LETTRE II

A Wooton, le 12 Février 1767.
Je nʼaurois pas, Madame la duchesse, tardé un seul instant de calmer, si je lʼavois pu vos
inquiétudes sur la santé de Mylord Maréchal; mais je craignis de ne faire, en vous écrivant,
quʼaugmenter ces inquiétudes, qui devinrent pour moi des alarmes. La seule chose qui me
rassurât, étoit que jʼavois de lui une lettre du 22 Novembre, & je présumois que ce quʼen
disoient les papiers publics, ne pouvoit gueres être plus récent que cela. Je raisonnai là-dessus
avec M. Granville qui devoit partir dans peu de jours, & qui se chargea de vous rendre compte
de ce que nous avions pensé, en attendant que je pusse, Madame, vous marquer quelque chose
de plus positif: dans cette lettre du 22 Novembre, Mylord Maréchal me marquoit quʼil se
sentoit vieillir & affoiblir, quʼil nʼécrivoit plus quʼavec peine, quʼil avoir cessé dʼécrire à ses
parens & amis, & quʼil mʼécrivoit désormais fort rarement à moi-même. Cette résolution, qui
peut-être étoit déjà lʼeffet de sa maladie, fait que son silence depuis ce tems-là me surprend
moins, mais il me chagrine extrêmement. Jʼattendois quelque réponse aux lettres que je lui ai
écrites, je la demandois incessamment & jʼespérois vous en faire part aussi-tôt; il nʼest rien
venu, Jʼai aussi écrit à son banquier à Londres qui ne savoit rien non plus, mais qui ayant fait
des informations, mʼa marqué quʼen effet Mylord Maréchal [511] avoit été fort malade, mais
quʼil étoit beaucoup mieux. Voilà tout ce que jʼen sais, Madame la duchesse. Probablement vous
en savez davantage à présent vous-même, & cela supposé, jʼoserois vous supplier de vouloir
bien me faire écrire un mot pour me tirer du trouble où je suis. A moins que les amis charitables
ne mʼinstruisent de ce quʼil mʼimporte de savoir, je ne suis pas en position de pouvoir
lʼapprendre par moi-même.
Je nʼose presque plus vous parler de plantes, depuis que vous ayant trop annoncé les
chiffons que jʼavois apportés de Suisse, je nʼai pu encore vous rien envoyer. Il faut, Madame,
vous avouer toute ma misere; outre que ces débris valoient peu la peine de vous être offerts, jʼai
été retardé par la difficulté dʼen trouver les noms qui manquoient à la plupart, & cette difficulté
mal vaincue mʼa fait sentir que jʼavois fait une entreprise à mon âge, en voulant mʼobstiner à
connoître les plantes tout seul. Il faut en botanique commencer par être guidé; il faut du moins
apprendre empiriquement les noms dʼun certain nombre de plantes avant de vouloir les
étudier méthodiquement: il faut premièrement être herboriste, & puis devenir botaniste après,
si lʼon peut. Jʼai voulu faire le contraire, & je mʼen suis mal trouvé. Les livres des botanistes
modernes nʼinstruisent que les botanistes; ils sont inutiles aux ignorans. Il nous manque un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre vraiment élémentaire avec lequel un homme qui nʼauroit jamais vu de plantes, pût
parvenir à les étudier seul. Voilà le livre quʼil me faudroit a défaut dʼinstructions verbales; car
où les trouver? Il nʼy a point autour de ma demeure, dʼautres herboristes que les moutons. [512]
Une difficulté plus grande est que jʼai de très-mauvais yeux pour analyser les plantes par les
parties de la fructification. Je voudrois étudier les mousses & les gramens qui sont à ma portée;
je mʼéborgne & je ne vois rien. Il semble, Madame la duchesse, que vous ayez exactement
deviné mes besoins en mʼenvoyant les deux livres qui me sont le plus utiles. Le Synopsis
comprend des descriptions à ma portée & que je suis en état de suivre sans mʼarracher les yeux,
& le Petiver mʼaide beaucoup par ses figures qui prêtent à mon imagination autant quʼun objet
sans couleur peut y prêter. Cʼest encore un grand défaut des botanistes modernes de lʼavoir
négligée entièrement. Quand jʼai vu dans mon Linnaeus la classe & lʼordre dʼune plante qui
mʼest inconnue, je voudrois me figurer cette plante, savoir si elle est grande ou petite, si la fleur
est bleue ou rouge, me représenter son port. Rien. Je lis une description caractéristique, dʼaprès
laquelle je ne puis rien me représenter. Cela nʼest-il pas désolant?
Cependant, Madame la duchesse, je suis assez fou pour mʼobstiner, ou plutôt je suis assez
sage. Car ce goût est pour moi une affaire de raison. Jʼai quelquefois besoin dʼart pour me
conserver dans ce calme précieux au milieu des agitations qui troublent ma vie, pour tenir au
loin ces passions haineuses que vous ne connoissez pas, que je nʼai gueres connues que dans les
autres, & que je ne veux pas laisser approcher de moi. Je ne veux pas, sʼil est possible, que de
tristes souvenirs viennent troubler la paix de ma solitude. Je veux oublier les hommes & leurs
injustices. Je veux mʼattendrir chaque jour sur les merveilles de celui qui les fit pour être [513]
bons, & dont ils ont si indignement dégradé lʼouvrage. Les végétaux dans nos bois & dans nos
montagnes sont encore tels quʼils sortirent originairement de ses mains, & cʼest-là que jʼaime à
étudier la nature; car je vous avoue que je ne sens plus le même charme à herboriser dans un
jardin. Je trouve quʼelle nʼy est plus la même; elle y a plus dʼéclat, mais elle nʼy est pas si
touchante. Les hommes disent quʼils lʼembellissent, & moi je trouve quʼils la défigurent.
Pardon, Madame la duchesse; en parlant des jardins jʼai peut-être un peu médit du vôtre; mais
si jʼétois à portée je lui serois bien réparation. Que nʼy puis-je faire seulement cinq ou six
herborisations à votre suite, sous M. le Docteur Solander! Il me semble que le petit fond de
connoissances que je tâcherois de rapporter de ses instructions & des vôtres, suffiroit pour
ranimer mon courage souvent prêt à succomber sous le poids de mon ignorance. Je vous
annonçois du bavardage & des rêveries; en voilà beaucoup trop. Ce sont des herborisations
dʼhiver; quand il nʼy a plus rien sur lʼa terre jʼherborise dans ma tête, & malheureusement je nʼy
trouve que de mauvaise herbe. Tout ce que jʼai de bon sʼest réfugié dans mon coeur, Madame la
duchesse, & il est plein des sentimens qui vous sont dus.
Mes chiffons de plantes sont prêts ou à-peu-près; mais faute de savoir les occasions pour
les envoyer, jʼattendrai le retour de M. Granville pour le prier de vous les faire parvenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[514]

[28-02-1767] LETTRE III

Wooton le 28 Février 1767.
MADAME LA DUCHESSE,
Pardonnez mon importunité: je suis trop touché de la bonté que vous avez eue de me tirer
de peine sur la santé de Mylord Maréchal, pour différer à vous en remercier. Je suis peu
sensible à mille bons offices où ceux qui veulent me les rendre à toute force consultent plus leur
goût que le mien. Mais les soins pareils à celui que vous avez bien voulu prendre en cette
occasion, mʼaffectent véritablement & me trouveront toujours plein de reconnoissance. Cʼest
aussi, Madame la duchesse, un sentiment qui sera joint désormais à tous ceux que vous mʼavez
inspirés.
Pour dire à présent un petit mot de botanique, voici lʼéchantillon dʼune plante que jʼai
trouvée attachée à un rocher, & qui peut-être vous est très-connue, mais que pour moi je ne
connoissois point du tout. Par sa figure & par sa fructification elle paroît appartenir aux
fougeres, mais par sa substance & par sa nature, elle semble être de la famille des mousses. Jʼai
de trop mauvais yeux, un trop mauvais microscope & trop peu de savoir pour rien décider làdessus. Il faut, Madame la duchesse, que vous acceptiez les hommages de mon ignorance & de
ma bonne volonté; cʼest tout ce que je puis mettre de ma part dans notre correspondance, après
le tribut de mon profond respect.
[515]

[29-04-1767] LETTRE IV

A Wooton le 29 Avril 1767.
Je reçois, Madame la duchesse, avec une nouvelle reconnoissance les nouveaux
témoignages de votre souvenir & de vos bontés dans le livre que M. Granville mʼa remis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre part, & dans lʼinstruction que vous avez bien voulu me donner sur la petite plante qui
mʼétoit inconnue. Vous avez trouvé un très-bon moyen de ranimer ma mémoire éteinte, & je
suis très-sûr de nʼoublier jamais ce que jʼaurai le bonheur dʼapprendre de vous. Ce petit
Adiantum nʼest pas rare sur nos rochers, & jʼen ai même vu plusieurs pieds sur des racines
dʼarbres, quʼil sera facile dʼen détacher pour le transplanter sur vos murs.
Vous aurez occasion, Madame, de redresser bien des erreurs dans le petit misérable débris
de plantes que M. Granville veut bien se charger de vous faire tenir. Jʼai hasardé de donner des
noms du Species de Linnaeus à celles qui nʼen avoient point; mais je nʼai eu cette confiance
quʼavec celle que vous voudriez bien marquer chaque faute & prendre la peine de mʼen avertir.
Dans cet espoir jʼy ai même joint une petite plante qui me vient de vous, Madame la duchesse,
par M. Granville, & dont nʼayant pu trouver le nom par moi-même, jʼai pris le parti de le laisser
en blanc. Cette plante me paroît approcher de lʼOrnitogale (Star of Bethlehem) plus que dʼaucune
que je connoisse; mais sa fleur étant close & sa racine nʼétant pas bulbeuse, je ne puis imaginer
ce que cʼest. Je ne [516] vous envoie cette plante que pour vous supplier de vouloir bien me la
nommer.
De toutes les graces que vous mʼavez faites, Madame la duchesse, celle à laquelle je suis le
plus sensible & dont je suis le plus tenté dʼabuser, est dʼavoir bien voulu me donner plusieurs
fois des nouvelles de la santé de Mylord Maréchal. Ne pourrois-je point encore par votre
obligeante entremise, parvenir à savoir si mes lettres lui parviennent? Je fis partir le 16 de ce
mois la quatrieme que je lui ai écrite depuis sa derniere. Je ne demande point quʼil y réponde, je
desirerois seulement dʼapprendre sʼil les reçoit. Je prends bien toutes les précautions qui sont
en mon pouvoir pour quʼelles lui parviennent; mais les précautions qui sont en mon pouvoir à
cet égard comme à beaucoup dʼautres, sont bien peu de chose dans la situation où je suis.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[10-07-1767] LETTRE V

Ce 10 Juillet 1767.
Permettez, Madame la duchesse, que quoique habitant hors de lʼAngleterre, je prenne la
liberté de me rappeller à votre souvenir. Celui de vos bontés mʼa suivi dans mes voyages &
contribue à embellir ma retraite. Jʼy ai apporté le dernier livre que vous mʼavez envoyé; & je
mʼamuse à faire [517] la comparaison des plantes de ce canton avec celles de votre Isle. Si jʼosois
me flatter, Madame la duchesse, que mes observations pussent avoir pour vous le moindre
intérêt, le desir de vous plaire me les rendroit plus importantes, & lʼambition de vous
appartenir me fait aspirer au titre de votre herboriste, comme si jʼavois les connoissances qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient digne de le porter. Accordez-moi, Madame, je vous en supplie, la permission de
joindre ce titre au nouveau nom que je substitue à celui sous lequel jʼai vécu si malheureux. Je
dois cesser de lʼêtre sous vos auspices, & lʼherboriste de Madame la duchesse de Portland, se
consolera sans peine de la mort de J. J. Rousseau. Au reste, je tâcherai bien que ce ne soit pas là
un titre purement honoraire, je souhaite quʼil mʼattire aussi lʼhonneur de vos ordres, & je le
mériterai du moins par mon zele à les remplir.
Je ne signe point ici mon nouveau nom & je ne date point du lieu de ma retraite,* [*Le
château de Trye où M. Rousseau étoit sous le nom de Renou] nʼayant pu demander encore-la permission que
jʼai besoin dʼobtenir pour cela. Sʼil vous plaît en attendant mʼhonorer dʼune réponse, vous
pourrez Madame la duchesse lʼadresser sous mon ancien nom à Mess......... qui me la seront
parvenir. Je finis par remplir un devoir qui mʼest bien précieux, en vous suppliant, Madame la
duchesse, dʼagréer ma très-humble reconnoisance & les assurances de mon profond respect.
[518]

[12-09-1767] LETTRE VI

12 Septembre 1767.
Je suis dʼautant plus touché, Madame la duchesse, des nouveaux témoignages de bonté
dont il vous a plu mʼhonorer, que jʼavois quelque crainte que lʼéloignement ne mʼeût fait
oublier de vous. Je tâcherai de mériter toujours par mes sentimens les mêmes grâces, & les
mêmes souvenirs par mon assiduité à vous les rappeller. Je suis comblé de la permission que
vous voulez bien mʼaccorder, & très-fier de lʼhonneur de vous appartenir en quelque chose.
Pour commencer, Madame, à remplir des fonctions que vous me rendez précieuses, je vous
envoie ci-joints deux petits échantillons de plantes que jʼai trouvées à mon voisinage, parmi les
bruyeres qui bordent un parc, dans un terrain assez humide, où croissent aussi la Camomille
odorante, le Sagina procumbens, lʼHieracium umbellatum de Linnaeus, & dʼautres plantes que je ne
puis vous nommer exactement, nʼayant point encore ici mes livres de botanique, excepté le
Flora Britannica qui ne mʼa pas quitté un seul moment.
De ces deux plantes lʼune, N°. 2, me paroît être une petite Gentiane, appellée dans le
Synopsis Centaurium palustre luteum minimum nostras. Flor. Brit. 131.
Pour lʼautre N°. 1, je ne saurois dire ce que cʼest, à moins que ce ne soit peut-être une Elatine
de Linnaeus, appellée par Vaillant Alsinastrum serpyllifolium, &c. La phrase sʼy [519] rapporte
assez bien, mais lʼElatine doit avoir huit étamines, & je nʼen ai jamais pu découvrir que quatre.
La fleur est très-petite, & mes yeux, déjà foibles naturellement, ont tant pleuré que je les perds
avant le tems: ainsi je ne me plus à eux. Dites-moi de grâce ce quʼil en est, Madame la duchesse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest moi qui devrois en vertu de mon emploi vous instruire; & cʼest vous qui mʼinstruisez. Ne
dédaigne pas de continuer, je vous en supplie, & permettez que je vous rappelle la plante à fleur
jaune que vous envoyâtes lʼannée derniere à M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire pour en apprendre le nom.
Et à propos de M. Granville mon bon voisin, permette Madame, que je vous témoigne
lʼinquiétude que son silence me cause. Je lui ai écrit, & il ne mʼa point répondu, lui qui est si
exact. Seroit-il malade? Jʼen suis véritablement en peine.
Mais je le suis plus encore de Mylord Maréchal, mon ami mon protecteur, mon pere qui
mʼa totalement oublié. Non, Madame, cela ne sauroit être. Quoiquʼon ait pu faire, je puis être
dans sa disgrace, mais je suis sûr quʼil mʼaime toujours. Ce qui mʼafflige de ma position, cʼest
quʼelle mʼôte les moyen de lui écrire. Jʼespere pourtant en avoir dans peu lʼoccasion & je nʼai pas
besoin de vous dire avec quel empressement je la saisirai. En attendant jʼimplore vos bontés
pour avoir de les nouvelles, & si jʼose ajouter, pour lui faire dire un mot de moi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un profond respect,
MADAME LA DUCHESSE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur Herboriste.
[520] P.S. Jʼavois dit au jardinier de M. Davenport que je lui montrerois les rochers où
croissoit le petit Adiantum, pour que vous pussiez, Madame, en emporter des plantes. Je ne me
pardonne point de lʼavoir oublié. Ces rochers sont au midi de la maison & regardent le nord. Il
est très-aisé dʼen déctacher des plantes, parce quʼil y en a qui croissent sur des racines dʼarbres.
Le long retard, Madame, du départ de cette lettre, causé par des difficultés qui tiennent à
ma situation, me met à portée de rectifier avant quʼelle parte ma balourdise sur la plante cijointe N?. 1. Car ayant dans lʼintervalle reçu mes livres de botanique, jʼy ai trouvé à lʼaide des
figures, que Michelius avoir fait un genre de cette plante sous le nom de Linocarpon, & que
Linnaeus lʼavoit mite parmi les especes du lin. Elle est aussi dans le Synopsis sous le nom de
Radiola, jʼen aurois trouvé la figure dans le Flora Britannica que jʼavois avec moi, mais
précisément la planche 15, où est cette figure, se trouve omise dans mon exemplaire & nʼest que
dans le Synopsis que je nʼavoir pas. Ce long verbiage a pour but, Madame la duchesse, de vous
expliquer comment ma bévue tient à mon ignorance à la vérité, mais non pas ma négligence. Je
nʼen mettrai jamais dans la correspondance que vous me permettez dʼavoir avec vous, ni dans
mes efforts pour mériter un titre dont je mʼhonore; mais tant que dureront les incommodités
de ma position présente, lʼexactitude de mes lettres en souffrira, & je prends le parti de fermer
celle-ci sans être sût encore du jour où je la pourrai faire partir.
[521]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-01-1768] LETTRE VII

Ce 4 Janvier 1768.
Je nʼaurois pas tardé si long-tems, Madame la duchesse, à vous faire mes très-humbles
remerciemens pour la peine, que vous avez prise dʼécrire en ma faveur à Mylord Maréchal & à
M. Granville, si je nʼavois été détenu près de trois mois dans la chambre dʼun ami qui est tombé
malade chez moi, & dont je nʼai pas quitté le chevet durant tout ce tems, sans pouvoir donner
un moment à nul autre soin. Enfin la Providence a béni mon zele; je lʼai guéri presque malgré
lui. Il est parti hier bien rétabli, & le premier moment que son départ me laisse est employé,
Madame, à remplir auprès de vous un devoir que je mets au nombre de mes plus grands plaisirs.
Je nʼai reçu aucune nouvelle de Mylord Maréchal, & ne pouvant lui écrire directement
dʼici, jʼai profité de lʼoccasion de lʼami qui vient de partir, pour lui faire passer une lettre; puisset-elle le trouver dans cet état de santé & de bonheur que les plus tendres voeux de mon coeur
demandent au Ciel pour lui tous les jours! Jʼai reçu de mon excellent voisin M. Granville, une
lettre qui mʼa tout réjoui le coeur. Je compte de lui écrire dans peu de jours.
Permettrez-vous, Madame la duchesse, que je prenne la liberté de disputer avec vous sur la
plante sans nom que vous aviez envoyée a M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire avec les plantes de Suisse pour vous supplier de [522] vouloir bien me la nommer. Je
ne crois pas que ce soit le Viola lutea comme vous me le marquez; ces deux plantes nʼayant rien
de commun ce me semble, que la couleur jaune de la fleur. Celle en question me paroît être de la
famille des liliacées; à six pétales, six étamines en plumaceau; si la racine étoit bulbeuse, je la
prendrois pour un Ornithogale, ne lʼétant pas, elle me paroît ressembler fort à un Anthericum
ossifragum de Linnaeus, appellé par Gaspard Bauhin Pseudo-Asphodelus anglicus ou scoticus. Je
vous avoue, Madame, que je serois très-aise de mʼassurer du vrai nom de cette plante car je ne
peux être indifférent sur rien de ce qui me vient de vous.
Je ne croyois pas quʼon trouvât en Angleterre plusieurs des nouvelles plantes dont vous
venez dʼorner vos jardins de Bullstrode, mais pour trouver la nature riche par-tout, il ne faut
que des yeux qui sachent voir ses richesses. Voilà, Madame la duchesse, ce que vous avez & ce
qui me manque; si jʼavois vos connoissances en herborisant dans mes environs, je suis sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼen tirerois beaucoup de choses qui pourroient peut-être avoir leur place à Bullstrode. Au
retour de la belle saison, je prendrai note des plantes que jʼobserverai, à mesure que je pourrai
les connoître, & sʼil sʼen trouvoit quelquʼune qui vous convînt, je trouverois les moyens de vous
les envoyer soit en nature, soit en graines. Si par exemple, Madame, vous vouliez faire semer le
Gentiana filiformis, jʼen recueillerois facilement de la graine lʼautomne prochain; car jʼai
découvert un canton où elle est en abondance. De grace, Madame la duchesse, puisque jʼai
lʼhonneur de vous appartenir, ne laissez [523] pas sans fonction un titre où je mets tant de
gloire. Je nʼen connois point, je vous proteste, qui me flatte davantage que celle dʼêtre toute ma
vie, avec un profond respect, Madame la duchesse, votre très-humble & très-obéissant
serviteur Herboriste.

[02-07-1768] LETTRE VIII

A Lyon le 2 Juillet 1768.
Sʼil étoit yen mon pouvoir, Madame la duchesse, de mettre de lʼexactitude dans quelque
correspondance, ce seroit assurément dans celle dont vous mʼhonorez; mais outre lʼindolence
& le découragement qui me subjuguent chaque jour davantage, les tracas secrets dont on me
tourmente absorbent malgré moi le peu dʼactivité qui me reste, & me voilà maintenant
embarqué dans un grand voyage qui seul seroit une terrible affaire pour un paresseux tel que
moi, Cependant comme la botanique en est le principal objet, je tâcherai de lʼapproprier à
lʼhonneur que jʼai de vous appartenir, en vous rendant compte de mes herborisations, au risque
de vous ennuyer, Madame de détails triviaux qui nʼont rien de nouveau pour vous. Je pourrois
vous en faire dʼintéressans sur le jardin de lʼEcole vétérinaire de cette ville, dont les directeurs
naturalistes, botanistes, & de plus très-aimables sont en même tems très-communicatifs: mais
les richesses exotiques de ce jardin mʼaccablent, [524] me troublent par leur multitude, & à force
de voir à la fois, trop de choses, je ne discerne & ne retiens rien du tout. Jʼespere me trouver un
peu plus à lʼaise dans les montagnes de la grande Chartreuse, où je compte aller herboriser la
semaine prochaine avec deux de ces Meilleurs qui veulent bien faire cette course & dont les
lumieres me la rendront très-utile. Si jʼeusse été à portée de consulter plus souvent les vôtres,
Madame la duchesse, je serois plus avancé que je ne suis.
Quelque riche que soit le jardin de lʼEcole vétérinaire, je nʼai cependant pu y trouver le
Gentiana campestris ni le Swertia perennis, & comme le Gentiana filiformis nʼétoit pas même encore
sorti de terre avant mon départ de Trye, il mʼa par conséquent été impossible dʼen recueillir de
la graine, & il se trouve quʼavec le plus grand zele pour faire les commissions dont vous avez
bien voulu mʼhonorer, je nʼai pu encore en exécuter aucune. Jʼespere être à lʼavenir moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, & pouvoir porter avec plus de succès un titre dont je me glorifie,
Jʼai commencé le catalogue dʼun herbier dont on mʼa fait présent, & que je compte
augmenter dans mes courses. Jʼai pensé, Madame la duchesse, quʼen vous envoyant ce
catalogue; ou du moins celui des plantes que je puis avoir à double, si vous preniez la peine dʼy
marquer celles qui vous manquent, je pourrois avoir lʼhonneur de vous les envoyer fraîches ou
séches, selon la maniere que vous le voudriez, pour lʼaugmentation de votre jardin ou de votre
herbier. Donnez-moi vos ordres, Madame, pour les Alpes dont je vais parcourir quelques-unes;
je vous demande en grace de pouvoir ajouter au plaisir que je trouve à mes herborisations, celui
dʼen faire quelques-unes [525] pour votre service. Mon adresse fixe durant mes courses sera
celle-ci.
A Monsieur Renou chez Mess......
Jʼose vous supplier, Madame la duchesse, de vouloir bien me donner des nouvelles de
Mylord Maréchal toutes les fois que vous me ferez lʼhonneur de mʼécrire. Je crains bien que
tout ce qui se passe à Neufchâtel nʼafflige son excellent coeur car je sais quʼil aime toujours ce
pays-là, malgré lʼingratitude de ses habitans. Je suis affligé aussi de nʼavoir plus de nouvelles de
M. Granville. Je lui serai toute ma vie attaché.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[21-08-1769] LETTRE IX

A Bourgoin en Dauphiné, le 21 Août 1769.
MADAME LA DUCHESSE,
Deux voyages consécutifs immédiatement après la réception de la lettre dont vous mʼavez
honoré le 5 Juin dernier, mʼont empêché de vous témoigner plutôt ma joie, tant pour la
conservation de votre santé que pour le rétablissement de celle du cher fils dont vous étiez en
alarmes, & ma gratitude pour les marques de souvenir quʼil vous a plu mʼaccorder. Le second de
ces voyages a été fait à votre intention, &voyant [526] passer la saison de lʼherborisation que
jʼavois en vue, jʼai préféré dans cette occasion le plaisir de vous servir à lʼhonneur de vous
répondre. Je suis donc parti avec quelques amateurs pour aller sur le mont Pila à douze ou
quinze lieues dʼici dans lʼespoir, Madame la duchesse, dʼy trouver quelques plantes ou quelques
graines, qui méritassent de trouver place dans votre herbier ou dans vos jardins. Je nʼai pas eu
le bonheur de remplir à mon gré mon attente. Il étoit trop tard pour les fleurs & pour les
graines; la pluie & dʼautres accidens nous ayant sans cesse contrariés, mʼont fait faire un voyage
aussi peu utile quʼagréable, & je nʼai presque rien rapporté. Voici pourtant, Madame la
duchesse, une note des débris de ma chétive collecte. Cʼest une courte liste des plantes dont jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu conserves: quelque chose en nature, & jʼai ajouté une étoile à chacune de celles dont jʼai
recueilli quelques graines, la plupart en bien petite quantité. Si parmi les plantes ou parmi les
graines il se trouve quelque chose ou le tout qui puisse vous agréer, daignez, Madame,
mʼhonorer de vos ordres, & me marquer à qui je pourrois envoyer le paquet, soit à Lyon soit à
Paris, pour vous le faire parvenir. Je tiens prêt le tout pour partir immédiatement après la
réception de votre note. Mais je crains bien quʼil ne se trouve rien là digne dʼy entrer, & que je
ne continue dʼêtre à votre égard un serviteur inutile malgré son zele.
Jʼai la mortification de ne pouvoir quant à présent vous envoyer, Madame la duchesse, de
la graine de Gentiana filiformes, la plante étant très-petite, très-fugitive, difficile à remarquer
pour les yeux qui ne sont pas botanistes; un curé [527] à qui jʼavois compté mʼadresser pour cela
étant mort dans lʼintervalle, & ne connoissant personne dans le pays à qui pouvoir donner ma
commission.
Une foulure que je me suis faite à la main droite par une chûte, ne me permettant dʼécrire
quʼavec beaucoup de peine, me force à finir cette lettre plutôt que je nʼaurois desiré. Daignez,
Madame la duchesse, agréer avec bonté le zele & le profond respect de votre très-humble &
très-obéissant serviteur Herboriste.

[21-12-1769] LETTRE X

A Monquin le 21 Décembre 1769.
Cʼest, Madame la duchesse, avec bien de la honte & du regret que je mʼacquitte si tard du
petit envoi que jʼavois eu lʼhonneur de vous annoncer, & qui ne valoir assurément pas la peine
dʼêtre attendu. Enfin, puisque mieux vaut tard que jamais, je fis partir jeudi dernier pour Lyon
une boîte à lʼadresse de M. le Chevalier Lambert, contenant les plantes & graines dont je joins
ici la note. Je desire extrêmement que le tout vous parvienne en bon état; mais comme je nʼose
espérer que la boîte ne sois pas ouverte en route, & même plusieurs fois, je crains sort que ces
herbes fragiles & déjà gâtées par lʼhumidité, ne vous arrivent absolument détruites ou
méconnoissables. Les graines au moins pourroient, Madame la [528] duchesse, vous
dédommager des plantes, si elles étoient plus abondantes, mais vous pardonnerez leur misere
aux divers accidens qui ont là-dessus contrarié mes soins. Quelques-uns de ces accidens ne
laissent pas dʼêtre risbles, quoi quʼils mʼayent donné bien du chagrin. Par exemple, les rats ont
mangé sur ma table presque toute la graine de bistorte que jʼy avois étendue pour la faire
sécher; & ayant mis dʼautres graines sur ma fenêtre pour le même effet, un coup de vent a fait
voler dans la chambre tous mes papiers, & jʼai été condamné à la pénitence de Psyché, mais il a
fallu la faire moi-même & les fourmis ne sont point venues mʼaider. Toutes ces contrariétés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont dʼautant plus fâché que jʼaurois bien voulu quʼil pût aller jusquʼà Callwich un peu du
superflu de Bullstrode, mais je tâcherai dʼêtre mieux fourni une autre fois; car quoique les
honnêtes gens qui disposent de moi, fâchés de me voir trouver des douceurs dans la botanique,
cherchent à me rebuter de cet innocent amusement en y versant le poison de leurs viles ames;
ils ne me forceront jamais à y renoncer volontairement. Ainsi, Madame la duchesse, veuillez
bien mʼhonorer de vos ordres & me faire mériter le titre que vous mʼavez permis de prendre; je
tâcherai de suppléer à mon ignorance à force de zele pour exécuter vos commissions.
Vous trouverez, Madame, une Ombellifere à laquelle jʼai pris la liberté de donner le nom
de Seseti Halleri faute de savoir la trouver dans le Species, au lieu quʼelle est bien décrite dans la
derniere édition des plantes de Suisse de M. Haller N°. 762. Cʼ.est une très-belle plante qui est
plus belle encore en ce pays que dans les contrées plus méridionales, parce que les [529]
premieres atteintes du froid lavent son verd foncé dʼun beau pourpre & sur-tout la couronne
des graines, car elle ne fleurit que dans lʼarriere-saison, ce qui fait aussi que les graines on peine
à mûrir & quʼil est difficile dʼen recueillir. Jʼai cependant trouvé le moyen dʼen ramasser
quelques-unes que vous trouverez, Madame la duchesse, avec les autres. Vous aurez la bons de
les recommander à votre jardinier; car encore un coup la plante est belle, & si peu commune,
quʼelle nʼa pis même encore un nom parmi les botanistes. Malheureusement le Specimen que
jʼai lʼhonneur de vous envoyer est mesquin & en fort mauvais état; mais les graines y
suppléeront.
Je vous suis extrêmement obligé, Madame, de la bons que vous avez eue de me donner des
nouvelles de mon excellent voisin M. Granville, & des témoignages du souvenir de ton aimable
niece Miss Dewes. Jʼespere quʼelle se rappelle assez les traits de son vieux berger, pour convenir
quʼil ne ressemble gueres à la figure de cyclope quʼil a plu à M. Hume de faire graver sous mon
nom. Son graveur a peint mon visage comme sa plume a peint mon caractere. Il nʼa pas vu que
la seule chose que tout cela peint fidellement est lui-même.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.
[530]

[17-04-1772] LETTRE XI

A Paris le 17 Avril 1772.
Jʼai reçu, Madame la duchesse, avec bien de la reconnoissance, & la lettre dont vous mʼavez
honoré le 17 Mars, & le nombreux envoi des graines dont vous avez bien voulu enrichir ma
petite collection. Cet envoi en sera de toutes manieres la plus considérable partie, & réveille
déjà mon zele pour la compléter autant quʼil se peut. Je suis bien sensible aussi à la bonté quʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. le docteur Solander dʼy vouloir contribuer pour quelque chose; mais comme je nʼai rien
trouvé dans le paquet qui mʼindiquât ce qui pouvoit venir de lui, je reste en doute si le petit
nombre de graines ou fruits que vous me marquez quʼil mʼenvoie étoit joint au même paquet,
ou sʼil en a fait un autre à part qui, cela supposé, ne mʼest pas encore parvenu.
Je vous remercie aussi, Madame la duchesse, de la bonté que vous avez de mʼapprendre
lʼheureux mariage de Miss Dewes & de M. Sparrow; je mʼen réjouis de tout mon coeur, & pour
elle si bien faite pour rendre un honnête homme heureux & pour lʼêtre, & pour son digne oncle
que lʼheureux succès de ce mariage comblera de joie dans ses vieux jours.
Je suis bien sensible au souvenir de Mylord Nuncham, jʼespere quʼil ne doutera jamais de
mes sentimens, comme je ne doute point de ses bontés. Je me serois flatté durant lʼambassade
de Mylord Harcourt du plaisir de le voir à Paris, mais on mʼassure quʼil nʼyʼest point venu, & ce
nʼest pas une mortification pour moi seul.
[531] Avez-vous pu douter un instant, Madame la duchesse, que je nʼeusse reçu avec autant
dʼempressement que de respect le livre des jardins Anglois que vous avez bien voulu penser à
mʼenvoyer? Quoique son plus grand prix fût venu pour moi de la main dont je lʼaurois reçu, je
nʼignore pas celui quʼil a par lui-même, puisquʼil est estimé & traduit dans ce pays, & dʼailleurs
jʼen dois aimer le sujet, ayant été le premier en terre-ferme à célébrer & faire connoître ces
mêmes jardins. Mais celui de Bullstrode où toutes les richesses de la nature sont rassemblées &
assorties avec autant de savoir que de goût, mériteroit bien un chantre particulier.
Pour faire une diversion de mon goût à mes occupations, je me suis proposé de faire des
herbiers pour les naturalistes & amateurs qui voudront en acquérir. Le regne végétal, le plus
riant des trois, & peut-être le plus riche, est très-négligé & presque oublié dans les cabinets
dʼhistoire naturelle, où il devroit briller par préférence. Jʼai pensé que de petits herbiers bien
choisis & faits avec soin pourroient favoriser le goût de la botanique, & je vais travailler cet été
à des collections que je mettrai, jʼespere, en état dʼêtre distribuées dans un an dʼici. Si par
hasard il se trouvoit parmi vos connoissances quelquʼun qui voulût acquérir de pareils
herbiers, je les servirois de mon mieux, & je continuerai de même sʼils sont contens de mes
essais. Mais je souhaiterois particuliérement, Madame la duchesse, que vous mʼhonorassiez
quelquefois de vos ordres, & de mériter toujours par des actes de mon zele, lʼhonneur que jʼai de
vous appartenir.
[532]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[19-05-1772] LETTRE XII

A Paris le 19 Mai 1772.
Je dois, Madame la duchesse, le principal plaisir que mʼait fait le poeme sur les jardins
Anglois que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer, a la main dont il me vient. Car mon ignorance
dans la langue Angloise qui mʼempêche dʼen entendre la poésie, ne me laisse pas partager le
plaisir que lʼon prend a le lire. Je croyois avoir eu lʼhonneur de vous marquer, Madame, que
nous avons cet ouvrage traduit ici, vous avez supposé que je préférois lʼoriginal, & cela seroit
très-vrai si jʼétois en état de le lire, mais je nʼen comprends tout au plus que les notes qui ne
sont pas a ce quʼil me semble la partie la plus intéressante de lʼouvrage. Si mon étourderie mʼa
fait oublier mon incapacité, jʼen suis puni par mes vains efforts pour la surmonter. Ce qui
nʼempêche pas que cet envoi ne me soit précieux comme un nouveau témoignage de vos bontés
& une nouvelle marque de votre souvenir. Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon
remerciement & mon respect.
Je reçois en ce moment, Madame, la lettre que vous me fîtes lʼhonneur de mʼécrire lʼannée
derniere en date du 25 Mars 1771. Celui qui me lʼenvoie de Geneve (M. Moultou) ne me dit point
les raisons de ce long retard: il me marque seulement quʼil nʼy a pas de sa faute, voila tout ce que
jʼen sais.
[533]

[19-07-1772] LETTRE XIII

Paris le 19 Juillet 1772.
Cʼest, Madame la duchesse, par un qui pro quo bien inexcusable, mais bien involontaire,
que jʼai si tard lʼhonneur de vous remercier des fruits rares que vous avez eu la bonté de
mʼenvoyer de la part de M. le docteur Solander, & de la lettre du 24 Juin, par laquelle vous avez
bien voulu me donner avis de cet envoi. Je dois aussi a ce savant Naturaliste des remerciemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seront accueillis bien plus favorablement, si vous daignez, Madame la duchesse, vous en
charger, comme vous avez fait lʼenvoi, que venant directement dʼun homme qui nʼa point
lʼhonneur dʼêtre connu de lui. Pour comble grace, vous voulez bien encore me promettre les
noms nouveaux genres lorsquʼil leur en aura donne: ce qui suppose aussi la description du
genre, car les noms dépourvus dʼidées ne sont que des mots, qui servent moins à orner la
mémoire quʼa la charger. A tant de bontés de votre part, je ne puis vous offrir, Madame, en
signe de reconnoissance que le plaisir que jʼai de vous être obligé.
Ce nʼest point sans un vrai déplaisir que jʼapprends que ce grand voyage sur lequel toute
lʼEurope savante avoit les yeux, nʼaura pas lieu. Cʼest une grande perte pour la Cosmographie,
pour la Navigation & pour lʼHistoire naturelle en général cʼest, jʼen suis très-sur, un chagrin
pour cet homme illustre que le zele de lʼinstruction publique rendoit insensible aux périls & lux
fatigues dont lʼexpérience lʼavoit déjà si parfaitement [534] instruit. Mais je vois chaque jour
mieux que les hommes sont par-tour les mêmes, & que le progrès de lʼenvie & de la jalousie fait
plus de mal aux ames, que celui des lumieres qui en est la cause, ne peut faire de bien aux
esprits.
Je nʼai certainement pas oublie, Madame la duchesse, que vous aviez desire de la graine du
Gentiana filiformis; mais ce souvenir nʼa fait quʼaugmenter mon regret dʼavoir perdu cette plante,
sans me fournir aucun, moyen de la recouvrer. Sur le lieu même ou je la trouvai qui est a Trye,
je la cherchai vainement lʼannée suivante, & soit que je nʼeusse pas bien retenu la place ou le
tems de sa florescence, soit quʼelle nʼeût point grené & quʼelle ne se sur pas renouvellée, il me
fut impossible dʼen retrouver le moindre vestige. Jʼai éprouvé souvent la MÊME mortification
au sujet dʼautres plantes que jʼai trouvées disparues des lieux où auparavant on les rencontroit
abondamment; par exemple, le Plantago uniflora qui jadis bordoit lʼétang de Montmorency &
dont jʼai fait en vain lʼannée derniere la recherche avec de meilleurs Botanistes & qui avoient de
meilleurs yeux que moi; je vous proteste, Madame la duchesse, que je serois de tout mon coeur
le voyage de Trye pour y cueillir cette petite Gentiane & sa graine, & vous faire parvenir lʼune &
lʼautre si jʼavois le moindre espoir de succès. Mais ne lʼayant pas trouvée lʼannée suivante, étant
encore sur les lieux, quelle apparence quʼau bout de plusieurs années où tous les renseignemens
qui me restoient encore se sont effaces, je puisse retrouver la trace de cette petite & fugace
plante? Elle nʼest point ici au jardin du Roi, ni, que je sache, en aucun autre jardin, & très-peu
de gens même la [535] connoissent. A lʼégard du Carthamus lanatus, jʼen joindrai de la graine aux
échantillons dʼherbiers que jʼespere vous envoyer à la fin de lʼhiver.
Jʼapprends, Madame la duchesse, avec une bien douce joie le parfait rétablissement de mon
ancien & bon voisin M. Granville. Je suis très-touché de la peine que vous avez prise de mʼen
instruire & vous avez par-là redoublé le prix dʼune si bonne nouvelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec mon respect mes vifs & vrais
remerciemens de toutes vos bontés.

[22-10-1773] LETTRE XIV

A Paris le 22 Octobre 1773.
Jʼa reçu dans son tems la lettre dont mʼa honoré Madame la duchesse le 7 Octobre; quant à
celle dont il y est fait mention écrite quinze jours auparavant, je ne lʼai point reçue: la quantité
de sottes lettres qui me venoient de toutes parts par la poste, me force à rebuter routes celles
dont lʼécriture ne mʼest pas connue, & il se peut quʼen mon absence la lettre de Madame la
duchesse nʼait pas été distinguée des autres. Jʼirois la réclamer à la poste, si lʼexpérience ne
mʼavoit appris que mes lettres disparoissoient aussi-tôt quʼelles sont rendues, & quʼil ne mʼest
plus possible de les ravoir. Cʼest ainsi que jʼen ai perdu une de M. Linnaeus que je nʼai jamais pu
ravoir, [536] après avoir appris quʼelle étoit de lui; quoique jʼaye employé pour cela le crédit
dʼune personne qui en a beaucoup dans les postes.
Le témoignage du souvenir de M. Granville que Madame la duchesse a eu la bonté de me
transmettre, mʼa fait un plaisir auquel rien nʼeût manqué, si jʼeusse appris en même tems que
sa santé étoit meilleure.
M. de St. Paul doit avoir fait passer à Madame la duchesse deux échantillons dʼherbiers
portatifs qui me paroissoient plus commodes & presque aussi utiles que les grands. Si jʼavois le
bonheur que lʼun ou lʼautre ou tous les deux fussent du goût de Madame la duchesse, je me
serois un vrai plaisir de les continuer, & cela rue conserveroit pour la botanique un reste de
goût presque éteint & que je regrette. Jʼattends là-dessus les ordres de Madame la duchesse & je
la supplie dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-07-1776] LETTRE XV

A Paris le 11 Juillet 1776.
Le témoignage de souvenir & de bonté dont mʼhonore Madame la duchesse de Portland,
est un cadeau bien précieux que je reçois avec autant de reconnoissance que de respect. Quant a
lʼautre cadeau quʼelle mʼannonce, je la supplie de permettre que je ne lʼaccepte pas. Si la
magnificence en est digne [537] dʼelle, elle nʼest proportionnée ni à ma situation ni à mes
besoins. Je me suis défait de sous mes livres de botanique, jʼen ai quitte lʼagréable amusement,
devenu trop fatigant pour mon âge. Je nʼai pas un pouce de terre pour y mettre du persil ou des
oeillets, à plus forte raison des plantes dʼAfrique, & dans ma plus grande passion pour la
botanique, content du foin que je trouvois sous mes pas, je nʼeus jamais de goût pour les plantes
étrangeres quʼon ne trouve parmi nous quʼen exil & dénaturées, dans les jardins des curieux.
Celles que veut bien mʼenvoyer Madame la duchesse seroient donc perdues entre mes mains; il
en seroit de même & par la même raison de lʼherbarium amboinense, & cette perte seroit
regrettable a proportion du prix de ce livre & de lʼenvoi. Voilà la raison qui mʼempêche
dʼaccepter ce superbe cadeau; si toutefois ce nʼest pas lʼaccepter que dʼen garder le souvenir & la
reconnoissance, en desirant quʼil soit employé plus utilement.
Je supplie très-humblement Madame la duchesse dʼagréer mon profond respect.
On vient de mʼenvoyer la caisse, & quoique jʼeusse extrêmement desiré dʼen retirer la
lettre de Madame la duchesse, il mʼa paru plus convenable, puisque jʼavois à la rendre, de la
renvoyer sans lʼouvrir.
[538] NEUF LETTRES RELATIVES A LA BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des Monnoies de Lyon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUF LETTRES RELATIVES A LA
BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des
Monnoies de Lyon.

[17-12-1769] LETTRE PREMIERE

A Monquin le 17 Décembre 1769.
Jʼai différé, Monsieur, de quelques jours à vous accuser la réception du livre que vous avez
eu la bonté de mʼenvoyer de la part de M. Gouan, & à vous remercier, pour me débarrasser
auparavant dʼun envoi que jʼavois a faire, & me ménager le plaisir de mʼentretenir un peu plus
long-tems avec vous.
Je ne suis pas surpris que vous soyez revenu dʼItalie plus satisfait de la nature que des
hommes; cʼest ce qui arrive généralement aux bons observateurs, même dans les climats où est
moins belle. Je sais quʼon trouve peu de penseurs dans ce pays-la; mais je ne conviendrois pas
tout-à-fait quʼon nʼy trouve a satisfaire que les yeux; jʼy voudrois ajouter les oreilles. Au reste,
quand jʼappris votre voyage, je craignis, Monsieur, que les autres parties de lʼhistoire naturelle
ne fissent quelque tort a la botanique, & que vous ne rapportassiez de ce pays-là plus de raretés
pour votre cabinet, que de [539] plantes pour votre herbier. Je présume au ton de votre lettre
que je ne me suis pas beaucoup trompe. Ah Monsieur! vous feriez grand tort a la botanique de
lʼabandonner après lui avoir si bien montre, par le bien que vous lui avez déjà fait, celui que
vous pouvez encore lui faire.
Vous me faites bien sentir & déplorer ma misere, en me demandant compte de mon
herborisation de Pila. Jʼy allai dans une mauvaise saison, par un très-mauvais tems, comme
vous savez avec de très-mauvais yeux, & avec des compagnons de voyage encore plus ignorans
que moi, & privé par conséquent de la ressource pour y suppléer que jʼavois à la grande
Chartreuse. Jʼajouterai quʼil nʼy a point, selon moi de comparaison a faire entre les deux
herborisations, & que celle de Pila me paroît aussi pauvre que celle de la Chartreuse est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abondante & riche. Je nʼapperçus pas une Astrantia, pas une Pirola, pas une Soldanelle, pas une
Ombellifere excepte le Meum, pas une Saxifrage, pas une Gentiane, pas une Légumineuse, pas
une belle Didyname excepté la Melisse à grandes fleurs. Jʼavoue aussi que nous errions sans
guides & sans savoir ou chercher les places riches, & je ne suis pas étonné quʼavec tous le
avantages qui me manquoient, vous ayez trouvé dans cette triste & vilaine montagne des
richesses que je nʼy ai pas vues. Quoi quʼil en soit, je vous envoie, Monsieur, la courte liste de ce
que jʼy ai vu, plutôt que de ce que jʼen ai rapporté; car la pluie & ma mal-adresse ont fait que
presque tout ce que jʼavois recueilli sʼest trouve gâté & pourri à mon arrivée ici. Il nʼy dans tout
cela que deux ou trois plantes qui mʼayent fait un grand plaisir. Je mets à leur tête le Sonchus
alpinus, plante [540] de cinq pieds de haut dont le feuillage & le port sont admirables, & a qui ses
grandes & belles fleurs bleues donnent un éclat qui la rendroit digne dʼentrer dans votre jardin.
Jʼaurois voulu pour tout au monde en avoir des graines, mais cela ne me fut pas possible, le seul
pied que nous trouvâmes étant tout nouvellement en fleurs & vu la grandeur de la plante &
quʼelle est extrêmement aqueuse, à peine en ai-je pu conserver quelque débris à demi pourri.
Comme jʼai trouvé en route quelques autres plantes assez jolies, jʼen ai ajoute séparément la
note, pour ne pas la confondre avec ce que jʼai trouve sur la montagne. Quant a la désignation
particuliere des lieux, il mʼest impossible de vous la donner: car outre la difficulté de la faire
intelligiblement, je ne mʼen souviens pas moi-même, ma mauvaise vue & mon étourderie font
que je ne sais presque jamais où je suis, je ne puis venir à bout de mʼorienter, & je me perds à
chaque instant quand je suis seul, si-tôt que je perds mon renseignement de vue.
Vous souvenez-vous, Monsieur, dʼun petit Souchet que nous trouvâmes en assez grande
abondance auprès de la grande Chartreuse & que je crus dʼabord titre le Cyperus fuscus, Lin. Ce
nʼest point lui, & il nʼen est fait aucune mention que je sache, ni dans le Species ni dans aucun
Auteur de botanique, hors le seul Michelius dont voici la phrase, Cyperus radice repente, odorâ,
locustis unciam longis & lineam latis. Tab. 31.f. 1. Si vous avez, Monsieur, quelque renseignement
plus précis ou plus sûr dudit Souchet, je vous serois très-obligé de vouloir bien mʼen faire part.
La botanique devient un tracas si embarrassant & si dispendieux [541] quand on sʼen occupe
avec autant de passio, que pour y mettre de la réforme je suis tenté de me défaire de mes livres
de plantes. La nomenclature & la synonymie forment une étude immense & pénible; quand on
ne veut quʼobserver sʼinstruire & sʼamuser entre la nature & soi, lʼon nʼa pas besoin de tant de
livres. Il en faut peut-être pour prendre quelque idée du systême végétal & apprendre à
observer; mais quand une fois on a les yeux ouverts, quelque ignorant dʼailleurs quʼon puisse
titre, on nʼa plus besoin de livres pour voir & admirer sans cesse. Pour moi du moins, en qui
lʼopiniâtreté a mal suppléé à la mémoire, & qui nʼai fait que bien peu de progrès, je sens
néanmoins quʼavec les Gramens dʼune cour ou dʼun pré jʼaurois de quoi mʼoccuper tout le reste
de ma vie, sans jamais mʼennuyer un moment. Pardon, Monsieur, de tout ce long bavardage. Le
sujet sera mon excuse auprès de vous. Agréez, je vous supplie, mes très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[542]

[26-01-1770] LETTRE II

Monquin le 26 Janvier 1779.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes! *
[*M. Rousseau accablé de ses malheurs, avoit pris dans ce tems-là lʼhabitude de commencer toutes ses lettres par ce
quatrain dont il étoit lʼauteur; il la continua pendant long-tems, comme on le verra dans la suite de ce Recueil, où nous nʼen
citerons que le premier vers.]

Cʼen est fait, Monsieur, pour moi de la botanique; il nʼen est plus question quant à présent,
& il y a peu dʼapparence que je sois dans le cas dʼy revenir. Dʼailleurs, je vieillis, je ne suis plus
ingambe pour herboriser, & des incommodités qui mʼavoient laisse dʼassez longs relâches
menacent de me faire payer cette trève. Cʼest bien assez désormais pour mes forces des courses
de nécessité; je dois renoncer a celles dʼagrément, ou les borner à des promenades qui ne
satisfont pas lʼavidité dʼun botanophile. Mais en renonçant à une étude charmante qui, pour
moi, sʼétoit transformée en passion, je ne renonce pas aux avantages quʼelle mʼa procurés, &
sur-tout, Monsieur, à cultiver votre connoissance & vos bontés dont jʼespere aller dans peu
vous remercier en personne. Cʼest à vous quʼil faut renvoyer toutes les exhortations que vous
me faites sur lʼentreprise dʼun Dictionnaire de Botanique, dont il est étonnant que ceux qui
cultivent cette science, sentent si peu la nécessité. Votre âge, Monsieur, vos talens, vos
connoissances [543] vous donnent les moyens de former, diriger exécuter supérieurement cette
entreprise, & les applaudissemens avec lesquels vos premiers essais ont été reçus du public,
vous sont garans de ceux avec lesquels il accueilliroit un travail plus considérable. Pour moi qui
ne suis dans cette étude, ainsi que dans beaucoup dʼautres, quʼun écolier radoteur, jʼsongé
plutôt en herborisant a me distraire & mʼamuser mʼinstruire, & nʼai point eu dans mes
observations tardives la sotte idée dʼenseigner au public ce que je ne savois moi-même.
Monsieur; jʼai vécu quarante ans heureux sans sa des livres; je me suis laissé entraîner dans
cette carriere to & malgré moi: jʼen suis sorti de bonne heure. Si je ne retrouve pas après lʼavoir
quittée, le bonheur dont je jouissois avant dʼy entrer, je retrouve au moins assez de bon sens
pour sens que je nʼy étois pas propre, & pour perdre à jamais la tentation dʼy rentrer.
Jʼavoue pourtant que les difficultés que jʼai trouvées dans lʼétude des plantes, mʼont donne
quelques idées sur les moyens de la faciliter & de la rendre utile aux autres, en suivant fil du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

systême végétal par une méthode plus graduelle & moins abstraite que celle de Tournefort & de
tous ses successeurs, sans en excepter Linnaeus lui-même. Peut-être mon idée est-elle
impraticable. Nous en causerons, si vous voulez, quand jʼaurai lʼhonneur de vous voir. Si vous
la trouviez digne dʼêtre adoptée, & quʼelle vous tentât dʼentreprendre, sur ce plan, des
institutions botaniques, je croirois avoir beaucoup plus fait en vous excitant a ce travail, que si
je lʼavois entrepris moi-même.
[544] Je vous dois des remerciemens, Monsieur, pour les plantes que vous avez eu la bonté
de mʼenvoyer dans votre lettre, & bien plus encore pour les éclaircissemens dont vous les avez
accompagnées. Le Papirus mʼa fait grand plaisir, & je lʼai mis bien précieusement dans mon
herbier. Votre Antirrhinum perpureum mʼa bien prouve que le mien nʼétoit pas le vrai, quoiquʼil y
ressemble beaucoup; je penche à croire avec vous que cʼest une variété de lʼArvense, & je vous
avoue que jʼen trouve plusieurs dans le Species, dont les phrases ne suffisent point pour me
donner des différences spécifiques bien claires. Voilà, ce me semble, un défaut que nʼauroit
jamais la méthode que jʼimagine, parce quʼon auroit toujours un objet fixe & réel de
comparaison, sur lequel on pourroit aisément assigner les différences.
Parmi les plantes dont je vous ai précédemment envoyé la liste, jʼen ai omis une dont
Linnaeus nʼa pas marqué la patrie & que jʼai trouvée a Pila, cʼest le Rubia peregrina; je ne sais si
vous lʼavez aussi remarquée; elle nʼest pas absolument rare. dans la Savoye & dans le Dauphiné.
Je suis ici clans un grand embarras pour le transport de mon bagage, consistant en grande
partie dans un attirail de botanique. Jʼai sur-tout dans des papiers épars un grand nombre de
plantes séches en assez mauvais ordre & communes pour la plupart, mais dont cependant
quelques-unes sont plus curieuses; mais je nʼai ni le tems ni le courage de les trier, puisque ce
travail me devient désormais inutile. Avant de jetter au feu tout ce fatras de paperasses, jʼai
voulu prendre la liberté de vous en parler à tout hasard; & si vous [545] étiez tenté de parcourir
ce soin qui véritablement nʼen va pas la peine, jʼen pourrois faire une liasse qui vous
parviendroit par M. Parquet, car pour moi je ne sais comment emporter tout cela, ni quʼen faire.
Je crois me rappeller, par exemple, quʼil sʼy trouve quelques Fougeres, entrʼautres le Polypodium
fragrans, que jʼai herborisées en Angleterre, & qui ne sont pas communes par-tout. Si même la
revue mon herbier & de mes livres de botanique pouvoit vous amuser quelques momens, le
tout pourroit être déposé chez vous & vous le visiteriez à votre aise. Je ne doute pas que vous
nʼayez la plupart de mes livres. Il peut cependant sʼen trouver dʼAnglois comme Parkinson & le
Gérard émaculé que peut-être nʼavez-vous pas. Le Valerius Cordus est assez rare; jʼavois aussi
Tragus, mais je lʼai donne à M. Clappier.
Je suis surpris de nʼavoir aucune nouvelle de M. Gouan à qui jʼai envoyé les Carex* [*Je me
souviens dʼavoir mis par mégarde un nom pour un autre: Carex vulpina pour Carex leporina.] de ce pays quʼil paroissoit
desirer, & quelques autres petites plantes, le tout à lʼadresse de M. de St. Priest quʼil mʼavoit
donnée. Peut-être le paquet ne lui est-il pas parvenu; cʼest ce que je ne saurois vérifier, vu que
jamais un seul mot de vérité ne pénetre à travers lʼédifice de ténebres quʼon a pris soin dʼélever
autour de moi. Heureusement les ouvrages des hommes sont périssables comme eux, mais la
vérité est éternelle: post tenebras lux.
Agréez Monsieur, je vous supplie, mes plus sinceres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[546]

[22-02-1770] LETTRE III

Monquin le 22 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Ne faites, Monsieur, aucune attention à la bizarrerie de ma date; cʼest une formule générale
qui nʼa nul trait à ceux qui jʼécris, mais seulement aux honnêtes gens qui disposent de moi avec
autant dʼéquité que de bonté. Cʼest pour ceux qui se laissent séduire par la puissance & tromper
par lʼimposture, un avis qui les rendra plus inexcusables si, jugeant sur des choses que tout
devroit leur rendre suspectes, ils sʼobstinent à se refuser aux moyens que prescrit la justice
pour sʼassurer de la vérité.
Cʼest avec regret que je vois reculer par mon état & par mauvaise saison, le moment de me
rapprocher de vous. Jʼespere cependant ne pas tarder beaucoup encore. Si jʼavois quelques
graines qui valussent la peine de vous être présentées, je prendrois le parti de vous les envoyer
dʼavance pour ne pas laisser passer le tems de les semer; mais jʼavois fort peu de chose, & je le
joignis avec des plantes de Pila, dans un envoi que je fis il y a quelques mois à Madame la
duchesse de Portland, & qui nʼa pas été plus heureux selon toute apparence, que celui que jʼai
fait a M. Gouan; puisque je nʼai aucune nouvelle ni de lʼun & de lʼautre. Comme celui de
Madame de Portland étoit plus considérable, & que jʼy avois mis plus de soins & de tems, je le
regrette davantage; mais [547] il faut bien que jʼapprenne a me consoler de tout. Jʼai pourtant
encore quelques graines dʼun fort beau Seseli de ce pays, que jʼappelle Seseli Halleri, parce que je
ne le trouve pas dans Linnaeus. Jʼen ai aussi dʼune plante dʼAmérique que jʼai fait semer clans ce
pays avec dʼautres graines quʼon mʼavoit données, & qui seule a réussi. Elle sʼappelle Gombault
dans les Isles, & jʼai trouvé que cʼétoit lʼHibiscus esculentus; il a bien levé, bien fleuri, & jʼen ai tiré
dʼune capsule quelques graines bien mûres que je vous porterai avec le Seseli, si vous ne les
avez pas. Comme lʼune de ces plantes est des pays chauds, & que lʼautre grene fort tard dans nos
campagnes, je présume que rien ne presse pour les mettre en terre, sans quoi je prendrois le
parti de vous les envoyer.
Votre Galium rotundisolium, Monsieur, est bien lui-même à mon avis, quoiquʼil doive avoir
la fleur blanche, & que le vôtre lʼait flave; mais comme il arrive à beaucoup de fleurs blanches
de jaunir en séchant, je pense que les siennes sont dans le même cas. Ce nʼest point du tout mon
Rubia peregrina, plante beaucoup plus grande, plus rigide, plus âpre, & de la consistance tout au
moins de la Garance ordinaire, outre que je suis certain dʼy avoir vu des baies que nʼa pas votre
Galium, & qui sont le caractere générique des Rubia. Cependant, je suis je vous lʼavoue, hors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat de vous en voyer un échantillon. Voici là-dessus mon histoire.
Jʼavois souvent vu en Savoye & en Dauphiné la Garance sauvage, & jʼen avois pris quelques
échantillons. Lʼannée derniere à Pila jʼen vis encore, mais elle me parut différente autres; & il
me semble que jʼen mis un specimen dans mon [548] porte-feuille. Depuis mon retour, lisant par
hasard dans lʼarticle Rubia peregrina que sa feuille nʼavoit point de nervure en-dessus, je me
rappellai, ou crus me rappeller que mon Rubia de Pila nʼen avoit point non plus, de-là je conclus
que cʼétoit le Rubia peregrina; en mʼéchauffant sur cette idée, je vins à conclure la même chose
des autres Garances que jʼavois trouvées dans ces pays, parce quʼelles nʼavoient dʼordinaire que
quatre feuilles; pour que cette conclusion fût raisonnable, il auroit fallu chercher les plantes &
vérifier; voilà ce que ma paresse ne me permit point de faire, vu le désordre de mes paperasses,
& le tems quʼil auroit fallu mettre à cette recherche. Depuis la réception, Monsieur, de votre
lettre, jʼai mis plus de huit jours à feuilleter tous mes livres & papiers lʼun après lʼautre, sans
pouvoir retrouver ma plante de Pila, que jʼai peut-titre jettée avec tout ce qui est arrivé pourri.
Jʼen ai retrouve quelques-unes des autres, mais jʼai eu la mortification dʼy trouver la nervure
bien marquée qui mʼa désabusé, du moins, sur celles-là. Cependant ma mémoire qui me trompe
si souvent, me retrace si bien celle de Pila que jʼai peine encore à en démordre, & je ne désespere
pas quʼelle ne se retrouve dans mes papiers ou dans mes livres. Quoi quʼil en soit, figurez-vous
dans lʼéchantillon ci-joint les feuilles un peu plus larges & sans nervure; voilà ma plante de Pila.
Quelquʼun de ma connoissance a souhaité dʼacquérir mes livres de botanique en entier &
me demande même la préférence; ainsi je ne me prévaudrai point sur cet article de vos
obligeantes offres. Quant au fourrage épars dans des chiffons, puisque vous ne dédaignez pas
de le parcourir, je le serai [549] remettre à M. Pasquet; mais il faut auparavant que je feuillete &
vide mes livres dans lesquels jʼai la mauvaise habitude de fourrer en arrivant les plantes que
jʼapporte, parce que ce est plutôt fait. Jʼai trouvé le secret de gâter de cette façon presque tous
mes livres, & de perdre presque toutes mes plantes parce quʼelles tombent & se brisent sans que
jʼy fasse attention, tandis que je feuillete & parcours le livre, uniquement occupé de ce que jʼy
cherche.
Je vous prie, Monsieur, de faire agréer mes remerciemens & salutations à Monsieur votre
frere. Persuadé de ses bontés & des vôtres, je me prévaudrai volontiers de vos offres da
lʼoccasion. Je finis sans façon en vous saluant, Monsieur, de tout mon coeur.

[16-03-1770] LETTRE IV

Monquin le 16 Mars 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Voici, Monsieur, mes misérables herbailles où jʼai bien peur que vous ne trouviez rien qui
mérite dʼêtre ramassé, si ce nʼest des plantes que vous mʼavez donné vous-même, dont jʼavois
quelques-unes à double, & dont après en avoir mis plusieurs dans mon herbier, je nʼai pas eu le
tems de tirer le même parti des autres. Tout lʼusage que je vous conseille dʼen [550] faire est de
mettre le tout au feu. Cependant si vous avez la patience de feuilleter ce fatras, vous y
trouverez, je crois, quelques plantes quʼun officier obligeant a eu la bonté de mʼapporter de
Corse, & que je ne connois pas.
Voici aussi quelques graines du Seseli Halleri. Il y en a peu, & je ne lʼai recueillie quʼavec
beaucoup de peine, parce quʼil grene fort tard & mûrit difficilement en ce pays: mais il y
devient en revanche une très-belle plante, tant par son beau port que par la teinte de pourpre
que les premieres atteintes du froid donnent à ses ombelles & à ses tiges. Je hasarde aussi dʼy
joindre quelques graines de Gombault, quoique vous ne mʼen ayez rien dit, & que peut-être vous
lʼayez ou ne vous en souciez pas, & quelques graines de lʼHeptaphyllon quʼon ne sʼavise gueres de
ramasser, & qui peut-être ne leve pas dans les jardins, car je ne me souviens pas dʼy en avoir
jamais vu.
Pardon, Monsieur, de la hâte extrême avec laquelle je vous écris ces deux mots, & qui mʼa
fait presque oublier de vous remercier de lʼAsperula Taurina qui mʼa fait bien grand plaisir. Si
nos chemins étoient praticables pour les voitures, je serois déjà pros de vous. Je vous porterai le
catalogue de rues livres; nous y marquerons ceux qui peuvent vous convenir, & si lʼacquéreur
veut sʼen défaire, jʼaurai soin de vous les procurer. Je ne demande pas mieux, Monsieur, je vous
assure que de cultiver vos bontés, & si jamais jʼai le bonheur dʼêtre un peu mieux connu de vous
que de Monsieur****. qui dit si bien me connoître, jʼespere que vous ne mʼen trouverez pas
indigne. Je vous salue de tour mon coeur.
Avez-vous le Dianthus superbus? Je vous lʼenvoie à tout [551] hasard. Cʼest réellement un
bien bel oeillet, & dʼune odeur bien suave quoique foible. Jʼai pu recueillir de la graine aisément;
car il croît en abondance dans un pré qui est sous mes fenêtres. Il ne devroit être permis quʼaux
chevaux du soleil de se nourrir dʼun pareil foin.

[04-07-1770] LETTRE V

A Paris, le 4 Juillet 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je voulois, Monsieur, vous rendre compte de mon voyage en arrivant à Paris: mais il mʼa
fallu quelques jours pour mʼarranger & me remettre au courant avec mes anciennes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances. Fatigué dʼun voyage de deux jours, jʼen sejournai trois ou quatre à Dijon, dʼou
par la même raison jʼallai faire un pareil séjour à Auxerre, après avoir eu le plaisir voir en
passant M. de Buffon qui me fit lʼaccueil le plus obligeant. Je vis aussi a Montbard M.
dʼAubenton le subdélélégué, lequel après une heure ou deux de promenade ensemble dans le
jardin me dit que jʼavois déjà des commencemens, & quʼen continuant de travailler je pourrois
devenir un peu botaniste. Mais le lendemain lʼétant allé voir avant mon départ, je parcourus
avec lui sa pépiniére malgré la pluie qui nous incommodoit fort, & nʼy connoissant presque
rien, je démentis si bien la bonne opinion quʼil avoit eu de moi la veille, quʼil [552] rétracta son
éloge & ne me dit plus rien du tout. Malgré ce mauvais succès je nʼai pas laissé dʼherboriser un
peu durant ma route, & de me trouver en pays de connoissance dans la campagne & dans les
bois. Dans presque toute la Bourgogne jʼai vu la terre couverte à droite & à gauche de cette
même grande Gentiane jaune que je nʼavois pu trouver a Pila. Les champs entre Montbard &
Chably sont pleins de Bulbacastanum; mais la bulbe en est beaucoup plus âcre quʼen Angleterre
& presque immangeable; lʼOenanthe fistulosa & la Coquelourde (Pulsatilla) y sont aussi en
quantité: mais nʼayant traverse la forêt de Fontainebleau que très à la hâte, je nʼy ai rien vu du
tout de remarquable, que le Geranium grandistorum que je trouvai sous mes pieds par hasard une
seule fois.
Jʼallai hier voir M. dʼAubenton au jardin du Roi; jʼy rencontrai en me promenant M.
Richard jardinier de Trianon avec lequel je mʼempressai, comme vous jugez bien, de faire
connoissance. Il me promit de me faire voir son jardin qui est beaucoup plus riche que celui du
Roi à Paris; ainsi, me voilà a portée de faire dans lʼun & dans lʼautre quelque connoissance avec
les plantes exotiques, sur lesquel les, comme vous avez pu voir, je suis parfaitement ignorant. Je
prendrai pour voir Trianon plus a mon aise, quelque moment où la Cour ne sera pas à
Versailles, & je tâcherai de me fournir a double de tout ce quʼon me permettra de prendre, afin
de pouvoir vous envoyer ce que vous pourriez ne pas avoir. Jʼai aussi vu le jardin de M. Cochin
qui mʼa paru fort beau; mais en lʼabsence du maître je nʼai osé toucher a rien. Je suis depuis mon
arrivée, tellement accablé de [553] visites & de dînés, que si ceci dure, il est impossible jʼy
tienne, & malheureusement je manque de force pour défendre. Cependant si je ne prends bien
vice un autre train de vie, mon estomac & ma botanique sont en grand péril. Tout ceci nʼest pas
le moyen de reprendre la copie de Musique dʼune façon bien lucrative, & jʼai peur quʼà force
dîner en ville, je ne finisse par mourir de faim chez moi. Mon ame navrée avoit besoin de
quelque dissipation, je le sens: mais je crains de nʼen pouvoir ici régler la mesure, & jʼaimerois
encore mieux être tout en moi que tout hors de moi. Je nʼai point trouvé, Monsieur, de société
mieux tempérée & qui me convint mieux que la vôtre, point dʼaccueil plus selon mon coeur que
celui que, sous vos auspices, jʼai reçu de lʼadorable Mélanie. Sʼil mʼétoit donne de me choisir une
vie égale & douce, je voudrois tous les jours de la mienne passer la matinée au travail, soit à ma
copie soit sur mon herbier; dîner avec vous & Mélanie; nourrir ensuite une heure ou deux, mon
oreille & mon coeur des sons de sa voix & de ceux de sa harpe; puis me promener tête-à-tête
avec vous le reste la journée en herborisant & philosophant selon notre fantaisie. Lyon mʼa
laissé des regrets qui mʼen rapprocheront quelque jour peut-être. Si cela mʼarrive vous ne serez
pas oublié, Monsieur, clans mes projets; puissiez-vous concourir à leur exécution! Je suis fâché
de ne savoir pas ici lʼadresse de Monsieur votre frere. Sʼil y est encore je nʼaurois pas tardé si
long-tems à lʼaller voir, me rappeller à son souvenir, le prier de vouloir bien me rappeller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois au vôtre & à celui de M ****.
[554] Si mon papier ne finissoit pas, si la poste nʼalloit pas partir, je ne saurois pas finir moimême. Mon bavardage nʼest pas mieux ordonné sur le papier que dans la conversation. Veuillez
supporter lʼun comme vous avez supporté lʼautre. Vale & me ama.

[28-09-1770] LETTRE VI

Paris, le 28 Septembre 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je ne voulois pas, Monsieur, mʼaccuser de mes torts quʼaprès les avoir réparés, mais le
mauvais tems quʼil fait & la saison qui se gâte, me punissent dʼavoir négligé le jardin du Roi
tandis quʼil faisoit beau, & me mettent hors dʼétat de vous rendre compte quant a présent du
Plantago uniflora, & des autres plantes curieuses dont jʼaurois pu vous parler, si jʼavois su
mieux profiter des bontés de M. de Jussieu. Je ne désespere pas pourtant de profiter encore de
quelque beau jour dʼautomne pour faire ce pélérinage & aller recevoir, pour cette année, les
adieux de la syngenesie: mais en attendant ce moment, permettez, Monsieur, que je prenne
celui-ci pour vous remercier, quoique tard, de la continuation de vos bontés & de vos lettres,
qui me seront toujours le plus vrai plaisir, quoique je sois peu exact à y répondre. Jʼai encore à
[555] mʼaccuser de beaucoup dʼautres omissions pour lesquelles je nʼai pas moins besoin de
pardon. Je voulois aller remercier Monsieur votre frere de lʼhonneur de son souvenir & lui
rendre sa visite; jʼai tarde dʼabord & puis jʼai oublié son adresse. Je le revis une fois à la comédie
Italienne, mais nous étions dans des loges éloignées, je ne pus lʼaborder, & maintenant jʼignore
même sʼil est encore à Paris. Autre tort inexcusable; je me suis rappelle de ne vous avoir point
remercié de la connoissance de M. Robinet, & de lʼaccueil obligeant que vous mʼavez attiré de
lui. Si vous comptez avec votre serviteur il restera trop insolvable; mais puisque nous sommes
en usage moi de faillir vous de pardonner, couvrez encore cette fois mes fautes de votre
indulgence, & je tâcherai dʼen avoir moins besoin dans la suite; pourvu toutefois que vous
nʼexigiez pas de lʼexactitude dans mes réponses; car ce de absolument au-dessus de mes forces,
sur-tout dans ma position actuelle. Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois, je vous
supplie, dʼun homme qui vous est bien sincérement attaché, & qui ne se rappelle jamais sans
plaisir & sans regret, les promenades charmantes, quʼil a eu le bon faire avec vous.
On a représenté Pygmalion à Montigny; je nʼy étois pas, ainsi je nʼen puis parler. Jamais le
souvenir de ma premiere Galathée ne me laissera le desir dʼen voir une autre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[556]

[26-11-1770] LETTRE VII

A Paris, le 26 Novembre 1770.
Je ne sais presque plus, Monsieur, comment oser vous écrire, après avoir tardé si longtems à vous remercier du trésor de plantes séches que vous avez eu la bonne de mʼenvoyer en
dernier lieu. Nʼayant pas encore eu le tems de les placer, je ne les ai pas extrêmement
examinées, mais je vois à vue de pays quʼelles sont belles & bonnes, je ne doute pas quʼelles ne
soient bien dénommées, & que toutes les observations que vous me demandez ne se réduisent à
des approbations. Cet envoi me remettra je lʼespere, un peu dans le train de la botanique que
dʼautres soins mʼont fait extrêmement négliger depuis mon arrivée ici; & le desir de vous
témoigner ma bien impuissante mais bien sincere reconnoissance, me fournira peut-titre avec
le tems quelque chose à vous envoyer. Quant à présent je me présente tout-à-fait à vide,
nʼayant des semences dont vous mʼenvoyez la note que le seul Doronicum pardulianches que je
crois vous avoir déjà donne, & dont je vous envoie mon misérable reste. Si jʼeusse été prévenu
quand jʼallai à Pila lʼannée derniere, jʼaurois pu apporter aisément un litron de semences du
Prenanthes purpurea, & il y en a quelques autres comme le Tamus, & la Gentiane persoliée que vous
devez trouver aisément autour de vous. Je nʼai pas oublié le Plantago monanthos, mais on nʼa pu
me le donner au jardin du Roi, où il nʼy en avoit quʼon seul pied sans fleur & sans fruit; jʼen ai
depuis recouvré [557] un petit vilain échantillon que je vous enverrai avec autre chose, si je ne
trouve pas mieux; mais comme il croit en abondance autour de lʼétang de Montmorency, jʼy
compte aller herboriser le printems prochain, & vous envoyer sʼil se peut, plantes & graines.
Depuis que je suis à Paris je nʼai été encore que trois ou quatre fois au jardin du Roi, quoi quʼon
mʼy accueille avec la plus grande honnêteté & quʼon mʼy donne volontiers des échantillons de
plantes, je vous avoue que je nʼai pu mʼenhardir encore à demander des graines. Si jʼen viens là,
cʼest pour vous servir que sen aurai le courage, mais cela ne peut venir tout dʼun coup. Jʼai parlé
a M. de Jussieu du Papyrus que vous avez rapporté de Naples; il doute que ce soit le vrai papier
Nilotica. Si vous pouviez lui en envoyer soit plante soit graines, soit par moi soit par dʼautres,
jʼai vu que cela lui seroit grand plaisir, ce seroit peut-titre un excellent moyen dʼobtenir de lui
beat beaucoup de choses quʼalors nous aurions bonne grace à demander, quoique je sache bien
par expérience quʼil est charmé dʼobliger gratuitement; mais jʼai besoin de quelque chose pour
mʼenhardir, quand il faut demander.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je remets avec cette lettre a Mrs. Boy de la Tour qui sʼen retournent, une boîte contenant
une araignée de mer qui vient de bien loin; car on me lʼa envoyée du golphe du Mexique.
Comme cependant ce nʼest pas une piece bien rare & quʼelle a été fort endommagée dans le
trajet, jʼhésitois à vous lʼenvoyer; mais on me dit quʼelle peut se raccommoder & trouver place
encore dans un cabinet; cela supposé, je vous prie de lui en donner une dans le vôtre, en
considération dʼun [558] homme qui vous sera toute sa vie bien sincérement attaché. Jʼai mis
dans la même boîte les deux ou trois semences de Doronic & autres que jʼavois sous la main. Je
compte lʼété prochain me remettre au courant de la botanique pour tâcher de mettre un peu du
mien dans une correspondance qui mʼest précieuse, & dont jʼai eu jusquʼici seul tout le profit. Je
crans dʼavoir poussé lʼétourderie au point de ne vous avoir pas remercié de la complaisance de
M. Robinet, & des honnêtetés dont il mʼa comblé. Jʼai aussi laissé repartir dʼici, Monsieur de
Fleurieu sans aller lui rendre mes devoirs, comme je le devois & voulois faire. Ma volonté,
Monsieur, nʼaura jamais de tort auprès de vous ni des vôtres; mais ma négligence mʼen donne
souvent de bien inexcusables, que je vous prie toutefois dʼexcuser dans votre miséricorde. Ma
femme a été très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous vous prions lʼun & lʼautre
dʼagréer nos très-humbles salutations.

[25-01-1772] LETTRE VIII

A Paris, le 25 Janvier 1772.
Jʼai reçu, Monsieur, avec grand plaisir de vos nouvelles, des témoignages de votre
souvenir, & des détails de vos intéressantes occupations. Mais vous me parlez dʼun envoi de
plantes par M. lʼabbé Rosier que je nʼai point reçu. Je me souviens bien dʼen avoir reçu un de
votre part, & de vous en [559] avoir remercié quoiquʼun peu tard, avant votre voyage de Paris;
mais depuis votre retour à Lyon, votre lettre a été pour moi votre premier signe de vie, & jʼen ai
été dʼautant plus charmé que jʼavois presque cessé de mʼy attendre.
En apprenant les changemens survenus à Lyon, jʼavois bien préjugé que vous vous
regarderiez comme affranchi dʼun dur esclavage, & que dégagé de devoirs, respectables
assurément, mais quʼun homme de goût mettra difficilement au nombre de ses plaisirs, vous en
goûteriez un très-vif à vous livrer tout entier à lʼétude de la nature, que jʼavois résolu de vous en
féliciter. Je suis fort aise de pouvoir du moins exécuter après coup & sur votre propre
témoignage, une résolution que ma paresse ne mʼa pas permis dʼexécuter dʼavance, quoique
très-sûr que cette félicitation ne viendroit pas mal-à-propos.
Les détails de vos herborisations & de vos découvertes mʼont fait battre le coeur dʼaise. Il
me sembloit que jʼétois à votre suite, & que je partageois vos plaisirs; ces plaisirs si purs, si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doux, que si peu dʼhommes savent goûter, & dont parmi ce peu là, moins encore sont dignes,
puisque je vois avec autant de surprise que de chagrin; que la botanique elle-même nʼest pas
exempte de ces jalousies, de ces haines couvertes & cruelles qui empoisonnent & déshonorent
tous les autres genres dʼétudes. Ne me soupçonnez point, Monsieur dʼavoir abandonné ce goût
délicieux; il jette un charme toujours nouveau sur ma vie solitaire. Je mʼy livre pour mois seul,
sans succès, sans progrès, presque sans communication, mais chaque jour plus convaincu que
les loisirs livres a la contemplation [560] de la nature, sont les momens de la vie où lʼon jouit le
plus délicieusement de soi. Jʼavoue pourtant que depuis votre départ, jʼai joint un petit objet
dʼamour propre, à celui dʼamuser innocemment & agréablement mon oisiveté. Quelques fruits
étrangers, quelques graines qui me sont par hasard tombées entre les mains, mʼont inspiré la
fantaisie de commencer une très-petite collection en ce genre. Je dis commencer, car je serois
bien fâche de tenter de lʼachever quand la chose me seroit possible, nʼignorant pas que tandis
quʼon est pauvre, on ne sent que le plaisir dʼacquérir, & que quand on est riche au contraire, on
ne sent que la privation de ce qui nous manque & lʼinquiétude inséparable du desir de
compléter ce quʼon a. Vous devez depuis long-tems en être à cette inquiétude, vous, Monsieur,
dont la riche collection rassemble en petit presque toutes les productions de la nature, &
prouve par son bel assortiment, combien M. Lʼabbé Rosier a eu raison de dire quʼelle est
lʼouvrage du choix & non du hasard. Pour moi qui ne vais que tâtonnant dans un petit coin de
cet immense labyrinthe, je rassemble fortuitement & précieusement tout ce qui me tombe sous
la main, & non-seulement jʼaccepte avec ardeur & reconnoissance les plantes que vous voulez
bien mʼoffrir; mais si vous vous trouviez avec cela quelques fruits ou graines surnuméraires &
de rebut dont vous voulussiez bien mʼenrichir, jʼen serois la gloire de ma petite collection
naissante. Je suis confus de ne pouvoir dans ma misere rien vous offrir en échange, au moins
pour le moment. Car quoique jʼeusse rassemblé quelques plantes depuis mon arrivée à Paris,
ma négligence & lʼhumidité de la chambre [561] que jʼai dʼabord habitée ont tout laissé pourrir.
Peut-être serai-je plus heureux cette année, ayant résolu dʼemployer plus de soin dans la
dessiccation de mes plantes, & sur-tout de les coller à mesure quʼelles sont séches; moyen qui
mʼa paru le meilleur pour les conserver. Jʼaurai mauvaise grace, ayant fait une recherche vaine,
de vous faire valoir une herborisation que jʼai faite à Montmorency lʼété dernier avec la Caterve
du jardin du Roi; mais il est certain quʼelle ne fut entreprise de ma part que pour trouver le
Plantago monanthos que jʼeus le chagrin dʼy chercher inutilement. M. de Jussieu le jeune qui vous
a vu sans doute à Lyon, aura pu vous dite avec quelle ardeur je priai tous ces Messieurs, si-tôt
que nous approchâmes de la queue de lʼétang, de mʼaider a la recherche de cette plante, ce quʼils
firent, & entrʼautres M. Touin, avec une complaisance & un loin qui méritoient un meilleur
succès. Nous ne trouvâmes rien, & après deux heures dʼune recherche inutile au fort de la
chaleur, & le jour le plus chaud de lʼannée, nous fûmes respirer & faire la halte sous des arbres
qui nʼétoient pas loin, concluant unanimement que le Plantago uniflora indiqué par Tournefort &
M. de Jussieu aux environs de lʼétang de Montmorency, en avoit absolument disparu.
Lʼherborisation, au surplus, fut assez riche en plantes communes, mais tout ce qui vaut la peine
dʼêtre mentionné se réduit à lʼOsmonde royale, le Lythrum hyssopifolia, le Lysimachia tenella, le
Peplis portula, le Drosera rotundisolia, le Cyperus fuscus, le Schoenus nigricans & lʼHydrocotyle,
naissante avec quelques feuilles petites & rares, sans aucune fleur.
[562] Le papier me manque pour prolonger ma lettre. Je ne vous parle point de moi, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼai plus rien de nouveau à vous en dire, & que je ne prends plus aucun intérêt à ce que
disent, publient, impriment, inventent, assurent, & prouvent à ce quʼils prétendent, mes
contemporains, de lʼêtre imaginaire & fantastique auquel il leur a plû de donner mon nom. Je
finis donc mon bavardage avec ma feuille, vous priant dʼexcuser le désordre & le griffonage
dʼun homme qui a perdu toute habitude dʼécrire & qui ne la reprend presque que pour vous. Je
vous salue, Monsieur, de tout mon coeur & vous prie de ne pas mʼoublier auprès de Monsieur &
Madame de Fleurieu.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[07-01-1773] LETTRE IX

A Paris, le 7 janvier 1773.
Votre seconde lettre, Monsieur, mʼa fait sentir bien vivement le tort dʼavoir tardé si longtems à répondre à la précédente, & à vous remercier des plantes qui lʼaccompagnoient. Ce nʼest
pas que je nʼaye été bien sensible à votre souvenir & à votre envoi: mais la nécessité dʼune vie
trop sédentaire & lʼinhabitude dʼécrire des lettres en augmentent journellement la difficulté, &
je sens quʼil faudra renoncer bientôt à tout commerce épistolaire même avec les personnes qui,
comme vous, Monsieur, me lʼont toujours rendu instructif & agréable.
Mon occupation principale & la diminution de mes forces [563] ont ralenti mon goût pour
la botanique, au point de craindre de le perdre tout-à-fait. Vos lettres & vos envois sont bien
propres à le ranimer. Le retour de la belle saison y contribuera peut-être: mais je doute quʼen
aucun tems ma paresse sʼaccommode long-tems de la fantaisie des collections. Celle de graines
quʼa faite M. Touin avoit excité mon émulation, & jʼavois tenté de rassembler en petit autant de
diverses semences & de fruits, soit indigenes, soit exotiques quʼil en pourroit tomber sous ma
main; jʼai fait bien des courses dans cette intention. Jʼen suis revenu avec des moissons assez
raisonnables, & beaucoup de personnes obligeantes ayant contribué à les augmenter, je me suis
bientôt senti clans ma pauvreté lʼembarras des richesses; car quoique je nʼaye pas en tout un
millier dʼespeces, lʼeffroi mʼa pris en tentant de ranger tout cela, & la place dʼailleurs me
manquant pour y mettre une espece dʼordre, jʼai presque renoncé à cette entreprise; & jʼai des
paquets de graines qui mʼont été envoyés dʼAngleterre & dʼailleurs depuis assez long-tems,
sans que jʼaye encore été tenté de les ouvrir. Ainsi à moins que cette fantaisie ne se ranime, elle
est, quant à présent, à-peu-près éteinte.
Ce qui pourra contribuer avec le goût de la promenade ne me quittera jamais, à me
conserver celui dʼun peu dʼherborisation, cʼest lʼentreprise des petits herbiers en miniature que
je me suis chargé de faire pour quelques personnes, & qui quoiquʼuniquement composés de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plantes des environs de Paris, me tiendront toujours un peu en haleine pour les ramasser & les
dessécher.
Quoiquʼil arrive de ce goût attiédi, il me laissera toujours [564] des souvenirs agréables des
promenades champêtres dans lesquelles jʼai eu lʼhonneur de vous suivre, & dont la botanique a
été le sujet; & sʼil me reste de tout cela quelque part dans votre bienveillance, je ne croirai pas
avoir cultivé sans fruit la botanique, même quand elle aura perdu pour moi ses attraits. Quant a
lʼadmiration dont vous me parlez, méritée ou non, je ne vous en remercie pas, parce que cʼest
un sentiment qui nʼa jamais flatté mon coeur. Jʼai promis à M. de Châteaubourg que je vous
remercierois de mʼavoir procuré le plaisir dʼapprendre par lui de vos nouvelles, & je mʼacquitte
avec plaisir de ma promesse. Ma femme est très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous
vous prions, Monsieur, lʼun & lʼautre dʼagréer nos remerciemens & nos salutations.
[565]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS
De divers Ouvrages & Lettres
de J. J. Rousseau, écrits pendant son
séjour en Savoye.
Les originaux écrits de la propre main
de lʼAuteur,
nous ont été communiqués
par M. le Professeur de S....
qui en est en possession

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Souffrez que je vous demande pardon de la longueur de mon silence. Je sens bien que rien
ne peur raisonnablement le justifier, & je nʼai recours quʼa votre bonté pour me relever de ma
faute. On les pardonne ces fortes de fautes, quand elles ne viennent ni dʼoubli ni de manque de
respect, & je crois que vous me rendez bien assez de justice pour être persuadé que la mienne
est de ce nombre: voyez à votre tour, mon cher pere, si vous nʼavez point de reproche à vous
faire. Je ne dis pas par rapport a moi, mais à lʼégard de Madame de Warens, qui a pris la peine
de vous écrire dʼune maniere à vous ôter toute matiere dʼexcuse pour avoir manqué à lui
répondre. Faisons attraction, mon très-cher pere, de tout ce quʼil y a de dur & dʼoffensant pour
moi clans le silence que vous avez gardé dans cette conjoncture; mais considérez e comment
[566] Madame de Warens doit juger de votre procédé. Nʼest-il pas bien surprenant, bien
bisarre? pardonnez-moi ce terme. Depuis six mois que vous ai-je demandé autre chose que de
marquer un peu de sensibilité a Madame de Warens pout tant de graces, de bienfaits dont sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonté mʼaccable continuellement; quʼavez vous fait? Au lieu de cela vous avez négligé auprès
dʼelle jusquʼaux premiers devoirs de politesse & de bienséance. Le faisiez-vous donc
uniquement pour mʼaffliger? Vous vous êtes en cela fait un tort infini; vous aviez affaire à une
Dame aimable par mille endroits & respectable par mille vertus; joint à ce quʼelle nʼest ni dʼun
rang ni dʼune passe à mépriser; & jʼai toujours vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire aux plus grands seigneurs de la Cour & même au Roi, ses lettres ont été répondues avec
la derniere exactitude. De quelles raisons pouvez-vous donc autoriser votre silence? Rien nʼest
plus éloigné de votre goût que la prude bigotterie; vous méprisez souverainement, & avec
grande raison, ce tas de fanatiques & de pédans chez qui un faux zele de religion étouffe tous
sentimens dʼhonneur & dʼéquité, & qui placent honnêtement avec les Cartouchiens tous ceux
qui ont eu le malheur de nʼêtre pas de leur sentiment dans la maniere de servir Dieu.
Pardon, mon cher pere, si ma vivacité mʼemporte un peu trop; cʼest mon devoir, dʼun côté,
qui me fait excéder dʼautre part les bornes de mon devoir; mon zele ne se démentira jamais
pour toutes les personnes à qui je dois de lʼattachement & du respect, & vous devez tirer de-là
une conclusion bien naturelle sur mes sentimens à votre égard.
Je suis très-impatient, mon cher pere, dʼapprendre lʼétat [567] de votre santé & celle de ma
chere mere. Pour la mienne, je ne sais sʼil vaut la peine de vous dire que je suis tombé depuis le
commencement de lʼannée dans une langueur extraordinaire; ma poitrine est affectée, & il y a
apparence que cela dégénérera bientôt en phtisie; ce sont les soins & les bontés de Madame de
Warens qui me soutiennent & qui peuvent prolonger mes jours; jʼai tout à espérer de sa charité
& de sa compassion, & bien mʼen prend.

[26-06-1736] LETTRE II

Du 26 juin 1736.
MON CHER PERE,
Plus les fautes sont courtes & plus elles sont pardonnables. Si cet axiome a lieu, jamais
homme ne fut plus digne de pardon que moi; il est vrai que je suis entiérement redevable aux
bontés de Madame de Warens de mon retour au bon sens & à la raison; cʼest encore sa sagesse &
sa générosité qui mʼont ramené de cet égarement-ci; jʼespere que par ce nouveau bienfait,
lʼaugmentation de ma reconnoissance & mon attachement respectueux pour cette Dame, lui
seront de forts garants de la sagesse de ma conduite à lʼavenir; je vous prie, mon cher pere, de
vouloir bien y compter aussi, & quoique je comprenne bien que vous nʼavez pas lieu de faire
grand fond sur la solidité de mes réflexions après ma nouvelle démarche; il est juste pourtant
que vous sachiez que je nʼavois point pris mon parti si [568] étourdiment que je nʼeusse eu loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼobserver quelques-unes des bienséances nécessaires en pareilles occasions. Jʼécrivis à
Madame de Warens dès le jour de mon départ, pour prévenir toute inquiétude de sa part; je
réitérai peu de jours après; jʼétois aussi dans les dispositions de vous écrire, mais mon voyage a
été de courte durée, & jʼaime mieux pour mon honneur & pour mon avantage que ma lettre soit
datée dʼici que de nulle part ailleurs.
Je vous fais mes sinceres remerciemens, mon cher pere, de lʼintérêt que vous paroissez
prendre encore en moi; jʼai été infiniment sensible à la maniere tendre dont vous vous êtes
exprime sur mon compte dans la lettre que vous avez écrite à Madame de Warens; il est certain
que si tous les sentimens les plus vifs dʼattachement & de respect dʼun fils peuvent mériter
quelque retour de la part dʼun pere, vous mʼavez toujours été redevable à cet égard.
Madame de Warens vous fait bien des complimens, & vous remercie de la peine que vous
avez prise de lui répondre; il est vrai, mon cher pere, que cela ne vous est pas ordinaire. Je ne
devrois pas être obligé de vous supplier de ne donner plus lieu à cette Dame de vous faire de
pareils remerciemens dans le sens de celui-ci; jʼai vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire au Roi & aux plus grands seigneurs de la Cour, ses lettres ont été répondues avec la
derniere exactitude. Sʼil est vrai que vous mʼaimiez, & que vous ayez toujours pour le vrai
mérite lʼestime & lʼattention qui lui sont dûs, il est de votre devoir, si jʼose parler ainsi, de ne
vous pas laisser prévenir.
[569] Je suis inquiet sur lʼétat de ma chere mere; jʼai lieu de juger par votre lettre que sa
santé se trouve altérée; je vous prie de lui en témoigner ma sensibilité; Dieu veuille prendre
soin la vôtre, & la conserver pour ma satisfaction long-tems au-delà de ma propre vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE III

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Dans la derniere lettre que vous avez eu la bonté de mʼécrire le 5 courant, vous mʼexhortez
à vous communiquer mes vues au sujet dʼun établissement. Je vous prie de mʼexcuser si jʼai
tardé de vous répondre; la matiere est importante, il mʼa fallu quelques jours pour faire mes
réflexions, & pour les rédiger clairement, afin de vous en faire part.
Je conviens avec vous, mon très-cher pere, de la nécessité de faire de bonne heure le choix
dʼun établissement, & de sʼoccuper à suivre utilement ce choix; jʼavois déjà compris cela, mais
je me suis toujours vu jusques-ici hors de la supposition, absolument nécessaire en pareils cas,
& sans laquelle lʼhomme ne peut agir, qui est la possibilité.
Supposons, par exemple, que mon génie eût tourné naturellement du côté de lʼétude, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼéglise, soit pour le barreau, il est clair quʼil mʼeut fallu des secours dʼargent, [570] pour ma
nourriture, soit pour mon habillement, soit encore pour fournir aux frais de lʼétude. Mettons le
cas aussi que le commerce eût été mon but, outre mon entretien, il eût fallu payer un
apprentissage, & enfin trouver un fonds convenable pour mʼétablir honnêtement: les frais
nʼeussent pas été beaucoup moindres pour le choix dʼun métier; il est vrai que je savois déjà
quelque chose de celui de graveur; mais outre quʼil nʼa jamais été de mon goût, il est certain que
je nʼen savois pas à beaucoup près assez pour pouvoir me soutenir, & quʼaucun maître ne mʼeût
reçu sans payer les frais dʼun assujettissement.
Voila, suivant mon sentiment, les cas de tous les différens établissemens dont je pouvois
raisonnablement faire choix; je vous laisse juger a vous-même, mon cher pere, sʼil a dépendu de
moi dʼen remplir les conditions.
Ce que je viens de dire ne peut regarder que le passé. A lʼage où je suis, il est trop tard pour
penser à tout cela, & telle est ma misérable condition, que quand jʼaurois pu prendre un parti
solide, sous les secours nécessaires mʼont manqué; & quand jʼai lieu dʼespérer de me voir
quelque avance, le tems de lʼenfance, ce tems précieux dʼapprendre, se trouve écoulé sans
retour.
Voyons donc à présent ce quʼil conviendroit de faire dans la situation où je me trouve: en
premier lieu, je puis pratiquer la musique que je sais assez passablement pour cela:
secondement, un peu de talent que jʼai pour lʼécriture, (je parle du style) pourroit mʼaider a
trouver un emploi de secrétaire chez quelque grand seigneur: enfin, je pourrois, dans quelques
[571] années, & avec un peu plus dʼexpérience, servir de gouverneur à des jeunes gens de qualité.
Quant au premier article, je me suis toujours assez applaudi du bonheur, que jʼai eu de faire
quelque progrès dans la musique pour laquelle on me flatte dʼun goût assez délicat; & voici,
mon cher pere, comme jʼai raisonné.
La musique est un art de peu de difficulté dans la pratique, cʼest-à-dire, par-tout pays on
trouve facilement à lʼexercer; les hommes sont faits de maniere quʼils préférent assez souvent
lʼagréable a lʼutile; il faut les prendre par leurs foibles & en profiter, quand on le peut faire sans
injustice; or, quʼy a-t-il de plus juste que de tirer une contribution honnête de son travail? La
musique est donc de tous les talens que je puis avoir, non pas peut-être à la vérité celui qui me
fait le plus dʼhonneur, mais au moins le plus sûr quant à la facilité; car vous conviendrez quʼon
ne sʼouvre pas toujours aisément lʼentrée des maisons considérables; pendant quʼon cherche &
quʼon se donne des mouvemens, il faut vivre; & la musique peut toujours servir dʼexpectative.
Voilà la maniere dont jʼai considéré que la musique pourroit mʼêtre utile: voici pour le
second article qui regarde le poste de secrétaire.
Comme je me suis déjà trouvé dans le cas, je connois à-peu-près les divers talens qui sont
nécessaires dans cet emploi; un style clair & bien intelligible, beaucoup dʼexactitude & de
fidélité, de la prudence à manier les affaires qui peuvent être de notre ressort, & par dessus tout
un secret inviolable; avec ces qualités on peut faire un bon secrétaire. Je puis me [572] flatter
dʼen posséder quelques-unes; je travaille chaque jour a lʼacquisition des autres, & je
nʼépargnerai rien pour y réussir.
Enfin, quant au poste de gouverneur dʼun jeune seigneur; je vous avoue naturellement que
cʼest lʼétat pour lequel je me sens un peu de prédilection: vous allez dʼabord être surpris;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différez sʼil vous plaît un instant de décider.
Il ne faut pas que vous pensiez, mon cher pere, que je me sois donne si parfaitement à la
musique, que jʼaye négligé toute autre espece de travail; la bonté quʼa eu Madame de Warens de
mʼaccorder chez elle un asyle, mʼa procuré lʼavantage de pouvoir employer mon tems
utilement, & cʼest ce que jʼai fait avec assez de soin jusquʼici.
Dʼabord, je me suis fait un systême dʼétude que jʼai divisé en deux chefs principaux; le
premier comprend tout ce qui sert à éclairer lʼesprit & lʼorner de connoissances utiles &
agréables; lʼautre renferme les moyens de former le coeur à la sagesse & a la vertu. Madame de
Warens a la bonté de me fournir des livres, & jʼai tâché de faire le plus de progrès quʼil étoit
possible & de diviser mon tems de maniere que rien nʼen restât inutile.
De plus; tout le monde peut me rendre justice sur ma conduite, je chéris les bonnes moeurs
& je ne crois pas que personne ait rien à me reprocher de considérable contre leur pureté; jʼai de
la religion & je crains Dieu; dʼailleurs sujet à dʼextrêmes foiblesses, & rempli de défauts plus
quʼaucun autre homme au monde, je sens combien il y a de vices à corriger chez moi. Mais
enfin les jeunes gens seroient heureux sʼils tomboient toujours entre les mains de personnes
qui eussent [573] mutant que moi de haine pour le vice & dʼamour pour la vertu.
Ainsi pour ce qui regarde les sciences & les belles-lettres, je crois dʼen savoir autant quʼil
en faut pour lʼinstruction dʼun gentilhomme, outre que ce nʼest point précisément lʼoffice dʼun
gouverneur de donner les leçons; mais seulement dʼavoir attention quʼelles se prennent avec
fruit, & effectivement il est nécessaire quʼil sache sur toutes les matieres plus que son éleve ne
doit apprendre.
Je nʼai rien à répondre à lʼobjection quʼon me peut faire sur lʼirrégularité de ma conduite
passée; comme elle nʼest pas excusable, je ne prétends pas lʼexcuser: aussi, mon cher pere, vous
je ai dit dʼabord que ce ne seroit que dans quelques années & avec plus dʼexpérience, que
jʼoserois entreprendre de me charger de la conduite de quelquʼun. Cʼest que jʼai dessein me
corriger entiérement & que jʼespere dʼy réussir.
Sur tout ce que je viens de dire, vous pourrez encore mʼopposer que ce ne sont point des
établissemens solides, principalement quant au premier & troisieme article; là-dessus je vous
prie de considérer que je ne vous les propose point comme tels, mais seulement comme les
uniques ressources où je puisse recourir dans la situation ou je me trouve, en cas que les secours
présens vinssent à me manquer; mais il est tems de vous développer mes véritables idées &
dʼen venir à la conclusion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous nʼignorez pas, mon cher pere, les obligations infinies que jʼai à Madame de Warens;
cʼest sa charité qui mʼa tiré plusieurs fois de la misere, & qui sʼest constamment attachée depuis
huit ans à pourvoir à tous mes besoins, & même bien [574] au-delà du nécessaire. La bonté
quʼelle a eue de me retirer dans sa maison, de me fournir des livres, de me payer des maîtres, &
par-dessus tout ses excellentes instructions & son exemple édifiant, mʼont procuré les moyens
dʼune heureuse éducation, & de tourner au bien mes moeurs alors encore indécises; il nʼest pas
besoin que je releve ici la grandeur de tous ces bienfaits, la simple exposition que jʼen fais à vos
yeux suffit pour vous en faire sentir tout le prix au premier coup-dʼoeil: jugez, mon cher pere,
de tout ce qui doit se passer dans un coeur bien fait, en reconnoissance de tout cela; la mienne
est sans bornes; voyez jusquʼoù sʼétend mon bonheur, je nʼai de moyen pour la manifester que
le seul qui peut me rendre parfaitement heureux.
Jʼai donc dessein de supplier Madame de Warens de vouloir bien agréer que je passe le
reste de mes jours auprès dʼelle, & que je lui rende jusquʼà la fin de ma vie tous les services qui
seront en mon pouvoir; je veux lui faire goûter autant quʼil dépendra de mon par mon
attachement à elle & par la sagesse & la régularité de ma conduite, les fruits des soins & des
peines quʼelle sʼest donné pour moi: ce nʼest point une maniere frivole de lui témoigner ma
reconnoissance; cette sage & aimable Dame a des sentimens assez beaux pour trouver de quoi
se payer de ses bienfaits par ses bienfaits même, & par lʼhommage continuel dʼun coeur plein
de zele, dʼestime, dʼattachement & de respect pour elle.
Jʼai lieu dʼespérer, mon cher pere, que vous approuverez ma résolution & que vous la
seconderez de tout votre pouvoir. Par-là toutes difficultés sont levées; lʼétablissement est tout
[575] fait, & assurément le plus solide & le plus heureux qui puisse être au monde, puis quʼoutre
les avantages qui en résultent en ma faveur, il est fondé de part & dʼautre sur la bonté du coeur
& sur la vertu.
Au reste, je ne prétends pas trouver par-là un prétexte honnête de vivre dans la fainéantise
& dans lʼoisiveté; il est vrai que le vide de mes occupations journalieres est grand, mais je lʼai
entiérement consacré a lʼétude, & Madame de Warens pourra me rendre la justice que jʼai suivi
assez réguliérement ce plan, & jusquʼà présent elle ne sʼest plaint que de lʼexcès. Il nʼest pas à
craindre que mon goût change; lʼétude a un charme qui fait que quand on lʼa une sois goûtée on
ne peut plus sʼen détacher, & dʼautre part lʼobjet en est si beau, quʼil nʼy a personne qui puisse
blâmer ceux qui sont assez heureux pour y trouver du goût & pour sʼen occuper.
Voila, mon cher pere, lʼexposition de mes vues, je vous supplie très-humblement dʼy
donner votre approbation, dʼécrire à Madame de Warens, & de vous employer auprès dʼelle
pour les faire réussir; jʼai lieu dʼespérer que vos démarches ne seront pas infructueuses, &
quʼelles tourneront à notre commune satisfaction.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

LETTRE IV

MON CHER PERE,
Malgré les tristes assurances que vous mʼavez données que vous ne me regardiez plus pour
votre fils, jʼose encore recourir à vous, comme au meilleur de tous les peres, & quels que soient
les justes sujets de haine que vous devez avoir contre moi, le titre de fils malheureux &
repentant les efface dans votre coeur, & la douleur vive & sincere que je ressens dʼavoir si mal
use de votre tendresse paternelle, me remet dans les droits que le sang me donne auprès de
vous; vous &êtes toujours mon cher pere & quand je ne ressentirois que le seul poids de mes
fautes, je suis assez puni dès que je suis criminel. Mais hélas! il est bien encore dʼautres motifs
qui seroient changer votre colere en une compassion légitime, si vous en étiez pleinement
instruit. Les infortunes qui mʼaccablent depuis long-tems nʼexpient que trop les fautes dont je
me sens coupable, & sʼil est vrai quʼelles sont énormes, la pénitence les surpasse encore. Triste
sort que celui dʼavoir le coeur plein dʼamertume & de nʼoser même exhaler sa douleur par
quelques soupirs! Triste sort dʼêtre abandonné dʼun pere dont on auroit pu faire les délices & la
consolation! mais plus triste sort de se voir forcé dʼêtre à jamais ingrat & malheureux en même
tems, & dʼêtre obligé de traîner par toute la terre sa misere & ses remords! Vos yeux se
chargeroient de larmes, si vous connoissiez à fond ma véritable situation, lʼindignation seroit
[577] bientôt place a la pitié, & vous ne pourriez vous empêcher de ressentir quelque peine des
malheurs dont je me vois accablé. Je nʼaurois osé me donner la liberté de vous écrire si je nʼy
avois été force par une nécessité indispensable. Jʼai long-tems balancé dans la crainte de vous
offenser encore davantage; mais enfin jʼai cru que dans la triste situation où je me trouve,
jʼaurois été doublement coupable si je nʼavois fait tous mes efforts pour obtenir de vous des
secours qui me sont absolument nécessaires. Quoique jʼaye à craindre un refus, je ne mʼen flatte
pas moins de quelque espérance; je nʼai point oublié que vous êtes bon pere, & je sais que vous
êtes assez généreux pour faire du bien aux malheureux indépendamment des loix du sang & de
la nature, qui ne sʼeffacent jamais dans les grandes ames. Enfin, mon cher pere, il faut vous
lʼavouer, je suis à Neufchâtel dans une misere à laquelle mon imprudence a donné lieu. Comme
je nʼavois dʼautre talent que la musique, qui put me tirer dʼaffaire, je crus que je serois bien de le
mettre en usage si je le pouvois; & voyant bien que je nʼen savois pas encore assez pour
lʼexercer dans des pays catholiques, je mʼarrêtai à Lausanne où jʼai enseigné pendant quelques
mois; dʼoù étant venu à Neufchâtel je me vis dans peu de tems par des gains assez considérables
joints à une conduite fort réglée, en état dʼacquitter quelques dettes que jʼavois à Lausanne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais étant sorti dʼici inconsidérément, après une longue suite dʼaventures que je me réserve
lʼhonneur de vous détailler de bouche, si vous voulez bien permettre, je suis revenu; mais le
chagrin que je puis dire sans vanité que mes écolieres conçurent de mon départ a bien [578] été
payé à mon retour par les témoignages que jʼen reçois quʼelles ne veulent plus recommencer; de
façon que privé des secours nécessaires, jʼai contracté ici quelques dettes qui mʼempêchent dʼen
sortir avec honneur & qui mʼobligent de recourir à vous.
Que ferois-je si vous me refusiez? de quelle confusion ne serois-je pas couvert? faudra-t-il
après avoir si long-tems vécu sans reproche malgré les vicissitudes dʼune fortune inconstante,
que je déshonore aujourdʼhui mon nom par une indignité? Non, mon cher pere, jʼen suis sûr,
vous ne le permettrez pas. Ne craignez pas que je vous fasse jamais une semblable priere; je
puis enfin par le moyen dʼune science que je cultive incessamment, vivre sans le secours
dʼautrui; je sens combien il pese dʼavoir obligation aux & étrangers & je me vois enfin en état
après des soucis continuels, de subsister par moi-même; je ne ramperai plus, ce métier est
indigne de moi; si jʼai refusé plusieurs fois une fortune éclatante, cʼest que jʼestime mieux une
obscure liberté, quʼun esclavage brillant; mes souhaits vont être accomplis & jʼespere que je
vais bientôt jouir dʼun sort doux & tranquille, sans dépendre que de moi même, & dʼun pere
dont je veux toujours respecter & suivre les ordres.
Pour me voir en cet état il ne me marque que dʼêtre hors dʼici ou je me suis témérairement
engagé: jʼattends ce dernier bienfait de votre main avec une entiere confiance.
Honorez-moi, mon cher pere, dʼune réponse de votre main; ce sera la premiere lettre que
jʼaurai reçue de vous des ma sortie de Geneve; accordez-moi le plaisir de baiser au moins [579]
ces chers caracteres; faites-moi la grace de vous hâter, car je suis dans une crise très-pressante.
Mon adresse est ici jointe; vous devinerez aisément les raisons qui mʼont fait prendre nom
supposé; votre prudente discrétion ne vous permettra pas de rendre publique cette lettre, ni de
la montrer à personne quʼà ma chere mere que jʼassure de mes très-humbles respects, & que je
supplie les larmes aux yeux de vouloir bien me pardonner mes fautes & me rendre sa chere
tendresse. Pour vous, mon cher pere, je nʼaurai jamais de repos que je nʼaye mérité le retour de
la vôtre, & je me flatte que ce jour viendra encore où vous vous ferez un vrai plaisir de mʼavouer
pour
MON CHER PERE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur & fils.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE V.
DE J.J. ROUSSEAU A SA TANTE

Jʼai reçu avant-hier la visite de Mlle. F.....F..... dont le triste sort me surprend dʼautant plus,
que je nʼavois rien su jusquʼici de tout ce qui la regardoit. Quoique je nʼaye appris histoire que
de sa bouche, je ne doute pas, ma chere tante, que sa mauvaise conduite ne lʼait plongée dans
lʼétat déplorable où elle se trouve. Cependant il convient dʼempêcher, si lʼon le [580] peut,
quʼelle nʼacheve de déshonorer sa famille & son nom; & cʼest un soin qui vous regarde aussi en
qualité de belle-mere. Jʼai écrit à M. Jean F.... son frere pour lʼengager à venir ici, & tâcher de la
retirer des horreurs où la misere ne manquera pas de la jetter. Je crois, ma chere tante, que vous
serez bien & conformément aux sentimens que la charité, lʼhonneur & la religion doivent vous
inspirer de joindre vos sollicitations aux miennes, & même sans vouloir mʼaviser de vous
donner des leçons, je vous prie de le faire pour lʼamour de moi; je crois que Dieu ne peut
manquer de jetter un oeil de faveur & de bonté sur de pareilles actions. Pour moi, dans lʼétat où
je suis moi-même, je nʼai pu rien faire que la soutenir par les consolations & les conseils dʼun
honnête homme, & je lʼai présentée à Madame de Warens qui sʼest intéressée pour elle à ma
considération, & qui a approuvé que je vous en écrivisse.
Jʼai appris avec un vrai regret la mort de mon oncle Bernard. Dieu veuille lui donner dans
lʼautre monde le bien quʼil nʼa pu trouver en celui-ci, & lui pardonner le peu de soin quʼil a eu de
ses pupilles. Je vous prie dʼen faire mes condoléances à ma tante Bernard à qui jʼen écrirois
volontiers; mais en vérité je suis pardonnable dans lʼabattement & la langueur où je suis de ne
pas remplir tous mes devoirs. Sʼil lui reste quelques manuscrits de feu mon oncle Bernard
quʼelle ne se soucie pas de conserver, elle peut me les envoyer ou me les garder; je tâcherai de
trouver de quoi les payer ce quʼils vaudront. Donnez-moi sʼil vous plaît des nouvelles de mon
pauvre pere; jʼen suis dans une véritable peine; il y a long-tems quʼil ne mʼa écrit; je vous prie de
lʼassurer dans lʼoccasion [581] que le plus grand de mes regrets est de nʼavoir pu jouir dʼune
santé qui mʼeut permis de mettre a profit le peu de talens que je puis avoir; assurément il auroit
connu que je suis un bon & tendre fils. Dieu mʼest témoin que je le dis du fond du coeur. Je suis
redevable à Madame de Warens dʼavoir toujours cultivé en moi avec loin, les sentimens
dʼattachement & de respect quʼelle mʼa toujours trouvé pour mon pere & pour to vie. Je serois
bien aise que vous eussiez pour cette les sentimens dus à ses hautes vertus & a son caractere
excellent, & que vous lui sussiez quelque gré dʼavoir été dans tous les tems ma bienfaitrice & ma
mere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie aussi ma chere tante, de vouloir assurer respects & de mes respects & de mon
sincere attachement ma tante Gonceut, quand vous serez à portée de la voir; mes salutations
aussi à mon oncle David. Ayez la bonté de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de
lʼétat de votre santé, & du succès de vos démarches auprès de M. F.....

LETTRE VI.
A MADEMOISELLE....

Je suis très-sensible à la bonté que veut bien avoir Madame de W * * *. de se ressouvenir
encore de moi. Cette nouvelle mʼa donne une consolation que je ne saurois vous exprimer; & je
vous proteste que jamais rien ne mʼa plus violemment affligé que dʼavoir encouru sa disgrace.
Jʼai eu déjà lʼhonneur [582] de vous dire, Mademoiselle, que jʼignorois les fautes qui avoient pu
me rendre coupable à ses yeux, mais jusquʼici la crainte de lui déplaire mʼa empêché de prendre
la liberté de lui écrire pour me justifier ou du moins pour obtenir par mes soumissions, un
pardon qui seroit dû à ma profonde douleur, quand même jʼaurois commis les plus grands
crimes. Aujourdʼhui, Mademoiselle, si vous voulez bien vous employer pour moi, lʼoccasion est
favorable, & à votre sollicitation elle mʼaccordera sans doute la permission de lui écrire; car
cʼest une hardiesse que je nʼoserois prendre de moi-même. Cʼétoit me faire injure que
demander si je voulois quʼelle fût mon adresse; puis-je avoir rien de cache pour une personne à
qui je dois tout? Je ne mange pas un morceau de pain que je ne reçoive dʼelle; sans les soins de
cette charitable Dame, je serois peut-être déjà mort de faim, & si jʼai vécu jusquʼà présent, cʼest
aux dépens dʼune science quʼelle mʼa procurée. Hâtez-vous donc Mademoiselle je vous en
supplie; intercédez pour moi, & tâchez de mʼobtenir la permission de me justifier.
Jʼai bien reçu votre lettre datée du 21 Novembre adressée à Lausanne, Jʼavois donne de
bons ordres, & elle me fut envoyée sur-le-champ. Lʼaimable Demoiselle de G * * *. est toujours
dans mon coeur & je brûle dʼimpatience de recevoir de ses nouvelles; faites-moi le plaisir de lui
demander au cas quʼelle soit encore à Anneci, si elle agréeroit une lettre de ma main. Comme
jʼai ordre de mʼinformer de M. Venture, je serois fort aise dʼapprendre où il est actuellement; il
a eu grand tort de ne point écrire M. son pere, qui est fort en peine de lui; jʼai promus de donner
de ses nouvelles dès que jʼen saurois [583] moi-même. Si cela ne vous fait pas de la peine,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accordez-moi la grace de me dire sʼil est toujours à Anneci, & son adresse à-peu-près. Comme
jʼai beaucoup travaillé depuis mon départ dʼauprès de vous, si vous agréez pour vous
désennuyer que je vous envoye quelques-unes de mes pieces, je le serai avec joie; toutefois sous
le sceau du secret, car je nʼai pas encore assez de vanité pour vouloir porter le nom dʼAuteur: il
faut auparavant que je sois parvenu à un degré qui puisse me faire soutenir ce titre avec
honneur. Ce que je vous offre cʼest pour vous dédommage en quelque sorte de la compôte qui
nʼest pas encore mangeable. Passons à votre dernier article qui est le plus important. Je
commencerai par vous dire quʼil nʼétoit point nécessaire de préambule pour me faire agréer vos
sages avis; je les recevrai toujours de bonne part & avec beaucoup respect & je tâcherai dʼen
profiter. Quant à celui-ci que vous me donnez, soyez persuadée, Mademoiselle, que ma religion
est profondément gravée dans mon ame & que rien nʼest capable de lʼen effacer. Je ne veux pas
ici me donner beaucoup de gloire de la constance avec laquelle jʼai refusé de retourner chez
moi. Je nʼaime pas prôner des dehors de piété qui souvent trompent les yeux, & ont de tout
autres motifs que ceux qui se montrent en apparence. Enfin, Mademoiselle, ce nʼest pas par
divertissement que jʼai changé de nom & de patrie, & que je risque à chaque instant dʼêtre
regardé comme fourbe & peut-être un espion. Finissons une trop longue lettre; cʼest assez vous
ennuyer; je vous prie de vouloir bien mʼhonorer dʼune prompte réponse, parce que je ne ferai
peut-être pas long séjour ici, Mes affaires y sont dans une fort mauvaise. [584] Je suis déjà fort
endetté & je nʼai quʼune seule écoliere. Tout est en campagne; je ne sais comment sortir; je ne
sais comment rester; parce que je ne sais point faire de bassesses. Gardez-vous de rien dire de
ceci à Madame de W****. Jʼaimerois mieux la mort, quʼelle crût que je suis dans la moindre
indigence, & vous-même tâchez de lʼoublier, car je me repens de vous lʼavoir dit. Adieu,
Mademoiselle, je suis toujours avec autant dʼestime que de reconnoissance.

LETTRE VII.
A M******

Madame de Warens mʼa fait lʼhonneur de me communiquer la réponse que vous avez pris
la peine de lui faire, & celle que vous avez reçue de M. de Mably à mon sujet. Jʼai admiré avec
une vive reconnoissance les marques de cet empressement de votre part à faire du bien qui
caractérise les coeurs vraiment généreux; ma sensibilité nʼa pas sans doute de quoi mériter
beaucoup votre attention, mais vous voudrez du moins bien permettre à mon zele de vous
assurer que vous ne sauriez, Monsieur, porter vos bontés à mon égard au-delà de ma
reconnoissance; je vous en dois beaucoup, Monsieur, pour le bien que lʼexcès de votre
indulgence vous a fait avancer en ma faveur: il est vrai que jʼai tâché de répondre aux soins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Warens, ma très-chere maman, a bien voulu prendre pour me pousser dans les
belles connoissances; mais [585] les principes dont je fais profession, mʼont souvent fait
négliger la culture des talens de lʼesprit, en saveur de celle des sentimens du coeur, & jʼai bien
plus ambitionné de penser juste que de savoir beaucoup. Je serai cependant, Monsieur, même à
cet égard, les plus puissans efforts pour soutenir lʼopinion avantageuse que vous avez voulu
donner de moi, & cʼest en ce sens que je regarde tout le bien que vous avez dit, comme une
exhortation polie de remplir de mon mieux lʼengagement honorable que vous avez daigné
contracter en mon nom. M. Mably demande les conditions sous lesquelles je pourrai me
charger de lʼéducation de ses fils.
Permettez-moi, Monsieur, de vous rappeller, a cet égard ce que jʼai eu lʼhonneur de vous
dire de vive-voix. Je suis peu sensible à lʼintérêt, mais je le suis beaucoup aux attentions: un
honnête homme, maltraité de la fortune, & qui se fait un amour de ses devoirs, peut
raisonnablement lʼespérer, & je me tiendrai toujours dédommagé, selon mon goût, quand on
voudra suppléer par des égards à la médiocrité des appointemens. Cependant, Monsieur,
comme le désintéressement ne doit pas être imprudent, vous sentez quʼun homme qui veut
sʼappliquer à lʼéducation des jeunes gens avec tout le goût & toute lʼattention nécessaire, pour
avoir lieu dʼespérer un heureux succès, ne doit pas être distrait par lʼinquiétude des besoins.
Généralement il seroit ridicule de penser quʼun homme dont le coeur est flétri par la misere ou
par des traitemens très-durs, puisse inspirer à ses éleves des sentimens de noblesse & de
générosité. Cʼest lʼintérêt des peres que les précepteurs ou les gouverneurs de leurs enfans ne
soient pas dans une [586] pareille situation; & de leur part, les enfans nʼauroient garde de
respecter un maître que son mauvais équipage, ou une vile sujétion rendroient méprisable à
leurs yeux. Pardon, Monsieur; les longueurs de mes détails vont jusquʼà lʼindiscrétion. Mais
comme je me propose de remplir mes devoirs avec toute lʼattention, tout le zele, & toute la
probité dont je suis capable, jʼai droit dʼespérer aussi quʼon ne me refusera pas un peu de
considération, & une honnête liberté, comme je souhaite aussi quʼon mʼen accorde les
privileges. Quant a lʼappointement, je vous supplie, Monsieur, de vouloir régler cela vousmême, & je vous proteste dʼavance, que je mʼen tiendrai avec joie à tout ce que vous aurez
conclu. Si vous ne le voulez point; je mʼen rapporterai volontiers a M. de Mably lui-même, & je
nʼai point de répugnance a lui laisser éprouver pendant quelque tems. M. de Mably pourra
même, sʼil le juge à propos, renvoyer le discours de cet article, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur
dʼêtre assez connu de lui pour être assuré que ses bontés ne seront pas mal employées; ce qui
me fait quelque peine, cʼest que le nombre des éleves pourroit nuire. Il seroit à souhaiter que je
ne fusse pas contraint de partager mes soins entre un si grand nombre dʼéleves; lʼhomme le
plus attentif a peine à en suivre un seul dans sous les détails où il importe dʼentrer, pour
sʼassurer dʼune belle éducation; jʼadmire lʼheureuse facilité de ceux qui peuvent en former
beaucoup plus a la fois, sans oser mʼen promettre autant de ma part. Ce quʼil y a de certain, cʼest
que je nʼépargnerai rien pour y réussir. A lʼégard de lʼaîné; puisquʼon lui connaît déjà de si
favorables dispositions, jʼose me flatter dʼavance, quʼil ne sortira point de mes mains [587] sans
mʼégaler en sentimens, & me surpasser en lumieres. Ce nʼest pas beaucoup promettre: mais je
ne puis mesurer mes engagemens quʼà mes forces. Le surplus dépendra de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est tems de cesser de vous fatiguer. Daignez, Monsieur, continuer de mʼhonorer de vos
bontés & agréer le profond respect avec lequel jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE VIII

Vous voilà donc, Monsieur, déserteur du monde & de ses plaisirs; cʼest, à votre âge & dans
votre situation, une métamorphose bien étonnante. Quand un homme de vingt-deux ans,
galant, aimable, poli, spirituel comme vous lʼêtes, & dʼailleurs point rebuté de la fortune, se
détermine à la retraite par simple goût, & sans y être excité par quelque mauvais succès dans
ses affaires ou dans ses plaisirs, on peut sʼassurer quʼun fruit si précieux du bon sens & de la
réflexion nʼamenera point après lui de dégoût ni de repentir. Fondé sur cette assurance, jʼose
vous faire sur votre retraite, un compliment qui ne vous sera pas répété par bien des gens; je
vous en félicite. Sans vouloir trop relever ce quʼil y a de grand & peut-être dʼhéroïque dans
votre résolution, je vous dirai franchement que jʼai souvent regretté quʼun esprit aussi juste &
une ame aussi belle que la vôtre, ne fussent faits que pour la galantetie, les cartes & le vin de
Champagne; vous étiez né, mon très-cher Monsieur, pour une meilleure occupation; le goût
passionné, [588] mais délicat qui vous entraîne vers les plaisirs, vous a bientôt fait démêler la
fadeur des plus brillans; vous éprouverez avec étonnement que les plus simples & les plus
modestes nʼen ont ni moins dʼattraits, ni moins de vivacité. Vous connoissez désormais les
hommes; vous nʼavez plus besoin de les tant voir pour apprendre à les mépriser; il sera bon
maintenant que vous vous consultiez un peu pour savoir à votre tour quelle opinion vous devez
avoit de vous-même. Ainsi, en même tems que vous essayerez dʼun autre genre de vie, vous
ferez en même tems sur votre intérieur un petit examen dont le fruit ne sera pas inutile à votre
tranquillité.
Monsieur, que vous donnassiez dans lʼexcès, cʼest ce que je ne voudrois pas sans
ménagement. Vous nʼavez pas sans doute absolument renoncé à la société, ni au commerce des
hommes; comme vous vous êtes déterminé de pur choix, & sans quʼaucun fâcheux revers vous
y ait contraint, vous nʼaurez garde dʼépouser les fureurs atrabilaires des misanthropes,
ennemis mortels du genre-humain; permis à vous de le mépriser, à la bonne heure, vous ne
serez pas le seul; mais vous devez lʼaimer toujours: les hommes, quoiquʼon dise, sont nos freres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en dépit de nous & dʼeux; freres fort durs à la vérité, mais nous nʼen sommes pas moins obligés
de remplir à leur égard tous les devoirs qui nous sont imposés. A cela près, il faut avouer quʼon
ne peut se dispenser de porter la lanterne dans la quantité pour sʼétablir un commerce & des
liaisons, & quand malheureusement la lanterne ne montre rien, cʼest bien une nécessité de
traiter avec soi-même & de se prendre, faute dʼautre, pour ami & pour confident. [589] Mais ce
confident, & cet ami, il faut aussi un peu connoître & savoir comment & jusquʼà quel point on
peut se fier à lui; car souvent lʼapparence nous trompe, même sur nous-mêmes; or le tumulte
des villes, & le fracas du grand monde ne sont gueres propres à cet examen. Les distractions des
objets extérieurs y sont trop longues fréquentes; on ne peut y jouir dʼun peu de solitude & de
tranquillité. Sauvons-nous à la campagne; allons-y chercher un repos & un contentement que
nous nʼavons pu trouver au milieu des assemblées & des divertissemens; essayons de ce
nouveau genre de vie; goûtons un peu de ces plaisirs paisibles, douceur dont Horace, fin
connoisseur sʼil en fut, faisoit un si grand cas. Voilà, Monsieur, comment je soupçonne que
vous avez raisonné.

LETTRE IX

MONSIEUR,
Daignerez-vous bien encore me recevoir en grace, après une aussi indigne négligence que
la mienne? Jʼen sens toute la turpitude, & je vous en demande pardon de tout coeur. A le bien
prendre cependant, quand je vous offense par mes retards déplacés, je vous trouve encore le
plus heureux des deux. Vous exercez à mon égard la plus douce de toutes les vertus de lʼamitié,
lʼindulgence; & vous goûtez le plaisir de remplir les devoirs dʼun parfait ami, tandis que je nʼai
que de [590] la honte & des reproches à me faire sur lʼirrégularité de mes procédés envers vous.
Vous devez du moins comprendre par-là que je ne cherche point de détour pour me disculper.
Jʼaime mieux devoir uniquement mon pardon à votre bonté que de chercher à mʼexcuser par de
mauvais subterfuges. Ordonnez ce que le coeur vous dictera, du coupable & du châtiment; vous
serez obéi. Je nʼexcepte quʼun seul genre de peine quʼil me seroit impossible de supporter; cʼest
le refroidissement de votre amité. Conservez-la moi toute entiere, je vous en prie, & souvenezvous que je serai toujours votre tendre ami quand même je me rendrois indigne que vous
fussiez le mien.
Vous trouverez ici incluse la lettre de remercîment que vous fait la très-chere Maman. Si
elle a tardé trop à vous répondre, comptez quʼelle ne vous en dit pas la véritable raison. Je sais
quʼelle avoit des vues dont sa situation présente la contraint de renvoyer lʼeffet à un meilleur
tems; ce que je ne vous dirois pas si je nʼavois lieu de craindre que vous nʼattribuassiez à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpolitesse un retardement qui, de sa part, avoit assurément bien une autre source.
Il faut maintenant vous parler de votre charmante piece. Si vous faites de pareils essais,
que devons-nous attendre de vos ouvrages? Continuez, mon cher ami, la carriere brillante que
vous venez dʼouvrir; cultivez toujours lʼélégance de votre goût par la connoissance des bonnes
regles; vous ne sauriez manquer dʼaller loin avec de pareilles dispositions. Vous voulez, moi,
que je vous corrige! croyez-moi, il me conviendroit mieux de faire encore sous vous quelques
thêmes, que de vous donner des leçons. Non que je veuille vous assurer que [591] votre cantate
soit entiérement sans défauts; mon amitié abhorre une basse flatterie, jusquʼà tel point que
jʼaime mieux donner dans lʼexcès opposé que dʼaffoiblir le moins du monde la rigueur de la
sincérité; quoique peut-être jʼaye aussi de ma part que chose à vous pardonner à cet égard. Nous
avons le regret de ne pouvoir mettre cette cantate en exécution faute de violoncelle, & Maman a
même eu celui de ne pouvoir chanter autant quʼelle auroit souhaité, à cause de ses
incommodités continuelles: actuellement elle a une fievre habituelle, des vomissemens
fréquens & une enflure dans les jambes qui sʼopiniâtre à ne nous rien présager de bon.
Maman mʼa engagé de copier la mienne pour vous lʼenvoyer, puisque vous avez paru en
avoir quelque envie; mais ayant égaré lʼadresse que vous mʼaviez envoyée pour les paquets à
envoyer, je suis contraint dʼattendre que vous me lʼayez indiquée une seconde fois; ce que je
vous prie de faire au plutôt. La cantate étant prête à partir, jʼy joindrai volontiers deux ou trois
exemplaires du Verger, qui me restent encore, si vous êtes à dʼen faire cadeau à quelque ami.
Je vous prie de vouloir faire mes complimens à M. lʼAbbé Borlin. Vous pourrez aussi le
ressouvenir, si vous le jugez bon, quʼil a une cantate & un autre chiffon de musique à moi.
Lʼaventure de la Châronne me fait craindre que le bon Monsieur ne soit sujet à égarer ce quʼon
lui remet. Sʼil vous les rend, je vous prie de ne me les renvoyer quʼaprès en avoir fait usage aussi
long-tems quʼil vous plaira.
Vous savez sans doute que les affaires vont très-mal en Hongrie, mais vous ignorez peutêtre que M. Bouvier le fils y a été tué; nous ne le savons que dʼhier.
[592]

LETTRE X.
A MADEMOISELLE...

Je me suis exposé au danger de vous revoir, & votre vue a trop justifié mes craintes en
rouvrant toutes les plaies de mon coeur. Jʼai achevé de perdre auprès de vous le peu de raison
qui me restoit, & je sens que dans lʼétat où vous mʼavez réduit je ne suis plus bon à rien quʼà
vous adorer. Mon mal est dʼautant plus triste que je nʼai ni lʼespérance, ni la volonté dʼen guérir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& quʼau risque de tout ce quʼil en peut arriver il faut vous aimer éternellement. Je comprends,
Mademoiselle, quʼil nʼy a de votre part à espérer aucun retour; je suis un jeune homme sans
fortune; je nʼai quʼun coeur à vous offrir, & ce coeur tout plein de feu, de sentimens & de
délicatesse quʼil puisse être nʼest pas sans doute un présent digne dʼêtre reçu de vous. Je sens
cependant, dans un fonds inépuisable de tendresse, dans un caractere toujours vis & toujours
constant, des ressources pour le bonheur qui devroient, auprès dʼune maîtresse un peu
sensible, être comptés pour quelque chose en dédommagement des biens & de la figure qui me
manquent. Mais quoi! vous mʼavez traité avec une dureté incroyable, & sʼil vous est arrivé
dʼavoir pour moi quelque espece de complaisance, vous me lʼavez ensuite fait acheter si cher,
que je jurerois bien que vous nʼavez eu dʼautres vues que de me tourmenter. Tout cela me
désespere sans mʼétonner, & je trouve assez dans [593] dans tous mes défauts de quoi justifier
votre insensibilité pour moi: mais ne croyez pas que je vous taxe dʼêtre insensible en effet?
Non, votre coeur nʼest pas moins fait pour lʼamour que votre visage. Mon désespoir est que ce
nʼest pas moi qui devois le toucher. Je sais de science certaine que vous avez eu des liaisons; je
sais même le nom de cet heureux mortel qui lʼart de se faire écouter; & pour vous donner une
idée de ma façon de penser, cʼest que lʼayant appris par hasard, sans le rechercher, mon respect
pour vous, ne me permettra jamais de vouloir savoir autre chose de votre conduite que ce quʼil
vous plaira de mʼen apprendre vous-même. En un mot; si je vous ai dit que vous ne seriez
jamais religieuse, cʼest que je connoissois que vous nʼétiez en aucun sens faite pour lʼêtre; & si
comme amant passionné, je regarde avec horreur pernicieuse résolution; comme ami sincere &
comme honnête homme, je ne vous conseillerai jamais de prêter votre consentement aux vues
quʼon a sur vous à cet égard; parce quʼayant certainement une vocation toute opposée, vous ne
seriez que vous préparer des regrets superflus & de longs repentirs. Je vous le dis, comme je le
pense au fond de mon ame& sans écouter mes propres intérêts. Si je pensois autrement je vous
le dirois de même; & voyant que je ne puis être heureux personnellement, je trouverois du
moins mon bonheur dans le vôtre. Jʼose vous assurer que vous me trouverez en tout la même
droiture & la même délicatesse; & quelque tendre & quelque passionné que je sois, jʼose vous
assurer que je fais profession dʼêtre encore plus honnête homme. Hélas! Si vous vouliez
mʼécouter; jʼose dire que je vous serois connoître [594] la véritable félicité; personne ne sauroit
mieux la sentir que moi, & jʼose croire que personne ne la sauroit mieux faire éprouver: Dieux!
Si jʼavois pu parvenir à cette charmante possession, jʼen serois mort assurément, & comment
trouver assez de ressource dans lʼame pour résister à ce torrent de plaisirs? Mais si lʼamour
avoir fait un miracle & quʼil mʼeût conservé la vie, quelque ardeur qui soit dans mon coeur, je
sens quʼil lʼauroit encore redoublée! Et pour mʼempêcher dʼexpirer au milieu de mon bonheur,
il auroit à chaque instant porté de nouveaux feux dans mon sang: cette seule pensée le fait
bouillonner; je ne puis résister aux pieges dʼune chimere séduisante; votre charmante image
me suit par-tout; je ne puis mʼen défaire même en mʼy livrant; elle me poursuit jusques
pendant mon sommeil; elle agîte mon coeur & mes esprits; elle consume mon tempérament, &
je sens en un mot, que vous me tuez malgré vous-même & que quelque cruauté que vous ayez
pour moi, mon sort est de mourir dʼamour pour vous. Soit cruauté réelle, soit bonté imaginaire,
le sort de mon amour est toujours de me faire mourir. Mais hélas! en me plaignant de mes
tourmens je mʼen prépare de nouveaux; je ne puis penser à mon amour sans que mon coeur &
mon imagination sʼéchauffent, & quelque résolution que je fasse de vous obéir en commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes lettres, je me sens ensuite emporté au-delà de ce que vous exigez de moi. Auriez-vous la
dureté de mʼen punir? Le ciel pardonne les fautes involontaires, ne soyez pas plus sévere que
lui & comptez pour quelque chose lʼexcès dʼun penchant invincible, qui me conduit malgré moi
bien plus loin que je ne veux, si loin même, que sʼil émit en mon pouvoir [595] de posséder une
minute mon adorable reine, sous la condition dʼêtre pendu un quart-dʼheure après,
jʼaccepterois cette offre avec plus de joie que celle du trône de lʼunivers. Après cela je nʼai plus
rien à vous dire; il faudroit que vous fussiez un monstre de barbarie pour me refuser au moins
un peu de pitié.
Lʼambition ni la fumée ne touchent point un coeur comme le mien; jʼavois résolu de passer
le reste de mes jours en philosophe dans une retraite qui sʼoffroit à moi; vous avez détruit tous
ces beaux projets; jʼai senti quʼil mʼétoit impossible de vivre éloigné de vous, & pour me
procurer les moyens de mʼen rapprocher, je tente un voyage & des projets que mon malheur
ordinaire empêchera sans doute de réussir. Mais puisque je suis destiné à me bercer de
chimeres, il faut du moins me livrer aux plus agréables, cʼest-à-dire, à celles qui vous ont pour
objet; daignez, Mademoiselle, donner quelque marque de bonté à un amant passionné, qui nʼa
commis dʼautre crime envers vous que de vous trouver trop aimable; donnez-moi une adresse
& permettez que je vous en donne une pour les lettres que jʼaurai Iʼhonneur de vous écrire, &
pour les réponses que vous voudrez bien me faire: en un mot laissez-moi par pitié quelque
raison dʼespérance, quand ce ne seroit que pour calmer les folies dont je suis capable.
Ne me condamnez plus pendant mon séjour ici à vous voir si rarement; je nʼy saurois tenir;
accordez-moi du moins dans les intervalles la consolation de vous écrire & de recevoir de vos
nouvelles, autrement, je viendrai plus souvent au risque de tout ce qui en pourra arriver. Je suis
logé chez la Veuve Petit, en rue Genti à lʼépée royale.
[596]

REPONSE Au Mémoire anonyme, intitulé: Si le monde
que nous habitons est une sphere, &c. inséré dans le
Mercure de Juillet, p. 1514

MONSIEUR,
Attiré par le titre de votre mémoire, je lʼai lu avec toute lʼavidité dʼun homme qui, depuis
plusieurs années, attendoit impatiemment avec toute lʼEurope le résultat de ces fameux
voyages entrepris par plusieurs membres de lʼAcadémie royale des sciences, sous les auspices
du plus magnifique de tous les Rois. Jʼavouerai franchement, Monsieur, que jʼai eu quelque
regret de voir que ce que jʼavois pris pour le précis des observations de ces grands hommes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit effectivement quʼune conjecture hasardée, peut-être, un peu hors de propos. Je ne
prétends pas pour cela avilir ce que votre mémoire contient dʼingénieux: mais vous permettrez,
Monsieur, que je me prévale du même privilege que vous vous êtes accordé, & dont selon vous,
tout homme doit être en possession, qui est de dire librement sa pensée sur le sujet dont il sʼagit.
Dʼabord il me paroît que vous avez choisi le tems le moins convenable pour faire part au
public de votre sentiment. Vous nous assurez, Monsieur, que vous nʼavez point eu en vue de
ternir la gloire de MM. les Académiciens observateurs, ni diminuer le prix de la générosité du
Roi. Je suis assurément [597] très-porté à justifier votre coeur sur cet article, & il paroît aussi par
la lecture de votre mémoire, quʼen effet des sentimens si bas sont très-éloignés de votre pensée:
cependant vous conviendrez, Monsieur, que si vous aviez en effet tranché la difficulté, & que
vous eussiez fait voir que la figure de la terre nʼest point cause de la variation quʼon a trouvée
dans la mesure de différens degrés de latitude, tout le prix des soins & des fatigues de ces
Messieurs, les frais quʼil en a coûté & la gloire qui en doit être le fruit, seroient bien près dʼêtre
anéantis dans lʼopinion publique. Je ne prétends pas pour cela, Monsieur que vous ayez dû
déguiser ou cacher aux hommes la vérité quand vous avez cru la trouver, par des
considérations particulieres; je parlerois contre mes principes les plus chers. La vérité est si
précieuse à mon coeur, que je ne fais entrer nul autre avantage en comparaison avec elle. Mais,
Monsieur, il nʼétoit ici question que de retarder votre mémoire de quelques mois, ou plutôt de
lʼavancer de quelques années. Alors vous auriez pu, avec bienséance, user de la liberté quʼont
tous les hommes de dire ce quʼils pensent sur certaines matieres, & il eût sans doute été bien
doux pour vous, si vous eussiez rencontré juste, dʼavoir évité au Roi la dépense de deux si longs
voyages, & à ces Messieurs les peines quʼils ont souffertes & les dangers quʼils ont essuyés. Mais
aujourdʼhui que les voici de retour, avant quʼêtre au fait des observations quʼils ont faites, des
conséquences quʼils en ont tirées; en un mot avant que dʼavoir vu leurs relations & leurs
découvertes, il paroît, Monsieur, que vous deviez moins vous hâter de proposer vos objections,
qui, plus elles auroient de force, [598] plus aussi seroient propres à ralentir lʼempressement & la
reconnoissance du public, & à priver ces Messieurs de la gloire légitimement due à leurs
travaux.
Il est question de savoir si la terre est sphérique ou non. Fondé sur quelques argumens
vous vous décidez pour lʼaffirmative. Autant que je suis capable de porter mon jugement sur
ces matieres, vos raisonnemens ont de la solidité. La conséquence cependant, ne mʼen paroît
pas invinciblement nécessaire.
En premier lieu, lʼautorité dont vous fortifiez votre cause, en vous associant avec les
anciens, est bien foible, à mon avis. Je crois que la prééminence quʼils ont très-justement
conservée sur les modernes en fait de poésie & dʼéloquence, ne sʼétend pas jusquʼà la physique
& lʼastronomie, & je doute quʼon osât mettre Aristote & Ptolémée en comparaison avec le
Chevalier Newton & M. Cassini: ainsi, Monsieur, ne vous flattez pas de tirer un grand avantage
de leur appui: on peut croire sans offenser la mémoire de ces grands hommes quʼil a échappé
quelque chose à leurs lumieres: destitués, comme ils ont été, des expériences & des instrumens
nécessaires, ils nʼont pas dû prétendre à la gloire dʼavoir tout connu; & si lʼon met leur disette
en comparaison avec les secours dont nous jouissons aujourdʼhui, on verra que leur opinion ne
doit pas être dʼun grand poids contre le sentiment des modernes; je dis des modernes en
général, parce quʼen effet vous les rassemblez tous contre vous, en vous déclarant contre les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux nations qui tiennent sans contredit le premier rang dans les sciences dont il sʼagit: car
vous avez en tête les François [599] dʼune part, & les Anglois de lʼautre, lesquels, à la vérité, ne
sʼaccordent pas entrʼeux sur la figure de la terre, mais qui se réunissent en ce point de nier sa
sphéricité. En vérité, Monsieur, si la gloire de vaincre augmente à proportion du nombre & de
la valeur des adversaires, votre victoire, si vous la remportez, sera accompagnée dʼun triomphe
bien flatteur.
Votre premiere preuve tirée de la tendance égale des eaux vers leur centre de gravité, me
paroît avoir beaucoup de force, & jʼavoue de bonne foi que je nʼy sais pas de réponse
satisfaisante. En effet, sʼil est vrai que la superficie de la mer sphérique, il faudra
nécessairement, ou que le globe entier suive la même figure, ou bien que les terres des rivages
soient horriblement escarpées dans les lieux de leurs alongemens. Dʼailleurs (& je mʼétonne que
ceci vous ait échappé), on ne pourroit concevoir que le cours des rivieres pût tendre de
lʼéquateur vers les pôles, suivant lʼhypothese de M. Cassini: celle de M. Newton seroit aussi
sujette aux mêmes inconvéniens; mais dans un sens contraire: cʼest-à-dire, des lieux bas vers
les parties plus élevées, principalement a environs des cercles polaires & dans les régions
froides où lʼélévation deviendroit plus sensible: cependant, lʼexpérience nous apprend quʼil y a
quantité de rivieres qui suivent cette direction.
Que pourroit-on répondre à de si fortes instances? Je nʼen sais rien du tout. Remarquez
cependant, Monsieur, que votre démonstration, ou celle du P. Tacquet, est fondée sur ce
principe, que toutes les parties de la masse terraquée tendent par leur pesanteur vers un centre
commun qui nʼest quʼun point, [600] & nʼa par conséquent aucune longueur; & sans doute il
nʼétoit pas probable quʼun axiome si évident & qui fait le fondement de deux parties
considérables des mathématiques, pût devenir sujet à être contesté; mais quand il sʼagira de
concilier des démonstrations contradictoires avec des faits assurés, que ne pourra-t-on point
contester? Jʼai vu dans la préface des Elémens dʼastronomie de M. Fizes, professeur en
mathématiques de Montpellier, un raisonnement qui tend à montrer que dans lʼhvpothese de
Copernic, & suivant les principes de la pesanteur établis par Descartes, il sʼensuivroit que le
centre de gravité de chaque partie de la terre, devroit être, non pas le centre commun du globe,
mais la portion de lʼaxe qui répondroit perpendiculairement à cette partie, & que par
conséquent la figure de la terre se trouveroit cylindrique. Je nʼai garde assurément de vouloir
soutenir un si étonnant paradoxe, lequel pris à la rigueur, est évidemment faux: mais qui nous
répondra que la terre une fois démontrée oblongue par des constantes observations, quelque
physicien plus subtile & plus hardi que moi nʼadopteroit pas quelquʼhypothese approchante?
Car enfin, diroit-il, cʼest une nécessité en physique que ce qui doit être se trouve dʼaccord avec
ce qui est.
Mais ne chicanons point; je veux accorder votre premier argument. Vous avez démontré
que la superficie de la mer, & par conséquent celle de la terre doit être sphérique; si par
lʼexpérience je démontrois quʼelle ne lʼest point, tout votre raisonnement pourroit-il détruire la
force de ma conséquence? Supposons pour un moment que cent épreuves exactes & réitérées
vinssent nous convaincre quʼun degré de latitude a constamment [601] plus de longueur à
mesure quʼon approche de lʼéquateur; serai-je moins en droit dʼen conclure à mon tour: donc la
terre est effectivement plus courbée vers les pôles que vers lʼéquateur: donc elle sʼalonge en ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens-là: donc cʼest un sphéroïde? Ma démonstration fondée sur les opérations les plus fidelles
de la géométrie seroit-elle moins évidente que la vôtre établie sur un principe universellement
accordé? Où les faits parlent, nʼest-ce pas au raisonnement à se taire? Or, cʼest pour constater le
fait en question, que plusieurs membres de lʼAcadémie ont entrepris les voyages du Nord & du
Pérou: cʼest donc à lʼAcadémie à en décider, & votre argument nʼaura point de force contre sa
décision.
Pour éluder dʼavance une conclusion dont vous sentez la nécessité, vous tâchez de jetter de
lʼincertitude sur les opérations faites en divers lieux & à plusieurs reprises par M.M. Picart, de
la Hire & Cassini, pour tracer la fameuse méridienne qui traverse la France, lesquelles
donnerent lieu à M. Cassini de soupçonner le premier de lʼirrégularité dans la rondeur du
globe, quand il se fut assuré que les degrés mesurés vers le septentrion avoient quelque
longueur de moins que ceux qui sʼavançoient vers le midi.
Vous distinguez deux manieres de considérer la surface de la terre; vue de loin, comme par
exemple depuis la lune, vous lʼétablissez sphérique: mais regardée de près, elle ne vous paroît
plus telle, à cause de tes inégalités: car, dites-vous les rayons tirés du centre au sommet des plus
hautes montagnes ne seront pas égaux à ceux qui seront bornés à la superficie de la mer; ainsi
les arcs de cercle, quoique proportionnels [602] entrʼeux, étant inégaux suivant lʼinégalité des
rayons, il se peut très-bien que les différences quʼon a trouvées entre les degrés mesurés,
quoique avec toute lʼexactitude & la précision dont lʼattention humaine est capable, viennent
des différentes élévations sur lesquelles ils ont été pris, lesquelles ont dû donner des arcs
inégaux en grandeur, quoiquʼégales portions de leurs cercles respectifs.
Jʼai deux choses à répondre à cela. En premier lieu, Monsieur, je ne crois point que la seule
inégalité des hauteurs sur lesquelles on a fait les observations, ait suffi pour donner des
différences bien sensibles dans la mesure des degrés. Pour sʼen convaincre, il faut considérer
que suivant le sentiment commun des géographes, les plus hautes montagnes ne sont non plus
capables dʼaltérer la figure. de la terre, sphérique ou autre, que quelques grains de fable ou de
gravier sur une boule de deux ou trois pieds de diametre. En effet on convient généralement
aujourdʼhui quʼil nʼy a point de montagne qui ait une lieue perpendiculaire sur la surface de la
terre; une lieue cependant ne seroit pas grandʼchose, en comparaison dʼun circuit de 8 ou 9000.
Quant à la hauteur de la surface de la terre même par dessus celle de la mer, & derechef de la
mer par dessus certaines terres, comme par exemple du Zuiderzée au-dessus de la
Northolande, on sait quʼelles sont peu considérables. Le cours modéré de la plupart des fleuves
& des rivieres ne peut être que lʼeffet dʼune pente extrêmement douce. Jʼavouerai cependant
que ces différences prises à la rigueur seroient bien capables dʼen apporter dans les mesures:
mais de bonne foi, seroit-il raisonnable de tirer avantage de toute la [603] différence qui se peut
trouver entre la cime de la plus haute montagne & les terres inférieures à la mer; les
observations qui ont donné lieu aux nouvelles conjectures sur la figure de la terre, ont-elles été
prises à des distances si énormes? Vous nʼignorez pas sans doute, Monsieur, quʼon eut soin
dans la construction de la grande méridienne dʼétablir des stations sur les hauteurs les plus
égales quʼil fut possible: ce fut même une occasion qui contribua beaucoup à la perfection des
niveaux.
Ainsi, Monsieur, en supposant avec vous que la terre est sphérique, il me reste maintenant
à faire voir que cette supposition de la maniere que vous la prenez, est une pure pétition de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe. Un moment dʼattention, & je mʼexplique.
Tout votre raisonnement roule sur ce théorême en géométrie, que deux cercles étant
concentriques, si lʼon mene des rayons jusquʼà la circonférence du grand, les arcs coupés par ces rayons seront
inégaux & plus grands à proportion quʼils seront portions de plus grands cercles. Jusquʼici tout est bien;
votre principe est incontestable: mais vous me paroissez moins heureux dans lʼapplication que
vous en faites aux degrés de latitude. Quʼon divise un méridien terrestre en 360 parties égales
par des rayons menés du centre, ces parties égales selon vous seront des degrés par lesquels on
mesurera lʼélévation du pôle. Jʼose, Monsieur, mʼinscrire en faux contre un pareil sentiment, &
je soutiens que ce nʼest point là lʼidée quʼon doit se faire des degrés de latitude. Pour vous en
convaincre dʼune maniere invincible, voyons ce qui résulteroit de-là, en supposant pour un
moment que la terre fût un sphéroïde oblong. [604] Pour faire la division des degrés, jʼinscris un
cercle dans un ellipse représentant la figure de la terre. Le petit axe sera lʼéquateur, & le grand
sera lʼaxe même de la terre; je divise le cercle en 360 degrés, de sorte que les deux axes passent
par 4 de ces divisions: par toutes les autres divisions je mene des rayons que je prolonge jusquʼà
la circonférence de lʼellipse. Les arcs de cette courbe, compris entre les extrémités des rayons
donneront lʼétendue des degrés lesquels seront évidemment inégaux, (une figure rendroit tout
ceci plus intelligible, je lʼomets pour ne pas effrayer les yeux des Dames qui lisent ce journal),
mais dans un sens contraire à ce qui doit être: car les degrés seront plus longs vers les pôles, &
plus courts vers lʼéquateur, comme il est manifeste à quiconque a quelques teintures de
géométrie. Cependant il est démontré que si la terre est oblongue, les degrés doivent avoir plus
de longueur vers lʼéquateur que vers les pôles. Cʼest à vous, Monsieur, à sauver la contradiction.
Quelle est donc lʼidée quʼon se doit former des degrés de latitude? Le terme même
dʼélévation du pôle vous lʼapprend. Des différens degrés de cette élévation tirez de part &
dʼautre des tangentes à la superficie de la terre; les intervalles compris entre les points
dʼattouchement, donneront les degrés de latitude: or il est bien vrai, que si la terre étoit
sphérique, tous ces points correspondroient aux divisions qui marqueroient les degrés de la
circonférence de la terre, considérée comme circulaire; mais si elle ne lʼest point, ce ne sera plus
la même chose. Tout au contraire de votre systême, les pôles étant plus élevés, les degrés y
devroient être plus grands, ici la [605] terre étant plus courbée vers les pôles, les degrés sont
plus petits. Cʼest le plus ou moins de courbure, & non lʼélongnement du centre qui influe sur la
longueur des degrés dʼélévation du pôle. Puis donc que votre raisonnement nʼa de justesse
quʼautant que vous supposez que la terre est sphérique, jʼai été en droit de dire que vous vous
fondez sur une pétition de principe; & puisque ce nʼest pas du plus grand, ou moindre
éloignement du centre, que résulte la longueur des degrés de latitude, je conclurai derechef que
votre argument nʼa de solidité en aucune de ses parties.
Il se peut que le terme de degré, équivoque dans dont il sʼagit, vous ait induit en erreur:
autre chose est un degré de la terre considéré comme la 360ème. partie dʼun circonférence
circulaire, & autre chose un degré de latitude considéré comme la mesure de lʼélévation du pôle
par-dessus lʼhorizon. Et quoiquʼon puisse prendre lʼun pour lʼautre dans le cas que la terre soit
sphérique, il sʼen faut beaucoup quʼon en puisse faire de même, si sa figure est irréguliere.
Prenez garde, Monsieur, que quand jʼai dit que la terre nʼa pas de pente considérable, je lʼai
entendu, non par rapport à sa figure sphérique; mais par rapport à sa figure naturelle, oblongue
ou autre; figure que je regarde comme déterminée dès le commencement par les loix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesanteur & du mouvement, & à laquelle lʼéquilibre ou le niveau des fluides peut très-bien être
assujetti: mais sur ces matieres, on ne peut hasarder aucun raisonnement que le fait même ne
nous soit mieux connu.
Pour ce qui est de lʼinspection de la lune, il est bien vrai [606] quʼelle nous paroît sphérique,
& elle lʼest probablement: mais il ne sʼensuit point du tout que la terre le soit aussi. Par quelle
regle sa figure seroit-elle assujettie à celle de la lune, plutôt par exemple quʼà celle de Jupiter,
planete dʼune toute autre importance, & qui pourtant nʼest pas sphérique. La raison que vous
tirez de lʼombre de la terre nʼest gueres plus forte: si le cercle se montroit tout entier, elle seroit
sans réplique; mais vus savez, Monsieur, quʼil est difficile de distinguer une petite portion de
courbe dʼavec lʼarc dʼun cercle plus ou moins grand. Dʼailleurs, on ne croit point que la terre
sʼéloigne si fort de la figure sphérique, que cela doive occasionner sur la surface de la lune une
ombre sensiblement irréguliere, dʼautant plus que la terre étant considérablement plus grande
que la lune, il ne paroît jamais sur celle-ci quʼune bien petite partie de son circuit.
Je suis, &c.
Chambéri, 20 Septembre 1738.
ROUSSEAU.
[607]

LETTRE DE M. CHARLES BONNET,
Au sujet du
Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve
, sur
lʼOrigine & les Fondemens de lʼinégalité parmi
les Hommes.*

[*Cette lettre a été imprimée dans leMercure de France du mois dʼOctobre 1751.]

Je viens, Monsieur, de lire le Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve sur lʼorigine & les
fondemens de lʼinégalité parmi les hommes. Jʼai admiré le coloris de cet étrange tableau; mais je nʼai
pu admirer de même le dessin & la représentation. Je fais grand cas du mérite & des talens de
M. Rousseau, & je félicite Geneve, qui est aussi ma Patrie, de le compter parmi les hommes
célebres auxquels elle a donné le jour: mais je regrette quʼil ait adopté des idées qui me
paroissent si opposées au vrai & si peu propres à faire des heureux.
On écrira, sans doute, beaucoup contre ce nouveau Discours, comme on a beaucoup écrit
contre celui qui a remporté le prix de lʼAcadémie de Dijon: & parce quʼon a beaucoup écrit &
quʼon écrira beaucoup encore contre M. Rousseau, on lui rendra plus cher un paradoxe quʼil nʼa
que trop caressé. Pour moi qui nʼai nulle envie de faire un livre contre M. Rousseau, & qui suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très convaincu que la dispute est de tous les moyens, celui qui peut le moins sur ce génie hardi
& indépendant, je me borne à lui proposer dʼapprofondir un [608] raisonnement tout simple, &
qui me semble renfermer ce quʼil y a de plus essentiel dans la question.
Voici ce raisonnement.
Tout ce qui résulte immédiatement des facultés de lʼhomme ne doit-il pas être dit résulter
de sa nature? Or, je crois que lʼon démontre fort bien que lʼétat de société résulte immédiatement
des facultés de lʼhomme: je nʼen veux point alléguer dʼautres preuves à notre savant Auteur que
ses propres idées sur lʼétablissement des sociétés; idées ingénieuses & quʼil a si élégamment
exprimées dans la seconde Partie de son Discours. Si donc lʼétat de société découle des facultés de
lʼhomme, il est naturel à lʼhomme. Il seroit donc aussi déraisonnable de se plaindre de ce que
ces facultés en se développant ont donné naissance à cet état, quʼil le seroit de se plaindre de ce
que DIEU a donné à lʼhomme de telles facultés.
Lʼhomme est tel que lʼexigeoit la place quʼil devoit occuper dans lʼunivers. Il y falloit
apparemment des hommes qui bâtissent des villes, comme il y falloit des castors qui
construisissent des cabanes. Cette perfectibilité, dans laquelle M. Rousseau fait consister le
caractere qui distingue essentiellement lʼhomme de la brute, devoit, du propre aveu de
lʼAuteur, conduire lʼhomme au point où nous le voyons aujourdʼhui. Vouloir que cela ne fût
point, ce seroit vouloir que lʼhomme ne fût point homme. Lʼaigle qui se perd dans la nue rampet-il dans la poussiere comme le serpent?
Lʼhomme sauvage de M. Rousseau, cet homme quʼil chérit avec tant de complaisance, nʼest
point du tout lʼhomme que [609] DIEU a voulu faire: mais Dieu a fait des Orang-outangs & des
singes qui ne sont pas hommes.
Quand donc M. Rousseau déclame avec tant de véhémence & dʼobstination contre lʼétat de
société, il sʼéleve, sans y sa penser, contre la VOLONTÉ de DIEU qui a fait lʼhomme & qui a ordonné
cet état. Les faits sont-ils autre chose que lʼexpression de sa VOLONTÉ ADORABLE?
Lorsquʼavec le pinceau dʼun le Brun, lʼAuteur trace à nos yeux lʼeffroyable peinture des
maux que lʼétat civil a enfantes, il oublie que la Planete où lʼon voit ces choses, fait partie dʼun
Tout immense que nous ne connoissons point; mais que savons être lʼouvrage dʼune SAGESSE
PARFAITE.
Ainsi renonçons pour toujours à la chimérique entreprise de prouver que lʼhomme seroit
mieux sʼil étoit autrement: lʼabeille qui construit des cellules si régulieres voudra-t-elle juger de
la façade du Louvre? Au nom du bon-sens & de la raison, prenons lʼhomme tel quʼil est, avec
toutes ses dépendances; laissons aller le monde comme il va, & soyons, sûrs quʼil va aussi-bien
quʼil pouvoit aller.
Sʼil sʼagissoit de justifier la Providence aux yeux des hommes, Leibnitz & Pope lʼont fait, &
les ouvrages immortels de ces génies sublimes sont des monumens élevés à la gloire de la
raison. Le Discours de M. Rousseau est un monument élevé à lʼesprit, mais à lʼesprit chagrin &
mécontent de lui-même & des autres.
Lorsque notre Philosophe voudra consacrer ses lumieres & ses talens à nous découvrir les
origines des choses; à nous montrer les développemens plus ou moins lents des bien & [610] des
maux; en un mot, à suivre lʼhumanité dans la courbe tortueuse quʼelle décrit; les tentatives de
ce Génie original & fécond, pourront nous valoir des connoissances précieuses sur ces objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressans. Nous nous empresserons alors à recueillir ces connoissances & à offrir à lʼAuteur le
tribut de reconnoissance & dʼéloges quʼelles lui auront mérité, & qui nʼaura pas été, je mʼassure,
la principale fin de ses recherches.
Il y a lieu, Monsieur, de sʼétonner, & je mʼen étonnerois davantage, si jʼavois moins été
appellé à réflechir sur les sources de la diversité des opinions des hommes; il y a, dis-je, lieu de
sʼétonner quʼun Ecrivain qui a si bien connu les avantages dʼun bon gouvernement, qui les a si
bien peints dans sa belle Dédicace à notre République, où il a cru voir tous ces avantages réunis,
les ait si-tôt & si parfaitement perdus de vue dans son Discours. On fait des efforts inutiles pour
se persuader quʼun Ecrivain qui seroit, sans doute, fâché que lʼon ne le crût pas judicieux,
préférât sérieusement dʼaller passer sa vie dans les bois, si sa santé le lui permettoit, à vivre au
milieu de Concitoyens chéris & dignes de lʼêtre. Eût-on jamais présumé quʼun Ecrivain qui
pense, avanceroit dans un siecle tel que le nôtre cet étrange paradoxe, qui renferme seul une si
grande foule dʼinconséquences, pour ne rien dire de plus fort? Si la nature nous a destinés à être
sains,* [*Cʼétoit bien sains, sani, & non saints, sancti que portoit le manuscrit original de Philopolis. On ignore si lʼon avoit
imprimé saints, sancti dans le Mercure de France dʼOctobre 1755, & on le présume facilement. Mais cette remarque suffira pour
faire tomber la petite plaisanterie de M. Rousseau. Il est singulier quʼil nʼeût pas soupçonné ici une faute dʼimpression. Voyez
Œuvres de J. J. Rousseau: Tom I, pag. 185 de lʼédit. 4°. Geneve 1782.] jʼose presquʼassurer que lʼétat de réflexion est un

état contre nature, & [611] que lʼhomme qui médite est un animal dépravé. Disc. pag. 22.
Je lʼai insinué en commençant cette lettre; mon dessein nʼest point de prouver à M.
Rousseau par des argumens, quʼassez dʼautres seront sans moi, & quʼil seroit peut être mieux
que lʼon ne fit point, la supériorité de lʼétat de citoyen sur lʼétat lʼdʼhomme sauvage; qui eût
jamais imaginé que cela seroit mis en question! Mon but est uniquement dʼessayer de faire
sentir à notre Auteur combien ses plaintes continuelles sont superflues & déplacées: & combien
il est évident que la société entroit dans la destination de notre être.
Jʼai parlé à M. Rousseau avec toute la franchise que la relation de compatriote autorise. Jʼai
une si grande idée des qualités de son coeur, que je nʼai pas songé un instant quʼil pût ne pas
prendre en bonne part ces réflexions. Lʼamour seul de la vérité me les a dictées. Si pourtant en
les faisant, il mʼétoit échappé quelque chose qui pût déplaire à M. Rousseau, je le prie de me le
pardonner & dʼêtre persuadé de la pureté de mes intentions.
Je ne dis plus quʼun mot; cʼest sur la pitié, cette vertu si célébrée par notre Auteur, & qui fut,
selon lui, le plus bel appanage de lʼhomme dans lʼenfance du monde. Je prie M. Rousseau de
vouloir bien réfléchir sur les questions suivantes.
Un homme ou tout autre être sensible qui nʼauroit jamais connu la douleur, auroit-il de la
pitié, & seroit-il ému à la vue dʼun enfant quʼon égorgeroit?
[612] Pourquoi la populace, à qui M. Rousseau accorde une si grande dose de pitié, se repaîtelle avec tant dʼavidité du spectacle dʼun malheureux expirant sur la roue?
Lʼaffection que les femelles des animaux témoignent pour leurs petits a-t-elle ces petits
pour objet ou la mere? Si par hasard cʼétoit celle-ci, le bien-être des petits nʼen auroit été que
mieux assuré.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
A Geneve, le 25 dʼAoût 1755.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PHILOPOLIS, citoyen de Geneve.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-14-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tome-second.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 14
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Projet pour lʼÉducation de M. de Ste Marie p. 1.
Oraison Funèbre de S. A: S. Monseigneur le Duc dʼOrléans p, 25.
Les Prisonniers de Guerre, Comédie p. 49.
Lettres à M. Dutens p. 84.
Lettres à M. D... B... sur la réfutation du Livre de lʼEsprit dʼHelvétius...p. 95.
Lettre de J.J. Rousseau à son Libraire de Paris p. 116.
Sentiment des Citoyens p. 117.
Pièces relatives à la persécution suscitée à Motiers-Travers...p. 125.
Réfutation du Libelle précédent par M. le Professeur de Montmollin...p. 156.
Seconde Lettre relative à M.J.J. Rousseau, adressée à Mylord comte de Wemyss p. 215..
Remarques, &c. p. 242.
Troisième Lettre relative a M. J.J. Rousseau p. 174.
Exposé succinct de la Contestation ...entre M. Hume & M. Rousseau...p.279.
Déclaration adressée par M. dʼAlembert aux Éditeurs p. 355.
Remarques p. 356.
Justification de J. J. Rousseau dans la contestation...M. Hume p. 362.
Observations sur lʼExposé succinct &c p. 372.
Plaidoyer pour & contre J.J. Rousseau & le Docteur David Hume p.417.
Le Docteur Pansophe, ou Lettres de M. de Voltaire p.553.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR DE SAINTE- MARIE
[1740. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV,
pp. 1-24 (1782); la Pléiade édition t. IV, pp. 33-51, 1853]

PROJET
POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR
DE SAINTE-MARIE.
[1] Vous mʼavez fait lʼhonneur, Monsieur, de me confier lʼinstruction de Mrs. vos enfans.

Cʼest à moi dʼy répondre par tous mes soins & par toute lʼétendue des lumieres que je puis
avoir; & jʼai cru que pour cela, mon premier objet devoit être de bien connoître les sujets
auxquels jʼaurai affaire: cʼest à quoi jʼai principalement employé le tans quʼil y a que jʼai
lʼhonneur dʼêtre dans votre maison, & je crois dʼêtre suffisamment au fait à cet égard pour
pouvoir régler là-dessus le plan de leur éducation. Il nʼest pas nécessaire que je vous fasse
compliment, Monsieur, sur ce que jʼy ai remarqué dʼavantageux, lʼaffection que jʼai conçue pour
eux se déclarera par des marques plus solides que des louanges, & ce nʼest pas un pere aussi
tendre & aussi éclairé que vous. lʼêtes, quʼil faut instruire des belles qualités de ses enfans.
Il me reste à présent, Monsieur, dʼêtre éclairci par vous-même des vues particulieres que
vous pouvez avoir sur chacun [2] dʼeux, du degré dʼautorité que vous êtes dans le dessein de
mʼaccorder à leur égard, & des bornes que vous donnerez à mes droits pour les récompenses &
les châtimens.
Il est probable, Monsieur, que mʼayant fait la faveur de mʼagréer dans votre maison avec
un appointement honorable & des distinctions flatteuses, vous avez attendu de moi des effets
qui répondissent à des conditions si avantageuses, & lʼon voit bien quʼil ne falloit pas tant de
frais ni de façons pour donner à Messieurs vos enfans un précepteur ordinaire qui leur apprît le
rudiment, lʼorthographe & le catéchisme: je me promets bien aussi de justifier de tout mon
pouvoir les espérances favorables que vous avez pu concevoir sur mort compte, & tout plein
dʼailleurs de fautes & de foiblesses, vous ne me trouverez jamais à me démentir un instant sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le zele & lʼattachement que je dois à mes éleves.
Mais, Monsieur, quelques soins & quelques peines que je puisse prendre, le succès est bien
éloigné de dépendre de moi seul. Cʼest lʼharmonie parfaite qui doit régner entre nous, la
confiance que vous daignerez mʼaccorder, & lʼautorité que vous me donnerez sur mes éleves
qui décidera de lʼeffet de mon travail. Je crois, Monsieur, quʼil vous est tout manifeste quʼun
homme qui nʼa sur des enfans des droits de nulle espece, sois pour rendre ses instructions
aimables, soit pour leur donner du poids, ne prendra jamais dʼascendant sur des esprits qui,
dans le fond, quelque précoces quʼon les veuille supposer, réglent toujours à certain âge les trois
quarts de leurs opérations sur les impressions des sens. Vous sentez aussi quʼun maître obligé
de porter ses plaintes sur [3] toutes les fautes dʼun enfant, se gardera bien, quand il le pourroit
avec bienséance, de se rendre insupportable en renouvellant sans cesse de vaines lamentations;
& dʼailleurs, mille petites occasions décisives de faire une correction, ou de flatter à propos,
sʼéchappent dans lʼabsence dʼun pere & dʼune mere, ou dans des momens où il seroit messéant
de les interrompre aussi désagréablement, & lʼon nʼest plus à tans dʼy revenir dans un autre
instant, où le changement des idées dʼun enfant lui rendroit pernicieux ce qui auroit été
salutaire: enfin un enfant qui ne tarde pas à sʼappercevoir de lʼimpuissance dʼun maître à son
égard, en prend occasion de faire peu de cas de ses défenses & de ses préceptes, & de détruire
sans retour lʼascendant que lʼautre sʼefforçoit de prendre. Vous ne devez pas croire, Monsieur,
quʼen parlant sur ce ton-là, je souhaite de me procurer le droit de maltraiter Mrs. vos enfans
par des coups; je me suis toujours déclaré contre cette méthode; rien ne me paroîtroit plus triste
pour M. de Ste. Marie que sʼil ne restoit que cette voie de le réduire, & jʼose me promettre
dʼobtenir désormais de lui tout ce quʼon aura lieu dʼen exiger, par des voies moins dures & plus
convenables, si vous goûtez le plan que jʼai lʼhonneur de vous proposer.
Dʼailleurs, à parler franchement, si vous pensez, Monsieur, quʼil y eût de lʼignominie à
Monsieur votre fils dʼêtre frappé par des mains étrangeres, je trouve aussi de mon côté quʼun
honnête homme ne sauroit gueres mettre les siennes à un usage plus honteux que de les
employer à maltraiter un enfant: mais à lʼégard de M. de Ste. Marie, il ne manque pas de voies
de le châtier dans le besoin, par des mortification [4] qui lui seroient encore plus dʼimpression,
& qui produiroient de meilleurs effets; car dans un esprit aussi vif que le lien, lʼidée des coups
sʼeffacera aussi-tôt que la douleur, tandis que celle dʼun mépris marqué, ou dʼune privation
sensible, y restera beaucoup plus long-tans.
Un maître doit être craint; il faut pour cela que lʼéleve soit bien convaincu quʼil est en droit
de le punir: mais il doit sur-tout être aimé, & quel moyen à un gouverneur de se faire aimer
dʼun enfant à qui il nʼa jamais à proposer que des occupations contraires à son goût, si dʼailleurs
il nʼa le pouvoir de lui accorder certaines petites douceurs de détail qui ne coûtent presque ni
dépenses ni perte de tans, & qui ne laissent pas, étant ménagées à propos, dʼêtre extrêmement
sensibles à un enfant, & de lʼattacher beaucoup à son maître. Jʼappuyerai peu sur cet article,
parce quʼun pere peut sans inconvénient, se conserver le droit exclusif dʼaccorder des graces à
son fils, pourvu quʼil y apporte les précautions suivantes, nécessaires sur-tout à M. de Ste.
Marie dont la vivacité, & le penchant à la dissipation demandent plus de dépendance.1°. Avant
que de lui faire quelque cadeau, savoir secrétement du gouverneur sʼil a lieu dʼêtre satisfait de la
conduite de lʼenfant. 2°. Déclarer au jeune homme que quand il a quelque grace à demander, il
doit le faire par la bouche de son gouverneur, & que sʼil lui arrive de la demander de son chef,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela seul suffira pour lʼen exclure. 3°. Prendre de-là occasion de reprocher quelquefois au
gouverneur quʼil est trop bon, que son trop de facilité nuira au progrès de son élevé & que cʼest
à sa prudence à lui de corriger ce qui [5] manque à la modération dʼun enfant. 4°. Que si le
maître croit avoir quelque raison de sʼopposer à quelque cadeau quʼon voudroit faire à son
élevé, refuser absolument de le lui accorder, jusquʼà ce quʼil ait trouvé le moyen de fléchir son
précepteur. Au reste, il ne sera point du tout nécessaire dʼexpliquer au jeune enfant dans
lʼoccasion quʼon lui accorde quelque faveur précisément parce quʼil a bien fait son devoir; mais
il vaut mieux quʼil conçoive que les plaisirs & les douceurs sont les suites naturelles de la
sagesse & de la bonne conduite, que sʼil les regardoit comme des récompenses arbitraires qui
peuvent dépendre du caprice, & qui dans le fond ne doivent jamais être proposées pour lʼobjet,
& le prix de lʼétude & de la vertu.
Voilà tout au moins, Monsieur, les droits que vous devez mʼaccorder sur M. votre fils, si
vous souhaitez de lui donner une heureuse éducation, & qui réponde aux belles qualités quʼil
montre à bien des égards, mais qui actuellement sont offusquées par beaucoup de mauvais plis
qui demandent dʼêtre corrigés à bonne heure, & avant que le tans ait rendu la chose impossible.
Cela est si vrai, quʼil sʼen faudra beaucoup, par exemple, que tant de précautions ne soient
nécessaires envers M. de Condillac, il a autant besoin dʼêtre poussé que lʼautre dʼêtre retenu, &
je saurai bien prendre de moi-même, tout lʼascendant dont jʼaurai besoin sur lui: mais pour M.
de Ste. Marie, cʼest un coup de partie pour son éducation, que de lui donner une bride quʼil
sente & qui soit capable de le retenir & dans lʼétat où sont les choses, les sentimens que vous
souhaitez, Monsieur, quʼil ait sur mon compte, dépendent beaucoup plus de vous que de moimême.
[6] Je suppose toujours, Monsieur, que vous nʼauriez garde de confier lʼéducation de Mrs.
vos enfans à un homme que vous ne croiriez pas digne de votre estime, & ne pensez point, je
vous prie, que par le parti que jʼai pris de mʼattacher sans réserve à votre maison dans une
occasion délicate, jʼaye prétendu vous engager vous-même en aucune maniere; il y a bien de la
différence entre nous: en faisant mon devoir autant que vous mʼen laisserez la liberté, je ne suis
responsable de rien, & dans le fond, comme vous êtes, Monsieur, le maître & le supérieur
naturel de vos enfans, je ne suis pas en droit de vouloir à lʼégard de leur éducation, forcer votre
goût de se rapporter au mien; ainsi, après vous avoir fait les représentations qui mʼont paru
nécessaires, sʼil arrivoit que vous nʼen jugeassiez pas de même, ma conscience serait quitte à cet
égard, & il ne me resteroit quʼà me conformer à votre volonté. Mais pour vous, Monsieur, nulle
considération humaine ne peut balancer ce que vous devez aux moeurs & à lʼéducation de Mrs.
vos enfans, & je ne trouverois nullement mauvais quʼaprès mʼavoir découvert des défauts, que
vous nʼauriez peut-être pas dʼabord apperçus, & qui seroient dʼune certaine conséquence pour
mes éleves, vous vous pourvussiez ailleurs dʼun meilleur sujet.
Jʼai donc lieu de penser que tant que vous me souffrez dans votre maison, vous nʼavez pas
trouvé en moi de quoi effacer lʼestime dont vous mʼaviez honoré. Il est vrai, Monsieur, que je
pourrois me plaindre que dans les occasions où jʼai pu commettre quelque faute, vous ne
mʼayez pas sait lʼhonneur de mʼen avertir tout uniment, cʼest une grace que je [7] vous ai
demandée en entrant chez vous, & qui marquoit du moins ma bonne volonté: & si ce nʼest en
ma propre considération, ce seroit du moins pour celle de Mrs. vos enfans, de qui lʼintérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit que je devinsse un homme parfait, sʼil étoit possible.
Dans ces suppositions, je crois, Monsieur, que vous ne devez pas faire difficulté de
communiquer à M. votre fils les bons sentimens que vous pouvez avoir sur mon compte, & que
comme il est impossible que mes fautes & mes foiblesses échappent à des yeux aussi
clairvoyans que les vôtres, vous ne sauriez trop éviter de vous en entretenir en sa présence car
ce sont des impressions qui portent coup, & comme dit M. de la Bruyere, le premier soin des
enfans est de chercher les endroits foibles de leurs maîtres pour acquérir le droit de les
mépriser: or, je demande quelle impression pourvoient faire les leçons dʼun homme pour qui
son écolier auroit du mépris?
Pour me flatter dʼun heureux succès dans lʼéducation de M. votre fils, je ne puis donc pas
moins exiger que dʼen être aimé, craint & estimé. Que si lʼon me répondoit que tout cela devoit
être mon ouvrage, & que cʼest ma faute si je nʼy ai pas réussi, jʼaurois à me plaindre dʼun
jugement si injuste; vous nʼavez jamais eu dʼexplication avec moi sur lʼautorité que vous me
permettiez de prendre à son égard, ce qui étoit dʼautant plus nécessaire que je commence un
métier que je nʼai jamais fait, que lui ayant trouvé dʼabord une résistance parfaite à mes
instructions & une négligence excessive pour moi, je nʼai su comment le réduire; & quʼau
moindre mécontentement [8] il couroit chercher un asyle inviolable auprès de son papa, auquel
peut-être il ne manquoit pas ensuite de conter les choses comme il lui plaisoit.
Heureusement le mal nʼest pas grand; à lʼâge ou il est, nous avons eu le loisir de nous
tâtonner pour ainsi dire réciproquement, sans que ce retard ait pu porter encore un grand
préjudice à ses progrès, que dʼailleurs la délicatesse de sa santé nʼauroit pas permis de pousser
beaucoup:* [*Il étoit fort languissant quand je suis entré dans la maison: aujourdʼhui sa santé sʼaffermit visiblement.]
mais comme les mauvaises habitudes, dangereuses à tout âge le sont infiniment plus à celui-là,
il est tans dʼy mettre ordre sérieusement: non pour le charger dʼétudes & de devoirs, mais pour
lui donner à bonne heure un pli dʼobéissance & de docilité qui se trouve tout acquis quand il en
sera tems.
Nous approchons de la fin de lʼannée: vous ne sauriez, Monsieur, prendre une occasion
plus naturelle que le commencement de lʼautre pour faire un petit discours à Monsieur votre
fils à la portée de son âge, qui lui mettant devant les yeux les avantages dʼune bonne éducation,
& les inconvéniens dʼune enfance négligée, le dispose à se prêter de bonne grace à ce que la
connoissance de lʼon intérêt bien entendu nous sera dans la suite exiger de lui. Après quoi, vous
auriez la bonté de me déclarer en sa présence que vous me rendez le dépositaire de votre
autorité sur lui, & que vous mʼaccordez sans réserve le droit de lʼobliger à remplir son devoir
par tous les moyens qui me paroîtront convenables, lui ordonnant, en conséquence, de mʼobéir,
comme à vous-même, sous peine de votre indignation. [9] Cette déclaration qui ne sera que
pour faire sur lui une plus vive impression, nʼaura dʼailleurs dʼeffet que conformément à ce que
vous aurez pris la peine de me prescrire en particulier.
Voilà, Monsieur, les préliminaires qui nie paroissent indispensables pour sʼassurer que les
soins que je donnerai à Monsieur votre fils ne seront pas des soins perdus. Je vais maintenant
tracer lʼesquisse de son éducation, telle que jʼen avois conçu le plan sur ce que jʼai connu
jusquʼici de son caractere & de vos vues. Je ne le propose point comme une regle à laquelle il
faille sʼattacher, mais comme un projet qui ayant besoin dʼêtre refondu & corrigé par vos
lumieres & par celles de M. lʼabbé de... servira seulement à lui donner quelque idée du génie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼenfant à qui nous avons à faire, & je mʼestimerai trop heureux que M. votre frere veuille bien
me guider dans les routes que je dois tenir: il peut être assuré que je me serai un principe
inviolable de suivre entiérement, & selon toute la petite portée de mes lumieres & de mes
talens, les routes quʼil aura pris la peine de me prescrire avec votre agrément.
Le but que lʼon doit se proposer dans lʼéducation dʼun jeune homme, cʼest de lui former le
coeur, le jugement, & lʼesprit; & cela dans lʼordre que je les nomme: la plupart des maîtres, les
pédans sur-tout, regardent lʼacquisition & lʼentassement des sciences comme lʼunique objet
dʼune belle éducation, sans penser que souvent comme dit Moliere:
Un sot savant est sot plus quʼun sot ignorant. [10] Dʼun autre côté bien des peres méprisant assez
tout ce quʼon appelle études, ne se soucient gueres que de former leurs enfans aux exercices du
corps & à la connoissance du monde. Entre ces extrémités nous prendrons un juste milieu pour
conduire M. votre fils; les sciences ne doivent pas être négligées, jʼen parlerai tout-à-lʼheure,
mais aussi elles ne doivent pas précéder les moeurs sur-tout dans un esprit pétillant & plein de
feu, peu capable dʼattention jusquʼà un certain âge, & dont le caractere se trouvera décidé très à
bonne heure. A quoi sert à un homme le savoir de Varron, si dʼailleurs il ne sait pas penser
juste: que sʼil a eu le malheur de laisser corrompre son coeur, les sciences sont dans sa tête
comme autant dʼarmes entre les mains dʼun furieux. De deux personnes également engagées
dans le vice, le moins habile sera toujours le moins de mal, & les sciences, même les plus
spéculatives & les plus, éloignées en apparence de la société, ne laissent pas dʼexercer lʼesprit, &
de lui donner en lʼexerçant, une force dont il est facile dʼabuser dans le commerce de la vie
quand on a le coeur mauvais.
Il y a plus à lʼégard de M. de Ste. Marie. Il a conçu un dégoût si fort contre tout ce qui porte
le nom dʼétude & dʼapplication, quʼil faudra beaucoup dʼart & de tans pour le détruire, & il
seroit fâcheux que ce tems-là fût perdu pour lui: car il y auroit trop dʼinconvéniens à le
contraindre, & il vaudroit encore mieux quʼil ignorât entièrement ce que cʼest qu,ʼétudes & que
sciences, que de ne les connoître que pour les dé tester.
A lʼégard de la religion & de la morale; ce nʼest point par [11] la multiplicité des préceptes
quʼon pourra parvenir à lui en inspirer des principes solides qui servent de réglé à sa conduite
pour le reste de sa vie. Excepté les élémens à la portée de son âge, on doit moins songer à
fatiguer sa mémoire dʼun détail de loix & de devoirs, quʼà disposer son esprit & son coeur à les
connoître & à les goûter, à mesure que lʼoccasion se présentera de les lui développer; & cʼest
par-là même que ces préparatifs sont tout-à-fait à la portée de son âge & de son esprit, parce
quʼils ne renferment que des sujets curieux & intéressans sur le commerce civil, sur les arts &
les métiers, & sur la maniere variée dont la Providence a rendu tous les hommes utiles &
nécessaires les uns aux autres. Ces sujets qui sont plutôt des matieres de conversations & de
promenades que dʼétudes réglées, auront encore divers avantages dont lʼeffet me paroît
infaillible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premiérement; nʼaffectant point désagréablement son esprit par des idées de contrainte &
dʼétude réglée, & nʼexigeant pas de lui une attention pénible & continue, ils nʼauront rien de
nuisible à sa santé. En second lieu, ils accoutumeront à bonne heure son esprit à la réflexion & à
considérer les choses par leurs suites & par leurs effets. 3°. Ils le rendront curieux & lui
inspireront du goût pour les sciences naturelles.
Je devrois ici aller au-devant dʼune impression quʼon pourroit recevoir de mon projet, en
sʼimaginant que je ne cherche quʼa mʼégayer moi-même & à me débarrasser de ce que les leçons
ont de sec & dʼennuyeux, pour me procurer une occupation plus agréable. Je ne crois pas,
Monsieur, quʼil puisse vous tomber dans lʼesprit de penser ainsi sur mon compte. [12]Peut-être
jamais homme ne se fit une affaire plus importante que celle que je me fais de lʼéducation de
Mrs. vos enfans, pour peu que vous veuilliez seconder mon zele: vous nʼavez pas eu lieu de vous
appercevoir jusquʼà présent que je cherche à fuir le travail, mais je ne crois point que pour se
donner un air de zele & dʼoccupation, un maître doive affecter de sur-charger ses éleves dʼun
travail rebutant & sérieux, de leur montrer toujours une contenance sévere & fâchée, & de se
faire ainsi à leurs dépens la réputation dʼhomme exact & laborieux. Pour moi, Monsieur, je le
déclare une sois pour toutes; jaloux jusquʼau scrupule de lʼaccomplissement de mon devoir, je
suis incapable de mʼen relâcher jamais: mon goût ni mes principes ne me portent ni à la paresse
ni au relâchement: mais de deux voies pour mʼassurer le même succès je préférerai toujours
celle qui coûtera le moins de peine & de désagrément à mes éleves, & jʼose assurer, sans vouloir
passer pour un homme très-occupé, que moins ils travailleront en apparence, & plus en effet je
travaillerai pour eux.
Sʼil y a quelques occasions où la sévérité soit nécessaire à lʼégard des enfans, cʼest dans les
cas où les moeurs sont attaquées, ou quand il sʼagit de corriger de mauvaises habitudes.
Souvent, plus un enfant a dʼesprit & plus la connoissance de ses propres avantages le rend
indocile sur ceux qui lui restent à acquérir. De-là, le mépris des inférieurs, la désobéissance aux
supérieurs, & lʼimpolitesse avec les égaux: quand on se croit parfait, dans quels travers ne
donne-t-on pas? M. de Ste. Marie a trop dʼintelligence pour ne pas sentir ses belles qualités,
mais si lʼon nʼy prend garde il y comptera trop, [13] & négligera dʼen tirer tout le parti quʼil
faudroit. Ces semences de vanité ont déjà produit en lui bien des petits penchans nécessaires à
corriger. Cʼest à cet égard, Monsieur, que nous ne saurions agir avec trop de correspondance, &
il est très-important que dans les occasions où lʼon aura lieu dʼêtre mécontent de lui, il ne
trouve de toutes parts quʼune apparence de mépris & dʼindifférence, qui le mortisiera dʼautant
plus que ces marques de froideur ne lui seront point ordinaires. Cʼest punir lʼorgueil par ses
propres armes & lʼattaquer dans sa source même, & lʼon peut sʼassurer que M. de Ste. Marie est
trop bien né pour nʼêtre pas infiniment sensible à lʼestime des personnes qui lui sont cheres.
La droiture du coeur, quand elle est affermie par le raisonnement, est la source de la
justesse de lʼesprit; un honnête homme pense presque toujours juste, & quand on est
accoutumé dès lʼenfance à ne pas sʼétourdir sur la réflexion, & à ne se livrer au plaisir présent
quʼaprès en avoir pesé les suites & balancé les avantages avec les inconvéniens, on a presque,
avec un peu dʼexpérience, tout lʼacquis nécessaire pour former le jugement. Il semble en effet,
que le bon sens dépend encore plus des sentimens du coeur que des lumieres de lʼesprit, & lʼon
éprouve que les gens les plus savans & les plus éclairés ne sont pas toujours ceux qui le
conduisent le mieux dans les affaires de la vie: ainsi après avoir rempli M. de Ste. Marie de bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de morale, on pourroit le regarder en un sens comme assez avancé dans la science du
raisonnement mais sʼil est quelque point important dans son éducation cʼest sans contredit
celui-là, & lʼon ne sauroit trop bien lui apprendre [14] à connoître les hommes, à savoir les
prendre par leurs vertus & même par leurs foibles pour les amener à son but, & à choisir
toujours le meilleur parti dans les occasions difficiles. Cela dépend en partie de la maniere dont
on lʼexercera à considérer les objets & à les retourner de toutes leurs faces, & en partie de
lʼusage du monde. Quant au premier point, vous y pouvez contribuer beaucoup, Monsieur, &
avec un très-grand succès, en feignant quelquefois de le consulter sur la maniere dont vous
devez vous conduire dans des incidens dʼinvention; cela flattera sa vanité, & il ne regardera
point comme un travail le tems quʼon mettra à délibérer sur une affaire où sa voix sera comptée
pour quelque chose. Cʼest dans de telles conversations quʼon peut lui donner le plus de lumieres
sur la science du monde, & il apprendra plus dans deux heures de tems par ce moyen, quʼil ne
seroit en un an par des instructions en regle; mais il faut observer de ne lui présenter que des
matieres proportionnées à son âge, & surtout lʼexercer long-tems sur des sujets où le meilleur
parti se présente aisément; tant afin de lʼamener facilement à le trouver comme de lui-même,
que pour éviter de lui faire envisager les affaires de la vie, comme une suite de problêmes où les
divers partis paroissant également probables, il seroit presque indifférent de se déterminer
plutôt pour lʼun que pour lʼautre, ce qui le meneroit à lʼindolence dans le raisonnement & à
lʼindifférence dans la conduite.
Lʼusage du monde est aussi dʼune nécessité absolue & dʼautant plus pour M. de Ste. Marie
que, né timide, il a besoin de voir souvent compagnie pour apprendre à sʼy trouver en [15]
liberté, & à sʼy conduire avec ces graces & cette aisance qui caractérisent lʼhomme du monde &
lʼhomme aimable. Pour cela, Monsieur, vous auriez la bonté de mʼindiquer deux ou trois
maisons où je pourrois le mener quelquefois par forme de délassement & de récompense; il est
vrai quʼayant à corriger en moi-même les défauts que je cherche à prévenir en lui, je pourrois
paroître peu propre à cet usage. Cʼest à vous Monsieur & à Madame sa mere à voir ce qui
convient, & à vous donner la peine de le conduire quelquefois avec vous si vous jugez que cela
lui fait plus avantageux. Il sera bon aussi que quand on aura du monde on le retienne dans la
chambre, & quʼen lʼinterrogeant quelquefois & à propos sur les matieres de la conversation, on
lui donne lieu de sʼy mêler insensiblement. Mais il y a un point sur lequel je crains de ne me pas
trouver tout-à-fait de votre sentiment. Quand M. de Ste. Marie se trouve en compagnie sous
vos yeux, il badine & sʼégaye autour de vous, & nʼa des yeux que pour son papa; tendresse bien
flatteuse & bien aimable, mais sʼil est contraint dʼaborder une autre personne ou de lui parler,
aussi-tôt il est décontenancé, il ne peut marcher ni dire un seul mot, ou bien il prend lʼextrême
& lâche quelque indiscrétion. Voilà qui est pardonnable à son âge mais enfin on grandit, & ce
qui convenoit hier ne convient plus aujourdʼhui, & jʼose dire quʼil nʼapprendra jamais à se
présenter, tant quʼil gardera ce défaut. La raison en est, quʼil nʼest point en compagnie quoiquʼil
y ait du monde autour de lui; de peur dʼêtre contraint de se gêner il affecte de ne voir personne,
& le papa lui sert dʼobjet pour se distraire de tous les autres. Cette hardiesse forcée bien [16] loin
de détruire sa timidité ne sera surement que lʼenraciner davantage, tant quʼil nʼosera point
envisager une assemblée ni répondre à ceux qui lui adressent la parole. Pour prévenir cet
inconvénient, je crois, Monsieur, quʼil seroit bien de le tenir quelquefois éloigné de vous, soit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

table soit ailleurs, & de le livrer aux étrangers pour lʼaccoutumer de se familiariser avec eux.
On concluroit très-mal si de tout ce que je viens de dire, on concluroit que me voulant
débarrasser de la peine dʼenseigner, ou peut-être, par mauvais goût méprisant les sciences, je
nʼai nul dessein dʼy former M. votre fils, & quʼaprès lut avoir enseigné les élémens
indispensables, je mʼen tiendrai là, sans me mettre en peine de le pousser dans les études
convenables. Ce nʼest pas ceux qui me connoîtront qui raisonneroient ainsi; on sait mon goût
déclaré pour les sciences, & je les ai assez cultivées pour avoir dû y faire des progrès pour peu
que jʼeusse en de disposition.
On a beau parler au désavantage des études & tâcher dʼen anéantir la nécessité, & dʼen
grossir les mauvais effets, il sera toujours beau & utile de savoir; & quant au pédantisme, ce
nʼest pas lʼétude même qui le donne, mais la mauvaise disposition du sujet. Les vrais savans
sont polis & ils sont modestes, parce que la connoissance de ce qui leur manque, les empêche de
tirer vanité de ce quʼils ont, & il nʼy a que les petits génies & les demi-savans qui croyant de
savoir tout, méprisent orgueilleusement ce quʼils ne connoissent point. Dʼailleurs, le goût des
lettres est dʼune grande ressource dans la vie, même pour un homme dʼépée. Il est bien gracieux
de [17] nʼavoir pas toujours besoin du concours des autres hommes pour se procurer des plaisirs,
& il se commet tant dʼinjustices dans le monde, lʼon y est sujet à tant de revers, quʼon a souvent
occasion de sʼestimer heureux de trouver des amis & des consolateurs dans son cabinet, au
défaut de ceux que le monde nous ôte ou nous refuse.
Mais il sʼagit dʼen faire naître le goût à M. votre fils, qui témoigne actuellement une
aversion horrible pour tout ce qui sent lʼapplication. Déjà la violence nʼy doit concourir en rien,
jʼen ai dit la raison ci-devant mais pour que cela revienne naturellement, il faut remonter
jusquʼà la source de cette antipathie. Cette source est un goût excessif de dissipation quʼil a pris
en badinant avec ses freres & sa soeur, qui fait quʼil ne peut souffrir quʼon lʼen distraise un
instant, & quʼil prend en aversion tout ce qui produit cet effet: car dʼailleurs, je me suis
convaincu quʼil nʼa nulle haine pour lʼétude en elle-même, & quʼil y a même des dispositions
dont on peut se promettre beaucoup. Pour remédier à cet inconvénient, il faudroit lui procurer
dʼautres amusemens qui le détachassent des niaiseries auxquelles il sʼoccupe, & pour cela, le
tenir un peu séparé de ses freres & de sa soeur; cʼest ce qui ne se peut gueres faire dans un
appartement comme le mien, trop petit pour les mouvemens dʼun enfant aussi vis & où même
il seroit dangereux dʼaltérer sa santé, si lʼon vouloit le contraindre dʼy rester trop renfermé. Il
seroit plus important, Monsieur, que vous ne pensez, dʼavoir une chambre raisonnable pour y
faire son étude & son séjour ordinaire; je tâcherois de la lui rendre aimable par ce [18] que je
pourrois lui présenter de plus riant, & ce seroit déjà beaucoup de gagné que dʼobtenir quʼil se
plût dans lʼendroit où il doit étudier. Alors pour le détacher insensiblement de ces badinages
puériles, je me mettrois de moitié de tous ses amusemens, & je lui en procurerois des plus
propres à lui plaire & à exciter sa curiosité, de petits jeux, des découpures, un peu de dessein, la
musique, les instrumens, un prisme, un microscope, un verre ardent, & mille autres petites
curiosités me fourniroient des sujets de le divertir & de lʼattacher peu-à-peu à son
appartement, au point de sʼy plaire plus que par-tout ailleurs. Dʼun autre côté, on auroit soin de
me lʼenvoyer dès quʼil seroit levé sans quʼaucun prétexte, pût lʼen dispenser; lʼon ne
permettroit point quʼil allât dandinant par la maison, ni quʼil se réfugiât près de vous aux
heures de son travail, & afin de lui faire regarder lʼétude comme dʼune importance que rien ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit balancer, on éviteroit de prendre ce tems pour le peigner, le friser, ou lui donner
quelque autre soin nécessaire. Voici, par rapport à moi, comment je mʼy prendrois pour
lʼamener insensiblement à lʼétude de son propre mouvement. Aux heures où je voudrois
lʼoccuper, je lui retrancherois toute espece dʼamusement, & je lui proposerois le travail de cette
heure-là; sʼil ne sʼy livroit pas de bonne grâce, je ne ferois pas même semblant de mʼen
appercevoir, & je le laifferois seul & sans amusement se morfondre, jusquʼà ce que lʼennui
dʼêtre absolument sans rien faire lʼeût ramené de lui-même à ce que jʼexigeois de lui; alors
jʼaffecterois de répandre un enjouement une gaîté sur son travail qui lui fît sentir la différence
quʼil [19] y a, même pour le plaisir, de la fainéantise à une occupation honnête. Quand ce moyen
ne réussiroit pas, je ne le maltraiterais point; mais je lui retrancherois toute récréation pour ce
jour là, en lui disant froidement que je ne prétends point le faire étudier par force: mais que le
divertissement nʼétant légitime que quand il est le délassement du travail, ceux qui ne sont rien
nʼen ont aucun besoin: de plus, vous auriez la bonté de convenir avec moi dʼun signe par lequel
sans apparence dʼintelligence, je pourrois vous témoigner de même quʼà Madame sa mere
quand je serois mécontent de lui. Alors la froideur & lʼindifférence quʼil trouveroit de toutes
parts, sans cependant lui faire le moindre reproche, le surprendrait dʼautant plus quʼil ne
sʼappercevroit point que je me fusse plaint de lui & il se porteroit à croire que comme la
récompense naturelle du devoir est lʼamitié & les caresses de ses supérieurs, de même la
fainéantise & lʼoisiveté portent avec elles un certain caractere méprisable qui se fait dʼabord
sentir, & qui refroidit tout le monde à son égard.
Jʼai connu un pere tendre qui ne sʼen fioit pas tellement à un mercenaire sur lʼinstruction
de ses enfans, quʼil ne voulût lui-même y avoir lʼoeil; le bon pere, pour ne rien négliger de tout
ce qui pouvoit donner de lʼémulation à ses enfans, avoit adopté les mêmes moyens que jʼexpose
ici. Quand il revoyoit ses enfans il jettoit avant que de les aborder un coup-dʼoeil sur leur
gouverneur: lorsque celui-ci touchoit de la main droite le premier bouton de son habit, cʼétoit
une marque quʼil étoit content, & le pere caressoit son fils à son ordinaire; si le gouverneur
touchoit le second, alors cʼétoit [20] marque dʼune parfaite satisfaction, & le pere ne donnoit
point de bornes à la tendresse de ses caresses & y ajoutoit ordinairement quelque cadeau, mais
sans affectation: quand le gouverneur ne faisoit aucun signe, cela vouloit dire quʼil étoit mal
satisfait, & la froideur du pere répondoit au mécontentement du maître: mais, quand de la main
gauche celui-ci touchoit sa premiere boutonniere, le pere faisoit sortir son fils de sa présence &
alors le gouverneur lui expliquoit les fautes de lʼenfant. Jʼai vu ce jeune seigneur acquérir en peu
de tems de si grandes perfections, que je crois quʼon ne peut trop bien augurer dʼune méthode
qui a produit de si bons effets: ce nʼest aussi quʼune harmonie & une correspondance parfaite
entre un pere & un précepteur qui peut assurer le succès dʼune bonne éducation; & comme le
meilleur pere se donneroit vainement des mouvemens pour bien élever son fils, si dʼailleurs il
le laissoit entre les mains dʼun précepteur inattentif, de même le plus intelligent & le plus zélé
de tous les maîtres prendroit des peines inutiles, si le pere, au lieu de le seconder, détruisoit son
ouvrage par des démarches à contre-tems.
Pour que M. votre fils prenne ses études à coeur, je crois, Monsieur, que vous devez
témoigner y prendre vous-même beaucoup de part. Pour cela vous auriez la bonté de
lʼinterroger quelquefois sur ses progrès, mais dans les tems seulement & sur les matieres où il
aura le mieux fait, afin de nʼavoir que du contentement & de la satisfaction à lui marquer, non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas cependant par de trop grands éloges, propres à lui inspirer de lʼorgueil & à le faire trop
compter sur lui-même. [21] Quelquefois aussi, mais plus rarement, votre examen rouleroit sur
les matieres où il se sera négligé; alors vous vous informeriez de sa santé & des causes de son
relâchement, avec des marques dʼinquiétude qui lui en communiqueroient à lui-même.
Quand vous, Monsieur, ou Madame sa mere aurez quelque cadeau à lui faire, vous aurez la
bonté de choisir les tems où il y aura le plus lieu dʼêtre content de lui, ou du moins de mʼen
avertir dʼavance, afin que jʼévite dans ce tems-là de lʼexposer à me donner sujet de mʼen
plaindre; car à cet âge-là les moindres irrégularités portent coup.
Quant à lʼordre même de ses études, il sera très-simple pendant les deux ou trois
premieres années. Les élémens du latin, de lʼhistoire & de la géographie partageront son tems: à
lʼégard du latin, je nʼai point dessein de lʼexercer par une étude trop méthodique, & moins
encore par la composition des thêmes; les thèmes, suivant M. Rollin, sont la croix des enfans, &
dans lʼintention où je suis de lui rendre ses études aimables, je me garderai bien de le faire
passer par cette croix, ni de lui mettre dans la tête les mauvais gallicismes de mon latin, au lieu
de celui de Tite-Live, de César & de Cicéron. Dʼailleurs un jeune homme, sur-tout sʼil est destiné
à lʼépée, étudie le latin pour lʼentendre & non pour lʼécrire, chose dont il ne lui arrivera pas
dʼavoir besoin une fois en sa vie. Quʼil traduise donc les anciens auteurs & quʼil prenne dans
leur lecture le goût de la bonne latinité & de la belle littérature, cʼest tout ce que jʼexigerai de lui
à cet égard.
Pour lʼhistoire & la géographie, il faudra seulement lui en [22] donner dʼabord une teinture
aisée, dʼoù je bannirai tout ce qui lent trop la sécheresse & lʼétude, réservant pour un âge plus
avancé les difficultés les plus nécessaires de la chronologie & de la sphere. Au reste, mʼécartant
un peu du plan ordinaire des études, je mʼattacherai beaucoup plus à lʼhistoire moderne quʼà
lʼancienne, parce que je la crois beaucoup plus convenable à un officier, & que dʼailleurs je suis
convaincu sur lʼhistoire moderne en général de ce que dit M. lʼabbé de...de celle de France en
particulier, quʼelle nʼabonde pas moins en grands traits que lʼhistoire ancienne, & quʼil nʼa
manqué que de meilleurs historiens pour les mettre dans un aussi beau jour.
Je suis dʼavis de supprimer à M. de Ste. Marie toutes ces especes dʼétudes, où sans aucun
usage solide on fait languir la jeunesse pendant nombre dʼannées: la rhétorique, la logique & la
philosophie scolastique sont à mon sens toutes choses très-superflues pour lui, & que dʼailleurs
je serois peu propre à lui enseigner; seulement quand il en sera tems, je lui serai lire la logique
de Port-Royal &, tout au plus, lʼart de parler du P. Lamai, mais sans lʼamuser dʼun côté au détail
des tropes & des figures, ni de lʼautre aux vaines subtilités de la dialectique; jʼai dessein
seulement de lʼexercer à la précision & à la pureté dans le style, à lʼordre & à la méthode dans
ses raisonnemens, & à se faire un esprit de justesse qui lui serve à démêler le faux orné, de la
vérité simple, toutes les fois que lʼoccasion sʼen présentera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire naturelle peut passer aujourdʼhui, par la maniere dont elle est traitée, pour la
plus intéressante de toutes les [23] sciences que les hommes cultivent, & celle qui nous rament
le plus naturellement de lʼadmiration des ouvrages à lʼamour, de lʼouvrier. Je ne négligerai pas
de le rendre curieux sur les matieres qui y ont rapport, & je me propose de lʼy introduire dans
deux ou trois ans par la lecture du spectacle de la nature que je serai suivre de celle de
Niuventyt.
On ne va pas loin en physique sans le secours des mathématiques, & je lui en ferai faire une
année, ce qui servira encore à lui apprendre à raisonner conséquemment & à sʼappliquer avec
un peu dʼattention, exercice dont il aura grand besoin. Cela le mettra aussi à portée de se faire
mieux considérer parmi les officiers, dont une teinture de mathématiques & de fortifications
fait une partie du métier.
Enfin, sʼil arrive que mon éleve reste assez long-tems entre mes mains, je hasarderai de lui
donner quelque connoissance de la morale & du droit naturel par la lecture de Puffendorf & de
Grotius; parce quʼil est digne dʼun honnête homme & dʼun homme raisonnable de connoître les
principes du bien & du mal, & les fondemens sur lesquels la société dont il fait partie est établie.
En faisant succéder ainsi les sciences les unes aux autres, je ne perdrai point lʼhistoire de
vue, comme le principal objet de toutes ses études, & celui dont les branches sʼétendent le plus
loin sur toutes les autres sciences. Je le ramenerai au bout de quelques années à ses premiers
principes avec plus de méthode & de détail; & je tâcherai de lui en faire tire alors tout le profit
quʼon peut espérer de cette étude.
Je me propose aussi de lui faire une récréation amusante [24] de ce quʼon appelle
proprement Belles-Lettres, comme la connoissance des livres & des auteurs, la critique, la
poésie, le style, lʼéloquence, le théâtre, & en un mot tout ce qui peut contribuer à lui former le
goût & à lui présenter lʼétude sous une face riante.
Je ne mʼarrêterai pas davantage sur cet article; parce quʼaprès avoir donné une légere idée
de la route que je mʼétois à-peu-près, proposé de suivre dans les études de mon élève, jʼespere
que M. votre, frere voudra bien vous tenir la promesse quʼil vous a faite de nous dresser un
projet qui puisse me servir de guide dans un chemin aussi nouveau pour moi. Je le supplie
dʼavance dʼêtre assuré que je mʼy tiendrai attaché avec une exactitude & un soin qui le
convaincra du profond respect que jʼai pour ce qui vient de sa part, & jʼose vous répondre quʼil
ne tiendra pas à mon zele & à mon attachement que Mrs. ses neveux ne deviennent des
hommes parfaits.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR LE
DUC DʼORLÉANS,
Premier Prince du Sang de
France
[févier 1752, Bibliothéque de Genève ms. fr. 226 == Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 25-45
(1782); la Pléiade édition t. II, pp. 1275-1289, 1944-1945.]

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR
LE DUC DʼORLÉANS,

Premier Prince du Sang de France.

Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.
Pleurez modérément celui que vous avez perdu, car il est en paix.
Ecclesiastic C. 22. v. 11.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MESSIEURS,
[25] Les Ecrivains profanes nous disent quʼun puissant Roi, considérant avec orgueil la
superbe & nombreuse armée quʼil commandoit, versa pourtant des pleurs, en songeant que
dans peu dʼannées, de tant de milliers dʼhommes, il nʼen resteroit pas un seul en vie. Il avoit
raison de sʼaffliger, sans doute: la mort pour un payen ne pouvoit être quʼun sujet de larmes.
Le spectacle funebre qui frappe mes yeux, & lʼassemblée qui mʼécoute, mʼarrachent
aujourdʼhui la même réflexion; mais avec des motifs de consolation capables dʼen tempérer
lʼamertume & de la rendre utile au Chrétien. Oui, Messieurs, si nos ames étoient assez pures
pour subjuguer les affections [26] terrestres & pour sʼélever par la contemplation jusquʼau
séjour des Bienheureux, nous nous acquitterions sans douleur & sans larmes du triste devoir
qui nous assemble, nous nous dirions à nous-mêmes dans une sainte joie: celui qui a tout fait
pour le ciel est en possession de la récompense qui lui étoit due; & la mort du grand Prince que
nous pleurons, ne seroit à nos yeux que le triomphe du juste.
Mais, foibles Chrétiens encore attachés à la terre que nous sommes loin de ce degré de
perfection nécessaire pour juger sans passion des choses véritablement desirables! Et comment
oserions-nous décider de ce qui peut être avantageux aux autres, nous qui ne savons pas
seulement ce qui nous est bon à nous-mêmes? Comment pourrions-nous nous réjouir avec les
Saints dʼun bonheur dont nous sentons si peu je prix? Ne cherchons point à étouffer notre juste
douleur. A Dieu ne plaise quʼune coupable insensibilité nous donne une confiance que nous ne
devons tenir que de la religion. La France vient de perdre le premier Prince du Sang de ses Rois,
les pauvres ont perdu leur pere, les savans leur protecteur, tous les Chrétiens leur modele:
notre perte est assez grande pour nous avoir acquis le droit de pleurer, au moins sur nousmêmes.. Mais pleurons avec modération, & comme il convient à des Chrétiens: ne songeons pas
tellement à nos pertes que nous oublions le prix inestimable quʼelles ont acquis au grand Prince
que nous regrettons. Bénissons le saint nom de Dieu & des dons quʼil nous a faits, & de peux
quʼil nous a repris. Si le tableau que je dois exposer à vos yeux, vous offre de justes sujets de
douleur dans la mort de Très-Haut, [27]Trés-Puissant, et Très-Excellent Prince, Louis Duc
dʼOrléans, Premier Prince du Sang de France, vous y trouverez aussi de grands motifs de
consolation dans lʼespérance légitime de son éternelle félicité. Lʼhumanité, notre intérêt nous
permettent de nous affliger de ne lʼavoir plus; mais la sainteté de sa vie & la religion nous
consolent pour lui; car il est en paix. Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.

PREMIERE PARTIE

Dans lʼhommage que je viens rendre aujourdʼhui à la mémoire de Monseigneur le Duc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOrléans, il me sera plus aisé de trouver des louanges qui lui soient dues, que de retrancher de
ce nombre toutes celles dont sa vertu nʼa pas besoin pour paroître avec tout son éclat. Telles
sont celles qui ont pour objet les droits de la naissance; droits dont ceux quʼon nomme Grands
sont ordinairement si jaloux, & qui ne décelent que trop souvent leur petitesse par leur
attention même à les faire valoir. Il naquit du plus illustre Sang du monde, à côté du premier
trône de lʼunivers, & dʼun Prince qui en a été lʼappui. Ces avantages sont grands, sans doute; il
les a comptés pour rien. Que la modestie de ce grand Prince regne jusques dans son éloge, &
comme il ne sʼest souvenu de son rang que pour en étudier les devoirs ne nous en souvenons
nous-mêmes que pour voir comment il les a remplis.
[28] Il le faut avouer, Messieurs, si ces devoirs consistent dans lʼaffectation dʼune vaine
pompe, souvent plus propre à révolter les coeurs quʼà éblouir les yeux; dans lʼéclat dʼun luxe
effréné qui substitue les marques de la richesse à celles de la grandeur dans lʼexercice
impérieux dʼune autorité dont la rigueur montre communément plus dʼorgueil que de justice: si
ce sont là, dis-je, les devoirs des Princes; jʼen conviens avec plaisir, il ne les a point remplis.
Mais si la véritable grandeur consiste dans lʼexercice des vertus bienfaisantes, à lʼexemple
de celle de Dieu qui ne se manifeste que par les biens quʼil répand sur nous; si le premier devoir
des Princes est de travailler au bonheur des hommes; sʼils ne sont élevés au-dessus dʼeux que
pour être attentifs à prévenir, leurs besoins; sʼil ne leur est permis dʼuser, de lʼautorité que le
Ciel leur donne que pour les forcer dʼêtre sages & heureux; si lʼinvincible penchant du peuple à
admirer & imiter la conduite de ses maîtres nʼest pour eux quʼun moyen, cʼest-à-dire, un devoir
de plus pour le porter à bien faire par leur exemple, toujours plus fort que leurs loix; enfin sʼil
est vrai que leur vertu doit être proportionnée à leur élévation: Grands de la terre, venez
apprendre cette science, rare, sublime & si peu connue de vous, de bien user de votre pouvoir &
de vos richesses, dʼacquérir des grandeurs qui vous appartiennent, & que vous puissiez
emporter avec vous en quittant toutes les autres.
Le premier devoir de lʼhomme est dʼétudier ses devoirs; & cette connoissance est facile à
acquérir dans les conditions privées. La voix de la raison & le cri de la conscience sʼy [29] sont
entendre sans obstacle, & si le tumulte des passions nous empêche quelquefois dʼécouter ces
conseillers importuns, la crainte des loix nous rend justes, notre impuissance nous rend
modérés; en un mot, tout ce qui nous environne nous avertit de nos fautes, les prévient, nous
en corrige, ou nous en punit.
Les Princes nʼont pas sur ce point les mêmes avantages. Leurs devoirs sont beaucoup plus
grands, & les moyens de sʼen instruire beaucoup plus difficiles. Malheureux dans leur
élévation, tout semble concourir à écarter la lumiere de leurs yeux & la vertu de leurs coeurs. Le
vil & dangereux cortege des flatteurs les assiége dès leur plus tendre jeunesse; leurs faux amis
intéressés à nourrir leur ignorance, mettent tous leurs soins à les empêcher de rien voir par
leurs yeux. Des passions que rien ne contraint, un orgueil que rien ne mortifie leur inspirent les
plus monstrueux préjugés, & les jettent dans un aveuglement funeste que tout ce qui les
approche ne fait quʼaugmenter: car, pour être puissant sur eux, on nʼépargne rien pour les
rendre foibles & la vertu du maître sera toujours lʼeffroi des courtisans.
Cʼest ainsi que les fautes des Princes viennent de leur aveuglement plus souvent encore
que de leur mauvaise volonté, ce qui ne rend pas ces fautes moins criminelles & ne les rend que
plus irréparables. Pénétré dès son enfance de cette grande vérité, le Duc dʼOrléans travailla de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne heure à écarter le voile que son rang mettoit au devant de ses yeux. La premiere chose
quʼon lui avoit apprise, cʼest quʼil étoit un grand Prince; ses propres réflexions lui apprirent
encore quʼil [30] étoit un homme, sujet à toutes les foiblesses de lʼhumanité; que dans le rang
quʼil occupoit, il avoir de grands devoirs à remplir & de grandes erreurs à craindre. Il comprit
que ces premieres connoissances lui imposoient lʼobligation dʼen acquérir beaucoup dʼautres. Il
se livra avec ardeur à lʼétude, & il travailla à se faire dans les bons Auteurs, & sur-tout dans nos
Livres sacrés des amis fideles & des conseillers sinceres qui, sans songer sans cesse à leur
intérêt, lui parlassent quelquefois pour le sien. Le succès fut tel quʼon pouvoit lʼattendre de ses
dispositions. Il cultiva toutes les sciences il apprit toutes les langues, & lʼEurope vit avec
étonnement un Prince tout jeune encore fâchant par soi-même, & ayant des connoissances à lui.
Telles furent les premieres sources des vertus dont il orna & édifia le monde. A Peine fut-il
livré à lui-même quʼil les mit toutes en pratique. Uni par les noeuds sacrés à une épouse chérie
& digne de lʼêtre, il fit voir par sa douceur, par ses égards & par sa tendresse pour elle que la
véritable piété nʼendurcit point les coeurs, nʼôte rien à lʼagrément dʼune honnête société, & ne
fait quʼajouter plus de charme & de fidélité à lʼaffection conjugale. La mort lui enleva cette
vertueuse épouse à la fleur de son âge, & sʼil témoigna par sa douleur combien elle lui avoir été
chere, il montra par sa confiance que celui qui nʼabuse point du bonheur ne se laisse point non
plus abattre par lʼadversité. Cette perte lui apprit à connoître lʼinstabilité des choses humaines,
& lʼavantage quʼon trouve à réunir toutes ses affections dans celui qui ne meurt point. Cʼest
dans ces circonstances quʼil se choisit une pieuse [31] solitude pour sʼy livrer avec plus de
tranquillité à son juste regret & à ses méditations chrétiennes; & sʼil ne quitta pas absolument la
Cour & le monde où son devoir le retenoit encore, il fit, du moins, assez connoître que le seul
commerce qui pouvoit désormais lui être agréable, étoit celui quʼil vouloit avoir avec Dieu.
Lʼéducation de son fils étoit le principal motif qui lʼarrachoit à sa retraite: il nʼépargna rien
pour bien remplir ce devoir important. Le succès me dispense de mʼétendre sur ce quʼil fit à cet
égard, & il nous seroit dʼautant moins permis de lʼoublier que nous jouissons aujourdʼhui du
fruit de ses soins.
Sʼil fut bon pere & bon mari, il ne fut pas moins fidele sujet & zélé citoyen. Passionné pour
la gloire du Roi, cʼest-à-dire, pour la prospérité de lʼEtat, on fait de quel zèle il étoit animé partout où il la croyoit intéressée: on sait quʼaucune considération ne put jamais lui faire
dissimuler son sentiment dès quʼil étoit question du bien public; exemple rare & peut-être
unique à la Cour, où ces mots de bien public & de service du Prince, ne signifient gueres dans la
bouche de ceux qui les emploient quʼintérêt personnel, jalousie, & avidité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appellé dans les Conseils, je ne dirai point par son rang, mais plus honorablement encore
par lʼestime & la confiance dʼun Roi qui nʼen accorde quʼau mérite; cʼest-là quʼil faisoit briller
également & ses talens & ses vertus: cʼest-là que la droiture de son ame, la sagesse de ses avis, &
la force de son éloquence consacrées au service de la Patrie, ont ramène [32] plus dʼune fois
toutes les opinions à la sienne: cʼest-là quʼil eut étonné par la solidité de ses raisons, ces esprits
plus subtils que judicieux, qui ne peuvent comprendre que dans le gouvernement des Etats être
juste soit la suprême politique: cʼest-là, pour tout dire en un mot, que secondant les vues
bienfaisantes du Monarque qui nous rend heureux, il concouroit à le rendre heureux lui-même
en travaillant avec lui pour le bonheur de ses peuples.
Mais le respect mʼarrête, & je sens quʼil ne mʼest point permis de porter des regards
indiscrets sur ces mysteres du cabinet, où les destins de lʼEtat sont en secret balancés au poids
de lʼéquité & de la raison; & pourquoi vouloir en apprendre plus quʼil nʼest nécessaire? Je lʼai
déjà dit; pour honorer la mémoire dʼun si grand homme nous nʼavons pas besoin de compter
tous les devoirs quʼil a remplis, ni toutes les vertus quʼil a possédées. Hâtons-nous dʼarriver à
ces doux momens de sa vie, où tout-à-fait retiré dû monde, après avoir acquitté ce quʼil devoit à
sa naissance & à son rang, il se livra tout entier dans sa solitude aux penchans de son coeur &
aux vertus de son choix.
Cʼest alors quʼon le vit déployer cette ame bienfaisante dont lʼamour de lʼhumanité fit le
principal caractere, & qui ne chercha son bonheur que dans celui des autres. Cʼest alors que
sʼélevant à une gloire plus sublime, il commença de montrer aux hommes un spectacle plus
rare & infiniment plus admirable que tous les chefs-dʼoeuvre des politiques, & tous les
triomphes des conquérans. Oui, Messieurs, pardonnez-moi dans ce jour de tristesse cette
affligeante remarque. Lʼhistoire [33] a consacré la mémoire dʼune multitude de héros en tous
genres, de grands Capitaines, de grands Ministres, & même de grands Rois; mais nous ne
saurions nous dissimuler que tous ces hommes illustres nʼayent beaucoup plus travaillé pour
leur gloire & pour leur avantage particulier, que pour le bonheur du genre-humain, & quʼils
nʼayent sacrifie cent sois la paix & le repos des peuples au desir dʼétendre leur pouvoir ou
dʼimmortaliser leurs noms. Ah! combien cʼest un plus rare & lus précieux don du Ciel quʼun
Prince véritablement bienfaisant dont le premier ou lʼunique soin soit la félicité publique; dont
la main secourable & lʼexemple admiré fassent régner par-tout le bonheur & la vertu. Depuis
tant de siecles un seul a mérité dʼimmortalité à ce titre; encore celui qui fut la gloire & lʼamour
du monde nʼy a-t-il paru que comme une fleur qui brille au matin & périt avant le déclin du
jour. Vous en regrettez un second, Messieurs, qui sans posséder un trône nʼen fut pas moins
digne; ou qui plutôt, affranchi des obstacles insurmontables que le poids du diadème oppose
sans cesse aux meilleures intentions, fit encore plus de bien, plus dʼheureux, peut-être, du fond
de sa retraite, que nʼen fit Titus gouvernant dʼunivers. Il nʼest pas difficile de décider lequel des
deux mérite la préférence. Titus chrétien; Titus vertueux & bienfaisant dès sa premiere
jeunesse; Titus ne perdant pas un seul jour, eut été égal au Duc dʼOrléans.
Jʼai dit quʼil sʼétoit retiré du monde, & il est vrai quʼil avoit quitté ce monde frivole, brillant
& corrompu où la sagesse des Saints passe pour folie, où la vertu est inconnue & méprisée, [34]
où son nom même nʼest jamais prononcé, où lʼorgueilleuse Philosophie dont on sʼy pique
consiste en quelques maximes stériles, débitées dʼun ton de hauteur, & dont la pratique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendroit criminel ou ridicule quiconque oseroit la tenter: mais il commença à se familiariser
avec ce monde si nouveau pour ses pareils, si ignoré, si dédaigné de lʼautre, où les membres de
Jésus-Christ souffrans attirent lʼindignation céleste sur les heureux du siecle, où la religion, la
probité, trop négligées, sans doute, sont du moins encore en honneur, & où il est encore permis
dʼêtre homme de bien sans craindre la raillerie & la haine de ses égaux.
Telle fut la nouvelle société quʼil rassembla autour de lui pour répandre sur elle comme
une rosée bienfaisante les trésors de sa charité. Chaque jour il donnoit dans sa retraite une
audience & des soulagemens à tous les malheureux indifféremment, réservant pour le PalaisRoyal des audiences plus solemnelles où le rang & la naissance reprenoient leurs droits; où la
noblesse retrouvoit un Protecteur & un grand Prince dans celui que les pauvres venoient
dʼappeller leur pere. Ce fut la tendresse même de ton ame qui le força dʼaccoutumer ses yeux à
lʼaffligeant spectacle des miseres humaines. Il ne craignoit point de voir les maux quʼil pouvoir
soulager, & nʼavoit point cette répugnance criminelle qui ne vient que dʼun mauvais coeur, ni
cette pitié barbare dont plusieurs osent se vanter, qui nʼest quʼune cruauté déguisée & un
prétexte odieux pour sʼéloigner de ceux qui souffrent; & comment se peut-il, mon Dieu! que
ceux qui nʼont pas le courage dʼenvisager les plaies dʼun pauvre, ayent celui de refuser lʼaumône
au malheureux qui en est couvert?
[35] Entrerai-je dans le détail immense de tous les biens quʼil a répandus, de tous les
heureux quʼil a faits, de tous les malheureux quʼil a soulagés, & de ces aveuglés plus malheureux
encore quʼil nʼa pas dédaigné de rappeller de leurs égaremens par les mêmes motifs qui les y
avoient plongés, afin quʼayant une fois goûté le plaisir dʼêtre honnêtes gens ils fissent
désormais par amour pour la vertu ce quʼils avoient commencé de faire par intérêt? Non,
Messieurs, le respect me retient & mʼempêche de lever le voile quʼil a mis lui-même au devant
de tant dʼactions héroïques, & ma voix nʼest pas digne de les célébrer.
O vous, chastes Vierges de Jésus-Christ, vous ses épouses régénérées que la main
secourable du Duc dʼOrléans a retirées ou garanties des dangers de lʼopprobre & de la
séduction, & à qui il a procuré de saints & inviolables asyles: vous, pieuses meres de famille
quʼil a unies dʼun noeud sacré pour élever des enfans dans la crainte du Seigneur; vous, gens de
Lettres indigens, quʼil a mis en état de consacre uniquement vos talens à la gloire de celui de qui
vous les tenez; vous, guerriers blanchis sous les armes, à qui le soin de vos devoirs a fait oublier
celui de votre fortune, que le poids des ans a forcés de recourir à lui, & dont les fronts cicatrisés
nʼont point eu à rougir de la honte de ses refus: élevez tous vos voix; pleurez votre bienfaiteur &
votre pere. Jʼespere que du haut du Ciel son ame pure sera sensible à votre reconnoissance;
quʼelle soit immortelle comme sa mémoire: les bénédictions de vos coeurs sont le seul éloge
digne de lui.
Ne nous le dissimulons point, Messieurs; nous avons fait [36] une perte irréparable. Sans
parler ici des Monarques, trop occupés du bien général pour pouvoir descendre dans des détails
qui le leur feraient négliger, je sais que lʼEurope ne manque pas de grands Princes; je crois quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est encore des ames vraiment bienfaisantes; encore plus dʼesprits éclairés qui sauroient
dispenser sagement les bienfaits quʼils devroient aimer à répandre. Toutes ces choses prises
séparément peuvent se trouver: mais où les trouverons-nous réunies? Où chercherons nous un
homme qui, pouvant voir nos besoins par ses yeux & les soulager par ses mains, rassemble en
lui seul la puissance & la volonté de bien faire avec les lumieres nécessaires pour bien faire
toujours à propos? Voilà les qualités réunies que nous admirions & que nous aimions sur-tout
dans celui que nous venons de perdre, & voilà le trop juste motif des pleurs que nous devons
verser sur son tombeau.

SECONDE PARTIE

Je le sers bien, Messieurs; ce nʼest point avec le tableau que je viens de vous offrir que je
dois me flatter de calmer une douleur trop légitime; & lʼimage des vertus du grand Prince dont
nous honorons la mémoire, ne peut être propre quʼà redoubler nos regrets. Cʼest pourtant en
vous le peignant orné de vertus beaucoup plus sublimes que jʼentreprends de modérer votre
juste affliction. A Dieu ne plaise quʼune insensée présomption de mes forces soit le principe de
cet espoir! Il est établi sur des fondemens plus raisonnables & plus solides [37] cʼest de la piété
de vos coeurs, cʼest des maximes consolantes du christianisme, cʼest des détails édifians qui me
restent à vous faire, que je tire ma confiance. Religion sainte! refuge toujours sûr & toujours
ouvert aux coeurs affligés, venez pénétrer les nôtres de vos divines vérités; faites-nous sentir
tout le néant des choses humaines; inspirez-nous le dédain que nous devons avoir pour cette
vallée de larmes, pour cette courte vie qui nʼest quʼun passage pour arriver à celle qui ne finit
point, & remplissez nos ames de cette douce espérance, que le serviteur de Dieu qui a tant fait
pour vous, jouit en paix dans le séjour des bienheureux du prix de ses vertus & de ses travaux.
Que ces idées sont consolantes! Quʼil est doux de penser quʼaprès avoir goûté dans cette
vie le plaisir touchant de bien faire, nous en recevrons encore dans lʼautre la récompense
éternelle! Il faut plus, il est vrai, que de bonnes actions pour y prétendre; & cʼest cela même qui
doit animer notre confiance. Le Duc dʼOrléans, avec les vertus dont jʼai parlé nʼeût encore été
quʼun grand homme, mais il reçut avec elles la foi qui les sanctifie, & rien ne lui manqua pour
être un chrétien.
Cette foi puissante qui nʼest pourtant rien sans les œuvres, mais sans laquelle les œuvres
ne sont rien, germa dans son coeur dès les premieres années, &, comme ce grain de semence de
lʼEvangile,* [*Luc C. XIII. Verset 19.] elle y devint bientôt un grand arbre qui étendoir au loin ses
rameaux bienfaisans. Ce nʼétoit point [38] cette foi stérile & glacée dʼun esprit convaincu par la
raison, à laquelle le coeur nʼa point de part, & destituée également dʼespérance & dʼamour. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit point la foi morte de ces mauvais chrétiens qui vainement disent chaque jour, Seigneur,
Seigneur, & nʼentreront point dans le royaume des cieux. Cʼétoit cette foi pure & vive qui faisoit
marcher les apôtres sur les eaux, & dont le Seigneur même a dit quʼun seul grain suffiroit pour
ne rien trouver dʼimpossible. Elle étoit si ardente en son ame & si présente à sa mémoire, quʼil
en faisoit régulièrement un acte au commencement de toutes ses actions, ou plutôt sa vie
entiere nʼa été quʼun acte de foi continuel, puisquʼon tient dʼun témoignage assuré quʼil nʼa
jamais eu un seul instant de doute sur les vérités & les mysteres de la religion catholique. Et
comment donc avec tant de soi nʼa-t-il point opéré de miracles? Chrétiens, Dieu vous doit-il
compte de ses graces, & savez-vous jusquʼoù peut aller lʼhumilité dʼun juste? Pourquoi
demander des miracles; nʼen a-t-il pas fait un plus grand & plus édifiant que de transporter des
montagnes? Quel est donc ce miracle, me direz-vous? La sainteté de sa vie dans un rang aussi
sublime & dans un siecle aussi corrompu.
Le Duc dʼOrléans croyoit; & cʼest assez dire. On peut sʼétonner quʼil se trouve des hommes
capables dʼoffenser un Dieu quʼils savent être mort pour eux: mais qui sʼétonnera jamais quʼun
chrétien ait été humble, juste, tempérant, humain, charitable, & quʼil ait accompli à la lettre les
préceptes dʼune religion si pure, si sainte, & dont il étoit si intimement persuadé. Ah! non, sans
doute; on ne remarquoit point entre ses [39] maximes & sa conduite cette opposition
monstrueuse qui déshonore nos moeurs ou notre raison, & lʼon ne sauroit, peut-être, citer une
seule de ses actions qui ne montre, avec la force de cette grande ame, faite pour soumettre ses
passions à lʼempire de sa volonté, la force plus puissante de la grace, faite pour soumettre en
toutes choses sa volonté à celle de son Dieu.
Toutes ses vertus ont porté cette divine empreinte du christianisme; cʼest dire assez
combien elles ont effacé lʼéclat des vertus humaines, toujours si empressées à sʼattirer cette
vaine admiration qui est leur unique récompense, & quʼelles perdent pourtant encore
comparées à celles du vrai chrétien. Les plus grands hommes de lʼantiquité se seroient honorés
de voir son nom inscrit à côté des leurs, & ils nʼauroient pas même eu besoin de croire comme
lui, pour admirer & respecter ces vertus héroïques quʼil consacroit ou sacrisioit toutes au
triomphe de sa foi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il étoit humble; non de cette fausse & trompeuse humilité qui nʼest quʼorgueil ou bassesse
dʼame; mais dʼune humilité pieuse & discrète, également convenable à un chrétien pécheur & à
un grand Prince qui, sans avilir son titre fait humilier sa personne. Vous lʼavez vu, Messieurs,
modeste dans son élévation & grand dans sa vie privée, simple comme lʼun de nous, renoncer à
la pompe consacrée à son rang sans renoncer à sa dignité: vous lʼavez vu, dédaignant cette
grandeur apparente dont personne nʼest si jaloux que ceux qui nʼen ont point de réelle, ne
garder des honneurs dûs à sa naissance que ce quʼils avoient pour lui de pénible, ou ce quʼil nʼen
pouvoit [40] négliger sans sʼoffenser soi-même. Prosterné chaque jour au pied de la croix, la
touchante image dʼun Dieu souffrant, plus présente encore à son coeur quʼà ses yeux, ne lui
laissais point oublier que cʼest en son seul amour que consistent les richesses, la gloire, & la justice;*
[*Prov. C. VIII. Verset 18.] & il nʼignoroit pas, non plus, malgré tant de vains discours, que si celui qui
fait sou tenir les grandeurs en est digne, celui qui fait les mépriser est au-dessus dʼelles.
Hommes vulgaires, quʼun éclat frivole éblouit, même quand vous affectez de le dédaigner, lisez
une fois dans vos ames, & apprenez à admirer ce que nul de vous nʼest capable de faire.
Il étoit: bienfaisant, je lʼai déjà dit, & qui pourroit lʼignorer? Quʼil me soit permis dʼy
revenir encore; je ne puis quitter un objet si doux. Un homme bienfaisant est lʼhonneur de
lʼhumanité, la véritable image de Dieu, lʼimitateur de la plus active de toutes ses vertus, & lʼon
ne peut douter quʼil ne reçoive un jour le prix du bien quʼil aura fait, & même de celui quʼil aura
voulu faire, ni que le pere des humains ne rejette avec indignation ces ames dures qui sont
insensibles la peine de leur frere, & qui dont aucun plaisir à la soulager. Hélas! cette vertu si
digne de notre amour est peut-être bien plus rare encore quʼon ne pense. Je le dis avec douleur,
si du nombre de ceux qui semblent y prétendre on écartoit tous ces esprits orgueilleux qui ne
sont du bien que pour avoir la réputation dʼen faire, tous ces esprits foibles qui nʼaccordent des
graces que parce quʼils nʼont pas la force de les refuser; quʼil en resteroit peu, de ces coeurs
vraiment généreux dont [41] la plus douce récompense pour le bien quʼils sont est le plaisir de
lʼavoir fait! Le Duc dʼOrléans eût été à la tête de ce petit nombre. Il savoit répandre ses graves
avec choix & proportion; son coeur tendre & compatissant, mais ferme & judicieux, eût même
su les refuser à ceux quʼil nʼen croyoit pas dignes, sʼil ne se fut ressouvenu sans cesse que nous
avons un trop grand besoin nous-mêmes de la miséricorde celeste, pour être en droit de refuser
la nôtre à personne.
Il étoit bienfaisant, ai-je dit? Ah! il étoit plus que cela. Il étoit charitable. Et comment ne
lʼeût-il pas été? Comment avec une soi si vive nʼeût-il pas aimé ce Dieu qui avoir tant fait pourlui? Comment la sainte ardeur dont il brûloit pour ton Dieu, ne lui eût-elle pas inspiré de
lʼamour pour tous les hommes que Jésus-Christ a rachetés de son sang, & pour les pauvres quʼil
adopte? La gloire du Seigneur étoit son premier desir, le salut des ames son premier soin,
secourir les malheureux nʼétoit de sa part quʼune occasion de leur faire de plus grands biens en
travaillant à leur sanctification. Il rougissoit de la négligence avec laquelle les dogmes sacrés &
la morale sainte du christianisme étoient appris & enseignés. Il ne pouvoit voir sans douleur
plusieurs de ceux qui se chargent du respectable soin dʼinstruire & dʼédifier les fideles se piquer
de savoir toutes choses, excepté la seule qui leur soit nécessaire, & préférer lʼétude dʼune
orgueilleuse philosophie à celle des saintes Lettres quʼils ne peuvent négliger sans se rendre
coupables de leur propre ignorance, & de la nôtre. Il nʼa rien oublié pour procurer à lʼéglise de
plus grandes lumieres, & au peuple de meilleures instructions. Chacun fait avec quelle [42]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ardeur il montroit lʼexemple, même sur ce point. Semblable à un enfant préféré, qui, pénétré
dʼune tendre reconnoissance, feuillete avec un plaisir mêlé de larmes le testament de son pere,
il méditoit sans cesse nos Livres sacrés; il y trouvoit sans celle de nouveaux motifs de bénir leur
divin Auteur, & de sʼattrister des liens terrestres qui le tenoient éloigné de lui. Il possédoit la
sainte Ecriture mieux que personne au monde; il en savoit toutes les langues, & en connoissoit
tous les textes. Les commentaires quʼil a faits sur Saint-Paul & sur la Genese ne sont pas un
témoignage moins certain de la justesse de sa critique & de la profondeur de son érudition, que
de son zele pour la gloire de lʼEsprit Saint qui a dicté ces livres, & la chaire de Professeur en
langue Hébraïque quʼil a fondée en Sorbonne, nʼy sera pas moins un monument des lumieres
qui lui en ont fait appercevoir le besoin, que de la munificence chrétienne qui lʼa porté à y
pourvoir.
Mais à quoi sert dʼentrer ici dans tous ces détails? Ne nous suffit-il pas de savoir quʼil avait
à ce haut degré une seule de ces vertus, pour être assurés quʼil les avoit toutes. Les vertus
chrétiennes sont indivisibles comme le principe qui les produit. La foi, la charité, lʼespérance,
quand elles sont assez parfaites, sʼexcitent, se soutiennent mutuellement; tout devient facile
aux grandes ames avec la volonté de tout faire pour plaire à Dieu, & les rigueurs mêmes de la
pénitence nʼont presque plus rien de pénible pour ceux qui savent en sentir la nécessité & en
considérer le prix. Entreprendrai-je, Messieurs, de vous décrire les austérités quʼil exerçoit sur
soi-même? Nʼeffrayons pas à ce point la mollesse de notre siecle. Ne [43] rebutons pas les ames
pénitentes qui, avec beaucoup plus dʼoffenses à réparer sont incapables de supporter de si
rudes travaux. Les siens étoient trop au-dessus des forces ordinaires pour oser les proposer
pour modelés. Eh! peu sʼen faut, mon Dieu, que je nʼaye à justifier leur excès devant ce monde
efféminé si peu fait pour juger de la douceur de votre joug! Combien de téméraires oseront lui
reprocher dʼavoir abrégé ses jours à force de mortifications & de jeûnes, qui ne rougissent point
dʼabréger les leurs dans les plus honteux excès. Laissons-les au sein de leurs égaremens
prononcer avec orgueil les maximes de leur prétendue sagesse; & cependant le jour viendra où
chacun recevra le salaire de ses oeuvres. Contentons-nous de dire ici que ce grand & vertueux
Prince mortifia sa chair comme Saint Paul, sans avoir à pleurer comme lui lʼaveuglement de sa
jeunesse. Il pécha sans doute; & quel homme en est exempt? Aussi, quoique son coeur ne se fût
point endurci, quoiquʼil pût dire comme cet homme de lʼEvangile pour lequel Jésus conçut de
lʼaffection. O mon maître, jʼai observé toutes ces choses dès mon enfance;* [*Marc C. X. Verset 20] il
nʼignoroit pas quʼil avoit pourtant des fautes à expier ou à prévenir; il nʼignoroit pas que pour
arriver au terme quʼil se proposoit, le chemin le plus sûr étoit le plus difficile, selon ce grand
précepte du Seigneur. Efforcez-vous dʼentrer par la porte étroite, car je vous dis que plusieurs demanderont
à entrer & ne lʼobtiendront point;* [*Luc C. XIII. Verset 24.] il nʼignoroit pas, enfin, ces terribles paroles
de lʼEcriture. En vain échapperions-nous à la [44] main des hommes, si nous ne faisans pénitence, nous
tomberons dans celle de Dieu.* [*Ecclesiastic C. II. Verset 22.]
Nous lʼavons vu dans ces dernier momens de sa vie où son corps exténué étoit prêt à laisser
cette ame pure en liberté de se réunir à son Créateur, refuser encore de modérer ces saintes
rigueurs quʼil exerçoit sur sa chair: nous lʼavons vu jusquʼà la veille de son décès, & tout ce
peuple en larmes lʼa vu avec nous se lever avec effort &, se soutenant à peine, se traîner chaque
jour à lʼéglise en prononçant ces paroles dont il sentoit avec joie approcher lʼaccomplissement.
Nous irons dans la maison, du Seigneur.* [*Psal. 121. Verset. 1.] Bien différent de cet Empereur payen qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulut mourir debout pour le frivole plaisir de prononcer une sentence, il voulut mourir debout
pour rendre à son Créateur jusquʼau dernier jour de sa vie, cet hommage public quʼil nʼavoit
jamais négligé de lui rendre; il voulut mourir comme il avoit vécu, en servant Dieu & édifiant
les hommes.
Ne doutons point quʼune si sainte vie nʼobtienne la récompense qui lui est due. Souffrons
sans murmure que celui qui a tant aimé le bonheur des hommes voye enfin couronner le sien.
Espérons que le desir de répandre sur nous des bienfaits qui a été sur la terre lʼobjet de toutes
ses actions, deviendra dans le ciel celui de toutes ses prieres. Enfin, travaillons à nous sanctifier
comme lui, & saisons en sorte que ne pouvant plus nous être utile par ses bonnes oeuvres, il le
soit encore par son exemple.
[45] En attendant quʼil partage sur nos autels les honneurs de son saint & glorieux ancêtre
Louis IX; en attendant que son nom soit inscrit dans les fastes sacrés de lʼEglise, comme il lʼest
déjà dans le livre de vie, invoquons pour lui la divine miséricorde: adressons aux Saints en sa
faveur les prieres que nous lui adresserons un jour à lui-même: demandons au Seigneur quʼil
lui fasse part de sa gloire pour laquelle il a tant eu de zele, quʼil répande ses bénédictions sur
toute la maison. Royale, dont ce vertueux Prince soutint si dignement lʼhonneur, & que
lʼauguste nom de Bourbon soit grand à jamais, & dans les cieux & sur la terre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE
[1743, mai, Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 101== Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition, t. XIV, pp. 47-83
(1782); la Pléiade édition, pp. 843-874,1842-1844, 1978.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE.
[48]

ACTEURS

GOTERNITZ, Gentilhomme Hongrois.
MACKER, Hongrois.
DORANTE, Officier François prisonnier la guerre.
SOPHIE, fille de Goternitz.
FREDERICH, Officier Hongrois, fils de Goternitz.
JACQUARD, Suisse, valet de Dorante.
Le Scene est en Hongrie.
[49] LES PRISONNIERS DE GUERRE, COMÉDIE.

SCENE PREMIERE

DORANTE, JACQUARD.
JACQUARD. Par mon foy, Monsir, moi ly comprendre rien à sti pays lʼongri, le fin lʼêtre
pon, & les méchans: lʼêtre pas naturel, cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Si tu ne tʼy trouves pas bien, rien ne tʼoblige dʼy demeurer. Tu es mon
domestique, & non pas prisonnier de guerre comme moi, tu peux tʼen aller quand il te plaira.....
JACQUARD. Oh! moi point quitter sous, moi fouloir pas être plus libre que mon maître.
DORANTE. Mon pauvre Jacquard, je suis sensible à ton attachement; il me consoleroit
dans ma captivité, si jʼétois capable de consolation.
[50] JACQUARD. Moi point souffrir que sous lʼaffliche touchours, touchours, sous poire
comme moi, sous consolir tout lʼapord.
DORANTE. Quelle consolation! ô France, ô ma Patrie! que ce climat barbare me fait sentir
ce que tu vaux! quand reverrai-je ton heureux séjour? quand finira cette honteuse inaction où
je languis, tandis que mes glorieux compatriotes moissonnent des lauriers sur les traces de mon
Roi.
JACQUARD. Oh! sous lʼafre été pris combattant pravement. Les ennemis que sous afre
tués, lʼêtre encore pli malates que sous.
DORANTE. Apprends que dans le sang qui mʼanime la gloire acquise ne sert que
dʼaiguillon pour en rechercher davantage. Apprends que quelque zele quʼon ait à remplir son
devoir pour lui-même, lʼardeur sʼen augmente encore par le noble desir de mériter lʼestime de
son maître en combattant sous ses yeux. Ah! quel nʼest pas le bonheur de quiconque peut obtenir celle du
mien, & qui sait mieux que ce grand Prince peut sur sa propre expérience juger du mérite & de la valeur?
JACQUARD. Pien, pien, sous lʼêtre pientôt tiré te sti prisonnache, Monsir votre pere avre
écrit quʼil traffaillir pour faire échange sous.
[51] DORANTE. Oui, mais le tans en est encore incertain & cependant le Roi fait chaque jour
de nouvelles conquêtes.
JACQUARD. Pardi! moi lʼêtre pien content tʼaller tant seulement à celles quʼil sera encore;
mais sous lʼêtre plis amoureux pisque sous fouloir tant partir.
DORANTE. Amoureux! de qui?.. (à part.) auroit-il pénétré mes feux secrets!
JACQUARD. Là, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille de notre Bourgeois à qui sous
faire tant de petits douceurs. (à part.) Oh! chons pien dʼautres doutances, mais il saut faire
semplant te rien.
DORANTE. Non Jacquard, lʼamour que tu me supposes nʼest point capable de ralentir mon
empressement de retourner en France. Tous climats sont indifférens pour lʼamour. Le monde
est plein de belles dignes des services de mille amans, mais on nʼa quʼune Patrie à servir.
JACQUARD. A propos te belles. Savre sous que lʼêtre après timain que notre prital te
Bourgeois épouse le fille de Monsir Goternitz.
[52] DORANTE. Comment! que dis-tu?
JACQUARD. Que la mariache de Monsir Macker avec Mamecelle Sophie qui étoit différé
chisque à lʼarrivée ti frère te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce quʼil avre été
échangé plitôt quʼon nʼavre cru & quʼil arriver aucherdi.
DORANTE. Jacquard, que me dis-tu là! Comment le sais-tu?
JACQUARD. Par mon foy je lʼafre appris toute lʼheure en pivant pouteille avec in falet te la
maison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. (à part.) Cachons mon trouble,... (haut) je réfléchis que le messager doit être
arrivé; va voir sʼil nʼy a point de nouvelles pour moi.
JACQUARD. (à part.) Diaple! lʼy être in noufelle de trop à ce que che fois! (revenant.) Monsir,
che safre point où lʼêtre la poutique le sti noufelle.
DORANTE. Tu nʼas quʼà parler à Mademoiselle Claire, qui, pour éviter que mes lettres ne
soient ouvertes à la poste, a bien voulu se charger de les recevoir sous une adresse convenue, &
de me les remettre secrétement.
[53]

SCENE II

DORANTE. Quel coup ma flamme! cʼen est donc fait, trop aimable Sophie, il faut vous
perdre pour jamais, & vous allez dʼun riche, mais ridicule & grossier vieillard. Hélas! sans mʼen
avoir encore fait lʼaveu tout commençoit à mʼannoncer de votre part le plus tendre retour! non,
quoique les injustes préjugés de son pere contre les François dussent être un obstacle invincible
à mon bonheur, il ne falloit pas moins quʼun pareil événement pour assurer la sincérité des
voeux que je fais pour retourner promptement en France: les ardens témoignages que jʼen
donne ne sont-ils point plutôt les efforts dʼun esprit qui sʼexcite par la considération de son
devoir, que les effets dʼun zele assez sincere! mais que dis-je, ah! que la gloire nʼen murmure
point, de si beaux feux ne sont pas faits pour lui nuire: un cœur nʼest jamais assez amoureux, il
ne fait pas, du moins, assez de cas de lʼestime de sa maîtresse, quand il balance à lui préférer
son devoir, son pays, & son Roi.
[54]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE III

MACKER, DORANTE, GOTERNITZ.
MACKER. Ah! voici ce prisonnier que jʼai en garde. Il faut que je le prévienne sur la façon
dont il doit se conduire avec ma future. Car ces François qui, dit-on, se soucient si peu de leurs
femmes, sont des plus accommodans avec celles dʼautrui, mais je ne veux point chez moi de ce
commerce là, & je prétends du moins que mes enfans soient de mon pays.
GOTERNITZ. Vous avez là-dʼétranges opinions de ma fille.
MACKER. Mon Dieu, pas si étranges. Je pense que la mienne la vaut bien, & si... brisons làdessus... Seigneur Dorante!
DORANTE. Monsieur?
MACKER. Savez-vous que je me marie?
DORANTE. Que mʼimporte?
MACKER. Cʼest quʼil mʼimporte à moi que vous appreniez que je ne suis pas dʼavis que ma
femme vive à la françoise.
[55] DORANTE. Tant pis pour elle.
MACKER. Eh oui, mais tant mieux pour moi.
DORANTE. Je nʼen sais rien.
MACKER. Oh! nous ne demandons pas votre opinion là-dessus: je vous avertis seulement
que je souhaite de ne vous trouver jamais avec elle, & que vous évitiez de me donner à cet égard
des ombrages sur sa conduite.
DORANTE. Cela est trop juste, & vous serez satisfait.
MACKER. Ah! le voilà complaisant une fois; quel miracle!
DORANTE. Mais je compte que vous y contribuerez de votre côté autant quʼil sera
nécessaire.
MACKER. Oh! sans doute, & jʼaurai soin dʼordonner à ma femme de vous éviter en toute
occasion.
DORANTE. Mʼéviter! gardez-vous en bien. Ce nʼest pas ce que veux dire.
[56] MACKER. Comment?
DORANTE. Cʼest vous au contraire qui devez éviter de vous appercevoir du tans que je
passerai auprès dʼelle. Je ne lui rendrai des soins que le plus directement quʼil me sera possible,
& vous, en mari prudent vous nʼen verrez que ce quʼil vous plaira.
MACKER. Comment diable! vous vous moquez; & ce nʼest pas là mon compte.
DORANTE. Cʼest pourtant tout ce que je puis vous promettre, & cʼest même tout ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous mʼavez demandé.
MACKER. Parbleu! celui-là me passe; il faut être bien endiablé après les femmes dʼautrui
pour tenir un tel langage à la barbe des maris.
GOTERNITZ. En vérité, seigneur Macker, vos discours me sont pitié & votre colere me fait
rire. Quelle réponse vouliez-vous que fit Monsieur à une exhortation aussi ridicule que la
vôtre? la preuve de la pureté de ses intentions est le langage même quʼil vous tient: sʼil vouloit
vous tromper, vous prendroit-il pour son confident?
[57] MACKER. Je me moque de cela, fou qui sʼy fie. Je ne veux point quʼil fréquente ma
femme, & jʼy mettrai bon ordre.
DORANTE. A la bonne heure; mais comme je suis votre prisonnier, & non pas votre
esclave, vous ne trouverez pas mauvais que je mʼacquitte envers elle en toute occasion des
devoirs de politesse que mon sexe doit au sien.
MACKER. Et! morbleu! tant de politesses pour la femme ne tendent quʼà faire affront au
mari. Cela me met dans des impatiences.... vous verrons....vous verrons.... vous êtes méchant,
Monsieur le François. Oh parbleu, je le serai plus que vous.
DORANTE. A la maison cela peut être; mais jʼai peine à croire que vous le soyez sort à la
guerre.
GOTERNITZ. Tout doux, seigneur Dorante, il est dʼune nation.....
DORANTE. Oui, quoique la vraie valeur soit inséparable de la générosité, je sais malgré la
cruauté de la vôtre en estimer la bravoure. Mais cela le met-il en droit dʼinsulter un soldat qui
nʼa cédé quʼau nombre, & qui, je pense, a montré assez de courage pour devoir être respecté,
même dans sa disgrace!
[58] GOTERNITZ. Vous avez raison. Les lauriers ne sont pas moins le prix du courage que
de la victoire. Nous-mêmes depuis que nous cédons aux armes triomphantes de votre Roi, nous
ne nous en tenons pas moins glorieux, puisque la même valeur quʼil emploie à nous attaquer,
montre la nôtre à nous défendre. Mais voici Sophie.

SCENE IV

GOTERNITZ, MACKER, DORANTE, SOPHIE.
GOTERNITZ. Approcher, ma fille, venez saluer votre époux, ne lʼacceptez-vous pas avez
plaisir de ma main?
SOPHIE. Quand mon cœur en seroit le maître, il ne le choisiroit pas ailleurs quʼici.
MACKER. Fort bien belle mignonne; mais.... (à Dorante.) quoi! vous ne vous en allez pas?
DORANTE. Ne devez-vous pas être flatté que mon admiration confirme la bonté de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choix?
[59] MACKER. Comme je ne lʼai pas choisie pour vous, votre approbation me paroît ici peu

nécessaire.
GOTERNITZ. Il me semble que ceci commence à durer trop pour un badinage. Vous voyez,
Monsieur, que le seigneur Macker est inquiété de votre présence; cʼest un effet quʼun cavalier
de votre figure peut produire naturellement sur lʼépoux le plus raisonnable.
DORANTE. Eh bien! il faut donc le délivrer dʼun spectateur incommode, aussi bien ne
puis-je supporter le tableau dʼune union aussi disproportionnée. Ah! Monsieur, comment
pouvez-vous consentir vous-même, que tant de perfections soient possédées par un homme si
peu fait pour les connoître?

SCENE V

MACKER, GOTERNITZ, SOPHIE.
MACKER. Parbleu! voilà une nation bien extraordinaire, des prisonniers bien
incommodes. Le valet me boit mon vin, le maître caresse ma fille. (Sophie fait une mine.) Ils vivent
chez moi comme sʼils étoient en pays de conquêtes!
[60] GOTERNITZ. Cʼest la vie la plus ordinaire aux François, ils y sont tout accoutumés.
MACKER. Bonne excuse, ma foi! ne faudra-t-il point encore en saveur de la coutume que
jʼapprouve quʼil me fasse cocu?
SOPHIE. Ah ciel! quel homme!
GOTERNITZ. Je suis aussi scandalisé de votre langage que ma fille en est indignée.
Apprenez quʼun mari qui ne montre à sa femme ni estime ni confiance, lʼautorise autant quʼil
est en lui, à ne les pas mériter. Mais le jour sʼavance, je vais monter à cheval pour aller audevant de mon fils qui doit arriver ce soin.
MACKER. Je ne vous quitte pas, jʼirai avec vous sʼil vous plaît.
GOTERNITZ. Soit; jʼai même bien des choses à vous dire dont nous nous entretiendrons en
chemin.
MACKER. Adieu mignonne, il me tarde que nous soyons mariés pour vous mener voir mes
champs & mes bêtes à cornes, jʼen ai le plus beau parc de la Hongrie.
[61] SOPHIE. Monsieur, ces animaux là me font peur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MACKER. Va, va, poulette, tu y seras bientôt aguerrie avec moi.

SCENE VI

SOPHIE. Quel époux! quelle différence de lui à Dorante, en qui les charmes de lʼamour
redoublent par les graces de ses manieres, & de ses expressions. Mais hélas! il nʼest point fait
pour moi. A peine mon coeur ose-t-il sʼavouer quʼil lʼaime, & je dois trop me féliciter de ne lui
avoir point avoué à lui-même. Encore sʼil mʼétoit fidele, la bonté de mon pere me laisseroit,
malgré sa prévention & ses engagemens, quelque lueur dʼespérance. Mais la fille de Macker
partage lʼamour de Dorante; il lui dit sans doute les mêmes choses quʼà moi, peut-être est-elle
la seule quʼil aime. Volages François! que les femmes sont heureuses que vos infidélités les
tiennent en garde contre vos séductions! Si vous étiez aussi constans que vous êtes aimables,
quels coeurs vous résisteroient! Le voici; je voudrois fuir, & je ne puis mʼy résoudre: je voudrois
lui paroître tranquille, & je sens que je lʼaime jusquʼà ne pouvoir cacher mon dépit.
[62]

SCENE VII

DORANTE, SOPHIE.
DORANTE. Il est donc vrai, Madame, que ma ruine est conclue, & que je vais vous perdre
sans retour. Jʼen mourrois, sans doute si la mort étoit la pire des douleurs. Je ne vivrai que pour
vous porter dans mon coeur plus long-tans, & pour me tendre digne, par ma conduite & par ma
confiance, de votre estime & de vos regrets.
SOPHIE. Se peut-il que la perfidie emprunte un langage aussi noble & aussi passionné?
DORANTE. Que dites-vous? quel accueil! est-ce là la juste pitié que méritent mes
sentimens?
SOPHIE. Votre douleur est grande en effet, à en juger par le soin que vous avez pris de vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménager des consolations.
DORANTE. Moi, des consolations! en est-il pour votre perte?
SOPHIE. Cʼest-à-dire en est-il besoin?
[63] DORANTE. Quoi! belle Sophie? pouvez-vous?....
SOPHIE. Réservez, je vous en prie, la familiarité de ces expressions pour la belle Claire, &
sachez que Sophie telle quʼelle est; belle ou laide, se soucie dʼautant moins de lʼêtre à vos yeux,
quʼelle vous croit aussi mauvais juge de la beauté que du mérite.
DORANTE. Le rang que vous tenez dans mon estime & dans mon coeur est une preuve du
contraire. Quoi! vous mʼavez cru amoureux de la fille de Macker?
SOPHIE. Non en vérité. Je ne vous fais pas lʼhonneur de vous croire un coeur fait pour
aimer. Vous êtes comme tous les jeunes gens de votre pays, un homme fort convaincu de ses
perfections, qui se croit destiné à tromper les femmes, & jouant lʼamour auprès dʼelles, mais qui
nʼest pas capable dʼen ressentir.
DORANTE. Ah! se peut-il que vous me confondiez dans cet ordre dʼamans, sans sentimens
& sans délicatesse, pour quelques vains badinages qui prouvent eux-mêmes que mon coeur nʼy
a point de part, & quʼil étoit à vous tout entier.
SOPHIE. La preuve me paroît singuliere. Je serois curieuse dʼapprendre [64] les légeres
subtilités de cette Philosophie françoise.
DORANTE. Oui, jʼen appelle en témoignage de la sincérité de mes feux, cette conduite
même que vous me reprochez: jʼai dit à dʼautres de petites douceurs, il est vrai: jʼai folâtré
auprès dʼelles. Mais ce badinage & cet enjouement, sont-ils le langage de lʼamour? Est-ce sur ce
ton que je me suis exprimé prés de vous? Cet abord timide, cette émotion, ce respect, ces
tendres soupirs, ces douces larmes, ces transports que vous me faites éprouver, ont-ils quelque
chose de commun avec cet air piquant & badin que la politesse & le ton du monde nous sont
prendre auprès des femmes indifférentes? Non, Sophie, les ris & la gaîté ne sont point le
langage du sentiment. Le véritable amour nʼest ni téméraire ni évapore; la crainte le rend
circonspect; il risque moins par la connoissance de ce quʼil peut perdre, & comme il en veut au
coeur encore plus quʼà la personne, il ne hasarde gueres lʼestime de la personne quʼil aime pour
en acquérir la possession.
SOPHIE. Cʼest-à-dire, en un mot, que contens dʼêtre tendres pour vos maîtresses, vous
nʼêtes que galans, badins & téméraires près des femmes que vous nʼaimez point. Voilà une
constance & des maximes dʼun nouveau goût, fort commodes, pour les cavaliers; je ne sais si les
belles de votre pays sʼen contentent de même?
[65] DORANTE. Oui, Madame, cela est réciproque, & elles ont bien autant dʼintérêt que
nous, pour le moins, à les établir.
SOPHIE. Vous me faites trembler pour les femmes capables de donner leur coeur à des
amans formés à une pareille école.
DORANTE. Eh! pourquoi ces craintes chimériques? nʼest-il pas convenu que ce commerce
galant & poli, qui jette tant dʼagrément dans la société nʼest point de lʼamour; il nʼest que le
supplément. Le nombre des coeurs vraiment faits pour aimer est si petit, & parmi ceux-là, il y
en a si peu qui se rencontrent, que tout languiroit bientôt si lʼesprit & la volupté ne tenoient
quelquefois la place du coeur & du sentiment. Les femmes ne sont point les dupes des aimables

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

folies que les hommes sont autour dʼelles. Nous en sommes de même par rapport à leur
coquetterie, elles ne séduisent que nos sens. Cʼest un commerce fidelle, où lʼon ne se donne
réciproquement que pour ce quʼon est. Mais il faut avouer à la honte du coeur que ces heureux
badinages sont souvent mieux récompensés, que les plus touchantes expressions dʼune flamme
ardente & sincere.
SOPHIE. Nous voici précisément où jʼen voulois venir; vous mʼaimez, dites-vous,
uniquement & parfaitement; tout le reste nʼest que jeu dʼesprit; je le veux; je le crois. Mais alors
il [66] me reste toujours à savoir quel genre de plaisir vous pouvez trouver à faire, dans un goût
différent, la cour à dʼautres femmes, & à rechercher pourtant auprès dʼelles, le prix du véritable
amour?
DORANTE. Ah! Madame! quel tans prenez-vous pour mʼengager dans des dissertations?
Je vais vous perdre, hélas! & vous voulez que mon esprit sʼoccupe dʼautres choses que de sa
douleur?
SOPHIE. La réflexion ne pouvoir venir plus mal à propos; il falloit la faire plutôt, ou ne la
point faire du tout.

SCENE VIII

DORANTE, SOPHIE, JACQUARD.
JACQUARD. St. st. Monsir, Monsir.
DORANTE. Je crois quʼon mʼappelle.
JACQUARD. Oh moi venir, puisque sous point aller.
DORANTE. Eh bien? quʼen-ce?
[67] JACQUARD. Monsir, afec la permission te montame lʼêtre ain piti lʼécriture.
DORANTE. Quoi! une lettre?
JACQUARD. Chistement.
DORANTE. Donne-la moi.
JACQUARD. Tiantre, non, Mamecelle Claire mafre chargé te ne la donne sous quʼen grand
secrettement.
SOPHIE. Monsieur Jacquard est exact, il veut suivre ses ordres.
DORANTE. Donne toujours, butor, tu fais le mystérieux fort à propos.
SOPHIE. Cessez de vous inquiéter. Je ne suis point incommode, & je vais me retirer pour
ne pas gêner votre empressement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[68]

SCENE IX

SOPHIE, DORANTE.
DORANTE, à part.Cette lettre de mon pere lui donne de nouveaux soupçons, & vient tout à
propos pour les dissiper.
(Haut.) Eh quoi, Madame, vous me fuyez?
SOPHIE, ironiquement. Seriez-vous disposé à me mettre de moitié dans vos confidences?
DORANTE. Mes secrets ne vous intéressent pas assez pour vouloir y prendre part.
SOPHIE. Cʼest, au contraire, quʼils vous sont trop chers pour les prodiguer.
DORANTE. Il me siéroit mal dʼen être plus avare que de mon propre coeur.
SOPHIE. Aussi logez-vous tout au même lieu.
DORANTE. Cela ne tient du moins quʼà votre complaisance.
[69] SOPHIE. Il y a dans ce sang-froid une méchanceté que je suis tentée de punir. Vous
seriez bien embarrassé si, pour vous prendre au mot, je vous priois de me communiquer cette
lettre.
DORANTE. Jʼen serois seulement fort surpris, vous vous plaisez trop à nourrir dʼinjustes
sentimens sur mon compte, pour chercher à les détruire.
SOPHIE. Vous vous fiez fort à ma discrétion.... je vois quʼil faut lire la lettre pour confondre
votre témérité.
DORANTE. Lisez la pour vous convaincre de votre injustice.
SOPHIE. Non, commencez par me la lire vous-même, jʼen jouirai mieux de votre confusion.
DORANTE. Nous allons voir: (il lit.) Que de joie, mon cher Dorante!
SOPHIE. Mon cher Dorante, lʼexpression est galante vraiment.
DORANTE. Que jʼai de joie, mon cher Dorante, de pouvoir terminer vos peines.
[70] SOPHIE. Oh! je nʼen doute pas, vous avez tant dʼhumanité!
DORANTE. Vous voilà délivré des fers où vous languissiez....
SOPHIE. Je ne languirai pas dans les vôtres.
DORANTE. Hâtez-vous de venir me rejoindre....
SOPHIE. Cela sʼappelle être pressée!
DORANTE. Je brûle de vous embrayer....
SOPHIE. Rien nʼest si commode que de déclarer franchement ses besoins.
DORANTE. Vous êtes échangé contre un jeune Officier qui sʼen retourne actuellement où vous êtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE. Mais je nʼy comprends plus rien.
DORANTE. Blessé dangereusement, il sut fait prisonnier dans une affaire où je me trouvai....
[71] SOPHIE. Une affaire où se trouva Mlle. Claire!
DORANTE. Qui vous parle de Mlle. Claire?
SOPHIE. Quoi! cette lettre nʼest pas dʼelle?
DORANTE. Non vraiment; elle est de mon pere, & Mlle. Claire nʼa servi que de moyen pour
me la faire parvenir; voyez la date & le seing.
SOPHIE. Ah! je respire.
DORANTE. Ecoutez le reste; (il lit.) A force de secours & de soins jʼai eu le bonheur de lui sauver la
vie; je lui ai trouvé tant de reconnoissance, que je ne puis trop me féliciter des services que je lui ai rendus.
Jʼespere quʼen le voyant vous partagerez mon amitié pour lui, & que vous le lui témoignerez.
SOPHIE, à part.Lʼhistoire de ce jeune officier a tant de rapport avec.... ah! si cʼétoit lui....tous
mes doutes seront éclaircis ce soir.
DORANTE. Belle Sophie, vous voyez votre erreur. Mais de quoi me sert que vous
connoissiez lʼinjustice de vos soupçons, en serai-je mieux récompensé de ma fidélité?
[72] SOPHIE. Je voudrois inutilement vous déguiser encore le secret de mon coeur; il a trop
éclaté avec mon dépit; vous voyez combien je vous aime, & vous. devez mesurer le prix de cet
aveu sur les peines quʼil mʼa coûté.
DORANTE. Aveu charmant! pourquoi faut-il que des momens si doux soient mêlés
dʼalarmes, & que le jour où vous partagez mes feux soit celui qui les rend le plus à plaindre?
SOPHIE. Ils peuvent encore lʼêtre moins que vous ne pensez. Lʼamour perd-il si-tôt
courage, & quand on aime assez pour tout entreprendre, manque-t-on de ressources pour être
heureux?
DORANTE. Adorable Sophie! quels transports vous me causez! quoi, vos bontés!.... je
pourrois....ah! cruelle! vous promettez plus que vous ne voulez tenir!
SOPHIE. Moi je ne promets rien. Quelle est la vivacité de votre imagination? Jʼai peur que
nous ne nous entendions pas.
DORANTE. Comment?
SOPHIE. Le triste hymen que je crains nʼest point tellement conclu[73] que je ne puisse me
flatter dʼobtenir du moins un délai de mon pere; prolongez votre séjour ici jusquʼà ce que la
paix, ou des circonstances plus favorables ayent dissipé les préjugés qui vous le rendent
contraire.
DORANTE. Vous voyez lʼempressement avec lequel on me rappelle: puis-je trop me hâter
dʼaller réparer lʼoisiveté de mon esclavage? Ah! sʼil faut que lʼamour me fasse négliger le soin
de ma réputation, doit-ce être sur des espérances aussi douteuses que celles dont vous me
flattez? Que la certitude de mon bonheur serve du moins à rendre ma faute excusable.
Consentez que des noeuds secrets.....
SOPHIE. Quʼosez-vous me proposer? Un cour bien amoureux ménage-t-il si peu la gloire
de ce quʼil aime? vous mʼoffensez vivement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Jʼai prévu votre réponse, & vous avez dicté la mienne. Forcé dʼêtre malheureux
ou coupable, cʼest lʼexcès de mon amour qui me fait sacrifier mon bonheur à mon devoir,
puisque ce nʼest quʼen vous perdant que je puis me rendre digne de vous posséder.
SOPHIE. Ah! quʼil est aisé dʼétaler de belles maximes quand le coeur les combat
foiblement! Parmi tant de devoirs à remplir, ceux de lʼamour sont-ils donc comptés pour rien,
& nʼest-ce que [74]la vanité de me coûter des regrets qui vous a fait desirer tendresse?
DORANTE. Jʼattendois de la pitié & je reçois des reproches; vous nʼavez, hélas! que trop de
pouvoir sur ma vertu, il faut fuir pour ne pas succomber. Aimable Sophie, trop digne dʼun plus
beau climat, daignez recevoir les adieux dʼun amant qui ne vivroit quʼà vos pieds, sʼil pouvoit
conserver votre estime en immolant la gloire à lʼamour.
Il lʼembrasse.
SOPHIE. Ah! que faites-vous?

SCENE X

MACKER, FREDERICH, GOTERNITZ, DORANTE, SOPHIE.
MACKER. Oh! oh! notre future, tubleu! comme vous y allez! cʼest donc avec Monsieur que
vous accordez pour la noce. Je lui suis obligé, ma foi; eh bien beau-pere, que dites-vous de votre
progéniture? Oh! je voudrois parbleu que nous en eussions vu quatre fois davantage,
seulement pour lui apprendre à nʼêtre pas si confiant.
[75] GOTERNITZ. Sophie pourriez-vous mʼexpliquer ce que veulent dire ces étranges
façons?
DORANTE. Lʼexplication est toute simple, je viens de recevoir avis que je suis échangé, &
là-dessus je prenois congé de Mlle. qui aussi bien que vous, Monsieur, a eu pendant mon séjour
ici beaucoup de bontés pour moi.
MACKER. Oui des bontés, oh! cela sʼentend.
GOTERNITZ. Ma foi, seigneur Macker, je ne vois pas quʼil y ait tant à se récrier pour une
simple cérémonie de compliment.
MACKER. Je nʼaime point tous ces complimens à la Françoise.
FREDERICH. Soit, mais comme ma soeur nʼest point encore votre femme, il me semble
que les vôtres ne sont gueres propres à lui donner envie de la devenir.
MACKER. Eh corbleu! Monsieur, si votre séjour de France vous a appris à applaudir à
toutes les sottises des femmes, apprenez que les flatteries de Jean Matthias Macker ne
nourriront jamais leur orgueil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[76] FREDERICH. Pour cela je le crois.

DORANTE. Je vous avouerai, Monsieur, quʼégalement épris des charmes & du mérite de
votre adorable fille, jʼaurois fait ma félicité suprême dʼunir mon sort au sien, si les cruels
préjugés qui vous ont été inspirés contre ma nation, nʼeussent mis un obstacle invincible au
bonheur de ma vie.
FREDERICH. Mon pere, cʼest-là sans doute un de vos prisonniers?
GOTERNITZ. Cʼest cet officier pour lequel vous avez été échangé.
FREDERICH. Quoi, Dorante!
GOTERNITZ. Lui-même.
FREDERICH. Ah! quelle joie pour moi de pouvoir embrasser le fils de mon bienfaiteur.
SOPHIE, joyeuse.Cʼétoit mon frere, & je lʼai deviné.
FREDERICH. Oui, Monsieur, redevable de la vie à Monsieur votre pere, quʼil me seroit
doux de vous marquer ma reconnoissance & [77] mon attachement par quelque preuve digne
des services que jʼai reçus de lui.
DORANTE. Si mon pere a été assez heureux pour sʼacquitter envers un cavalier de votre
mérite des devoirs de lʼhumanité, il doit plus sʼen féliciter que vous-même; cependant,
Monsieur, vous connoissez mes sentimens pour Mademoiselle votre soeur, si vous daignez
protéger mes feux, vous acquitterez au-delà de vos obligations; rendre un honnête homme
heureux cʼest plus que de lui sauver la vie.
FREDERICH. Mon pere partage mes obligations, & jʼespere bien que partageant aussi ma
reconnoissance, il ne sera pas moins ardent que moi à vous la témoigner.
MACKER. Mais il me semble que je joue ici un assez joli personnage.
GOTERNITZ. Jʼavoue, mon fils, que jʼavois cru voir en Monsieur quelquʼinclination pour
votre soeur; mais pour prévenir la déclaration quʼil mʼen auroit pu faire, jʼai si bien manifesté
en toute occasion lʼantipathie & lʼéloignement qui séparoit notre nation de la sienne, quʼil
sʼétoit épargné jusquʼici des démarches inutiles, de la part dʼun ennemi avec qui, quelque
obligation que je lui aye dʼailleurs, je ne puis ni ne dois établir aucune liaison.
MACKER. Sans doute, & cʼest un crime de leze-majesté Mademoiselle [78] de vouloir aussi
sʼapproprier ainsi les prisonniers de la Reine.
GOTERNITZ. Enfin je tiens que cʼest une nation avec laquelle il est mieux de toute façon de
nʼavoir aucun commerce; trop orgueilleux amis, trop redoutables ennemis, heureux qui, nʼa
rien à démêler avec eux!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FREDERICH. Ah! quittez, mon pere, ces injustes préjugés. Que nʼavez vous connu cet
aimable peuple que vous haïssez, & qui nʼauroit peut-être aucun défaut sʼil avoit moins de
vertus. Je lʼai vue de près cette heureuse &brillante nation, je lʼai vue paisible au milieu de la
guerre, cultivant les Sciences & les Beaux Arts, & livrée à cette charmante douceur de caractere
qui en tout tans lui fait recevoir également bien tous les peuples du monde, & rend la France en
quelque manière la patrie commune du genre-humain. Tous les hommes sont les freres des
François. La guerre anime leur valeur sans exciter leur colere. Une brutale fureur ne leur fait
point haïr leurs ennemis, un sot orgueil ne les leur fait point mépriser. Ils les combattent
noblement, sans calomnier leur conduite, sans outrager leur gloire, & tandis que nous leur
saisons la guerre en furieux ils se contentent de nous la faire en héros.
GOTERNITZ. Pour cela on ne sauroit nier quʼils ne se montrent plus humains & plus
généreux que nous.
[79] FREDERICH. Eh! comment ne le seroient-ils pas sous un maître dont la bonté égale le
courage. Si ses triomphes le sont craindre, ses vertus doivent-elles moins le faire admirer?
Conquérant redoutable, il semble à la tête de ses armées un pere tendre au milieu de sa famille;
& forcé de dompter lʼorgueil de ses ennemis, il ne les soumet que pour augmenter le nombre de
ses enfans.
GOTERNITZ. Oui, mais avec toute sa bravoure, non content de subjuguer les ennemis par
la force, ce prince croit-il quʼil soit bien beau dʼemployer encore lʼartifice & de séduire comme il
fait, les coeurs des étrangers & de ses prisonniers de guerre?
MACKER. Fi! que cela est laid de débaucher ainsi les sujets dʼautrui. Oh bien! puisquʼil sʼy
prend comme cela, je suis dʼavis quʼon punisse sévérement tous ceux des nôtres qui sʼavisent
dʼen dire du bien.
FREDERICH. Il faudra donc châtier tous vos guerriers qui tomberont dans ses fers; & je
prévois que ce ne sera pas une petite tâche.
DORANTE. Oh! mon prince! quʼil mʼest doux dʼentendre les louanges que ta vertu arrache
de la bouche de tes ennemis; voilà les seuls éloges dignes de toi.
GOTERNITZ. Non, le titre dʼennemis ne doit point nous empêcher de [80] rendre justice au
mérite. Jʼavoue même que le commerce de nos prisonniers mʼa bien fait changer dʼopinion sur
le compte de leur nation; mais considérez, mon fils, que ma parole est engagée, que je me serois
une méchante affaire de consentir à une alliance contraire à nos usages & à nos préjugés, & que
pour tout dire enfin, une femme nʼest jamais assez en droit de compter sur le coeur dʼun
François, pour que nous puissions nous assurer du bonheur de votre soeur en lʼunissant à
Dorante.
DORANTE. Je crois, Monsieur, que vous voulez bien que je triomphe, puisque vous
mʼattaquez par le côté le plus fort. Ce nʼest point en moi-même que jʼai besoin de chercher des
motifs pour rassurer lʼaimable Sophie sur mon inconstance, ce sont ses charmes & son mérite,
qui seuls me les fournissent; quʼimporte en quels climats elle vive, son regne sera toujours partout où lʼon a des yeux & des coeurs.
FREDERICH. Entends-tu, ma soeur; cela veut dire que si jamais il devient infidele tu
trouveras dans son pays tout ce quʼil faut pour tʼen dédommager.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE.Votre tans sera mieux employé à plaider sa cause auprès de mon pere, quʼà
mʼinterpréter ses sentimens.
GOTERNITZ. Vous voyez, seigneur Macker, quʼils sont tous réunis contre nous; nous
aurons à faire à trop forte partie, ne ferions-nous pas mieux de céder de bonne grace?
[81] MACKER. Quʼest-ce que cela veut dire? manque-t-on ainsi de parole à un homme
comme moi?
FREDERICH. Oui, cela se peut faire par préférence.
GOTERNITZ. Obtenez le consentement de ma fille, je ne rétracte point le mien; mais je ne
vous ai pas, promis de la contraindre; dʼailleurs, à vous parler vrai, je ne vois plus pour vous, ni
pour elle, les mêmes agrémens dans ce mariage. Vous avez conçu sur le compte de Dorante des
ombrages qui pourroient devenir entrʼelle & vous une source dʼaigreurs réciproques. Il est trop
difficile de vivre paisiblement avec une femme dont on soupçonne le coeur dʼêtre engagé
ailleurs.
MACKER. Ouais! vous le prenez sur ce ton? oh, tetebleu je vous ferai voir quʼon ne se
moque pas ainsi des gens! je mʼen vais tout-à-lʼheure porter ma plainte contre qui & contre
vous; nous apprendrons un peu à ces beaux Messieurs à venir nous enlever nos maîtresses dans
notre propre pays; & si je ne puis me venger autrement, jʼaurai du moins le plaisir de dire partout pis que pendre de vous & des François.
[82]

SCENE DERNIERE

GOTERNITZ, DORANTE, FREDERICH, SOPHIE.
GOTERNITZ. Laissons-le sʼexhaler en vains murmures; en unissant Sophie à Dorante je
satisfais en même tans, à la tendresse paternelle & à la reconnoissance; avec des sentimens si
légitimes je ne crains la critique de personne.
DORANTE. Ah! Monsieur! quels transports!....
FREDERICH. Mon pere, il nous reste encore le plus fort à faire. Il sʼagit dʼobtenir le
consentement de ma soeur, & je vois là de grandes difficultés; épouser Dorante, & aller en
France! Sophie ne sʼy résoudra jamais.
GOTERNITZ. Comment donc! Dorante ne seroit-il pas de son goût? en ce cas, je la
soupçonnerois fort dʼen avoir changé.
FREDERICH. Ne voyez-vous pas les menaces quʼelle me fait pour lui avoir enlevé le
seigneur Jean Matthias Macker.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GOTERNITZ. Elle nʼignore pas combien les François sont aimables.
[83] FREDERICH. Non; mais elle fait que les Françoises le sont encore plus, & voilà ce qui
lʼépouvante.
SOPHIE. Point du tout. Car je tâcherai de le devenir avec elles, & tant que je plairai à
Dorante je mʼestimerai la plus glorieuse de toutes les femmes.
DORANTE. Ah! Vous le serez éternellement belle Sophie! Vous êtes pour moi le prix de ce
quʼil y a de plus estimable parmi les hommes. Cʼest à la vertu de mon pere, au mérite de ma
nation, à la gloire de mon Roi que je dois le bonheur dont je vais jouir avec vous; on ne peut être
heureux sous de plus beaux auspices.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A M. DUTENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 8494 (1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A M. DUTENS.
[84]

LETTRE PREMIÈRE

A Wooton, le 5 Février 1767.
Jʼétois, Monsieur, vraiment peiné de ne pouvoir, faute de savoir votre adresse, vous faire
les remerciements que je vous dois. Je vous en dois de nouveaux pour mʼavoir tiré de cette
peine, & sur-tout pour le livre de votre composition que vous mʼavez fait lʼhonneur de
mʼenvoyer: je suis fâché de ne pouvoir vous en parler avec connaissance, mais ayant renoncé
pour ma vie à tous les livres, je nʼose sa exception pour le vôtre; car outre que je nʼai jamais été
assez savant pour juger de pareille matière, je craindrai que le plaisir de vous lire ne me rendît
le goût de la littérature, quʼil mʼimporte de ne jamais laisser ranimer. Seulement je nʼai pu
mʼempêcher de parcourir lʼarticle de la botanique, à laquelle je me suis consacré pour tout
amusement; & si votre sentiment est aussi bien établi sur le reste, vous aurez forcé les
modernes à rendre lʼhommage quʼils doivent aux anciens. Vous avez très-sagement fait de ne
pas appuyer sur les vers de Chaurien; lʼautorité eût été dʼautant plus faible que d trois arbres
quʼil nomme après le Palmier, il nʼy en a quʼun qui porte les deux sexes sur différence individus.
Au reste, je [85] ne conviendrois pas tout-à-fait avec vous que Tournefort soit le plus grand
botaniste du siècle; il a la gloire dʼavoir fait le premier de la botanique une étude vraiment
méthodique; mais cette étude encore après lui nʼétoit quʼune étude dʼapothicaire. Il étoit
réservé à lʼillustre Linnaeus dʼen faire une science philosophique. Je sais avec quel mépris on
affecte en France de traiter ce grand naturaliste, mais le reste de lʼEurope lʼen dédommage, & la
postérité lʼen vengera. Ce que je dis est assurément sans partialité, & par le seul amour de la
vérité & de la justice; car je ne connois ni M. Linnaeus, ni aucun de ses disciples, ni aucun de ses
amis.
Je nʼécris point à M. Laliaud, parce que je me suis interdit toute correspondance, hors les
cas de nécessité; mais je suis vivement touché & de son zele & de celui de lʼestimable anonyme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il mʼa envoyé lʼécrit,* [*Précis pour M. J.J. Rousseau en réponse à lʼexposé succinct de M. Hume.] & qui prenant si
généreusement ma défense, sans me connoître, me rend ce zele pur avec lequel jʼai souvent
combattu pour la justice & la vérité, ou pour ce qui mʼa paru lʼêtre, sans partialité, sans crainte,
& contre mon propre intérêt. Cependant je desire sincérement, quʼon laisse hurler tout leur
soul ce troupeau de loups enragés, sans leur répondre. Tout cela ne fait quʼentretenir les
souvenirs du public, & mon repos dépend désormais dʼen être entiérement oublié. Votre
estime, Monsieur, & celle des hommes de mérite qui vous ressemblent, est assez pour moi.
Pour plaire aux méchans, il faudroit leur ressembler; je nʼacheterai pas à ce prix leur
bienveillance.
[86] Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes salutations & mon respect.
Vous pouvez, Monsieur, remettre à M. Davenport ou mʼexpédier par la poste à son
adresse, ce que vous pourrez prendre la peine de mʼenvoyer. Lʼune & lʼautre voie est à votre
choix & me paroît sure. Quand M. Davenport nʼest pas à Londres, il nʼy a plus alors que la poste
pour les lettres, & le Waggon dʼAshbourn pour les gros paquets. On mʼécrit quʼil se fait à
Londres une collecte pour lʼinfortuné peuple de Geneve; si vous savez qui est chargé des
deniers de cette collecte, vous mʼobligerez dʼen informer M. Davenport.

LETTRE AU MÊME

Wooton le 16 Février 1767.
Je suis bien reconnoissant, Monsieur, des soins obligeans que vous voulez bien prendre
pour la vente de mes bouquins; mais sur votre lettre, & celles de M. Davenport, je vois à cela des
embarras qui me dégoûteroient tout-à-fait de les vendre, si je savois où les mettre: car ils ne
peuvent rester chez M. Davenport qui ne garde pas son appartement toute lʼannée. Je nʼaime
point une vente publique, même en permettant quʼelle se fasse sous votre nom; car outre que
mien est à la tête de la plupart de mes livres, on se doutera bien quʼun fatras si mal choisi & si
mal conditionné ne vient [87] pas de vous. Il nʼy a dans ces quatre ou cinq caisses quʼune
centaine au plus de volumes qui soient bons & bien conditionnés. Tout le reste nʼest que du
fumier, qui nʼest pas même bon à brûler, parce que le papier en est pourri. Hors quelques livres
que je prenois en payement des Libraires, je me pourvoyois magnifiquement sur les quais, &
cela me fait rire de la duperie des acheteurs qui sʼattendroient à trouver des livres choisis & de
bonnes éditions. Jʼavois pensé que ce qui étoit de débit se réduisant à si peu de chose, M.
Davenport & de deux ou trois de ses amis auroient pu sʼen accommoder entrʼeux sur
lʼestimation dʼun Libraire, le reste eût servi à plier du poivre, & tout cela se seroit fait sans
bruit. Mais assurément tout ce fatras qui mʼa été envoyé bien malgré moi de Suisse, & qui nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

valoit ni le port ni la peine, vaut encore moins celle que vous voulez bien prendre pour son
débit. Encore un coup, mon embarras est de savoir où le fourrer. Sʼil y avoir dans votre maison
quelque garde-meuble ou grenier vide où lʼon pût les mettre sans vous incommoder, je vous
serois obligé de vouloir bien le permettre, & vous pourriez y voir à loisir sʼil sʼy trouveroit par
hasard quelque chose qui pût vous convenir ou à vos amis. Autrement je ne sais en vérité que
faire de toute cette friperie qui me peine cruellement, quand je songe à tous les embarras quʼelle
donne à M.. Davenport. Plus il sʼy prête volontiers, plus il est indiscret à moi dʼabuser de sa
complaisance. Sʼil faut encore abuser de la vôtre, jʼai comme avec lui, la nécessité pour excuse,
& la persuasion consolante du plaisir que vous prenez lʼun & lʼautre à mʼobliger. Je vous [88] en
fais, Monsieur, mes remerciemens de tout mon coeur, & je vous prie dʼagréer mes très-humbles
salutations.
Si la vente publique pouvoit se faire sans quʼon vit mon nom sur les livres, & quʼon se
doutât dʼoù ils viennent, à la bonne heure. Il mʼimporte fort peu que les acheteurs voyent
ensuite quʼils étoient à moi; mais je ne veux pas risquer quʼils le sachent dʼavance, & je mʼen
rapporte là-dessus à votre candeur.

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 2 Mars 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tous mes livres, Monsieur, & tout mon avoir ne valent assurément pas les soins que vous
voulez bien prendre, & les détails dans lesquels vous voulez bien entrer avec moi. Jʼapprends
que M. Davenport a trouvé les caisses dans une confusion horrible, & sachant ce que cʼest que la
peine dʼarranger des livres dépareillés, je voudrois pour tout au monde ne lʼavoir pas exposé à
cette peine, quoique je sache quʼil la prend de très-bon coeur. Sʼil se trouve dans tout cela
quelque chose qui vous convienne, & dont vous vouliez vous accommoder de quelque maniere
que ce soit, vous me serez plaisir, sans doute, pourvu que ce ne soit pas uniquement lʼintention
de me faire plaisir qui vous détermine. Si vous voulez en transformer le prix en une petite rente
viagere, de [89] tout mon coeur, quoiquʼil ne me semble pas que lʼEncyclopédie & quelques
autres livres de choix ôtés le reste en vaille la peine, & dʼautant moins que le produit de ces
livres nʼétant point nécessaire à ma subsistance, vois serez absolument maître de prendre votre
tans pour les payer tout à loisir, en une ou plusieurs fois, à moi ou à mes héritiers, tout comme
il vous conviendra le mieux. En un mot, je vous laisse absolument décider de toute chose, &
mʼen rapporte à vous sur tous les points, hors un seul, qui est celui des suretés dont vous me
parlez; jʼen ai une qui me suffit, & je ne veux entendre parler dʼaucune autre: cʼest la probité de
M. Dutens.
Je me suis fait envoyer ici le ballot qui contenoit mes livres de botanique dont je ne veux
pas me défaire, & quelques autres dont jʼai renvoyé à M. Davenport ce qui sʼest trouvé sous ma
main; cʼest ce que contenoit le ballot qui est rayé sur le catalogue. Les livres dépareillés lʼont été
dans les fréquens déménagemens que jʼai été forcé de faire; ainsi je nʼai pas de quoi les
compléter. Ces livres sont de nulle valeur, & je nʼen vois aucun autre usage à faire que de les
jetter dans la riviere, ne pouvant les anéantir dʼun acte de ma volonté.
Vos lettres, Monsieur, & tout ce que je vois de vous mʼinspirent non-seulement la plus
grande estime, mais une confiance qui mʼattire, & me donne un vrai regret de ne pas vous
connoître personnellement. Je sens que cette connoissance mʼeût été très-agréable dans tous
les tans, & trés-consolante dans mes malheurs. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de
tout mon coeur.
[90]

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 26 Mars 1767.
Jʼespere, Monsieur, que cette lettre, destinée à vous offrir mes souhaits de bon voyage,
vous trouvera encore à Londres. Ils sont bien vifs & bien vrais pour votre heureuse route,
agréable séjour, & retour en bonne santé. Témoignez, je vous prie, dans le pays où vous allez, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux qui mʼaiment que mon coeur nʼest pas en reste avec eux, puisquʼa voir de vrais amis &
les aimer est le seul plaisir auquel il soit encore sensible. Je nʼai aucune nouvelle de
lʼélargissement du pauvre Guy. Je vous serai très-obligé si vous voulez bien mʼen donner, avec
celle de votre heureuse arrivée. Voici une correction omise à la fin de lʼerrata que je lui ai
envoyé. Ayez la bonté de la lui remettre.
Je reçois, Monsieur, comme je le dois, la grace dont il plaît au Roi de mʼhonorer, & à
laquelle jʼavois si peu lieu de mʼattendre.* [*Voyez sur cet article la lettre du 22 Mars 1767 adressée à M. D.]
Jʼaime à y voir de la part de M. le général Conway des marques dʼune bienveillance que je
desirois bien plus que je nʼosois lʼespérer. Lʼeffet des saveurs du Prince nʼest gueres en
Angleterre de capter à ceux qui les reçoivent, celles du public. Si celle-ci faisoit pourtant cet
effet jʼen serois dʼautant plus comblé que cʼest encore un bonheur auquel je dois peu
mʼattendre; car on pardonne quelquefois [91] les offenses quʼon a reçues, mais jamais celles
quʼon a faites, & il nʼy a point de haine plus irréconciliable que celle des gens qui ont tort avec
nous.
Si vous payez trop cher mes livres, Monsieur, je mets le trop sur votre conscience, car pour
moi je nʼen peux mais. Il y en a encore ici quelques-uns qui reviennent à la masse, entrʼautres
lʼexcellente Historia fiorentina, de Machiavel, ses discours sur Tite-Live, & le traité de Legibus romanis
de Sigonius. Je prierai M. Davenport de vous les faire passer. La rente* [*Celle de dix livres Sterling.]
que vous me proposez, trop forte pour le capital, ne me paroît pas acceptable, même à mon âge.
Cependant la condition dʼêtre éteinte à la mort du premier mourant des deux la rend moins
disproportionnée, & si vous le préférez ainsi, jʼy consens, car tout est absolument égal pour moi.
Je songe, Monsieur, à me rapprocher de Londres, puisque la nécessité lʼordonne, car jʼy ai
une répugnance extrême que la nouvelle de la pension augmente encore. Mais quoique comblé
des attentions généreuses de M. Davenport, je ne puis rester plus long-tems dans sa maison, où
même mon séjour lui est très à charge, & je ne vois pas, quʼignorant la langue, il me soit
possible dʼétablir mon ménage à la campagne, & dʼy vivre sur un autre pied que celui où je suis
ici. Or, jʼaimerois autant me mettre à la merci de tous les diables de lʼenfer quʼà celle des
domestiques Anglois. Ainsi mon parti est pris; si après quelques recherches que je veux faire
encore dans ces provinces, je ne trouve pas ce quʼil me faut, jʼirai à Londres ou aux environs me
mettre en pension [92] comme jʼétois ou bien prendre mon petit ménage à lʼaide dʼun petit
domestique François ou Suisse, fille ou garçon, qui parle Anglois & qui puisse faire mes
emplettes. Lʼaugmentation de mes moyens me permet de former ce projet, le seul qui puisse
mʼassurer le repos & lʼindépendance, sans lesquels il nʼest point de bonheur pour moi.
Vous me parlez, Monsieur, de M. Fréderic Dutens votre ami & probablement votre parent.
Avec mon étourderie ordinaire, sans songer à la diversité des noms de baptême, je vous ai pris
tous deux pour la même personne, & puisque vous êtes amis je ne me suis pas beaucoup
trompé. Si jʼai sont adresse, & quʼil ait pour moi la même bonté que vous, jʼaurai pour lui la
même confiance, & jʼen userai dans lʼoccasion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Derechef Monsieur, recevez mes voeux pour votre heureux voyage, & mes très-humbles
salutations.

LETTRE AU MÊME

16 Octobre 1767.
Puisque Monsieur Dutens juge plus commode que la petite rente quʼil a proposée pour prix
des livres de J. J. Rousseau, soit payée à Londres, même pour cette année où ce pendant lʼun, &
lʼautre sont en ce pays, soit. Il y aura toutefois, [93] sur la formule de la lettre de change quʼil lui
a envoyée, un petit retranchement à faire sur lequel il seroit à propos que M. Fréderic Dutens
fût prévenu. Cʼest celui du lieu de la date; car quoique Rousseau sache très-bien que sa demeure
est connue de tout le monde, il lui convient cependant de ne point autoriser de son fait cette
connoissance. Si cette suppression pouvoir faire difficulté, Monsieur Dutens seroit prié de
chercher le moyen de la lever, où de revenir au payement du capital, faute de pouvoir établir
commodément celui de la rente.
J. J. Rousseau a laissé entre les mains de M. Davenport un supplément de livres à la
disposition de M. Dutens, peur être réunis à la masse.

LETTRE AU MÊME

A Paris le 8 Novembre 1770.
(Post tenebras lux.)
Je suis aussi touché, Monsieur, de vos soins obligeans que surpris du singulier procédé de
M. le colonel Roguin. Comme il mʼavoit mis plusieurs sois sur le chapitre de la pension dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼhonora le roi dʼAngleterre, je lui racontai historiquement les raisons qui mʼavoient fait
renoncer à cette pension. Il me parut disposé à agir pour faire cesser ces raisons; je mʼy opposai;
[94] il insista, je le refusai plus fortement, & je lui déclarai que, sʼil faisoit là-dessus la moindre
démarche, soit en mon nom, soit au sien, il pouvoit être sûr dʼêtre désavoué, comme il sera
toujours quiconque voudra se mêler dʼune affaire sur laquelle jʼai depuis long-tans pris mon
parti. Soyez persuadé Monsieur, quʼil a pris sous son bonnet la priere quʼil vous a faite
dʼengager le comte de Rochford à me faire réponse de même que celle de prendre des mesures
pour le payement de la pension. Je me soucie sort peu, je vous assure, que le comte de Rochford
me réponde ou non, & quant à la pension, jʼy ai renoncé, je vous proteste, avec autant
dʼindifférence que je lʼavois acceptée avec reconnoissance. Je trouve très-bizarre quʼon
sʼinquiéte si sort de ma situation dont je ne me plains point, & que je trouverois très-heureuse,
si lʼon ne se mêloit pas plus de mes affaires, que je ne me mêle de celles dʼautrui. Je suis,
Monsieur, très-sensible aux soins que vous voulez bien prendre en ma saveur, & à la
bienveillance dont ils sont le gage, & je mʼen prévaudrois avec confiance en toute autre
occasion, mais dans celle-ci je ne puis les accepter; je vous prie de ne vous en donner aucuns
pour cette affaire, & de faire en sorte que ce que vous avez déjà fait, soit comme non avenu.
Agréez, je vous supplie, mes actions de graces, & soyez persuadé, Monsieur, de toute ma
reconnoissance & de tout mon attachement.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LOUIS DUTENS

LETTRES
A MONSIEUR D.... B.... [De
Bure]
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE
DE LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,
PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 85110 (1782); Louis Dutens, Lettres à Monsieur D...B...sur la
réfutation du livre De lʼEsprit dʼHelvétius, par J. J. Rousseau,
avec quelques lettres de ces deux auteurs, Londres, 1779;
Pierre-Maurice Masson, «Rousseau contre Helévetius»,
Revue dʼhistoire littéraire de la France, t. XVIII.]

[95]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A MONSIEUR D.... B....
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE DE
LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,

PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

LETTRE PREMIERE

Vous desirez savoir, Monsieur, si je suis encore possesseur de exemplaire de lʼEsprit
dʼHelvétius, qui avoit appartenu à J. J. Rousseau, & si les notes que ce dernier avoit faites sur cet
ouvrage, à dessein de le réfuter, sont aussi importantes quʼon vous les a représentées? La mort
de J. J. Rousseau me laissant libre de faire de ces notes lʼusage que je jugerai à propos, je nʼhésite
point à satisfaire votre empressement à cet égard.
Il y a douze ans que jʼachetai à Londres les livres de J. J. Rousseau, au nombre dʼenviron
mille volumes. Un exemplaire du livre de lʼEsprit, avec des remarques à la marge de la main de
Rousseau, lequel se trouvoit parmi ces livres, me détermina principalement à en faire
lʼacquisition, & Rousseau [96] consentit à me les céder, à condition que pendant sa vie je ne
publierois point les notes que je pourrois trouver sur les livres quʼil me vendoit, & que, lui
vivant, lʼexemplaire du livre de lʼEsprit ne sortiroit point de mes mains. Il paroît quʼil avoit
entrepris de réfuter cet ouvrage de M. Helvétius, mais quʼil avoit abandonné cette idée dès quʼil
lʼavoit vu persécuté. M. Helvétius ayant appris que jʼétois en possession de cet exemplaire, me
fit proposer par le célèbre M. Hume & quelques autres amis, de le lui envoyer; jʼétois lié par ma
promesse, je le représentai à M. Helvétius; il approuva ma délicatesse, & se réduisit à me prier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui extraire quelques-unes des remarques qui portoient le plus coup contre ses principes, &
de les lui communiquer; ce que je fis. Il fut tellement alarmé du danger que couroit un édifice
quʼil avoit pris tant de plaisir à élever, quʼil me répondit sur le champ, afin dʼeffacer les
impressions quʼil ne doutoit pas que ces notes nʼeussent fait sur mon esprit. Il mʼannonçoit une
autre lettre par le courier suivant, mais la mort lʼenleva huit ou dix jours après sa seconde lettre.
Les remarques dont il sʼagit sont en petit nombre, mais suffisantes pour détruire les
principes sur lesquels M. Helvétius établit un systême que jʼai toujours regardé comme
pernicieux à la société. Elles décèlent cette pénétration profonde, ce coup-dʼœil vif & lumineux,
si propres à leur auteur. Vous en jugerez, Monsieur, par lʼexposé que je vais vous en mettre sous
les yeux,
Le grand but de M. Helvétius, dans son ouvrage, est de réduire toutes les facultés de
lʼhomme à une existence purement [97] matérielle. Il débute par avancer «que nous avons en
nous deux facultés, ou, sʼil lʼose dire, deux puissances passives; la sensibilité physique & la
mémoire; & il définit la mémoire une sensation continuée mais affoiblie.»* [*De lʼEsprit, Paris 1758,
4to. p. 2.] A quoi Rousseau répond: II me semble quʼil faudrait distinguer impressions purement organiques
& locales, des impressions qui affectent tout lʼindividu; les premières ne sont que de simples sensations; les
autres sont des sentimens. Et un peu plus bas il ajoute: Non pas; «la mémoire est la faculté de se rappeller
la sensation, mais la sensation, même affoiblie, ne dure pas continuellement.«La mémoire, continue
Helvétius, ne peut être quʼun des organes de la sensibilité physique: le principe qui sent en nous
doit être nécessairement le principe qui se ressouvient; puisque se ressouvenir, comme je vais
le prouver, nʼest proprement que sentir.» Je ne sais pas encore, dit Rousseau, comme il va prouver cela,
mais je sais bien que lʼobjet présent, & sentir lʼobjet absent sont deux opérations dont la différence mérite bien
dʼêtre examinée.
«Lorsque par une suite de mes idées, ajoute lʼAuteur, ou par lʼébranlement que certains
sons causent dans lʼorgane de mon oreille, je me rappelle lʼimage dʼun chêne; alors mes organes
intérieurs doivent nécessairement se trouver à-peu-près dans la même situation où ils étoient à
la vue de ce chêne; or, cette situation des organes doit incontestablement produire une
sensation: il est donc évident que se ressouvenir cʼest sentir.»
[98] Oui, dit Rousseau, vos organes intérieurs se trouvent à la vérité dans la même situation où ils
étoient à la vue du chêne, mais par lʼeffet dʼune opération très-différente. Et quant à que vous dites que cette
situation doit produire une sensation: quʼappelle vous sensation? dit-il; si une sensation est lʼimpression
transmise par lʼorgane extérieur à lʼorgane intérieur, la situation de lʼorgane intérieur a beau être suposée la
même, celle de lʼorgane extérieur manquant, ce défaut seul suffit pour distinguer le souvenir de la sensation.
Dʼailleurs, il nʼest pas vrai que la situation de lʼorgane intérieur soit la même, dans la mémoire & dans la
sensation; autrement il seroit impossible de distinguer le souvenir de la sensation dʼavec la sensation. Aussi
lʼauteur se sauve-t-il par un A-PEU-PRÈS; mais une situation dʼorganes, qui nʼest quʼà-peu-près la même, ne
doit pas produire exactement le même effet.
II est donc évident, dit Helvétius, que «se ressouvenir soit sentir.» Il y a cette différence, répond
Rousseau, que la mémoire produit une sensation semblable & non pas le sentiment, & cette autre différence
encore, que la cause nʼest pas la même.
Lʼauteur ayant posé son principe se croit en droit de conclure ainsi: «je dis encore que cʼest
dans la capacité que nous avons dʼappercevoir les ressemblances ou les différences, les
convenances ou les disconvenances quʼont entrʼeux les objets divers, que consistent toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opérations de lʼesprit. Or, cette capacité nʼest que la sensibilité physique même: tout se réduit
donc à sentir.» Voici qui est plaisant, sʼécrie son adversaire! après avoir légèrement [99] affermé
quʼappercevoir comparer sont la même chose, lʼauteur conclut en grand appareil que juger cʼest sentir. La
conclusion me paraît claire; mais cʼest de lʼantécédent quʼil sʼagit.
Je viens à lʼobjection la plus forte de toutes celles que renferment les notes du citoyen de
Genève, & qui alarma le plus Helvétius, lorsque je la lui communiquai. Lʼauteur répete sa
conclusion dʼune autre manière* [*Page 9.] & dit: «La conclusion de ce que je viens de dire, cʼest
que, si tous les mots des langues ne désignent jamais que des objets, ou les rapports de ces
objets avec nous & entrʼeux, tout lʼesprit par conséquent consiste à comparer & nos sensations
& nos idées; cʼest-à-dire à voir les ressemblances & les différences, les convenances & les
disconvenances quʼelles ont entrʼelles. Or, comme le jugement nʼest que cette appercevance
elle-même, ou du moins que de cette appercevance, il sʼensuit que opérations de lʼesprit se
réduisent à juger.» Rousseau oppose à cette conclusion une distinction si lumineuse quʼelle
suffit pour éclaircir entièrement cette question, & dissiper les ténèbres dont la fausse
philosophie cherche à envelopper les jeunes esprits. APPERCEVOIR LES OBJETS, dit-il, CʼEST
SENTIR; APPERCEVOIR LES RAPPORTS, CʼEST JUGER. Ce peu de mots nʼa pas besoin de
commentaire, ils serviront à jamais bouclier contre toutes les entreprises des matérialistes
pour anéantir dans lʼhomme la substance spirituelle. Ils établissent clairement, non deux
puissances passives, comme le dit M. Helvétius au commencement de son ouvrage; mais [100] une
substance passive qui reçoit les impressions, & une puissance active qui examine ces
impressions, voit leurs rapports, les combine, & juge. Appercevoir les objets, cʼest sentir; appercevoir
les rapports, cʼest juger.
Jʼaurois à me reprocher un manque dʼéquité entre les deux antagonistes que je fais entrer
en lice, si je ne publiois la réponse que M. Helvétius me fit lorsque je lui envoyai cette objection,
accompagnée de deux ou trois autres; on verra* [*Voyez la lettre de M. Helvétius, No. 2. à la fin.] que nonseulement il ne bannit point de lʼesprit les doutes que Rousseau y introduit, mais quʼil
appréhende lui-même le peu dʼeffet de sa lettre, puisquʼil en annonce une autre sur le même
sujet, quʼil eût écrite sans doute sʼil eût vécu. Mais continuons à le suivre dans les preuves quʼil
allègue pour justifier sa conclusion.
«La question renfermée dans ces bornes, continue lʼauteur de lʼEsprit, jʼexaminerai
maintenant si juger nʼest pas sentir. Quand je juge de la grandeur ou de la couleur des objets
quʼon me présente, il est évident que le jugement porté sur les différentes impressions que ces
objets ont faites sur mes sens, nʼest proprement quʼune sensation; que je puis dire également, je
juge ou je sens que, de deux objets, lʼun, que jʼappelle toise, fait sur moi une impression
différente de celui que jʼappelle pied; que la couleur que je nomme rouge, agit sur mes yeux
différemment de celle que je nomme jaune; & jʼen conclus quʼen pareil cas juger nʼest jamais
que sentir.» Il y a ici un sophisme très-subtil & très-important à bien remarquer, reprend Rousseau,
autre chose est sentir une différence entre une toise & un pied, & [101] autre chose mesurer cette différence.
Dans la première opération lʼesprit est purement passif, mais dans lʼautre il est actif. Celui qui a plus de
justesse dans lʼesprit, pour transporter par la pensée le pied sur la toise, & voir combien de fois il y est contenu,
est celui qui en ce point a lʼesprit la plus juste & juge le mieux. Et quant à la conclusion, «quʼen pareil cas
juger nʼest jamais, que sentir:» Rousseau soutient que cʼest autre chose; parce que la comparaison du
jaune & du rouge nʼest pas la sensation du jaune ni celle du rouge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.
Lʼauteur se fait ensuite cette objection: «mais, dira-t-on, supposons quʼon veuille savoir si
la force est préférable à la grandeur du corps, peut-on assurer quʼalors juger soit sentir? oui,
répondrai-je: car pour porter un jugement sur ce sujet, ma mémoire doit me tracer
successivement les situations différentes où je puis me trouver le plus communément dans le
cours de ma vie.» Comment, réplique à cela Rousseau! la comparaison successive de mille idées est
aussi un sentiment? Il ne faut pas disputer des mots; mais lʼauteur se fait là un étrange dictionnaire.
Il se trouve quelques autres notes à ce chapitre premier de lʼouvrage de lʼEsprit, dans
lesquelles Rousseau accuse son auteur de raisonnemens sophistiques. Enfin Helvétius finit
ainsi: «Mais, dira-t-on, comment jusquʼà ce jour a-t-on supposé en nous une faculté de juger
distincte de la faculté de sentir? lʼon ne doit cette supposition, répondrai-je, lʼimpossibilité où
lʼon sʼest cru jusquʼà présent dʼexipliquer dʼaucune autre manière certaines erreurs de lʼesprit.»
[102] Point du tout, reprend Rousseau. Cʼest quʼil est très-simple de supposer que deux opérations dʼespeces
différentes se sont par deux différentes facultés.
Voici, Monsieur, lʼexposé de la réfutation des principes dʼHelvétius contenus dans le
premier chapitre de son livre. Rousseau avoit fait de ces notes le canevas dʼun ouvrage quʼil
avoit dessein de mettre au jour; vous sentez quʼil nʼétoit pas aisé de donner de la liaison à des
notes jettées au hasard sur la marge dʼun livre, jʼai cherché à vous les présenter de la manière la
plus suivie, & je me flatte que vous imputerez au sujet ce quʼil peut y avoir de défectueux dans
la méthode que jʼai adoptée, pour vous mettre au fait de ce que vous desiriez savoir.
Il y a beaucoup dʼautres notes répandues dans le reste de lʼouvrage; mais comme elles
attaquent le plus souvent des idées particulières de lʼauteur, & ne sont pas relatives au systême
favori quʼil a voulu établir au commencement de son ouvrage, je remets à vous en faire part
dans une autre lettre, pour peu que vous le desiriez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
L. DUTENS.
[103]

LETTRE II

Vous êtres bien bon, Monsieur, de mettre tant de prix au peu de tems que jʼai employé pour
vous communiquer les notes de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit. Vous avez raison de
dire quʼelles contiennent des objections & des argumens irréplicables. M. Helevétius le sentoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lui-même & sa lettre en est une preuve. On ne peut en effet disconvenir que le citoyen de
Geneve, si ingénieux à soutenir les paradoxes les plus inexplicables, ne fût aussi le champion le
plus propre à renverser les autels du sophisme. Cʼest Diogene qui tout fou quʼil étoit, nʼen
fournissoit pas moins des armes à la vérité.
Vous témoignez tant dʼempressement de connoître les autres notes qui se trouvent à la
marge de lʼexemplaire de lʼEsprit, que je ne puis me refuser au plaisir de vous donner cette
satisfaction; mais ne vous attendez plus à une marche régulière. Lʼouvrage dʼHelvétius nʼétant
composé que de chapitres sans liaison, dʼidées décousues, de jolis petits contes & de bons mots;
les notes que vous allez lire, à deux ou trois près, ne sont aussi que des sorties sur quelques
sentimens particuliers; vous en allez juger.
A la fin du premier discours,* [*Ch. iv. p. 41.] M. Helvétius revenant à son grand principe, dit:
«rien ne mʼempêche maintenant dʼavancer que juger, comme je lʼai déjà prouvé, nʼest
proprement que sentir.» Vous nʼavez rien prouvé sur ce point, répond Rousseau; sinon que vous ajoute au
sens du mot SENTIR, [104] le sens que nous donnons au mot JUGER; vous réunissez sous un mot commun
deux facultés essentiellement différentes. Et sur ce que Helvétius dit encore; que «lʼesprit peut être
considéré comme la faculté productrice de nos pensées, & nʼest en ce sens que sensibilité &
mémoire:» Rousseau met en note: Sensibilité, Mémoire, JUGEMENT. Ces deux notes
appartiennent encore au sujet de ma première lettre, celles qui suivent sont différentes.
Dans son second discours, M. Helvétius avance: «que nous ne concevons que des idées
analogues aux nôtres, que nous nʼavons dʼestime sentie que pour cette espece dʼidées, & de-là
cette haute opinion que chacun est, pour ainsi dire, forcé dʼavoir de soi-même, & quʼil appelle la
nécessité où nous sommes de nous estimer préférablement aux autres.* [*Discours deuxieme, chap.
2. p. 68.] Mais, ajoute-t-il,* [*Pag. 69.] on me dira que lʼon voit quelques gens reconnoître dans les
autres plus dʼesprit quʼen eux. Oui, répondrai-je, on voit des hommes en faire lʼaveu; & cet aveu
est dʼune belle ame: cependant ils nʼont pour celui quʼils avouent leur supérieur quʼune estime
sur parole; ils ne sont que donner à lʼopinion publique la préférence sur la leur, & convenir que
ces personnes sont plus estimées, sans être intérieurement convaincus quʼelles soient plus
estimables.» Cela, nʼest pas vrai, reprend brusquement Rousseau, jʼai long-tems médité sur un sujet, & jʼen
ai tiré quelques vues avec toute lʼattention que jʼétois capable dʼy mettre. Je communique ce même sujet à un
autre homme & durant [105] notre entretien je vois sortir du cerveau de cet homme, des foules dʼidées neuves &
de grandes vues sur ce même sujet qui mʼen avoit fourni si peu. Je ne suis pas assez stupide pour ne pas sentir
lʼavantage de ses vues & de ses idées sur les miennes; je suis donc forcé de sentir intérieurement que cet homme
a plus dʼesprit que moi, & de lui accorder dans mon cœur une estime sentie, supérieure à celle que jʼai pour moi.
Tel fut le jugement que Philippe second porta de lʼesprit dʼAlonzo Perez, & qui fit que celui-ci sʼestima perdu.
Helvétius veut appuyer son sentiment dʼun exemple & dit:* [*Pag. 69 note] «En poésie
Fontenelle seroit sans peine convenu de la supériorité du génie de Corneille sur le sien, mais il
ne lʼauroit pas sentie. Je suppose pour sʼen convaincre, quʼon eût prié ce même Fontenelle de
donner, en fait de poésie, lʼidée quʼil sʼétoit formée de la perfection; il est certain quʼil nʼauroit
en ce genre proposé dʼautres règles fines que celles quʼil avoit lui-même aussi bien observées
que Corneille.» Mais Rousseau objecte à cela: II ne sʼagit pas de règles, il sʼagit du génie qui trouve les
grandes images & les grands sentimens. Fontenelle auroit pu se croire meilleur juge de tout cela que Corneille,
mais non pas aussi bon inventeur; il étoit fait pour sentir le génie de Corneille & non pour lʼégaler. Si lʼauteur
ne croit pas quʼun homme puisse sentir la supériorité dʼun autre dans son propre genre, assurément il se
trompe beaucoup; moi-même je sens la sienne, quoique je ne sois pas de son sentiment. Je sens quʼil se trompe
en homme qui a plus dʼesprit que moi. Il a plus de vues, & plus lumineuses, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[106] les miennes sont plus saines. Fénelon lʼemportoit sur moi tous égards, cela est certain. A ce sujet

Helvétius ayant laissé échapper lʼexpression «du poids importun de lʼestime:» Rousseau le
relevé en sʼécriant: le poids importun de lʼestime! eh Dieu! rien nʼest si doux que lʼestime, même pour ceux
quʼon croit supérieurs à soi.
«Ce nʼest peut-être quʼen vivant loin des sociétés, dit Helvétius,* [*Pag. 70.] quʼon peut se
défendre des illusions qui les séduisent. Il est du moins certain que, dans ces mêmes sociétés,
on ne peut conserver une vertu toujours forte & pure, sans avoir habituellement présent à
lʼesprit le principe de lʼutilité publique; sans avoir une connoissance profonde des véritables
intérêts de ce public, & par conséquent de la morale & de la politique.» A ce compte, répond
Rousseau, il nʼy a de véritable probité que chez les philosophes. Ma foi, ils sont bien de sʼen faire compliment
les uns aux autres.
«Conséquemment au principe que venoit dʼavancer lʼauteur,* [*Pag. 70. note.] il dit que
Fontenelle définissoit le mensonge; taire une vérité quʼon doit. Un homme sort du lit dʼune
femme, il en rencontre le mari: Dʼou venez-vous; lui dit celui-ci. Que lui répondre? lui doit-on
alors la vérité? non, dit Fontenelle, parce quʼalors la vérité nʼest utile à personne.» Plaisant exemple!
sʼécrie Rousseau, comme si celui qui ne se sait pas un scrupule de coucher avec la femme dʼautrui sʼen faisoit
un de dire un mensonge! Il je peut quʼun [107] adultere soit obligé de mentir; mais lʼhomme de bien ne veut être
ni menteur, ni adultere.
Dans le chapitre* [*Ch. 12. Disc. 11. p. 104.] où lʼauteur avance que dans ses jugemens le public
ne prend conseil que de son intérêt, il apporte plusieurs exemples à lʼappui de son sentiment,
qui ne sont point admis par son censeur. Lorsquʼil dit«quʼun poète dramatique fasse une bonne
tragédie sur un plan déjà connu, cʼest, dit-on, un plagiaire méprisable; mais quʼun général se
serve dans une campagne de lʼordre de bataille & des stratagêmes dʼun autre général, ri nʼen
paroît souvent que plus estimable.» Lʼautre le relevé en disant: vraiment, je le crois bien! le premier se
donne pour lʼauteur dʼune piece nouvelle, le second ne se donne pour rien, son objet est de battre lʼennemi. Sʼil
faisoit un livre sur les batailles, on ne lui pardonneroit pas plus le plagiat quʼà lʼauteur dramatique.
Rousseau nʼest plus indulgent envers M. Helvétius lorsque celui-ci altere les faits pour
autoriser ses principes. Par exemple, lors-que voulant prouver que «dans tous les siecles &
dans tous les pays la probité nʼest que lʼhabitude des actions utiles à sa nation, il allégue
lʼexemple des Lacédémoniens qui per mettoient le vol, & conclut ensuite que le vol, nuisible à
tout peuple riche, mais utile à Sparte, y devoit être honoré.»* [*Chap. 13. p. 136.] Rousseau
remarque: que le vol nʼétoit permis quʼenfans, & quʼil nʼest dit nulle part que les hommes volassent, ce qui
est vrai. Et sur le même sujet lʼauteur dans ayant dit: «quʼun jeune Lacédémonien plutôt que
[108] dʼavouer son larcin se laissa sans crier dévorer le ventre par un jeune renard quʼil avoit
volé & caché sous sa robe:» Son critique le reprend ainsi avec raison; il nʼest dit nulle par que
lʼenfant fut questionné. Il ne sʼagissoit que de ne pas déceler son vol, & non de le nier. Mais lʼauteur est bien aise
de mettre adroitement le mensonge au nombre des vertus Lacédémoniennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Helvétius, faisant lʼapologie du luxe, porte lʼesprit du paradoxe jusquʼà dire que les
femmes galantes, dans un sens politique, sont plus utiles à lʼEtat que les femmes sages. Mais
Rousseau répond: lʼune soulage des gens qui souffrent, lʼautre favorise des gens qui veulent sʼenrichir. En
excitant lʼindustrie des artisans du luxe, elle en augmente le nombre; en faisant la fortune de deux ou trois elle
en excite vingt à prendre un état ou ils resteront misérables. Elle multiplie les sujets dans les professions
inutiles & les fait manquer dans les professions nécessaires.
Dans une autre occasion M. Helvétius remarquant que «lʼenvie permet à chacun dʼêtre le
panégyriste de sa probité, & non de son esprit;» Rousseau loin dʼêtre de son avis dit: ce nʼest point
cela, mais cʼest quʼen premier lieu la probité est indispensable & non lʼesprit; & quʼen second lieu il dépend de
nous dʼêtre honnêtes gens, & non pas gens dʼesprit.
Enfin dans le premier chapitre du 3me. discours lʼauteur entre dans la question de
lʼéducation, & de lʼégalité naturelle des esprits. Voici le sentiment de Rousseau là-dessus,
exprimé dans une de ses notes. Le principe duquel lʼauteur déduit dans [109] les chapitres suivans lʼégalité
naturelle des esprits, & quʼil a tâché dʼétabli au commencement de cet ouvrage, est que les jugemens humains
sont purement passifs. Ce principe a été etabli & discuté avec beaucoup de philosophie & de profondeur dans
lʼEncyclopédie, article EVIDENCE. Jʼignore quel est lʼauteur de cet article; mais cʼest certainement un trèsgrand métaphysicien. Je soupçonne lʼabbé de Condillac ou M. de Buffon. Quoi quʼil en soit, jʼai tâché de
combattre & dʼétablir lʼactivité de nos jugemens dans les notes que jʼai écrites au commencement de ce livre, &
sur-tout dans la première partie de la profession de foi du Vicaire Savoyard. Si jʼai raison, & Helvétius & de
lʼauteur susdit soit faux, les raisonnemens des chapitres suivans qui nʼen sont que des conséquences tombent,
& il nʼest pas vrai que lʼinégalité des esprits soit lʼeffet de la seule éducation, quoiquʼelle y puisse influer
beaucoup.
Voici, Monsieur, tout ce que jʼai cru digne de votre attention parmi les notes que jʼai
trouvées à la marge du livre de lʼEsprit; il y en a encore dʼautres moins importantes que vous
pourrez vous-même parcourir un jour; je vous le porterai la premiere fois que jʼirai à Paris, & le
laisserai même avec vous, en ayant à présent fait tout lʼusage que je desirois en faire. Je vous
envoie aussi une copie des lettres que M. Helvétius mʼécrivit à ce sujet; il est juste de lui donner
le champ libre pour repousser les attaques dʼun aussi puissant antagoniste, mais verrez quʼil
nʼy réussit pas; & quʼen se battant même il a le sentiment de sa défaite.
Vous voulez aussi voir les lettres que je vous ai dites avoir [110] reçu quelquefois de
Rousseau; comme elles ont rapport à lʼacquisition que je fis de ses livres, & quʼelles contiennent
certaines particularités ignorées de cet homme extraordinaire, je vous envoie la copie, avec
dʼautant moins de répugnance quʼelles ne dévoilent rien de secret. Elles peuvent même servir à
ajouter quelques traits à son caractere, & pour vous mettre en état de les mieux comprendre,
jʼai ajouté quelques notes qui éclaircissent ce qui auroit été obscur pour vous.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur.
L. DUTENS,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[111]

LETTRES
DE M. HELVETIUS

LETTRE PREMIERE

A Paris ce 22 Septembre 1771.
MONSIEUR,
VOTRE parole est une chose sacrée, & je ne vous demande plus rien, puisque vous avez
promis de garder inviolablement lʼexemplaire de M. Rousseau. Jʼaurois été bien aise de voir les
notes quʼil a mises sur mon ouvrage, mais mes desirs à cet égard sont fort modérés. Jʼestime
fort son éloquence & fort peu sa philosophie. Cʼest, dit mylord Bolinbroke, du ciel que Platon
part pour descendre sur la terre, & cʼest de la terre que Démocrite part pour sʼélever au ciel; le
vol du dernier est le plus sûr. M. Hume ne mʼa communiqué aucune des notes dont vous lui
aviez fait part; jʼétois alors vraisemblablement à mes terres: présentez-lui, je vous prie, mes
respects ainsi quʼà M. Elisson. Sil y avoir cependant dans les notes de N. Rousseau quelquesunes qui vous parussent très-fortes & que vous pussiez me les adresser, je vous enverrois la
réponse, si elle nʼexigeoit pas trop de discussion.
Je suis avec un très-profond respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble, & très-obéissant serviteur.
HELVÉTIUS
[112]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE II

A Vore ce 26 Novembre 1771.
MONSIEUR,
Une indisposition de ma fille mʼa retenu à la campagne quinze jours de plus quʼà
lʼordinaire; cʼest à mes terres que jʼai reçu la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire je
serai dans huit jours à Paris; à mon arrivée je ferai tenir à M. Lutton la lettre que vous
mʼadressez pour lui. Je vous remercie bien des notes que vous mʼavez envoyées. Vous avez le
tact sûr; cʼest dans la note quatrieme & la derniere, que se trouvent les plus fortes objections
contre mes principes.
Le plan de lʼouvrage de lʼEsprit ne me laissoit pas la liberté de tout dire sur ce sujet; je
mʼattendois, lorsque je le donnai au public, quʼon mʼattaqueroit sur ces deux points, & jʼavois
déjà tracé lʼesquisse dʼun ouvrage dont le plan me permettoit de mʼétendre sur ces deux
questions; lʼouvrage est fait, mais je ne pourrois le faire imprimer sans mʼexposer à de grandes
persécutions. Notre parlement nʼest plus composé que de prêtres, & lʼinquisition est plus
sévere ici quʼen Espagne. Cet ouvrage où je traite bien ou mal une infinité de questions
piquantes, ne peut donc paroître quʼà ma mort.
Si vous veniez à Paris, je serois ravi de vous le communiquer, mais comment vous en
donner un extrait dans une lettre? Cʼest sur une infinité dʼobservations fines que jʼétablis mes
principes; la copie de ces observations seroit très-longue; [113] il est vrai quʼavec un homme
dʼautant dʼesprit que vous, on peut enjamber sur bien des raisonnemens, & quʼil suffit de lui
montrer de loin en loin quelques jallons, pour quʼil devine tous les points par où la route doit
passer.
Examinez donc ce que lʼame est en nous, après en avoir abstrait lʼorgane physique de la
mémoire qui se perd par un coup, une apoplexie, &c. Lʼame alors le trouve réduite à la seule
faculté de sentir; sans mémoire, il nʼest point dʼesprit dont toutes les opérations se réduisent à
voir la ressemblance ou la différence, la convenance ou la disconvenance que les objets ont entrʼeux & avec
nous. Esprit suppose comparaison des objets & point de comparaison sans mémoire; aussi les muses,
selon les Grecs, étoient les filles de Mnémosine; lʼimbécille quʼon met sur le pas de sa porte,
nʼest quʼun homme privé plus ou moins de lʼorgane de la mémoire.
Assuré par ce raisonnement & une infinité dʼautres que lʼame nʼest pas lʼesprit, puisquʼun
imbécille a une ame, on sʼapperçoit que lʼame nʼest en nous que la faculté de sentir: je supprime
les conséquences de ce principe, vous les devinez.
Pour éclaircir toutes les opérations de lʼesprit, examinez dʼabord ce que cʼest que juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les objets physiques: vous verrez que tout jugement suppose comparaison entre plusieurs
objets. Mais dans ce cas quʼest-ce que comparer? Cʼest voir alternativement. On met deux
échantillons jaunes sous mes yeux; je les compare, cʼest-à-dire, je les regarde alternativement, &
quand je dis que lʼun est plus foncé que lʼautre, je dis, selon lʼobservation de Newton, que lʼun
réfléchit moins de rayons dʼune certaine espece, cʼest-à-dire, [114] que mon oeil reçoit une moindre sensation
, cʼest-à-dire, quʼil est plus foncé: or, le jugement nʼest que le prononcé de la sensation éprouvée.
A lʼégard des mots de nos langues qui exposent des idées, si je lʼose dire, intellectuelles, tels
sont les mots force, grandeur, &c. qui ne sont représentatifs dʼaucune substance physique, je
prouve que ces mots, & généralement tous ceux qui ne sont représentatifs dʼaucun de ces
objets, ne vous donnent aucune idée réelle, & que nous ne pouvons porter aucun jugement sur
ces mots, si nous ne les avons rendus physiques par leur application à telle ou telle substance.
Que ces mots, sont dans nos langues ce que sont a & b en algebre, auxquels il est impossible
dʼattacher aucune idée réelle sʼils ne sont mis en équations; aussi avons-nous une idée
différente du mot grandeur, selon que nous lʼattachons à une mouche ou un éléphant. Quant à
la faculté que nous avons de comparer les objets entrʼeux, il est facile de prouver que cette
faculté nʼest autre chose que lʼintérêt même que nous avons de les comparer, lequel intérêt mis
en décomposition peut lui-même toujours se réduire à une sensation physique.
Sʼil étoit possible que nous fussions impassibles, nous ne comparerions pas faute dʼintérêt
pour comparer.
Si dʼailleurs toutes nos idées, comme le prouve Locke, nous viennent par les sens, cʼest que
nous nʼavons que des sens; aussi peut-on pareillement réduire toutes les idées abstraites &
collectives à de pures sensation.
Si le décousu de toutes ces idées ne vous en fait naître aucune, il faudroit que le hasard
vous amenât à Paris, pour [115] que je pusse vous montrer tout le développement de mes idées,
par-tout appuyées de faits.
Tout ce que je vous marque à ce sujet ne sont que des indications obscures, & pour
mʼentendre, peut-être faudroit-il que vous vissiez mon livre.
Si par hasard ces idées vous paroisssoient mériter la peine dʼy rêver, je vous esquifferois
dans une seconde les motifs qui me portent à poser; que tous les hommes, communément bien
organisés, ont tous une égale aptitude à penser.
Je vous prie de ne communiquer cette lettre à personne,* [*Lʼouvrage auquel ceci a rapport est le
livre de lʼHomme, publié peu après la mort de M. Helvetius, & cette Lettre nʼa été communiquée quʼaprès la publication de cet
ouvrage.] elle pourroit donner à quelquʼun le fil de mes idées; & puisque lʼouvrage est fait, il faut

que le mérite de mes idées, si elles sont vraies, me reste.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur, HELVETIUS

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie dʼassurer Messieurs Hume & Elisson de mes respects.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU
A SON LIBRAIRE DE PARIS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV, p. 115
(1782).]

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU A SON
LIBRAIRE DE PARIS.
[116] Je vous envoie Monsieur, une piece imprimée & publiée à Geneve, & que je vous prie

dʼimprimer & publier à Paris pour mettre le public en état dʼentendre les deux parties, en
attendant les autres réponses plus foudroyantes quʼon prépare à Geneve contre moi. Celle-ci
est de M. de V.... si toutefois je ne me trompe; il ne faut quʼattendre pour sʼen éclaircir: car sʼil en
est lʼauteur, il ne manquera pas de la reconnoître hautement, selon le devoir dʼun homme
dʼhonneur & dʼun bon chrétien; sʼil ne lʼest pas, il la désavouera de même, & la public saura
bientôt à quoi sʼen tenir.
Je vous connois trop, Monsieur, pour croire que vous voulussiez imprimer une piece
pareille, si elle vous venoit dʼune autre main; mais puisque cʼest moi qui vous en vous ne prie,
devez vous en faire aucun scrupule. Je vous salue, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SENTIMENT
DES CITOYENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 117123 (1782).]

SENTIMENT
DES CITOYENS.*
[*LʼAuteur de cette piece avoit si bien imité le style de M. Vernes, que M. Rousseau parut croire quʼelle pouvoit être de
lui. Ce ne fut quʼau bout de quelque tans quʼil apprit que son véritable auteur étoit M. de V.....]

[117] Après les lettres de la campagne, sont venues celles de la montagne. Voici les

sentimens de la ville.
On a pitié dʼun fou; mais quand la démence devient fureur, on le lie. La tolérance, qui est
une vertu, seroit alors un vice.
Nous avons plaint J. J. Rousseau, ci-devant citoyen de notre ville, tant quʼil sʼest borné,
dans Paris, au malheureux métier dʼun bouffon qui recevoit des nazardes à lʼopéra, quʼon
prostituoit marchant à quatre pattes sur le théâtre de la comédie. A la vérité, ces opprobres
retomboient, en quelque façon, sur nous: il étoit triste, pour un Genevois arrivant à Paris, de se
voir humilié par la honte dʼun compatriote. Quelques-uns de nous lʼavertirent, & ne le
corrigerent pas. Nous avons pardonné à ses romans, dans lesquels & la pudeur sont aussi peu
ménagées, que le bon sens. Notre ville nʼétoit connue auparavant que par des mœurs pures, &
par des ouvrages solides qui attiroient les étrangers à notre Académie: cʼest pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois quʼun de nos citoyens lʼa fait connoître par des livres qui alarment les mœurs, que les
honnêtes gens méprisent & que la piété condamne.
[118] Lorsquʼil mêla lʼirréligion à ses romans, nos Magistrats furent indispensablement
obligés dʼimiter ceux de Paris & de Berne,* [*Je ne fus chassé du Canton de Berne quʼun mois après le décret de
Genève] dont les uns le décrétèrent, & les autres le chasserent. Mais le Conseil de Genève,
écoutant encore sa compassion dans sa justice, laissoit une porte ouverte au repentir dʼun
coupable égaré, qui pouvoit revenir dans sa patrie & y mériter sa grace.
Aujourdʼhui la patience nʼest-elle pas lassée, quand il ose publier un nouveau libelle, dans
lequel il outrage avec fureur la religion chrétienne, la réformation quʼil professe, tous les
Ministres du saint Evangile, & tous les Corps de lʼEtat? La démence ne peut plus servir
dʼexcuse, quand elle sait commettre des crimes.
Il auroit beau dire à présent: reconnoissez ma maladie du cerveau à mes inconséquences &
à mes contradictions: il nʼen demeurera pas moins vrai que cette folie lʼa poussé jus quʼà
insulter à Jésus-Christ, jusquʼà imprimer que lʼEvangile est un livre scandaleux, (page 40 de la
petite édition.) téméraire, impie, dont la morale est dʼapprendre aux enfans à renier leurs meres, leurs freres,
&c. Je ne répéterai pas les autres paroles: elles sont frémir. Il croit en déguiser lʼhorreur en les
mettant dans la bouche dʼun contradicteur; mais il ne répond point à ce contradicteur
imaginaire. Il nʼy en a jamais eu dʼassez abandonné pour faire ces infâmes objections, & pour
tordre si méchamment le sens naturel & divin des paraboles de notre Sauveur. Figurons-nous,
ajoute-t-il,[119] une infernale, analysant ainsi lʼEvangile. Eh! qui lʼa jamais ainsi analysé? Où est cette
ame infernale?* [*Il paroît que lʼauteur de cette piece pourroit mieux répondre que personne & sa question. Je prie le
lecture de ne pas manquer de consulter, dans lʼendroit quʼil cite, ce qui précede & ce qui suit.] La Métrie, dans son
homme machine, dit quʼil a connu un dangereux athée, dont il rapporte les raisonnemens sans
les réfuter: on voit assez qui étoit cet athée; il nʼest pas permis assurément dʼétaler de tels
poisons sans présenter lʼantidote.
Il est vrai que Rousseau, dans cet endroit même, se compare à Jésus-Christ avec la même
humilité quʼil a dit que nous devions lui dresser une statue. On sait que cette comparaison est
un des accès de sa folie. Mais une folie qui blasphême à ce point, peut-elle avoir dʼautre
médecin que la même main qui a fait justice de ses autres scandales?
Sʼil a cru préparer, dans son style obscur, une excuse à ses blasphêmes, en les attribuant à
un délateur imaginaire, il nʼen peut avoir aucune pour la maniere dont il parle des miracles de
notre Sauveur. Il dit nettement, sous son propre nom: (Page 98.) II y a des miracles, dans lʼEvangile,
quʼil nʼest pas possible de prendre au pied de la lettre sans renoncer au bon sens; il tourne en ridicule tous
les prodiges que Jésus daigna opérer pour établir la religion.
Nous avouons encore ici la démence quʼil a de se dire chrétien quand il sape le premier
fondement du christianisme; mais cette folie ne le rend que plus criminel. Etre chrétien, &
vouloir détruire le christianisme, nʼest pas seulement dʼun blasphémateur, mais dʼun traître.
[120] Après avoir insulté Jésus-Christ, il nʼest pas surprenant quʼil outrage les Ministres de
son saint Evangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il traite une de leurs professions de foi, dʼAmphigouri, (page 53.) Terme bas & de jargon,
qui signifie déraison. Il compare leur déclaration aux plaidoyers de Rabelais; ils ne savent, ditil, ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent.
On ne sait, dit-il ailleurs, (page 54.) ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils ne croyent pas, ni ce quʼils sont
semblant de croire.
Le voilà donc qui les accuse de la plus noire hypocrisie, sans la moindre preuve, sans le
moindre prétexte. Cʼest ainsi quʼil traite ceux qui lui ont pardonné sa première apostasie, & qui
nʼont pas eu la moindre part à la punition de la seconde, quand ses blasphêmes répandus dans
un mauvais roman, ont été livrés au bourreau. Y a-t-il un seul citoyen parmi nous, qui, en
pesant de sang-froid cette conduite, ne soit indigné contre le calomniateur?
Est-il permis à un homme né dans notre ville dʼoffenser à ce point nos Pasteurs, dont la
plupart sont nos parens & nos amis, & qui sont quelquefois nos consolateurs? Considérons qui
les traite ainsi; est-ce un savant qui dispute contre des savans? Non, cʼest lʼauteur dʼun opéra, &
des deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien, qui, trompé par un faux zele, fait des
reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que
cʼest un homme qui porte encore les marques funestes de ses débauches; & qui, déguisé en
saltimbanque, traîne avec [121] lui de village en village, & de montagne en montagne, la
malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en
rejettant les soins quʼune personne charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les
sentiments de la nature, comme il dépouille ceux de lʼhonneur & de la religion.* [*Je veux faire
avec simplicité la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼauteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis affligé, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le
savent les personnes encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de Messieurs Malouin,
Morand, Thierry, Daran, & du frère Côme. Sʼil sʼy trouve la moindre marque de débauche, je les prie de me confondre, & de me
faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui me soigne dans mes maux & me console dans mes
afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme sort malheureux; sa mere est actuellement pleine
de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun hôpital, ni
ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas
de Genève, où je nʼai point vécu, & dʼoù tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sur
ma conduite. Je nʼajouterai rien sur ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son auteur
mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil]

Cʼest donc là celui qui ose donner des conseils à nos concitoyens! (Nous verrons bientôt
quels conseils.) Cʼest donc là celui qui parle des devoirs de la société!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certes il ne remplit pas ces devoirs, quand, dans le même libelle, trahissant la confiance
dʼun ami,* [*Je crois devoir avertir le public que le théologien qui a écrie la lettre dont jʼai donné un extrait, nʼest, ni ne fut
jamais mon ami; que je ne lʼai vu quʼune fois en ma vie, & quʼil nʼa pas la moindre chose à démêler, ni en bien ni en mal avec
les

Ministres de Geneve. Cet avertissement mʼa paru nécessaire pour prévenir les téméraires applications] il fait

imprimer une de ses lettres pour brouiller ensemble trois Pasteurs. Cʼest ici quʼon peut dire,
avec un des premiers hommes de [122] lʼEurope, de ce même écrivain, auteur dʼun roman
dʼéducation, que, pour élever un jeune homme, il faut commencer par avoir été bien élevé.*
[*Tout le monde

accordera, je pense, à lʼauteur de cette pièce, que lui & moi nʼavons pas plus eu la même éducation, que

nous nʼavons la même

religion.]

Venons à ce qui nous regarde particulièrement, à notre ville quʼil voudroit bouleverser,
parce quʼil a été repris de Justice. Dans quel esprit rappelle-t-il nos troubles assoupis? Pourquoi
réveille-t-il nos anciennes querelles? Veut-il qui nous nous égorgions,* [*On peut voir dans ma
conduite les douloureux sacrifices que jʼai faits pour ne pas troubler la paix de ma patrie, & dans mon ouvrage, avec quelle force
jʼexhorte les citoyens à ne la troubler jamais, à quelque extrémité quʼon les réduise.] parce quʼon a brûlé un mauvais

livre à Paris & à Genève? Quand notre liberté & nos droits seront en danger, nous les
défendrons bien sans lui. Il est ridicule quʼun homme de sa sorte, qui nʼest plus notre
concitoyen, nous dise:
Vous nʼêtes, ni des Spartiates, (page 340) ni des Athéniens; vous êtes des marchands, des artisans, des
bourgeois occupés de vos intérêts privés & de votre gain. Nous nʼétions pas autre chose, quand nous
résistâmes à Philippe II & au Duc de Savoye; nous avons acquis notre liberté par notre courage
& au prix de notre sang, & nous la maintiendrons de même.
Quʼil cesse de nous appeller Esclaves (page 260), nous [123] ne le serons jamais. Il traite de
tyrans les Magistrats de notre République, dont les premiers sont élus par nous-mêmes. On a
toujours vu, dit-il, (page 259) dans le Conseil des Deux-Cents, peu de lumières & encore moins de courage.
Il cherche, par des mensonges accumulés, à exciter les Deux-Cents contre le Petit-Conseil; les
Pasteurs contre ces deux Corps; & enfin, tous contre tous, pour nous exposer au mépris & à la
risée de nos voisins. Veut-il nous animer en nous outrageant? Veut-il renverser notre
constitution en la défigurant, comme il veut renverser le christianisme, dont il ose faire
profession? Il suffit dʼavertir que la ville quʼil veut troubler, le désavoue avec horreur. Sʼil a cru
que nous tirerions lʼépée pour le roman dʼEmile, il peut mettre cette idée dans le nombre de ses
ridicules & de ses folies. Mais il faut lui apprendre que, si on châtie légérement un romancier
impie, on punit capitalement un vil séditieux.
POST SCRIPTUM dʼun ouvrage des Citoyens de Genève, intitulé: Réponse aux Lettres écrites
de la Campagne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il a paru, depuis quelques jours, une brochure de huit pages in-8? Sous le titre de Sentiment
des Citoyens; personne ne sʼy est trompé. Il seroit au-dessous des citoyens de se justifier dʼune
pareille production. Conformément à lʼarticle 3 du titre XI de lʼEdit, ils lʼont jettée au feu,
comme un infâme libelle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES RELATIVES
A LA PERSECUTION SUSCITEE
MOTIERS-TRAVERS
CONTRE M. J. J. ROUSSEAU
LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 125155 (1782).]

[127]

A

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***.
Vous me demandez, Monsieur, des détails sur la nouvelle tracasserie que vient dʼessuyer
M. Rousseau, dans lʼasyle quʼil sʼétoit choisi. Cet écrivain, célebre par ses malheurs
presquʼautant que par sa plume, intéresse vivement la sensibilité de votre coeur, & vous voulez
que je nʼomette rien, pas la plus petite circonstance. Ah! Monsieur, cʼest trop exiger de moi.
Jʼignore la plupart des moyens mis en œuvre par les ennemis de M. Rousseau; jʼignore la
plupart de leurs motifs, mais par ceux qui sont parvenus à ma connoissance, je ne me sens pas
encouragé à la recherche des autres. Jʼaffligerois votre coeur droit & bon, je flétrirois le mien, en
cavant ces motifs & ces moyens. Laissons à la méchanceté le soin de ramasser ces horreurs, à la
satire le plaisir cruel dʼen offrir le tableau; moi, je veux me borner à lier par un narré exact, &
éclaircir par quelques notes, les différens écrits qui ont paru, & qui peuvent servir de pieces à ce
procès.
Il faut dʼabord vous rappeller, Monsieur, que dans les derniers mois de lʼannée précédente,
quelques particuliers de ce pays ayant proposé à M. Rousseau, sous des conditions acceptées
par lui, dʼentreprendre une édition générale de ses ouvrages tant manuscrits que déjà publiés,
en avoient, sur leur premiere requête, obtenu la permission du Gouvernement. Cette entreprise
très-lucrative, tenta la cupidité & fit des [128] mécontens de ceux qui ne purent y avoir part. Elle
étoit dʼailleurs avantageuse à lʼAuteur, à qui elle assuroit un état médiocre, mais suffisant à ses
besoins & conforme ses desirs, & par là, sans doute, elle déplut à ses ennemis. Cʼest dans ces
circonstances que parurent les Lettres écrites de la Montagne, ouvrage qui a servi de fondement ou
de prétexte à la tracasserie dont je dois vous rendre compte. Vous savez, Monsieur, que ces
Lettres reçues avec avidité, dévorées avec fureur, furent proscrites ou brûlées dans quelques
Etats. Pour nous, nous demeurâmes tranquilles spectateurs de ces feux de joie, jusques à la fin
de Février, que le zele de notre clergé, si long-tans assoupi, eut reçu tous les alimens
nécessaires pour produire un embrasement. Alors la vénérable Classe (cʼest le corps des
Pasteurs de ce pays), dénonça au Gouvernement & au Magistrat municipal les Lettres Écrites de la
Montagne, comme un ouvrage impie, abominable, &c. &c. en sollicita la proscription, ainsi que
la suppression du consentement accordé pour lʼédition projettée.
Cette démarche de la vénérable Classe contraste si singuliérement avec le silence quʼelle a
gardé sur Emile* [*Et sur la lettre à lʼArchevêque de Paris. II est vrai que cette lettre, non plus quʼEmile, nʼattaquoit
point le Clergé Protestant.] lorsquʼil parut, & que son Auteur fut admis à la communion, que lʼon
seroit tenté dʼy soupçonner un intérêt personnel, si lʼon ne savoit positivement que les
membres de ce sacré College, les plus zélés à poursuivre la proscription des Lettres de la
Montagne, étoient ceux précisément qui ne les avoient pas lues.
Le conseil dʼEtat ne prit point feu sur ces especes de remontrances [129] mais le Magistrat
municipal proscrivit lʼouvrage en question. Le héraut chargé de cette fonction publique sʼen
acquitta au mieux, en annonçant ces lettres prohibées comme attaquant tout ce quʼil y a de plus
repréhensible

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans notre sainte religion. Que dites-vous, Monsieur, de cette méprise? convenez quʼelle ne
pouvoit être plus heureusement bête.
Cependant la vénérable Classe sʼajourna au 13 Mars pour juger lʼAuteur, qui bien informé
de la fermentation que ce corps pouvoit occasionner dans lʼEtat, crut en bon citoyen devoir
conjurer lʼorage, & remit à M. le Professeur de M***. son Pasteur, lʼEcrit suivant, pour être
communique à la vénérable Classe.
«Par déférence pour M. le Professeur de M***. mon Pasteur, & par respect pour la
vénérable Classe, jʼoffre,* [*Cette offre connue de notre public, seulement depuis 15 jours, a fait revenir beaucoup
dʼhonnêtes-gens de la prévention quʼon étoit parvenu à leur inspirer contre M. Rousseau. Et ce fait explique allez
naturellement la raison du silence mystérieux gardé jusquʼàlors sur cette déclaration] si on lʼagrée, de mʼengager, par

un Ecrit signé de ma main, à ne jamais publier aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de
religion, même de nʼen jamais traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois
publier sur tout autre sujet; & de plus, je continuerai à témoigner par mes sentimens & par ma
conduite, tout le pris, mets au bonheur dʼêtre uni à lʼEglise.»
«Je prie M. le Professeur de communiquer cette déclaration à la vénérable Claire. Fait à
Motiers le 10 Mars 1765.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
[130] Vous qui connoissez lʼÉtendue de la charité chrétienne, qui aimez la paix & la
tranquillité, vous croyez que la vénérable Classe, sur la lecture de cet écrit, se hâta de lʼaccepter,
publier, & consigner en lettres dʼor dans ses registres. Détrompez-vous, Monsieur, & devinez,
si vous le pouvez, les motifs qui déterminerent notre clergé à ne rien répondre à M. Rousseau
sur cette offre, à ne point la faire transpirer dans le public, & à précipiter dʼun jour, le jugement
de cette affaire.
Devinez encore les raisons du silence inviolable promis & juré par tous les membres
assistans, tant sur les questions à adresser à M. Rousseau, que sur tout ce qui sʼétoit passé, ou se
passeroit dans ce Synode inquisitorial? Silence bien important, puisque les membres du clergé qui
nʼavoient pas assisté* [*Nous saisissons cette occasion pour rendre gloire à la vérité, & hommage à ceux de nos
Pasteurs qui dans cette affaire, & dans plusieurs autres, ont par leurs sentimens mérité lʼhonneur dʼêtre suspects à leur Corps.]

aux délibérations, nʼen purent pénétrer le secret. Vaine précaution! Ce secret impénétrable
étoit connu long-tans avant que la Classe en eût délibéré. Ceux qui ont la correspondance de la
Cour, avoient eu le tans dʼen informer le Roi, & cela sur des avis venus de Paris & de Geneve.
Vous êtes étonné, Monsieur, & moi aussi. Le fait nʼen est pas moins vrai.
«Le Roi trouve très-mauvais que vos compatriotes sʼacharnent sur un homme quʼil
protege, & il a déclaré quʼil se ressentiroit vivement contre ceux qui persisteroient à persécuter
M. Rousseau. Je le tiens de la bouche même du Roi. Vous pouvez le dire à qui vous voudrez.»
Cʼest en ces termes que dans sa lettre du 10 Mars, adressée [131] à M. M * * *. Conseiller
dʼEtat & Procureur-Général, sʼexprimoit Mylord Maréchal, cet illustre Breton, si bon juge du
mérite, si vrai protecteur du mérite opprimé, si digne en un mot de la confiance & de lʼamitié de
celui des Rois qui se connaît le mieux en hommes. Confrontez la date de cette lettre avec la
distance des lieux, & vous comprendrez quʼil falloit être bien avisé pour avoir de si loin informé
la Cour de ce qui devoit se passer dans lʼassemblée de notre clergé, fixée au 13 Mars.
Cependant il sʼétoit répandu un bruit qui tous les jours recevoit de nouveaux
accroissemens. Il existoit, disoit-on, un ouvrage de M. Rousseau, intitulé des Princes. Personne ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoit vu; mais on assuroit pourtant que les Gouvernemens Aristocratiques, & en particulier
celui de Berne, y étoient sort maltraités. On poussa les soins officieux jusquʼà écrire de Berne
même à M. le Professeur de F* * *. directeur de lʼImprimerie à Yverdun, de demander ce livre à
M. Rousseau pour lʼimprimer & le répandre, vû que ce seroit une très-bonne affaire. M. Rousseau
sentit le but de ces soins officieux, & envoya à M. le Professeur de F * * *. la lettre suivante, le
priant de imprimer, & de la répandre.
A Motiers le 14 Mars 1765.
«Je nʼai point fait, Monsieur, lʼouvrage intitulé, des Princes, je ne lʼai point vu, je doute
même quʼil existe. Je comprends aisément de quelle fabrique vient cette invention, si comme
beaucoup dʼautres, & je trouve que mes ennemis se rendent bien justice, en mʼattaquant avec
des armes si [132]dignes dʼeux. Comme je nʼai jamais désavoué aucun ouvrage qui fût de moi,
jʼai le droit dʼen être cru sur ceux que je déclare nʼen pas être. Je vous prie, Monsieur, de
recevoir & de publier cette déclaration en faveur de la vérité, & dʼun homme qui nʼa quʼelle
pour sa défense. Recevez mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Je vous ai dit, Monsieur, que la vénérable Classe précipita dʼun jour, le jugement à
prononcer sur M. Rousseau. En effet, dans son assemblée du 12 Mars, elle fulmina contre lui, en
dépit de la constitution de ce pays, une sentence dʼexcommunication. Mais fort sagement pour
elle, elle supprima cette sentence irréguliere, sur la lettre anonyme qui lui fut adressée,
vraisemblablement par un de ses membres. La voici.
«Vous êtes ajournés solemnellement pour juger de J. J. Rousseau ou de ses Lettres de la
Montagne. Je nʼai pas entrée au sanctuaire; toutefois souffrez dʼouïr le suffrage dʼun de ses
meilleurs amis, je veux dire du sanctuaire. Cet avis seroit, que lʼEcrivain dont il est question, en
qualité de chrétien quʼil se produit dans le premier volume, nʼa gueres besoin que dʼêtre
timpanisé, au lieu dʼêtre persécuté chez des Eglises Protestantes; & que comme citoyen dans le
second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par des Etats républicains, bien loin dʼen
être décrété. La raison en est, que la tyrannie & le despotisme sont plus a sa portée que
lʼEvangile & la réformation. Il poursuit lʼesprit [133] tyrannique, la manie despotique dans leurs
derniers retranchemens, & démêle leurs artifices les plus retors, sans que la beauté
enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à a vigueur mâle de son raisonnement. Mais
pour lʼEvangile la réformation, il semble outre-passer certaines choses essentielles quʼil devoit
avoir apperçu dans lʼun, & ignorer bien des choses utiles, quʼil pouvoit avoir appris dans
lʼautre. Dʼailleurs, cʼest un malheur ou un bonheur pour lui, que plus son style est attrayant,
moins il est déduisant pour lʼendoctrinement de ses difficultés & de ses doutes, parce que plus il
se fait lire de sois, plus on sent que cʼest une kyrielle de traits évaporés dʼune plume
fantastique, qui ne touchant que lʼimagination, encore faut-il quʼelle soit déjà blessée.»*
[*Ce jugement, & tout ce qui le précéde, décele lʼÉtat de lʼanonyme, & prouve, quoiquʼil en dise, quʼil a de droit & de fait
entrée au Sanctuaire.]

«Quant à ce qui regarde la communion, ou lʼalternative de la permission ou de la défense
de sʼapprocher de la Table sacrée; quʼil plaira au Souverain de le protéger, ce seroit sʼembarquer
en lʼair pour donner du nez à terre, & hasarder des conflits périlleux, que de vouloir en
soustraire le jugement aux consistoires. Leur indépendance a été trop souvent tantôt
prétendue, tantôt reconnue par la vénérable Classe elle même: il ne faut pas se contredire;*
[*O bon avis, venu si à propos, tu méritois à ton Auteur un beau cierge, & un ex Voto, de la part de la vénérable Classe!]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le cas sera peut-être intrigué: il importe également à la religion & À lʼEtat quʼelle ne se
compromettre pas.* [*Lisez, ne les compromette pas.] Ce qui seul est [134] de sa compétence, cʼest
lʼexamen des ouvrages de lʼÉcrivain, à la propagation desquels il est de son devoir de sʼopposer,
& par de sages admonitions à lui adressées en personne par le ministere de son Pasteur, pour
quʼil ne donne plus rien au public; & par de fortes remontrances au Gouvernement pour que
lʼoctroi de lʼImprimerie projettée, à dessein de les répandre, ou même de les accroître, soit
retiré. Cʼest à quoi il est de sa prudence de se rabattre, & ce sera beaucoup faire que de
lʼobtenir.* [*Point du tout, rien au contraire de si aisé. Quant au premier chef, il nʼy avoit quʼà accepter lʼoffre ci-dessus. Et
quant au second, un mot, un seul mot, àM. Rousseau, eût encore suffi. En voici la preuve.
«Je vous avoue que je ne vois quʼavec effroi lʼengagement que je vois prendre avec la Compagnie en question, si lʼaffaire
se consomme;ainsi quand elle manqueroit, je serois très-peu puni. &c. Extrait dʼune lettre de M. Rousseau à M***.» Vous ne devez
point, sʼil vous plaît, passer outre que les associés nʼaient le consentement formel du Conseil dʼEtat que je doute sort quʼils
obtiennent. Quant à la permission quʼils ont demandée à la Cour, je doute encore plus quʼelle leur soit accordée. Mylord
Maréchal connaît là-dessus mes intentions; il fait que non-seulement je ne demande rien, mais que je suis très-déterminé à ne
jamais me prévaloir de son crédit à la Cour pour y obtenir quoique ce puisse être, relativement au pays où je vis, qui nʼait pas
lʼagrément du Gouvernement particulier du pays même. Je nʼentends me mêler en aucune façon de ces choses là, ni traiter
quʼelles ne soient décidées.» Extrait dʼune autre lettre au même. Cette façon dʼenvisager lʼentreprise projettée, les conditions que M.
Rousseau mettoit à son exécution, tout cela étoit connu des six associés entrepreneurs, & ne pouvoit gueres être un secret pour
notre public, encore moins pour quelques-uns des membres de la vénérable Classe.] Il est vrai quʼil est dʼune

dangereuse conséquence dʼétendre les droits de la tolérance à des étrangers; ce seroit en
quelque façon inviter tous les [135] auteurs ou éditeurs de mauvais livres à chercher leur asyle
dans ce pays, & risquer dʼen faire une cloaque de toutes sortes de barbouilleurs de ces derniers
tans, dont la démangeaison porte principalement contre lʼEvangile ou contre les moeurs. Mais
ils ne sont pas tous si propres à captiver nos têtes francillones, & nos fréluquets de financiers,
ou de miliciens. Et à nouveaux faits, nouveaux plaids. Le renouvellement de lʼabus remédieroit
sans doute à lʼexcès du désordre. Au surplus, il y a grand sujet dʼêtre sur ses gardes dans
lʼassemblée convoquée pour cette affaire, dont on dit que le secret mobile réside dans une
capitale voisine, en la personne dʼun quidam* [*M. E. B. P. a B] de la gent réfugiée à robe noire, qui
voudroit faire montre de son crédit aux D * * *. Aux V***. émules, ou ennemis de notre fameux
Rousseau. Ne seroit-il pas honteux à une compagnie de Ministres & de Pasteurs aussi
distinguée* [*La robe noire perce encore ici.] dans lʼEurope réformée, de se laisser mener dans une
matiere religieuse & importante, à lʼintrigue dʼun ecclésiastique livré à la grandeur mondaine,
& guidé par des vues personnelles? Comment lʼécouter quand il sʼagit de voies à réprimer, ou à
ramener un pauvre mécréant, honnête-homme, & de bonne soi, lui qui est en relation étroite
avec des gens connus pour forgeurs de contes gras, dʼhistoriettes diffamatoires, ou même pour
rénovateurs de systêmes dʼimpiété ou de matérialisme, & qui pour surcroît de mérite, se trouve
créature favorite des ambassadeurs en Suisse dʼune Couronne, qui tous les jours [136] fait
emprisonner, pendre ses confreres & compatriotes, prédicans du pur Evangile, & se rend par
cela même complice des cruautés antichrétiennes du papisme?* [*Lecteur, qui que vous puissiez être,
ne vous scandalisez pas de ces expressions. Elles sont consacrées parmi les Prédicans du pur Evangile.] Quel contraste! De
quel poids pourront être les suggestions de sa cabale? &c. &c.»
Cette lettre occasionna le 13 Mars une nouvelle délibération, & sur la réquisition de M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M * * *. pasteur à Motiers, il lui fut donné par écrit, une direction pour faire comparoître en
consistoire J. J. Rousseau, & lui adresser les questions suivantes, arrivées peut-être par le même
courier qui en portoit la copie à quelques particuliers dʼici: savoir.
1°. Si lui Jean-Jaques ne croyoit pas en Jésus-Christ mort pour nos offenses, & ressuscité
pour notre justification.
2°. Sʼil ne croyoit pas à la révélation, & ne regardoit pas la sainte Ecriture comme divine.
Quʼà défaut de réponses satisfaisantes sur ces questions, lui son pasteur devoit le faire
excommunier, sans doute, à quelque prix que ce fût. On est du moins en droit de le juger ainsi,
par les menées qui furent employées dans lʼÉglise de Motiers, pour parvenir à cette conclusion,
le tout pour la plus grande gloire de Dieu. On intimida la conscience des anciens de cette église,
membres du consistoire admonitif; on leur répéta que J. J, Rousseau étoit lʼAntechrist, que le
salut de la patrie dépendoit de son excommunication, quel les différens corps de lʼEtat sʼy
intéressoient vivement, que les [137] Cantons alliés, en particulier celui de Berne, vouloient
renoncer à leur ancienne alliance avec ce pays, si J. J. Rousseau nʼÉtoit pas excommunié. On fit
même semer parmi les femmes du village & des environs, que ce Jean.-Jaques avoit dit dans son
dernier ouvrage que les femmes nʼavoient point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, &
mille autres propos dans ce genre, tous propres à renouveller parmi nous le spectacle du sort de
Servet, ou de celui dʼOrphée.* [*Ceci nʼest ni hasardé, ni exagéré. On connaît ici plus dʼun zélé qui pour lʼamour de
Dieu & de son Paradis, eût volontiers fourni des torches pour unAuto-dàfé. Et les amis de M. Rousseau bénissent encore
lʼinclémence de la saison qui le retenant chez lui, le soustrait aux fourches dont veulent sʼarmer nos Bacchantes modernes,
pour lui prouver quʼelles ont une ame.]

Cʼest alors que le prétendu Antechrist, adressa la lettre suivante à M. le Procureur-Général.
A Motiers le 23 Mars 1765.
«Je ne sais, Monsieur, si je ne dois bénir mes miseres, tant elles sont accompagnées de
consolations. Votre lettre mʼen a donné de bien douces, & jʼen ai trouvé de plus douces encore,
dans le paquet quʼelle contenoit. Jʼavois exposé à Mylord Maréchal les raisons qui me faisoient
desirer de quitter ce pays pour chercher la tranquillité &pour lʼy laisser. Il approuver ces
raisons, & il est comme moi dʼavis que jʼen sorte: ainsi, Monsieur, cʼest un parti pris, avec
regret, je vous le jure; mais irrévocablement. Assurément tous ceux qui ont des bontés pour
moi ne [138] peuvent désapprouver que dans le triste état où je suis, jʼaille chercher une terre de
paix pour y déposer mes os. Avec plus de vigueur & de santé, je consentirois à faire face à mes
persécuteurs pour le bien public: mais accablé dʼinfirmités, & de malheurs sans exemple, je suis
peu propre à jouer un rôle, & il y auroit de la cruauté à me lʼimposer. Las de combats & de
querelles; je nʼen peux plus supporter. Quʼon me laisse aller mourir en paix ailleurs, car ici cela
nʼest pas possible, moins par la mauvaise humeur des habitans, que par le trop grand voisinage
de Geneve; inconvénient quʼavec la meilleure volonté du monde, il ne dépend pas dʼeux de
lever.»
«Ce parti, Monsieur, étant celui auquel on vouloit me réduire, doit naturellement faire
tomber toute démarche ultérieure pour mʼy forcer. Je ne suis point encore en état de me
transporter, & il me faut quelque tans pour mettre ordre à mes affaires, durant lequel je puis
raisonnablement espérer quʼon ne me traitera pas plus mal quʼun Turc, un Juif, un Payen, un
Athée; & quʼon voudra bien me laisser jouir pour quelques semaines de lʼhospitalité quʼon ne
refuse à aucun étranger. Ce nʼest pas, Monsieur, que je veuille désormais me regarder comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tel, au contraire lʼhonneur dʼêtre inscrit parmi les citoyens du pays, me sera toujours précieux
par lui-même, encore plus par la main dont il me vient, & je mettrai toujours au rang de mes
premiers devoirs le zele & la fidélité que je dois au Roi, comme notre Prince & comme mon
protecteur. Jʼajoute que Jʼy laisse un bien très-regrettable, mais dont nʼentends [139] point du
tout me désaisir. Ce sont les amis que jʼy ai trouvés dans mes disgraces, & que jʼespere y
conserver malgré mon éloignement.»
«Quant à Messieurs les Ministres, sʼils trouvent à propos dʼaller toujours en avant avec
leur consistoire, je me traînerai de mon mieux pour y comparoître, en quelquʼétat que je sois,
puisquʼils le veulent ainsi, & je crois quʼils trouveront, pour ce que jʼai à leur dire, quʼils
auroient pu se passer de tant dʼappareil. Du reste; ils sont fort les maîtres de mʼexcommunier, si
cela les amuse: être excommunié de la façon de M, de V *** mʼamusera fort aussi.»* [*On sera
surpris sans doute de trouver ce no, célebre à côté de celui de notre vénérable Classe. Ce qui peut avoir donné lieu à cette espece
dʼamphigouri, est une lettre que M. De V ***. Doit avoir écrite à Paris, & dans laquelle on assure quʼil se faisoit fort de parvenir à
chasser le pauvreRousseau de sanouvelle Patrie, en dépit de la protection du Souverain.]

«Permettez, Monsieur, que cette lettre soit commune aux deux Messieurs qui ont eu la
bonté de mʼécrire avec un intérêt si généreux. Vous sentez que dans les embarras où je me
trouve, je nʼai pas plus le tans que les termes pour exprimer combien je suis touché de vos soins
& des leurs. Mille salutations & respects.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Douze jours sʼétoient écoulés depuis la délibération de la vénérable Classe, lorsquʼenfin le
dimanche 23 Mars, le pasteur de Motiers, après avoir, par lʼÉlection de deux anciens, completté
[140] leur nombre requis, & par-là étayé son plan de deux suffrages quʼil pouvoit croire à sa
disposition, assembla le consistoire admonitif, & là, après un long préambule, il dépocha ses
ordres quʼil accompagna de très-amples réflexions, & conclut enfin comme on devoit sʼy
attendre. Cet intervalle de douze jours avoit été rigoureusement employé, & si bien mis à
profit, que M. de M * * **écrivant à Geneve, sʼétoit, dit-on, porté garant que lʼexcommunication
seroit prononcée contre M. Rousseau. Aussi y lʼofficier du Prince qui assiste dans les
assemblées du consistoire, eut beau réclamer les constituions de lʼEtat, élever sa voix contre
lʼespece dʼinquisition que la Classe vouloit introduire au mépris de ces mêmes constitutions, &
en foulant aux pieds les droits & les libertés des citoyens, cette voix ne fut pas entendue, & la
pluralité décida que M. Rousseau seroit cité le 18 à comparoître en consistoire le 29. Ce qui fut
signifié & accepté très-poliment de part & autre. Mais au lui de sʼy porter en personne, M.
Rousseau, suivant lʼavis de ses amis, & par de très-bonnes raisons, prit le sage parti de
constater par écrit ce quʼil avoit à dire, en adressant au consistoire la lettre suivante
accompagnée de sa déclaration à M., de M * * *. lorsquʼen 1761, celui-ci lʼavoit admis à la sainte
Cene.
Motiers, le 29 Mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu malgré mon état, de comparoître aujourdʼhui par
devant vous; mais sentant quʼil [141] me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, &, sur la matiere de soi qui fait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de M * **.
quelles quʼelles soient.»
«Il me paroît donc quʼà moins que la rigueur dont la vénérable Classe juge à propos dʼuser
contre moi, ne soit fondée sur une loi positive, quʼon mʼassure ne pas exister dans cet Etat;*
[*Et qui nʼy existera jamais, quʼau plus grand malheur de ses habitans.] rien nʼest plus nouveau, plus irrégulier,
plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire & lʼesprit de la religion quʼune
pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que rien ne contraste plus avec la
conduite même de notre Clergé, qui vers la fin du siecle parte refusa dʼadopter le Consensus, soit la profession de foi reçue par
les autres Eglises Protestantes de la Suisse; & cela, pour ne point se gêner la conscience, qui jusquʼà présent à persisté dans ce
refus, mais qui pourtant voudroit aujourdʼhui imposer sur les particuliers, un joug quʼil a trouvé trop pesant pour le porter luimême. Que nos Ministres commencent du moins par bien établir leur profession de foi uniforme & orthodoxe: en attendant,
nous nous souviendrons de ce fait si récent, que dans la derniere édition dʼun petit ouvrage reçu dans cet Etat à lʼusage des
écoles publiques, édition faite sous la seule direction de nos Pasteurs, & sans la participation requise du Magistrat, plusieurs
passages de lʼEcriture sainte, se trouvent supprimés, sans doute par de bonnes raisons, entrʼautres ceux-ci.
«Il y en a trois qui rendent témoignage dans le Ciel; le Pere, la Parole & le Saint Esprit; &ces trois-là sont un. I. Epître de S.
Jean chap. 5. v. 7.»
«Que toutes choses se fassent avecbienséance & avecordre. I. Epître aux Corinth. chap. 14. v. 40.»
«Ces trois choses demeurent, la foi, lʼespérance & lacharité, maisla plus grande est la charité. Idem, chap. 13.v. 13.»
Voyez encore la premiere Epître à Timothée chap. 1. v. 5. LʼEvangile selon S. Jean, chap. 5 v. 39. & v. 58. LʼEpître aux
Romains, chap. 10. v. 9. & 13. LʼEpître à Tite, chap. 3. v. 8. La premiere Epître de S. Pierre, chap. 3. V. 13. LʼEpître de S. Jude, v. 20.
& 21. &c. &c. &c.
A la bonne heure que notre Clergé cherche à innover dans la doctrine reçue! mais vouloir à lʼinstruction unir
lʼinquisition, cʼest trop prétendre dans un pays dont chaque citoyen suce avec le lait de sa nourrice, lʼamour de la liberté & de
ses droits. Que nos Pasteurs se rappellent les flots de sang dont une semblable prétention inonda les Pays-Bas, & surement
lʼesprit de corps cédera avec attendrissement ou avec effroi, àlʼesprit de patriotisme.]

[142] «Car Messieurs, je vous supplie de considérer que, vivant depuis long-tans dans le

sein de lʼéglise, & nʼétant ni Pasteur, ni Professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction
publique, je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidèle, à aucune interrogation, ni
inquisition sur la soi: de telles inquisitions, inouïes dans ce pays, sapant tous les fondemens de
la réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix & aux hommes; mais puisquʼon
nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible qui ait droit de prescrire à ses membres ce quʼils
doivent croire, donc, une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà Dieu seul compte de ma foi.»
«Jʼajoute à cela que lorsquʼaprès la publication de lʼEmile, [143] je sus admis à la
communion dans cette paroisse, il y a près de trois ans, par M. de M* * *. je lui fis par écrit une
déclaration dont il sut si pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre
explication sur le dogme, mais quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens
exactement à sa promesse, & sur-tout à ma déclaration: quelle inconséquence, quelle absurdité,
quel scandale ne seroit-ce point de sʼen être contenté, après la publication dʼun livre où le
christianisme sembloit si violemment attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la
publication dʼun autre livre, où lʼAuteur peut errer, sans doute, puisquʼil est homme, mais où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins il erre en chrétien,*

[*Ajoutez, & avec un des arc-boutans de la Réformation, le célebre Théodore de Beze

, que lʼon ne fit pourtant pas marcher en consistoire pour avoir dit dans une note sur les versets 23. & 24. du chap. 2. de
lʼEvangile selon S. Jean, non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur. Il est vrai que de son tans réformation nʼétoit pas un mot
vide de sens.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors

quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais cʼest à présent quʼon devroit me la rendre. Si vous
faites le contraire, Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoiquʼil arrive, la mienne
est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toutes sortes de déférences, & je souhaite
de tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
[144] «Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1761,
& que je confirme aujourdʼhui.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Quoique la déclaration dont il est fait mention, ait paru depuis long-tems, jʼai cru ne pas
devoir la supprimer ici
La voici donc:
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien, mʼobligent, avant
que dʼapprocher de sainte Table, de vous faire de mes sentimens en matiere de foi, une
déclaration devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits.»
«II est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs de
lʼEglise Romaine, faute dʼavoir voulu mʼentendre, ou saute même de mʼavoir lu.»
«Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là jʼattends de vous un jugement plus
équitable: quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses éclaircissemens, & comme je ne
pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil est au blâme ou à lʼapprobation
des sages, sans vouloir ni le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur avec respect,
que depuis ma réunion à lʼÉglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée une profession dʼautant moins [145] suspecte, que lʼon nʼexigeoit de moi,
dans le pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelque doute à cet égard, pour jouir
des avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion; je suis attaché de bonne foi à cette
religion véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir, je desire dʼêtre toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles, je le desire je vous proteste, autant pour
leur édification que pour mon propre avantage, car il nʼest pas bon que lʼon pense quʼun
homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de Jésus-Christ.»* [*Il ne tiendra
pourtant pas au Clergé Chrétien que lʼon pense comme cela.]

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que jʼhonore,
ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
Après bien des difficultés de la part du Pasteur pour la réception de ces deux écrits,
lʼofficier du Prince lʼemporta, & obtint que lecture en fût faite. M. de M * * *. contre lʼordre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel des choses, débuta par la déclaration; lecture quʼil accompagna de fréquens mouvemens
dʼépaule, ou quʼil coupa par différens commentaires, tous fort expressifs, fort édifians, mais
très-singuliers dans un Pasteur qui, depuis deux ans demi, trouvoit cette même déclaration
suffisante pour en admettre lʼauteur à sa communion.
[146] Ce nʼest pas la seule indécence dont lʼassemblée fut témoin: lʼhomme de Dieu tenta
dʼinterrompre lʼhomme du Prince, pendant que celui-ci opinoit; & voyant la tournure que
prenoit la délibération, il osa proposer de la renvoyer à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir
compter. Ses efforts inutiles de ce côté, il les tourna dʼun autre, & sans pudeur, prétendit deux
voix en chapitre, lui qui par délicatesse auroit, dans ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par
cela même quʼil étoit censé partie dans cette affaire, comme représentant de la vénérable
Classe, en vertu de la direction quʼil en avoit exhibée, & à laquelle il demandoit que lʼon se
conformât dans la délibération; mais il vouloit lʼemporter per fas & nefas.
A lʼissue du consistoire, son mécontentement éclata contre ceux des anciens qui nʼavoient
pas opiné du bonnet avec lui. II leur reprocha avec aigreur de nʼavoir pas écouté la voix de leur
conducteur spirituel: il est plus sûr pour nous dʼécouter celle de la conscience, lui répondirent-ils.
Ils avoient en effet eu le tans de faire leurs réflexions, & de comprendre par la conduite
même de ce guide spirituel, combien on les avoit abusés, à quelles fausses démarche on vouloit
les entraîner; & craignant les suites quʼelles pouvoient avoir, quatre dʼentrʼeux adresserent au
Conseil dʼEtat, juge dʼordre, la requête que vous trouverez ci-après.
Mais arrêtons-nous un moment. Je vois dʼici votre surprise, & je vous entends, Monsieur,
me répétant dʼaprès Boileau:
Tant de fiel entre-t-il dans lʼame des dévots!
[147] me demander, ce fiel dʼoù peut-il provenir? Quelle est la raison suffisante de cette
furieuse animosité? Un Pasteur donc M. Rousseau a parlé deux fois avec éloges,* [*Voyez la lettre
à M. lʼArchevêque de Paris. Voyez encore le volume des écrites de la Montagne, pag. 16). À la note.
A propos de ces éloges, une dame dʼici qui connoit bien son monde, dit plaisamment quʼelle avoit été, comme bien
dʼautres, scandalisée des Ouvrages de M. Rousseau, de ses assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en preuve les
deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisanterie parvint à M. Rousseau, il répondit dans
lʼamertume de son coeur: Oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun homme dʼEglise de son vivant] doit avoir eu de

grands motifs pour démentir lui-même ces éloges! Sans doute, Monsieur: aussi se dit-on à
lʼoreille, ce mot du guet sacré, Auri sacra fames.
Voilà tout ce que dirai; devinez le reste, & passons à la requête des anciens.
A Monsieur le Président & à Messieurs du Conseil dʼEtat.
MESSIEURS,
«Les anciens soussignés membres du Consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à Vos Seigneuries, disant, quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier Vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite sur les trois chefs
suivans.»
«1°. Si nous sommes obligés de sévir & scruter sur les croyances & sur la foi?»
[148] «A ce premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théologie, estimant que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru que
le devoir de notre charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens
scandaleux, & lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼAutorité Souveraine de qui
nous dépendons.»* [*O bonnes gens, vrais Helvétiens! vous nʼavez donc pas encore appris à faire céder en toute sureté
de conscience vos devoirs de sujets à un peu de complaisance pour vos conducteurs spirituels?]

«2°. Si un Pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire?»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant M. son Pasteur pour président; & cette maxime une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombres,* [*Et cʼest précisément ce que lʼon veut que vous soyez, tant
que vous vous mêlerez dʼavoir un sentiment à vous.] à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«Et enfin si M. le Diacre du Val-de-Travers a droit de séance & de voix délibérative dans le
consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît que si Monsieur le Diacre veut se prêter à la correction, il
doit aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent
point lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chapelle de Boveresse.»*
[*Pour entendre ceci, il faut savoir que sur la demande des Pasteurs, les communautés du Val-de-Travers qui avoient une
fondation pour un Régent dʼÉcole, consentirent à supprimer cette place, & en transmettre la pension à celle dʼun Diacre chargé
de soulager le Clergé dans ses fonctions. Ceux de Boveresse réserverent que le Diacre viendroit tous les quinze jours faire un
catéchisme dans leur Chapelle, afin que leurs enfans ne restassent point privés de toute instruction. Ce qui fut convenu &
accordé. Hélas! depuis dix ans, les pauvres gens plaident pour leur catéchisme & pour leur Chapelle délaissée. On les laisse
crier, & bien différens des Pasteurs de la primitive Eglise, qui bravant les croix & les bûchers, couroientgratis solliciter les
peuples à recevoir leurs instructions, les nôtres, mieux avisés, trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude
pastorale à être exacts à lʼéchéance de la Prébende. On doit pourtant cet aveu à la vérité, cʼest que la Prébende en question est un
objet très-minime, & ne sauroit payer à sa valeur une chose aussi précieuse que lʼinstruction dont elle est le salaire.]

[149] «Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous

alarme, puisquʼil surpasse & notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds
nous intéressent dʼautant, quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions
être repris, pendant que nous serions parfaitement innocens. Nous nous flattons donc, dès-là,
que Vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur arrêt, & ce nous sera un nouveau motif
dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la conservation de Messieurs du Conseil
dʼEtat.»* [*Les quatre dignes anciens qui ont composé & signé cette requête méritent dʼêtre connus par leurs noms que
voici:A. H. Bezencenet, A. Favre, L. Barrelet, A. Jeanrenaud.]

Sur cette requête présentée le premier de ce mois, le Gouvernement jugea convenable
dʼexpédier sur le champ ces ordres préliminaires.
[150]

Du premier Avril.
«Vu en Conseil les relations de M. Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du
Val-de-Travers; en date des 25 & 30 Mars dernier, au sujet de ce qui sʼest passé en consistoire
admonitif dimanche 24 & vendredi 29 dudit mois, par rapport au Sieur Rousseau; ensemble les
représentations des quatre anciens dʼEglise, Favre, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud, &
délibéré, il a été dit quʼon approuve en entier la conduite de mondit Sieur le Châtelain, & quʼen
attendant que les ordres sur le fond de cette affaire lui parviennent, il doit apprendre au Sieur
Rousseau que le Conseil le sera jouir de toute la protection que le Roi lui accorde, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bienveillance dont Mylord Maréchal lʼhonore, & de celle qui lui est due, comme sujet de cet
Etat; & quʼen conséquence on le dispense de comparoître sur toutes & telles citations qui
pourroient lui être adressées de la part dudit consistoire, toutes ses opérations étant sursises à
son égard, en attendant quʼil soit donné dans peu un ordre définitif qui mette cette affaire en
regle.»
Le lendemain intervint lʼarrêt suivant.
Du 2 Avril.
«Sur la requête des anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, &c. Il a été dit, quʼon
loue & approuve la délicatesse, & les sages intentions des quatre anciens qui ont présente la
présente requête, & pour répondre aux [151] trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce
sur le premier.»
«Que comme le consistoire admonitif nʼa pour objet que les désunions & les mauvaises
moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires; &
quʼil nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte de la croyance & de la foi dʼune
personne, quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil dépend dʼun
supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre important en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition si le cas lʼexige, suivant la
forme judicielle & la loi; conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser
dʼen connoître, & juger, même en étant requis par le Pasteur, ne devant se prêter en aucune
maniere aux entreprises contraires aux constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire
entrer.»* [*Ministres dʼun Dieu de paix, qui veut que lʼon soit soumis aux Puissances, notez ceci!]
Quant au second article.
«Quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au consistoire admonitif ait plus
dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double, seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vrais fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire h résultat,
soit les conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut, & ne doit être affecté;
cette compagnie nʼayant aucune autorité sur lui; quʼun Pasteur peut [152] bien à la vérité la
consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction, si cela lui convient,
mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit
consistoire, quels quʼils soient; ce que tout officier qui y assiste doit faire exactement observer.»
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus.
«II est ordonné à M. Martinet Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers,
de rechercher, non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tans, mais de plus, ce qui peut
avoir été statué de fondation ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du Diacre du
Val-de-Travers dans le consistoire admonitif de Motiers & Boveresse; & sur son rapport, il en
sera ordonné comme il conviendra.»* [*Cet arrêt émané du Juge dʼordre, en servant de piece justificative aux
faits allégués ci-dessus, fait encore lʼéloge de notre Gouvernement, & devient pour tout bon citoyen de cet Etat, un titre aussi
précieux, que lagrande Chartre peut lʼêtre aux Anglois.]

Voilà, Monsieur, à quoi en sont les chose s. II faut espérer que la vénérable Classe aura en
cette occasion assez de bon sens pour sʼappliquer cette maxime, noli movere camarinam, & assez
de patriotisme pour se tranquilliser,* [*On assure que cʼest en effet le parti que veut prendre notre Clergé, & que
M. de W***. se tranquillise aussi dans le doux espoir que sous autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la vénérable Classe
. Ce trait manquoit encore à lʼéloge du Souverain sous le regne duquel nous avons le bonheur de vivre.] sur-tout après la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre que M. Rousseau vient dʼadresser à M. le Procureur Général, & que je vais vous transcrire
pour faire la clôture de la mienne.
[153]

A Motiers le 9 Avril 1765.
«Permettez, Monsieur, quʼavant votre départ, je vous supplie de joindre à tant de soins
obligeans pour moi, celui de faire agréer à Messieurs du Conseil dʼEtat mon profond respect, &
ma vive reconnoissance. Il mʼest extrêmement consolant de jouir, sous lʼagrément du
Gouvernement de cet Etat, de la protection dont le Roi mʼhonore & des bontés de Mylord
Maréchal; de si précieux actes de bienveillance mʼimposent de nouveaux devoirs que mon
coeur remplira toujours avec zele, non-seulement en fidele sujet de lʼEtat, mais en homme
particuliérement obligé à lʼillustre Corps qui le gouverne. Je me flatte quʼon a vu jusquʼici dans
ma conduite une simplicité sincere, & autant dʼaversion pour la dispute que dʼamour pour la
paix. Jʼose dire que jamais homme ne chercha moins à répandre ses opinions, & ne fut moins
auteur dans la vie privée & sociale; si dans la chaîne de mes disgraces, les sollicitations,*
[*Sollicitations venues de Geneve même, multipliées, & réitérées pendant plusieurs mois, & auxquelles il nʼest pas étonnant
que lʼamitié, le devoir & lʼhonneur aient fait céder M. Rousseau. Ce qui est étonnant, cʼest quʼon ait voulu voir dans ces Lettres écrites
de la Montagne ce qui ne sʼy trouve pas. Pour moi, jʼavoue de bonne foi, au risque du Haro, que la conduite sage, réservée &
patriotique*

[*Quoi quʼen dise lʼAuteur desDialogues entre un citoyen de Geneve & un Etranger, qui fait parler son citoyen comme un enfant: & son étranger comme un

étranger.] tenue par la Bourgeoisie de Geneve, depuis la publication de cet ouvrage, mʼa paru cadrer exactement avec les maximes

& les conseils que respirent ces lettres. Je comprends pourtant quʼavec moins dʼamour que moi pour la Liberté, & moins
dʼaversion pour le Despotisme, lʼon peut ne pas approuver la publicité de cet ouvrage, & travailler à faire mériter à son Auteur le
titre de Confesseur de la vérité la liberté.] le devoir, lʼhonneur même mʼont forcé de prendre la plume pour

ma défense, & pour celle dʼautrui, [154] je nʼai rempli quʼà regret un devoir si triste, & jʼai
regardé cette cruelle nécessité, comme un nouveau malheur pour moi. Maintenant, Monsieur,
que graces au ciel, jʼen suis quitte, je mʼimpose la loi de me taire; & pour mon repos & pour celui
de lʼEtat où jʼai le bonheur de vivre, je mʼengage librement, tant que jʼaurai le même avantage, à
ne plus traiter aucune matiere qui puisse y déplaire, ni dans aucun des Etats voisins. Je ferai
plus, je rentre avec plaisir dans lʼobscurité, où jʼaurois dû toujours vivre, & jʼespere sur aucun
sujet ne plus occuper le public de moi. Je voudrois de tout mon coeur offrir à ma nouvelle patrie
un tribut plus digne dʼelle; je lui sacrifie un bien très-peu regrettable, & je préfére infiniment au
vain bruit du monde, lʼamitié de ses membres, & la saveur de ses chefs.»
«Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Jʼai lʼhonneur, &c. &c.
Neufchâtel 14 Avril 1765.
[155] P.S. En revoyant ma lettre, je mʼapperçois, Monsieur, que jʼai mal tenu mes
engagemens, & que jʼai perdu de vue le projet de ne point mʼappesantir sur les détails. Que
voulez-vous? Cʼest la marche du coeur. Insensiblement il sʼéchausse, sur-tout en si beau sujet de
parler. Je ne me flatte pourtant pas de vous avoir tout dit, & cʼest précisément ce qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillise.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
FREDERIC-GUILLAUME MONTMOLLIN

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 156211 (1782).]

[156]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

LETTRE PREMIERE

Je suis pénétré, Monsieur, de la plus vive reconnoissance, de lʼintérêt que vous prenez à ce
qui regarde notre compagnie des Pasteurs, & à ce qui me concerne personnellement; vos
lumieres, votre piété, votre zele & votre attachement pour la religion me sont de sûrs garans de
lʼaccueil favorable que le public sera à la petite brochure que je mets au jour, a vos pressantes
requisitions.
Si je nʼavois consulté que mon repos & ma tranquillité, jʼaurois gardé le silence sur le
libelle que lʼanonyme vient de publier, comme digne de tout mon mépris, & de celui de tous les
honnêtes gens, parce que ce nʼest quʼun tissu de faits déguisés, tronqués & controuvés; un tissu
dʼinjures & de calomnies, qui portent avec elles le caractere de réprobation.
Tout Auteur qui nʼose pas se nommer, quand il est question de faits & de personnalités, a
été de tout tans envisagé avec opprobre; autrement dans quels désordres affreux la [157] société
ne seroit-elle pas plongée? II nʼy a personne qui ne fût exposé aux traits les plus envenimés des
calomniateurs, autant vaudroit-il aller égorger un homme dans ton lit.
Un sage a dit, avec bien de la raison, que tout homme, qui en pareilles occasions se tient
derriere le rideau & garde lʼanonyme, ne doit point être cru. Jʼai oui répéter cela, après ce sage,
plus dʼune fois à M. Rousseau, à qui du reste je nʼimpute rien, quant à ce libelle; ce seroit lui
faire outrage, & je suis persuadé, si jʼai bien cru connoître M. Rousseau en ceci, pendant que je
lʼai fréquenté, quʼil ne sait pas gré à lʼanonyme de la façon peu ménagée dont il a plaidé sa cause.
Je ne dois pas me mettre beaucoup en peine de connoître lʼauteur de ce libelle; je ne le
desire pas même, & je ne dirai point avec un célebre Auteur moderne: cʼest un tel, je lʼai reconnu
dʼabord à son style pastoral. Jʼabandonne au public le soin de porter ton jugement.
Vous me demandez des éclaircissemens. Vous estimez, avec raison, que lʼhonneur de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

religion, celui de notre compagnie, & le mien propre lʼexigent absolument. Je mettrai donc la
main a la plume.
Je ne crains point de me nommer, ni de nommer les personnes qui peuvent être intéressées
dans cette affaire, parce que je nʼexposerai rien qui ne soit exactement vrai, & que dʼailleurs je
me serai une regle dʼécrire avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere
que je porte, & à mon caractere personnel. Et quoique lʼanonyme cherche à me noircir, à me
représenter comme un intolérant, un persécuteur, & à faire de moi le portrait le plus odieux,
[158] jʼimiterai le divin maître que je sers, qui ne rendoit point outrage pour outrage, qui nʼusoit point de
menace, mais se remettoit à celui qui juge justement.* [*I. Ep. de St. Pierre II. 23.]
Cette premiere lettre sera comme un préliminaire de mes subséquentes. Vous recevrez au
plutôt une seconde épître; mes occupations sont si grandes, que je ne puis écrire quʼa
différentes reprises. Agréez les assurances du tendre attachement avec lequel jʼai lʼhonneur
dʼêtre.
A Motiers-Travers ce 10 Juin 1765.

LETTRE II

Je vous remercie, Monsieur, de ce que vous me dites dʼobligeant, & de la peine que vous
ressentez de la témérité avec laquelle lʼécrivain anonyme sʼest acharné à vouloir me flétrir dans
lʼesprit du public. Je vous proteste que jʼen suis plus chagrin, pour la vérité & pour mes amis,
que pour moi-même; car celui qui agit en bonne conscience, & qui ai fait son devoir ne doit rien
craindre.
Je vais entrer en matiere. Ce sera une histoire détaillée & circonstanciée, mais vraie. Si lʼon
nʼy trouve pas le brillant du style, lʼon y trouvera la simplicité & la candeur. Je lʼaccompagnerai
de courtes réflexions & de notes, pour mettre en état le lecture dʼasseoir son jugement, &
quoique dans cet [159] ouvrage je ne dusse parler que de moi, je serai cependant obligé de faire
de tans en tans mention de la conduite de la compagnie des Pasteurs, par la connexité quʼelle a
avec la mienne.
Rien ne pourra mieux vous mettre au sait de celle que jʼai tenue & lʼégard de M. Rousseau,
quʼune lettre quʼil mʼécrivit en 1762, lorsquʼil fut question de son admission a la communion, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une que jʼécrivis moi-même à Geneve & dans dʼautres lieux protestans à des personnes
respectables par leurs rangs, & leurs emplois dans le civil & dans lʼéglise. Je les transcrirai ici
fidellement lʼune & lʼautre.

LETTRE DE M. ROUSSEAU Au
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de foi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables.»
[160] «Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses
éclaircissemens, & comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,
que depuis ma réunion à lʼéglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion. Je suis attaché de bonne foi à cette religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon cœur, & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles; je le desire, je vous proteste, autant
pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantagé: car il nʼest pas
bon quʼon pense quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de JésusChrist.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & [161] vous consulter sur la
manière dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
«Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.

LETTRE DU PROFESSEUR DE
MONTMOLLIN, A M. N. N. A GENEVE

Motiers-Travers, Comté de Neufchâtel, ce 25 Septembre 1762.
MONSIEUR ET TRÈS-HONORÉ FRERE,
Je* [*Je fus obligé dans ce tems-là, dʼenvoyer la copie de la même lettre en divers lieux pour ma justification, parce que
bien des gens, tant politiques quʼecclésiastiques, trouvoient que jʼavois trop étendu ma tolérance. Avant dʼenvoyer cette lettre,
jʼeus la précaution de la communiquer à M. Rousseau, afin quʼelle fût lʼinterprete fidele de ses sentimens. Par un coup de la
Providence, jʼai conservé lʼoriginal avec les corrections, retranchemens & additions quʼy fit M. Rousseau de sa propre main, ce
qui vaut sa signature. Jʼoffre de communiquer lʼoriginal à quiconque sera curieux de le voir. Je dois ajouter que quelque tans
après, des amis de Geneve de M. Rousseau mʼen demanderent des copies. Je mʼen fis dʼabord quelque peine, dans la crainte que
cela ne pût occasionner quelques tracasseries dans la ville. Enfin je me déterminai à les leur envoyer, particulièrement sur un
billet de M. Rousseau conçu en ces termes: Rousseau assure Monsieur le Professeur de son respect & lui communique une lettre
quʼil vient de recevoir de Geneve. Il nʼexige rien de sa bonté & de sa complaisance pour lui, quoiquʼil sente combien la
circonstance présente est critique. Il le prie seulement de lui faire dire sʼil enverra ou nom la copie quʼon lui demande, afin que
de son côté il se conduise en conséquence du parti que prendra Monsieur le Professeur. Ce Lundi matin.] ne suis pas à

ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que vous avez pour moi, dont vous mʼavez
donné des preuves non équivoques en diverses occasions, & dont je viens de recevoir une
nouvelle marque dʼautant plus flatteuse pour moi, quʼelle me persuade plus que jamais du vis &
tendre intérêt que vous prenez à ce qui me regarde, par lʼavis que [162] vous me donnez de ce
qui se débite dans votre ville, au sujet de la conduite que je dois avoir tenue à lʼégard de M.
Rousseau, & des éclaircissemens que vous me demandez là-dessus. Bien loin de me faire de la
peine de vous les donner, je mʼy crois obligé après ce que vous mʼavez fait lʼhonneur de me
marquer.
Jʼestime, Monsieur & très-honoré frère, quʼil convient que je reprenne les choses depuis
leur origine.
Il y a environ trois mois que M. Rousseau se rendit à Motiers dans une maison où il loge
actuellement, où il fait son ménage, & qui lui avoit été offerte par le propriétaire. Des amis &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des parens me le recommanderent comme une personne de mérite & de mœurs, qui cherchoit
une retraite pour y finir tranquillement ses jours,* [*Les additions & changemens faits par M., Rousseau &
écrits de sa propre main, seront en caractere italique dans le corps de cette lettre. La mienne portoit, & pour ne plus sʼembarrasser
dʼécrire.] sans vouloir écrire [163] davantage: cʼest ce qui me fut confirmé de bouche par M. Rousseau,

dont la santé est foible & chancelante, & qui dépérit journellement. Il écrivit dʼici à Mylord,
notre Gouverneur, pour lui demander la permission dʼhabiter dans ce pays, ce que Mylord lui
accorda. Il en informa le Roi, qui appointa la demande de M. Rousseau,* [*Jʼavois mis: dans lʼattente.]
supposant quʼil se comporteroit dʼune manière convenable. Depuis-lors jusquʼà ce jour, M.
Rousseau, que jʼai eu occasion de voir souvent, sʼest montré sur un pied qui lui a été favorable,
avec prudence & avec discrétion; se refusant avec politesse à satisfaire des curieux importuns,
qui venoient pour lui faire des questions imprudentes & déplacées.
M. Rousseau a fréquenté très-assidument nos saintes assemblées avec respect, & avec une
dévotion extérieure, qui a sait que le peuple en a jugé favorablement. Jʼai eu plusieurs
conversations avec lui, & je lui ai fait plusieurs objections sur nombre de propositions
contenues dans ses ouvrages; mais il mʼa toujours répondu avec modération, se plaignant
amérement quʼil étoit envisagé, non-seulement comme un incrédule & un ennemi de la
religion, mais comme un athée; me protestant quʼil étoit sincérement chrétien, & chrétien
réformé. Le 24 août dernier, il mʼécrivit la lettre dont vous me faites mention, & le lendemain il
se rendit auprès de moi pour le même sujet. Jʼeus occasion alors dʼêtre en conversation avec lui
parler plus particulièrement de ses ouvrages, & sur-tout de son EMILE, en lui faisant observer,
quʼil me paroissoit, [164] quʼil y avoit de la contradiction dans les principes quʼil a posés dans
son livre, avec le desir ardent quʼil témoignoit de pouvoir participer à la Ste. Table avec les
fideles; sur quoi il me pria de lʼentendre. Il me protesta de nouveau, quʼil étoit dans le fond de
son âme chrétien réformé; quʼil souhaitoit dʼen faire tous les actes; quʼil regardoit comme tout
ce qui pourroit lui arriver de plus consolant, que de participer à la Ste. Table, & quʼil attendoit
de ma charité pastorale, que je ne lui refuserois pas cette douce consolation. A quoi il ajouta
cette raison, pour prouver la sincérité de son desir & de sa demande, cʼest que cʼétoit
évidemment le motif de sa conscience, qui lʼengageoit à me faire cette réquisition, puisquʼétant
sous la protection du Roi, il pourroit vivre dans ce pays sans quʼil fût astreint à faire des actes
extérieurs de la religion; quʼil desiroit de tout son cœur de trouver Jésus pour son sauveur,
lorsquʼil seroit appellé à paroître devant le souverain Juge. Et quant à son EMILE, il me protesta
encore, quʼil nʼavoit point eu en vue la religion chrétienne réformée, mais quʼil a eu
uniquement dans son plan ces trois objets principaux.
Premiérement de combattre lʼEglise Romaine, & sur-tout ce principe quʼelle admet, quʼon
ne peut être sauvé hors de lʼéglise, puisquʼun payen, homme de bien, comme un Socrate, qui
nʼayant jamais ouï parler de Jésus-Christ ni de lʼEvangile, pourroit être sauvé, quoique hors de
lʼéglise, & quʼà cette occasion il a exalté la religion naturelle, comme étant le fondement de la
révélée, & quʼil a pu dire des choses que lʼon a appliquées à la religion chrétienne reformée,
mais que ce nʼa jamais été son intention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[165] Secondement de sʼélever, non pas précisément directement, contre lʼouvrage infernal

de lʼEsprit, qui, suivant le principe détestable de son Auteur, prétend que sentir & juger sont
une seule & même chose,* [*Addition faite & écrite par M. Rousseau] ce qui est évidemment établir le
matérialisme.
Troisémement de foudroyer plusieurs de nos nouveaux philosophes, qui vains &
présomptueux sapent par les fondemens, & la religion naturelle, & la religion révélée.
Vous comprenez, Monsieur & très-honoré frère, quʼil y avoit matière à répondre
amplement à M. Rousseau; ce que je fis aussi en lui disant franchement, que ses lecteurs
nʼavoient point compris son but; quʼil paroissoit même visiblement, quʼil rendent tout douteux,
& quʼil jettoit du ridicule sur la religion, tant par la maniere de sʼénoncer, que par la méthode
quʼil avoit employée. A quoi il me répondit, quʼil admettoit & croyoit tout ce quʼil y a dʼessentiel
dans la religion, & que tout ministre doit regarder comme essentiel.* [*Idem.] Que loin de jetter du
ridicule sur la religion, il nʼen avoit parlé quʼavec le plus profond respect, quoiquʼil eût mis aux prises deux
adversaires, dont en imitant leur ton quʼil blâme, il en faisoit parler un avec moins de respect. Quʼil
mʼavouoit ingénument quʼil avoit certains doutes, qui étoient plus forts que lui, & dont il nʼétoit
pas le mâitre; cependant il penchoit toujours du côté le plus sûr, & reconnu comme le plus sûr;
quʼil ne demanderoit pas mieux que dʼêtre éclairci sur ses doutes. Il me déclara encore, que si
lʼon croyoit quʼil étoit pour lʼindifférence des [166] religions, cʼétoit une imputation* [*Expression
ajoutée par M. Rousseau.] fausse, regardant la religion chrétienne comme véritable & sainte, & celle
qui peut conduire au salut. Je lui répondis, que je ferois part & de sa lettre, & de son entretien au
consistoire, & que je lui rendrois une réponse. Le consistoire unanimement statua, que M.
Rousseau pouvoit communier, dans la supposition quʼil parloit sincérement, & que je le
sonderois encore là-dessus. Je fis part à M. Rousseau de la délibération du consistoire;
cependant après avoir pris des précautions pour savoir ce que dans notre église lʼon penseroit
de M. Rousseau, & si son admission à la communion ne causeroit aucun scandale, je mʼen
informai de mon côté; je nʼappris rien quʼà son avantage, & les anciens me firent un pareil
rapport; de sorte quʼaprès toutes les précautions je parlai à M. Rousseau & lui dis, de la part du
consistoire, que jʼavois été chargé de lui représenter, que tout homme qui venoit à la
communion faisoit une profession publique de croire en Jésus-Christ, & que conséquemment
les membres de lʼéglise le regardoient comme membre de Christ; que sʼil ne faisoit cet acte
quʼextérieurement, je me croyois obligé de lui dire, quʼil seroit le plus insigne & le plus perfide
de tous les hypocrites; que lui seul en rendroit compte à Dieu; mais que sʼil agissoit
sincérement, comme la charité & le christianisme mʼordonnoient de le croire, sur-tout
connoissant ses lumieres & ses mœurs, je bénissois Dieu de cette heureuse circonstance, &que
je lʼen félicitois de tout mon cœur; que jʼadmirois là lʼeffet de la grace, & que sʼil vouloit la
seconder de son côté, il éprouveroit [167] par une douce expérience, que certains doutes quʼil
avoit se dissiperoient insensiblement; quʼayant lʼesprit éclairé, & le coeur bon, lʼouvrage seroit
bientôt couronné. Je lui parlai encore de son EMILE, & de la profession publique quʼil alloit
faire du christianisme. Il me répondit quʼavec le tans on reviendroit des préjugés que lʼon avoit
pris contre lui. M. Rousseau communia le dimanche suivant avec une humilité & une dévotion
qui édifia toute lʼéglise, humilité profonde qui portoit avec elle le caractere de sincérité.
Quoique lʼincrédulité & la corruption soient presque parvenues à leur comble dans ce siecle, il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a cependant dans mon église des personnes éclairées & pieuses, qui se réjouirent & qui bénirent
Dieu de cet acte religieux de M. Rousseau, qui sʼest fait aimer & estimer dans ces cantons par sa
douceur, son affabilité, sa modération, son silence, & ses aumônes, quʼil fait sans ostentation;
car quoiquʼil ne soit pas riche, ni près de là, à ce que je crois, il se rend recommandable par ce
dernier endroit, & sʼélargit beaucoup sans éclat, le jour quʼil communia.
Quʼauriez-vous fait, Monsieur & très-honoré Frere, à ma place? Pour moi je vous proteste
en bonne conscience, que jʼaurois cru manquer à lʼhumanité, à la charité, au christianisme, & à
devoir pastoral, si je me fusse refusé à lʼinstante demande de M. Rousseau. Jʼai agi de bonne foi,
parce que je crois que M. Rousseau a agi de bonne soi, & que comme la persuasion va par
degrés, elle pourra atteindre à sa perfection. Il nʼy a du reste que le Scrutateur des cœurs & des
reins, qui puisse savoir si M. Rousseau est sincere. Je dois le penser par tous les signes
extérieurs quʼil mʼen a donnés, & [168] je me regarderois comme téméraire & même injuste, si je
pensois autrement.
Cela nʼempêche pas, Monsieur & très-honoré Frère, qui je ne gémisse avec vous dans le
fond de mon ame des progrès que fait lʼincrédulité, du mépris que lʼon fait ouvertement de la
religion, du culte & des ministres. Chacun aujourdʼhui veut faire lʼesprit fort, & avoir des
doutes; il nʼy a pas jusques aux femmes qui ne sʼen mêlent; depuis que la nouvelle fausse
philosophie est venue à la mode, chacun veux dire sa raison & déraisonne.
Jʼai eu occasion de dire bien des choses là-dessus à mon troupeau le jour du jeûne, ayant
pris pour texte le V. 51 du Chap. VII du livre des Actes. Quoique je ne sois pas assez
présomptueux que de priser mes ouvrages, cependant si vous êtes curieux de lire ce sermon,
qui mʼa paru avoir été goûté, je vous en envoyerai une copie, en le soumettant dʼavance à votre
censure, & en vous priant de me faire part de vos remarques, dont je serai mon profit.
Jʼavois oublié de vous dire, que sur la relation que jʼai faite à notre compagnie de ma
conduite avec M. Rousseau, elle nʼai pas été désapprouvée: cela nʼa pas empêché quʼelle nʼait
fait des démarches auprès du Gouvernement, pour que son EMILE ne se répandît pas dans ce
pays.
Je ne sais comment la lettre que mʼa écrite M. Rousseau est tombée à Genève, ignorant du
reste si elle est fidelle, car je nʼen ai laissé prendre aucune copie, M. Rousseau mʼa assura quʼil
nʼen avoit point envoyé dans votre ville, & ne lʼavoit communiquée à qui que ce soit.
[169] Je consens très-agréablement que vous fassiez voir ma lettre, même jʼose vous en
prier, si vous jugez que cela soit convenable à lʼédification. Je suis ministre de lʼEvangile, je le
prêche, & je ne me proposerai jamais autre chose que Jésus-Christ, & Jésus-Christ crucifié. Je
suis zélé pour la saine doctrine, qui est uniquement celle de lʼEvangile, & pour la doctrine reçue.
La compagnie des Pasteurs, dont jʼai lʼhonneur dʼêtre membre, & tous les habitans de ce pays
me sont témoins, comme je me suis montré zélé, ferme, en même tans modéré à lʼoccasion de
nos troubles fâcheux de la Chaux-de-fonds, qui comme vous le savez, sont heureusement finis.
Continuez à mʼaimer, & à mʼaccorder votre précieuse bienveillance; jʼose dire mériter ces
sentimens de votre part, par ceux de la considération respectueuse avec lesquels jʼai lʼhonneur
dʼêtre,
MONSIEUR, ET TRÈS-HONORÉ FRERE,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
le Professeur de MONTMOLLIN.
Eh bien, Monsieur, suis-je un intolérant & un persécuteur? La charité est patiente, elle est pleine de
bonté, la charité nʼest point envieuse, la charité nʼest point insolente, elle ne sʼenfle point dʼorgueil, elle nʼest
point malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne sʼaigrit point, elle soupçonne point le mal, elle ne se
réjouit point de lʼinjustice, mais elle se réjouit de la vérité. Elle excuse tout, [170] elle croit tout, elle espere tout,
elle supporte tout. I. Cor. XIII. 4-7. Cependant je fus dans la nécessité de me justifier, & dans le
public & dans lʼétranger, singuliérement auprès de notre compagnie, dont quelques membres
trouvoient que je mʼétois un peu précipité.
Il seroit à souhaiter, pour ma tranquillité, que ma tolérance, fondée sur lʼhumanité & sur la
charité, eût été alors un peu plus resserrée; je ne me verrois pas aujourdʼhui traduit si
indignement dans le public, & je ne serois pas la dupe de mon bon coeur.* [*Mais, me dira
lʼanonyme, pourquoi avez-vous donc changé de conduite dans la suite? Je le renvoie pour le présent à mes remarques
subséquentes.]

Quel est le Pasteur qui ne se fût réjoui de voir M. Rousseau, dont la célébrité faisoit tant de
bruit, se présenter sous une face aussi desirable pour la vérité & pour la religion? Je vous avoue,
Monsieur, quʼindépendamment du plaisir que jʼen ressentois pour le salut de M. Rousseau, &
lʼéditfication de la chrétienté, mon amour-propre étoit flatté de cet événement, que je regardois
comme un des plus glorieux de ma vie. La suite mʼa sait comprendre que je dois ici rappeller la
note de ce que lʼanonyme fait dire à une dame à mon sujet, page 147. A propos de ces éloges, un
dame dʼici, qui connoit bien son monde, dit fort plaisamment, quʼelle avoir été comme bien dʼautres
scandalisée des ouvrages de M. Rousseau, de se assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en
preuve les deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisante parvint à M.
Rousseau, il répondit, dans lʼamertume de son [171] coeur: oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun
homme dʼéglise de son vivant. Oui, mon ami, je me suis dit aussi a moi-même, cʼest dans
lʼamertume de mon coeur que je dois avoir compris, quʼil ne faut louer aucun auteur de son
vivant, sur tout quand il se repose trop sur la célébrité.
Promettre de ne plus écrire, & écrire toujours & plus que jamais sur la religion, sont des
inconséquence, sont des problêmes, dont jʼavoue ingénument ne pouvoir trouver la solution.
Lʼanonyme, plus ingénieux, plus habile, & plus heureux que moi, pourra peut-être un jour nous
la donner. Jʼai lʼhonneur dʼêtre plus que personne.
A Motiers-Travers, ce 13 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Je continue ma narration, Monsieur, car ce détail ne doit être quʼhistorique, & ce seroit
abuser de votre patience, & de celle du public, si je voulois trop faire le raisonneur; ce sont des
faits, & des faits qui parlent dʼeux-mêmes.
Vous vous rappellerez, Monsieur, que dans ma derniere jʼai laissé M. Rousseau bien
tranquille, parce que lui-même se procuroit cette tranquillité. Dans le tans que je mʼendormois
dans cette douce pensée, que jʼétois persuadé que M. Rousseau ne songeoit quʼà vivre en repos,
& à ne plus écrire [172] sur la religion, jugez quelle fut ma surprise, à la lecture que je fis des
Lettres de la Montagne, qui parurent sur la fin de lʼannée. Il mʼen envoya un exemplaire avec une
lettre que jʼinsere ici.* [*Que le lecteur se mette à ma place, & quʼil juge ce que je devois penser moi qui suis Pasteur,
lorsque je vis jusques à quel point M. Rousseau outrageoit un Clergé si distingué & si respectable! Jʼavoue que je fus peu
reconnoissant de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi dans la note des Lettres de la Montagne, édition
dʼAmsterdam pag 78, puisquʼil me sembloit que ce blâme odieux quʼil a affecté de jetter sur le Clergé Geneve, réjaillissoit en
quelque façon sur moi & généralement sur tous les Ministres de la religion. Celui qui manquer indécemment à un Magistrat
respectable, peut bien oser injurier des Ministres de la religion, qui nʼont pour toutes armes que la charité & la patience.] Je

vis par ces écrits quʼil se dévoiloit & que ce nʼétoit plus le Curé Savoyard qui parloit, M.
Rousseau lui-même.
[173]

LETTRE DE M. ROUSSEAU AU
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN,

A Motiers, le 23 Décembre 1764.
«Plaignez-moi, Monsieur, dʼaimer tant la paix, & dʼavoir toujours la guerre. Je nʼai pu
refuser à mes anciens compatriotes de prendre leur défense, comme ils avoient pris la mienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je ne pouvois faire sans repousser les outrages, dont par la plus noire ingratitude,
les Ministres de Geneve ont eu la bassesse de mʼaccabler dans mes malheurs, & quʼils ont osé
porter jusques dans la Chaire sacrée, où ils sont indignes de monter. Puisquʼils quʼils aiment si
fort la guerre, ils lʼauront, & après mille agressions de leur part, voici mon premier acte
dʼhostilité, dans lequel toutefois je défends une de leurs plus grandes prérogatives, quʼils se
laissent lâchement enlever; car pour insulter à leur aise au malheureux, ils rampent volontiers
sous la tyrannie. La querelle au reste est tout-à-fait personnelle entrʼeux & moi, ou si jʼy fais
entrer la religion protestante pour quelque chose, cʼest comme son défenseur contre ceux qui
veulent la renverser. Voyez mes raisons, Monsieur, & soyez persuadé que plus on me mettra
dans la nécessité dʼexpliquer mes sentimens, plus il en résultera [174] dʼhonneur pour votre
conduite envers moi, & pour la justice que vous mʼavez rendue.»
«Recevez, Monsieur, je vous prie, mes salutations & mon respect.»* [*A propos de cette lettre &
de lʼenvoi de ce livre, une Dame très-sensée me dit un jour sort naturellement. En vérité, Monsieur, de deux choses lʼune, ou il
faut que M. Rousseau ait perdu la tête, ou quʼil croye que vous lʼavez perdue.
Je tombai malade quelque tans après, & jʼeus alors occasion de voir chez moi des notables de ma paroisse, qui me
parlerent avec affliction & avec amertume de ces Lettres de la Montagne, & des suites fâcheuses quʼelles entraîneroient après
elles, disant que lʼon sʼappercevoit déjà que les méchans & les incrédules sʼenhardissoient, & les gens de bien en étoient navrés
& troublés. Ils ajouterent même ingénument, que la paroisse étoit attentive à la conduite que je tiendrois à lʼoccasion de cet
ouvrage & de son Auteur. A quoi je répondit briévement que je savois mon devoir.]

J. J. ROUSSEAU.
La compagnie des Pasteurs informée de la maniere dont on avoit envisagé les Lettres de la
Montagne dans toute la chrétienté, notamment dans les églises de ce pays, crut ne pouvoir se
dispenser de prendre en objet ce livre là de même que la réimpression des ouvrages de M.
Rousseau, tant manuscrits que déjà publiés.
Que cherche lʼanonyme pour ce crime quʼil fait à la vénérable Classe, dʼavoir gardé le
silence une couple de mois? Falloit-il moins de tans à un Corps dispersé dans tout le pays, pour
examiner le livre en question, pour en juger avec connoissance, & pour être assuré des effets
quʼil produiroit? [175] Ce sont là les seuls alimens qui ont donné activité à son zele.*
[*Je nʼétois point dans cette assemblée, continuant à être malade, sans aucune connoissance ni directe ni indirecte de ce qui y
seroit traité, moins encore que les livres de M. Rousseau seroient lʼobjet dʼune délibération que jʼai trouvée au reste digne du
zele du Clergé. Ce ne fut quʼau retour dʼun Pasteur de mon voisinage, que jʼappris que notre Compagnie avoit fait des
remontrances là-dessus, au Gouvernement & au Magistrat municipal, & quʼelle étoit convoquée par le devoir pour les 12 & 13
Mars 1765, afin dʼaviser au parti que lʼon devoit prendre par rapport à M. Rousseau.]

Dira-t-on que le clergé nʼavoit pas qualité de prendre ces deux objets en considération?
Son état ne lʼy appelle-t-il pas nécessairement? Ou il faut cesser dʼêtre ministre de lʼEvangile,
ou si on lʼest de bonne foi, il faut soutenir les intérêts de son divin Maître. Tous les clergés, de
quelque communion quʼils fussent, en auroient fait autant. Je ne crains point dʼavancer, que nos
églises & les églises voisines, même dʼune différente communion, ont été édifiées de cette
conduite & de cette résolution, qui cadre si bien à une compagnie de défenseurs de la vérité, qui
doivent se montrer pour la cause du Seigneur Jésus.
Lʼanonyme nʼest pas bien instruit, car la vénérable Claire fit en 1762 au sujet dʼEmile, des
remontrances au Gouvernement pour quʼil empêchât que ce livre ne se répandit dans ce pays,
sans cependant faire mention de son Auteur. Sans doute que lʼanonyme a eu des raisons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supprimer cette anecdote, qui fait honneur à la modération de la vénérable Classe, par laquelle
elle sʼest distinguée en tout tans, quoi quʼen puisse dire lʼAuteur du libelle.
[176] Je pourrois mettre par forme de note ce que jʼai à ajouter; mais jʼaime mieux lʼinférer
dans le corps de ma lettre. Cʼest de prier lʼanonyme de recourir aux régistres du Conseil dʼEtat,
où il trouvera la vérité du fait que jʼavance.
Tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la compagnie sʼest tue. Je nʼai rien dit
aussi de mon côté. Il y a plus, cʼest que je voyois avec un vrai plaisir M. Rousseau, par lʼattrait de
sa conversation.
Au reste lʼanonyme sʼoublie étrangement, en cherchant à jetter du ridicule & sur la
conduite de lʼon Magistrat, & sur la méprise du Héraut,* [*pag. 129] qui annonçoit la
proscription des Lettres de la Montagne. Convenez, Monsieur, quʼil y a de lʼimprudence dans
cette réflexion; je parle pour lʼhonneur de son Magistrat & du mien: convenez que cette pensée,
dont il sʼapplaudit, est encore plus heureusement bête que la méprise de lʼhuissier.
Lʼanonyme sʼoublie encore étrangement en maltraitant une compagnie respectable de
Pasteurs. Je ne parle pas des injures dont il est fort prodigue à mon égard; je le pardonne
sincérement.
Je finis ici, & je passerai dans ma suivante aux faits les plus intéressans, dans le récit
desquels lʼanonyme manifeste une mauvaise foi, & une infidélité des plus marquées.
Pour vous, Monsieur, vous êtes vrai, vous aimez ausssi la vérité: je vous la rapporterai
dans toute son exactitude. Croyez moi véritablement pour la vie.
A Motiers-Travers le 15 Juin 1765.

LETTRE IV

[177] Me voici, Monsieur, arrivé à lʼépoque où lʼanonyme continue à sʼévaporer, & à

sʼoublier contre le clergé, & conte moi.
Prenant le ton important, il sʼimagine quʼil en imposera à des gens raisonnables, & qui
savent peser les choses dans une juste balance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pénétrons les prétendus mysteres de cet Auteur, qui croit y être initié, quoiquʼil nʼy
connoisse pas même la marche. Lʼon diroit à lʼentendre, quʼil a été dans les secrets du
sanctuaire. Il nʼy a point de secrets dans le sanctuaire, que ceux auxquels le serment oblige.
Quand il est question de lʼEvangile, & de lʼédification de lʼéglise, ce sanctuaire manifeste
publiquement ses résolutions, comme il lʼa fait dans lʼoccasion de M. Rousseau, & comme il le
sera toujours en tans convenable. Le regne de Jésus-Christ nʼest point un regne caché. Mais il y a des
circonstances où la prudence veut que lʼon garde le silence pour un tans.
La vénérable Classe séjourna les 12 & 13 mars pour aviser aux moyens dʼobvier aux
scandales que le dernier ouvrage de M. Rousseau occasionnoit.
Nʼen déplaise à lʼAuteur, le clergé selon les constitutions ecclésiastiques de ce pays, a
inspection sur la soi comme sur les moeurs quand il en résulte du scandale: cʼest le texte, cʼest
lʼesprit de notre discipline, & on pourroit en citer des exemples. Inquisition dit lʼAuteur; fades
plaisanteries, & absurdité, [178] puisquʼil sʼagissoit dʼun fait public & que lʼInquisition, selon la
signification même du mot, nʼa pour objet que des faits cachés.
Avant lʼépoque de lʼassemblée du Clergé des 12 & 13 mars, je crus, quoi quʼà peine
convalescent, & malgré le tans rigoureux, que ma sollicitude pastorale mʼappelloit à voir M.
Rousseau, que je nʼavois point vu pendant ma maladie. Je me transportai donc chez lui le
vendredi 8 mars après midi; pour lʼengager à prendre un parti qui pût sʼaccorder avec mes
sentimens pour lui, & avec mon devoir. Jʼexposai à M. Rousseau les alarmes où jʼétois sur son
compte, les suites que je prevoyois du résultat de la vénérable Classe. Je lui ouvris moi coeur, je
lui parlai en citoyen, en chrétien, en pasteur, & en ami. Cʼétoit peut-être un trop fait de ma part,
mais mon cœur me droit cette démarche.* [*Un trop fait, parce que le Corps dont je suis membre, mʼavoit
insinué en quelques occasions, que jʼétendois bien loin ma tolérance pour M.Rousseau.]

Je vous le confesse, Monsieur, jʼavois envie dʼéviter du chagrin à M. Rousseau, parce que je
croyois alors en bonne conscience quʼil erroit de bonne soi.
Je lui proposai divers expédiens, entrʼautres quʼil voulût bien me promettre quʼil ne
communieroit pas aux fêtes de Pâques, tant pour son bien, que pour lʼédification, & qui dans cet
intervalle, la grande fermentation qui agitoit les esprits se calmeroit peut-être. Etoit-ce la
conduite dʼun persécuteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau hésita quelques momens sur sa réponse. Enfin [179] il me dit, que si je le
garantissois pour les fêtes suivantes, il pourroit bien se rendre à mes raisons. Je lui représentai,
que cela ne dépendoit pas de moi, que jʼétois membre dʼun que Corps, & que je nʼavons que mon
suffrage. Il sʼobstina à me dire que son sort étoit entre mes mains, & quʼil vouloit tout ou rien. Je
ne laissai pas de lʼassurer, que je lui serois tout le bien possible, autant que cela pourroit
sʼaccorder avec mon devoir. M. Rousseau me repartit quʼil prenoit engagement avec moi de ne
plus écrire sur aucune matiere de religion, & quʼainsi il espéroit quʼon le laisseroit tranquille, &
tout de suite il ajouta: Eh bien, Monsieur, mon sort dépend de vous; si vous revenez avec de bonnes
nouvelles, à quelque heure que ce soit, je vous embrasserai de tout mon coeur, sinon nous nous tournerons le
dos. Affligé de sa prévention, je lui répondis, tout ce quʼil vous plaira, & je revins chez moi le coeur
pénétré & ulcéré. Quoi! me dis-je, à moi-même, tu cherches à faire tout pour le bien, & lʼon ne
veut pas en faire usage?* [*Jʼappelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité de ces faits, & je prends le public
pour juge si lʼon peut me taxer avec justice dʼavoir tourné brusquement le dos à M. Rousseau.]

Comme je ne devois partir que le lundi je crus que M. Rousseau auroit quelque réavis, &
me donneroit de ses nouvelles, mais je nʼen reçus aucune; dʼoù je conclus quʼil persistoit dans
sa façon de penser; lorsque le dimanche, sur la soirée M. Guyener, Lieutenant du Val-deTravers, qui est dans les bonnes graces de M. Rousseau, se rendit chez moi, [180] pour me dire
que M. Rousseau lʼavoir fait chercher, & quʼil sʼétoit plaint à lui que la déclaration quʼil mʼavoir
faite de bouche, avoit été écoutée de ma part assez froidement, & que si je la lui avois demandée
par écrit, il me lʼauroit surement donnée. Il nʼavoit quʼà me la remettre, répondis-je si cʼétoit
réellement son intention; je suis prêt à la recevoir & à la produire à la vénérable Classe; mais,
ajoutai-je vous conjure par lʼintérêt que vous prenez à M. Rousseau & par celui que vous savez
que jʼy prends aussi, que son écrit soit clair & positif. M. Guyenet me repliqua que je serois
mieux que lui, si je voulois me transporter chez M. Rousseau. Je ne puis pas, lui dis-je, ma santé
ne me permet pas de mʼexposer par le grand froid, outre que je nʼai rien de nouveau à lui dire.
M. le Lieutenant mʼapporta un écrit de M. Rousseau, que je lui témoignai nʼêtre pas suffisant.
Sur cela il me demanda quelles seroient donc mes idées? Je les lui exposai de bouche: il me dit
quʼil mʼapporteroit une réponse; ce quʼil fit le lundi matin. La voici:
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable
Classe, jʼoffre, si on lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main à ne publier de ma vie
aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans
aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur tout autre sujet;& au surplus, je continuerai de
montrer par mes sentimens & par ma conduite, tout le prix que je mets au bonheur dʼêtre uni à
lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de [181] vouloir bien communiquer cette déclaration à
la vénérable Classe.»* [*Lʼanonyme veut bien errer dans sa note, pag. 129, lorsquʼil dit que cette déclaration nʼa été
connue que depuis quinze jours; elle fut répandue même dès le commencement de cette affaire, & dans ce pays & à Geneve, M.
le Lieutenant du Val-d-Travers mʼayant dit quʼil avoir ordre de la rendre publique, comme je lʼai fait moi-même à qui a voulu la
voir.]

Fait à Motiers le 10 mars 1765.
J. J. ROUSSEAU.
Je représentai à lʼagent de M. Rousseau, que cette derniere déclaration, bien loin de
tranquilliser notre clergé, ne feroit que lʼindisposer davantage, & quʼau lieu du mot, je
continuerai,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il falloit substituer celui-ci, je tâcherai, parce que je comprenois que cette premiere expression,
je continuerai, révolteroit tous les esprits.* [*Et combien plus la premiere déclaration, qui me fut remise, nʼ
auroit-elle pas révolté? où il y avoit entrʼautres ces expressions: jʼoffre, si on veut me laisser en repos. En vérité, dis-je à celui-ci, cʼest
se moquer, & on ne donne pas ainsi la loi à ses supérieurs.] M. le Lieutenant me dit quʼil ne pouvoit pas se

résoudre à retourner chez M. Rousseau, & mʼallégua pour sʼen dispenser, diverses raisons que
je ne toucherai point ici.
Je ne vous demande rien, Monsieur, lui dis-je, faites ce que vous voudrez; quant à moi, il
faut que je parte pour Neufchâtel, afin de ne pas me mettre à la nuit. Jʼy retourne, me dit-il
brusquement, quoique je mʼattende à nʼêtre pas bien reçu. Je retarde mon voyage, Monsieur,
repartis-je, cependant revenez au plutôt. M. le Lieutenant à son retour [182] me dit, quʼil nʼavoit
pu persuader M. Rousseau, & que celui-ci avoit protesté, quʼil ne changeroit pas un mot à sa
déclaration, & quʼil ne substitueroit point le mot de tâcher à celui de continuer. Tant pis, dis-je à
M. le Lieutenant, cet entêtement mʼafflige. Je pars; dites à M. Rousseau quʼil est lui-même
lʼartisan des chagrins quʼil sʼattirera, mais ce sont de ses affaires, puisquʼil ne veut pas écouter
les conseils de ses amis. Je partis pour me rendre où mon devoir mʼappelloit.
Je vous quitte, Monsieur, pour un moment. Vous connoissez mes sentimens. Agréez que je
vous en renouvelle les assurances.
A Motiers-Travers ce 17 Juin 1765.

LETTRE V

Jʼarrive à Neufchâtel, où je trouve une fermentation pareille à celle qui étoit dans ma
paroisse & dans les voisines. Les Lettres de la Montagne, la réimpression des ouvrages connus
& inconnus de M. Rousseau, les remontrances de notre compagnie, la proscription de ces
ouvrages par le Magistrat municipal agitent tous les esprits. Vous le savez mieux que moi,
Monsieur, vous qui nʼavez jamais été accusé de fanatisme, mais qui aimez lʼordre & la religion.
Chacun a les yeux ouverts, me disiez-vous, sur la conduite que tiendra [183] votre compagnie
dans cette circonstance. Que seront nos Ministres disoit-on, non point à lʼoreille, mais
publiquement? Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement, ou le laisseront-ils déchirer
par ses ennemis? Que serez-vous, vous même? me disiez-vous, Monsieur. Ce dernier ouvrage
ne met-il pas obstacle à la continuation de votre tolérance? M. Rousseau est votre paroissien,
ne ferez-vous rien pour la religion, pour lʼédification, & pour vous-même? Si un citoyen de ce
pays, ajoutiez-vous, avoit osé dire, ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M.
Rousseau, ne séviroit-on pas contre lui? M. Rousseau, nouveau citoyen, a-t-il donc plus de
privileges que tous les anciens citoyens? Nʼest-il pas soumis comme citoyen aux loix de lʼEtat &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux usages qui y sont de tans immémorial?
Je me rendis à notre assemblée où le christianisme de M. Rousseau fut examiné les 12 & 13
mars. Dʼentrée je produisis la déclaration que M. le Lieutenant Guyenet mʼavoir remise de sa
part le dimanche précédent. Elle fut prise en objet, mais lʼon trouva quʼelle nʼétoit point
suffisante pour réparer le mal que les Lettres de la Montagne avoient déjà fait, & quʼil auroit
fallu quelque chose de plus de la part de M. Rousseau pour lʼhonneur de la religion; en sorte que
bien loin que la compagnie crût devoir consigner en lettres dʼor* [*Page 130.] dans ses régistres cette
déclaration de M. Rousseau, elle estima que cet écrit portoit en lui-même sa condamnation, &
que si ce livre nʼavoir rien qui blessât la religion, M. Rousseau nʼétoit pas tenu de prendre des
engagermens à ne plus écrire.
[184] Suivant la pratique de notre Corps, je fus requis de donner mon information, qui, jʼen
atteste la compagnie, fut énoncée dans cet esprit de tolérance & de charité, dont jʼai toujours
usé à lʼégard de M. Rousseau. Ensuite je fis place, suivant nos mêmes usages.
La compagnie me donna une direction pour ma conduite dans cette affaire, me déclarant
que cʼétoit pour me mettre à couvert de tout ce que lʼon pourroit mʼimputer malignement.
Malgré ce que dit lʼanonyme, il nʼy a point eu de précipitation* [*Page 132.] dans la délibération de
la compagnie. Il est bon que lʼon sache, que quand elle est assemblée par le devoir, pour une
matiere dont tous les membres sont avisés, quʼils y soient tous, ou quʼil en manque quelquesuns, lʼon passe outre, autrement un corps ne mettroit jamais fin à rien, sur-tout quand il ne
sʼassemble pas souvent.
Je ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer page 136, que la vénérable Classe fulmina
contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une sentence dʼexcommunication.
Elle connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle; mais elle fait quʼelle peut donner des
directions à ses membres pour sʼen servir auprès des consistoires, quand le cas y échoit, sans
prétendre par-là gêner les suffrages. Que signifieroit une direction à un pasteur, sʼil la mettoit
dans sa poche ou sous la clef? Le bon sens ne dit-il pas, que cʼest pour en faire lʼusage que sa
prudence lui suggérera?* [*Combien de fois la vénérable Classe nʼa-t-elle pas été requise par les Consistoires &
même par la bouche de leurs chefs, même par des requêtes, de leur donner des directions? Combien de fois nʼa-t-elle pas
envoyé des députés aux Consistoires pour les éclairer, & dʼordinaire avec des remerciemens de leur part?]

[185] Il est faux, & absolument faux que la vénérable Classe prit en objet la lettre anonyme
que lʼAuteur rapporte dans son libelle page 132 & suivantes, & qui fut adressée à quelques
membres, desquels jʼétois. Quoiquʼà divers égards cette lettre fasse honneur à son Auteur, qui
vraisemblablement craignoit, par lʼattachement quʼil montre pour la compagnie, que le public
ne lui imputât de vouloir gêner le consistoire de Motiers, la vénérable Classe, suivant la sagesse
dʼun Corps prudent & respectable, ne voulut point prendre cette lettre en considération, parce
quʼelle étoit anonyme: elle nʼy fut pas même lue; quelques membres seulement, des mains
desquels elle passoit dans dʼautres, la lurent dans leur particulier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je joins ici, Monsieur, la copie de la direction qui me fut donnée par la compagnie, à
laquelle elle travailla pendant que jʼavois donné place, toujours suivant nos usages.* [*Pour
comprendre quels sont ces usages, il est bon de savoir que quand il sʼagit dʼune affaire qui intéresse un Pasteur, soit
pour le temporel, soit pour le spirituel, soit son Eglise en général, soit un ou plusieurs de ses paroissiens, ce Pasteur est obligé
de donner place, & nʼassiste point à la délibération. Conséquemment je me retirai, sʼagissant de M. Rousseau mon paroissien.]

«Monsieur le Doyen a exposé, que la compagnie étant aujourdʼhui assemblée, pour
délibérer sur la conduite quʼelle devroit tenir à lʼégard de M. Rousseau, dont les sentimens
antichrétiens, manifestés dans ses écrits, & notamment dans ses Lettres de la Montagne
publiées depuis peu, donnent le plus grand scandale à toute lʼéglise chrétienne, & [186]
particuliérement à celles de notre pays, il étoit à propos dʼentendre auparavant M. de
Montmollin pasteur de Motiers, duquel M. Rousseau est actuellement paroissien: ce qui ayant
été approuvé, M. le Pasteur de Motiers, après une longue information, a déclaré à la compagnie,
que M. Rousseau, déjà avisé de lʼobjet de cette délibération, lui avoit remis pour édifier la
compagnie, un écrit signé de sa main, portant ce qui suit.»
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable Classe, jʼoffre, si on
lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main, à ne publier de ma vie aucun nouvel ouvrage sur aucune
matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur
tout autre sujet, au surplus, je continuerai de montrer par mes sentimens, & par ma conduite, tout le prix que
je mets au bonheur dʼêtre uni à lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de vouloir bien communiquer cette
déclaration à la vénérable Classe. Fait à Motiers, le 10. Mars 1765.»
J. J. ROUSSEAU.
«La compagnie ayant entendu la lecture de lʼécrit ci-dessus rapporté mot à mot, a déclaré,
après mûre délibération, quʼelle ne pouvoit point se contenter dʼune pareille déclaration,
nullement suffisante pour son édification, non plus que pour la réparation du scandale général
que M. Rousseau avoit donné à toute la chrétienté, par la publication [187] de ses ouvrages
dangereux & impies. Cʼest pourquoi elle sʼest crue indispensablement obligée de déclarer à M.
de Montmollin, quʼaprès la publication des Lettres de la Montagne, elle ne pouvoit plus (malgré
tout le support & toute la charité dont elle étoit animée envers M. Rousseau), le regarder
comme chrétien & comme membre de notre église. Après quoi M. de Montmollin ayant
demandé une direction, la compagnie estime quʼil doit faire paroître en consistoire M.
Rousseau, pour lui adresser les admonitions convenables, & lui faire entendre, quʼelle ne peut
le reconnoître digne de la communion des fideles, tant quʼil ne manifesteroit pas à tous égards
les sentimens dʼun vrai, chrétien, en déclarant solemnellement en consistoire, quʼil croit en
Jésus-Christ, mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre justification; en témoignant de plus le
regret quʼil a de tout ce quʼil peut avoir écrit contre une telle foi, & en général contre la
révélation; en consentant même que cette déclaration soit rendue publique pour lʼédification de
lʼéglise, & pour la réparation du scandale quʼil lui a donné à Neufchâtel ce 13 mars 1765.»
A. DE LUZE,
Pasteur à Cornaux, &
secrétaire de la vénérable Classe.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires.
Comment donc le téméraire Auteur du libelle ose-t-il avancer, quʼil y a eu des menées
employées dans lʼéglise de Motiers? Page 136. Quʼil apprenne[188] à être vrai. Il nʼy a point eu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

menées, ni de ma part, ni de celle des amis de la religion & de la paix. Jʼen appelle au
témoignage de tous mes paroissiens, & à celui des anciens même, qui nʼont pas voté comme
moi dans lʼaffaire de M. Rousseau. Quoique le public manifestât une curiosité impatiente de
connoître la résolution prise par la compagnie, on garda cependant le silence auquel le ferment
astreint dans tous les Corps; silence dans lequel lʼanonyme affecte de chercher, lʼon ne sait
pourquoi, tant de mysteres. Je suis encore à ignorer, si lʼon a fait un secret aux Pasteurs absens
de la résolution que les Pasteurs présens en grand nombre prirent dans leur assemblée. Quant à
moi je sais bien que je nʼen ai point fait de mystere à mes freres absens, lorsque jʼai eu occasion
de les voir. Et pourquoi leur en faire un? puisque tous les Pasteurs ont blâmé les Lettres de la
Montagne, & en ont craint les suites pour leurs troupeaux?
Je vous offre mes respects & jʼai lʼhonneur dʼêtre parfaitement.
A Motiers-Travers ce 20 Juin 1763.

LETTRE VI

[189] Je reprends le fil de ma narration. Le dimanche 24 mars; qui précédoit les fêtes, le

consistoire, suivant la pratique de toutes les églises de ce pays, sʼassembla pour les
accusations.* [*Les accusations consistent dans les demandes que le Pasteur fait à chaque ancien, si aucun scandale nʼest
parvenu à sa connoissance, & ce quʼil y auroit de mieux à faire pour lʼédification? Le Pasteur dit aussi ce quʼil sait, & lʼon prend
les mesures que lʼon croit être les plus efficaces.]

Ce jour-là avoit été pris pour présenter à lʼéglise deux nouvaux anciens qui avoient été
choisis & nommés, & qui auroient déjà dû lʼêtre depuis un tans, sans diverses circonstances. Les
fêtes de Pâques approchant, les anciens insisterent sur ce quʼon leur donnât des collégues,
parce quʼils étoient en trop petit nombre pour soutenir le poids de lʼéglise. Quelle malignité de
la part de lʼanonyme page 139 dʼassurer que je pris ce tans pour compléter le consistoire, afin dʼavoir plus
de membres à ma dévotion. Lʼofficier du Prince ne vota-t-il pas aussi pour cette élection?
Le même dimanche 24 mars, jour de la présentation des nouveaux anciens, le consistoire
se rendit chez moi, suivant la coutume avant le sermon du matin, avec les deux nouveaux élus,
& cʼest seulement alors que je les prévins de lʼaffaire de M. Rousseau qui devoit être proposée
dans lʼassemblée du consistoire après le sermon. Dans cette assemblée je leur représentai, que
ce nʼétoit quʼavec douleur que je leur [190] proposois le cas de M. Rousseau avec lequel ils
savoient que jʼavois des liaisons; mais que lʼhonneur de la religion, lʼédification des églises en
général, & de celle de Motiers en particulier, me faisoient passer sur cette considération,
dʼautant plus que tout le monde, depuis la publication des Lettre de la Montagne, étoit attentif à
la conduite que nous tiendrions à lʼégard de M. Rousseau, particulièrement la vénérable Classe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi que toutes les églises voisines de ce pays. Jʼestimai donc, quʼil seroit à propos pour notre
décharge, que lʼon entendit M. Rousseau en consistoire, & que si le consistoire le vouloit, je me
bornerois à faire à M. Rousseau ces deux seules questions générales: sʼil croyoit la divinité de la
révélation? & sʼil croyoit aussi que Jésus-Christ est mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre
justification? Deux questions bien simples, & dont la réponse affirmative fait la livrée du
chrétien.* [*Sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos coeurs, & soyez toujours prêts à répondre avec douceur à tous ceux qui vous demandent
raison de lʼespérance qui est en vous. I. Pierre III. 15.]

Pour étayer mon opinion, je fis usage de la direction que la vénérable Classe mʼavoit
donnée, & dont les anciens me demanderent la lecture. Cʼest ce que je fis en leur déclarant bien
expressément, que je ne prétendois point par-là gêner leurs suffrages, leur demandant sous les
yeux de lʼofficier du Prince, si jamais je les avois gênés dans leurs opinions? Tous répondirent
unanimement que je les avois toujours laissé libres, & quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur
qui en usât si bien avec eux.
[191] Lʼon vota, & la pluralité fut que M. Rousseau seroit cité à comparoître en consistoire
dans la maison de cure pour le 29 à lʼissue de la prédication, suivant lʼusage. Lʼon chargea M. le
diacre de Motiers & le doyen des anciens, de cette commission, dont ils sʼacquitterent
convenablement. M. Rousseau leur donna pour réponse quʼil paroîtroit.
Puis-je passer sous silence les discours que lʼanonyme me prête gratuitement &
faussement, dʼavoir dit en consistoire, que M. Rousseau étoit lʼAntechrist.* [*Pag. 136 de ce volume.]
Je nʼai jamais pensé, bien moins dit, une pareille absurdité. Je ne sais ce que cʼest quʼinjurier,
mais je sais défendre la vérité avec fermeté, quand mon devoir mʼy appelle: or, mon devoir
mʼappelloit à faire sentir au consistoire tout ce à quoi nous étions tenus pour lʼédification de
toute la chrétienté.
Toutes ces expressions de bêtises* [*Pag. 137.] du libelle, tous ces propos extravagans que
lʼanonyme met dans ma bouche, sont trop méprisables, pour que je prenne la peine de les
relever.
Quelle misere que ce quʼajoute immédiatement après lʼanonyme! Cette phrase de son
libelle page 137 que je vais transcrire, cadre merveilleusement avec celle de lʼAntechrist.
lʼAuteur réussit très-bien à faire rire, & à se déshonorer: On fit même semer, dit-il, parmi les femmes
du village & des environs, que ce Jean-Jaques avoit dit dans son dernier ouvrage, que les femmes nʼavoient
point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, & mille autres propos dans ce genre, [192] tous propres à
renouveller parmi nous le spectacle du sort de Servet, & de celui dʼOrphée. Je me hâte de finir, & de vous
protester bien sincérement que je vous suis tout acquis.
A Motiers-Travers ce 22 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VII

Je continue, Monsieur, & je reprends la page 137 du libelle, où lʼanonyme sʼexprime ainsi:
Cʼest alors que le prétendu Antechrist adressa la lettre suivante à Monsieur le Procureur Général, & dans le
corps de laquelle M. Rousseau sʼexprime ainsi être excommunié de la façon de M. de V * * *.
mʼamusera fort aussi. Ceci nʼest pas moins avanturé que lʼimputation dʼun libelle odieux, que lʼon
a attribué à M. le Pasteur Vernes. Du reste je me tais sur le contenu de la lettre, & me borne à
une remarque sur la note de lʼanonyme p. 139* [*Jʼose répondre que cette note de lʼanonyme est une énigme
pour tous les membres de la vénérable Classe. Cʼest à M. de V *** à savoir ce quʼilʼa fait & ce quʼil a écrit.] avec cette
addition, que M. Rousseau est tellement habitué à dire quʼil veut quitter Motiers, quʼil a formé
& abandonné plus dʼune fois cette résolution, pour les mécontentemens les plus légers.
Quelle témérité de la part de lʼanonyme, dʼoser avancer pag. 140 que dans lʼintervalle de doute
jours jʼavois si bien mis ce tems-là à profit, que jʼécrivis à Geneve, que je me portois garant que
lʼexcommunication seroit prononcée contre M. Rousseau. [193] Où sont-elles ces lettres? Je le somme
de les produire, ou dʼen donner seulement les indices. Sʼil ne le fait pas, quelle conséquence en
doit-on tirer? Cʼest au lecteur à prononcer.
Permettez, Monsieur, que je revienne encore à la tenue du consistoire du 24 mars pour
vous mettre bien au fait de ce qui se passa à celui du 29 du même mois. Lʼanonyme fait grand
bruit des constitutions de lʼÉtat, des droits, & des libertés des citoyens. Dieu me, garde dʼy
porter jamais atteinte, elles me sont trop précieuses; mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions
ecclésiastiques, que mon état mʼoblige à soutenir, puisque les constitutions ecclésiastiques
tendent de concert au bien de la société, & au maintien de la religion?
LʼAuteur affecte encore de faire grand bruit de la prétendue inquisition du clergé, & de
celle quʼil insinue que lʼon vouloit introduire dans le consistoire de Motiers. Je nʼai pas besoin
de citer les pages de son libelle; elles sont farcies de telles insinuations. Le seul mot
dʼinquisition me fait frémir, mais que lʼAuteur ne sʼy trompe pas, quʼil ne confonde pas le faux
zele avec le vrai zèle, lʼamour de lʼordre & de la vérité, avec lʼinquisition de Goa. Je connois la
discipline de nos églises, quelle est son étendue, & quelles sont ses bornes: je sais malgré tout ce
que lʼon peut dire, quʼelle a pour objet, de tems immémorial, la foi & les moeurs: la foi, dans ce
qui fait son essence, & dans ce qui est reconnu par lʼéglise comme fondamental dans la religion,
& comme doctrine reçue. Trouver des contradictions dans la révélation; jetter du ridicule sur la
personne de Jésus-Christ, sur ses actions, & sur ses miracles; faire envisager les œuvres de ce
divin Sauveur comme des choses naturelles; [194] le clergé se taira! Le pasteur ne dira mot! Le
consistoire mollira! Eh bon Dieu, quelle église! Il ne faut plus de pasteurs, plus de consistoires,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de culte.
Il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûcher, ni dʼAuto-dà-fé,
mais de ramener les mécroyans à une véritable soi, & les méchans à redresser leurs voies; ce
que ne voulant pas faire, on leur interdit lʼaccès à la communion, selon les ordres exprès de la
parole de Dieu.
Je vous le demande, Monsieur, cette conduite est-elle celle du St. Office? Etoit-ce une
inquisition contre M. Rousseau? Lui qui a soutenu si vivement dans ses Lettres écrites de la
Montagne, quʼon avoir improcédé à Geneve, de ce quʼon ne lʼavoit pas fait paroître en
consistoire, & de ce quʼon lʼavoit jugé & condamné sans lʼavoir entendu; a-t-il donc raison de se
plaindre de ce quʼon a voulu suivre à ton égard, la marche que lui même trouvoit en place dans
un autre tems? Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus entier.
A Motiers-Travers le 24 Juin 1765.

LETTRE VIII

Je mets de côté, Monsieur, tout préambule pour venir dʼabord au fait.
Le consistoire sʼassembla le 29 mars 1765 sur la citation qui avoit été faite à M. Rousseau, &
lorsquʼon sʼattendoit à le voir paroître, il fit parvenir au consistoire par M. le Lieutenant [195]
Guyenet, une lettre qui fut remise à M. le diacre, le consistoire siégeant. Jʼavoue que je me
trouvai sort embarrassé, parce quʼil nʼest pas dʼusage dans nos consistoires, de rien recevoir, ni
par écrit, ni par procureur, & quʼil ne sʼy instruit aucune procédure. Lʼon seroit repris par le
Gouvernement si lʼon faisoit autrement. Et pourquoi lʼignorant anonyme sʼavise-t-il de me
faire un crime dʼavoir fait observer que cela nʼétoit point conforme à nos usages? Je demandai
au consistoire son avis; il fut arrêté quʼon ouvriroit la lettre, & quʼon la liroit, ce quʼon avoir
cependant toujours refusé en dʼautres occasions.
Alia tempora, alii mores.
Autres tems, autres moeurs.
Que de petitesses dans le détail minucieux que fait lʼanonyme sur mes mouvemens, gestes
& propos! p. 145. Lʼanonyme y étoit-il? lui en a-t-on fait rapport? Je ne puis me le persuader,
car il déguise absolument les faits. Je parlai, je raisonnai suivant lʼimportance du sujet.
Qui a dit à lʼhomme du siecle, que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoi que fît M. Rousseau, quoi quʼil
écrivît, continuer à lʼadmettre après la publication des Lettres de la Montagne? Ces Lettres là,
ne sont-elles pas de nouveaux faits, de nouveaux écrits? Or un écrit public, répandu dans tout
lʼunivers, nʼest-il pas une action? Toute action répréhensible, sur-tout dans les matières les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus saintes & les plus graves de la religion, nʼest-elle pas un objet dʼinstruction, & de
répréhension?
[196] Lʼanonyme ose tout dire, & je reprends ses propres expressions, pag. 146 & suiv.
Lʼhomme de Dieu, dit--il, ose proposer de renvoyer la délibération à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir compter. Ses efforts
inutiles de ce côté-là, il les tourna dʼun autre, &sans pudeur, prétendit deux voix en Chapitre, lui qui par
délicatesse auroit, en ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par cela même quʼil étoit censé être partie dans
cette affaire, &c. &c. Il faut, Monsieur, vous mettre au fait. Il y a vingt & quelques années que je
suis pasteur à Motiers. A. lʼentrée de mes fonctions, je demandai au consistoire quels étoient ses
usages? Il me fut répondu, que le pasteur votoit le premier sur les cas qui avoient été exposés, &
sur ceux quʼil exposoit lui-même, & que cela servoit à éclairer le consistoire. Jʼai toujours agi de
la sorte.
Dans le consistoire du 29 mars, il ne fut rien statué par rapport à M. Rousseau, à cause du
partage des suffrages. Là-dessus je demandai, sʼil ne convenoit pas de renvoyer à un autre jour
la décision de cette affaire, jusquʼà ce que le consistoire fut revêtu, parce quʼun ancien
manquoit; ma requisition étoit fondée sur ce qui sʼétoit fait en pareilles occasions, dans dʼautres
tems.
Lʼon mʼobjecta, que lʼassemblée avoir été convoquée ad hoc, & quelques anciens dirent,
quʼils ne pourroient pas sʼy rencontrer un autre jour. Je compris la défaite; je repris la parole &
jʼajoutai, que jʼavois toujours ouï dire à divers Pasteurs, quʼen cas dʼégalité de suffrages, & pour
mettre fin à [197] une affaire, la voix du pasteur étoit prépondérante;* [*Ce qui fut confirmé par le plus
vieux des Anciens, qui attesta que cela & avoit eu lieu plus dʼune fois sous mon prédécesseur. Lui seul pouvoir dire ce qui en
étoit, puisque tous les autres, excepté lʼabsent, ont été faits successivement Anciens depuis que je suis Pasteur ici. Lʼanonyme
ne connoit pas la logique, ni la façon de procéder. Il entend mieux le métier de faire des libelles, que lʼart de raisonner. Un
président quel quʼil soit, à la tête dʼun corps, peut-il donc être envisagé faisant partie à ceux qui sont cités à paroître devant le
corps? Tous les délinquans seroient donc fondés à décliner de leurs juges, sous prétexte quʼils sont leurs parties, & par ce
moyen, il seroit aisé à chacun dʼéluder une comparution & un jugement. Lʼanonyme, soit ignorance, ou malice de sa part, ne
connaît pas nos constitutions. Jʼagissois comme Pasteur de lʼéglise qui est commise à mes soins, comme chef du consistoire, &
non comme représentant de la vénérable Classe, & sans doute que membre de ce corps, il mʼétoit bien permis de prendre pour
boussole sa direction, sans que lʼon puisse inférer de-là que je voulusse contraindre en aucune maniere les Anciens à la suivre,
bien moins de vouloir lʼemporter per fas & nefas; termes odieux, dont lʼanonyme ose se servir à mon égard.] ce qui et bien

loin de signifier double voix, comme lʼanonyme le prétend malicieusement; bref, ce sont les
usages des consistoires de ce pays, & nous sommes dans un pays dʼusages.
Le déclamateur anonyme parle contre la vérité en avançant, pag. 146, que je reprochai avec
aigreur aux anciens, qui nʼavoient pas été de mon avis, de nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur
spirituel. Observez, Monsieur, que je les laissai tous opiner tranquillement, & sans les
interrompre:* [*Il est vrai que lʼhomme de Dieu interrompit lʼhomme du Prince, à lʼoccasion dʼun propos que tenoit ce dernier,
sur un ouï-dire; propos qui blessoit lʼhonneur du premier. En pareil cas, lʼhomme de Dieu, lʼhomme du Prince ne doivent pas se
taire. Lʼhomme du Prince avoir fait peu de tems auparavant le devoir de sa charge, sans acception de personne, dans une affaire
connue de tout Motiers & des environs, & qui intéressoit M. Rousseau & sa gouvernante. Et pourquoi voudroit on mettre
obstacle à ce que remplisse à mon tour le devoir de ma charge, dans une affaire bien autrement importante?] seulement,

leur dis-je, sans fiel, après la levée de lʼassemblée, jʼaurois cru que mʼayant témoigné jusquesʼici
de la confiance, vous auriez écouté la voix de votre conducteur spirituel; à quoi il ne me sut pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondu un seul mot.
[198] Je reviens à la lettre quʼécrivit M. Rousseau au consistoire le 29 mars 1765. Je la
commenterai peu; vous êtes pénétrant, vous comprendrez dʼabord, quʼil faut la comparer avec
celle que jʼécrivis à Geneve en 1762. Il vous sera fort aisé de juger.
Copie de la lettre de M. Rousseau au Consistoire de Motiers.
A Motiers le 29 mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu, malgré mon état de comparoître aujourdʼhui pardevant vous; mais sentant quʼil me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, & sur la matiere de soi qui ait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,
que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse, que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de
Montmollin, quelles quʼelles soient.»* [*Comment répondre dans un lettre à des questions que lʼon ignore?] «Il
me paroît donc, quʼà moins que la rigueur dont la vén. Classe juge à propos dʼuser contre moi,
ne soit fondée sur une loi positive quʼon mʼassure ne point exister dans cet [199] Etat,*
[*Lʼanonyme me dit dans sa note, pag. 141, & qui nʼy existera jamais quʼau plus grand malheur de ses habitans. Jʼajoute, bien plus
grand seroit le malheur dʼun pays, où il seroit permis à chacun de mettre au jour des livres qui ébranlent la soi!] rien nʼest

plus nouveau, plus irrégulier, plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire à
lʼesprit de la religion, quʼune pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*Lʼanonyme, qui
assurément est bien inférieur à M. Rousseau, lui donne une leçon dans sa note, pag. 141 au sujet de la formule du Consensus
, sur laquelle notre compagnie déclara vouloir garder un profond silence, pour nʼexciter aucun trouble dans nos Eglises; mais
autre est la formule du Consensus, & autres sont les Lettres de la Montagne. Le disciple est moins modeste que le maître, qui dit
humblement quʼil nʼest ni Pasteur, ni Professeur. Pourquoi donc vouloir faire le docteur & donner des instructions dʼautant plus
dangereuses, quʼelles sont plus répandues? Sʼil fût resté dans la classe de particulier, de simple fidele, comme il se qualifie luimême dans cette lettre au consistoire de Motiers, il nʼauroit pas écrit & fait imprimer; il nʼauroit pas attaqué les Gouvernemens,
les Princes, les Magistrats, la Religion & Jésus-Christ même, dont il avoit fait un si bel éloge: Pour moi, je ne voudrois pas acquérir de
la célébrité à ce prix-là: cʼest ce quʼa dit plus dʼune fois à Motiers un Magistrat qui paroissoit indigné des Lettres de la Montagne.]

«Car, Messieurs, je vous supplie de considérer, que vivant depuis long-tems dans le sein de
lʼéglise, & nʼétant ni pasteur, ni professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction publique,
je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidele, à aucune interrogation, ni inquisition
sur la foi; de telles inquisitions inouïes dans ce pays, sappant tous les fondemens de la
réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince, & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix, & aux hommes; mais [200]
puisquʼon nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible, qui ait droit de prescrire à ses membres
ce quʼils doivent croire donc une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà,* [*Une foi dont on ne
doit compte quʼà Dieu seul, ne se publie pas dans toute lʼEurope.] Dieu seul compte de ma soi. Jʼajoute à cela, que
lors quʼaprès la publication de lʼEmile, je fus admis à la communion, dans cette paroisse, il y a
près de trois ans par M. de Montmollin, je lui fis par écrit une déclaration, dont il fut si
pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre explication sur le dogme, mais
quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens exactement à sa promesse & sur-tout à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma déclaration. Et quelle inconséquence, quelle absurdité, quel scandale ne seroit-ce point de
sʼen être contenté après la publication dʼun livre, où le christianisme sembloit si violemment
attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la publication dʼun autre livre, où
lʼAuteur peut errer sans doute puisquʼil est homme, mais où du moins il erre, en chrétien,*
[*Celui qui erre en chrétien redresse volontiers ses erreurs.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas* [*Estce sʼappuyer sur autorité de lʼEvangile, que de rendre douteux les miracles, & dʼy jetter du ridicule? Quant à la note de Théodore de
Beze, p. 143, il nʼa voulu dire autre chose sinon que la foi du chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur la seule preuve des
miracles.] sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais*
[*Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris, quʼon devroit lui dresser des statues
pour son Emile?] cʼest à présent quʼon devroit me la rendre, Si vous faites le contraire, [201]

Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoi quʼil arrive, la mienne est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toute sorte de déférence, & je souhaite de
tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.
«Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1762, &
que je confirme aujourdʼhui.»
Il y auroit bien dʼautres remarques à faire sur cette lettre, mais je mʼarrête ici & me hâte de
relever une odieuse & noire imputation de lʼanonyme dont je rapporte les propres termes, p.
147 & 148. Quelle est la raison suffisante de cette furieuse animosité? Un pasteur dont M. Rousseau a parlé
deux fois avec éloges, doit avoir eu de grands motifs pour démentir lui-même ces éloges: sans doute, Monsieur,
aussi se dit-on à lʼoreille ce mot du guet sacré, auri sacra fames: voilà tout ce que je vous dirai, devinez le reste.
Quelle audace contre un Pasteur dont la réputation à cet égard, a été jusques ici intacte.
Que veut dire lʼanonyme, avec son auri sacra fames? Quʼil leve le masque. Je nʼai aucune relation
directe ou indirecte avec ceux que lʼanonyme appelle les ennemis de M. Rousseau & sur
lesquels il imprime les plus sinistres soupçons.
[202] Un ange pourroit-il tenir contre de telles impostures? Je sens que ma tête sʼéchauffe;
aussi je vais quitter cet homme de ténebres, pour me tourner du côté de lʼhomme de lumiere à
qui je suis, & je serai toute ma vie avec lʼattachement le plus sincere.
A Motiers-Travers ce 27 Juin 1765.

LETTRE IX

Je commence mon épître par la requête des anciens, que jʼextrais de la lettre de lʼanonyme,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pag. 147.
«Les anciens soussignés, membres du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à vos Seigneuries, disant: quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite, sur les trois chefs
suivans, 1º. Si nous sommes obligés de sévir, & scruter sur les croyances, & sur la foi? A ce
premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la théologie, estimant
que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru, que le devoir de notre
charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens scandaleux, &
lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼautorité souveraine, de qui nous
dépendons.»
[203] «2°. Si un pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire.»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant Monsieur son Pasteur pour président; & cette maxime, une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombre, à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«3°. Et enfin si M. le diacre du Val-de-Travers a droit de séance, & de voix délibérative dans
le consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît, que si M. le diacre veut se prêter à la correction, il doit
aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent point
lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chappelle de Boveresse.»
«Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous alarme,
puisquʼil surpasse notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds nous
intéressent dʼautant quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions être
repris pendant que nous serions parfaitement innocens.»
«Nous nous flattons donc dès-là, que vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur
arrêt, & ce nous sera un nouveau motif dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la
conservation de Messieurs du Conseil dʼEtat.»
Je joins encore ici la copie de lʼarrêt du Conseil dʼEtat, responsif à la requête des quatre
anciens, que jʼextrais encore de la lettre de lʼanonyme, page 150.
[204] Sur la requête de quatre anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, il a été dit, quʼon loue, &
approuve la délicatesse & les sages intentions des quatre anciens, qui ont présenté la présente requête; & pour
répondre aux trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce sur le premier, que comme le consistoire
admonitif nʼa pour objet que les désunions, les mauvaises moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa
compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires, & qui nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte
de la croyance, & de la foi dʼune personne; quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil
depend dʼun supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre dʼimportant en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition, si le cas lʼexige, suivant la forme
judicielle & la loi: conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser dʼen connoître & juger,
même en étant requis par le Pasteur; ne devant prêter en aucune maniere aux entreprises contraires aux
constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire entrer.
Quant au second article, quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur, président au consistoire admonitif,
ait plus dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vraies fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire le résultat, soit les
conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut & ne doit être affecté, cette compagnie
nʼayant aucune autorité sur lui: quʼun Pasteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[205] peut bien, à la vérité, la consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction si cela lui

convient, mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit consistoire,
quel quʼil soit, ce que tout officier qui assiste doit faire exactement observer.
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus:
Il est ordonné à Monsieur Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers, de
rechercher non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tems, mais de plus ce qui peut avoir été statué de
fondation, ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du diacre du Val-de-Travers dans le
consistoire admonitif de Motiers & Boveresse, & sur son rapport, il en sera ordonné comme il conviendra.
Vous avez vu, Monsieur, quelle a été ma conduite dans le consistoire, & dès-là il vous est
aisé de remarquer, si la direction que les quatre anciens ont demandée au Conseil dʼEtat étoit
fondée; si les articles que leur requête renferme sont exactement conformes à la vérité, & si des
anciens dʼéglise, qui avouent ingénument, que deux questions simples que lʼon fait à des
catéchumenes, surpassent leurs connoissances, quʼils qualifient encore de foibles
connoissances.
O bonnes gens! (cʼest aux quatre anciens à qui je mʼadresse): travaillez à vous instruire
pour nʼêtre ni trop complaisans envers votre Pasteur, ni trop obstinés à vous rendre à ses sages
& douces instructions. On nʼexige, & jamais on nʼexigera de vous, que de voter selon les
lumieres de votre conscience.
[206] Quand vous demanderez des directions, je vous prie dʼex poser les faits fidellement,
parce quʼune direction ne peu être donnée que sur lʼexposition des faits. Je crois que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous donne ce petit avertissement comme votre pasteur & votre
chef; auquel avertissement jʼen joins un autre très-utile, qui consiste à ne pas vous énorgueillir
des éloges pompeux que vous donne lʼanonyme dans son délire. Vous nʼignorez pas combien le
peuple en a ri, en particulier vos compatriotes; mais il vaut mieux tirer le rideau sur cette scene,
qui assurément ne vous honore pas.* [*Il est bon dʼobserver quʼun des anciens qui a ligné dans la requête, assista
au consistoire du 24 mars 1765. Mais il ne parut point au consistoire subséquent du 29, sans doute il en avoit ses raisons; mais
comment pouvoit-il ligner le contenu dʼune requête, renfermant des objets quʼil ne pouvoir attester? Je vous laisse le soin de
qualifier une telle conduite.
Si je nʼétois retenu par des raisons de prudence, jʼaurois bien des choses dire sur les menées de Motiers & Boveresse,
dont lʼanonyme auroit dû parler, sʼil avoit eu de la bonne foi. Je sais bien des choses là dessus que je veux supprimer; le tems
viendra peut-être où toutes ces manœuvres se dévoileront, car la vérité ne perd jamais ses droits.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pu voir quʼavec une peine infinie, quʼil y ait eu de lʼhumeur contre M. Imer diacre du
Val-de-Travers, en sa qualité de diacre, à qui je me fais gloire de rendre la justice que cʼest nonseulement un honnête homme, un homme de bien, & de plus un digne & fidele Ministre du St.
Evangile, qui remplit avec assiduité, avec zele, & avec exactitude toutes les fonctions auxquelles
il est tenu.* [*Sur la note de lʼAuteur pag. 148 & 149, il voudra bien que je le redresse. Je ne sais sʼil existoit en 1724, où il
fut question de régler les fonctions du Diacre, sous lʼautorité du baron deStrunkendé, Plénipotentiaire du Roi. Boveresse ne
parut

point par ses députés; il nʼy eut que Motiers, & il nʼétoit point question des autres communautés du Val-de-Travers.

Boveresse

prétendit, il y a quelques années, que le Diacre leur devoir un catéchisme toutes les quinzaines; mais la chose a été

décidée par

le Conseil dʼEtat, il nʼy a pas longtems, à la satisfaction de la vénérable Classe. Il nʼest pas difficile de pénétrer les

vues de

lʼanonyme qui réveille cette affaire terminée & bouclée: cʼest une suite de son acharnement contre le Clergé. Ce

Monsieur là se

trompe, lorsquʼil assure avec confianceque les Pasteurs trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude

pastorale à être exacts à lʼéchéance de leurs Prébendes, quʼà remplir leurs fonctions. Je ne vois pas quʼil y ait rien de fort attrayant pour eux
à recevoir des

prébendes, qui consistent pour lʼordinaire en assez mauvaises denrées, contre lʼintention du Prince, bien

connue des anciens &

nouveaux Pasteurs.]

[207] Quoique lʼanonyme, qui nʼest pas ecclésiastique, je pense, ait voulu canoniser les

quatre anciens qui ont signé la requête, je serai plus modeste que lui, & me bornerai à dire, que
suivant ma conscience & notre discipline, ceux des anciens qui nʼont ni composé, ni signé la
requête, & qui même nʼen ont eu aucune connoissance, ont sait leur devoir.* [*Ces dignes anciens
sont M. le Diacre, les sieurs Jean Henry Clerc, & Daniel FrançoisJeanrenaud.]

Jʼignorois absolument cette requête des quatre anciens, qui décemment auroit dû mʼêtre
communiquée, ainsi quʼaux autres anciens; mais lʼon nʼeut garde de le faire; il falloit le secret. A
propos du secret, que direz-vous, Monsieur, dʼune chose, à laquelle je ne puis penser sans
mʼaffliger? Cʼest quʼimmédiatement à lʼissue des deux consistoires, lʼon fut tout ce qui sʼy étoit
passé & non passé, & quelques malins esprits y donnerent une tournure maligne; source dans
laquelle lʼanonyme a sans doute puisé ses observations.
A cette occasion, vous serez peut-être bien aise, Monsieur [208] dʼavoir connoissance de la
formule du serment que prêtent les anciens dʼéglise.
ARTICLE PREMIER.
«Vous jurez à Dieu, votre créateur, dʼavancer son honneur & sa gloire selon son St.
Evangile, & de contribuer de tout votre pouvoir, au maintien des ordonnances corrections
chrétiennes, observées en cette souveraineté, le plus fidellement quʼil vous sera possible.»
II.
«De fréquenter diligemment autant quʼil vous sera possible, les saintes prédications, & de
prendre garde si les autres membres de lʼéglise sʼacquittent soigneusement de ce devoir.»
III.
«De vous rencontrer, sʼil est possible, dans les assemblées du consistoire, toutes les fois
que vous serez appellés.»
IV.
«De rapporter fidellement en consistoire tous les scandales qui vous viendront à notice, &
tout ce que vous saurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être fait contre les ordonnances & la discipline eccésiastique, observée en cette
souveraineté sans haine, ni support.»
V.
«De tenir secretes toutes les choses qui se passent en consistoire, lesquelles devront être
secretes.»
[209] VI.
«Dʼexercer la charge dʼanciens, pendant toute votre vie, à moins que vous nʼen fussiez
dispensés par le consistoire.»
VII.
«De vous acquitter de cette charge dʼune maniere qui serve à lʼavancement de la gloire de
Dieu, & à lʼavantage
& édification de lʼéglise.»
VIII.
«Enfin, si quelquʼun faisoit quelque attentat ou machination contre la personne de S. M. le
Roi notre Souverain, ou contre ses Etats, de le révéler promptement à lʼofficier.» Je nʼai rienʼà
ajouter à* [*Lʼon mʼobjectera, pourquoi donc révélez-vous ce qui sʼest passé en consistoire, & ce qui devroit être secret? à
quoi je réponds, que si lʼon dit des faussetés, lʼon me force par-là même de révéler des vérités.] ce que dessus, & je
lʼabandonne à vos réflexions continuant à vous assurer de la considération très-distinguée avec
laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
A Motiers-Travers, ce 29 Juin 1765.
[210]

LETTRE X

Je fus avisé, Monsieur, par un tiers, de la requête des quatre anciens, & de lʼarrêt du Conseil
dʼEtat, qui fut rendu fur cette requête. Figurez-vous ma surprise en apprenant une démarche
aussi irréguliere de la part des quatre anciens. Je nʼhésitai pas de supplier le Conseil de me
donner copie de la requête, & de lʼarrêt. Voici ma requête dans cet objet.
«Le soussigné, Pasteur de lʼéglise de Motiers-Travers & Boveresse, a lʼhonneur dʼexposer à
vos Seigneuries quʼayant eu indirectement connoissance dʼune requête, présentée au Conseil
par les Srs. A. Favre, A. H. Bezencenet, L. Barrelet, & A. Jeanrenaud, tous quatre anciens dʼéglise
de Motiers & Boveresse, & dʼun arrêt émané de votre part sur la dite requête: (si tant est quʼelle
soit telle) où il est fait mention, si ce nʼest pas directement, au moins indirectement de lui, & de
M. le diacre du Val-de-Travers, dʼune maniere qui semble porter atteinte à leur honneur & à
leur probité; il supplie vos Seigneuries de lui donner communication de la dite requête, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarrêt rendu par le Conseil à ce sujet, afin que le soussigné, si le cas y échoit, avise aux moyens
quʼil croira les plus propres à pourvoir à sa réputation, jusques ici inaltérable, soit dans ce pays,
soit dans lʼétranger, & sans aucun reproche dans lʼexercice de son ministere. De sorte quʼil eut
pleinement persuadé, que vos Seigneuries appointeront sa demande [211] fondée sur lʼéquité, &
sur la justice, sur les constitutions, & sur les loix de cet Etat.»
«Dans cette flatteuse attente, il se répand en voeux pour la prospérité du Gouvernement.»
A Motiers-Travers, le 20 avril 1763.
Fréderich Guillaume DE MONTMOLLIN.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

ARRÊT
DU CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 211214 (1782).]

ARRÊT
Du CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE.
[211] Sur la Requête ci-dessus, après avoir délibéré, il a été dit: que les quatre anciens du consistoire de

Motiers nʼayant présenté leur Requête au Conseil, que pour avoir une direction, on trouve que le suppliant nʼa
aucune qualité pour en demander communication; en sorte quʼelle ne peut lui être accordée, puisquʼelle ne
contient rien qui intéresse sa personne. Donné en Conseil tenu sous notre Présidence au Château de Neuchâtel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 29 avril 1765.
(Signé) SANDOZ DE ROSIERES.
Je me tus par respect pour le Gouvernement, supposant que le Conseil avoit eu les raisons
de ne pas mʼaccorder ma demande, sachant dʼailleurs, après St. Paul, que toute personne doit être
soumise aux Puissances supérieures, Rom. VIII. 1. Non que jʼestime que la voix de représentation
puisse, dans un pays libre, être fermée à aucun citoyen.
[212] Permettez-moi, Monsieur, une apostrophe à lʼAuteur anonyme, noli movere Camarinam
: la vénérable Classe sait se conduire, elle nʼa nullement besoin de vos conseils pour sa
tranquillité.
Que dites-vous, Monsieur, de la note de lʼAuteur page 152, dans laquelle il couronne ses
calomnies en developpant toute la méchanceté de son ame? On assure, dit lʼanonyme, que M. de
M. se tranquillise aussi dans le doux espoir, que sous un autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la
vénérable Classe. Ce trait, continue lʼAuteur, manquoit à lʼéloge du Souverain, sous lequel nous avons le
bonheur de vivre. Ah! Monsieur, mʼécrié-je là-dessus, qui pourroit croire que dans un siecle, où
les hommes se piquent dʼêtre vrais, il sʼen trouve un qui ait lʼame aussi noire! Quʼil sied bien à
cet homme là, de parler de violence & de persécution, tandis quʼil outrage & persécute
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion, à sa patrie, &
à son Prince. Suis-je capable de dégénérer de mes peres, qui travailleront avec tant de zele & de
succès, à procurer à la Maison de Brandedourg la juste domination sur cette souveraineté?
Cʼest un fait connu de tous les habitans de ce pays, connu même de la Cour, & qui passera
jusquʼà la postérité. Le sang qui coule dans mes veines est pur; il est au service de mon Prince,
comme lʼa été celui de mes peres, & mes enfans ne dégénéreront pas.,Que vent dire lʼanonyme
par ses malignes insinuations, dignes du feu de Goa, pour ne rien dire de plus? Encore une fois,
quʼil leve le masque; quʼil se montre & quʼil se nomme. Mais il [213] se tiendra derriere le rideau,
les calomniateurs sont lâches, celui qui est capable dʼinventer une calomnie est capable de faire
ce quʼil prête gratuitement aux autres.
Je nʼai rien de personnel contre M. Rousseau: je le plains autant & plus encore dans ses
erreurs, que dans ses infirmités. Si on lui a mis dans lʼesprit que je lui voulois du mal, lʼon me
fait bien tort: je nʼen veux à personne, pas même à lʼanonyme, qui a cherché à me maltraiter & à
me flétrir. Si jʼai tancé un peu vivement cet anonyme, cʼest une correction que jʼai cru lui être
nécessaire.
Quel malheur, Monsieur, que M. Rousseau se soit obstiné à écrire sur des matieres de
religion, contre ses promesses! Si ce beau & rare génie avoit travaillé sur dʼautres sujets, que de
riches présens nʼauroit-il pas fait à la Société!
Jʼose le dire, Monsieur, M. Rousseau nʼa point eu dʼennemis dans toute cette affaire, que
ceux qui se sont déclarés ses amis. Sʼil eût agi par lui-même, & non pas selon leurs conseils, je
ne doute pas quʼil nʼeût paru en consistoire, & vraisemblablement quʼil nʼeût satisfait à ce quʼon
requéroit de lui: ce qui auroit été pour moi le sujet dʼune parfaite joie, & alors tout étoit fini sans
inquiétudes, sans tracasseries, & sans cette chaîne de disgraces, page 153, si M. Rousseau peut
appeller ainsi des maux quʼil se procure si volontairement, & qui malheureusement donnent
lieu à la calomnie, & rejaillissent sur des innocens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que M. Rousseau se persuade quʼen me conformant aux ordres de mes supérieurs, jʼai
suivi en même tans les mouvemens de ma conscience, mon devoir, & lʼétat de ma vocation.
[214] Lui qui dit respecter si sort sa conscience, quʼil respecte aussi la mienne, & quʼil
nʼattribue pas à passion, ce que jʼai cru devoir faire pour suivre les mouvemens de cette même
conscience.
Sʼil le croit, jʼen suis bien aise; sʼil ne veut pas y ajouter foi, jʼen suis fâché: le grand juge
sera intermédiaire un jour entre lui & moi.
Quoique toutes ces affaires mʼayent causé bien des sollicitudes & des chagrins, jʼai
cependant la consolation dʼavoir été loué, & approuvé dans ma conduite par mon troupeau, qui
mʼa toujours été attaché, & qui me donne plus que jamais des témoignages de son affection, de
sa confiance, & de son respect.
Je conclurai par cette réflexion, cʼest que lʼanonyme, en mettant dans la nécessité de rendre
publique mon apologie, a contribué par-là à faire connoître à tout le monde la régularité de ma
conduite tout-à-la-fois charitable & vigilante.
Je suivrai, Monsieur, votre conseil: je serai imprimer mes lettres, qui suivant lʼusage des
Ministres de ce pays, ont été lues dans une assemblée de la vénérable Classe. Jʼai votre suffrage;
suffrage dʼun homme éclairé, dʼun homme de bien; jʼaurai par conséquent celui de tous les
honnêtes gens. Conserve moi votre précieuse bienveillance,
& croyez que je vous suis pour la vie, & sans réserve.
MONSIEUR, &c.
P. S. Je suis décidé à me tenir à cet écrit, estimant que mon apologie est suffisamment
établie.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J. J. ROUSSEAU ADRESSÉE
A MYLORD COMTE DE WEMYSS
Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 215241 (1782).]

[215]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J.J. ROUSSEAU
ADRESSÉE A MYLORD COMTE DE WEMYSS, Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

Abîme tout plutôt: cʼest lʼesprit de lʼEglise.
Lutrin; Chant I. V. 186.

[216]

AU LECTEUR ÉTRANGE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest pour vous, Lecteur, que je prends la plume, & non pour mes Compatriotes qui tous connoissent M.
le Pasteur de Motiers. Si son Ecrit nʼeût point passé les limites de ce pays, je proteste, en homme dʼhonneur, que
je ne me serois pas donné la peine dʼy répondre.
[217] LETTRE A MYLORD COMTE DE WEMYSS.
Vous le voulez, Mylord, & lʼhonneur lʼexige; il faut obéir. Il faut malgré moi reprendre la
plume & vous achever la relation commencée dans ma lettre du 14 avril. Entraîné par mon
attachement pour notre commune Patrie dʼadoption, & ne craignant point dʼêtre lʼorgane de la
vérité, jʼavois consenti sans peine à la publicité de cette lettre. Persuadé que la constitution de
cet Etat si heureuse pour ses habitans, ne sauroit souffrir la moindre altération sans porter
coup au bonheur des particuliers, & regardant lʼarrêt du Conseil du 2 avril comme un titre
important à cette constitution & à tous les sujets de cet Etat, jʼai cru bien mériter de la Patrie, en
le rendant public par la voie de lʼimpression.
A ce motif si fort sur mon coeur, sʼen joignoit un autre qui ne lʼétoit gueres moins,
lʼhonneur de défendre un ami, un homme de bien,* [*Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire
ici, partie dʼune lettre de M. S. B. Cet artiste citoyen de cet Etat, & distingué par ses talens, ses connoissances & son mérite
personnel, sʼexprime ainsi: «Je vais souvent, me dit-il, visiter lʼancienne demeure de M. Rousseau, appellée lʼHermitage; cʼest à
deux pas dʼune petite maison de campagne à moi. La mémoire de notre estimable philosophe y est dans la plus grande
vénération. Je suis toujours dans lʼenchantement lorsque je puis en parler avec les habitans de ce Canton, qui le regardoient
comme leur pere, & lʼarbitre de leurs différends. Cʼétoit Rousseau qui aidoit à les soulager, & qui rétablissoit la paix dans les
familles. Cʼest pourtant là lʼhomme que lʼun a persécuté.»] presque devenu la victime de la trame la plus

odieuse. Ajoutez, Mylord, que pour remplir ce double [218] but, jʼavois obtenu tous les
encouragemens imaginables suffrage de personnes en place, & sur-tout la communication des
pieces dont jʼavois besoin; en particulier, celle des relations que M. Martinet Conseiller dʼEtat,
& Châtelain du Val-de-Travers avoit adressées au Gouvernement, & dʼaprès quelles sont
intervenus les arrêts du 1 & 2 avril.
Je puis dire en quelque façon nʼavoir eu que la peine de vous transcrire ces pieces, & ceci
répond à la question que vous mʼavez faite, comment jʼétois parvenu à être si bien informé de
tout ce qui sʼétoit passé dans les assemblées du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse.
Voilà, Mylord, les motifs qui mʼavoient mis la plume à la main. Je croyois ma tâche remplie, &
envisageant la tracasserie suscitée à M. Rousseau comme une méchante affaire quʼil convenoit
de laisser sʼassoupir, soit esprit de charité, Toit paresse, jʼavois résolu de garder le silence sur
ses suites depuis le mois dʼavril.
Forcé maintenant de reprendre la plume, je suivrai dans cette seconde lettre la même
méthode que jʼai suivie dans la premiere celle dʼappuyer ma narration par des documens
publics, des pieces authentiques, de nʼavancer que des faits avérés, & quant à ceux qui ne
porteront que sur des bruits publics, jʼaurai soin comme dans ma précédente lettre, de ne les
citer quʼavec ce correctif: on dit, on assure. Cette observation [219] est de poids, & vous aurez,
Mylord, la bonté dʼy faire attention.
Je vous invite aussi à recourir aux pieces justificatives que vous trouverez cotées &
rassemblées. Leur importance ne mʼayant pas permis de les donner seulement par extrait, cette
raison doit vous rendre indulgent sur leur nombre & sur leur étendue.
Pour suivre la liaison des faits, il faut, Mylord, vous rappeller ceux qui donnerent lieu aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Arrêts du Conseil dʼEtat du 1 & 2 avril, & recourir à ces deux morceaux.* [*Voyez la premiere
lettre, p. 150 & 151.] Vous y trouverez clairement énoncé le but de notre Gouvernement, dans le
premier, celui de mettre M. Rousseau à lʼabri de toutes nouvelles entreprises du consistoire de
Motiers, & dans le second, de réprimer les singulieres prétentions du Pasteur de ce lieu. Ceux
qui aiment la paix & qui respectent lʼautorité souveraine croyoient avec moi voir renaître la
tranquillité, puisquʼil ne paroissoit rester à M. de M***. que le parti de lʼobéissance & du
silence. Mais en jugeant M. le Pasteur de Motiers comme un homme ordinaire, on le jugeoit
mal. Il fut faire valoir son ministere, il mit à profit les tans consacrés à la dévotion & à la
instruction de sa paroisse; au grand scandale des ames véritablement pieuses, il fit de la chaire
de vérité entendre le langage de ses passions, & tonnant contre les sept péchés mortels, il eut
soin dʼen faire une application dʼautant plus odieuse que si lʼon pouvoit se méprendre à la
chose, on ne pouvoir se méprendre à lʼintention. [220] Aussi parvint-il à exciter parmi ses
paroissiens une fermentation dont M. Rousseau ressentit plus dʼune fois les effets; ainsi que les
quatre anciens qui avoient osé recourir au Conseil dʼEtat pour obtenir de leur Pasteur quʼil
se contînt dans se vraies fonctions.* [*M. le Professeur & Pasteur à Motiers,dans sa réfutation dʼun libelle,* [*Pag. 210]
nous apprend quʼà cette occasion il prit le parti de présenter une requête au Conseil dʼEtat, &c. &c. Mais M. le Professeur qui se
pique dʼêtre si vrai, si exact, si modéré, auroit bien dû nous donner aussi une copie da sa requête, piece quʼon trouva si
indécente, si scandaleuse que par charité pour lui, M. de Rosiéres, alors Président du Conseil dʼEtat, ne voulut pas la présenter,
& la remit aux parens de M. le Professeur qui la supprimerent, ce qui engagea celui-ci en faire une autre quʼil nous a produite.]

Les choses furent poussées si loin que le Gouvernement jugea nécessaire de pourvoir à ce
désordre en employant des moyens efficaces pour contenir enfin M. le Pasteur de Motiers.
Mais des parens respectables étant intervenus en sa faveur, & sʼétant chargés de lʼadmonester,
le Conseil dʼEtat voulut bien acquiescer aux desirs dʼune famille qui dans tous les tans sʼest
distinguée au service du Souverain & de la Patrie, & dont tous les membres se sont toujours
montrés bons sujets, bons magistrats, & bons citoyens. M. de M * * *. fut donc admonesté, &
promit, ainsi que Messieurs ses parens en firent rapport au Conseil, quʼil se contiendroit dans la
suite, & que ni en public ni en particulier il ne diroit plus rien qui pût animer le peuple.
Cette promesse ne portant que sur lʼavenir, & ne remédiant [221] point au désordre actuel,
le Gouvernement ordonna à M. le Châtelain du Val-de-Travers de faire connoître au public de
la façon la plus solemnelle, les ordres qui lui étoient donnés de rechercher & punir tous ceux de
quel état & condition quʼils pussent être, qui de fait ou de paroles attaqueroient M. Rousseau,
auquel le Roi avoit accordé sa protection immédiate.
M. le Châtelain appellé par sa place à siéger aux Etats alors assemblés, jugea le mal assez
pressant pour remettre ces mêmes ordres à M. Guyenet son Lieutenant, qui se trouvoit aussi en
ville pour affaires. Obligé de tout quitter, M. Guyenet se rendit à Motiers, & lʼassemblée de la
justice ayant été convoquée en la personne de tous les justiciers, il leur adressa ce discours.
«Messieurs, les divers moyens indécens qui sont mis en usage pour exciter les esprits
contre M. Rousseau & lui attirer des désagrémens dans son séjour au Val-de-Travers, ont
surpris & irrité le Gouvernement. En conséquence jʼai reçu lʼordre exprès de me transporter
incessamment ici pour manifester en lʼabsence de M. le Châtelain, les intentions de la
Seigneurie. Le public apprendra par là quʼun citoyen tel que M. Rousseau qui jouit avec éclat de
la protection royale de sa Majesté, de la bienveillance intime de Mylord notre Gouverneur, &
qui est protégé particulièrement par le Gouvernement, mérite de justes égards de la part de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les habitans de ce pays, quels quʼils soient. Cependant le Conseil dʼEtat est informé que de
certaines personnes tiennent contre M. Rousseau des discours insultans & séditieux, qui
outragent à la fois & le Souverain qui protége, & le citoyen qui est protégé. Cʼest pour remédier
efficacement à un pareil [222] désordre que la Seigneurie juge à propos de donner les ordres qui
vont être lus, qui attireront un châtiment grave à quiconque osera y contrevenir.»
«Je viens dʼapprendre que M. Rousseau nʼest pas le seul ici quʼon attaque, & que Messieurs
les anciens Favre, Bezencenet, Barrelet, & Jeanrenaud lʼaîné sont exposés à de fréquens
mauvais propos, à des menaces même. On ne doit cependant pas ignorer que leur sage conduite
leur a mérité lʼapprobation distinguée du Gouvernement, & les éloges de tous les honnêtes
gens.* [*Voyez ce que dit à ce sujet M. le Professeur dans sa réfutation, page 207, où par représailles il accorde aussi son
approbation aux deux anciens Jean Henri Clerc, & Daniel François Jeanrenaud, qui à ce prix se passeront sans doute de celle du
Gouvernement & de lʼestime des honnêtes gens.] On ne fait pas attention sans doute, quʼen blâmant ce

quʼils ont fait, on outrage le Gouvernement dont ils sont approuvés.* [*Voyez lʼArrêt du 2 avril.]
Cela mʼengage à rendre publique la commission particuliere qui mʼa été donnée de leur
témoigner de nouveau la satisfaction du Conseil dʼEtat, & à déclarer que si au mépris de ce que
je viens de dire, on continue à sʼoublier à leur égard, il sera pris des mesures qui les mettront à
couvert de toute insulte.»
Ensuite après avoir fait lire les ordres du Gouvernement, M. Guyenet ajouta:
«Vous voyez, Messieurs, à quel point la Seigneurie prend intérêt à cette affaire, & je dois
ajouter que Sa Majesté par un rescript arrivé derniérement, ordonne au Conseil dʼEtat de
pourvoir au repos & à la sureté de M. Rousseau. Je mʼassure que dans cette Jurisdiction on est
trop zélé sujet de notre [223] Auguste Souverain pour rien entreprendre qui puisse lui déplaire,
& que chacun se conformera avec empressement aux ordres du Gouvernement, vous
enjoignant Messieurs de cette justice, dʼy veiller soigneusement.»
Deux heures après les mêmes ordres furent lus dans lʼassemblée de la communauté de
Motiers, & expédiés aux autres communautés du Val-de-Travers.
Vous avez vu ci-dessus, Mylord, que le Roi avoir accordé sa protection à M. Rousseau. Il
étoit en effet arrivé un rescript de la Cour, par lequel approuvant lʼattention du Conseil dʼEtat à
prévenir tout désordre, & toute dissention dans ce pays, au sujet de la réimpression des
Lettres écrites de la Montagne, le Roi défend de sévir contre cet ouvrage, & sur-tout dʼen inquiéter
lʼAuteur à ce sujet.
Ce rescript motivé sur les raisons les plus sages fut intimé à la Classe, & en conséquence
plusieurs Pasteurs à leur assemblée générale du mois de mai opinerent à laisser tomber lʼaffaire
de M. Rousseau. Celui de Motiers, à ce quʼon assure, conclut bien différemment, sans doute
pour faire preuve de sa modération & de sa soumission, ou peut-être aussi dans lʼespoir de
recueillir le fruit de ses sermons édifians. Mais sans adopter ses conclusions la Classe remit
lʼaffaire à sa prudence, sous la réserve expresse quʼelle ne seroit compromise en rien.
Nous verrons dans un moment, comment il engrena de nouveau lʼaffaire dans lʼassemblée
du consistoire de Motiers du 19 mai. Il faut auparavant vous rendre compte dʼun Arrêt du
Conseil dʼÉtat du 15, qui prononçant sur le droit prétendu par le diacre du Val-de-Travers,
dʼassister en consistoire admonitif, [224] & dʼy avoir voix délibérative, ordonne à lʼOfficier du
lieu de sʼopposer à cet abus.* [*M. le Professeur prétend* [*Réfutation, pag. 206.] quʼil y a eu de lʼhumeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre la personne du Diacre. Il faut donc lui prouver que le Conseil dʼEtat a raison dʼavoir de
lʼhumeur, ou plutôt que ce quʼil ose qualifier dʼhumeur est fondé sur de très-bonnes raisons. On
les trouvera déduites dans un arrêt du Conseil produit parmi les pieces justificatives, N?. IV. On
verra que parmi les abus reprimés par cet arrêt, il est entrʼautres défendu au Diacre du Val-deTravers dʼassister en consistoire seigneurial.]
Cet Arrêt suit dʼordre de M. le Châtelain communiqué le 18 à M. le Pasteur & à M. la Diacre,
par M. le Gressier du Val-de-Travers, afin, comme il leur dit, quʼils en fussent rendus sachans, &
quʼils nʼen prétendissent cause dʼignorance.
Le lendemain 19 le consistoire de Motiers sʼétant assemblé, M. le Pasteur du lieu rendit
compte de lʼArrêt du 15, ajoutant que M. le Diacre quoique duement informé par M. le
Châtelain, avoit été dans la résolution dʼassister à cette assemblée, en attendant que la
vénérable Classe eût fait ses remontrances,* [*Cette raison nʼest vraiment pas mal trouvée, & offre toutes
sortes de facilités pour le dispenser de lʼobéissance due aux ordres du Gouvernement.
Cʼest apparemment sur le même principe que M. le Professeur informé le 5 avril dernier, par M. le Châtelain Val-de
Travers des ordres quʼil avoit reçus du Conseil dʼEtat relatifs à M. Rousseau, & au consistoire admonitif de Motiers, avoit
répondu, que sa réponse seroit briéve, quʼil étoit membre dʼun Corps, quʼobligé de lui obéir de même quʼà sa conscience, il feroit toujours ce qui
seroit conforme à son devoir. Sans faire beaucoup de commentaires sur cette réponse, il est évident que M. le Professeur ou sʼest
moqué de nous quand il nous cite*

[*Page 211 de sa réfutation]le passage de saint Paul. Que toute personne doit être soumise aux Puissances

supérieures, ou bien quʼil ne connaît point de puissance supérieure à celle du Corps dont il est membre. Laissons-le opter entre
ces deux partis.] mais quʼil avoit pourtant déféré aux représentations que [225] lui son Pasteur lui

avoit faites. Justement blessé dʼun pareil discours. M. le Châtelain repartit, que le diacre avoit trèsprudemment fait dʼobéir aux ordres du Gouvernement, que sʼil eut osé se présenter en consistoire, il lui auroit
adressé dʼabord des conseils, ensuite des exhortations, enfin des ordres de sortir, & trouvé le secret de se faire
obéir.
Après cette espece de préambule, M. de M * * *. suivant demanda sʼil nʼy avoit aucun
scandale dans lʼEglise. A demande, lʼancien Clerc* [*Voyez ci-après la note u (pag. 232 «Qui ne riroît....»)] se
leva comme un ressort, & au mépris des Arrêts du Conseil dʼEtat, & malgré rescripts du Roi, il
remit sur le tapis lʼaffaire de M. Rousseau, le dénonçant au consistoire avec tant de zele quʼil ne
fut plus question que dʼaller aux voix. Vous jugez bien, Mylord, que parmi six anciens dʼEglise,
cʼétoit déjà trop quʼun seul eût eu lʼaudace de contrevenir si formellement aux ordres positifs
du Roi & du Gouvernement. Aussi tous les autres rejetterent avec indignation la proposition de
sévir contre M. Rousseau.
Cʼest apparemment à ce mauvais succès que faisoit allusion M. de M * * *. lorsquʼà la
générale du mois de juin, rendant compte à la Classe de ce qui sʼétoit passé à Motiers, il se
lamentoit de trouver toujours en son chemin ce vigilant Châtelain, qui rompant toutes ses
mesures, étoit pour lui une écharde pire que celle dont se plaignoit
Saint Paul. A quoi il ajouta quʼil ne falloit plus se flatter de rien obtenir à Motiers contre M.
Rousseau, mais que puisque celui-ci avoir [226] dessein de changer dʼhabitation, & que lʼArrêt
du premier avril ne lioit les mains à son égard quʼau seul consistoire de Motiers, on pouvoit
prendre à lʼavance des mesures pour procéder contre lui, aussi-tôt quʼil seroit dans une autre
Paroisse. Cet avis que dictoit sans doute lʼesprit de modération de tolérance qui caractérise
toute la conduite de ce Pasteur, ne fut cependant pas goûté. Malheureusement pour lʼorateur, il
existoit un nouveau rescript très-énergique par lequel le Roi témoignoit son mécontentement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la conduite inconsidérée de ces esprits remuans qui, échauffés du zele amer dʼune piété
intolérante, & non contens des mesures prises pour empêcher la publication des ouvrages qui
les scandalisoient, vouloient encore sévir contre leur Auteur, & le menaçoient même des peines
ecclésiastiques, Sa Majesté déclarant que sa volonté sérieuse étoit que le Conseil assurât dʼune
maniere complete & bien décidée, les effets de sa protection Royale accordée à M. Rousseau.
Par égard pour la Classe, le Gouvernement vu la teneur de ce rescript, ne le lui avoit pas
intimé, mais on en donne connoissance à un des membres de cette compagnie avec une copie
quʼil en demanda, sous la condition de ne communiquer cette piece que dans le seul cas où
lʼaffaire de M. Rousseau seroit encore traitée. Or, on sait que le rescript fut lu en Classe, que M.
de M * * *. demanda à en tirer copie, ce qui lui sut refusé, & que la compagnie décida quʼil ne
seroit plus question de cette affaire de M. Rousseau.
Le narré que je viens de vous faire, Mylord, je le tiens dʼun galant homme qui ne craindra
point dʼêtre nommé quand [227] il le faudra, lequel mʼétant venu voir dans les premiers jours de
juin, & ayant trouvé chez moi quelques amis, nous raconta ce que vous venez de lire, & ce qui
mʼa depuis lors été confirmé.
Je pourrois terminer ma lettre ici, mais dans ma précédente* [*Pag. 132 & les suivantes] vous
ayant rendu compte dʼun écrit anonyme adressé à la compagnie des Pasteurs au sujet de M.
Rousseau, je dois aussi vous dire que jʼai vu depuis peu plusieurs lettres,* [*Lettres écrites dans le
courant de Février, Mars & Avril derniers.] & sur-tout une déclaration de M. E. B. si violemment attaqué
dans cet écrit, pieces par lesquelles il est évident que loin dʼavoir contribué, comme on lʼaccuse,
aux démarches de notre Clergé dans lʼaffaire de M. Rousseau, il les a trouvées pleines de
contradictions; M. B. désavouant au surplus avec force & dʼun ton qui paroît celui de la vérité,
toutes les imputations de lʼécrit anonyme dont lʼAuteur doit bien rougir, si un désaveu si positif
ne lʼengage pas à se nommer.
Je vous ai parlé encore de lʼabandon où depuis plus de dix ans étoit restée la chapelle de
Boveresse; il est donc naturel de vous apprendre ce qui sʼest depuis lors passé au sujet de cette
chapelle.* [*M. le Professeur de Motiers ayant prétendu meredresser dans une note, pag. 206 de sa réfutation, me force,
pour ma justification, à reprendre cette matiere & à produire ici des pieces qui décideront le différend entre lui & moi. Je ne
serai pourtant pas usage de toutes celles que jʼai en main, malgré lʼacharnement dont il me taxe dans la même note. Une requête
de la communauté de Boveresse du 28 Juin 1762, & une autre du 28 Juin dernier avec les arrêts du Conseil dʼEtat me suffiront ici.
On les trouvera donc parmi les pieces justificatives. Quant à la fin de cette note, jʼavoue que jʼen suis stupéfait; & pour toute
réponse, je veux bien me borne; à renvoyer lʼAuteur à un arrêt du Conseil du 23 Février 1750, signé deNatalis, piece intéressante,
à lʼhonneur & à la tranquillité de M. le ReceveurGuyenet,]

La communauté de Boveresse sans se rebuter de lʼinutilité des démarches quʼelle avoir
faites auprès de la compagnie des [228] Pasteurs, ou de lʼinexécution des Arrêts quʼelle avoir
obtenus en Conseil dʼEtat, avoit souvent répété ces mêmes démarches, & entrʼautres présenté,
le 28 juin 1762, une requête très-expressive, sur laquelle elle avoit obtenu un Arrêt favorable.
Elle en avoit encore obtenu un autre à la date 13 juin 1765, mais toujours infructueusement pour
le service de sa chapelle. Enfin le 18 juin dernier elle réitera sa plainte dans une requête au
Conseil dʼEtat, par laquelle elle supplie le Gouvernement de la maintenir dans ses droits, &
dʼordonner la restitution de quelques-uns des titres quʼelle avoit produits en Chancellerie, dʼoù
ils avoient été retirés Messieurs les Pasteurs avec les leurs propres. Sur ces de chefs le Conseil
dʼEtat par un Arrêt du même jour, prononça quʼà lʼavenir le diacre du Val-de-Travers eût à faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de quinzaine en quinzaine les catéchismes dûs à la chapelle de Boveresse,*

[*Savez vous la réponse

du diacre, lorsque, cet arrêt en original lui fut signifié par la communauté de Boveresse? Elle vaut la peine dʼêtre transcrite.
Je respecte infiniment les ordres du Conseil dʼEtat, mais je dois obéir à la Classe. Je me tais. Ce nʼest à un particulier à relever une pareille
réponse.] & que les papiers de cette communauté lui fussent rendus. Après une pareille décision,

on devroit espérer que cʼest aujourdʼhui une affaire finie.*

[*A en croire pourtant M. le Professeur dans sa

note, pag. 207, cʼétoit déjà une affaire terminée & bouclée. Il fait même entendre que la prétention de ceux de Boveresse nʼétoit
fondée, puisque la chose, dit-il, avoit été décidée par lé Conseil dʼEtat, ilʼnʼy avoit pas long-tans, à la satisfaction de la vénérable Classe.
Lorsque M. le Professeur écrivoit cela le 29 Juin 1765, ignoroit-il lʼarrêt du Conseil du 18 du même mois, ou bien avoit-il si-tôt
oublié la simplicité la candeur quʼil avoit promises dans son début page 158, ou bien enfin, sa véracité, sa simplicité, sa candeur
sʼaccommodent elles de pareils traits & si souvent répétés dans sa réfutation?] Mais comme [229] par la teneur

même de cet Arrêt, on voit quʼil nʼest pas le premier qui ait été rendu sur cette singuliere
contestation on peut sans témérité prévoir quʼill ne sera pas le dernier, à moins que la
communauté de Boveresse en perdant tout-à-fait courage dans la poursuite de ses droits, ne
perde aussi tout goût pour les catéchismes.
A bon compte, cet Arrêt qui donnoit gain de causé à cette communauté, devint un des
griefs sur lesquels dans les premiers jours du mois de juillet, la Classe jugea à propos,
dʼadresser au Conseil dʼEtat des remontrances qui rouloient sur les trois chefs suivans.
1. Sur lʼexclusion du consistoire seigneurial prononcée contre le diacre du Val-de-Travers,
il y a bien des années, savoir par lʼArrêt du 18 Nov. 1758.
2. Sur lʼexclusion du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse prononcée contre le
même par lʼArrêt. du. 15 mai passé.
Et 3. Sur le contenu de lʼArrêt du 18 juin précédent.
Sans mʼarrêter sur ces remontrances, il me suffira de vous dire quʼelles furent mal reçues,
& unanimement rejettées.
Mais il est nécessaire de vous apprendre que dans la générale, où ces remontrances avoient
été arrêtées par la compagnie des Pasteurs un des membres de cette assemblée y [230] avoit fait
lecture dʼune réponse à ma précédente lettre tournée en façon de réfutation.
La vénérable Classe ne voulut avouer ni lʼouvrage ni lʼauteur, le laissant dʼailleurs le maître
comme simple particulier, de plaider sa propre cause. Il ne fut point découragé, & sollicita
auprès de notre Magistrat la permission de le faire imprime ici. Elle ne lui fut point accordée.
Après ces deux rebuts, on crut que cet
Auteur ne sʼexposeroit pas à un troisieme & quʼil se rendroit aux bons avis de quelquesuns de ses parens ou collégues, qui nʼapprouvoient du tout point cette production. On mʼapprit
pourtant dans le courant du mois d juillet que cet ouvrage deux fois rejetté, sʼimprimoit dans
une ville voisine aux frais des Editeurs du Journal Helvétique. Je compris dès-lors ce quʼil en
falloit penser. Ensuite dans la gazette de Berne du 31 juillet parut cet avis.
«Il vient de paroître une réfutation très-solide & des plus curieuses, de la lettre de M***.
relative à M. Rousseau, datée de Goa* [*Non, elle est datée de Neufchâtel, & imprimée sous le titre de Goa; au lieu
que suivant M. le Professeur qui sans doute a ses raisons pour cela, cette lettre se trouve datée de Goa, & imprimée à
Neufchâtel.] & conçue dans des termes dʼindisconvenance tout-à-fait déplacés à lʼégard de la

vénérable Classe de Neufchâtel, ainsi que par rapport à M. de Montmollin Pasteur à Motiers.
Dans cette réfutation dont on est redevable à la plume de ce Pasteur, se manifeste par des faits
détaillés tout ce que la lettre contient de peu véridique. Tant la réfutation que la lettre qui en est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼobjet, se trouveront [231] sur la fin de cette semaine, chez les principaux Libraires des villes de
la Suisse.»
Cette modeste & sage annonce, acheva de décider mon jugement, & je compris que la
grande ressource de lʼauteur étoit de prévenir le public en saveur de son ouvrage. Il a paru enfin
cet ouvrage très-solide; & jʼai vu que jʼen avois bien jugé.
Ayez la bonté, Mylord, de voir par vous-même cette réfutation trop longue pour vous la
transcrire ici, & trop curieuse pour en rien retrancher. Vous trouverez ci-après* [*Par
ménagement pour lʼAuteur, je nʼen produirai pas dʼautres quant à présent.] quelques-unes des remarques qui
mʼont été fournies, & par lesquelles vous pourrez juger du caractere de lʼouvrage, de ce que lʼon
pense ici sur celui de lʼauteur.
Pour moi jʼavois dʼabord peine à me persuader que cet auteur fût en effet M. le Professeur
de Motiers, mais on me fit observer:
1. Que malgré sa modération, & la modestie de son caractere, & tout en se prodiguant les
louanges les plus douces, cet auteur mʼaccable dʼinjures, me taxe dʼignorance, dʼinfidélité, de
mauvaise soi, de calomnies, &c. &c..* [*Par exemple.... Mais plutôt voyez la réfutation dʼun bout à lʼautre.]
2. Quʼil a grand soin dʼometre dans ses récits des circonstances essentielles.*
[*Par exemple dans la relation quʼil nous donne pag. 190 à 191, lʼAuteur a oublié une circonstance de poids, cʼest que cette
assemblée si grave par son objet, lʼendoctrinement des anciens, se tenoit autour dʼune table & dʼun buffet abondamment garnis,
& cette circonstance jette un grand jour sur la nature du compliment fait pas les anciens,quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur qui en
usât si bien avec eux.]

[232] 3. Quʼil nie les faits les mieux constatés, & veut modestement que lʼon en croye son

seul témoignage dans sa propre cause, quoique ce témoignage soit en opposition avec une
requête signée par quatre anciens de son Eglise,* [*Voyez entrʼautres les pag. 205 & 206 de la réfutation, &
remarquez quʼen accusant les anciens dʼinfidélités dans lʼexposition des faits, lʼauteur ne spécifie aucune de ces infidélités. Pour
moi je nʼen suis pas surpris, ici comme en plusieurs autres endroits jʼadmire sa prudence, ou plutôt son adresse.] avec les

relations que Monsieur Martinet premier officier du lieu avoit dʼoffice adressées au
Gouvernement.* [*En voici la preuve. Lisez les pages 196 à 197 dans lesquelles lʼAuteur assure que je suis un ignorant, &
que je déguise les faits. Je lui répété donc que ma relation de tout ce qui sʼest passé en Consistoire à Motiers jusques à ses
mouvemens, gestes & propos, est tirée exactement des relations données au Gouvernement par M. le Châtelain du Val-deTravers; que cʼest dʼaprès ces mêmes relations que jʼai dit tout ce que M. le Professeur nie avec une hardiesse qui étonne ceux
même qui le connoissent le mieux. Que lʼon juge de la valeur de ses négations par ce seul trait. Il nie*

[*Page 197 de la réfutation.]

la réponse des anciens aux reproches quʼil leur adressoit à lʼissue de lʼassemblée du Consistoire du 29 Mars, & cette même
réponse se trouve dans là relation faite le lendemain par M. le Châtelain. Je dis plus, jʼaffirme à M. le Professeur que cette
réponse lui fut faite par M. lʼancien Bezencenet, & entendue par les assistans.
La même relation porte encore expressément que M. le Professeur demandoit que dans la délibération lʼon se
conformât à la direction de la Classe quʼil avoit exhibée. Cʼest lui faire tort sans doute, car il affirme le contraire dans sa note,
pag. 206.] Et enfin avec les Arrêts de ce même Gouvernement.*
lʼAuteur*

[*Qui ne riroît, par exemple, de voir

[*Pag. 196 à 197.]à la torture pour distinguer entrevoix prépondérante & double voix, & vouloir donner le change au public en

assurant que cʼest moi quiprétends malicieusement que voix prépondérante signifie double voix? Eh! Faut-il donc toujours citer mon
garant, cet arrêt accablant du 2 Avril.
Ce même arrêt répond amplement à la note page 197.Je ne connois ni la logique, ni nos constitutions, je ne sais faire que des
libelles. Cela est bientôt prononcé, & digne sur-tout de lamodération de M. le Professeur & dela modestie de son caractere
. Mais à cela voici ma réponse. Je nʼai parlé que dʼaprès les relations envoyées au Gouvernement par lʼofficier du Prince. Il est
heureux pour moi dʼavoir un pareil guide, & jʼabandonne sans regret à M. le Professeur,le plus vieux de ses Anciens, qui paroît lui
servir de garant & de témoin dans les occasions délicates, comme il nous le fait entendre lui-même.*

[*Réfutation, pag. 197 à la note.]

Cʼest encore sur le témoignage dʼun pareil garant que M. le Professeur ne rougit point de donner un démenti à lʼArrêt du 2 avril

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dit expressément,quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au Consistoire admonitif ait plus dʼune simple voix, &c. Et M. le
Professeur*

[*Ibidem.] dit en autant de mots,que ce sont les usages des Consistoires de ce pays. Après cela je dois me trouver très

honoré dʼêtre traité comme le Conseil dʼEtat. Mais quand lʼAuteur ajoute immédiatement après,& nous sommes dans un pays
dʼusages, est-ce pour mieux nous faire sentir le danger de tolérer le moindre abus, & lʼobligation que ce danger impose à tout
citoyen dʼélever sa voix contre toute prétention nouvelle? En ce cas remercions-le de nous donner ainsi la clef de la conduite
irréguliere tenue dans lʼaffaire de M. Rousseau, le tout sans doute pour établir par lʼusage, cette inspection sur la foi que
réprouvent nos constitutions, mais que M. le Professeur voudroit pourtant sʼarroger à lui & à sa Compagnie.]

[233] 4. Quʼil affecte de jetter des doutes sur les pieces que jʼai produites,*
affectation de dire & de répéter,*

[*Pourquoi cette

[*Réfutation, pag. 202.] que cʼest de ma lettre quʼil extrait la requête des quatre anciens de son

Eglise, ainsi que lʼarrêt du Conseil du 2 avril? Voudroit-il aussi jetter des doutes sur lʼauthenticité, ou la fidélité de ces deux
pièces? Pour moi, je lʼavoue, je suis étonné quʼil ne se soit point inscrit en faux contrʼelles. Cʼétoit le seul moyen de donner à sa
réfutation un air de vraisemblance, du moins dans lʼétranger.] & sur-tout quʼil a grand soin dʼattribuer

toujours à moi seul des choses que je nʼavance pourtant que dʼaprès ces mêmes pieces.*
déplaise, dit-il, par exemple,*

[*Nʼen

[*Réfutation, pag. 177.]nʼen déplaise à lʼAuteur, le Clergé selon les Constitutions ecclésiastiques de ce pays, a

inspection sur la foi comme sur les moeurs, &c.
Pourquoi ne pas dire tout uniment,nʼen déplaise au Conseil dʼEtat. Cʼest lui qui a prononcé sur cette inspection par son
arrêt du 2 avril,& nʼen déplaise à M. le Professeur, une pareille autorité vaut mieux que la sienne, exceptons pourtant,
lorsquʼilʼdéfinit lʼinquisition. Page 178.
Mais les constitutions ecclésiastiques! LʼAuteur devoit bien nous indiquer celles qui attribuent au Clergé le droit
dʼinspection sur la foi des fideles. Nous ne les connoissons point. Il est vrai que nous nous bornons à connoître & respecter
celles qui émanent du Gouvernement, lequel seul a le droit de les établir,augmenter, diminuer suivant le besoin, ainsi que
sʼexprime lʼarrêt du 25 juillet 1553. Et ce droit est si réel quʼactuellement il existe une commission chargée de travailler à la
réforme de ces constitutions ecclésiastiques. Notez que cette commission nʼest composée que de trois Conseillers dʼEtat.]

[234] 5. Que lorsquʼil cite quelques morceaux de lʼouvrage quʼil refute, il a grand soin de

supprimer, ou dʼajouter quelques expressions, ou même de me prêter tout-à-fait les siennes
quoique pour mieux en imposer aux lecteurs, les citations soient en lettres italiques.*
[*Confrontez les citations, pages 189, 190, 191 & 192, & vous verrez que lʼAuteur a fort adroitement supprimé à la pag. 191 cette
phrase, on dit. Que plus adroitement encore il a ajouté celle-ci,en Consistoire, pag. 192 & 193. Et enfin quʼà la citation de pag. 189,
excepté le mot completté, il nʼy en a pas une qui mʼappartienne.
Encore un exemple de sa bonne foi.Qui a dit à lʼhomme du siecle que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoique fît M. Rousseau; quoi quʼil écrivît, continuer à lʼadmettre &c.?*

[*Réfutation, pag.195.]

Et qui a à M. le Professeur que lʼhomme du siecle eût dit une pareille absurdité? Quʼil me lise, ou ne me lise pas, cela doit être
fort égal, mais ce qui ne lʼest pas, cʼest quʼil me fasse parler dʼaprès lui]

6. Quʼau moyen de ce petit manége si nécessaire quand on défend une mauvaise cause, il se
fait des monstres pour les combattre & en triompher,* [*Voyez, par exemple, pag. 184 où après avoir dit: J
e ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer, que la vénérable Classe fulmina contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une
sentence dʼexcommunication; avec quelle adresse quelle rapidité il passe à un autre sujet, savoir le droit quʼa la Classe de donner
directions à ses membres, droit que personne ne lui a contesté, mais bien celui dʼétendre cette direction jusques aux laïques.
Cʼest dans ces sortes dʼoccasions que lʼAuteur triomphe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant au fait de lʼexcommunication, quʼimporte où jʼai puisé ce fait? Est-il vrai, ou non? Voilà la question. Mais pour la
singularité, je voudrois que M. le Professeur lʼeût nié. Car remarquez quʼil paroît seulement le nier. Et en vérité lʼoccasion
étoit
lui être
pour le

heureuse pour faire valoir sa négation.] ou ce qui est bien pis, il[235] me donne une façon de penser qui doit sans doute
plus naturelle quʼà moi.*

[*Entrʼautres, lorsquʼil prétend*

Réfutation,
[*
page 178.] si charitablement que la méprise dʼun crieur public devient un ridicule

Magistrat qui lʼemploie. Cʼest comme sʼil jettoit celui du mot
indisconvenance employé dans la gazette, sur le compte du Magistrat qui en est le censeur.]

Lʼon crut voir à ces traits que lʼouvrage ne pouvoit être en effet que de M. le Professeur de
Motiers.
Faisons-lui donc, Mylord, comme auteur dʼune production si sublime, lʼhonneur de nous
en occuper encore quelques instans.
Jʼobserve dʼabord que lʼauteur me fait un crime de ne mʼêtre pas nommé. Mais nʼest-il pas
plaisant quʼen reprochant lʼanonyme à un homme qui ne dit que des choses avérées ou
publiques, il le garde sur lʼétrange correspondant quʼil se donne, & qui plein de lumieres & de
piété, sʼaffectionne pourtant si fort à M. de M * * *. & à sa conduite?* [*Jusques-là que ce digne
correspondant estime*

[*Réfutation, pag. 157.] que lʼhonneur de la religion est intéressé dans la cause de M. le Professeur. La religion

nʼest-elle donc faite que pour servir de sauve-garde aux écarts des gens dʼEglise? Une preuve, au contraire, quʼelle est trèssolidement fondée, est de voir que leur conduite ne peut lʼébranler. On peut rappeller ici le conte dʼun Auteur célebre & qui les
connoissoit bien. Il dit quʼun Juif très-honnête homme fit un voyage à Rome, & se convertit a seul aspect des débordemens du
sacré College, jugeant quʼil falloit bien que le Christianisme fût une religion divine pour se maintenir sur la terre malgré les
vices de ceux qui la prêchoient.] Un pareil homme de lumieres valoit assurément la peine dʼêtre connu.

Après tout, mon nom ne faisoit rien à la vérité des faits. En ne [236] me nommant pas, je nʼai dit
que des choses notoires au public ou appuyées de documens incontestables, au lieu que M. le
Professeur en se nommant, avance beaucoup de choses qui ne sont connues que de lui tout-auplus.
Il a pourtant une fois raison. Cʼest à la page 183, quand il dit que la vénérable Classe fit en
1762 des remontrances au sujet dʼEmile.
Il y en eut en effet, mais avec si peu dʼappareil, que le public tout occupé de lʼadmission de
lʼauteur à la communion, en fut à peine informé. Quoi quʼil en soit, jʼétois mal instruit. Cet aveu
de mon erreur me coûte si peu que pour lʼamour de M. le Professeur, je voudrois en avoir
beaucoup de pareils à lui faire. Me voici donc mieux instruit, graces à lʼavis quʼil me donne de
recourir aux régistres du Conseil dʼEtat. Il est vrai, que cet avis mʼa valu bien des lumieres que
je nʼavois pas. Je nʼen ferai pourtant point usage ici, je dois me flatter que M. le Professeur, vu la
cause quʼil de défend, sentira le prix de mon silence.
Pour vous, M. vous êtes vrai, vous aimez aussi la vérité. Je vous la rapporterai dans toute son exactitude.
Croyez-moi véritablement pour la vie, &c. Cʼest toujours au correspondant [237] anonyme que cela
sʼadresse, à la fin de la troisieme lettre page 176. Convenez que voilà un amateur de la vérité
bien servi suivant son goût! Daignez revoir là-dessus les précédentes notes, & lire les
remarques ci-après.
Voulez-vous un exemple dʼun raisonnement profond? Cʼest à la fin de la page 187.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires. Comment donc le téméraire
Auteur du libelle ose-t-il avancer quʼil y a eu des menées employées dans lʼéglise de Motiers?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez seulement que lorsque M. le Professeur est à Motiers, il est chez lui, & que
quand il travaille à lʼexcommunication de Rousseau, il sʼoccupe de ses affaires.
Quʼil apprenne à être vrai, ajoute-t-il immédiatement après.
Le précepte est bon, dʼoù quʼil vienne, même de le Professeur de Motiers.
Voulez-vous à présent un trait de prudence? Voyez sa note page 206, où il nous apprend
que cʼest par prudence quʼil se tait sur les menées de Motiers & Boveresse. Pour cette fois nous
lʼen croirons sur sa parole.
Toutes ces expressions de bêtises du libelle, tous ces propos extravagans que lʼanonyme met dans ma
bouche sont trop méprisables pour que je prenne la peine de les réfuter.* [*Réfutation, pag. 191.]
Je conviens avec M. le Professeur, que ces propos sont extravagans & méprisables, & cʼest
précisément pour cela que je les ai cités. Cʼétoit pourtant par de pareils motifs que la conscience
des anciens avoit été ébranlée comme eux-mêmes [238] lʼont avoué. Que M. le Professeur,
assure aujourdʼhui nʼavoir jamais ni pensé, ni dit de pareilles absurdités, cela nʼest pas
étonnant, & dès quʼil les nie, nous devons lʼen croire comme sur tout le reste. Oseroit-il en
imposer à son correspondant anonyme, si grand ami de la vérité?
Encore un mot & jʼai fini. Au ton décisif que prend M. le Professeur dans sa note page 181,
ne seriez-vous pas tenté de croire que la déclaration de M. Rousseau du 10 mars fut publique
aussi-tôt quʼà lui présentée? Mais accordez cette assertion avec lʼeffet que produisit la lecture
de cette même déclaration faite le 30 mars par M. le Chambrier officier aux gardes, en présence
de plusieurs membres dʼune société très-nombreuse & très-répandue, qui tous témoignerent
par leur empressement à lʼentendre, & leur surprise après lʼavoir entendue, combien cette
déclaration étoit nouvelle pour eux. Je ne vois quʼun moyen, de nous accorder M. le Professeur
& moi, cʼest de supposer que nous ne connoissons pas le même public.
Enfin lʼauteur en appelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité des faits quʼil
avance.* [*Réfutation, pag. 179 à la note.] Il faut donc laisser parler M. Rousseau lui-même; vous
trouverez son témoignage dans une lettre quʼil mʼa écrite en réponse aux questions que je lui
avois faites en lui envoyant lʼouvrage de M. le Professeur. Si ce témoignage contredit celui qui
le reclame, un des deux nous en impose; ce nʼest point à moi, Mylord, de vous proscrire auquel
vous devez ajouter foi; mais je dois [239] vous avertir que la conversation de M. le Professeur
avec M. le Lieutenant Guyenet, rapportée par ce premier,* [*Réfutation, pag. 179 à 182.] nʼest pas, tant
sʼen faut dans lʼexacte vérité, sʼil nous en faut croire ce dernier.* [*M.Guyenet le dit à qui veut lʼentendre;
il me lʼa dit à moi, & M. Le Professeur voudra bien se souvenir que je me signe.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Mylord, de vous avoir si long-tans arrêté sur cette Réfutation de mon libelle. Je
suis fâché pour M. le Professeur que la narration publique de ses faits publics soit un libelle.
Cʼest sa faute, & non pas la mienne. Le titre de calomniateur est dur à digérer pour un anonyme
aussi peu anonyme que je lʼétois. Sans cette qualification, je gardois le silence, ou tout au plus,
pour vous donner une légere idée de la conduite modérée & tolérante de M. le Professeur de
Motiers, je me serois borné à vous rappeller celle dʼun Quacre de votre pays. Son cheval marcha
sur un chien qui lui mordit la jambe & faillit à démonter le Quacre. Celui-ci lui dit froidement:
Je ne porte point dʼarmes, je ne tue pas, mais je te donnerai mauvaise renommée. Là-dessus ayant apperçu
des gens qui travailloient près de-la dans les champs, il se mit à crier: Au chien enragé! Au chien
enragé! Dans lʼinstant le chien fut assommé.
Voilà, Mylord à quoi cette affaire en est restée; il est difficile de prévoir comment elle
finira. Il ne sʼagit plus de classe, de consistoire ni dé voie légitime. Barré de toutes parts en sʼest
entiérement tourné du côté du peuple, & cʼest par lui seul quʼon veut maintenant forcer M.
Rousseau dʼabandonner [240] la partie. Aux fureurs du fanatisme se joignent les plus stupides
extravagances. Déjà lʼon voit des gens à qui Dieu parle, & qui ont eu des visions. Qui croiroit
que dans un siecle aussi plein de lumieres & dʼhumanité, lʼon trouvât core un peuple assez
imbécille pour se laisser mener par de pareils foux, & assez brutal pour outrager un homme
doux & paisible, uniquement pour complaire à un prêtre furie? Quel spectacle de voir le plus
ardent défenseur du peuple, insulté par le peuple; lʼapologiste des protestans, persécuté chez
les protestans; lʼami de la tolérance, nʼen trouver aucune, & le censeur des grands de la terre,
protégé par eux! La vie de cet homme infortuné sera monument dans lʼhistoire philosophique
de ce siecle, & si les relations que jʼai lʼhonneur de vous adresser, nʼen sont pas les plus curieux
mémoire elles en feront du moins les plus surs.
Recevez, Mylord, les assurances du tendre & sincere attachement avec lequel je serai toute
ma vie.
Votre très-humble & très obéissant serviteur,
DU PEYROU.
Neufchâtel ce 31 août 1765.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

AVIS / REMARQUES QUI MʼONT
ÉTÉ FOURNIES
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 241273 (1782).]

AVIS

[241] Les Pieces justificatives auxquelles renvoie M. Du Peyrou, ont été publiées dans le tans à la suite de

sa lettre. Leur authenticité nʼayant point été contestée alors par les personnes intéressées à le faire, il résulte de
leur silence la plus forte preuve de la fidélité & de lʼexactitude des citations qui se rapportent à ces titres. On a
cru inutile dʼen charger ce Supplément. La grande lettre de M. Rousseau écrite à lʼoccasion de cette tracasserie
de Motiers-Travers, le 8 août 1765, a déjà été imprimée dans le Recueil de ses Ecrits. Le lecteur peut recourir au
Tome XII. de la Collection, pag. 482 de lʼEdition in-4º.

REMARQUES QUI MʼONT ÉTÉ FOURNIES

[242] Mon ami Du Peyrou, faiseur de libelle! lui trompette de calomnies, de faits faux &

controuvés! Un menteur, un téméraire qui a la lâcheté, lʼame assez noire pour outrager & persécuter
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

! De grace, quʼavez-vous fait? de quoi sʼagit-il? Le libelle est la lettre de Goa, & lʼaccusateur est
M. le Pasteur de Motiers: ah! je respire, le mal nʼest pas si grand que je lʼavois craint. Je viens de
relire avec attention la lettre de Goa, dans laquelle je nʼai trouvé quʼun exposé simple de faits
attestés par des titre repectables sans injures, sans qualifications. M. le Pasteur a pris, peutêtre, pour une épigramme le beau titre dʼhomme de Dieu: félicitons-le de cette humilité; sʼil
commence a sʼapprécier il nʼy a plus à désespérer de lui. Comment nʼa-t-il pas senti combien
vous lʼavez ménagé en gardant lʼanonyme? Nommez-vous, puisquʼil le souhaite. Le tableau
intéressera par un singulier contraste. On verra un étranger né en Amérique, homme du mond,
doux, modéré, jouissant de lʼestime publique, nouveau citoyen, mais indépendant de tout état
& libre de toute prévention dʼenfance ou de famille, qui sʼétayant à chaque pas de preuves
irréprochables & des ordres du Gouvernement, prend généreusement la plume en faveur de
tous les citoyens, donc les droits étoient violemment attaqués [243] par les vexations exercées
contre Rousseau. On verra, dis-je, en opposition un Ministre du Dieu de charité & de paix,
répandant les injures les plus grosseries & qui prétend réfuter un ouvrage tout appuyé sur des
titres publics, sans en présenter lui-même dʼautre que sa propre déclaration. Vous allez lui
répondre, sans doute: le public décidera bientôt qui de vous deux est le faiseur de libelle,
lʼhomme faux, le menteur: dès long-tans vos réputations sont faites. En lisant cette prétendue
réfutation, jʼai été tenté de faire quelques remarques dont vous userez à vôtre gré: les voici.
Demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers, pourquoi lʼédition quʼil vient de faire
faire de la lettre de Goa est sous le titre de Neufchâtel?* [*LʼAuteur de ces remarques ignore apparemment
ce que jʼignorois aussi, mais que je viens de vérifier dans le moment, cʼest que les exemplaires débités à Neufchâtel ne portent
pas le titre de Neufchâtel, titre réservé, sans doute, à ceux destinés pour lʼétranger. Je dois en juger ainsi par mon exemplaire
qui mʼayant été fourni de lʼEtranger porte le titre de Neufchâtel.] veut-il dire par-là que Neufchâtel & Goa sont

synonymes? cela lui plairoit fort, sans doute: ou bien a-t-il voulu par cette petite ruse & à la
faveur de ce faux titre, faire croire au public que son écrit aussi a été imprimé à Neufchâtel, &
avec permission? Mais tout le monde sait quʼil lʼa vainement sollicitée, & quʼil a fallu sʼadresser
ailleurs.
Demandez-lui encore si, lorsquʼil parle dans sa derniere lettre de la lecture quʼil a faite en
Classe de sa brochure, il a dessein dʼinsinuer que cette compagnie lʼapprouva? Mais personne
nʼignore que la Classe refusa dʼy prendre la moindre part & le laissa se faire imprimer pour son
compte particulier.
[244]Bien des gens croient que M. le Pasteur de Motiers nʼest pas lʼauteur de cet écrit dans
lequel ils ne voient quʼune satire cruelle contre lui: dʼautres bien instruits du petit tripot de
Motiers, assurent que lʼouvrage est de lui mais limé, corrigé, augmenté par certain Bateleur,
petit personnage assez mal famé. Je suis fort tenté de le croire & je gagerois que le petit homme
est lʼillustre auquel les dix lettres sʼadressent. Il ne sera pas difficile de faire la séparation des
métaux: soyez que toutes les vanteries, les éloges de soi-même, les expressions sougueuses, les
gros mots sont lʼouvrage du Pasteur, que les fades plaisanteries sont du petit homme. Voilà le
partage de lʼouvrage entier.
Cependant si nous en croyons M. le Pasteur,* [*Réfutation, page 157.] il est obligé pour
lʼhonneur de la religion, pour celui de la classe & pour le sien propre de prendre la plume:
heureusement voilà son honneur en bonde compagnie: je me serai, dit-il plus bas, une regle dʼécrire
avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere que je porte, & à mon caractere personnel:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il vous a tenu parole avec toute la modestie de son double caractere: plus bas il ajoute, jʼimiterai le
divin Maître que je sers qui ne rendoit point outrage pour outrage; ah! mon ami, quelle copie!
Cʼest-là cependant, lʼapôtre de la modération & de la vérité: vous savez que depuis ses
tracasseries contre Rousseau, il nʼa cessé de porter ses passions en chaire: le scandale en est
général parmi les gens sensés: il cherche & réussit, dans la [245] foule ignorante, à exciter les
esprits contre Rousseau & contre les quatre estimables anciens qui ont eu: la sagesse de lui
résister; il les désigne assez clairement dans ses prônes: averti par ses confreres, repris
fortement par ses proches, sa fougue va croissant chaque jour: en voici un trait assez plaisant:
M. le Pasteur prêchoit avec chaleur le dimanche 21 juillet, dirigeant comme de coutume sa
déclamation contre les objets de son ressentiment; & voulant placer un trait heureux, on
reconnoît, dit-il, le méchant à son front; mais auparavant, portant avec véhémence la main sur sa
tête, il avoit eu soin de bien enfoncer son chapeau.
Sur lʼintéressant chapitre de la vérité quʼil aime tant, quʼil connaît si bien, vous pourrez lui
faire plus dʼune question: mais avant toutes choses demandez-lui où & en quoi il est
professeur? Cʼest en véracité, apparemment; voici quelques theses quʼil a soutenues à cette
occasion. Il assura un jour avec affirmation à M. Petitpierre lʼaîné, Pasteur à Neufchâtel, que
Rousseau lui avoir remis un certain nombre de passages de lʼʼEvangile, qui servoientʼà justifier
lʼEmile. M. Petitpierre souhaita passionnément de les voir: ils lui furent promis par le premier
courier. & nʼarriverent point: à la générale suivante, M. le Pasteur de Motiers sʼexcusa de son
mieux sur ces retards: les couriers négligeans avoient porté le paquet à Besançon, & long-tans
égaré il venoit de lui être rendu, mais en quittant Motiers il lʼavoit oublié dans son bureau: làdessus nouvelles sollicitations & nouvelles promesses: au bout de quelques mois, ces passages
tant demandés & tant promis ne paroissant point, M. Petitpierre [246] les demanda directement
à Rousseau, par une lettre qui existe: celui-ci répondit, quʼil ne savoit ce que cʼétoit que ces
passages: cette réponse existe aussi.
Priez-le de vous expliquer si cʼest par erreur dans son baptistaire ou par la précocité de son
esprit, quʼil a été reçu proposant à treize ans, ainsi quʼil lʼa dit & répété, il y a quelques
semaines, à M. Schol pasteur à Bienne, homme très-respectable & par conséquent homme vrai.
Celui-ci surpris du prodige en témoigna son étonnement à plusieurs reprises, mais M. le
Pasteur de Motiers lui certifia si bien le fait, que M. Schol lʼa cru, le croit & le croira toujours.
Invitez-le à vous faire, par le menu, lʼhistoire dont régala un matin chez lui, trois
militaires, il y a un an: il sʼagissoit de jésuites envoyés en Suisse pour dʼimportantes affaires
avec ordre de sʼadresser à lui, soit à M * * *. Pasteur a Lausanne comme aux deux coriphées de la
réformation. Il vous dira comment lʼun de ces jésuites, ou peut-être quelquʼautre, a demeuré à
Motiers chez le Pasteur un certain tans: comment & pourquoi il sʼen alla: comment Jean, cocher
de M. le Pasteur, étant à Paris peu de tans après, vit ce jésuite sur une place en conversation
avec un Prince ou tout au moins un Cordon bleu: comment le jésuite appercevant Jean lʼappella:
comment lʼheureux Jean sut accueilli dans Paris par un révérend pere jésuite aux côtés dʼun
Cordon bleu; les choses intéressantes quʼils se dirent.... M. le Professeur vous contera tout cela.
Une piece curieuse & quʼil ne vous refusera pas, cʼest sa réponse au Roi de Prusse qui lʼavoit
consulté sur la guerre, [247] ainsi quʼil en fit la confidence à feu Monsieur de Travers; celui-ci
qui étoit un homme vrai lʼa attesté à des personnes de considération très-vivantes aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il pourroit encore vous montrer les lettres quʼil a reçues fréquemment des Princes & Princesses
de la Maison royale de Prusse, entrʼautres de la Princesse Amélie & du fameux Prince Henri, sur
lesquelles il a fait des détails intéressans en plus dʼune occasion, & à gens qui sʼen souviennent
très-bien. Rappeliez-lui encore ses modestes confidences à notre ami dʼEscherny, quand celuici passa lʼhiver à Motiers il y a deux ans: comment il lui conta que le Prince Royal de
Danemarck & le Duc de Modene passant autrefois par Neufchâtel nʼy voulurent voir que lui, &
sʼy arrêterent deux fois vingt-quatre heures pour jouir de son agréable entretien; comment il
lui fit entendre assez clairement, que lui Professeur entroit pour la bonne moitié dans la
curiosité de cette foule dʼétrangers qui viennent de toutes parts témoigner leur estime à
Rousseau: comment il lui assura que Rousseau en le nommant son exécuteur testamentaire, lui
avoit confié lʼhistoire de sa vie en le priant dʼy ajouter un supplément, & de ne la publier
quʼaprès sa mort; & comment par égard pour Rousseau, il attendoit à ce tems-là de faire
paroître une réfutation de lʼEmile & du Contrat Social en dix volumes in-8?. &c. Demandez-lui
quʼil ajoute à tout cela la liste des grands de la terre avec lesquels il est en correspondance, &
vous verrez quʼun tel homme méritoit bien dʼêtre proposant à treize ans.
Que dites-vous de sa lettre à son très-honoré frère de Geneve,* [*Page 161.] qui commence si
plaisamment par ces mots: Je ne suis [248] pas à ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que
vous avec pour moi. Ce contre-sens a bien lʼair dʼune correction du petit homme, ou peut-être de
lʼhuissier qui publia la proscription des Lettres de la Montagne. Si Rousseau vouloit jaser sur
cette lettre, il auroit dʼexcellentes, choses à vous dire. Nʼen doutez pas, la lettre est du Pasteur;
vous y voyez quʼil nʼest pas assez présomptueux que de priser ses ouvrages, notamment son sermon du
jeûne, qui cependant lui a paru avoir été goûté, & dont il offre modestement une copie à son cher
frere, qui paroît ne pas sʼen soucier beaucoup, essayez de lui en demander une & je garantis
votre paix faite. Enchanté de sa belle lettre, il crie au bout de la carriere: eh bien! suis-je un
intolérant & un persécuteur? & là-dessus il étale toute sa charité, cʼest-à-dire, celle que Saint Paul
prêchoit aux Corinthiens. Il est très-surprenant, en effet, que M. le Pasteur Motiers nʼait pas
persécuté Rousseau précisément dans le tems quʼil en parloit par-tout lui-même comme du
meilleur chrétien de sa paroisse: vingt personnes & de mise attesteront ce propos du Pasteur,
sʼil le souhaite.
Sans contredit, cʼest le petit homme qui a fourré* [*Page 174.] la fade réverbération de votre
jolie note sur le très-bon propos dʼune Dame; mais il nʼy a que M. le Pasteur qui puisse attester
une promesse de ne plus écrire que certainement Rousseau ne lui fit jamais: cʼest apparemment
sur cette promesse quʼil lʼadmit à la communion; cependant oubliant bientôt lʼun & lʼautre, cet
engagement formel, Rousseau ne tarda pas à [249] écrire sa lettre à lʼArchevêque de Paris, & M.
le Pasteur de Motiers fit à tout le monde lʼéloge de ce nouvel écrit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avez-vous fait attention à. la note (pag. 172)? Jʼavoue, dit le véridique Pasteur, que je fus peu
reconnaissait de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi, &c. voilà sa réponse au propos de
votre Dame; vous voyez que cette réponse vaut mieux que celle du petit homme. A cette
occasion demandez à M. le Pasteur si les Lettres de la Montagne le scandaliserent dʼabord,
comme de raison? sʼil le témoigna dʼabord à Rousseau? sʼil le reprit, le censura, comme juste,
lui qui étoit son Pasteur? comment il vécut avec lui dès la publication de ce livre & long-tems
après? demandez aussi tout cela à Rousseau & vous apprendrez des détails qui vous amuseront.
Je ne puis mʼempêcher de placer ici une circonstance dont le simple récit seroit à mon gré,
la meilleure réponse à faire à tout lʼécrit de M. le Pasteur de Motiers. Vous nʼignorez pas que
celui-ci souhaita & proposa sans succès dʼavoir part à lʼédition générale de tous les ouvrages de
Rousseau, projettée dans ce pays, & dans laquelle les Lettres de la Montagne étoient comprises.
Nʼest-il pas plaisant que le Pasteur qui a conduit avec tant de zele la barque qui devoit noyer
Rousseau, comme auteur de livres contraires à notre sainte Religion, & qui vient de faire
imprimer de si belles choses pour la défense de la vérité, soit précisément le même qui peu de mois
auparavant souhaita, vu que lʼaffaire étoit bonne, dʼêtre un des éditeurs dʼune nouvelle,
nombreuse & belle édition de ces mêmes Livres contraires à notre sainte Religion! Imaginez pour un
[250] moment ce Pasteur agréé par les Associés, la réimpression se faisant avec succès, & l
ʼhomme de Dieu voyant mille bons louis de profit net pour sa part, bataillant avec le même zele
en faveur de Rousseau contre les Lamas de ce pays, de Geneve & des environs.
Dites bien à M. le Pasteur, que cette Dame très-sensée qui lui parla naturellement* [*Pag. 174 à
la note.] avoit sort raison, & que cʼétoit certainement Rousseau qui avoit perdu la tête en le
jugeant digne de lʼenvoi flatteur dont il lʼhonoroit: depuis long-tems il ne devoit plus sʼy
tromper.
II est bon de vous prévenir que lorsque M. le Pasteur de Motiers parle dans ses lettres des
notables de sa paroisse, des bonnes ames de son église, en un mot de ses partisans, il sʼagit dʼun
petit nombre de caillettes mâles & femelles, compris le petit homme, lesquels ont de fréquentes
conférences sous la présidence de M. le Pasteur: vous jugez bien que Rousseau & les quatre
anciens sont traités avec toute la charité apostolique dans ces conférences-là.
Une Compagnie de défenseurs de la vérité (parmi lesquels se trouve nécessairement M. le
Pasteur de Motiers, car que seroit la vérité sans lui?) qui doivent se montrer pour la cause du Seigneur
Jésus,* [*Pag. 175.] peut faire de très-humbles remontrances au Gouvernement sur des livres
contraires à la vérité & à la religion, mais cette compagnie ne peut rien faire de plus, cʼest là
toute sa jurisdiction; dites bien cela à votre respondant; mais demandez-lui en même tems
comment après [251] les remontrances de la Classe au sujet de lʼEmile & la proscription de ce
livre à Neufchâtel, comment lui défenseur de la vérité & de la cause du Seigneur Jésus, il admit à
la communion du Seigneur Jésus, lʼAuteur de ce livre déclaré impie, abominable, destructeur de
la religion du Seigneur Jésus; comment il se déclara au contraire le défenseur du livre & de
lʼAuteur, en Classe, dans son Consistoire & en public; comment tout à coup la chance a tourné
& quels ont été les ressorts incompréhensibles de ce changement? Cependant M. le Pasteur de
Motiers vous dit de très-bonne soi,* [*Pag. 176.] tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la
Compagnie sʼest tue; je nʼai rien dit aux de mon côté. Cet étrange propos est certainement du petit
homme, puisque nous venons de voir des remontrances faites par la Classe en 1762 au sujet de
lʼEmile, & ce livre proscrit par le Magistrat de Neufchâtel. Ce seroit ici la place de dire à M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pasteur de Motiers que le trouble de son église, sʼil y en a, vient de lui, de lui seul: il devoit pour
les Lettres de la Montagne, agir comme il le fit pour lʼEmile, puisque le premier de ces livres
nʼest que lʼexplication adoucie justificative du second; ou bien il devoit penser lors de lʼEmile
comme il lʼa fait à lʼégard des Lettres de la Montagne: que lui donc & ses confreres qui pensent
comme lui soient bien convaincus, que les troubles qui nʼont cessé de désoler lʼéglise
chrétienne sont lʼeffet nécessaire dʼun prétendu zele qui change selon les circonstances, & plus
encore des passions fatales attachées à leur état; que lʼéglise verra ces troubles se [252]
perpétuer aussi long-tems quʼil y aura sur la terre des théologiens qui ne seront pas les maîtres
de tout.
Remarquez-vous comment à chaque pas M. le Pasteur de Motiers tâche de greffer ses
intérêts sur ceux de la Classe? Il aimeroit à faire croire quʼil y a une alliance offensive &
défensive entrʼelle & lui: assurez-le très-positivement, quʼil combat gratuitement pour la
Classe; quʼelle nʼa point avoué son écrit quʼelle ne lʼavouera jamais lui pour son défenseur, &
quʼelle est trop sage pour prendre la moindre part à sa mauvaise querelle.
On vous renvoie à lʼexamen des régistres du Conseil dʼEtat, pour en tirer un certificat de la
modération de la vénérable Classe, par laquelle elle sʼest distinguée en tout tems.* [*Pag. 175.] Je suis tenté
de vous inviter à travailler au diplôme de cette modération, & de feuilleter pour cela les
régistres du Gouvernement aux années 1724, 1726, & 1748, 1749, 1755, 1758, 1760.
Cʼest vraisemblablement le petit homme qui vous renvoie si joliment la bale, à propos de la
plaisante méprise de lʼHuissier:* [*Pag. 176.] il faut avouer que lʼhonneur du Magistrat de
Neufchâtel que vous nʼattaquâtes jamais, est défendu par main de maître: car pour M. le
Pasteur, il nʼest pas probable quʼil cherche à faire sa cour à un Magistrat qui nʼa pas seulement
voulu lire son manuscrit.
Au moment que vous devez le moins vous y attendre, le débonnaire Pasteur a lʼame si
bonne quʼil vous pardonne sincérement;* [*Pag. 176.] [253] vous ne pouvez pas en douter après
avoir lu les lettres; mais il a oublié dʼajouter que cʼest pour lʼamour du Seigneur Jésus son divin
maître, quʼil imite en ne rendant point outrage pour outrage, comme il lʼassuroit dans sa premiere
lettre.
Avez-vous compris le jargon du petit homme* [*Pag. 177.] sur les mysteres ou les secrets du
sanctuaire, &c.? Il nʼy en a point, dit-il, quand il est question de lʼÉvangile & de lʼédification de lʼéglise, &
cependant depuis la résolution, de la Classe, M. le Pasteur de Motiers, ami & défenseur de
Rousseau, cesse tout-à-coup de le voir, il ne lui fait pas même savoir tout simplement par un
oui, ou un non, quel étoit le sort de son offre à la Classe, dont il devoir tout au moins lui rendre
le papier, puisquʼil sʼétoit chargée de le présenter en sorte que sans la cuisiniere de M. le
Pasteur, Rousseau auroit ignoré jusquʼau moment de la citation, ce que lʼhomme saint lui
destinoit. Mais à propos de mystere & pour être bien persuadé quʼil nʼy en a point dans le
sanctuaire, demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers en lui promettant le secret, une
copie fidelle dʼun manuscrit fameux qui garde soigneusement lʼincognito depuis sa naissance,
& qui contient la discipline ou les constitutions du sanctuaire: il est bon de vous dire que dans
plus dʼune occasion la Classe a tenté de faire usage de cette discipline ténébreuse contre des
citoyens & que ces tentatives ont toujours été repoussées par le Gouvernement, qui plus dʼune
fois a sommé les ministres de montrer, de publier même ce [254] titre, muni, sans doute, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation essentiellement nécessaire du Souverain; ils répondirent quʼils le produiroient, &
cependant il nʼa jamais paru; ils le produiront moins que jamais, aujourdʼhui que le sort des
constitutions des Jésuites doit les rendre plus circonspects à montrer les leurs. Notez, sʼil vous
plaît, que les constitutions des Jésuites ne lient que les membres de leur société, & que celles de
nos ministres sʼétendent sur les citoyens dʼun Etat, où le Souverain lui-même ne peut imposer
de loix que de concert avec eux; croiriez-vous que ces Messieurs ont osé prétendre quʼun
citoyen excommunié par eux étoit dès-là censé mort civilement; quʼun citoyen qui refusoit
dʼêtre ancien dʼéglise, devoit être proclamé au prône comme indigne dʼoccuper aucun emploi
civil, &c.? le tout ex cathedrâ. Vous trouverez à la Chancellerie les détails de ces faits & leur
date.
Le prétendu droit dʼinspection sur la foi si cher à M. le Pasteur de Motiers, si justement
contesté & dont le nom seul révolte, lui porte si violemment à la tête, que par quiproquo il sʼen
prend à vous, tandis que cʼest le Gouvernement qui par un arrêt ad hoc a déclaré ce droit nul, de
toute nullité. Priez le au nom de tous les citoyens, de vous indiquer les constitutions
ecclésiastiques qui donnent au Clergé le droit dʼinspection sur la foi, cʼest-à-dire, sur les
sentimens de chaque citoyen. Les constitutions ecclésiastiques de cet Etat sont entre les mains
de tout le monde; cʼest un grand nom donné à un petit objet; elles ont été dans tous les tems
lʼouvrage des seuls gens du Prince, sans que les gens dʼéglise y ayent jamais eu la moindre part;
il y a même aujourdʼhui une commission nommée [255] par le Gouvernement, & composée
uniquement de Conseillers dʼEtat pour travailler à la réforme de ces constitutions & comme
dans celles-ci on ne trouve rien qui ait trait au droit dʼinspection sur la foi des citoyens que M.
le Pasteur de Motiers voudroit attribuer à la Classe,* [*Page 177.] demandez-lui si par
constitutions ecclésiastiques il nʼentend point, peut-être, quelques statuts ténébreux compilés
sourdement par la compagnie des Pasteurs, ou par le colloque du Val-de-Travers, & assurez-le
que de tels statuts ne seront pas plus loi dans ce pays, que les constitutions des Jésuites ne la
sont dans le Royaume de France. La plupart de nos ministres sont trop sages pour sʼimaginer
quʼon les laissera tranquillement disposer entrʼeux des franchises des citoyens. Chaque fois
quʼils lʼoseront tenter on saura sʼen tenir aux statuts du Maître, & cʼest avec lui que M. le
Pasteur de Motiers courra le risque dʼavoir à faire quand il voudra sʼarroger une autorité qui
constitue précisément lʼaffreuse Inquisition: cʼest apparemment le petit homme qui a voulu la
définir;* [*Page 178.] car on ne sait ce quʼil veut dire; lʼInquisition ne se borne point aux faits
cachés; au contraire, plus ils sont publics & plus elle sʼen mêle.
Sur lʼhistoire que lʼauteur fait (pag. 178 à 179.) il est juste, comme il le souhaite lui-même,
dʼen appeller au témoignage de Rousseau; vous ne seriez pas mal de demander aussi celui de M.
Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers.
Cʼest apparemment le petit homme qui a fourré ridiculement en note (page 181.) on ne donne
pas ainsi la loi à [256] ses supérieurs, en parlant de la Classe; il imagine que les ministres: ont ici
lʼautorité quʼil avoit, lui, sur les histrions de la H * * *; il se trompe, & lʼon ne nous méne pas
comme des baladins. La Classe connaît trop bien lʼheureuse constitution de lʼEtat, pour
prétendre être la supérieure du moindre des citoyens; elle nʼa pas la plus légere autorité,
hormis sur ses propres membres, qui portent quelquefois la peine de son pouvoir. La
compagnie des Pasteurs est si justement subordonnée dans ce pays, & comme cela, convient à
de modestes ministres dont lʼunique métier doit être de prêcher, par leur exemple, sur-tout, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renoncement au monde, le désintéressement, lʼobéissance & lʼhumilité, quʼelle nʼétoit pas
même un Corps de lʼEtat: si elle en est un aujourdʼhui, cʼest par une intrusion très-moderne:
tout le monde sait quʼau premier traité dʼassociation des Corps de lʼEtat, à la fin du siecle passé,
la Classe pria très-humblement quʼon lʼadmit à la signature de lʼacte dʼunion; que ses députés
signerent modestement à la queue de tous les autres; voilà son unique titre: mais à la premiere
occasion les ministres sʼemparerent, selon lʼusage, des premieres places & signerent à la tête de
tous les Corps. Les consistoires sont les seuls supérieurs spirituels; leur autorité a les bornes
prescrites dans lʼarrêt du Gouvernement que vous avez rapporté & cette autorité est toute
subordonnée à celle de la Seigneurie.
Avez-vous apperçu de la fermentation à Neufchâtel au sujet des Lettres de la Montagne?
M. le Pasteur de Motiers y en trouva beaucoup; il le dit, on ne peut pas en douter: cependant
nous attesterons vous & moi avec tous nos amis, quʼil nʼy en eut pas même lʼapparence, parmi
la bonne compagnie; [257] nous avons vu ce livre recherché, dévoré & faisant le sujet des
entretiens ordinaires: on remarqua même, à cette occasion, que si quelques personnes
sʼéchaufferent contre ce livre, ce furent précisément celles qui ne lʼavoient pas lu: la même
chose arriva lors de lʼEmile.
Le langage que M. le Pasteur de Motiers prête à son correspondant anonyme, (pag. 183.)
nʼest-il pas traduit mot à mot du moine Bernard, prêchant la croisade. Comptez que lʼanonyme
est le petit homme, car quand il est en prison chez des moines, il leur fait aussi des sermons à
douze sous piece, le tout pour se désennuyer.
Remarquez, je vous prie, que M. le Pasteur* [*Page 184.] ne nie pas que la Classe fulmina
contre Rousseau une sentence dʼexcommunication, il se contente seulement de dire, je ne sais où
lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer: cette maniere de paroître nier une chose que lʼon sait être
véritable, sans cependant oser la nier expressément, se trouve dans les élémens de Loyola &
dans des décisions dʼAuteurs graves; mais jʼignorois quʼelle convînt à un Pasteur, à un
défenseur de la vérité. Il ajoute un moment après, que la Classe connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle.
La jurisdiction spirituelle de la Classe! Dieu nous soit en aide! Il nʼy a que le petit homme qui
ait pu fabriquer une pareille jurisdiction, car M. le Pasteur de Motiers sait très-bien que la
Classe nʼa pas la plus petite jurisdiction, ni spirituelle, ni temporelle sur les citoyens. Quʼelle
dispose de ses membres, quʼelle les dirige à son gré, peu nous importe; ce [258] mal nʼest que
pour elle & pour eux; & dites à M. le Pasteur que si des consistoires ont demandé des dire&ions
à la Classe, ce nʼest que par égarement, puisquʼils ne doivent en recevoir que du Gouvernement
duquel ils dépendent uniquement, comme lʼarrêt du 2 avril le leur apprend si bien.
Il est faux, absolument faux que la Classe prit en objet la lettre anonyme, sʼécrie vigoureusement M.
le Pasteur: pour le coup la négative est formelle & bien nourrie, il ne lui manque quʼun peu
dʼauthenticité. Demandez à lʼAuteur ce quʼil entend par prendre en objet? Vous nʼavez pas dit que
la Classe prit en objet, mais simplement que la Classe fort sagement pour elle, supprima cette sentence
irréguliere sur la lettre anonyme qui lui fut adressée, vraisemblablement par un de ses membres;* [*Page 132.]
ce qui veut dire que cette lettre produisit lʼheureux effet dʼempêcher un faux pas, & rien nʼest
plus vrai. On ne délibéra pas sur son contenu, sans doute, mais fut-elle présentée à
lʼassemblée? Etoit-elle connue des ministres opinans? Fut-elle lue soit tout haut, soit tout bas?
Voilà de quoi il sʼagit: vous voyez sur quoi roule la grosse négative de M. le Pasteur. Vous
pourriez ajouter que cʼest une fatalité que la Classe ait été détournée de sa premiere résolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par cette lettre, sans laquelle le désordre auroit été si grand & les loix fondamentales tellement
blessées, que le Souverain aux cris des Corps & de tous les citoyens auroit apporté à ce mal
extrême un prompt remede, & quʼon auroit sans doute, saisi cette occasion de rétablir les
choses dans leur [259] premier état; chacun auroit été remis à sa place, & certainement la Classe
nʼauroit pas gagné à cet arrangement.
Si M. le Pasteur de Motiers nʼavoit pas espéré dʼacquérir deux voix en consistoire, auroit-il
choit lʼinstant de cette tracasserie pour lʼélection de deux nouveaux anciens, sur lʼobéissance
aveugle & toute neuve desquels il avoir droit de compter: il aura pour agréable quʼon lui fasse
remarquer combien sa charité si étendue en toutes occasions, fut courte en celle-ci à lʼégard de
ses deux élus, auxquels il imposoit ainsi pour leur coup dʼessai, la tâche de juger du
christianisme de Rousseau & de le condamner sur la parole de leur conducteur spirituel. Il
auroit pu nous conter lui-même certains détails qui auroient jetté un grand jour sur les menées
dont il parle, & desquelles il seroit plus prudent à lui de ne pas parler du tout. Personne mieux
que lui par exemple, ne pouvoir nous apprendre quʼil invita pressamment tous les anciens à se
rendre de très-bonne heure chez lui, le dimanche 24 mai avant le sermon du matin, à cause des
choses importantes quʼil avoir à leur communiquer; que là il les endoctrina sans mesure pour
les indisposer contre Rousseau; que lʼheure du sermon fut retardée par la longueur dʼun
enseignement dʼautant moins sec quʼil fut amplement arrosé; que pour prémunir les anciens
contre la vigueur avec laquelle il savoit que M. le Châtelain défendroit Rousseau contre
lʼoppression, il leur dit que ce Magistrat étoit cruellement embarrassé par une lettre quʼil avoir
reçue de Mylord en faveur de Rousseau, voulant leur insinuer par-là, que M. le Châtelain
nʼagiroit que par déférence pour Mylord & contre ses propres sentimens; à quoi il ajouta [260]
pour achever de les encourager à jouer des poings, que pour lui rien ne pouvoit le détourner de
son dessein, dût-il perdre sa place & se voir séparer de son cher troupeau, &c. Les débris
indiscrets des bouteilles & des verres étoient encore sur la table, lorsquʼau sortir du sermon M.
le Châtelain avec tout le consistoire, sʼassembla dans la maison du Pasteur: celui-ci fit des
merveilles contre Rousseau dans cette assemblée; il perora avec une chaleur quʼil venoit
dʼentretenir. Il est bon de vous faire remarquer ici que lorsque M. le Pasteur se pavane dʼavoir
demandé aux anciens, sous les yeux de lʼofficier du Prince, si jamais il les avoit gênés dans leurs opinions,*
[*Page 190.] quʼen effet son fidelle ancien Clerc, lui répondit mille douceurs; mais il est plus vrai
encore que M. le Justicier Bezencenet lʼun des anciens, lui repliqua, quʼaprès en avoir bien usé
jusquʼà présent avec eux, il seroit fâcheux quʼen cette occasion il changeât de maxime. On comprend que ce
dernier compliment devoit naturellement échapper la mémoire de M. le Pasteur.
Encore un écart du petit homme dans la page suivante: selon lui vous acculez faussement M.
le Pasteur dʼavoir d en consistoire que Rousseau est lʼAntechrist: ce petit homme-là ne sait pas lire
apparemment, car pourquoi mentiroit-il lui même avec si peu dʼadresse pour se donner le
plaisir de vous accuser de mensonge? En parlant des anciens vous dites simplement, on leur
répéta que J. J. Rousseau étoit lʼAntechrist,* [*Page 191.] mais vous ne dites pas un mot du consistoire,
[261] vous ne parlez point de M. le Pasteur, vous ne dites pas même qui fut celui qui tint ce
discours: il est cependant très-vrai quʼon leur a dit cela, tout comme on leur annonça les
démarches prochaines des corps de lʼEtat & la perte assurée de nos alliances Helvétiques, si on
ne condamnoit pas Rousseau. Vous pourriez dans le besoin lui soutenir en face, que cʼest lui-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même qui a tenu ce joli propos le dimanche 24 mai 1765, entre huit & neuf heures du matin, en
présence du diacre & des six anciens; & pour enrichir vos preuves par une circonstance de
poids, vous pourriez ajouter quʼil tenoit dans cet instant une razade de vin dʼabsynthe, & que
saisi dʼune sainte horreur en prononçant le mot dʼAntechrist, il en répandit une partie sur son
sacré pourpoint. Mais enfin comme tous ces propos sont extravagans & mensongers, il nʼy a
quʼà les mettre sur le compte du petit homme.
Seroit-ce M. le Pasteur lui-même, qui dit* [*Page 191.] lʼAuteur réussit très-bien à faire rire & à se
déshonorer? Quand vous rapportez le bruit semé au Val-de-Travers, que Rousseau dans son
dernier ouvrage disoit que les femmes nʼont point dʼame; répétez lui que dans les villages de
Travers, Couvet, Motiers, Boveresse, Fleurier on ne parloit que de cela; cent personnes dans le
quartier lʼattesteront. Vous avez donc dit la vérité, & cʼest-la ce que M. le Pasteur appelle se
déshonorer? aussi personne ne soigne son honneur mieux que lui.
Au premier coup-dʼoeil la septieme lettre paroît toute du petit homme; cʼest une
déclamation qui sent furieusement le [262] tréteau: cependant plusieurs traits décélent M. le
Pasteur dites-lui, que si Rousseau a pensé à quitter Motiers dans le tems de ses liaisons avec lui,
il nʼy pense plus aujourdʼhui que ces liaisons sont rompues.* [*Voyez là-dessus la lettre en post-scriptum
ci-après.] Il jette les hauts cris sur votre témérité à lʼaccuser dʼavoir annoncé lʼexcommunication
future de Rousseau; remarquez quʼil ne nie pas, & quʼau de ses expressions favorites calomnie,
fait faux, il se borne à vous taxer de témérité; je crains que quand il sʼagira de relever ses
discours plus quʼindiscrets, il ne trouve désormais bien des téméraires: il revient encore aux
constitutions ecclésiastiques dont il sʼapproprie la manutention: ne cessez pas de lui répéter
que les ministres ne sont que les humbles serviteurs de ces constitutions: que cʼest au Prince &
à son Conseil dʼEtat à veiller à leur conservation, & à châtier les Pasteurs qui oseront y manquer
en voulant sʼarroger en véritables inquisiteurs, le droit dʼinspection sur la foi & par-là même
sur la liberté des citoyens. Sʼil étoit permis de taxer de témérité un révérend Pasteur, à son
exemple, on appelleroit celui de Motiers téméraire au premier chef, dʼoser soutenir hardiment
& en séditieux ce prétendu droit; au mépris des ordres sacrés dʼun Souverain Auguste &
respectable à tant de titres; au mépris de la part intéressante que prend à cette affaire Mylord
Maréchal notre illustre Gouverneur; au mépris enfin, dʼune déclaration toute fraîche du
Gouvernement qui réduit en poudre cette affreuse prétention, au nom seul de laquelle lʼame de
tout citoyen se souleve avec frémissement; [263] mais on ne perd pas ainsi le respect à un
ambassadeur du Seigneur Jésus, & il faut se contenter de le renvoyer aux instructions de son divin
Maître, qui lui ordonne assez expressément dʼêtre soumis aux Puissances supérieures.
Vous avez vu* [*Page 193.] un trait quʼon lit & quʼon relit encore avec la même surprise: en
parlant des constitutions de lʼEtat, lʼAuteur dit: Dieu me garde dʼy porter jamais atteinte, elles me sont
trop précieuses mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions ecclésiastiques que mon état mʼoblige à soutenir? Ce
mais nʼy a-t-il pas aussi est en effet le langage dʼun vrai patriote, cʼest-à-dire, que lorsque vous
réclamez les constitutions de lʼEtat en faveur des citoyens, M. le Pasteur de Motiers réclame les
constitutions ecclésiastique pour lui & ses pairs; voilà une opposition assez formelle &
cependant il ajoute avec sa logique ordinaire, que les constitutions civiles & les constitutions
ecclésiastiques tendent de concert au bien de la société & au maintien de la religion. Demandez-lui encore
ici, ce quʼil entend par constitutions ecclésiastiques que son état lʼoblige à soutenir, distinctes des
constitutions de lʼEtat, & quʼil place à lʼopposite en façon dʼéquilibre par son mais nʼy a-t-il pas. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne peut pas être question des constitutions ecclésiastiques connues de chacun, & que M. le
Pasteur de Motiers nʼest pas plus appelle à soutenir que le dernier des citoyens, vu que ce soin
est donné aux seuls Châtelains & Maires ou à leurs Lieutenans, par les termes mêmes de ces
constitutions; comptez quʼil sʼagit donc ici de constitutions [264] secretes que nous ignorons, &
je soupçonne que ce nʼest autre chose que la discipline olographe & le serment à la Classe; ce
sont des pieces quʼil faut avoir dans votre sac & qui rendront lʼénigme claire. Ce soupçon est
fortifié par la réponse catégorique que fit dernièrement M. le diacre losquʼon lui signifia lʼarrêt
du Conseil dʼEtat, par lequel il lui est ordonné de catéchiser tous les quinze jours dans la
chapelle Boveresse, sa réponse fut quʼil respectoit infiniment les ordres du Gouvernement, mais quʼil
étoit obligé dʼobéir à la Classe; ce diacre là mérite dʼêtre bientôt Pasteur. Voilà donc lʼautorité
Souveraine qui a pour rivale celle de la Classe, & lʼinstitut dʼIgnace qui prend racine parmi
nous. Vous voyez que le général des Jésuites étoit bien instruit du caractere personnel de M. le
Pasteur de Motiers, lorsquʼil lui adressa il y a quelque tems, les Missionnaires dont je vous ai
parlé; & quʼil est très-probable, comme on lʼallure, que M. le Pasteur déjà membre honoraire
étranger de la société, qui a obtenu la même faveur pour M. le diacre, ne tardera pas à être fait
provincial de nos contrées. Si désormais il leur arrive encore de faire face au Souverain on les
excuser sans doute, puisquʼils doivent obéir à lʼinstitut de la compagnie des Pasteurs, & à celui
de la compagnie de Jésus plutôt quʼà Dieu & au Prince.
A la fin de sa capucinade* [*Page 194.] il dit: il ne faut plus de Pasteurs, plus de consistoire, plus de
culte; répondez-lui quʼil faut vraiment de tout cela, mais quʼil faut sur-tout des [265] Pasteurs
véridiques, justes, doux, modérés, humains, sobres, continens & prêchans la vertu par leurs
mœurs. Il ajoute, il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûchers; ni dʼAuto-dà-fé:
demandez-lui sʼil a oublié les scandaleux Auto-dà-fé que nos peres ont eu la patience de souffrir
quatre sois lʼan dans le consistoire seigneurial du Val-de-Travers, & que le Gouvernement
excité enfin par les abus crians, abolit sagement & pour jamais par un arrêt vigoureux du 18
novembre 1758, auquel concoururent deux conseillers dʼÉtat du nom de Montmollin, mais qui
nʼont point dégénéré, eux, de leurs aïeux dont les noms respectables occupent les premieres
places dans nos fastes. Cʼétoit à la renaissance de tels Auto-dà-fé que M. le Pasteur de Motiers
travailloit avec tant de zele dans sort consistoire, & dont Rousseau devoit-être la premiere
victime. Il paroît que M. le Pasteur nʼentend pas lʼEspagnol; dites-lui quʼAuto-dà-fé & inspection
sur la foi ont plus de rapport quʼil ne le pense.
Sur le récit quʼil sait à sa façon, pages 196 & 197, opposez hardiment le vôtre tiré mot à mot
de la relation de M. le Châtelain au Gouvernement, & si les faits sont déguisés, cʼest avec lʼhomme
du Prince que lʼhomme de Dieu peut démêler cette fusée; mais conseillez-lui de se pourvoir
alors de titres plus probans que sa propre déclaration.
Pour toute réponse à la page 195, vous devriez lʼinviter à la relire lui-même avec attention;
si cela ne suffit pas, demandez-lui si lʼEmile nʼétoit pas un écrit public répandu dans tout lʼunivers, sʼil
nʼétoit pas une action, &c.? Et [266] si après avoir admis avec transport Rousseau la communion
après cette action, il pouvoit, sans se mettre en spectacle, sʼacharner ainsi à lʼexcommunier
après lʼaction des lʼaction des Lettres de la Montagne.
Rien ne mʼa plus surpris dans cette brochure, que dʼy voir M. le Pasteur de Motiers assez
courageux pour entreprendre de justifier son étrange prétention dʼune double voix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consistoire pour opérer la perte dʼun homme, & de quel homme! soyez sûr que le petit homme
a travaillé seul tout cet article. Quel galimathias, pour prouver quʼune voix prépondérante nʼest
pas double; quʼune premiere voix & une seconde voix ne sont pas deux voix! En vérité ce petit
homme mériteroit le fouet par le régent de la paroisse, pour avoir fait imprimer de pareilles
sornettes à lʼombre du glorieux caractere de M. le Pasteur du lieu, en sʼappuyant de la déclaration
du maréchal-ferrant de Motiers le plus vieux des anciens, tandis que quatre autres anciens avec
M. le Châtelain, soutenus dʼun arrêt du Gouvernement déclarent contraire. Il est bon de
remarquer ici que le Pasteur comme président au consistoire, peut opiner tout à son aise, mais
que sa voix ne doit être comptée que dans le seul cas dʼégalité dans les suffrages des autres
assistans; son avis compté pour rien jusquʼàlors, devient une voix qui fait pencher la balance &
quʼon appelle prépondérante; tout autre usage est contraire à lʼordre & à nos loix: or, dans ce
cas-ci voyons comment M. le Pasteur de Motiers a procédé. Les suffrages du diacre, du vieux
ancien Clerc & du jeune ancien Jeanrenaud, au nombre de trois excommunient Rousseau; M. le
Châtelain [267] avec les trois anciens, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud lʼainé, au nombre de
quatre lʼabsolvent; il est clair que celui-ci eut quatre suffrages contre trois; il est clair encore
que le Pasteur nʼétoit pas appelle à donner son suffrage, moins encore à prétendre quʼil fût
compté, puisquʼil nʼy avoir pas égalité dans le partage des voix; mais il est plus clair encore que
quand le Pasteur joignant son suffrage à trois autres, a prétendu lʼemporter sur quatre, il
vouloir sʼattribuer deux voix, vu que trois plus deux sont cinq, & quʼil nʼy avoir que cinq qui pût
lʼemporter sur quatre.
Si vous deviez répondre ici à M. le Pasteur, vous lui demanderiez si les loix de la plus
commune délicatesse lui permettoient dʼuser du droit de voix prépondérante
(supposé quʼil existât), pour écraser un homme vertueux, quʼil avoir recherché, prôné,
admis après un ouvrage moins indifférent que celui pour lequel on lʼattaque? Si cette
délicatesse approuvoit son véhément & très-long discours en consistoire contre Rousseau, & la
maniere décidée dont il voulut sʼemparer de la prépondérance pour parvenir à le condamner.
Voyez la bigarrure de son récit avec celui de M. le Châtelain.
Qui de vous ou de lui mérite le plus de créance sur son reproche aux quatre anciens, de
nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur spirituel, & sur la très-bonne réponse des
premiers?* [*Page 197.] Vous offrez pour garant M. le Châtelain du Val-de-Travers & quatre
anciens: M. le Pasteur ne présente, selon sa coutume, que sa propre déclaration; il prétendra,
[268] peut-être, quʼelle est prépondérante: répondez-lui que lors même quʼelle seroit soutenue de
celle de son diacre, à peine la compteroit-on pour une.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Levez le masque homme de ténèbres, audacieux imposteur, cʼest M. le Pasteur de Motiers, cʼest un
conducteur spirituel qui lʼordonne: un ange ne tiendroit pas contre vos noirceurs,* [*Page 201.]
preuve de cela, cʼest quʼil ne peut y tenir lui-même; il sent que sa tête sʼéchauffe; il ne sʼest donc pas
apperçu quʼelle étoit déjà brûlante au début de sa premiere Lettre? Quoi quʼil en soit, il faut
obéir, mon cher Du Peyrou, à une telle sommation & vous direz en tout respect à ce bon.
Pasteur, que les trois mots dont il se plaint tant, auri sacra fames, lui vont être expliqués de reste
par ces trois-ci, Prébende, Mylord, Rousseau: sʼil souhaite un plus grand détail, promettez-lui
de le faire inséra dans la gazette pour faire paroli à lʼannonce modeste & bien dite du 31 juillet,
où tout jusquʼau mot dʼindisconvenance, décelé le petit homme ou les éditeurs du journal
helvétique.
Les quatre anciens méritent compliment de partager ave vous les terribles effets du
courroux pastoral; ils ne pouvoient sʼhonorer mieux & plus surement; sʼils ont perdu les
bonnes graces de leur conducteur spirituel en nʼécoutant pas sa voix, ils ont acquis en échange
le suffrage des honnêtes-gens: ces deux biens ne sont pas faits pour aller ensemble: leur sage
conduite a mérité les éloges & lʼapprobation publique du Gouvernement, qui leur en a donné
des marques flatteuses dans ses [269] ordres à M. le Châtelain du Val-de-Travers. On comprend
quʼil y a en effet là de quoi rire,* [*Page 206.] & que M., le Pasteur en a ri lui-même dʼautant plus
volontiers, que dans toute cette affaire les rieurs ont toujours été de son côté; mais il vaut mieux,
dit-il, tirer le rideau sur cette scene: il auroit fait mieux encore de le tirer sur toute la piece. Sʼil nʼétoit
retenu par des raisons de prudence, il auroit bien des choses à dire sur les menées de Motiers & Boveresse.*
[*Ibidèm à la note.] Cet acte de prudence est assurément fort naturel de sa part. Imitez-le pour lui
complaire, & bornez-vous à lui dire que des amis de Rousseau sʼétant heureusement rencontrés
à Motiers lors de sa citation au consistoire, sʼentretinrent avec quelques anciens étrangement
prévenus, mais dont les ames droites qui ne cherchoient que la lumiere, saisirent bientôt la
vérité quʼon leur avoir si cruellement déguisée. Si M. le Pasteur souhaite un peu de détail sur
ces menées, déclarez-lui quʼon est en état de le contenter.
Que M. le Pasteur de Motiers se loue dévotement & sans cesse; quʼil loue le maréchalferrant de la Paroisse & son collegue, ses deux fideles & tant dévoués anciens; mais quʼà de tels
éloges il unisse celui de M. le diacre qui est un digne & fidele ministre de lʼÉvangile;* [*Page 206.]
puisquʼil désobéit au Souverain pour obéir à la Classe, & qui remplit avec assiduité, avec zele & avec
exactitude toutes les fonctions auxquelles il est tenu,* [*Ibidem.] vu quʼil: ne fait pas les catéchismes
quʼil doit à la [270] chapelle de Boveresse & pour lesquels il est payé, du reste un honnête homme,
un homme de bien; le trait nʼest pas supportable & cʼest mal payer sort excessive complaisance: si
quelque chose peut consoler ce pauvre diacre, cʼest dʼavoir vu son éloge précédé par celui du
Magistrat & du Clergé de Geneve. Mais je ne sais si ces Messieurs en seront fort flattés.
On croiroit dʼaprès la note (page 206.) que le Gouvernement a donné ci-devant gain de
cause à la Classe sur les prétentions de la communauté de Boveresse pour les catéchismes;
faites-vous montrer les Arrêts du Conseil dʼEtat du 28 juin 176é, du 13 juin 1763, & du 10 juin
1765, & vous prendrez une juste idée des assertions de M. le Pasteur de Motiers.
Je ne sais si la Classe lui saura gré de la mettre si souvent en jeu pour étayer sa brochure; il
vous oblige à traiter diverses questions quʼil lui eût été plus profitable de laisser dormir. Dans
cette même note voudroit-il faire croire que les prébendes sont indifférentes aux Pasteurs de ce
pays? Il ne persuadera personne: on sait assez que la privation de ces prébendes est la verge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unique & toujours sure dont le Gouvernement se sert pour mettre à la raison les Pasteurs qui
sʼen écartent. Il y toute apparence quʼil ne tardera pas à être convaincu de lʼefficacité du remede
pour peu quʼil continue. Les mauvaises denrées dont il se plaint, sont sans doute les émines de
moissons de paroissiens étrangers, & dans ce cas lʼapostrophe regarde un portion de son cher
troupeau; mais dont il exceptera Rousseau, vu le sac de beau froment quʼil en a reçu sans façon;
car sʼil sʼagissoit des grains attachés à sa prébende sur la recette du Val-de-Travers, on auroit de
très-bonnes choses à lui dire. [271] On lui rappelleroit lʼArrêt du Conseil dʼEtat en date du 23
février 1750, en faveur de M. le Receveur Guyenet, à lʼoccasion dʼune pareille plainte; Arrêt sur
lequel M. le Pasteur, qui certainement entend le latin, nʼeut pas mal fait de prendre pour lui le
sage conseil que vous donnez dans cette langue à la Classe.* [*Page 152.]
M. le Pasteur de Motiers ne doit pas avoir oublié cette affaire, non plus que son plus vieux
& plus cher ancien qui lui servit de légat, & qui dans sa mission eut ordre de sa part de menacer
des cinq nobles Corps de lʼEtat M. le Receveur Guyenet: il ne doit pas avoir oublié, sur-tout,
combien Mylord Maréchal fut édifié de tout cela.
Il faut convenir quʼun sermon, de la façon de M. le Pasteur sur la tempérance, même sur
celle de la langue, seroit une piece intéressante. Avant de se plaindre que le secret du
consistoire fut mal gardé, il devroit se rappeller que plus dʼune personne en étoit instruite dans
sa propre maison; il ne couche pas en joue, sans doute, M. le Châtelain qui en informa dʼabord
le Gouvernement auquel il en devoit compte; ni les quatre anciens qui se hâterent de demander
une direction au Conseil dʼEtat de qui seul ils dévoient la recevoir. Il est tout aussi singulier que
M. le Pasteur ne se soit pas apperçu quʼà lʼarticle cinquieme de leur serment, les anciens ne
promettent le secret que pour les çhoses qui devront être secretes. Il est clair que la matiere traitée
dans ce consistoire auroit dû rester secrete pour lʼhonneur du Pasteur; mais pour celui de lʼEtat
& de lʼhumanité, [272] pour la sureté des citoyens, elle devoit bien vite devenir publique, afin
que le Maître y pourvût comme il lʼa fait.
Il a tort de se fâcher du propos que vous lui prêtez, dit-il gratuitement à lʼégard du présent
Regne:* [*Page 212.] prudent & sage comme il lʼest incontestablement il devroit un peu plus se
défier de sa mémoire: tout ce quʼon peut faire pour lui, cʼest de rejetter cet étrange propos sur
lʼheure & le moment où on prétend quʼil lui échappa, à la fin dʼun soupé. En tout cas il ne
reculera pas, sans doute, le témoignage dʼun de ses confreres, en présence duquel il tint ce
propos.
Monsieur le Pasteur auroit mieux fait de laisser à dʼautres le juste soin de louer sa famille,
ses éloges sont sujets à porter malheur; mais le mérite distingué de la famille de Montmollin est
au-dessus de cette fatale influence. Oui sans doute, on se souvient avec plaisir, avec
reconnoissance même de plusieurs chanceliers de ce nom, de divers magistrats & dʼun grand
nombre de conseillers dʼEtat qui tous ont bien mérité de la patrie; de plusieurs militaires enfin,
qui se sont distingués à la tête de leur régiment, & dont lʼun périt glorieusement à la journée
dʼHochstet avec la plus grande partie du Corps quʼil commandoit. Oui sans doute, on se
souvient avec admiration du chancelier George de Montmollin; on se rappelle avec
attendrissement le chancelier Emer de Montmollin pere de M. le Pasteur de Motiers, qui fut
lʼun des Plénipotentiaires de Prusse à Utrecht, & qui joignit à une ame vertueuse de belles
connoissances & de rares talens. Quelquʼun a dit que [273] des aïeux illustres étoient une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lumiere qui toujours suspendue sur la tête de leurs descendans, éclairoit leurs vertus ou leurs
vices. Je suis surpris que M. le Pasteur de Motiers ne soit pas tenté quelquefois de souffler cette
bougie.
Il paroît cependant très-content de sa conscience & je lʼen félicite, le grand juge, dit-il,*
[*Page 214.] sera intermédiaire un jour entre lui & moi. Entre nous je crois quʼau fond M. le Pasteur
craint peu cette confrontation. Selon toute apparence, Rousseau & lui si peu faits pour frayer
ensemble dans ce monde, se rencontreront difficilement dans lʼautre.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

TROISIEME LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 274277 (1782).]

TROISIEME
LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
Du 19 Septembre, servent de Post-scriptum à celle du 31 Août 1765.

[274] Je nʼavois pas tort, Mylord, de vous marquer en achevant ma derniere lettre, quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit difficile de prévoir comment finiroit cette affaire. Qui pouvoit croire en effet que les pieux
défenseurs de la sainte orthodoxie deviendroient ouvertement des coupe-jarrets; que lʼAuteur
dʼun livre pour nʼavoir pas été excommunié, risqueroit dʼêtre assassiné; & que ce seroit un tans
de jeûne & de communion quʼon choisiroit pour une si bonne oeuvre?
La fermentation parmi le peuple sʼétoit bornée à des murmures, à des visions, à des huées,
ou à des attentats faits avec plus de méchanceté que de violence. Mais le dimanche premier
septembre on en vint aux voies de fait; après sʼêtre préparé par la communion du matin à
sanctifier la journée, on la termina en lançant des pierres dans les fenêtres de M. Rousseau. Le
lendemain & les jours suivans ce furent de nouveaux outrages; si M. Rousseau passoit dans la
rue il étoit hué injurié, poursuivi par la populace; sʼil se promenoit dans [275] la campagne on
sʼapprêtoit à lui tirer dessus, & toutes les nuits on insultoit sa maison. La tranquillité avec
laquelle il continua de se promener tous les jours sans cortege, sans armes, parut pourtant en
imposer à ces braves, & nul nʼosa de jour attenter à sa personne. Mais enfin la nuit du six au
sept septembre, il fut attaqué chez lui durant son sommeil sans ménagement. La maison où il
loge portoit au dehors les marques des plus grandes violences. Une de ses portes fut ouverte &
lʼautre enfoncée, son mur fut criblé de pierres, on en lança particuliérement une fort grosse à
travers la fenêtre de sa cuisine, qui porta le verre jusques dans sa chambre, & vint de volée
frapper à deux pas de son lit; sʼil le fut levé un moment plutôt pour venir au bruit il étoit
assommé. M. le Châtelain qui fut éveillé par le tumulte étant accouru, vit avec effroi lʼétat des
choses, & en fit le lendemain son rapport au Conseil dʼEtat.
Le même jour la communauté assemblée par lʼordre du Magistat ayant appris ce qui sʼétoit
passé, témoigna froidement quʼelle en étoit fâchée, mais sans donner au surplus aucun ordre
pour la sureté de M. Rousseau, ni lui faire dire aucun mot dʼhonnêteté sur le danger quʼil avoit
couru la nuit derniere. Or vous saurez, Mylord, que cette même nuit, lendemain de foire, il y
avoir eu des gardes extraordinaires tant du village de Motiers que de celui de Fleurier, que les
gardes de Fleurier ayant voulu faire conjointement leur ronde, ceux de Motiers sʼy étoient
opposés, quʼils avoient voulu la faire seuls, & cela précisément à lʼheure où la maison
quʼoccupoit M. Rousseau fut attaquée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tandis que la communauté de Motiers étoit si tranquille sur [276] les attentats qui se
commettoient dans son sein, celle de Couvet, grâces au mérite particulier de ses membres &
aux vertus de son, respectable Pasteur, se conduisoit bien différemment. Vous savez, Mylord,
que cette communauté qui dans toute occasion sʼest si avantageusement distinguée, a fait à M.
Rousseau lʼhonneur de lʼélire unanimement pour un de ses membres; démarche dont le
Gouvernement lui, a su gré, & donc Mylord Maréchal lʼa fait remercier par des Magistrats.
Assemblée, de grand matin au premier bruit du danger quʼavoit couru M. Rousseau, elle lui fit
sur le champ une députation de trois de ses Officiers, pour le prier de venir occuper au milieu
dʼeux un logement tout meublé quʼon lui tenoit prêt, & où ils sauroient bien le défendre contre
quiconque oseroit attenter à sa sureté; lui offrant en même tans les voitures pour transporter
ses effets, & tous les soins nécessaires pour quʼil pût déloger au moment même. Je nʼai pas
besoin de vous dire quel effet fit sur M. Rousseau cette offre si généreuse & si noblement faite,
lui dont lʼame est si sensible à tous les procédés honnêtes, & quʼassurément on nʼa pas gâté sur
ce point.
Pénétré de cette offre, il ne lʼa pourtant point encore acceptée. On craint que le voisinage
des deux paroisses ne lʼempêche de suivre à cet égard son penchant. En attendant vous serez
charmé dʼapprendre quʼil a pris enfin le parti de sʼéloigner de Motiers. On peut rester, parmi
des fanatiques en déplorant leur aveuglement, & parmi des foux en déplorant leur folie; mais il
nʼest pas permis à un homme raisonnable qui fait quelque cas du repos de ses amis, de rester
volontairement parmi des furieux toujours prêts à le massacrer.
[277] Au moment de fermer ma lettre, jʼapprends, Mylord, des particularités qui vous
seront juger de lʼexcès du désordre qui regne à Motiers. Par ordre exprès de M. le Châtelain qui
a cru cette précaution indispensable, deux gardes bien armés, & choisis dans la communauté de
Couvet, ont constamment passé la nuit dans la maison quʼoccupoit M. Rousseau, jusques au
déménagement complet de ses effets. On ajoute que ce Magistrat, chargé par le Gouvernement
de faire les enquêtes les plus exactes pour découvrir les coupables, & se trouvant à cause de cela,
menacé dans une pasquinade, des mêmes violences exercées contre M. Rousseau, sʼest vu
obligé pour sa sureté, dʼavoir aussi des gardes chez lui pendant la nuit, & quʼenfin il a pris le
sage parti de quitter Motiers, pour aller établir son domicile à Couvet. Sans doute que
Messieurs du Conseil-dʼEtat trouveront bientôt des moyens de faire rétablir la sureté publique,
& de faire respecter le Souverain & lʼautorité quʼil leur a confiée; sans quoi rentrant dans lʼétat
de nature, chacun de nous se verra forcé à pourvoir à sa défense, & à devenir son propre
vengeur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un parfait dévouement pour la vie,
MYLORD,
Votre très-humble & très obéissant serviteur,
DU PEYROU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Neufchâtel le 19 Septembre 1765.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXPOSE SUCCINCT
DE LA CONTESTATION
Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 279354 (1782).]

[279]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXPOSE SUCCINCT
DE LA
CONTESTATION
Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

[281]

AVERTISSEMENT
DES EDITEURS

Le nom & les ouvrages de M. Hume sont connus depuis long-tems de toute lʼEurope: ceux qui connoissent sa
personne, ont vu en lui des mœurs douces & simples, beaucoup de droiture, de candeur & de bonté; & la
modération de son caractere se peint dans ses Ecrits.
Il a employé a les grands talens quʼil a reçus de la nature & les lumieres quʼil a acquises par lʼétude, à chercher
la vérité & à inspirer lʼamour des hommes: jamais il nʼa prodigué son tems & compromis son repos dans
aucune querelle, ni littéraire ni personnelle. Il a vu cent fois ses Ecrits censurés avec amertume par le
fanatisme, lʼignorance & lʼesprit de parti, sans avoir jamais répondu à un seul de ses adversaires.
Ceux même qui ont attaqué ses ouvrages avec le plus de violence ont toujours respecté son caractere. Son
amour pour la paix est si connu, quʼon lui a plus dʼune fois apporté des critiques faites contre lui-même, pour le
prier de les revoir & de les corriger. On lui remit un jour une critique de ce genre, où il étoit traité, dʼune
maniere fort dure, & même injurieuse: il le fit remarquer [282] à lʼAuteur, qui effaça les injures en rougissant
&en admirant la force de lʼesprit polémique qui lʼavoit aemporté, sans quʼil sʼen apperçût, au-delà des bornes
de lʼhonnêteté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec des dispositions si pacifiques, ce nʼest quʼavec uneextrême répugnance que M. Hume a pu consente à
laisser paroître lʼécrit quʼon va lire. Il fait que les querelles des gens de Lettres sont le scandale de la
philosophie,& personne nʼétoit moins fait que lui pour donner un pareilscandale, si consolant pour les sots;
mais les constances lʼont entraîné malgré lui à cet éclat fâcheux.
Tout le monde fait que M. Rousseau, proscrit de tous les lieux quʼil avoit habités, sʼétoit enfin déterminé à se
réfugier en Angleterre, & que M. Hume, touche de sa situation & de ses malheurs, sʼétoit chargé de lʼy
conduire, &étoit parvenu à lui procurer un asyle sur, commode & tranquille. Mais peu de gens savent combien
de chaleur, dʼactivité, de délicatesse même M. Hume a mis dans cet acte de bienfaisance; quel tendre
attachement il avoit pris pour ce nouvel ami, que lʼhumanité lui avoit donné; avec quelle adresse il cherchoit à
prévenir ses besoins, sans blesser son amour-propre; avec quel zele enfin il sʼoccupoit à justifier aux yeux des
autres les singularités de M. Rousseau, & à défendre son [283] caractere contre ceux qui nʼen jugeoient pas
aussi favorablement que lui.
Dans le tems même que M. Hume travailloit à rendre à M. Rousseau le service le plus essentiel, il reçut de lui la
lettre la plus outrageante. Plus le coup étoit inattendu, plus il devoit être sensible. M. Hume écrivit cette
aventure à quelques-uns de ses amis à Paris; & il sʼexprima dans ses lettres avec toute lʼindignation que lui
inspiroit un si étrange procédé. Il se crut dispensé dʼavoir aucun ménagement pour un homme, qui après avoir
reçu de lui les marques dʼamitié les plus constantes & les moins équivoques, lʼappelloit, sans motifs, faux,
traître & le plus méchant des hommes.
Cependant le démêlé de ces deux hommes célèbres ne tarda pas à éclater. Les plaintes de M. Hume parvinrent
bientôt à la connoissance du public, qui eut dʼabord de la peine à croire que M. Rousseau fût coupable de lʼexcès
dʼingratitude dont on lʼaccusoit. Les amis même de M. Hume craignirent que dans un premier moment de
sensibilité, il ne se fût laissé emporter trop loin, & quʼil nʼeût pris pour les défauts du coeur les délires de
lʼimagination, ou les travers de lʼesprit. Il crut devoir éclaircir cette affaire en écrivant un précis de tout ce qui
sʼétoit passé entre lui & M. Rousseau, depuis leur liaison jusquʼà leur rupture. Il envoya cet écrit à ses amis:
quelques-uns [284] lui conseillerent: de le faire imprimer, en lui disant que ses accusations contre M. Rousseau
étant devenues publiques, les preuves, devoient lʼêtre aussi. Hume ne se rendit pas à ces raisons, & aima in
courir le risque dʼunjugement injuste, que de se résoudre à un éclat si contraire à son caractere; mais un nouvel
incident a vaincu sa résistance.
M. Rousseau a adressé à un Libraire de Paris une lettre, ou il accuse sans détour M. Hume de sʼêtre ligué avec
ses ennemis pour le trahir & le diffamer, & où il le défie hautement defaire imprimer les pieces quʼil a entre les
mains. Cette lettrea été communiquée,à Paris, à un très-grand nombre de personnes; elle a été traduite en
Anglois, & la traduction est imprimée dans les papiers de Londres. Une accusation & un défi si publics ne
pouvoient rester sans réponse; & un long silence de lapart de M. Hume auroit été interprété dʼune maniere peu
favorable pour lui.
Dʼailleurs, la nouvelle de ce démêlé sʼest répandue dans toutelʼEurope, lʼon en a porté des jugemens fort divers.
Il seroit plus heureux sans doute que toute cette affaire eût été ensevelie dans un profond secret; mais
puisquʼon nʼa pu empêcher le public de sʼen occuper, il faut du moins quʼil fâche à quoi sʼentenir. Les amis de M.
Hume se sont réunis pour lui représenter toutes [285] ces raisons. Il a senti la nécessité dʼen venir enfin à une,
extrémité quʼil redoutoit si fort, & a consenti à laisser imprimer son mémoire. Cʼest lʼouvrage que nous
donnons ici. Le récit & les notes sont traduits de lʼAnglois. Les lettres de M. Rousseau, qui servent de pieces
justificatives aux faits, sont des copies exactes des originaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette brochure offrira des traits de bizarrerie assez étranges à ceux qui prendront la peine de la lire; mais ceux
qui ne sʼen soucieront pas seront encore mieux; tant ce quʼelle renferme importe peu à ceux qui nʼy sont pas
intéressés.
Au reste, M. Hume en livrant au public les pieces de son procès, nous a autorisés à déclarer quʼil ne reprendra
jamais la plume sur ce sujet. M. Rousseau peut revenir à la charge; il peut produire des suppositions, des
interprétations, des inductions, des déclamations nouvelles; il peut créer & réaliser de nouveaux phantômes
envelopper tout cela des nuages de sa rhétorique, il ne sera plus contredit. Tous les faits sont actuellement sous
les yeux du public. M. Hume abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[287]

EXPOSE SUCCINCT DE LA CONTESTATION

Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
Ma liaison avec M. Rousseau commença en 1761, lorsquʼil fut décrété de prise de corps, à
lʼoccasion de son Emile, par un Arrêt du Parlement de Paris. Jʼétois alors à Edimbourg. Une
personne de mérite mʼécrivit de Paris que M. Rousseau avoit le dessein de passer en Angleterre
pour y chercher un asyle, & me demanda mes bons offices pour lui. Comme je supposai que M.
Rousseau avoit exécuté cette résolution, jʼécrivis à plusieurs de mes amis à Londres, pour leur
recommander ce célebre Exilé, & je lui écrivis à lui-même pour lʼassurer de mon zele & de mon
empressement à le servir. Je lʼinvitois en même tems à venir à Edimbourg, si ce séjour pouvoit
lui convenir, & je lui offrois une retraite dans ma maison, tout le tems quʼil daigneroit la
partager avec moi. Je nʼavois pas besoin dʼautre motif pour être excité à cet acte dʼhumanité,
que lʼidée que mʼavoit donnée du caractere de M. Rousseau la personne qui me lʼavoir
recommandé, & la célébrité de son génie, de ses talens, & sur-tout de ses malheurs dont la cause
même étoit une raison de plus pour sʼintéresser à lui. Voici la réponse que je reçus.
[288]

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Motiers-Travers le 19 Février 1763.
«Je nʼai reçu quʼici, Monsieur, & depuis peu, la lettre dont vous mʼhonoriez à Londres, le 2
juillet dernier, supposant que jʼétois dans cette capitale. Cʼétoit sans doute dans votre nation, &
le plus près de vous quʼil mʼeût été possible, que jʼaurois cherché ma retraite, si jʼavois prévus
lʼaccueil qui mʼattendoit dans ma patrie. Il nʼy avoit quʼelle que je pusse préférer à lʼAngleterre,
& cette prévention, dont jʼai été trop puni, mʼétoit alors bien pardonnable; mais, à mon grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnement, & même à celui du public, je nʼai trouvé que des affronts & des outrages où
jʼespérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses mʼont fait
regretter lʼasyle & lʼhospitalité philosophique qui mʼattendoient près de vous! Toutefois mes
malheurs mʼen ont toujours rapproché en quelque maniere. La protection & les bontés de
Mylord Maréchal, votre illustre & digne compatriote, mʼont fait trouver, pour ainsi dire,
lʼEcosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il mʼa fait faire avec vos
vertus la connoissance que je nʼavois faite encore quʼavec vos talens; il mʼa inspiré la plus
tendre amitié-pour vous & le plus ardent desir dʼobtenir la vôtre, avant que je susse que vous
étiez disposé à me lʼaccorder. Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien jʼaurois
de plaisir à mʼy livrer! Non, Monsieur, je ne vous rendois que la [289] moitié de ce qui vous étoit
dû quand je nʼavois pour vous que de lʼadmiration. Vos grandes vues, votre étonnante
impartialité, votre génie, vous éleveroient trop au-dessus des hommes si votre bon coeur ne
vous en rapprochoit. Mylord Maréchal, en mʼapprenant à vous voir encore plus aimable que
sublime, me rend tous les jours votre commerce plus desirable & nourrit en moi
lʼempressement quʼil mʼa fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, quʼune
meilleure santé, quʼune situation plus commode ne me met-elle à portée de faire ce voyage
comme je le desirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord
dans votre commune patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une société si douce les
malheurs par lesquels jʼy fus conduit, & je croirois nʼavoir commencé de vivre que du jour
quʼelle auroit commencé. Puissé-je voir cet heureux jour plus desiré quʼespéré! Avec quel
transport je mʼécrierois, en touchant lʼheureuse terre où sont nés David Hume & le Maréchal
dʼEcosse:
Salve, fatis mihi debita tellus!Hœc domus, hoec patria est.»
J. J. R.
Ce nʼest point par vanité que je publie cette lettre; car je vais bientôt mettre au jour une
rétractation de tous ces éloges; cʼest seulement pour compléter la suite de notre
correspondance, & pour faire voir quʼil y a long-tems que jʼai été disposé à rendre service à M.
Rousseau.
[290] Notre commerce avoir entiérement cesse jusquʼau milieude lʼété dernier (1765),
lorsque la circonstance suivante le renouvella. Une personne qui sʼintéresse à M. Rousseau,
étant allée faire un voyage dans une des provinces de France qui avoisinent la Suisse, profita de
cette occasion pour rendre visite au Philosophe solitaire, dans sa retraite à Motiers-Travers. Il
dit à cette personne que le séjour de Neufchâtel lui devenoit très-désagréable, tant par la
superstition du peuple que par la rage dont les prêtres étoient animés contre lui; quʼil craignoit
dʼêtre bientôt dans la nécessité dʼaller chercher un asyle ailleurs, & que dans ce cas lʼAngleterre
lui paroissoit, par la nature de ses, loix & de son Gouvernement, le seul endroit où il pût trouver
une retraite assurée: il ajouta que Mylord Maréchal, son ancien protecteur, lui avoir conseillé
de se mettre sous ma protection (cʼest le terme dont il voulut bien se servir); & quʼen
conséquence il étoit disposé à sʼadresser à moi, sʼil croyoit que cela ne me donneroit pas trop
dʼembarras.
Jʼétois alors chargé des affaires dʼAngleterre à la Cour de France;mais comme jʼavois la
perspective de retourner bientôt à Londres, je ne rejettai, point une proposition qui mʼétoit
faite dans de semblables circonstances, par un homme; que son génie & ses malheurs avoient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendu célebre. Dès quel je fus informé de la situation & des intentions de M. Rousseau, je lui
écrivis pour lui offrir mes services, & il me fit la réponse suivante.
[291]

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Strasbourg, le 4 Décembre 1765.
«Vos bontés, Monsieur, me pénètrent autant quʼelles mʼhonorent. La plus digne réponse
que je puisse faire à vos offres, est de les accepter, & je les accepte. Je partirai dans cinq ou six
jours pour aller me jetter entre vos bras. Cʼest le conseil de Mylord Maréchal, mon protecteur,
mon ami, mon pere; cʼet celui de Madame de * * *,* [*La personne que M. Rousseau nomme ici a exigé quʼon
supprimât son nom. Note des Editeurs.] dont la bienveillance éclairée me guide autant quʼelle me console;
enfin, jʼose dire que cʼest celui de mon coeur qui se plaît à devoir beaucoup au plus illustre de
mes contemporains, dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire après une retraite solitaire &
libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans me la procurent, je jouirai tout
ensemble & du seul bien que mon coeur desire, & du plaisir de le tenir de vous. Je vous salue,
Monsieur, de tout mon coeur.»
J. J. ROUSSEAU.
Je nʼavois pas attendu ce moment pour mʼoccuper des moyens dʼêtre utile à M. Rousseau.
M. Clairaut, quelques semaines avant sa mort, mʼavoit communiqué la lettre suivante.
[292]

M. ROUSSEAU A M. CLAIRAUT

De Motiers-Travers, le 3 Mars 1765.
«Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi, vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Ilsʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, censeur dʼun de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes
vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Le
indiquer sans les corriger ne seroit, rien faire car je suis absolument hors dʼétat dʼy donner la
moindre attention & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations.»
J. J. R.
Je le dis avec regret, mais je suis forcé de le dire: je sais aujourdʼhui avec certitude que cette
affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite charlatanerie que M. Rousseau
emploie avec succès pour se rendre plus intéressant[293] & exciter la commisération du public;
mais jʼétois bien loin de soupçonner alors un semblable artifice. Je sentis sʼélever dans mon
coeur un mouvement de pitié, mêléʼdʼindignation, en imaginant quʼun homme de Lettres, dʼun
mérite si éminent, étoit réduit, malgré la simplicité de sa maniere de vivre, aux dernieres
extrémités de lʼindigence, & que cet état malheureux étoit encore aggravé par la maladie, par
lʼapproche de la vieillesse & par la rage implacable des dévots persécuteurs.
Je savois que plusieurs personnes attribuoient lʼétat fâcheux où se trouvoit M. Rousseau, à
son orgueil extrême qui lui avoit fait refuser les secours de ses amis; mais je crus que ce défaut,
si cʼen étoit un, étoit un défaut respectable. Trop de gens de Lettres ont avili leur caractere en
sʼabaissant à solliciter les secours dʼhommes riches ou puissans, indignes de les protéger; & je
croyois quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès, méritoit de lʼindulgence dans un homme
de génie qui, soutenu, par le sentiment de sa propre supériorité & par lʼamour de
lʼindépendance, bravoit les outrages de la fortune & lʼinsolence des hommes. Je me proposai
donc de servir M. Rousseau à sa maniere. Je priai M. Clairaut de me donner sa lettre, & je la fis
voir à plusieurs des amis & des protecteurs que M. Rousseau avoit à Paris. Je leur proposai un
arrangement, par lequel on pouvoit procurer des secours à M. Rousseau sans quʼil sʼen doutât.
Cʼétoit dʼengager le Libraire qui se chargeroit de son Dictionnaire de Musique, à lui en donner une
somme plus considérable que celle quʼil en auroit offerte lui-même, & de rembourser cet
excédent au Libraire. [294] Mais ce projet, pour lʼexécution duquel les soins de M. Clairaut
étoient nécessaires, échoua par la mort inopinée de ce profond & estimable savant.
Comme je conservois toujours la même idée de lʼextrême pauvreté de M. Rousseau, je
conservai aussi la même disposition à lʼobliger, &, dès que je fus assuré de lʼintention où il étoit
de passer en Angleterre sous ma conduite, je formai le plan dʼun artifice à-peu-près semblable à
celui que je nʼavois pu exécuter a Paris. Jʼécrivis sur le champ à mon ami, M. Jean Stewart, de
Buckingham-Stréet, que jʼavois une affaire à lui communiquer, dʼune nature si secrete & si
délicate que je nʼosois même la confier au papier, mais quʼil en apprendroit les détails de M.
Elliot (aujourdʼhui le chevalier Gilbert Elliot), qui devoir bientôt retourner de Paris à Londres.
Voici ce plan, que M. Elliot communiqua en effet quelque tems après à M. Stewart, en lui
recommandant le plus grand secret. M. Stewart devoit chercher dans le voisinage de sa maison
de campagne quelque fermier honnête & discret, qui voulut se charger de loger & nourrir M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau & sa gouvernante, & leur fournir abondamment toutes les commodités dont ils
auroient besoin, moyennant une pension, que M. Stewart pouvoit porter jusquʼà cinquante ou
soixante livres* [*La livre sterling vaut environ 22 liv. 10 sols de notre monnoie.] sterlings par an; mais le
fermier devoit sʼengager à garder exactement le secret, & à ne recevoir de M. Rousseau que
vingt ou vingt-cinq livres sterlings par an, & je lui aurois tenu compte du surplus.
[295] M. Stewart mʼécrivit bientôt après quʼil avoir trouvé une habitation quʼil croyoit
convenable; je le priois de faire meubler lʼappartement, à mes frais, dʼune maniere propre &
commode. Ce plan, dans lequel il nʼentroit assurément aucun, motif, de vanité, puisque le
secret en faisoit une condition nécessaire, nʼeut pas lieu, parce quʼil se présenta dʼautres
arrangemens plus commodes & plus agréables. Tout ce fait est bien connu de M. Stewart & du
chevalier Gilbert Elliot.
Il ne sera peut-être pas hors de propos de parler ici dʼun autre arrangement que jʼavois
concerté dans les mêmes intentions. Jʼavois accompagné M. Rousseau à une campagne, trèsagréable, dans le Comté de Surrey, où nous pas sâmes deux jours chez le colonel Webb. M.
Rousseau me parut épris des beautés naturelles & solitaires de cet endroit. Aussi-tôt, par lʼentre
mise de M. Stewart, jʼentrai en marché avec le colonel Webb, pour acheter sa maison avec un
petit bien qui y appartenoit, afin dʼen faire un établissement pour M. Rousseau. Si, après ce qui
sʼest passé, il y avoit de la sureté à citer le témoignage de M. Rousseau sur quelque fait, jʼen
appellerois à lui-même pour la vérité de ceux que jʼavance. Quoi quʼil en soit, ils sont connus de
M. Stewart, du général Clarke & en partie du colonel Webb.
Je vais reprendre mon récit où je lʼai interrompu. M.. Rousseau vintà Paris, muni dʼun
passe-port que ses amis avoient obtenu. Je le conduisis en Angleterre. Pendant plus de deux
mois, jʼemployai tous mes soins & ceux de mes amis pour trouver quelquʼarrangement qui pût
lui convenir. On se prêtoit à tous ses caprices; on excusoit toutes ses singularités;[296] on
satisfaisoit toutes ses fantaisies; on nʼépargna enfin ni tems ni complaisance pour lui procurer
ce quʼil desiroit; &, quoique plusieurs des projets que jʼavois formés pour son établissement
eussent été rejettes, je me trouvois assez récompensé de mes peines par la reconnoissance & la
tendresse même dont il paroissoit recevoir mon zele & mes bons offices.
Enfin on lui proposa lʼarrangement auquel il est aujourdʼhui fixé. M. Davenport,
gentilhomme: distingué par sa naissance, sa fortune & son mérite, lui a offert une maison,
appellée Wootton, quʼil a dans le Comté de Derby, & quʼil habite rarement; & M. Rousseau lui
paye pour lui & pour sa gouvernante une modique pension.
Dès que M. Rousseau fut arrivé à Wootton, il mʼécrivit la lettre, suivante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. ROUSSEAU A M. HUME

AWootton; le 22 mars 1766.
«Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit connoître le
lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent & que
vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que, je lʼespere, une des
douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme heureux cʼest mériter
de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi!
Seul, [297] jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais jene lʼaurois jamais aussi bien
goûtée quʼen la tenant de votre amitié.Conservez-la moi toujours, mon cher Patron, aimez-moi
pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous mʼavez fait. Je
sens tout le prix de votre sincere amitié, je la desire ardemment; jʼy veux répondre par toute la
mienne; & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle nʼest pas non plus
sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons a parlé, je ne veux rien recevoir
par la porte, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de remettre votre
lettre à M. Davenport. Lʼaffaire de ma voiture nʼest se pas arrangée, parce que je sais quʼon mʼen
a imposé; cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité obligeante, quand elle
ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes
ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en pieges contre
la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur que jʼespere & desire
trouver en vous.»
J. J. R.
Peu de jours après, je reçus de lui une autre lettre dont voici la copie.
[298]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. ROUSSEAU A M. HUME

Wootton, le 29 mars 1766.
«Vous avez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a dû vous remettre,
combien je me trouve ici placé selon mon goût. Jʼy serois peur-être plus à mon aise, si lʼon y
avoit pour moi moins dʼattentions, mais les soins dʼun si galant homme sont trop obligeans
pour sʼen fâcher; &, comme tout est mêlé dʼinconvéniens dans la vie, celui dʼêtre trop bien est
un de ceux qui se tolérent le plus aisément. Jʼen trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien
entendre des domestiques, ni sur-tout entendre un mot de ce quʼils me dirent. Heureusement
Mademoiselle le Vasseur me sert dʼinterprete, & les doigts parlent mieux que ma langue. Je
trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, cʼest dʼécarter, les
oisifs en les ennuyant. Jʼai eu hier la visite de M. le Ministre qui, voyant que je ne lui parlois que
François, nʼa pas voulu me parler Anglois; de sorte que lʼentrevue sʼest passée à-peu-près sans
mot dire. Jʼai pris goût à lʼexpédient; je mʼen servirai avec tous mes voisins, si jʼen ai, & dussé-je
apprendre lʼAnglois, je ne leur parlerai que François, sur-tout si jʼai le bonheur quʼils nʼen
sachent pas un mot. Cʼest à-peu-près la ruse des singes qui, disent les Negres, ne veulent pas
parler quoiquʼils le puissent, de peur quʼon ne les faire travailler.»
«Il nʼest point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosset de recevoir un modele en
présent. Au contraire, je lui en demandai le prix, quʼil me, dit être dʼune guinée & [299] demie,
ajoutant quʼil mʼen vouloir faire la galanterie, ce que je nʼai point accepté. Je vous prie donc de
vouloir bien lui payer le modele en question, dont M. Davenport aura la bonté de vous
rembourser. Sʼil nʼy consent pas il faut le lui rendre & le faire acheter par une autre main. Il est
destiné pour M. Du Peyrou qui depuis long-tems desire avoir mon portrait, & en a fait faire un
en miniature qui nʼest point du tout ressemblant. Vous êtes pourvu mieux que lui, mais je suis
fâché que vous mʼayez ôté par une diligence aussi flatteuse, le plaisir de remplir le même devoir
envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron, de faire remettre ce modele à MM. Guinand &
Hankey, Little-St. Hellenʼs Bishopsgate-Stréet, pour lʼenvoyer à M. Du Peyrou par la premiere
occasion sure. Il gêle ici depuis que jʼy suis: il a neigé tous les jours; le vent coupe le visage;
malgré cela, jʼaimerois mieux habiter le trou dʼun des lapins de cette garenne, que le plus bel
appartement de Londres. Bonjour, mon cher Patron, je vous embrasse de tout mon coeur.»
J. J. R.
Comme nous étions convenus, M. Rousseau & moi, de ne point nous gêner lʼun & lʼautre
par un commerce de lettres suivi, nous nʼavions plus dʼautre objet de correspondance
épistolaire que celui dʼune pension quʼil sʼagissoit de lui obtenir du roi dʼAngleterre. Voici le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

récit fidele & succinct de cette affaire.
Un soir que nous causions ensemble à Calais, où nous [300] étions retenus par les vents
contraires, je demandai à M. Rousseausʼil nʼaccepteroit pas une pension du roi dʼAngleterre, au
cas que Sa Majesté voulût bien la lui accorder. Il me répondit que cela nʼétoit pas sans difficulté,
mais quʼil sʼen rapporteroit entiérement à lʼavis de Mylord Maréchal. Encouragé par cette
réponse, je ne fus pas plutôt arrivé à Londres que je mʼadressai pour cet objet aux Ministres du
Roi, & particuliérement au général Conway, secrétaire dʼÉtat, & au général Groeme, secrétaire
& chambellan de la reine. Ils firent la demande de la pension à leurs Majestés qui y consentirent
avec bonté, à condition seulement que la chose resteroit secrete. Nous écrivîmes, M. Rousseau
& moi, à Mylord Maréchal, & M. Rousseau marqua dans sa lettre que le secret quʼon demandoit
étoit pour lui une circonstance très-agréable. Le consentement de Mylord Maréchal arriva,
comme on se lʼimagine bien; M. Rousseau partit peu de jours après pour Wootton & cette
affaire resta quelque tems suspendue, par un dérangement qui survint dans la santé du général
Conway.
Cependant, le tems que jʼavois passé avec M. Rousseau mʼavoit mis à portée de démêler
son caractere; je commençois à craindre que lʼinquiétude dʼesprit qui lui est naturelle ne
lʼempêchât de jouir du repos, auquel lʼhospitalité & la sureté quʼil trouvoit en Angleterre
lʼinvitoient à se livrer: je voyois, avec une peine infinie, quʼil étoit né pour le tumulte & les
orages, que le dégoût qui suit la jouissance paisible de la solitude & de la tranquillité, le rendroit
bientôt à charge à lui-même & à tout ce gui lʼenvironnoit; mais, éloigné du lieu quʼil habitoit de
cent cinquante milles, & sans cesse occupé des [301] moyens de lui rendre service, je ne
mʼattendois gueres à être moi-même la victime de cette malheureuse disposition de caractere.
Il est nécessaire que je rappelle ici une lettre qui avoit été écrite à Paris, lʼhiver dernier,
sous le nom supposé du roi de Prusse. En voici la copie.
MON CHER JEAN-JAQUES,
«Vous avez renoncé à Geneve, votre Patrie. Vous vous êtes fait chasser de la Suisse, pays
tant vanté dans vos Ecrits; la France vous a décrété; venez donc chez moi. Jʼadmire vos talens; je
mʼamuse de vos rêveries qui (soit dit en passant), vous occupent trop & trop long-tems. Il faut à
la fin être sage & heureux; vous avez fait assez parler de vous par des singularités peu
convenables à un véritable grand homme: démontrez à vos ennemis que vous pouvez avoir
quelquefois le sens commun: cela les fâchera sans vous faire tort. Mes Etats vous offrent une
retraite paisible: je vous veux du bien & je vous en serai, si vous le trouvez bon. Mais si vous
vous obstinez à rejetter mon secours, attendez-vous que je ne le dirai à personne. Si vous
persistez à vous creuser lʼesprit pour trouver de nouveaux malheurs, choisissez-les tels que
vous voudrez; je suis Roi, je puis vous en procurer au gré de vos souhaits; &, ce qui surement ne
vous arrivera pas vis-à-vis de vos ennemis, je cesserai de vous persécuter, quand vous cesserez
de mettre votre gloire à lʼêtre.»
«Votre bon ami FRÉDERIC.»
[302] Cette lettre avoir été composée par M. Horace Walpole, environ trois semaines avant
mon départ de Paris; mais quoique je logeasse dans le même hôtel que M. Walpole, & que nous
nous vissions très-souvent, cependant, par attention pour moi, il avoit soigneusement caché
cette plaisanterie jusquʼàprès mon départ. Alors il la montra à quelques amis; on en prit des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

copies, qui bientôt se multiplierent. Cette petite piece si répandit rapidement dans toute
lʼEurope, & elle étoit dans les mains de tout le monde lorsque je la vis à Londres pour la
premiere fois.
Tous ceux qui connoissent la liberté dont on jouit en Angleterre conviendront, je pense,
que toute lʼautorité du Roi, des Lords, & des Communes, & toute la puissance ecclésiastique,
civile & militaire du royaume ne pourroient empêcher quʼon nʼy imprimât une plaisanterie de
ce genre. Aussi ne fus-je pas étonné de la voir paroître dans le St. Jamesʼs Chronicle; mais je le
fus beaucoup de trouver quelques jours après, dans le même papier, la piece suivante.

M. ROUSSEAU A LʼAUTEUR DU ST.
JAMESʼS CHRONICLE

DeWootton, le 7 Avril 1766.
«Vous avez manqué, Monsieur, au respect que tout particulier doit aux têtes couronnées,
en attribuant publiquement au Roi de Prusse une lettre pleine dʼextravagance & de
méchanceté, dont par cela seul vous deviez savoir quʼil ne pouvoir être lʼAuteur. Vous avez
même osé transcrire[303] sa signature, comme si vous lʼaviez vue écrite de sa main. Je vous
apprends, Monsieur, que cette lettre a été fabriquée à Paris, & ce qui navre & déchire mon
coeur, que lʼimposteur a des complices en Angleterre.»
«Vous devez au Roi de Prusse, à la vérité, à moi dʼimprimer la lettre que je vous écris & que
je signe, en répartition dʼune fauteque vous vous reprocheriez sans doute, si vous saviez de
quelles noirceurs vous vous rendez lʼinstrument. Je vous fais, Monsieur, mes sinceres
salutations.»
J. J. R.
Je fus affligé de voir M. Rousseau montrer cet excès de sensibilité pour un incident aussi
simple & aussi inévitable que la publication de la prétendue lettre du Roi de Prusse; mais je me
serois cru coupable moi-même de noirceur & de méchanceté, si jʼavois imaginé que M.
Rousseau me soupçonnoit dʼêtre lʼEditeur de cette plaisanterie, & que cʼétoit contre moi quʼil se
disposoit à tourner toute sa fureur. Cʼest cependant ce quʼil mʼa appris depuis. Il est bon de
remarquer que huit jours auparavant il mʼavoir écrit la lettre la plus affectueuse:* [*Page 999.]
cʼest celle du 29 mars. Jʼétois assurément le dernier homme du monde qui, dans les regles du
sens commun, devoit être soupçonné; cependant, sans la plus légere preuve, sans la moindre
probabilité, cʼest moi que non-seulement M. Rousseau soupçonne, mais quʼil accuse sans
hésiter, dʼavoir fait imprimer la satire dont il se plaint; &, [304] sans faire aucune recherche,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans entrer dans aucune explication, cʼest moi quʼil insulte avec dessein, dans un papier public;
du plus cher de ses amis, me voilà sur le champ converti en ennemi perfide & méchant, & parlà tous mes services passés & présens sont dʼun seul trait adroitement effacés.
Sʼil nʼétoit pas ridicule dʼemployer le raisonnement sur un semblable sujet & contre un tel
homme, je demanderois à M. Rousseau pourquoi il me suppose le dessein de lui nuire? Les faits
lui ont, en cent occasions, prouvé le contraire, ce nʼest pas lʼusage que les services que nous
avons rendus, fassent naître en nous de la mauvaise volonté contre celui qui le sa reçus. Mais,
en supposant que jʼeusse dans le coeur une secrete animosité contre M. Rousseau, me serois-je
exposé au risque dʼêtre découvert, en envoyant moi-même aux auteurs des papiers publics une
satire qui faisoit du bruit, & quiétant aussi généralement répandue, ne pouvoit manquer de
tomber bientôt entre leurs mains?
Comme je nʼavois garde de me croire lʼobjet dʼun soupçon si atroce & si ridicule, je
continuai à servir M. Rousseau de la manière la plus constante & la moins équivoque. Je
renouvellaimes sollicitations auprès du général Conway, dés que lʼétat de sa santé put lui
permettre de sʼoccuper de quelque chose. Le Général sʼadressa de nouveau au Roi pour la
pension que nous demandions, & Sa Majesté y donna une seconde fois son consentement. On
sʼadressa aussi au marquis de Rockingham, premier Lord de la trésorerie, pour arranger cette
affaire; enfin, je la vois heureusement terminée, & plein [305] de la joie la plus vive, jʼen mande
la nouvelle à mon ami. Je nʼen reçue point de réponse; mais voici la lettre quʼil écrivit au général
Conway.

M. ROUSSEAU AU GÉNÉRAL CONWAY

Le 22 Mai 1766.
«MONSIEUR,»
«Vivement touché des graces dont il plaît à Sa Majesté de mʼhonorer, & de vos bontés qui
me les ont attirées, jʼy trouve, dès-à-présent, ce bien précieux à mon cœur, dʼintéresser à mon
sort le meilleur des Rois & lʼhomme le plus digne dʼêtre aimé de lui. Voilà, Monsieur, un
avantage dont je suis jaloux & que je ne mériterai jamais de perdre. Mais il faut vous parler avec
la franchise que vous aimez. Après tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les
événemens possibles; il mʼen arrive pourtant que je nʼavois pas prévus, & quʼil nʼest pas permis
à un honnête homme de prévoir. Ils mʼen affectent dʼautant plus cruellement, & le trouble où
ils me jettent mʼôtant la liberté dʼesprit nécessaire pour me bien conduire, tout ce que me dit la
raison dans un état aussi triste est de suspendre mes résolutions sur toute affaire importante,
telle quʼest pour moi celle dont il sʼagit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi, par lʼorgueil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon mʼimpute, je le mettrois à mʼen glorifier, & tout ce que jʼy vois de pénible est de ne
pouvoir mʼen honorer aux yeux du public [306] comme aux miens. Mais lorsque je les recevrai,
je veux pouvoir me livrer toutentier aux sentimens quʼils mʼinspirent, & nʼavoir le coeur plein
que des bontés de Sa Majesté & des vôtres. Je ne crains pas que cette façon de penser les puisse
altérer. Daignez donc, Monsieur, me les conserver pour des tems plus heureux: vous
connoîtrez alors que je ne differe de mʼen prévaloir que pour tâcher de mʼen rendre plus digne.
Agréez je vous supplie, mes très-humbles salutations & mon respect.»
J. J. R.
Cette lettre parut au général Conway, comme à moi, un refus net dʼaccepter la pension tant
quʼon en seroit un secret; mais comme M.. Rousseau avoit été dès le commencement instruit de
cette condition & que toute sa conduite, ses discours, ses lettres, mʼavoient persuadé quʼelle lui
convenoit, je jugeai quʼil avoit honte de se rétracter là-dessus en mécrivant, & je crus voir dans
cette mauvaise honte, la raison dʼun silence dont jʼétois surpris.
Jʼobtins du général Conway quʼil ne prendroit aucune résolution relativement à cette
affaire, & jʼécrivis à M. Rousseau, une lettre pleine dʼamitié, dans laquelle je lʼexhortai à
reprendre sa première, façon de penser & à accepter la pension.
Quant à lʼaccablement profond dont M. Rousseau se plaint dans sa lettre au général
Conway, & qui lui ôtoit, disoit-il jusquʼà la liberté de son esprit, je fus rassuré à cet égard par
une lettre de M. Davenport, qui me marquoit que précisément dans ce tems-là son hôte étoit
très-content, très-gai [307] & même très-sociable. Je reconnus là cette foiblesse ordinaire de
mon ami, qui veut toujours être un objet dʼintérêt en passant pour un homme opprimé par
lʼinfortune, la maladie, les persécutions, lors même quʼil est le plus tranquille & le plus
heureux. Son affectation de sensibilité extrême étoit un artifice trop souvent répété pour en
imposer à un homme qui le connoissoit aussi bien que moi. Dʼailleurs, en le supposant même
aussi vivement affecté quʼil le disoit, je nʼaurois pu attribuer cette disposition quʼà la prétendue
lettre de Roi de Prusse, dont il avoit témoigné tant de chagrin dans les papiers publics.
Jʼattendis trois semaines sans avoir de réponse. Ce procédé me parut un peu étrange, & je
lʼécrivis à M. Davenport; cependant a comme jʼavois affaire à un homme très-étrange aussi, &
que jʼattribuois toujours son silence à la petite honte quʼil pouvoit avoir de mʼécrire, je ne
voulus pas me décourager, & perdre, pour un vain cérémonial, lʼoccasion de lui rendre un
service essentiel. Je renouvellai donc mes sollicitations auprès des Ministres, & je fus assez
heureux dans mes soins pour être autorisé à écrire la lettre suivante à M. Rousseau: cʼest la
premiere dont jʼaye conservé une copie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Londres, le 19 Juin 1766.
«Comme je nʼai reçu, Monsieur, aucune réponse de vous, jʼen conclus que vous persévérez
dans la résolution de refuser les bienfaits de Sa Majesté, tant quʼon en sera un [308] secret. Je me
suis en conséquence adressé au général Conway pour faire supprimer cette condition, & jʼai été
assez heureux pour obtenir de lui la promesse dʼen parler au Roi. Il faut seulement, mʼa-t-il dit,
que nous sachions préalablement de M. Rousseau sʼil est disposé à accepter une pension qui lui
seroit accordée publiquement, afin que Sa Majesté ne soit pas exposée à un second refus. Il mʼa
autorisé à vous écrire là-dessus, & je vous prie de me faire savoir votre résolution le plutôt que
vous pourrez. Si vous mʼenvoyez votre consentement, ce que je vous prie instamment de faire,
je fais que je peux compter sur les bons offices du duc de Richmond pour appuyer la demande
du général Conway, ainsi je ne doute nullement du succès. Je suis, mon cher Monsieur, trèssincérement tout à vous.»
D. H.
Je reçus au bout de cinq jours la réponse suivante.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wooton, le 23 Juin 1766.
«Je croyois, Monsieur, que mon silence interprété par votre conscience en disoit allez;
mais puisquʼil entre dans vos vues de ne pas lʼentendre, je parlerai. Vous vous êtes mal caché, je
vous connois & vous ne lʼignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans querelles, sans démêlés,
sans nous [309] connoître autrement que par la réputation littéraire, vous vous empressez à
mʼoffrir vos amis & vos soins; touché de votre générosité, je me jette entre vos bras; vous
mʼamenez en Angleterre, en apparence pour mʼy procurer un asyle; & en effet pour mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorer. Vous vous à appliquez à cette noble œuvre avec un zele digne de votre coeur &
avec un succès digne de vos talens. Il nʼen falloit pas tant pour réussir: vous vivez dans le
monde, & moi dans la retraite; le public aime à être trompé, & vous êtes fait pour le tromper. Je
connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas: cʼest vous-même. Vous savez avec
quelle horreur mon coeur repoussa le premier soupçon de vos desseins. Je vous dis, en vous
embrassant, les yeux en larmes, que, si vous nʼétiez pas le meilleur des hommes, il falloit que
vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrete, vous vous direz quelquefois
que vous nʼêtes pas le meilleur des hommes, & je doute quʼavec cette idée vous en soyez jamais
le plus heureux.»
«Je laisse un libre cours aux manœuvres de vos amis, aux vôtres, & je vous abandonne avec
peu de regret ma réputation pendant ma vie, bien sûr quʼun jour on nous se rendra justice à
tous deux. Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt avec lesquels vous vous masquez je vous
se en remercie & vous en dispense. Je me dois de nʼavoir se plus de commerce avec vous, & de
nʼaccepter pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu,
Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur; mais, comme nous ne devons plus rien avoir
[310] à nous dire, voici la derniere lettre que vous recevrez de moi.»
J. J. R.
Je lui fis sur le champ la réponse suivante.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Ce 26 Juin 1766.
«Comme la conscience me dit que jʼen ai toujours agi avec vous de la maniere la plus
amicale & que je vous ai donné, en toute occasion les preuves: les plus tendres & les plus actives
dʼune sincere affection, vous pouvez juger de lʼextrême surprise que mʼa causée la lecture de
votre lettre. Il est aussi impossible de répondre à des accusations si violentes & bornées à de
simples généralités, quʼil est impossible de les concevoir. Mais cette affaire ne peut, ne doit pas
en rester là. Je suppose charitablement que quelquʼinfâme calomniateur mʼa noirci auprès de
vous; mais en ce cas, le devoir vous oblige, & je suis persuadé que votre propre inclination vous
porte à me donner les moyens de connoître mon accusateur & de me justifier; ce que vous ne
pouvez faire quʼen nʼinstruisant de ce dont on mʼaccuse. Vous dites que je sais moi-même que
je vous ai trahi; mais, je le dis hautement & je le dirai à tout lʼUnivers: je sais le contraire; je sais
que mon amitié pour vous a été sans bornes & sans relâche; &, quoique je vous en aye donné des
preuves qui sont universellement [311] connues en France & en Angleterre, le public nʼen
connoît encore que la plus petite partie. Je demande que vous me nommiez lʼhomme qui ose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affirmer le contraire, & sur-tout je demande quʼil cite une circonstance dans laquelle je vous
aye manqué. Vous le devez à moi; vous le devez à vous-même; vous le devez à la vérité, à
lʼhonneur à la justice, à tout ce quʼil y a de sacré parmi les hommes. Cʼest comme innocent car,
je ne dirai pas comme votre ami, je ne dirai pas comme votre bienfaiteur; cʼest, je le répete,
comme innocent, que je réclame le droit de prouver mon innocence & de confondre les
scandaleuses faussetés quʼon peut avoir forgées contre moi. Jʼespere que M. Davenport, à qui
jʼai envoyé une copie de votre lettre & qui lira celle-ci avant de vous la remettre, appuyera ma
demande & vous dira quʼelle est juste. Jʼai heureusement conservé la lettre que vous mʼavez
écrite après votre arrivée à Wootton, & où vous me marquez dans les termes les plus, forts, &
même dans des tems trop forts, combien vous êtes sensible aux foibles efforts que jʼai faits pour
vous être utile. Le petit commerce de lettres que nous avons eu ensuite nʼa eu pour objet, de ma
part, que des vues dictées par lʼamitiés. Dites-moi donc ce qui, depuis ce tems-là a pu vous
offenser; dites-moi de quoi lʼon mʼaccuse; dites-moi quel est mon accusateur; & quand vous
aurez rempli ces conditions à ma satisfaction & à celle de M. Davenport, vous aurez encore
beaucoup de peine à vous justifier dʼemployer des expressions si outrageantes contre un
homme avec qui vous avez été étroitement [312] lié, & qui méritoit, à plusieurs titres, dʼêtre
traité par vous avec plus dʼégards & de décence.»
«M. Davenport sait tout ce qui sʼest passé relativement à vôtre pension, parce quʼil mʼa
paru nécessaire que la personne qui sʼest chargée de vous procurer un établissement, connoisse
exactement lʼétat de votre fortune, afin quʼelle ne soit pas tentée dʼexercer à votre égard des
actes de générosité, qui, en parvenant par hasard à votre connoissance, pourroient vous donner
quelque sujet de mécontentement.»
«Je suis, Monsieur, &c. D. H.»
Le crédit de M. Davenport me procura, au bout de trois semaines, lʼénorme lettre quʼon va
lire, & qui a du moins cet avantage pour moi quʼelle confirme toutes les circonstances
importantes de mon récit, Jʼy joindrai quelques notes qui ne tomberont que sur des faits que M.
Rousseau a présentés peu fidellement, & je laisserai à mes lecteurs à juger lequel de nous, deux
mérite le plus de confiance.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wootton, le 10 Juillet 1766.*

[*Les notes de M. Hume sont distinguées par deschiffres & imprimes en caracteres

romains; celles de M. Rousseau sont distinguées par étoile & imprimées en caracteres italiques.Note des Editeurs.]

«Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner. [313] Il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems:* [*M. Rousseau ne mʼa
assurément jamais donné lieu de lui demander une explication. Si, pendant que nous avons vécu ensemble, il a eu quelques-uns
des indignes soupçons dont cette lettre est remplie, il les a tenus bien secrets.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous nʼen voulûtes point alors, je me tus; vous la voulez aujourdʼhui, je vous lʼenvoie. Elle sera
longue, jʼen suis fâché; mais jʼai beaucoup à dire, & je nʼy veux pas revenir à deux fois.»
«Je ne vis point dans le monde; jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti, point
dʼassocié, point dʼintrigue; on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sens; mais comme onme le
fait bien sentir, je le sais bien. Le premier soin de ceux qui trament des noirceurs, est de se
mettre à couvert des preuves juridiques; il ne feroit pas bon leur intenter procès. La conviction
intérieure admet un autre genre de preuves qui reglent les sentimens dʼun honnête homme.
Vous saurez sur quoi sont fondés les miens.»
«Vous demandez avec beaucoup de confiance quʼon vous nomme votre accusateur. Cet
accusateur, Monsieur, est le seul homme au monde qui, déposant contre vous, pouvoitse faire
écouter de moi; cʼest vous-même. Je vais me livrer sans réserve & sans crainte à mon caractere
ouvert; ennemi detout artifice, je vous parlerai avec la même franchise quesi vous étiez un
autre en qui jʼeusse toute la confiance que je nʼaiplus en vous. Je vous ferai lʼhistoire des
mouvemens demon ame & de ce qui les a produits, & nommant A. Hume en tierce personne, je
vous serai juge vous-même de[314] ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre,
je nʼy suivrai point dʼautre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices & finissant
par la démonstration.»
«Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en
péril que ma personne & laissaient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon
coeur pour aller joindre Mylord Maréchal; quand jereçus à Strasbourg de M. Hume lʼinvitation
la plus tendrede passer avec lui en Angleterre, où il me promettoit lʼaccueil le plus agréable, &
plus de tranquillité que je nʼy en ai trouvé. Je balançai entre lʼancien ami & le nouveau, jʼeus
tort; jepréférai ce dernier, jʼeus plus grand tort: mais le plaisir de connoître par moi-même une
nation célebre dont on me disoit tant de mal & tant de bien, lʼemporta. Sûr de ne pas perdre
George Keith, jʼétois flatté dʼacquérir David Hume. Son mérite, les rares talens, lʼhonnêteté
bien établie de son caractere me faisoient desirer de joindre son amitié à celle dont mʼhonoroit
son illustre compatriote; & je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel exemple aux gens
de Lettres, dans lʼunion sincere de deux hommes dont les principes étoient si différens.»
«Avant lʼinvitation du Roi de Prusse & de Mylord Maréchal, incertain sur le lieu, de ma
retraite, jʼavois demandé & obtenu parmes amis un passe-port de la Cour de France, dont je me
servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, & vit trop peut-être, lʼaccueil que je reçus dʼun
grand Prince, & jʼose dire, du public. Je prêtai par devoir, [315] mais avec répugnance à cet éclat,
jugeant combien lʼenvie de mes ennemis en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour
moi que lʼaugmentation sensible de bienveillance pour M. Hume, que la bonne œuvre quʼil
alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne fais sʼille fut de la
même maniere.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Nous partons avec un de mes amis qui, presquʼuniquement pour moi faisoit le voyage
dʼAngleterre. En débarquant à Douvres, transporté de toucher enfin cette terre de liberté & dʼy
être amené par cet homme illustre, je lui faute au cou, je lʼembrasse étroitement sans rien dire,
mais en couvrant son visage de baisers & de larmes qui parloient assez. Ce nʼest pas la seule fois
ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens dʼun coeur pénétré. Je ne sais ce
quʼil fait de ces souvenirs, sʼils lui viennent; jʼai dans lʼesprit quʼil en doit quelquefois être
importuné.»
«Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On sʼempresse dans tous les états à me marquer
de la bienveillance & de lʼestime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit
naturel de lui attribuer, comme je faisois, la meilleure partie de ce bon accueil: mon coeur étoit
plein de lui, jʼen parlois à tout le monde, jʼen écrivois à tous mes amis; mon attachement pour
lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, il mʼen
a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très-touché. Celle de faire faire mon
portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée, & jʼy
trouvai je ne sais quel air [316] dʼostentation qui ne me plut pas. Cʼest tout ce que jʼaurois pu
passer à M. Hume sʼil eût été homme à jetter son argent par les fenêtres, & quʼil eût eu dans une
galerie tous les portraits de ses amis. Au reste, jʼavouerai sans peine quʼen cela je puis avoir
tort.»* [*Voici le fait. M. Ramsay mon ami, peintre distingué & homme de mérite, me proposa de faire le portrait, de M.
Rousseau; & lorsquʼil lʼeût commencé, il me dit que son intention étoit de mʼen faire présent. Ainsi ce nʼest point à moi que
lʼidée, en vint, & ce portrait ne me coûta rien. M. Rousseau sʼest également mépris, & lorsquʼil me fait un compliment sur cette
prétendue galanterie de ma part dans sa lettre du 29 mars, & lorsquʼil sʼen moque dans celle-ci.]

«Mais ce qui me parut un acte dʼamitié & de générosité des plus vrais & des plus
estimables, des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin quʼil prit de solliciter pour moi
de lui-même une pension du Roi, à laquelle je nʼavois assurément aucun droit dʼaspirer.
Témoin du zele quʼil mit à cette affaire, jʼen sus vivement pénétré: rien, ne pouvoit plus me
flatter quʼun service de cette espece; non pour lʼintérêt assurément; car trop attaché peut-être à
ce que je posséde, je ne sais point desirer ce que je nʼai pas, & ayant par mes amis & par mon
travail du pain suffisamment pour vivre, je nʼambitionne rien de plus; mais lʼhonneur de
recevoir des témoignages de bonté, je ne dirai pas dʼun si grand Monarque, mais dʼun si bon
mari, dʼun si bon maître, dʼun si bon, ami, & sur-tout dʼun si honnête homme, mʼaffectoit
sensiblement; & quand je considérois encore dans cette grace, que le Ministre qui lʼavoit
obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux peuples, & si [317] rare dans son état, je
ne pouvois que me glorifier dʼavoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que jʼaurois
le plus desirés pour amis. Aussi, loin de me refuser à la pension offerte, je ne mis pour
lʼaccepter quʼune condition nécessaire, savoir, un consentement dont, sans manquer àmon
devoir, je ne pouvois me passer.»
«Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois dʼy répondre convenablement.
Cependant ma mauvaise fauté & lʼhabitude de vivre à la campagne me firent trouver le séjour
de la ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne se présentent en foule; on mʼen offre
à choisir dans toutes les provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il me
conduit même à deux ou trois campagnes voisines; jʼhésite long-tems sur le choix; il
augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette province & dʼabord M. Hume
arrange tout; les embarras sʼapplanissent; je pars, jʼarrive dans cette habitation solitaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commode, agréable; le maître de la maison prévoit tout, pourvoit à tout; rien ne manque. Je suis
tranquille, indépendant;, voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, cʼestlà quʼils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés.»
«Jʼai parlé jusquʼici dʼabondance de coeur, & rendant avec le plus grand plaisir justice aux
bons offices de M. Hume. Que ce qui me reste à dire, nʼest-il de même nature! Rien ne me
coûtera jamais de ce qui pourra lʼhonorer. Il nʼest permis de marchander sur le prix des
bienfaits que quandon nous accuse dʼingratitude, & M. Hume mʼen accuse [318] aujourdʼhui.
Jʼoserai donc faire une observation quʼil rend nécessaire. En appréciant ses soins par la peine &
le tems quʼils lui coûtoient, ils étoient dʼun prix inestimable, encore plus par sa bonne volonté:
pour le bien réel quʼils mʼont fait ils ont plus dʼapparence que de poids. Je ne venois point
comme un mendiant quêter du pain en Angleterre, jʼy apportois le mien jʼy venois absolument
chercher un asyle & il est ouvert à tout étranger. Dʼailleurs je nʼy étois point tellement inconnu
quʼarrivant seul, jʼeusse manqué dʼassistance & de services. Si quelques personnes mʼont
recherché pour M. Hume, dʼautres aussi mʼont reçherché pour moi;&, par exemple, quand M.
Davenport voulut bien mʼoffrir lʼasyle que jʼhabite, ce ne fut pas pour lui quʼil ne connoissoit
point, & quʼil vit seulement pour le prier de faire dʼappuyer son obligeante proposition. Ainsi
quand M. Hume tâche aujourdʼhui dʼaliéner de moi cet honnête homme, il cherche à mʼôter ce
quʼil ne mʼa pas donné.* [*Rousseau me juge mal & devroît meconnoître mieux. Depuis notre rupture, jʼai écrit à M.
Davenport pour lʼengager à conserver les mêmes bontés à malheureux hôte.] Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit
fait sans lui à-peu-près demême, & peut-être mieux; mais le mal ne se fut point fait; car
pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi ces ennemis sont-ils précisément les amis
de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur inimitié? Ce nʼest pas moi qui ne les vis de ma
vie & qui ne les connois pas; je nʼen aurois aucun, si jʼy étois venu seul.»* [*Etranges effets dʼune
imagination blessée! M. Rousseau ignore, dit-il ce qui se passe dans le monde, & il parle cependant des ennemis quʼil a en
Angleterre. Dʼoù le sait-il? Où les voit-il? Il nʼy a reçu que des marques de bienfaisance & dʼhospitalité. M. Walpole seul avoit
fait une plaisanterie sur lui, mais nʼétoit point pour cela son ennemi. Si M. Rousseau voyoit les choses comme elles sont, il
verroit quʼil nʼa eu en Angleterre dʼautre ami que moi & dʼautre ennemi que lui-même.]

[319] «Jʼai parlé jusquʼici de faits publics & notoires, qui par leur nature & par ma

reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont, non-seulement
particuliers, mais secrets, du moins dans leur cause, & lʼon a pris toutes les mesures possibles
pour quʼils restassent cachés au public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils nʼen
opèrent pas moins sa propre conviction.»
«Peu de tems après notre arrivée à Londres, jʼy remarquai dans les esprits, à mon égard, un
changement sourd qui bientôt devint très-sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit
un des pays de lʼEurope où jʼavois le plus de réputation, jʼoserois presque dire de considération.
Les papiers publics étoient pleins & mes éloges, & il nʼy avoit quʼun cri contre mes
persécuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée; les papiers lʼannoncerent en triomphe;
lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre mon refuge; elle en glorifioit avec justice ses loix & son
Gouvernement. Tout-à-coup, & sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort & si
vite que dans tous les caprices du public, on nʼen voit gueres de plus étonnant. Le signal fut
donné dans un certain magasin, aussi plein dʼinepties que de mensonges, où lʼAuteur bien
instruit ou feignant de lʼêtre, me donnoit pour fils de musicien. Dès ce moment les imprimés ne
parlerent [320] plus de moi que dʼune maniere équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à mes malheurs étoit déguisé, altéré présenté sous un faux jour, & toujours le moins à mon
avantage quʼil étoit possible. Loin de parler de lʼaccueil quejʼavois reçu à Paris, & qui nʼavoit fait
que trop de bruit, on ne supposoit pas même que jʼeusse osé paroître dans cette ville, & un des
amis de M. Hume fut très-surpris quand je lui dis quejʼy avois passé.»
«Trop accoutumé à lʼinconstance du public pour mʼen affecter, encore je ne laissois pas
dʼêtre étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singuliérerment unanime, que pas
un de ceux qui mʼavoient tant loué absent, ne parut, moi présent, se souvenir de mon existence.
Je trouvois bizarre que précisément après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres,
tant dʼinfluence sur les gens de Lettres & les Libraires, & de si grandes liaisons avec eux, sa
présence eût produit un effet si contraire à celui quʼon en pouvoit attendre; que, parmi tant
dʼécrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; & lʼon voyoit bien que
ceux qui parloient de moi nʼétoient pas ses ennemis, puisquʼen faisant sonner son caractere
public, ils disoient que jʼavois traversé la France sous sa protection, à la faveur dʼun passe-port
quʼil mʼavoit obtenu de la Cour, & peu sʼen falloit quʼils ne fissent entendre que jʼavois fait le
voyage à sa suite & à ses frais.»
«Ceci ne signifioit rien encore & nʼétoit que singulier; mais ce qui lʼétoit davantage fut que
le ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours,[321] je me fais
un plaisir de le dire, leurs soins, leurs bons offices ont été les mêmes, & très-grands en ma
faveur; mais loin de me marquer la même estime, celui sur-tout dont je veux parler & chez qui
nous étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos si durs & quelquefois
si choquans, quʼon eût dit quʼil ne cherchoit à mʼobliger que pour avoir droit de me marquer du
mépris.* [*Il sʼagit ici de M. Jean Stewart, mon ami, qui a reçu M. Rousseau chez lui & lui a rendu tous les bons offices quʼil
a pu lui rendre. En se plaignant de ses procédés, M.Rousseau a oublié quʼil lui a écrit de Wootton même, une lettre pleine de
témoignages de reconnoissance les plus expressifs & les plus justes. Ce que M. Rousseau ajoute sur le frere Stewart, nʼest ni vrai
ni honnête.] Son frere, dʼabord très-accueillant, très-honnête, changea bientôt avec si peu de

mesure, quʼil ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un seul mot, ni me rendre
le salut, ni aucun des devoirs que lʼon rend chez soi aux étrangers. Rien cependant nʼétoit
survenu de nouveau que lʼarrivée de J. J. Rousseau & de David Hume; & certainement la cause
de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de simplicité, de discrétion, de
modestie ne soit un moyen de mécontenter les Anglois.»
«Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans lʼautre
extrême. Les flagorneries mʼont toujours été suspectes. Il mʼen a fait de toutes les façons,* [*
Jʼ en dirai seulement une qui mʼa fait rire; cʼétoit de faire en sorte, quand je venois le voir, que je trouvasse toujourssur la table un Tome de lʼHéloïse;
comme si je ne connoissois pas assez le goût de M.Hume, pour être assuré que de tous les livres qui existent, lʼHéloïse doit être pour lui le plus
ennuyeux.] au point de me forcer, nʼy pouvant tenir davantage,*

[*On peut juger par les deux premieres

lettres de M. Rousseau, que jʼai publiées à dessein, de quel côté les flagorneries ont commencé. Au reste, jʼaimois & jʼestimois M.
Rousseau, & jʼavois du plaisir à le lui marquer. Peut-être en effet lʼai je trop loué, mais je peux assurer quʼil ne sʼen est jamais
plaint.] [322] à lui en dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoitfort de sʼétendre en paroles;

cependant, puisquʼil envouloit dire, jʼaurois voulu quʼà toutes ces louanges fades il eût substitué
quelquefois la voix dʼun ami; mais je nʼai jamais trouvé dans son langage rien qui sentit la vraie
amitié, pas même dans la façon dont il parloit de moi à dʼautres en ma présence. On eût dit
quʼen voulant me faire des patrons il cherchoit à mʼôter leur bienveillance, quʼil vouloit plutôt
que jʼen fusse assisté quʼaimé; & jʼai quelquefois été surpris du tour révoltant quʼil donnoit à ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conduite près des gens qui pouvoient sʼen offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du
Musaeum, ami de Mylord Maréchal & pasteur dʼune paroisse où lʼon vouloit mʼétablir, vint
nous voir. M. Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne lʼavoir pas prévenu; le docteur
Maty, lui dit-il, nous avoit invités pour jeudi au Musaeum où M. Rousseau devoit vous voir;
mais il préféra dʼaller avec Madame Garrick à la comédie; on ne peut pas faire tant de choses en
un jour.* [*Je ne me rappelle pas un mot de toute cette histoire; mais ce qui me dispense dʼy ajouter foi, cʼest que je me
souviens très-bien que nous avions pris deux jours différens pour visiter le Musaeum & pour aller à la comédie.] Vous
mʼavouerez, Monsieur, que cʼétoit-là une étrange façon de me capter la bienveillance de M.
Penneck.»
«Je ne sais ce quʼavoit pu dire en secret M. Hume à ses [323] connoissances; mais rien
nʼétoit plus bizarre que leur façon si dʼenuser avec moi de son aveu, souvent même par son
assistance. Quoique ma bourse ne fût pas vide, que je nʼeusse si besoin de celle de personne, &
quʼil le fût très-bien, lʼon eût dit que je nʼétois-là que pour vivre aux dépens du public, & quʼil
nʼétoit question que de me faire lʼaumône, de maniere à mʼen sauver un peu lʼembarras;*
[*Jʼimagine que M. Rousseau veut parler ici de deux ou trois diners qui lui furent envoyés de la maison de M. Stewart lorsquʼil
voulut manger chez lui; & ce nʼétoit pas pour lui épargner la dépense dʼun repas, mais seulement parce quʼil nʼy avoit pas de
traiteur dans le voisinage. Je demande pardon aux Lecteurs de les entretenir de semblables détails.] je puis dire que cette

affectation continuelle & choquante est une des choses qui mʼont fait prendre le plus en
aversion le séjour deLondres. Ce nʼest surement pas sur ce pied quʼil faut présenter en
Angleterre un homme à qui lʼon veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut
être bénignement interprétée, & je consens quʼelle le soit. Avançons.»
«On répand à Paris une fausse lettre du roi de Prusse, à moi adressée & pleine de la plus
cruelle malignité. Jʼapprends avec surprise que cʼest un M. Walpole, ami de M. Hume, qui
répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; mais pour toute réponse il me demande de
qui je le tiens. Un moment auparavant, il mʼavoit donné une carte pour ce même M. Walpole,
afin quʼil se chargeât de papiers qui mʼimportent, & que je veux faire venir de Paris ensureté.»
[324] «Jʼapprends que le fils du* [*Nous nʼavons pas été autorisés à supprimer cette injure: mais elle est trop
grossiere & trop gratuite pour blesser le célébré & estimable Médecin sur qui elle tombe. Note des Editeurs.] jongleur
Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement lʼami, le protégé de M. Hume, mais
quʼils logent ensemble, & quand M. Hume voit que je sais cela, il mʼen fait la confidence,
mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé quelques nuits dans cette maison, chez
M. Hume, avec ma gouvernante, & à lʼair, à lʼaccueil dont nous ont honorésses hôtesses, qui
sont tes amies, jʼai jugé de la façon dont lui ou cet homme quʼil dit ne pas ressembler à son pere,
ont pu leur parler dʼelle & de moi.»* [*Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis lʼami de M. Walpole, qui
a fait une plaisanterie sur M. Rousseau; parce que le fils dʼun homme, que M. Rousseau nʼaime pas, se trouve par hasard logé
dans là même maison que moi; parce que mes hôtesses, qui ne savent pas un mot de François, ont regardé M. Rousseau
froidement!.... Au reste, jʼai dit seulement à M. Rousseau que le jeune Tronchin nʼavoit pas contre lui les mêmes, préventions
que son pere.]

«Ces faits combinés entrʼeux & avec une certaine apparence générale, me donnent
insensiblement une inquiétude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que jʼécris
nʼarrivent pas; jʼen reçois qui ont été ouvertes;& toutes ont passé par les mains de M. Hume.*
[*Ces imputations dʼindiscrétions & dʼinfidélité sont si odieuses, & les preuves en sont si ridicules, que je me crois dispensé
dʼy répondre.] Si quelquʼune lui échappe, il ne peut cacher lʼardente avidité de la voir. Un soir, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé.*

[*Il faut dire ce que cʼest que cette

manœuvre. Jʼécrivois sur la table de M. Hume, en son absence, une réponse à une lettre que je venois de recevoir. Il arrive, très-curieux de savoir ce
que jʼécrivois? & ne pouvant presque sʼabstenir dʼy lire. Je ferme ma lettre sans la lui montrer, & comme je la mettois dans ma poche, il la demande
avidement, disant quʼil lʼenverra le lendemain jour de poste. La lettre reste sur sa table. Lord Newnham arrive, M. Hume sort un moment; je
reprends ma lettre, disant que jʼaurai le tems de lʼenvoyer le lendemain. Lord Newnham mʼoffre de lʼenvoyer parle paquet de M. lʼAmbassadeur de
France, jʼaccepte. M Hume rentre tandis que Lord Newnham fait son enveloppe, il tire son cachet. M Hume offre le sien avec tant dʼempressement
quʼil faut sʼen servir par préférence. On sonne, Lord Newnham donne la lettre au laquais de M. Hume pour la remettre au sien qui attendoit en bas
avec son carrosse, afin quʼil la porte chez M. lʼAmbassadeur. A peine le laquais de M. Hume étoit hors de la porte que je me dis, je parie que le maître
vs le suivre: il nʼy manqua pas. Ne sachant comment laisser seul Mylord Newnham, jʼhésitai quelque tems avant que de suivre à mon tour M.
Hume; je nʼapperçus rien, mais il vit très-bien que jʼétois inquiet. Ainsi, quoique jeʼnʼaye reçu aucune réponse à ma lettre, je ne doute pas quʼelle ne
soit parvenue; mais je doute un peu, lʼavoue, quʼelle nʼait pas été lue auparavant.] Après le souper, gardant [325] tous deux le

silence au coin de son feu, je mapperçois quʼil me fixe comme il lui arrivoit souvent & dʼune
maniere dont lʼidée est difficile à rendre. Pour cette fois, un regard sec, ardent, moqueur &
prolongé devint plus quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser, jʼessayai de le fixer à mon tour;
mais en arrêtant mes yeux sur les siens, je sens un frémissement inexplicable, & bientôt je suis
forcé de les baisser. La physionomie & le ton du bon David sont dʼun bon homme mais où,
grand Dieu! ce bon homme emprunte-t-il les yeux dont il fixe les amis?»
«Lʼimpression de ce regard me reste & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport[326] que je nie rappelle encore avec
délices, je mʼélanceà son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots inondé de larmes, je
mʼécrie dʼune voix entre coupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des
hommes, il faudroit quʼil en fût le plus noir.* [*Tout le dialogue de cette scene est artificieusement concerté pour
préparer & sonder une partie de la fable tissue dans cette lettre. On verra ce que jʼai à dire sur cet article dans ma réponse à M.
Rousseau.] David Hume me rend poliment mes embrassemens& tout en me frappant de petits

coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille: Quoi, mon cher Monsieur! Eh, mon
cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur! Il ne me dit rien de plus, je sens que mon coeur se
resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour la province. Arrivé dans cet
agréable asyle où jʼétois venu chercher le repos de si loin, je devois le trouver dans une maison
solitaire, commode & riante, dont le maître, homme dʼesprit & de mérite, nʼépargnoit rien de ce
qui pouvoit mʼen faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on goûter, dans la vie quand le
coeur est agité! Troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant que penser dʼun homme que
je devois aimer, je cherchai à me délivrer de ce doute funeste en rendant ma confiance à mon
bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eût-il eu tant de zele à lʼextérieur
pour mon bien-être, avec des projets secrets contre mon honneur? Dans les observations qui
mʼavoient inquiété, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il nʼy avoir que leur concours
[327] dʼétonnant, & peut-être instruit dʼautres faits que jʼignorois, M. Hume pouvoit-il, dans un
éclaircissement, me donner une solution satisfaisante. La seule chose inexplicable ôtoit quʼil se
fût refusé à un éclaircissement que son honneur & son amitié pour moi rendoient également
nécessaire. Je voyois quʼil y avoit là quelque chose que je ne comprenois pas & que je mourois
dʼenvie dʼentendre. Avant doncde me décider absolument sur son compte, je voulus faire un
dernier effort & lui écrire pour le ramener, sʼil se laissoit séduire à mes ennemis, ou pour le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire expliquer de maniere ou dʼautre. Je lui écrivis une lettre quʼil dût trouver fort naturelle* [*
Il paroît par ce quʼil mʼécrit en dernier lieu, quʼil est très-content de cette lettre, & quʼil la trouve sort bien.] sʼil étoit coupable, mais
fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas: car, quoi de plus extraordinaire quʼune lettre pleine de
gratitude sur ses services & dʼinquiétude sur ses sentimens, & où, mettant, pour ainsi dire, ses
actions dʼun côté & ses intentions de lʼautre, au lieu de parler des preuves dʼamitié quʼil mʼavoit
données, je le prie de mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait?* [*Ma réponse à cela est dans la lettre
même de M. Rousseau du 22 Mars, où lʼon trouve le ton de la plus grande cordialité, sans aucune réserve, sans la moindre
apparence soupçon.] Je nʼai pas pris mes précautions dʼassez loin pour garder une copie de cette

lettre; mais, puisquʼil les a prises lui, quʼil la montre; & quiconque la lira, y voyant un homme
tourmenté dʼune peine secrete, quʼil veut faire entendre & quʼil nʼose dire, sera curieux, je
mʼassure, de savoir quel [328] éclaircissement cette lettre aura produit, sur-tout à la suite de la
scene précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume se contente en réponse, de me parler des soins
obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma faveur. Du reste, pas un mot sur le
principal sujet de ma lettre, ni sur lʼétat de mon coeur dont il devoit si bien voir le tourment. Je
fus frappé de ce silence encore plus que je ne lʼavois été de son flegme à notre dernier entretien.
Jʼavois tort, ce silence étoit fort naturel après lʼautre & jʼaurois dû mʼyattendre. Car, quand on a
osé dire en face à un homme: je suistenté de vous croire un traître, & quʼil nʼa pas la curiosité de vous
demander sur quoi,* [*Tout cela porte sur la même fable. Voyez la note 11.] lʼon peut compter quʼil nʼaura
pareille curiosité de sa vie, & pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.»
«Après la réception de sa lettre, qui tarda beaucoup, je pris enfin mon parti, & résolus de
ne lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout
commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne sʼétoit pas borné à
sʼen informer de moi dans nos entretiens, mais jʼappris quʼaprès avoir commencé par faire
avouer à ma gouvernante quʼelle enétoit instruite, il nʼavoir pas laissé échapper avec elle un
seul tête-à-tête,* [*Je nʼai eu quʼun seul tête-à-tête avec sa gouvernante; ce fut lorsquʼelle arriva à Londres. Jʼavoue quʼil
ne me vint pas dans lʼesprit de lʼentretenir dʼautre chose que de M. Rousseau.] sans lʼinterroger jusquʼà
lʼimportunité sur mes occupations, sur mes ressources, sur mes [329] amis, sur mes
connoissances, sur leurs noms, leur état, leur demeure, & avec une adresse jésuitique, il avoit
demandé séparément les mêmes choses à elle & à moi. On doit prendre intérêt aux affaires dʼun
ami, mais on doit se contenter de ce quʼil veut nous en dire, sur-tout quand il est aussi ouvert,
aussi confiant que moi, & tout ce petit cailletage de commerce convient, on ne peut pas plus
mal, à un philosophe.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. Lʼune de M.
Boswell, dont le cachet étoit en si mauvais état que M. Davenport, en la recevant, le fit
remarquerau laquais de M. Hume; & lʼautre de M. dʼIvernois, dans un paquet de M. Hume,
laquelle avoit été recachetée au moyen dʼunfer chaud qui, mal-adroitement appliqué, avoir
brûlé le papier autour de lʼempreinte. Jʼécrivis à M. Davenport pour le prier de garder pardevers lui toutes les lettres qui lui seroient remises pour moi, & de nʼen remettre aucune à
personne, sous quelque prétexte que ce fût. Jʼignore si M. Davenport, bien éloigné de penser
que cette précaution pût regarder M. Hume, lui montra ma lettre mais je sais que tout disoit à
celui-ci quʼil avoit perdu ma confiance, & quʼil nʼen alloit pas moins son train sans
sʼembarrasser de la recouvrer.»
«Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de
Prusse que je nʼavois pas encore vue, cette fausse lettre, imprimée en françois & en anglois,
donnée pour vraie, même avec la signature du Roi[330] & que jʼy reconnus la plume de M.
dʼAlembert* [*Voyez là-dessus la déclaration de M. dʼAlembert imprimée à la fin de cette brochure. Note des Editeurs.]
aussi surement que si je lui avois vue écrire?»
«A lʼinstant un trait de lumiere vint mʼéclairer sur la cause secrete du changement
étonnant & prompt du public Anglois à mon égard, & je vis à Paris le foyer du complot qui
sʼexécutoit à Londres.»
«M. dʼAlembert autre ami très-intime de M. Hume, étoit depuis long tems mon ennemi
caché, & nʼépioit que les occasions de me nuire sans se commettre; il étoit le seul des gens de
Lettres dʼun certain nom & de mes anciennes connoissances qui ne me fût point venu voir,*
[*M. Rousseau étoit excédé, disoit-il, des visites quʼil recevoit; doit-il se plaindre que M. dʼAlembert quʼil nʼaimoit pas, ne
lʼait pas importuné de la sienne?] ou qui ne mʼeût rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je

connoissois ses dispositions secretes, mais je mʼen inquiétois peu, me contentant dʼen avertir
mes amis dans lʼoccasion. Je me, souviens quʼun jour, questionné sur son compte par M. Hume,
qui questionna de même ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. dʼAlembert étoit un homme
adroit & rusé. Il me contredit avec une chaleur dont je mʼétonnai, ne sachant pas alors quʼils
étoient si bien ensemble, & que cʼétoit sa propre cause quʼil défendoit.»
«La lecture de cette lettre mʼalarma beaucoup, & sentant que jʼavois été attiré en
Angleterre en vertu dʼun projet quicommençoit à sʼexécuter; mais dont jʼignorois le but je
sentois le péril sans savoir où il pouvoit être, ni de quoi [331] jʼavois à me garantir; je me
rappellerai alors quatre mots effrayans de M. Hume, que je rapporterai ci-après. Que penser
dʼun écrit où lʼon me faisoit un crime de mes miseres; qui tendoit à mʼôter la commisération de
tout le monde dans mes malheurs; & quʼon donnoit sous le nom du Prince même qui mʼavoit
protégé, pour en rendre lʼeffet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la suite dʼun tel
début? Le peuple Anglois lit les papiers publics, & nʼest pas déjà trop favorable aux étrangers.
Un vêtement qui nʼest pas le sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Quʼen doit
attendre un pauvre étranger dans ses promenades champêtres, le seul plaisir de la vie auquel il
sʼest borné, quand on aura persuadé à ces bonnes gens que cet homme aime quʼon le lapide? ils
seront fort tentés de lui en donner lʼamusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde &
cruelle, la plus amere que jʼaye jamais ressentie, ne venoit pas du péril auquel jʼétois exposé.
Jʼen avois trop bravé dʼautres pour être fort ému de celui-là. La trahison* [*Ce faux ami, cʼest moi, sans
doute; mais cette trahison quelle est-elle? Quel mal ai-je pu fait ou ai-je pu faire à M. Rousseau En me supposant le projet caché
de le perdre, comment pouvois-je y parvenir par les services que je lui rendois? Si M. Rousseau en étoit cru, on me trouveroit
bien plus imbécille que méchant.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun faux ami dont jʼétois la proie, étoit ce qui portoit dans mon coeur trop sensible
lʼaccablement, la tristesse & la mort. Dans lʼimpétuosité dʼun premier mouvement, dont jamais
je ne fus le maître, & que mes adroits ennemis savent faire naître pour sʼen prévaloir, jʼécris des
[332] lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble ni mon indignation.»
«Monsieur, jʼai tant de choses à dire quʼen chemin faisant jʼen oublie la moitié. Par
exemple, une relation enforme de lettre sur mon séjour à Montmorency, fut portée par des
Libraires à M. Hume qui me la montra. Je consentis quʼelle fût imprimée, il se chargea dʼy
veiller; elle nʼa jamais paru. Jʼavois apporté un exemplaire des lettres de M. Du Peyrou,
contenant la relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes
Libraires à leur priere, pour les faire traduire & réimprimer; M. Hume se chargea dʼy veiller;
elles nʼont jamais paru.* [*Les Libraires viennent de me marquer que cette Edition est faite & prête à paroître. Cela peut être, mais
cʼest trop tard, & qui pis est, trop à propos.] Dès que la fausse lettre du Roi de Prusse & sa traduction parurent,
je compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés,* [*Il y a environ quatre mois que M. Becket,
Libraire, dit à M. Rousseau que cʼétoit une maladie sur venue au Traducteur qui avoit retardé cette publication. Au reste, je nʼai
jamais promis de donner aucun soin à cette édition, M. Becket mʼen est garant.] & je lʼécrivis aux Libraires. Jʼécrivis

dʼautres lettres qui probablement ont couru dans Londres: enfin jʼemployai le crédit dʼun
homme de mérite & de qualité, pour faire mettre dans les papiers une déclaration de
lʼimposture. Dans cette déclaration, je laissois paroître toute ma douleur & je nʼen déguisois pas
la cause.»
«Jusquʼici M. Hume a semblé marches dans les ténebres. Vous lʼallez voir désormais dans
la lumiere marcher à découvert. Il nʼy a quʼà toujours aller droit avec des gens [333] rusés: tôt ou
tard ils se décelent par leurs ruses mêmes.»
«Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui
certainement savoit quʼelle étoit supposée, puisque je le lui avois dit, nʼen dit rien, ne mʼécrit
rien, se tait & ne songe pas même à faire, en faveur de son ami absent, aucune déclaration de la
vérité.* [*Personne ne pouvoir se méprendre sur la supposition de la lettre, & dʼailleurs M. Walpole étoit connu pour en
être lʼAuteur.] Il ne falloit, pour aller au but, que laisser dire & se tenir coi; cʼest ce quʼil fit.»
«M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit, en quelque façon, mon
protecteur, mon patron. Sʼil étoit naturel quʼil prît ma défense, il ne lʼétoit pas moins quʼayant
une protestation publique à faire, je mʼadressasse à lui pour cela. Ayant déjà cesse* [*M. Rousseau
manque ici de mémoire. Il oublie que seulement huit jours auparavant il mʼavoit écrit une lettre très-cordiale. Voyez la lettre du 29
Mars.] de lui écrire, je nʼavois garde de recommencer. Je mʼadresse à un autre. Premier soufflet

sur la joue de mon patron. Il nʼen sent rien.»
«En disant que la lettre était fabriquée à Paris, il mʼimportoit fort peu lequel on entendît de
M. dʼAlembert ou de son prête-nom M. Walpole; mais en ajoutant que ce qui navroit &
déchiroit mon coeur, étoit que lʼimposteur avoit des complices en Angleterre, je mʼexpliquois
avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, & qui vouloit passer pour le mien. Il
nʼy avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine pût déchirer [334] navrer mon
coeur. Second soufflet sur la joue de mon patron. Il nʼen lent rien.»
«Au contraire, il feint malignement que mon affliction venoit seulement de la publication
de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain quʼune satire affecte beaucoup.
Vainou non, jʼétois mortellement affligé; il le savoit & ne mʼécrivoit pas un mot. Ce tendre ami,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui a tant à coeur que ma bourse soit pleine, se soucie assez peu que mon coeur soit déchiré.Un
autre écrit paroît bientôt dans les mêmes feuilles dela même main que le premier, plus cruel
encore, sʼil étoit possible, & où lʼauteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil que jʼavois reçu à
Paris.* [*Je nʼai aucune connoissance de ce prétendu libelle.] Cet écrit ne mʼaffecta plus; il ne mʼapprenoit
rien de nouveau. Les libelles pouvoient aller leur train sans mʼémouvoir, & le volage public luimême se lassoit dʼêtre long-tems occupé du même sujet. Ce nʼest pas le compte des
comploteurs qui, ayant ma réputation dʼhonnête homme à détruire, veulent de maniere ou
dʼautre en venir à bout. Il fallut changer de batterie.»
«Lʼaffaire de la pension nʼétoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume dʼobtenir de
lʼhumanité du Ministre & de la générosité du Prince quʼelle le fût. Il fut chargé de me le
marquer, il le fit. Ce moment fut, je lʼavoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il mʼen
coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précéderas, lʼobligation de correspondre avec
respect aux bontés du Roi, lʼhonneur volage public lui [335] dʼêtre lʼobjet de ses attentions, de
celles de son Ministre, le desir de marquer combien jʼy étois sensible, même lʼavantage dʼêtre
un peu plus au large en approchant de la vieillesse, accablé dʼennuis & de maux, enfin
lʼembarras de trouver une excuse honnête pour éluder un bienfait déjà presquʼaccepté; tout me
rendoit difficile & cruelle la nécessité dʼy renoncer; car il le falloit assurément, ou me rendre le
plus vil de tous les hommes, en devenant volontairement lʼobligé de celui dont jʼétois trahi.»
«Je fis mon devoir, non sans peine; jʼécrivis directement à M. le général Conway, & avec
autant de respect & dʼhonnêteté quʼil me fut possible, sans refus absolu, je me défendis pour le
présent dʼaccepter. M. Hume avoit été le négociateur de lʼaffaire, le seul même qui en eut parlé;
non-seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui mʼeût écrit, mais je ne dis pas un
mot de lui dans ma lettre. Troisieme soufflet sur la joue de mon patron, & pour celui-là, sʼil ne
le sent pas, cʼest assurément sa faute; il nʼen sent rien.»
«Ma lettre nʼétoit pas claire, & ne pouvoit lʼêtre pour M. le général Conway, qui ne savoit
pas à quoi tenoit ce refus, mais elle lʼétoit fort pour M. Hume qui le savoit très-bien; cependant
il feint deprendre le change tant sur le sujet de ma douleur, que sur celui demon refus, & dans
un billet quʼil mʼécrit, il me fait entendre quʼon me ménagera la continuation des bontés du Roi
si je me ravise sur la pension. En un mot il prétend à toute force, & quoi quʼil arrive, demeurer
mon patron malgré moi. Vous jugez bien, [336] Monsieur, quʼil nʼattendoit pas de réponse & il
nʼen eut point.»
«Dans ce même tems à-peu-près, car je ne sais pas les dates, & cette exactitude ici nʼeût pas
nécessaire, parut lettre de M. de Voltaire à moi adressée avec une traduction Angloise, qui
renchérit encore sur lʼoriginal. Le noble objet de ce spirituel ouvrage, est de mʼattirer le mépris
& la haine deceux chez qui je me suis réfugié. Je ne doutai point que mon cher patron nʼeût été
un des instrumens de cette publication, sur-tout quand je vis quʼen tâchant dʼaliéner de moi
ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui
mʼy avoit conduit. On savoit sans doute que cʼétoit un soin superflu & quʼà cet égard rien ne
restoit à faire. Ce nom si maladroitement oublié dans cette lettre, me rappella ce que dit Tacite
du portrait de Brutus omis dans une pompe funebre, que chacun lʼy distinguoit, précisément
parce quʼil nʼy étoit pas.»
«On ne nommoit donc pas M. Hume; mais il vit avec les gens quʼon nommoit. Il a pour
amis tous mes ennemis, on le fait: ailleurs les Tronchin,* [*Je nʼai jamais été assez heureux pour me
rencontrer avec M. de Voltaire; il mʼa fait seulement lʼhonneur de mʼécrire une lettre il y a environ trois ans. Je nʼai vu de ma vie
M. Tronchin, & je nʼai jamais eu le moindre commerce avec lui. Quant à M.dʼAlembert, je me fais gloire de sort amitié.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les dʼAlembert, les Voltaire; mais il y a bien pis à Londres, cʼest que je nʼy ai pour ennemis que
ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je dʼautres? Quʼai-je fait à Lord* [*M. Rousseau voyant dans les
papiers publics lʼannonce dʼune lettre qui lui étoit adressée sous le nom de M. de Voltaire, écrivit à M. Davenport, quiétoit alors
à Londres, pour le prier de la lui apporter. Je dis à M. Davenport que la copie imprimée étoit très-fautive; mais que jʼen
demanderois au Lord Littleton une copie manuscrit qui étoit correcte. Cela suffit à M. Rousseau pour lui faire conclure que le
Lord Littleton est son ennemi mortel & mon intime ami, & que nous conspirons ensemble contre lui. Il auroit dû plutôt
conclure que la copie, qui avoit été imprimée, ne venoit pas de moi.] Littleton, que je ne[337] connois même pas?

Quʼai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que savent-ils de moi, sinon que je
suis malheureux & lʼami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce nʼest que par
lui quʼils me connoissent? Je crois bien quʼavec le rôle quʼil fait, il ne se démasque pas devant
tout le monde; ce ne seroit plus être masqué. Je crois bien quʼil ne parle pas de moi à M. le
général Conway ni à M. le duc de Richmond, comme il en parle dans ses entretiens secrets avec
M. Walpole, & dans sa correspondance secrete avec M. dʼAlembert; mais quʼon découvre la
trame qui sʼourdit à Londres depuis more arrivée, & lʼon verra si M. Hume nʼen tient pas les
principaux fils.»
«Enfin le moment venu quʼon croit propre à frapper le grand coup, on en prépare lʼeffet
par un nouvel Ecrit satirique quʼon fait mettre dans les papiers.* [*Je nʼai jamais vu cette piece, ni avant
ni après sa publication, & tous ceux à qui jʼenai parlé nʼen ont aucune connoissance.] Sʼil mʼétoit resté jusquʼàlors le
moindre doute, comment auroit-il pu tenirdevant cet Ecrit, puisquʼil contenoit des faits qui
nʼétoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.»
«On dit dans cet Ecrit que jʼouvre ma porte aux grands & [338] que je la ferme aux petits.
Qui est-ce qui sait à qui jʼai ouvert ou fermé ma porte, que M. Hume, avec qui j ᠀愀椀 demeuré &
par qui sont venus tous ceux que jʼai vus? Il faut en excepter un Grand que jʼai reçu de bon
coeur sans le connoître, & que jʼaurois reçu de bien meilleur cœur encore si je lʼavois connu. Ce
fut M. Hume qui me dit son nom quand il fut parti. En lʼapprenant jʼeus un vrai chagrin que,
daignant monter au second étage, il ne fût pas entré au premier.»
«Quant aux petits, je nʼai rien à dire. Jʼaurois desiré voir moinsde monde; mais, ne voulant
déplaire à personne, je me laissois diriger par M. Hume, & jʼai reçu de mon mieux tous ceux
quʼil mʼa présentés sans distinction de petits ni de grands.»
«On dit dans ce même Ecrit que je reçois mes parens froidement, pour ne rien dire de plus.
Cette généralité consisteà avoir une fois reçu assez froidement le seul parent que jʼaye hors de
Geneve, & cela en présence de M. Hume.* [*Je nʼétois pas présent, lorsque M. Rousseau reçut son coussin. Je les
vis ensuite ensemble un seul moment sur la terrasse de Buckingham Street.] Cʼest nécessairement ou M. Hume ou
ce parent qui a fourni cet article. Or mon cousin, que jʼai toujours connu pour bon parent &
pour honnête homme, nʼest point capable de fournir à des satires publiques contre moi.
Dʼailleurs, borné par son état à la société des gens de commerce, il ne vit pas avec les gens de
Lettres, ni avec ceux qui fournissent des articles dans les papiers, encore moins avec ceux
quisʼoccupent à des satires. Ainsi lʼarticle ne vient pas de lui. [339] Tout au plus puis-je penser
que M. Hume aura tâché de le faire jaser, ce qui nʼest pas absolument difficile, & quʼil aura
tourné ce quʼil lui a dit de la manière la plus favorable à ses vues. Il est bond ajouter quʼaprès ma
rupture avec M. Hume jʼen avois écrit à ce cousin-là.»
«Enfin, on dit dans ce même Ecrit que je suis sujet à changer dʼamis. Il ne faut pas être bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fin pour comprendre à quoi cela prépare.»
«Distinguons. Jʼai depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides. Jʼen ai de plus
nouveaux, mais non moins sûrs, que je garderai plus long-tems si je vis. Je nʼai pas en général
trouvé la même sureté chez ceux que jʼai faits parmi les gens de Lettres. Aussi jʼen ai changé
quelquefois, & jʼen changerai tant quʼils me seront suspects; car je suis bien déterminé à ne
garder jamais dʼamis par bienséance: je nʼen veux avoir que pour les aimer.»
«Si jamais jʼeus une conviction intime & certaine, je lʼai que M. Hume a fourni les
matériaux de cet Ecrit. Bien plus, non-seulement jʼai cette certitude, mais il mʼest clair quʼil a
voulu que je lʼeusse: car comment supposer un homme aussi fin, assez mal-adroit pour se
découvrir à ce point, voulant se cacher?»
«Quel étoit son but? Rien nʼest plus clair encore. Cʼétoit de porter mon indignation à son
dernier terme, pour amener avec plus dʼéclat le coup quʼil me préparoit. Il fait que pour me
faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colere. Nous sommes au moment critique
qui montrera sʼil a bien ou mal raisonné.»
[340] «Il faut se posséder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme & toute sa force
dʼesprit pour prendre le partiquʼil prit après tout ce qui sʼétoit passé. Dans lʼembarras où jʼétois,
écrivant à M. le général Conway, je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures dont M.
Hume fit, comme mon ami, lʼinterprétation quʼil lui plut. Supposant donc, quoiquʼil sût trèsbien le contraire, que cʼétoit clause du secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le
général quʼil voudroit bien sʼemployer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque & vraiment
insensible mʼécrit la lettre la plus amicale, où il me marque quʼil sʼest employé pour faire lever
la clause, mais quʼavant toute chose il faut savoir si je veux accepter cette condition, pour ne pas
exposer Sa Majesté à un second refus.»
«Cʼétoit ici le moment décisif, la fin, lʼobjet de tous ses travaux. Il lui falloit une réponse, il
la vouloit. Pour que jene pusse me dispenser de la faire, il envoie à M. Davenport un duplicata
de sa lettre, & non content de cette précaution, il mʼécrit dans un autre billet quʼil ne sauroit
rester plus long-tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet.
De mes jours je nʼai rien trouvé de plus inconcevable.»
«Il lʼa donc enfin cette réponse tant desirée, & se presse déjà dʼen triompher. Déjà écrivant
à M. Davenport, il me traite dʼhomme féroce & de monstre dʼingratitude. Mais il lui faut plus.
Ses mesures sont bien prises, à ce quʼil pense: nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut
une explication: il lʼaura, & la voici.»
[341] «Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui lʼamene. Seul prouve tout & sans
réplique.»
«Je veux supposer, par impossible, quʼil nʼeût rien revenu à M. Hume de mes plaintes
contre lui: il nʼen sait rien, il les ignore aussi parfaitement que sʼil nʼeût été faufilé avec
personne qui en fût instruit, aussi parfaitement que si durant ce tems il eût vécu à la Chine.*
[*Comment aurois-je deviné ces chimériques soupçons; M. Davenport, la seule personne de ma connoissance qui vit alors M.
Rousseau, mʼassure quʼil les ignoroit parfaitement lui-même.] Mais ma conduite immédiate entre lui & moi;

les derniers mots si frappans que je lui dis à Londres; la lettre qui suivit pleine dʼinquiétude &
de crainte; mon silence obstiné plus énergique que des paroles; ma plainte amere & publique au
sujet de la lettre de M. dʼAlembert; ma lettre au Ministre, qui ne mʼa point écrit, en réponse à
celle quʼil mʼécrit lui-même, & dans laquelle je ne dis pas un mot de lui; enfin mon refus, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

daigner mʼadresser à lui, dʼacquiescer à une affaire quʼil à traitée en ma faveur, moi le sachant,
& sans opposition de ma part; tout cela parle seul du ton le plus fort, je ne dis pas à tout homme
qui auroit quelque sentiment dans lʼame, mais à tout homme qui nʼest pas hébété.»
«Quoi! après que jʼai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je
nʼai répondu à pas une de ses lettres, quelquʼimportant quʼen fût le sujet, environné des
marques publiques & particulieres de lʼaffliction que son infidélité me cause, cet homme
éclairé, ce beau génie naturellement si clair-voyant & volontairement si stupide, ne [342]voit
rien, nʼentend rien, ne sent rien, nʼest ému de rien & sans un seul mot de plainte, de
justification, dʼexplication, il continue à se donner, malgré moi, pour moi les soins les plus
grands, les plus empresses! il mʼécrit affectueusement quʼil ne peut rester à Londres plus longtems pour mon service; comme si nous étions dʼaccord quʼil y restera pour cela! Cet
aveuglement, cette impassibilité, cette obstination ne sont pas dans la nature, il faut expliquer
cela par dʼautres motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car cʼest un point
décisif.»
«Dans cette affaire il faut nécessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des
hommes, il nʼy a pas de milieu. Reste à voir lequel cʼest des deux.»
«Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoit-il lʼétonnante générosité de
vouloir me servir sincerement? Il savoit quʼil mʼétoit impossible dʼaccepter ses bons offices
tant que jʼaurois de lui les sentimens que jʼavois conçus. Il avoit éludé lʼexplication lui-même.
Ainsi me servant sans se justifier il rendoit ses soins inutiles; il nʼétoit donc pas généreux.»
«Sʼil supposoit quʼen cet état jʼaccepterois ses soins, il supposoit donc que jʼétois un
infâme. Cʼétoit donc pour un homme quʼil jugeoit être un infâme quʼil sollicitoit avec tant
dʼardeur une pension du Roi? Peut-on rien penser de plus extravagant.»
«Mais que M. Hume, suivant toujours son plan, se soit dit àlui-même: voici le moment de
lʼexécution, car, pressant Rousseau dʼaccepter la pension, il faudra quʼil lʼaccepte ou[343] quʼil
la refuse. Sʼil lʼaccepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore complétement; sʼil la
refuse après lʼavoir acceptée on a levé tout prétexte, il faudra quʼil dise pourquoi.Cʼest-là que je
lʼattends; sʼil mʼaccuse il est perdu.»
«Si, dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort conséquente à son plan, & parlà même ici fort naturelle, & il nʼy a que cette unique façon dʼexpliquer sa conduite dans cette
affaire; car elle est inexplicable dans toute autre supposition: si ceci nʼest pas démontré, jamais
rien ne le sera.»
«Lʼétat critique où il mʼa réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont jʼai parlé
ci-devant, & que je lui entendis dire & répéter dans un tems où je nʼen pénétrois gueres la force.
Cʼétoit la premiere nuit qui suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même
chambre, & plusieurs fois dans la nuit, je lʼentends sʼécrier en François avec une véhémence
extrême:* [*Je ne saurois répondre de ce que je dis en rêvant, & je sais encore moins si cʼest en François que je rêve; mais
M. Rousseau, qui ne sait pas si je dormois ou si je veillois quand je prononçois ces terribles paroles avec une si terrible voix, estil certain dʼa voir été bien éveillé lorsquʼil les a entendues?] Je tiens J. J. Rousseau. Jʼignore sʼil veilloit ou sʼil

dormoit. Lʼexpression est remarquable dans la bouche dʼun homme qui sait trop bien le
François pour se tromper sur la force & le choix des termes. Cependant je pris, & je ne pouvois
manquer alors de prendre ces mots dans un sens favorable, quoique le ton lʼindiquât encore
moins que lʼexpression: cʼest un ton dont il [344] mʼest impossible de donner lʼidée, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

correspond très-bien aux regards dont jʼai parlé. Chaque fois quʼil dit ces mots, je sentis un
tressaillement dʼeffroi dont je nʼétois pas le maître: mais il ne me fallut quʼun moment pour me
remettre & rire de ma terreur. Dès le lendemain tout fut si parfaitement oublié que je nʼy ai pas
même pensé durant tout mon séjour à Londres & au voisinage. Je ne mʼen suis souvenu quʼici
où tant de choses mʼont rappelle ces paroles, & me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque
instant.»
«Ces mots dont le ton retentit sur mon coeur comme sʼils venoient dʼêtre prononcés, les
longs & funestes regards tant de fois lancés sur moi, les petits coups sur le dos avec des mots de
mon cher Monsieur, en réponse au soupçon dʼêtre un traître; tout cela maffecte à un tel point
après le reste, que ces souvenirs, fussent-ils les seuls, fermeroient tout retour à la confiance, &
il nʼy a pas une nuit où ces mots, je tiens J. J. Rousseau, ne sonnent encore à mon oreille, comme si
je les entendois de nouveau.»
«Oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont
extérieures; vous me tenez par lʼopinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par ma
réputation, par ma sureté peut-être; tous les préjugés sont pour vous; il vous est aisé de me faire
passer pour un monstre, comme vous avez commencé, & je vois déjà lʼexultation barbare de
mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me sera pas plus de grace. Sans autre
examen, il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise dʼinviter à lui en
rendre,[345] en montrant quʼil fait les sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela, sur-tout
dans le pays où vous mʼavez conduit, & où, sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque
à votre merci. Les gens sensés comprendront, cependant, que loin que jʼaye pu chercher cette
affaire, elle étoit ce qui pouvoit mʼarriver de plus terrible dans la position où je suis: ils
sentiront quʼil nʼy a que ma haine invincible pour toute fausseté, & lʼimpossibilité de marquer
de lʼestime à celui pour qui je lʼai perdue, qui aient pu mʼempêcher de dissimuler quand tant
dʼintérêts mʼen faisoient une loi: mais les gens sensés sont en petit nombre & ce ne sont pas eux
qui sont du bruit.»
«Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par
ma vertu ni par on courage, indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier
malgré vous. Ne pensez pas mʼeffrayer par la crainte du sort qui mʼattend. Je connois les
jugemens des hommes, je suis accoutumé à leur injustice, & jʼai appris à les peu redouter. Si
votre parti est pris, comme jʼai tout lieu de le croire, soyez sur que le mien ne lʼest pas moins.
Mon corps est affoibli, mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes seront & diront ce
quʼils voudront, peu mʼimporte; ce qui mʼimporte est dʼachever comme jʼai commencé, dʼêtre
droit & vrai jusquʼà la fin, quoi quʼil arrive, & de nʼavoir pas plus à me reprocher une lâcheté
dans mes miseres quʼune insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui mʼattende &
quelque malheur qui me menace, je suis prêt. Quoiquʼà plaindre, je [346] le serai moins que
vous, & je vous laisse pour toute vengeance, le tourment de respecter, malgré vous,
lʼinfortunéque vous accablez.»
«En achevant cette lettre, je suis surpris de la force que jʼai eue de lʼécrire. Si lʼon mouroit
de douleur, jʼen serois mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se
passe. Une conduite pareille à la vôtre nʼest pas dans la nature, elle est contradictoire, &
cependant elle mʼest démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je
suis le plus malheureux des humainsi vous êtes coupable; jʼen suis le plus vil si vous êtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

innocent.Vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable.Oui, lʼétat où je me verrois
prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à
haute voix mon indignité & rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon
coeur un état dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez
mis. Il ne me reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable né mʼécrivez plus; cela seront
inutile, & surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je
connois mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours, quelque rude quʼil, puisse être. Il nʼya point
dʼabjection, dont un coeur, qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous
êtes innocent, daignez vous justifier: si vous ne lʼêtes pas, adieu pour jamais.»
J. J. R.
[347] Je délibérai quelque tems si je ferois quelque réponse à cet étrange mémoire; à la fin je
me déterminai à écrire la lettre suivante.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Le 22 Juillet 1766.
«MONSIEUR,»
«Je ne répondrai quʼà un seul article de votre longue lettre; cʼest à celui qui regarde la
conversation que nous avons eue ensemble, le soir qui a précédé votre départ. M. Davenport
avoit imaginé un honnête artifice pour vous faire croire quʼil y avoit une chaise de retour prête
à partir pour Wootton; je crois même quʼil le fit annoncer dans les papiers publics, afin de
mieux vous tromper. Son intention étoit de vous épargner une partie de la dépense du voyage,
ce que je regardois comme un projet louable; mais je nʼeus aucune part à cette idée ni à son
exécution. Il vous vint cependant quelque soupçon de lʼartifice, tandis que nous étions au coin
de mon feu, & vous me reprochâtes dʼy avoir participé, je tâchai de vous appaiser & de
détourner la conversation; mais ce fut inutilement. Vous restâtes quelque tems assis, ayant un
air sombre & gardant le silence, ou me répondant avec beaucoup dʼhumeur; après quoi vous
vous levâtes & fîtes un tour ou deux dans la chambre; enfin tout dʼun coup & à mon grand
étonnement vous vîntes vous jetter sur mes genoux, & passant vos bras autour de [348] mon
cou, vous mʼembrassâtes avec un air de transport, vous baignâtes mon visage de vos larmes &
vous vous écriâtes: Mon cher ami., me pardonnerez-vous jamais cette extravagance? Après tant de peines
que vous avec prises pour mʼobliger, après les preuves dʼamitié sans nombre que vous mʼavez données, se peutil que je paye vos services de tant dʼhumeur & de brusquerie? Mais en me pardonnant, vous me donnerez une
nouvelle marque de votre amitié, & jʼespère que lorsque vous verrez le fond de mon cour, vous trouverez quʼil
nʼen est pas indigne. Je fus extrêmement touché, & je crois quʼil se passa entre nous une scene très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tendre. Vous ajoutâtes, sans doute par forme de compliment, que quoique jʼeusse dʼautres titres
plus sûrs pour mériter lʼestime de la postérité, cependant lʼattachement extraordinaire que je
marquois à un homme malheureux & persécuté, seroit peut-être compté pour quelque chose.»
«Cet incident étoit assez remarquable, & il, est impossible que vous ou moi lʼayons si
promptement oublié; mais vous avez eu lʼassurance de mʼen parler deux fois dʼune maniere si
différente, ou plutôt si opposée, quʼen persistant, comme je fais dans mon récit, il sʼensuit
nécessairement quʼun de nous deux est un menteur. Vous imaginez peut-être que cette
aventure sʼétant passée entre nous & sans témoins, il faudra balancer la crédibilité de votre
témoignage & du mien, mais vous nʼaurez pas cet avantage ou ce désavantage, de quelque
maniere que vouliez lʼappeller: je produirai contre vous dʼautres preuves qui mettront la chose
hors de contestation.»
[349] «1. Vous nʼavez pas fait attention que jʼavois une lettre écrite de votre main,*
[*Cʼest celle du 22 mars, qui est pleine de cordialité & qui prouve que M. Rousseau ne mʼavoit jamais laissé entrevoir aucun
de ces noirs soupçons de perfidie sur lesquels il insiste à présent. On voit seulement à la fin de sa lettre quelques restes
dʼhumeur sur lʼaffaire de la chaise.] qui ne peut absolument se concilier avec votre récit, & qui confirme

le mien.»
«2. Jʼai conté le fait le lendemain ou le sur lendemain à M. Davenport, dans lʼintention
dʼempêcher quʼil nʼeût recours, pour vous obliger dans la suite, à de semblables finesses; il sʼen
souviendra surement.»
«3. Comme cette aventure me paroissoit vous faire honneur, je lʼai contée ici à plusieurs de
mes amis; je lʼai même écrite à Madame* [*Cette Dame a exigé quʼon supprimât son nom. Note des Editeurs] la
C. de ***. à Paris. Personne, je pense, nʼimaginera que je préparois dʼavance une apologie, au cas
que je me brouillasse avec vous, événement que jʼaurois regardé alors comme le plus incroyable
de tous les événemens humains, dʼautant plus que nous étions peut-être séparés pour jamais, &
que je continuois à vous rendre les services les plus essentiels.»
«4. Le fait, tel que je le rapporte, est conséquent & raisonnable; mais il nʼy a pas le sens
commun dans votre récit. Quoi! parce que dans quelques momens de distraction ou de rêverie,
assez ordinaires aux personnes occupées, jʼaurai eu un regard fixe, vous me soupçonnez dʼêtre
un traître, & vous avez lʼassurance de me déclarer cet atroce & ridicule soupçon? Car vous ne,
prétendez pas même avoir [350] eu, avant votre départ de Londres, dʼautres motifs solides de
soupçon contre moi.»
«Je nʼentrerai dans aucun autre détail sur votre lettre; vous savez trop bien vous-même
combien tous les autres articles en sont dénués de fondement. Jʼajouterai seulement en général
que je goûtois il y a un mois un plaisir très-sensible, en songeant que malgré bien des difficultés
jʼétois parvenu par ma confiance & mes soins, & par de-là même mes plus vives espérances, à
assurer votre repos, votre honneur & votre fortune; mais cette jouissance a bientôt été suivie du
déplaisir le plus amer, en vous voyant gratuitement & volontairement repousser ces biens loin
de vous, & vous déclarer lʼennemi de votre propre repos, de votre fortune & de votre honneur;
dois-je être étonné, après cela, que vous soyez mon ennemi?»
«Adieu & pour toujours.»
D. H.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne me reste quʼà joindre à tous ces papiers la lettre que M. Walpole mʼa écrite, & qui
prouve que je nʼai eu aucune part à tout ce qui concerne la prétendue lettre du roi de Prusse.

M. WALPOLE A M. HUME

Arlington Stréet, le 26 Juillet 1766.
«Je ne peux pas me rappeller avec précision le tems où jʼai écrit la lettre du roi de Prusse; mais
je vous assure [351] avec la plus grande vérité, que cʼétoit plusieurs jours avant votre départ de
Paris & avant lʼarrivée de Rousseau à Londres; & je peux vous en donner une forte preuve car,
non-seulement par égard pour vous, je cachai la lettre tant que vous restâtes à Paris; mais ce fut
aussi la raison pour laquelle, par délicate & pour moi-même, je ne voulus pas aller le voir,
quoique vous me lʼeussiez souvent proposé. Je ne trouvois pas quʼil fût honnête dʼaller faire une
visite cordiale à un homme, ayant dans ma poche une lettre où je le tournois en ridicule. Vous
avez pleine liberté moncher Monsieur, de faire usage soit auprès de Rousseau, soit auprès de
tout autre, de ce que je dis ici pour votre justification: je serois bien fâché dʼêtre cause quʼon
vous fît aucun reproche. Jʼai un mépris profond pour Rousseau une parfaite indifférence sur ce
quʼon pensera de cette affaire; mais sʼil y a en cela quelque faute, ce que je suis bien loin de
croire, je la prends sur mon compte. Il nʼy a point de talens qui mʼempêchent de rire de celui qui
les possede, sʼil est un chalatan; mais, sʼil a de plus un coeur ingrat & méchant, comme
Rousseau lʼa fait voir à votre égard, il sera détesté par moi comme par tous les honnêtes gens,
&c.»
H.. W.
Je viens de donner une relation, aussi concise quʼil mʼa été possible, de cette étrange affaire
qui, à ce quʼon mʼa dit, a excité lʼattention du public, & qui contient plus dʼincidens
extraordinaires quʼaucune autre aventure de ma vie.
[352] Les personnes à qui jʼai montré toutes les pieces originale qui établissent
lʼauthenticité des faits, ont pensé diversement, tant sur lʼusage que je devois en faire que sur les
sentimens actuels de M. Rousseau, & sur lʼétat de son ame. Quelques-uns prétendent quʼil est
absolument de mauvaise foi dans la querelle quʼil me fait & dans lʼopinion quʼil a de mes torts:
ils croyent que tous ses procédés sont dictés par cet orgueil extrême qui forme la base de son
caractere, & qui le porte à chercher lʼoccasion de refuser, avec éclat, un bienfait du roi
dʼAngleterre, & en même tems de se débarrasser de lʼintolérable fardeau de la reconnoissance
en sacrifiant à cela lʼhonneur, la vérité, lʼamitié, & même son propre intérêt. Ils apportent, pour
preuve de leur opinion, lʼabsurdité même de la premiere supposition sur laquelle M. Rousseau
fonde son ressentiment; je veux dire la supposition que cʼest moi qui ai fait imprimer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisanterie de M. Walpole, quoique M. Rousseau sache bien lui-même quʼelle étoit répandue
par-tout, à Londres comme à Paris. Comme cette supposition est dʼun côté contraire au sens
commun, & de lʼautre nʼest pas soutenue par la plus légere probabilité, ils en concluent quʼelle
nʼa jamais eu aucune autorité, dans lʼesprit même de M. Rousseau. Ils confirment cette idée par
la multitude des fictions & des mensonges que M. Rousseau emploie pour justifier sa colere,
mensonges qui concernent des faits sur lesquels il lui est impossible de se tromper. Ils opposent
aussi sa gaîté & son contentement réels à cette profonde mélancolie dont il feint dʼêtre accablé.
Il seroit superflu dʼajouter que la maniere de raisonner qui regne dans toutes ses accusations,
est trop absurde [353] pour opérer dans lʼesprit de qui que ce soit une conviction sincere.
Quoique M. Rousseau paroisse faire ici le sacrifice dʼun intérêt fort considérable, il faut
observer cependant que lʼargent est pas toujours le principal mobile des actions humaines: i1 y
a des hommes sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce Philosophe.
Un refus fait avec ostentation de la pension du roi dʼAngleterre, ostentation quʼil souvent
recherchée à lʼégard dʼautres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite.
Quelques autres de mes amis traitent toute cette affaire avec plus dʼindulgence, &
regardent M. Rousseau comme un objet de pitié plutôt que de colere. Ils supposent bien aussi
que lʼorgueil & lʼingratitude sont la base de son caractere; mais en même tems ils sont disposés
à croire que son esprit, toujours inquiet & flottant, se laisse entraîner au courant de son humeur
& de les passions. Lʼabsurdité de ce quʼil avance nʼest pas, selon eux, une preuve quʼil soit de
mauvaise foi. Il se regarde comme le seul être important de lʼunivers, & croit bonnement que
tout le genre-humain conspire contre lui. Son plus grand bienfaiteur étant celui qui
incommode le plus son orgueil, devient le principal objet de son animosité. Il est vrai quʼil
emploie, pour soutenir les bizarreries, des fictions & des mensonges; mais cʼest une ressource si
commune dans ces têtes foibles qui flottent continuellement entre la raison & la folie, que
personne ne doit sʼen étonner.
Jʼavoue que je penche beaucoup vers cette derniere opinion, quoiquʼen même tems je doute
fort quʼen aucune circonstance [354] de sa vie, M. Rousseau ait joui plus entièrement quʼaujourhui de toute sa raison. Même dans les étranges lettres quʼil mʼa écrites, on retrouve des traces
bien marquées de son éloquence & de son génie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau mʼa dit souvent quʼil composoit les mémoires, de sa vie, & quʼil y rendroit
justice à lui-même, à ses ami & à ses ennemis. Comme M. Davenport mʼa marqué que depuis sa
retraite à Wootton il avoit été fort occupé à écrire, jʼai lieu de croire quʼil acheve cet ouvrage.
Rien au monde nʼétoit plus inattendu pour moi que de passer si soudainement de la classe de
ses amis à celle de ses ennemis; mais cette révolution sʼétant faite, je dois mʼattendre à être
traité en conséquence. Si ces mémoires paroissent après ma mort, personne ne pourra justifier
ma mémoire en faisant connoître la vérité: sʼils sont publiés après la mort de lʼAuteur, ma
justification perdra, par cela même, une grande partie de son authenticité. Cette réflexion mʼa
engagé à recueillir toutes les circonstances de cette aventure, à en faire un précis que je destine
à mes amis, & dont je pourrai faire dans la suite lʼusage quʼeux & moi nous jugerons
convenable; mais jʼaime tellement la paix quʼil nʼy a que la nécessité ou les plus fortes raisons
qui puissent me déterminer à exposer cette querelle aux yeux du public.
Perdidi beneficium. Numquid quae consecravimus perdidisse nos dicimus? Inter consecrata beneficium
est; etiamsi malè respondit, benè collocatum. Non est ille qualem speravimus: simus nos quales fuimus, ei
dissimiles. Seneca de Beneficiis, lib, VII. cap. 29.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DÉCLARATION ADRESSÉE
PAR M. DʼALEMBERT AUX
EDITEURS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 355356 (1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[355]

DÉCLARATION ADRESSÉE
PAR
M. DʼALEMBERT
AUX EDITEURS.
«Jʼai appris par M. Hume avec la plus grande surprise; que M. Rousseau mʼaccuse dʼêtre
lʼAuteur dʼune lettre ironique qui lui a été adressée dans les papiers publics, sous le nom du Roi
de Prusse. Tout le monde sait à Paris & à Londres, que cette lettre est de M. Walpole, qui même
ne la désavoue pas. Il convient seulement dʼavoir été aidé, pour le style, par une personne quʼil
ne nomme point & qui devroit peut-être se nommer. Pour moi, sur qui les soupçons du public
ne sont jamais tombés à cet égard, je ne connois nullement M. Walpole: je ne crois pas même lui
avoir jamais parlé, ne lʼayant rencontré quʼune fois dans une maison particuliere. Nonseulement je nʼai pas la plus légere part, ni directe ni indirecte, à la lettre dont il sʼagit, mais je
puis citer plus de cent personnes, amies & ennemies de M. Rousseau, qui mʼont entendu la
désapprouve beaucoup, par la raison quʼil ne faut point se moquer des malheureux, sur-tout
quand ils ne nous ont point fait de mal. Dʼailleurs, mon respect pour le roi de Prusse, & la
reconnaissance que je lui dois, pouvoient, ce me semble, faire supposer à M. Rousseau que je
nʼaurois pas voulu abuser du nom de ce Prince, même pour une plaisanterie.»
«Jʼajoute que je nʼai jamais été lʼennemi de M. Rousseau, [356] ni déclaré ni même secret,
comme il le prétend, & je défie quʼon apporte la moindre preuve que jʼaye jamais cherché à lui
nuire en quoi que ce puisse être. Je pourrois prouver au contraire, par les témoignages les plus
respectables, que jʼai cherché à lʼobliger en ce qui a dépendu de moi.»
«Quant à me prétendue correspondance secrete avec M. Hume, il est très-certain que nous
nʼavons commencé à nous écrire que cinq à six mois après son départ, à lʼoccasion de la querelle
que M. Rousseau lui a suscitée, & dans laquelle il juge à propos de me mêler si gratuitement.»
«Je crois devoir cette déclaration à moi-même, à la vérité & à la situation de M. Rousseau:
je le plains bien sincérement de croire si peu à la vertu, & sur-tout à celle de M. Hume.»
DʼALEMBERT.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

REMARQUES
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV,
pp. 356-361 (1782).]

[356]

REMARQUES
La querelle qui divise aujourdʼhui deux des grands hommes de notre siecle nʼest, sans
doute, rien moins que philosophique. Leur dispute ne roule point sur des sentimens
particuliers; mais sur des accusations de la plus noire trahison dʼune part, & de la plus basse
ingratitude de lʼautre. M. Rousseau prétend que M. Hume a été dʼintelligence avec ses ennemis
pour le perdre dʼhonneur & de réputation; & M [357] Hume à son tour, insinue clairement note
11, que M. Rousseau nʼa forgé ce phantôme que pour se dispenser de la reconnoissance quʼil lui
devoir.
Il seroit à souhaiter que tout ce différend où la philosophie joue un si pauvre rôle, fut resté
concentré entre les personne, quʼil intéresse, &, à notre avis, celui-là est le plus coupable qui le
premier lʼa rendu public. Une brouillerie de cette nature devoit être éclaircie entrʼeux, ou tout
au plus, avec un petit nombre dʼamis communs, qui par leurs bons offices auroient rétabli le
concert & lʼharmonie. Mais puisque malheureusement les pieces ont été imprimées à dessein
de mettre le Lecteur en état dʼen porter son jugement, on nous permettra de dire ce que nous en
pensons.
Si nous nous en tenions à celui des Editeurs, le procès de M. Rousseau seroit fait. Ils nous le
donnent (Avert. p. 5 & 6.) comme un homme proscrit de tous les lieux quʼil avoit habités, comme
un homme dont M. Hume étoit obligé de justifier les singularités aux yeux des autres, & de
défendre le caractere contre ceux qui nʼen jugeoient pas aussi favorablement que lui. Si M.
Hume nʼest point lui-même auteur de cet Avertissement, il faut avouer que les Editeurs y ont
bien montré leurs sentimens patriotiques.
Ce nʼest point que nous voulions condamner absolument M. Hume, ni justifier pleinement
son antagoniste. Nous croyons volontiers tout le bien quʼils nous disent de celui-là, mais nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne saurions ajouter foi à tout le mal quʼils disent de ce-lui-ci. Nous sommes bien éloignés de
penser que M. Hume ait conçu le noir projet de perdre M. Rousseau, quʼil ait pris [358] &
concerté, par malice & de dessein prémédité, les moyen pour parvenir à cette fin; les services quʼil
lui a rendus nous obligent dʼéloigner avec horreur un soupçon aussi injurieux. Mais aussi nous
ne pouvons nous persuader que M. Rousseau surchargé du poids des obligations quʼil avoir à
son ami, ait, de gaîté de cœur, inventé & artificieusement concerté & le dialogue quʼil rapporte
dans sa lettre du 10 juillet 1766, (pag. 326.) comme M. Hume lʼen accuse, note 11, & les autres
motifs qui le porterent à cette rupture. Sʼil est vrai quʼun homme se peint dans tes ouvrages,
ceux de M. Rousseau nous obligent de croire quʼil est aussi peu capable de cet artifice, que des
sentimens quʼon lui impute. A qui des deux attribuerons-nous donc la faute de cet éclat? Voici
en peu de mots, selon nous, lʼorigine de tout ce mal-entendu.
M. Rousseau en bute depuis plusieurs années à des persécutions de tout genre, se sera
enfin cru échappé aux dangers, se voyant prêt à passer en Angleterre avec un homme qui
lʼavoit prévenu par des témoignages de bienveillance & dʼamitié. Arrivant à Paris il se sera jette
entre les bras de M, Hume, avec toute la confiance dʼun honnête homme qui ne craint pas de se
montrer tel quʼil est, & avec toute la candeur dʼun enfant; il nʼaura point eu de réserve pour son
nouvel ami, dans lʼespérance que cela seroit réciproque de la part de M. Hume. Cependant cette
malheureuse lettre que les Gazettes avoient donnée, avec une espece de moquerie insultante,
sous le nom du roi de Prusse, étant venue à paroître en Angleterre, & M. Rousseau bien assuré
quʼelle avoit été supposée par un homme qui logeoit à Paris avec M. Hume, aura aisément cru
celui-ci [359]informé de la supposition; & surpris du mystere que son ami lui en a fait, il aura
commencé à soupçonner sa cordialité. Rien que de naturel en cela, cependant ce premier pas
fait, M. Rousseau toujours en garde, toujours défiant, aura interprété en mal des choses quʼen
toutes autres occasions, il auroit peut-être vues dʼun autre oeil.
M. Hume répond à cela (note 9.) Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis lʼami de M.
Walpole, qui a fait une plaisanterie sur M. Rousseau; parce que le fils dʼun homme que M. Rousseau nʼaime
pas, se trouve par hasard logé dans la même maison que moi! Hé! non, Monsieur il ne vous accuse pas
encore de trahison; mais il commence vous croire instruit dʼune plaisanterie quʼil regarde
comme capable de le conduire à la lapidation, (page 331.) & il est, surpris de votre silence. Cʼest
à vous, Monsieur, qui êtes son ami, qui connoîssez ses malheurs, qui êtes informé des
tracasseries sans nombre, quʼon lui a fait essuyer, à dissiper les nuages qui sʼélevent dans son
lʼesprit & à calmer ses inquiétudes par des moyens moins violens que ceux que vous avez pris,
si vous voulez nous persuader que cʼest de bonne foi que vous lʼavez aimé. Je dis par des moyens
moins violens que ceux que vous avez pris; car non content de lui ôter votre amitié, vous voudriez
encore lui enlever la commisération du Public que ses malheurs lui ont si bien méritée, en
persuadant à ce Public que cette affectation de misere, (page 292.) dont il se plaint dans sa lettre à
M. Clairaut, nʼest quʼune petite charlatanerie que M. Rousseau emploie avec succès, &c.
[360]M. Hume nous permettra de relever encore cet article par la raison quʼil nous est
parfaitement connu.
Il est très-certain que M. Rousseau ne possédoit rien au monde en fait de bien, que nʼayant
jamais rien voulu accepter de personne il sʼest trouvé dans le cas de manquer quelquefois du
plus nécessaire faute de moyens pour lʼacquérir, quʼil nʼest pas surprenant si, dans le cas dont il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼagit, il se trouvoit dans cette malheureuse position; je trouve quelque chose de grand dans M.
Rousseau, & qui fait honneur à M. Clairaut, de lui exposer son besoin.
Je pense que depuis son départ de la Principauté de Neufchâtel, il a été obligé de prendre
des arrangemens pour avoir du pain; mais il nʼen est pas moins vrai quʼau tans que la lettre a
été écrite le 3 mars 1765, M. Rousseau se trouvoit surement dans cette position.
M. Hume juge dʼaprès les arrangemens quʼil a pris: mais moyennant cet éclaircissement,
cette accusation tombe dʼelle-même.
M. Hume sʼinscrit en faux contre les autres accusations de M. Rousseau, ou se contente de
les tourner en ridicule; mais il aura bien de la peine de persuader à ses lecteurs, que lʼauteur de lʼ
Héloise soit devenu un infâme imposteur & un monstre dʼingratitude. Ceux qui ont hanté M.
Rousseau depuis des années, savent quʼil a le coeur trop droit & les moeurs trop pures pour
donner dans de pareils travers, qui décelent toujours un caractere noir & une ame méchante.
Nous voulons bien croire quʼayant une fois conçu des soupçons, les objets auront grossi à
ses yeux; mais nous ne [361] pensons pas quʼil ait créé ces chimeres uniquement pour se donner
le plaisir de les combattre & de se brouiller avec son Patron. Il est trop franc, pour nʼy avoir pas
été de bonne soi. Cela supposé, il nous paroît que M. Hume, nʼeût-ce été que par compassion
pour un malheureux, auroit beaucoup mieux fait de donner à M. Rousseau les explications quʼil
lui demandoit avec tant dʼinstances; ou, sʼil avoit absolument résolu de se venger il devoit se
contenter de lui ôter son amitié, sans chercher à prévenir tout le monde contre lui M. Hume
dira que M. Rousseau lʼy a forcé en le défiant de rendre publiques les lettres quʼil lui avoit
écrites. Mais nous sommes persuadés que le refus des explications aura été la cause de ce défi.
Au reste, le parti de la modération auroit toujours fait plus dʼhonneur à la philosophie de M.
Hume, que la voie de la vengeance quʼil a pris, ne pourra jamais lui en faire dans lʼesprit des
lecteurs qui sont quelque cas de lʼhumanité.
Nous ne sommes pas les seuls qui pensons ainsi. Voici le jugement dʼune personne
désintéressée, qui ne connaît ces deux grands hommes que de réputation.
«Je suis très-fâché de la brouillerie de M. Rousseau, avec M. Hume. Jʼen tiens lʼhistoire de
la premiere main, & je les condamne tous deux; M. Rousseau, pour avoir conçu mal-à-propos
des soupçons sur les sentimens de M.
Hume à son égard; & celui-ci pour nʼavoir pas eu pitié dʼun homme, que les persécutions
de toute espece quʼil a eu à soutenir jusquʼà présent, ont rendu soupçonneux & ombrageux
jusquʼà la petitesse.»

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 362371 (1782).]

[362]

JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne mʼa plus surpris que lʼabattement singulier des amis de Rousseau, & le triomphe
étonnant de ses ennemis, occasionné par lʼexposé de sa contestation avec M. Hume qui vient de
paroître. Les premiers gardent le silence & nʼosent prendre le parti dʼun homme que les
derniers accusent, gratuitement & sur de fausses apparences, de toutes les noirceurs les plus
révoltantes; pour moi, après avoir lu avec toute lʼattention possible cet exposé, je nʼy ai trouvé
que les traits dʼune belle ame, généreuse, délicate & trop sensible, telle que Rousseau nous lʼa si
bien fait connoître dans ses écrits, & encore plus par sa conduite. Jʼespere que le public pensera
comme moi, après avoir lu les observations que je remets sous ses yeux. Avant dʼaller plus loin,
je dois dire que J. J. Rousseau ne me connaît pas, quʼil ne mʼa jamais vu, & que je ne le connois
que par ses écrits dignes de lʼestime de tous les honnêtes gens. Mes observations ne seront
point embellies, par les charmes de lʼéloquence mais jʼose me flatter quʼelles auront ceux de la
vérité.
Pour apprécier ce qui sʼest passé de la part de J. J. Rousseau, [363] il faut examiner quelle
étoit sa situation lors de son différend avec M. Hume. Il arrive en Angleterre avec lui, ce dernier
lʼannonce & le présente par-tout comme son ami intime; Rousseau qui aime la vie champêtre,
quitte bientôt Londres, pour aller demeurer à la campagne, il sʼôte par-là tous moyens de faire
des connoissances, de se faire un parti, des amis & des protecteurs. M. Hume reste à Londres, il
est lʼami de Rousseau & devient par-là le seul homme qui puisse le servir, & de qui Rousseau
puisse recevoir des services. Voilà, je crois, le véritable état où se trouvoit J. J. Rousseau lors de
son différend avec M. Hume: ne falloit pas des raisons bien fortes pour obliger Rousseau de
rompre avec lui dans ces circonstances?
Après quelque séjour à la campagne, Rousseau apprend que lʼon a fait imprimer dans les
papiers publics une lettre sous le nom du roi de Prusse, pleine de malignité contre lui; bientôt
on voit paroître dans les mêmes feuilles dʼautres écrits plus méchans encore que le premier;
Rousseau sait que les auteurs de ces violentes satires sont des hommes, non-seulement de la
connoissance de M. Hume, mais encore ses amis. Il fait que M. Hume ne leur a fait aucune
représentation lʼà-dessus, & quʼil nʼa pas même daigné détromper personne sur des écrits si
méchans, contre un homme dont il se dit lʼami. Rousseau connoissoit peu M. Hume; leur amitié
avoit été précipitée, & souvent lʼon est trompé par les gens qui nous marquent le plus
dʼempressement; Rousseau pendant le tans quʼil avoit vécu avec M. Hume, avoit vu bien des
choses qui lui donnoient de lʼinquiétude, Quel Ange, je le demande, auroit pu se défendre [364]
dans cette position, de soupçonner M. Hume dʼavoir part à toutes ces méchancetés! J. J.
Rousseau devient donc la proie des plus violens soupçons, il cherche une explication qui est
éludée par M. Hume; une nouvelle satire paroît dans les écrits publics, elle contient des
particularités quʼil croit ne pouvoir être connues que de M. Hume. Alors les soupçons se
changent en certitude & en conviction. Que doit faire Rousseau dans cette circonstance?
attendra-t-il & laissera-t-il M. Hume continuer de le servir auprès des Ministres pour la
pension quʼil sollicite Mais de deux choses lʼune, ou M. Hume dédaignant Rousseau, le sert par
pitié en voulant lui procurer de quoi subsister: ah! quelle bassesse ne faudroit-il pas pour
recevoir de pareils bienfaits! ou M. Hume sert publiquement Rousseau, même avec succès,
pour couvrir plus surement ses manœuvres contre lui: eh! quel est lʼhomme qui ne repoussera
pas avec horreur de pareils services! Que reste-t-il donc à faire à Rousseau? de refuser ce qui
lui est accordé par la médiation de M. Hume, & de rompre avec lui comme il a fait dans sa lettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du 10 juillet 1766.
Cette lettre qui fait la consternation de ses amis & le triomphe de ses ennemis, cette lettre
qui attire à Rousseau le reproche du plus lâche de tous les vices celui de lʼingratitude, est
précisément ce qui doit lʼen justifier sans replique; J. J. Rousseau ingrat est un problème qui
restera toujours sans solution: si Rousseau eut été capable dʼingratitude, il eut dissimulé, il eut
accepté sans délai une grace qui lui étoit accordée par les sollicitations de M. Hume, après quoi
il eut éclaté. Telle est la marche de lʼingratitude, elle commence par remplir [365] sa bourse,
ensuite elle persécute celui qui la lui a remplie.
Jusquʼau moment de la pension, quʼavoit fait M. Hume pour Rousseau? étoit-ce par sa
protection quʼil avoit obtenu un asyle en Angleterre? étoit-ce à ses frais quʼil en avoit fait le
voyage & quʼil y subsistoit? Non; Rousseau étoit connu, estimé, je puis même dire en
vénération chez les Anglois autant par ses ouvrages que par sa maniere de vivre; Rousseau
arrivant seul en Angleterre, eut donc été bien venu de tous les honnêtes gens de cette nation, &
on se seroit également empressé à lui offrir la retraite quʼil desiroit quand il nʼauroit pas été
accompagné de M. Hume. La preuve de ce que je dis, est que M. Davenport en accordant sa
maison de campagne à Rousseau, lʼa sait autant par considération pour lui que par égard pour
M. Hume, quʼil ne connoissoit presque pas.
Cependant M. Hume prend le titre de bienfaiteur de Rousseau dans une lettre quʼil lui
écrit, en date du 16 juin 1766: Rousseau ayant refusé la pension quʼil sollicitoit pour lui, je ne
vois rien qui puisse autoriser M. Hume à prendre un titre si haut & si supérieur vis-à-vis de
Rousseau, que le petit manege quʼil a employé pour lui procurer des secours clandestins.
Rousseau étoit trop clair-voyant, pour ne pas sʼen appercevoir bientôt, & sʼil ne sʼen fût pas
indigné, nʼauroit-il pas été le plus chétif & le plus méprisable de tous les hommes! Quoi de plus
honteux que de vouloir paroître aux yeux du public un homme désintéressé, un homme
méprisant la fortune, tandis que lʼon accepte tout ce qui nous est offert, pourvu seulement
quʼon veuille nous permettre de paroître ne [366] pas nous en appercevoir. M. Hume pouvoit-il
soupçonner J. J Rousseau dʼune pareille hypocrisie!
Je le répété, quʼon lise sans partialité la lettre de Rousseau à M. Hume; & on y reconnoîtra
un honnête homme, déchiré par les inquiétudes les plus cruelles, faisant continuellement
lʼéloge dʼun homme quʼil a cru digne de son estime & de son amitié, dans le tans même quʼil
lʼaccable des reproches les plus amers, parce quʼil sʼen croit trahi: quoi de plus touchant quoi de
plus attendrissant que la fin de cette lettre! «Je suis, dit-il; le plus malheureux des hommes si
vous en êtes le plus coupable, je suis le plus vil, si vous êtes innocent; vous me faites desirer
dʼêtre cet objet méprisable; oui lʼétat où je me verrois prosterné, soulé sous vos pieds criant
miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, & rendant à vos
vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état dʼépanouissement & de joie,
après lʼétat dʼétoussement & de mort où vous lʼavez réduit..... si vous êtes innocent, daignezvous justifier, je connois mon devoir, je lʼaime, & je lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse
être; il nʼy a pas dʼabjection dont un coeur qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir: encore
un coup, si vous êtes innocent daignez-vous justifier.» Peut-on faire un plus bel éloge de
lʼamitié de M. Hume! J. J. Rousseau malgré la violence de ses soupçons, malgré même ses
convictions, craint cependant dʼêtre dans lʼerreur, il desire dʼy être, il desire quʼon la lui fasse
connoître, & alors rien ne lui coûte; lʼétat le plus vil devient pour son cœur un état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼépanouissement & de joie, il se trouve [367] heureux de pouvoir publier à haute voix son
indignité, & de rendre lʼhommage le plus éclatant aux vertus de M. Hume. Est-il possible
dʼannoncer une plus belle ame! & quel homme généreux peut nʼen être pas touché jusquʼaux
larmes? M. Hume devoit-il, après avoir lu cette lettre, sʼabandonner à son ressentiment, &
publier sa contestation avec Rousseau en y joignant les notes satiriques & indécentes de ceux
quʼil avoit consultés dans cette affaire?
M. Hume, en réfléchissant sur sa conduite, ne pouvoit se déguiser se quʼil avoit donné lieu
aux soupçons de Rousseau. La douceur de son caractere lui avoit fait écouter & voir patiemment
ses anciens amis déchirer cruellement son nouvel ami. Il étoit tout naturel à un homme dʼun
caractere aussi honnête que Rousseau, de soupçonner M. Hume dʼêtre leur complice. Pouvoir-il
imaginer quʼon pût être lʼami de ses ennemis qui le traitoient avec tant de noirceur &
dʼindignité, sans quʼon fût capable de penser comme eux? Rousseau pouvoit-il se persuader
que M. Hume pût souffrir patiemment dʼêtre couvert de ridicule par ses anciens amis, qui
tâchoient dʼavilir un homme quʼil avoit annoncé avec tant dʼempressement comme son ami
intime, & digne de la plus grande considération? Cependant jʼai peine à croire M. Hume
coupable de trahison, & il paroît quʼil restoit encore des doutes à Rousseau là-dessus, malgré
ses certitudes & ses convictions; la fin de sa lettre en est une preuve. Mais M. Hume auroit au
moins à se reprocher trop de foiblesse, il sentoit bien que son refroidissement avoir autorisé les
soupçons de Rousseau, & lʼavoir obligé à une rupture ouverte. Il sentoit bien aussi quʼon
pouvoit [368] lui en faire un reproche sensible. Sans quoi, pourquoi eût il différé si long-tems à
mettre au jour son différend avec Rousseau? Pourquoi eût il attendu dʼen être pressé aussi
vivement quʼil lʼa été par ce dernier? Tant de modération nʼest pas naturelle! Mais il est
humiliant de passer pour un homme qui est indifféremment lʼami de tout le monde.
Si jʼavois été à la place de M. Hume, & que jʼeusse été réellement innocent de toute
trahison, je lui aurois écrit: «quoique je sois innocent, & que par conséquent je doive ressentir
plus vivement la dureté de votre lettre, cependant je ne puis mʼempêcher dʼestimer les
principes qui vous lʼont dictée; vous auriez pu me soupçonner dʼun peu de foiblesse, mais
jamais de trahison. Nʼattendez pas que je me justifie; un homme qui est parvenu mon âge sans
quʼon puisse lui reprocher la moindre perfidie, doit trouver sa justification dans sa vie passée.
Je cesserai de vous servir, de peur de vous paroître encore plus suspect, & je ne me chargerai de
vos intérêts, que quand vous serez convaincu que je mérite toute votre confiance.»
Si le public étonné de mon différend avec Rousseau, mʼeût mis dans la nécessité dʼen
mettre au jour les motifs, je me serois contenté de lui donner les lettres de Rousseau & la
mienne: une conduite aussi remplie de modération, mʼeût attiré lʼéloge dʼune nation aussi
généreuse que la nation Angloise, & lʼestime de tous les gens qui pensent avec noblesse.
Examinons à présent la conduite de M. Hume: M. Hume savoit quʼil ne pouvoir se dire le
bienfaiteur de Rousseau, si-tôt que ce dernier refusoit la pension quʼil sollicitoit pour lui; M.
[369] Hume ne pouvoit se déguiser quʼil avoit donné lieu aux soupçons de Rousseau, par la
complaisance pour ses anciens amis qui déchiroient sous ses yeux impitoyablement son nouvel
ami, sans quʼil parût y prendre la moindre part; M. Hume sentoit que sans y penser, & par
bonté de coeur il auroit offensé & auroit avili Rousseau en lui procurant des secours
clandestins, si ce dernier sʼappercevant bientôt de ce petit manege, ne les eût rejettes avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indignation; M. Hume avoit entre ses mains la lettre de Rousseau, qui, malgré sa violence,
devoit attendrir lʼame la moins sensible, sur-tout en réfléchissant quʼon y avoit donné lieu
quoiquʼinnocemment: malgré tant de raisons qui devoient modérer son emportement, M.
Hume écrit à Rousseau la lettre la plus dure, il la rend publique ainsi que lettres de J. J.
Rousseau, il les fait précéder par un exorde trop préparé pour un homme qui nʼa rien à se
reprocher, & il accompagne de lʼavis de ceux quʼil a consultés. Ces braves gens, ces têtes sages,
solides & sensées, décident, les uns que Rousseau est ingrat & orgueilleux, les autres quʼil a la
tête baissée, quʼil flotte entre la folie & la raison.
Rousseau ingrat! Il est prouvé quʼil ne lʼest pas. Rousseau a de lʼorgueil, cela peut être.
Mais un orgueil qui nous met au-dessus de la fortune, qui nous porte à vivre du fruit de nos
travaux, qui nous préserve de toutes lâches complaisances, est orgueil bien estimable, &
malheureusement trop rare parmi les gens de Lettres!
Rousseau a une tête baissée, il flotte entre la folie & la raison! La belle & lʼheureuse folie,
que celle qui nous porte à sacrifier nos jours pour le bonheur du genre-humain, & à [370]
découvrir constamment aux hommes les moyens de se rendre généreux, estimables, &
heureux! Quʼil est triste pour notre siecle, quʼil y ait des têtes à qui une tête si respectable
paroisse affectée de folie! Et quʼil est digne dʼun grand Roi dʼempêcher que lʼâge & les
infirmités ne réduisent à une misere extrême un homme qui a si bien mérité de lʼhumanité! Ses
bienfaits seront entre les mains dʼun pareil homme un dépôt sacré, dont il est bien sûr quʼil ne
privera pas les malheureux tant que ses forces lui permettront de travailler à sa propre
subsistance.
En un mot, J. J. Rousseau arrivant en Angleterre, y étoit étranger; il nʼy étoit connu que par
la beauté de ses ouvrages; mais il nʼarrive que trop souvent que les Auteurs les plus sublimes
dans leurs écrits, se conduisent dʼune maniere très-méprisable. Il lui importoit donc infiniment
de faire connoître à cette fiere nation, que sa conduite étoit dʼaccord avec les sentimens quʼil
annonce dans ses ouvrages, & quʼil nʼy a aucune vue dʼintérêt qui puisse lʼengager à
compromettre son honneur & sa réputation. Après cela, qui peut ne pas convenir que Rousseau
a été obligé de se conduire comme il lʼa fait à lʼégard de M. Hume, & quʼil a montré dans cette
occasion une belle ame, une ame délicate & sensible, une ame intrépide & élevée au-dessus de
lʼadversité? Eh! quel est lʼhonnête homme que cet événement pourroit éloigner de la société de
Rousseau? Quel est celui au contraire qui ne desireroit pas de devenir lʼami dʼun homme si
plein de candeur, & si digne dʼestime?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant aux faussetés quʼon impute à Rousseau, je ne prétends pas lʼen justifier, parce que je
ne suis pas assez instruit; & je [371] sens quʼil ne suffiroit pas dans cette occasion de dire quʼon
ne lʼen a jamais accusé, & que son caractere plein de franchise & de candeur, ne lui a jamais
permis de recourir au mensonge. Tout ce quʼil y a de certain, cʼest que les remarques trop
recherchées de M. Hume sur la lettre de Rousseau, ne sont pas capables de le convaincre
dʼimposture, & que la scene attendrissante quʼil rapporte dans sa réponse à Rousseau, doit
avoir été précédée dʼune scene beaucoup plus vive que celle dont parle M. Hume. Ainsi le récit
de Rousseau paroît bien plus naturel & bien plus vraisemblable; dʼailleurs ce récit semble trèsconfirmé par la premiere lettre que Rousseau écrivit à M. Hume en arrivant à Wootton, & quʼil
termine par ces mots; «je vous aime dʼun coeur tel que jʼespere & que je desire de trouver en
vous.» Lʼon nʼécrit pas ainsi à quelquʼun dont on ne soupçonneroit pas les sentimens.
N. B. Je me suis dispensé de faire précéder le nom de J. J. Rousseau du titre de Monsieur,
par deux raisons: la premiere, cʼest quʼil mʼa paru le dédaigner: la seconde, cʼest que je vois faire
mention des grands hommes anciens & même de plusieurs modernes, sans user de ce
cérémonial avec eux, parce quʼils sont trop au-dessus; & je vois peu dʼhommes dans ce siecle,
plus dignes du nom de grand homme, que J. J. Rousseau.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct de la
contestation
qui sʼest élevée entre M.
HUME
& M. Rousseau.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 372-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

416 (1782).]

[372]

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct
de la contestation
qui sʼest élevée entre M. HUME
& M. Rousseau.*

[*Au moment, que jʼacheve ces observations, paroît une brochure*

[* Justification de J. J. Rousseau dans la contestation qui lui est

survenue avec M. Hume, à Londres 1766.] qui fait honneur au coeur de la personne qui lʼa écrite: elle se trompe en supposant les amis de

M. Rousseau abattus; jʼai vu ceux que je connois, tranquilles sans abattement; certains de la probité, de la bonne foi de leur ami,
ils imitent son silence: la raison qui mʼa déterminé à le rompre, cʼest que les honnêtes gens ne sauroient être étrangers entrʼeux,
& quʼon ne peut accuser un inconnu de partialité.]

Paris, ce 14 Octobre 1766.
Nous voilà enfin à portée de nous instruire des démêlés survenus entre M. Rousseau & M.
Hume. La brochure quʼon vient de publier au nom du savant Anglois, sous le titre dʼExposé
succinct, peut être considérée comme le mémoire instructif de son procès, dont il défere le
jugement au public. M. Rousseau seul pourront répondre à quelques notes où il est question de
dates, à quelques récriminations vagues: peut-être les dédaignera-t-il, les jugeant trop foibles
poux opérer la justification de M. Hume, & les estimant par cela même propres à établir la
sienne. En attendant le parti quʼil prendra, je vais faire quelques observations sur cet écrit.
Quoique je nʼaye lʼhonneur de connoître ni M. Rousseau ni M. Hume, je ne saurois, avoir pour
leurs démêlés lʼinsipide, indifférence que [373] Messieurs les Editeurs voudroient nous inspirer.
Le conseil quʼils donnent de ne pas lire cette brochure,* [*Pag. 285 de lʼAvertissement.] ne me paroît
pas un moyen bien efficace pour justifier leur ami; ce conseil est dʼailleurs assez peu
conséquent avec ce quʼils disent quelques lignes après.
* [*Ibidem.] «Tous les faits sont actuellement sous les yeux du public. M. Hume abandonne
sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes.»
Pour que les esprits droits & les coeurs honnêtes puissent juger le procès de M. Hume, il
faut de nécessité quʼils le lisent puisquʼon le plaide aujourdʼhui par écrit. Ce quʼon vient de lire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prouve seulement quʼon doit se méfier un peu des décisions de Messieurs les Editeurs.
Le procès étonnant quʼils produisent, se réduit à ce fait. MM. Rousseau & Hume sont deux
hommes célebres; lʼun dʼeux a manoeuvré pour perdre un contemporain trop fameux; ils sʼen
accusent réciproquement. Cʼest au publie à peser quel est celui qui auroit pu former avec succès
un projet aussi détestable; cʼest au public à examiner sʼil y a, dʼune part, de la vraisemblance,
quʼignorant la langue du pays où lʼon le mene, ne pouvant conséquemment ni parler, ni entendre, seul, sans
appui, sans connoissance, malade, allant chercher du repos la campagne, un étranger ait pu, du fond de
sa retraite, machiner, ourdir des trames contre sont conducteur: dʼautre part, le public verra ce
patron au milieu de son pays, en grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand [374]
monde, à la tête des gens de Lettres, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis
de son recommandé.
Quoique ces points de vue nʼoffrent pas des déparités, le public auroit certainement tort
dʼinculper ce patron: il verra avec surprise que sous le nom de M. Hume, la livide, la maigre &
pâle envie, qui imprime ce caractere extérieur sur les vils sectateurs qui lʼencensent, & quʼelle
corrode lentement, lʼenvie seule a armé contre M. Rousseau les mains seches & brûlantes de la
calomnie, qui distillent le poison & le fiel.
Il faut rejoindre Messieurs les Editeurs. Je vais parcourir lʼespece dʼAvertissement quʼils
ont mis à la tête dʼun ouvrage qui nʼauroit jamais dû voir le jour jʼobserverai en passant, que
dans la collection des pieces dʼun procès quʼon donne au public,* [*Page 285.] le nom modeste
dʼEditeur équivaut dans toute la force du terme, à celui de Rapporteur; personne nʼignore que
ses fonctions sont de narrer nuement les faits, sans apologie ainsi que sans aigreur pour aucune
des parties, & de signer sou nom au bas des pieces. Meilleurs les Editeurs de cette brochure ontils rempli quelques-uns de ces devoirs? Lʼincognito quʼils ont gardé est-il décent pour euxmêmes,* [*Je ne crois pas quʼon sʼavise de me faire lʼapplication de ces questions, 1°. parce quʼen mʼadressant aux Editeurs,
je parle à des inconnus, & quʼil est naturel que je le fois pour eux. 2°. Parce que ce que jʼai dit est vrai; je ne connois M. Rousseau
que par ses ouvrages.] est-il honorable pour M. Hume?

Après avoir exalté ses talens littéraires justement applaudis du public, Messieurs les
Editeurs content des choses singulieres [375] de sa modération. Je voudrois de tout mon coeur
pouvoir les croire sur les parole, mais qui ne fait avec un peu dʼexpérience, que cette qualité, qui
nʼexclut pas la sensibilité, en tempere neanmoins les effets, & garantit des démarches toujours
inconsidérées, des premiers mouvemens, auxquels M. Hume sʼest livré, au dire même de ses
amis. Voyez comme ils en parlent.
* [*Page 283.] «Dans le tans que M. Hume travailloit à rendre à M. Rousseau le service le plus
essentiel, il reçut de lui la lettre la plus outrageante; plus le coup étoit inattendu, plus il devoit
être sensible. M. Hume écrivit à quelques-uns de ses amis avec toute lʼindignation que lui inspiroit un
si étrange procédé; il se crut dispensé dʼavoir aucun ménagement pour un homme qui, après avoir reçu
de lui les marques dʼamitié les plus constantes, & les moins équivoques, lʼappelloit sans motifs,
faux, traître & le plus méchant des hommes.»
Voilà M. Hume qui écrit avec indignation, qui ne sait plus garder de ménagement; que faisoit-il
alors de cette modération tant vantée? Revenu à lui, ce philosophe se rappellera quelque jour,
que lors même que lʼon se croit le plus autorité nʼavoir aucun ménagement pour quelquʼun, il
ne faut pas oublier que lʼon sʼen doit encore à soi-même. Plus je réfléchis à la gravité, à la
violence des accusations de M. Rousseau, & moins je reviens de lʼétonnement où me jette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindignation circulante de M. Hume. Je puis assurer quʼavec le témoignage dʼune conscience
intégré, si quelquʼun mʼécrivoit [376] que jʼai voulu lʼassassiner sur un grand chemin, ou dans
quelque sentier obscur, loin de me courroucer, je sens que je lever rois les épaules, comme cela
vient de mʼarriver machinalement en y pensant, par humanité pour cet accusateur; que je
compatirois, je chercherois à le dissuader de la folie de son accusation, & si, en admettant
lʼimpossible, elle mʼétoit faite par mon ami, je pleurerois sur lui, je calmerois son imagination
alarmée par la franchise de mes explications: mais il ne mʼarriveroit certainement pas de mʼen
plaindre. Avançons.
«Cependant le démêlé de ces deux hommes célebres ne tarda pas à éclater. Les plaintes de
M. Hume parvinrent bientôt à la connoissance du public, qui eut dʼabord de la peine à croire
que M. Rousseau fût coupable de lʼexcès dʼingratitude dont on lʼaccusoit.»* [*Page 283.]
Il suit de cet aveu, que cʼest M. Hume qui a ébruité, répandu ses démêlés avec M. Rousseau
par le canal de ses nombreux amis. Si lʼon vouloir infirmer cet aveu si essentiel, jʼen appellerois
à tout Paris. Jʼose attester sans craindre dʼêtre contrarié, quʼil en apprit dʼeux seuls & la
nouvelle, & les circonstances; ces bruits, quoique divers, invoquoient tous pour garants les
lettres de M. Hume.
Il envoya à ses amis qui craignoient quʼil ne se fût laissé emporter trop loin, un précis de ce qui
sʼétoit passé entre lui & M. Rousseau, & ne se rendit pas aux raisons quʼils lui alléguoient pour
le faire imprimer: «il aima mieux courir le risque dʼun jugement injuste, que de se résoudre à un
éclat si contraire à son caractere.
[377] Il se présente ici une réflexion bien naturelle: ou M. Hume en déposant dans le sein de
ses amis les peines que ce démêlé lui causoit, les transports quʼil avoit excités dans son ame, ne
cherchoit quʼà leur faire une confidence qui devoit mourir entrʼeux, ou, son dessein étoit de
rendre publiques, & les offenses de M. Rousseau, & ses plaintes à lui. Le premier cas ne paroît ni
vrai, ni vraisemblable; car il faudroit supposer, ce qui ne tombe pas sous les sens, que ces amis
qui sont des gens mûrs, des Philosophes de la premiere trempe,* [*On sʼappercevra bien, sans que je le
dise, que je juge des amis de M. Hume par lui.] auroient trahi sa confiance par noirceur ou par indiscrétion,
M. Hume alors sʼen seroit plaint hautement. Il ne lʼa pas ait il faut donc conclure que cet éclat
nʼétoit contraire ni son caractere, ni à ses desseins.
Plusieurs mois se sont écoulés sans quʼon ait entendu parler de M. Rousseau, que par les
gens qui causoient dʼaprès M. Hume. A la fin «M. Rousseau a adressé à un Libraire de Paris une
lettre où il accuse sans détour M. Hume de sʼêtre ligué avec ses ennemis pour le trahir & le
diffamer, & où il le défie hautement de faire imprimer les pieces quʼil a entre les mains; cette
lettre a été communiquée à Paris à un très-grand nombre de personnes, elle a été traduite en
Anglois, & la traduction est imprimée dans les papiers de Londres. Une accusation & un défi si
publics, ne pouvoient rester sans réponse.»* [*Page 284.]
M. Guy, à qui cette lettre a été adressée, ne lʼa communiquée [378] quʼavec peine, aux
personnes qui ont été lʼen prier. Peut-on la qualifier dʼun défi public? Jʼignore si elle est traduite
en Anglois; Messieurs les Editeurs le disent, croyons-les donc, quoiquʼil ne paroisse pas
probable que la copie ait été imprimée à Londres, & que lʼoriginal soit encore manuscrit à Paris.
Mû par des considérations aussi puissantes, M. Hume, après avoir donné à ses démêlés la
publicité orale vient dʼy joindre celle que donne lʼimpression, par la raison, disent Messieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Editeurs, quʼun plus long silence auroit été interprété dʼune maniere peu favorable pour lui.
«Dʼailleurs, la nouvelle de ce démêlé sʼest répandue dans toute lʼEurope, & lʼon en a porté
des jugemens fort divers. Il seroit plus heureux sans doute que toute cette affaire eût été
ensevelie dans le plus profond secret; mais puisquʼon nʼa pu empêcher le public de sʼen
occuper, il faut du moins quʼil sache à quoi sʼen tenir.»* [*Page 284.]
Peut-on vous demander, Messieurs les Editeurs,* [*On sentira, jʼespere, quʼen mʼadressant à
Messieurs les Editeurs, je crois parler aux amis de M. Hume derriere la toile.] qui est-ce qui a sonné le tocsin? Qui
est-ce qui a crié, instruit lʼEurope entiere? Cʼest vous, Messieurs, ou M. Hume par vous: ce quʼil
nʼeût pas fait sʼil eût cru ce quʼil fait, que les querelles des gens de Lettres, sont le scandale de la Philosophie. Ce
que vous nʼeussiez pas fait vous-mêmes, si vous eussiez été convaincus, quʼil seroit heureux que
cette affaire eût été ensevelie dans le plus profond secret.
Puisque vous avez agi, contradictoirement, il paroit bien [379] difficile de ne pas croire que
vous ayez eu vos raisons en commun. Les gens sensés, & les savans qui doivent lʼêtre plus que
les hommes ordinaires, ont des principes dont la conduite est toujours la conséquence
Après avoir démontré clairement que lʼaffaire de M. Hume a éclaté par son propre fait, &
celui de ses amis, que conclure? Pourquoi se plaint-il, pourquoi a-t-on lʼair de se plaindre pour
lui, dʼun aussi fâcheux éclat? Is fecit.....
Avant de passer à lʼexamen de lʼouvrage qui en est résulté, convient, ce me semble,
dʼannoncer sommairement les griefs de M. Rousseau, de dire quʼil a vu, mais trop tard, un foyer
de haines sourdes à Geneve,* [*Il est allez indifférent quʼon place le foyer des haines à Geneve, ou à Paris, pourvu
quʼon sʼapperçoive que les ennemis de M. Rousseau, quoiquʼéloignés les uns des autres, ont procédé de concert.] sʼétendre à
Paris, se développer à Londres pour lʼentourer de toutes parts, & le perdre sans ressource. Des
Editeurs impartiaux devoient énoncer cette idée, la placer à la tête du livre, comme le sujet & la
base de la rixe, la laisser combattre à M. Hume, mais la donner telle ou à-peu-près comme un fil
propre à conduire les lecteurs. Peu le saisiront: si on le manque, on ne verra dans cette brochure
que des accusations plus vives que probantes de la part de M. Rousseau, vaguement repoussées
par M. Hume. Je suis bien éloigné de nommer les comploteurs;* [*Jʼavertis très-sincérement que cette
épithete, que jʼai emprunté de M. Rousseau, ne porte point sur M. Hume. Je le prouverai plus loin.] M. Rousseau avoue
lʼimpossibilité dʼadministrer les preuves juridiques du complot. Au défaut des preuves, la [380]
justice elle-même cherche des présomptions, qui, prises separément, ne sont autre chose que
des vraisemblances. On ne sera donc pas surpris quʼon les appelle ici.
Supposons pour un moment quʼil fût possible, que pour des raisons personnelles, des
ennemis de M. Rousseau fussent parvenus par cabales odieuses, à le faire maltraiter par sa
patrie, & à le forcer dʼy renoncer! Supposons quʼaprès quʼil se fût retiré à Motiers-Travers, ces
mêmes ennemis lʼeussent trouvé trop près dʼeux, quʼils eussent excité secrétement le fanatisme
de quelques prêtres inconsidérés, que ceux-ci en eussent infecté le peuple, quʼils lʼeussent
ameuté contre M. Rousseau, & malgré la protection ouverte du Gouvernement il eût été obligé
par délicatesse de quitter le village où il croyoit vivre & mourir tranquille: supposons quʼil eût
trouvé la Suisse fermée pour lui, & cela, par les menées de ses ennemis; il tourne les yeux vers
lʼAngleterre; son digne protecteur Mylord Maréchal le détermine à y aller; M. Hume, savant
estimé, sʼoffre de lʼy conduire: il traverse la France, va le joindre à Paris; le seul bien qui lui
reste, sa probité, sa réputation lʼont devancé dans cette ancienne patrie dʼadoption, où elles lui
firent des amis tendres dans le monde, & des ennemis cachés dans le public littéraire. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réception honorable quʼil reçut à Paris, réveilla leur haine endormie, elle entreprit ce que
nʼavoient pu faire de longs revers, de lui ravir sa réputation; les moyens quʼelle projetta
dʼemployer furent le ridicule & le mépris qui devoient le bannir ignominieusement de chez un
peuple libre.
M. Rousseau part sans soupçonner les horreurs qui le suivent; [381] je nʼai garde de croire
que M. Hume sʼen doutât, les gens de bien ne sont pas méfians, & il nʼest pas rare de voir un
homme dʼesprit & de génie, mené par des gens qui en ont beaucoup moins. Supposons encore
quʼil ait, sans le savoir, servi dʼinstrument aux ennemis de M. Rousseau, que leur restoit-il à
faire? Le brouiller peu-à-peu avec M. Hume, indisposer par degré le peuple Anglois. Rien ne
paroissoit moins aisé. Les Anglois aiment le mérite & le fêtent, ils accueillent volontiers les
infortunés. Comment attaquer M. Rousseau dans leur sein? La force ouverte étoit impraticable.
Ses ennemis étoient trop adroits pour lʼemployer quand elle ne lʼeût pas été. Supposons quʼils
lʼeussent laisse jouir de la paix les premiers jours de son arrivée, ils ne pouvoient la troubler
impunément, les papiers publics en parloient comme dʼune époque heureuse, parce quʼelle
prouvoit la bonté de leur Gouvernement. Patience; le peuple est peuple par-tout, & celui
dʼAngleterre se plie tout aussi bien quʼun autre, quand on sait lʼy disposer.
M. Rousseau, après avoir été honoré, fêté, finit par éprouver dans la capitale des
empressemens & des froideurs. Il se retire à la campagne. Supposons que ses ennemis ayant
attendu sa retraite pour lʼattaquer & lʼinsulter sans mesure dans les papiers publics; pas un
Anglois nʼayant aucune raison pour se livrer à cette noire escrime, & ces papiers ayant été salis
par différens libelles, ils ne pouvoient partir que des ennemis de M. Rousseau; quelque Anglois
tout au plus se prêtoit à les faire imprimer.
Le signal du décri de M. Rousseau est donné, les écrits en [382] retentissent, les libelles se
succédent, en se disputant de noirceur. Tant de traits accumulés avec art, envenimés par la
haine, ne pouvoient partir que de quelques coeurs calcinés de vengeance. Dans lʼimpossibilité
morale & physique où étoit M. Rousseau de sʼêtre fait aucun ennemi dans les trois royaumes, il
dût nécessairement les chercher ailleurs, quoiquʼils manoeuvrassent à Londres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jusques-là les ombrages quʼavoit pu lui inspirer lʼamitié froide, mais fastueuse de M.
Hume; les inquiétudes quʼavoient pu lui donner le rêve cité,* [*Voyez page 344.] & ces expressions
menaçantes, je te tiens J. J. Rousseau, je te tiens; ses regards ardens, moqueurs, trop souvent
répétés,* [*Page 325.] nʼétoient que des indices foibles en eux-mêmes; lʼexplication à laquelle il
sʼétoit refusé,* [*Pages 329, 330. Pag. 334, 336. Deux libelles de la même main.] tout au plus une présomption:
mais lorsque dans les libelles subséquens,* [*Page 337. Libelle dʼune autre main; il faut se souvenir quʼils ont
été fabriqués loin de Londres. Xe. Ke.] M. Rousseau reconnut la main de ses ennemis aussi aisément
quʼon connaît les ouvrages dʼun peintre à sa maniere, à son faire; lorsquʼil fut que M. Hume étoit
lié avec eux tous, quʼil avoit logé,* [*Page 324. Il faut tout dire, M. Hume nie ici au moins la moitié de lʼimputation,
en avoue le quart, & bat les broussailles ailleurs sur le, même sujet.] quʼil étoit en correspondance avec plus
dʼun, & quʼil fut convaincu que lʼun des derniers libelles ne pouvoit avoir été fourni que par lui,
dans ce moment les indices se changerent pour M. Rousseau en présomptions, les
présomptions en semi-preuves, [383] les liaisons de M. Hume en preuves, lʼensemble en corps
formel de délit & de complot, qui ne lui permirent plus de douter quʼil ne fût trahi: M. Rousseau
sʼen plaignit dans une feuille périodique, rompit avec M. Hume, & ne lui écrivit plus.
A-peu-près dans le même tans parurent plusieurs libelles que M. Hume auroit peut-être
dû repousser: sans sʼen mettre en peine, il alloit sollicitant une pension du Roi son maître pour
M. Rousseau, & lʼobtint, à condition quʼelle seroit secrete; il le lui écrivit: mais ne voyant point
venir de remerciemens de sa part ou de lettres, M. Hume dit que, persuadé que cʼétoit la
condition qui le blessoit, il fit de nouvelles sollicitations auprès des ministres de son Maître,
pour que la pension fût publique. M. Rousseau ne répondit rien à M Hume sur cette nouvelle
démarche, il sʼadressa au Lord Conway pour le prier de suspendre les bontés de Sa Majesté
Britannique; & voici comme il dit que M. Hume a raisonné sur cette pension. Si M. Rousseau
accepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore; sʼil refuse, il faudra quʼil dise pourquoi; sʼil mʼaccuse,
il est perdu.
Rousseau ayant lassé entrevoir à M. Hume quʼil le regardoit comme un perfide, ne pouvoit
accepter aucun bienfait par sa médiation, non-seulement sans sʼexposer à être déshonoré, mais
sans mériter de lʼêtre: il est incontestable quʼil étoit forcé de parler en refusant la pension, & de
motiver ses refus aux ministres; il étoit impossible quʼil parlât accuser sans accuser M. Hume, à
moins de vaguer sur le refus, en appuyant sur toute la reconnoissance dʼun coeur pénétré. Sa
lettre dût être très-obscure pour le Lord Conway & fort claire [384] pour M. Hume,* [*Cʼest le dire
de M. Rousseau. Voyez sa lettre, pag. 327.] qui devoit nécessairement demander des explications; M.
Rousseau ne pouvoit y satisfaire quʼavec amertume. Après les avoir données, il ne se seront
plus occuppé quʼà rappeller sa tranquillité quʼil voyoit fuir devant lui, à gémir, & à oublier M.
Hume: celle de ce patron nʼexigeoit aucun éclat, il pouvoit sʼexpliquer, se plaindre à M.
Rousseau, cesser tout commerce avec lui. Vivant à cent cinquante milles lʼun de lʼautre,
personne nʼeût soupçonné leur rupture.
Mais dʼaprès les suppositions que nous avons admises, le silence qui auroit dû suffire à M.
Hume, eût accablé les ennemis de M. Rousseau. Supposons donc pour la derniere fois, quʼils
ayant enragé M. Hume sans quʼil ait pénétré leurs desseins, à se plaindre avec éclat; leur haine
ayant manqué la vengeance la plus atroce, ils en auront du moins caressé lʼombre; ne pouvant
faire tout le mal quʼils avoient médité, ils auront du moins fait tout le bruit possible; ne pouvant
enlever à M. Rousseau sa probité, ils auront du moins cherché à lʼobscurcir; ne pouvant lui ôter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa réputation dʼécrivain sublime, ils lʼauront du moins fait passer pour un esprit inquiet,
soupçonneux, bizarre, insociable; ils savent que toutes leurs horreurs seront couvertes par la
nuit des tans, ils sentent avec douleur que les écrits de M. Rousseau lui échapperont; nʼayant pu
flétrir son nom, ce sera du moins une consolation pour eux dʼavoir empoisonné sa vie.
Tant de noirceurs pourront paroître trop compliquées pour être admises. Ah! plût au ciel
que pour lʼhonneur de lʼhumanité, [385] elles fussent même sans vraisemblance.* [*Voyez le
recueil des lettres de M. J. J. Rousseau, & les autres pieces relatives à sa perfécution & à sa défense: le tout transcrit dʼaprès les
originaux.] La lecture de ce qui sʼest passé à Motiers-Travers, les conduit au-delà, le corps de

lʼouvrage qui nous reste à examiner, sert à les appuyer encore.
En le commençant, M. Hume donne la date de sa correspondance avec M. Rousseau
(1762), & la lettre quʼil reçut de lui en remerciement de ses offres, au commencement de
année suivante
«Ce nʼeût point par vanité, dit-il, que je publie cette lettre, car je vais bientôt mettre au jour
une rétraction de tous ces éloges, cʼest seulement pour compléter la suite de notre
correspondance & pour faire voir quʼil y a long-tems que jʼai été disposé à rendre service à M.
Rousseau.»
«Notre commerce avoit entièrement cessé jusquʼau milieu de lʼété de lʼannée derniere.»
Il ne sera pas hors de propos de le remarquer. Lʼenvie que M. Hume avoit dʼobliger M.
Rousseau, partoit dʼune disposition générale & honnête, quʼont les gens de bien a rendre
service; si le docte Anglois eût senti quelques dispositions de préférence pour lui, sʼil eût été
plus particuliérement affecté de ses peines que de celles de tout autre infortuné, la
correspondance quʼil avoit entamée avec chaleur, nʼeût pas dormi pendant près de trois années;
elle nʼauroit vraisemblablement pas eu dʼautre suite, si M. Hume nʼeût appris par un tiers que
[386] M. Rousseau voulant passer en Angleterre,* [*Page 290.] avoir dessein de sʼadresser à lui.
Alors, je le dis avec plaisir, M. Hume le prévint par de nouvelles offres de service qui furent
acceptées avec reconnoissance.
«Je nʼavois pas attendu ce moment pour mʼoccuper des moyens dʼêtre utile à M.
Rousseau.* [*Page 291.] M. Clairaut, quelques semaines avant sa mort, mʼavoit communiqué la
lettre suivante.»

M. ROUSSEAU A M. CLAIRAUT

A Motiers, le 3 Mars 1765.
«Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi, vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Il a sʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, censeur dʼun de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes
vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Les
indiquer sans les corriger ne seroit rien faire, car je suis [387] absolument hors dʼétat dʼy donner
la moindre attention, & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez,
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations.»
J. J. R.
«Je le dis avec regret, mais je suis forcé de le dire: je sais aujourdʼhui avec certitude que
cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite charlatanerie que M.
Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public; mais jʼétois bien loin de soupçonner alors un semblable artifice.»
Cet aveu que M. Hume ne fait quʼà regret de lʼaffectation de pauvreté de M. Rousseau, quʼil
dit nʼêtre quʼune petite charlatanerie de sa part, cet aveu si pénible porte surement sur ces deux
phrases de la lettre. Ce Dictionnaire que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain, & sur celleci: vous exercerez une charité très-utile, & dont je serai très-reconnoissant.
Ces locutions rampantes sont trop incompatibles avec le caractere noble & fier de M.
Rousseau, pour ne pas faire douter quʼil les ait employées dans sa lettre. Messieurs les Editeurs
lʼont en original: je les somme aujourdʼhui de les faire lire, & sur-tout la premiere, écrites de la
main de M. Rousseau. Je puis les défier sans imprudence: un fait que tout le monde peut
vérifier, garantit la sureté du défi. Le voici.
Environ deux mois avant dʼécrire cette lettre, M. Rousseau [388] avoit vendu par contrat
son Dictionnaire de Musique au Libraire Duchesne; dès-lors ce livre est devenu le propre de ce
Libraire. Quel quʼen soit le débit, M. Rousseau ne lʼapprendra que par relation, & ne peut y
prendre part que par lʼintérêt quʼil porte à cet honnête Libraire. Il nʼest donc pas vraisemblable,
il ne peut paroître vrai quʼil ait écrit à M. Clairaut quʼil étoit forcé de donner ce Dictionnaire pour
avoir du pain.
Cʼest pourtant dʼaprès cette phrase que M. Hume forma pour lui des projets secrets de
fortune. Ecoutons-le parler.
«Je priai M. Clairaut de me donner sa lettre, je la sis voir à plusieurs des amis & des
protecteurs que M. Rousseau avoit à Paris. Je leur proposai un arrangement par lequel on
pouvoit procurer des secours à M. Rousseau sans quʼil sʼen doutât. Cʼétoit dʼengager le Libraire
qui se chargeroit de son Dictionnaire de Musique, à lui en donner une somme plus considérable
que celle quʼil en auroit offerte lui-même, & de rembourser cet excédent au Libraire. Ce projet
pour lʼexécution duquel les soins de M. Clairaut étoient nécessaires, échoua par la mort
inopinée de ce profond & estimable savant.»
Jʼavois toujours pensé que la plus douce des vertus humaines, lʼactive & modeste
bienfaisance, marchoit sans faste, & fuyoit les témoins. Il faut que je me sois trompé jusquʼà
présent. Un Anglois généreux, un Philosophe, semble assembler un conseil pour discuter sur le
bien quʼil veut faire. Je prie M. Hume dʼexcuser ma mal-adresse, si jʼavoue que je ne conçois pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en quoi M. Clairaut pouvoit servir ses projets, & si je ne conçois pas davantage pourquoi il
consultoit les amis, les protecteurs [389] de M. Rousseau sur cela. Je ne croirai jamais pour
lʼhonneur de M. Hume, quʼil ait eu lʼidée avilissante pour lui, de faire entrer dans son
arrangement toutes ces personnes par répartition. Il ne faudroit pas croire non plus, quʼil
voulût par vanité sʼen faire honneur à leurs yeux; mais il ne faudroit pas connoître sa
réputation & ses talens, pour imaginer quʼil eût besoin de lʼavis de tant de personnes sur la
façon de procéder dans une affaire très-facile à tenter pour tout homme qui, avec le sens
commun, auroit eu, je ne dis pas un desir violent, mais une velléïté soutenue. Il ne falloit que
savoir le nom du Libraire, & sʼaboucher avec lui, &c. &c. Si M. Hume se fut sérieusement occupé
de ce projet, il ne diroit pas, la mort de M. Clairaut lʼa seule fait échouer: mieux informé, il se
seroit rejetté sur le contrat de vente du Dictionnaire. Il est du 27 janvier 1765. La lettre de M.
Rousseau est datée du 3 mars, approbation de M. Clairaut comme censeur, est du 5 avril. Il est
mort le 17 du même mois; je prie le Lecteur de peser ces faits, & de vérifier les titres que
jʼallégue chez la veuve Duchesne. Il conclura ensuite.
M. Hume ne se découragea point par lʼirréussite de son premier plan, dont lʼai fait sentir la
valeur. Dès quʼil fut que M. Rousseau étoit décidé de passer en Angleterre,* [*Page 294] il
chargea secrétement M. Gilbert Elliot (devenu Chevalier), de charger M. Stewart, sous le sceau
du secret, de chercher un fermier honnête qui voulût prendre en pension M. Rousseau & sa
gouvernante pour 5O à 60 louis ou environ, avec la clause secrete [390] de nʼen exiger que 20 ou
25. Le surplus de la dépense, ainsi que les frais dʼameublement pour sort habitation, devoient
être fournis à son insçu par M. Hume: aussi dit-il, avec modestie: «ce plan dans lequel il
nʼentroit assurément aucun motif de vanité, puisque le secret en faisoit une condition
nécessaire, nʼeut pas lieu:» & tout de suite il cite pour témoins Mrs. Stewart & Elliot. Il pouvoir
aussi appeller en témoignage le fermier quʼon avoit trouvé,* [*Page 294.] ce qui ne fait en tout
que trois, & prouve contre le proverbe vulgaire, qui dit quʼun secret connu de trois personnes,
nʼen est plus un.
Ce second plan nʼayant pas eu plus de succès que le premier, M. Hume en forma un
troisieme beaucoup plus magnifique. Ce fut dʼacheter la maison de campagne du colonel.
Webb, avec un petit bien qui y est annexé, pour en faire un établissement à M. Rousseau. Les
témoins ne manquent pas ici.* [*Page 295.] M. Hume est toujours en regle.
Ce qui me peine pour lui, cʼest quʼil démontre sans réplique, que sans avoir dépensé un sou
pour M. Rousseau, il avoir, à son intention, préparé des dépenses considérables en idée dʼoù je
conclus 1°. que M. Hume ne court aucun risque de se ruiner. 2°. Quʼil est malheureux: car cʼest
lʼêtre, que de ne pouvoir faire du bien quand on le desire.
Après nous avoir exposé progressivement ses soins infructueux, il vient (page 295)
reprendre M. Rousseau à Paris, & tout-à-coup il le transporte à Wootton.* [*Wootton est une maison
de campagne appartenante à M. Davenport dans le comté de Disbig.] Je consens de ne [391] pas relever le
désordre apparent qui regne dans les pieces de ce procès. Je consens quʼon ne dise pas:
Souvent un beau désordre est un effet de lʼart.
Art Poet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quʼon me permette de le remarquer une fois en passant, de lʼimiter si la fantaisie
mʼen prend, & de suppléer ce que nʼa pas dit M. Hume, que lʼestimable M. Davenport en offrant
à M. Rousseau la retraite quʼil habite, le fit uniquement par amitié pour lui.* [*Voyez la lettre du 10
juillet.] Quand M. Davenport voulut bien me lʼoffrir, dit M. Rousseau, ce ne fut pas pour lui (M.
Hume), quʼil ne connoissoit pas. Si le fait nʼétoit pas constant, & que M. Hume eût coopéré
quelque chose dans cet établissement, il en auroit certainement informé le public; car il lui
conte jusquʼà ses moindres idées avec une confiance qui fait plaisir: lui parle des frais quʼil a
faits en complaisance & en petits, soins pour son ami recommandé. Il rapporte ensuite deux
lettres quʼil lui a écrites de Wootton.* [*Page 296.] Je vais transcrire la premiere dont nous
aurons souvent occasion de parler.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wootton, le 22 mars 1766.
«Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit [392] droit
connoître le lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous
regardent & que vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je
lʼespere, une des douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme
heureux cʼest mériter de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous
avez fait pour moi! Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois
jamais aussi bien goûtée quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher
Patron, aimez moi pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez moi pour le bien que
vous mʼavez fait. Je sens tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux
répondre par toute la mienne; & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle
nʼest pas non plus sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne
veux rien recevoir par la porte, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de
remettre votre lettre à M. Davenport. Lʼaffaire de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je
sais quʼon mʼen a imposé; cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité
obligeante, quand elle ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de
quitter une fois pour toutes ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles
se tournent en pieges contre la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même
coeur que jʼespere & desire trouver en vous.»
J. J. R.
[393] On voit clairement dans cette lettre, que les expressions de reconnoissance sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêlées dʼinquiétude sur les sentimens de M. Hume. M. Rousseau fait entendre des soupçons
quʼil nʼose développer.
Dans la seconde, les soupçons se taisent, lʼamitié seule parle.
M. Hume argumente fréquemment de la première, il dit que dʼaprès le ton de cordialité qui
y regne, il ne devoir pas sʼattendre dʼêtre soupçonné par M. Rousseau dʼavoir prêté la main à
ses ennemis; & que sʼil a eu quelques soupçons, il les a tenus bien secrets.
Lʼon seroit tenté de croire que M. Hume nʼavoit pas cette lettre sous les yeux. Il est
impossible de se méprendre à plusieurs de ses phrases & sur-tout à sa finale.
«Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en
vous.»
Cette phrase seule, qui dans une amitié naissante seroit un sentiment, ne peut-être
estimée quʼun doute dans une amitié confirmée. Si cela est vrai, ce doute & tous les autres qui
sont aussi sensibles, appelloient une explication. Pourquoi M. Hume lʼa-t-il esquivée? Cʼétoit la
fuir que ne pas la demander.
Lui sied-il bien après cela de chercher à mettre cette lettre en opposition avec la conduite
de M. Rousseau? Rien nʼest cependant si aisé à concilier. Celle de M. Hume lui avoir fait naître
des soupçons, il chercha à sʼen débarrasser par une effusion de coeur qui fut froidement
répondue. Le lendemain il partit pour la campagne, ses soupçons importuns lʼy suivirent: sa
premiere lettre sʼen ressentit. Rentrant bientôt dans son caractere franc & peu méfiant, il
secoua toute idée injurieuse [394] à M. Hume, & lui écrivit sept jours après, la seconde lettre
pleine dʼamitié sans ombrage. A quelques jours de-la il lit a dans les papiers publics la lettre
prétendue du Roi de Prusse. Ses soupçons reviennent lʼassaillir avec plus de force. Il rompt tout
commerce avec M. Hume. Suivons-le dans sa méthode.
Il nous ramene à Calais où il proposa à M. Rousseau de lui obtenir une pension du Roi
dʼAngleterre. En historien habile & adroit, il nous peint ses inquiétudes sur le caractere de M..
Rousseau, qui ne devoit pas, selon son calcul, lui permettre de jouir paisiblement de
lʼhospitalité quʼon alloit lui accorder.* [*Pag. 301.] M. Hume dit quʼil voyoit bien cela, mais quʼil
ne sʼattendoit pas dʼêtre lʼobjet de ses plaintes, ni la victime de cette malheureuse disposition
de caractere. Pour nous expliquer comment il lʼa été, & tacitement comment il sʼen est tiré, il
nous apprend que quoique la lettre de M. Walpole eût été composée trois semaines avant son
départ de Paris par cet ami avec lequel il logeoit, il nʼen savoit cependant rien, & quʼil ne fut pas
étonné,* [*Page 302.] (on doit bien le croire), de la voir paroître à Londres dans les écrits
périodiques, mais quʼil le fut beaucoup de voir la réponse publique de M. Rousseau,* [*Ibidem.] &
de la chaleur quʼil y mit. Il disoit à lʼAuteur du saint Jamesʼs Chronicle, quʼil se rendoit sans le
savoir, lʼinstrument de noirceurs.* [*Page 303.] M. Hume avoue quʼil sʼen seroit cru coupable, sʼil
avoir imaginé que M. Rousseau pût le suspecter dʼêtre lʼéditeur [395] de cette piece:* [*Page 303.]
& tout de suite il prouve quʼil adroit été lui (M. Hume,) un méchant très-mal-adroit sʼil lʼavoit
été. M. Rousseau le charge seulement dʼavoir été le complice de ses ennemis.
Auparavant dʼaller plus loin, il ne me paroit pas indifférent appuyer sur cette lettre. M.
Hume en parle plusieurs fois comme dʼune plaisanterie. M. Walpole ne lʼestimoit que cela. M.
dʼAlembert la regarde comme une moquerie, ce qui dit quelque chose de plus. Il assure (pag.
355.) quʼil la désapprouva publiquement quand elle parut, par la raison quʼil ne faut pas se moquer
des malheureux, sur-tout quand ils ne nous ont point fait de mal. Jʼajouterai: lorsquʼils nous en ont fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une ame généreuse croit que cʼest une raison de plus pour ne pas les insulter. Jʼajouterai encore,
dût-on blâmer dʼexcès mes principes; que je croirois avoir commis une atrocité, si par une
raillerie amere & froide, jʼavois cherché à tourner en ridicule un malheureux quelconque, & surtout un étranger qui se seroit réfugié dans ma Patrie. Revenons à la lettre que M. dʼAlembert
rejette par sa déclaration, puisque M. Walpole la dit à lui, je vais la rapprocher de celle quʼil a
écrite M. Hume, afin que le public, en les comparant, ait le plaisir de juger combien un homme
peut être dissemblable à lui-même, & ressembler à son voisin.
«MON CHER JEAN-JAQUES,»
«Vous avez renoncé à Geneve, votre Patrie. Vous vous êtes fait chasser de la Suisse, pays
tant vanté dans vos [396] Ecrits; la France vous a décrété; venez donc chez moi. Jʼadmire vos
talens; je mʼamuse de vos rêveries qui (soit dit en passant), vous occupent trop & trop longtems. Il faut à la fin être sage & heureux; vous avez fait assez parler de vous par des singularités
peu convenables à un véritable grand homme: démontrez à vos ennemis que vous pouvez avoir
quelquefois le sens commun: cela les fâchera sans vous faire tort.. Mes Etats vous offrent une
retraite paisible: je vous veux du bien & je vous en serai, si vous le trouvez bon. Mais si vous
vous obstinez à jettes mon secours, attendez-vous que je ne le dirai à personne. Si vous
persistez à vous creuser lʼesprit pour trouver de nouveaux malheurs., choisissez-les tels que
vous voudrez; je suis Roi, je puis vous en procurer au gré de vos souhaits; &, ce qui surement ne
vous arrivera pas vis-à-vis de vos ennemis, je cesserai de vous persécuter, quand vous cesserez
de mettre votre gloire à lʼêtre.»
«Votre bon ami FRÉDERIC.»

M. WALPOLE A M. HUME

Arlington Stréet, le 26 Juillet 1766.
«Je ne peux pas me rappeller avec précision le tans où jʼai écrit la lettre du Roi de Prusse; mais
je vous assure avec la plus grande vérité, que cʼétoit plusieurs jours avant votre départ de Paris
& avant lʼarrivée de Rousseau à Londres; & je peux vous en donner une sorte preuve; car, [397]
non-seulement par égard pour vous, je cachai la lettre tant que vous restâtes à Paris; mais ce fut
aussi la raison; pour laquelle, par délicatesse pour moi-même, je ne voulus pas aller le voir,
quoique vous me lʼeussiez souvent proposé. Je ne trouvois pas quʼil fût honnête dʼaller faire une
visite cordiale à un homme, ayant dans ma poche une lettre où je le tournois en ridicule. Vous
avez pleine liberté, mon cher Monsieur, de faire usage soit auprès de Rousseau, sois auprès de
tout autre, de ce que je dis ici pour votre justification: je serois bien fâché dʼêtre cause quʼon
vous fît aucun reproche. Jʼai un mépris profond pour Rousseau & une parfaite indifférence sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce quʼon pensera de cette affaire; mais sʼil y a en cela quelque faute, ce que je suis bien. loin de
croire, je la prends sur mon compte. Il nʼy a point de talens qui mʼempêchent de rire de celui qui
les possede, sʼil est un charlatan; mais, sʼil a de plus un coeur ingrat & méchant, comme
Rousseau lʼa fait voir à votre égard, il sera détesté par moi comme par tous les honnêtes gens,
&c.»
H. W.
On pourrait faire un volume dʼobservations sur ces deux Lettres Franco-Angloises. Il suffit,
je crois, de les montrer au doigt.
Reprenons M. Hume. M. Rousseau ne lui avoit pas répondu sur le refus où lʼacceptation de
la pension; il avoit écrit au général Conway. M. Hume rapporte cette lettre (pag. 305.); elle a été
publiée dans le Public-Ledger, Nº. 2123. La différence [398] quʼon lit dans ces copies, ne porte que
sur quelques mots dont voici le plus essentiel. M. Rousseau dit à ce général: «lorsque je recevrai
les bontés de Sa Majesté Britannique, je veux mʼen honorer aux yeux du public comme aux
miens, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de Sa Majesté & des vôtres. Je ne crains pas que
cette façon de penser les puisse altérer.» Dans la feuille Angloise on lit: je ne crois pas. Cette
locution est plus modeste, & par cela même plus convenable. Laissons ces innocentes fautes
dʼimpression; mais déduisons une chose essentielle de cette lettre. Cʼest que M. Rousseau étoit
pénétré des bontés de Sa Majesté Britannique, & quʼil ne desiroit, pour les recevoir, que de les
voir passer par dʼautres mains que celles de M. Hume quʼil croyoit le trahir. Il nʼest pas
étonnant que lʼhistorien Anglois nʼait pas narré cela au général Conway; mais ce qui peut
surprendre; ce sont les réflexions de M. Hume & de ses conseillers.
«Quoique M. Rousseau paroisse faire ici le sacrifice dʼun intérêt fort considérable, il faut
observer cependant, que lʼargent nʼest pas toujours le principal mobile des actions humaines: il
y a des hommes sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce Philosophe.
Un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a souvent
recherchée à lʼégard dʼautres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite.»
Il nʼétoit pas possible que M. Hume & ses amis nʼen connussent le principe naturel: celui dʼ
ostentation quʼils lui prêtent [399] est-il de bonne soi? Je le demande, non pour lʼinstruction des
lecteurs, mais pour leur édification.
Dans cette lettre* [*Page 305.] M. Rousseau peint ses malheurs comme un homme accablé;
M. Hume ne veut pas y croire. Il assure (sans preuve), que M. Davenport lui marquoit que
précisément dans ce tems-là son hôte étoit très-content & très-gai; M. Hume affirme de plus
«que M. Rousseau veut être plaint, mais que son affectation de sensibilité extrême, étoit un
artifice qui nʼen imposoit plus à un homme qui le connoissoit aussi bien que lui.»
Quand on a quelque connoissance du coeur humain, il est facile dʼexpliquer pourquoi la
plupart des hommes déclament contre les gens riches ou puissans, tout en enviant leurs
richesses ou leurs places. Il ne me paroît pas aussi aisé de démêler quelle est la passion qui fait
grossir idéalement la fortune dʼun homme, qui lui ôte idéalement ses infirmités, & le sentiment
de ses peines, pour lui enlever jusques à la commisération que tout être sensible doit aux
malheureux. M. Hume qui convient* [*Page 348.] dʼavoir eu avec M. Rousseau une scene des plus
attendrissantes, doit savoir mieux quʼun autre, que la sensibilité la plus exquise fait, pour ainsi
dire, le fond de son ame; M. Hume ne peut ignorer quʼune pauvreté noble lʼa toujours suivi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce quʼil a osé dédaigner la fortune, & quʼil a apporté en venant au monde, une maladie
cruelle (une rétention dʼurine), qui va croisant avec lʼâge, sans espoir de secours. Si lʼon joint à
tout cela les calamités, [400] nombreuses qui ont tourmenté sa vie & assiégé les approches de sa
vieillesse; je demande au public si M. Rousseau nʼest pas un des hommes les plus à plaindre, &
si M. Hume ou ceux qui comme lui cherchent à pallier ses infortunes & ses maux, se croiroient
heureux à sa place? Reprenons.
M. Hume écrivit à M. Rousseau,* [*Page 308.] quʼil y avoit moyen de rendre la pension
publique. «Il lui répondit quʼayant appris à le connoître & ne pouvant douter quʼil ne lʼeût
amené en Angleterre pour le perdre, il se doit de nʼaccepter aucune affaire dont il soit le
médiateur.»
M. Hume répliqua:
«Vous dites que je vous ai trahiʼ, moi, je le dis hautement, & je le dirai à tout lʼunivers, je sais
le contraire, je sais que mon amitié pour vous a été sans bornes & sans relâche; & quoique je
vous en aye donné des preuves qui sont universellement connues en France & en Angleterre, le
public nʼen connaît encore que la plus petite partie.»
Je ne puis mʼempêcher de le dire; ce nʼest pas ainsi que parle la bienfaisance même
outragée; si cʼétoit par hasard lʼamitié blessée? Je serois bien trompé. Le serois-je seul?
M. Hume finit sa lettre par demander réponse & explication des griefs de M. Rousseau; il
dit quʼil obtint par le crédit de M. Davenport, la lettre quʼon voit dans lʼExposé, & quʼil nʼy sera
que quelques notes. Suivons celles qui paroissent mériter quelquʼattention.
[401]

LETTRE DE M. ROUSSEAU A M. HUME

«Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner, il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems.»
* [*Premiere note de M. Hume. Page 313.] «M. Rousseau ne mʼa assurément jamais donné lieu de lui
demander une explication. Si pendant que nous avons vécu ensemble, il a peu quelques-uns de
ces indignes soupçons dont cette lettre est remplie, il les a tenus bien secrets.»
Pas trop, ce me semble. Il ne falloit que lire celle du 22. Lʼespece dʼaveuglement que M.
Hume semble avoir mis à la lire, est la seule excuse valable quʼil puisse donner. Jʼaime mieux
croire M. Hume distrait que coupable.
* [*Page 318 de la lettre.]«Quand il cherche à aliéner de moi cet honnête homme, (M.
Davenport), il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.»
* [*Ibidem. Note.]«M. Rousseau me juge mal, & devroit me connoître mieux. Depuis notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rupture, jʼai écrit à M. Davenport pour lʼengager à conserver les mêmes bontés à son
malheureux hôte.»
Je suis fâché de remarquer que lʼair de bonté protectrice de porte cette note, ne pouvoit être
que vain. M. Hume, nʼest comme on lʼa dit ci-devant, que la connoissance de M. Davenport qui
a reçu chez lui M. Rousseau par amitié. Où [402] elle agit, les recommandations des gens de
connoissance sont nulles. Mais est-il bien vrai que M. Hume nʼait écrit que ce quʼil dit? Je crains
que sa mémoire ne lui ait fait encore oublier quelque chose, du moins peut-on conclure que M.
Rousseau avoir lu quelquʼune de ses lettres, qui nʼétoient pas des lettres de recommandation.
Déjà, dit-il, écrivant à M. Davenport, il (M. Hume) me traite dʼhomme féroce, de monstre
dʼingratitude. Ceci est allégué page 340, & nʼest accompagné dʼaucune note de M. Hume.
«Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être
mieux; mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi
ces ennemis sont-ils précisément les amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur
inimitié? Ce nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie, & qui ne les connois pas; je nʼen aurois
aucun, si jʼy étois venu seul.»
* [*Note.] «Etranges effets dʼune imagination blessée! M. Rousseau ignore, dit-il, ce qui se
passe dans le monde, & il parle cependant des ennemis quʼil a en Angleterre. Dʼoù le sait-il? Où
le voit-il? Il nʼy a reçu que des marques de bienfaisance & dʼhospitalité. M. Walpole seul avoir
fait une plaisanterie sur lui, mais nʼétoit point pour cela son ennemi. Si M. Rousseau voyoit les
choses comme elles sont, il verroit quʼil nʼa eu en Angleterre dʼautre ami que moi, & dʼautre
ennemi que lui-même.»
Il est facile de répondre. M. Rousseau a appris quʼil avoit des [403] ennemis en Angleterre
par les papiers publics. Il mʼest impossible de supposer que M. Hume voulût penser un instant
que les horreurs qui y ont été imprimées puissent partir dʼune main amie. Sʼil nʼavoir oublié
que lʼestimable M. Davenport, dont il a parlé il nʼy a quʼun instant, étoit lʼami de M. Rousseau,
sʼil nʼavoir oublié que le respectable Lord Maréchal lʼétoit davantage, M. Hume ne se seroit pas
flatté dʼêtre le seul ami de M. Rousseau en Angleterre.
Dans les dix pages suivantes, il y a des allégations de la part de M. Rousseau; dénis de celle
de M. Hume. Certainement quelquʼun de ces Messieurs manque de mémoire. Dieu fait bien qui.
M. Rousseau (pag. 324.) rappelle que M. Hume est lié avec ses ennemis.
«Jʼapprends que le fils du Jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble; & quand M. Hume voit que je sais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume, avec ma gouvernante; à lʼaccueil dont nous
ont honoré ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé de la façon dont lui ou cet homme quʼil dit
ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.»
«Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis, lʼami de M. Walpole, qui a fait une
plaisanterie sur M. [404] Rousseau; parce que le fils dʼun homme que M. Rousseau nʼaime pas se
trouve par hasard logé dans la même maison que mot; parce que mes hôtesses, qui ne savent
pas un mot de François, ont regardé M. Rousseau froidement!........ Au reste, jʼai dit seulement à
M. Rousseau que le jeune Tronchin nʼavoir pas contre lui les mêmes préventions que son pere.»
Sans prétendre prononcer entre M. Rousseau & M. Hume qui rapportent différemment ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait je demanderai à ce dernier si cʼest aussi par hasard quʼil protege le jeune Tronchin. Cela
valoir la peine dʼêtre expliqué.
De la page 324. à la 328. nouvelles accusations, nouveaux dénis, même réflexion à faire que
ci-devant.
M. Rousseau dit quʼil écrivit une lettre* [*Page 327 de la lettre.] que M. Hume «devoit trouver
sort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas.» M. Hume sʼen
rapporte encore à la lettre du 22 mars, où il ne trouve que le ton, de la plus grande cordialité
sans la moindre réserve. Ce pauvre cher Monsieur rêve amitié, & la trouve par-tout.
M. Rousseau dit* [*Page 331.] «la trahison dʼun faux ami dont jʼétois la proie, étoit ce qui
portoit dans mon, coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort.»
«Ce faux ami,* [*Note de M. Hume.] cʼest moi sans doute. Mais cette trahison quelle est-elle?
Quel mal ai-je fait ou pu faire à M. Rousseau? En me supposant le projet de le perdre, comment
[405] pouvois-je y parvenir par les services que je lui rendois? Si M. Rousseau en étoit cru, on
me trouveroit bien plus imbécille que méchant.»
La trahison & le mal seroient (si cela étoit possible), dʼavoir voulu perdre M. Rousseau de
réputation, & par-là assassiner son ame.* [*Sʼil se trouvoit quelque lecteur auquel je dusse dire quʼassassiner
son ame nʼest quʼune métaphore, je rougirois pour lui. Croire à lʼame, à son immortalité, est une de mes plus douce pensées] La
méchanceté seroit dʼavoir caché la main sous le manteau de la bienfaisance, pour quʼon ne pût
la voir armée dʼun poignard.
Je le répete avec vérité, jamais je ne croirai M. Hume coupable de cette noirceur. Il a fait du
mal à M. Rousseau sans sʼen douter. Cet aveu ne doit pas blesser M. Hume. Etant enfant, jʼai ouï
dire à M. de Montesquieu, quʼavec un bon cœur, lʼesprit ne garantissoit pas des piéges des
méchans.
En récapitulant ses griefs,* [*Page 334.] M. Rousseau fait mention plusieurs libelles. M.
Hume convient de quelques-uns, se contentant dʼobserver quʼil nʼy a pas trempé. Voyez page
334.
Il en cite un où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil quʼon avoir fait à M.
Rousseau à Paris.
Un autre* [*Page 337.] où lʼon dit quʼil ouvre sa porte aux grands la ferme aux petits, reçoit
mal ses parens, pour ne rien dire de plus.
M. Hume dit du premier (pag. 334.): «je nʼai aucune connoissance de ce prétendu libelle; &
du second, (pag. 337.), je nʼai jamais vu cette piece ni avant ni après sa publication, [406] & tous
ceux à qui jʼen ai parlé nʼen ont aucune connoissance.»
En admettant ce fait; il faut convenir quʼil tient du miracle.* [*Jamais peuple nʼeut plus de papiers
publics, & ne les lut plus avidement que les Anglois. Les manouvriers les litent dans les cabarets, les gens riches dans les cafés
ou chez eux. Tout le monde sʼen mêle.] Puisque M. Hume nʼa pu se procurer à Londres ce que jʼai lu ici, il

nʼa quʼà prendre le Saint Jamesʼs Chronicle Nº. 821; à la quatrieme page il y trouvera un article
pour M. Rousseau contenant trois demandes & une réflexion qui assaisonne le tout.
Dans la seconde question, on demande comment a-t-il pu se faire «que lʼAuteur de la
nouvelle Héloïse soit froid, (pour ne rien dire de plus) envers ses parens & amis, quʼil change
souvent ces derniers, & quʼil en ait eu plusieurs quʼil a ensuite appelles monstres?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Que lʼAuteur de lʼinégalité ait ouvert sa porte aux grands, & quʼil lʼait fermée aux petits?»
Le lecteur peut examiner à présent avec plus de sureté ce que M. Rousseau dit pages 338,
339, 340, où il accuse formellement M. Hume dʼavoir fourni cet article. Il est vrai que M. Hume
sʼen lave bien, en assurant quʼil nʼétoit pas présent lorsquʼil reçut son cousin.
Je ne pousserai pas plus loin lʼexamen des notes sur la lettre de M. Rousseau. Elles
consistent pour la plupart en dénis, en défaut de mémoire; ce que jʼai dit de quelques-unes peut
faire apprécier les autres, qui ne sont dʼailleurs ni longues ni nombreuses.
[407] La lettre de M. Hume en réponse à celle de M. Rousseau est, jʼose le dire, froide,
stérile, & ne débat quʼun seul article intéressant, la scene attendrissante qui sʼest palée entrʼeux
& quʼils narrent différemment. Ces récits sont trop essentiels pour ne pas les comparer. Si on le
fait attentivement, il ne sera pas aussi difficile quʼon pourrroit le croire dʼas signer celui des
deux qui mérite quʼon y ajoute soi. Rapprochons-les, en débutant par celui de M. Hume, par la
raison quʼil faut faire les honneurs du pas aux étrangers.
«M. Davenport avoir imaginé un honnête artifice pour vous faire croire quʼil y avoir une
chaise de retour prête à partir pour Wootton; je crois même quʼil le fit annoncer dans les
papiers publics, afin de mieux vous tromper. Son intention étoit de vous épargner une partie de
la dépense du voyage, ce que je regardois comme un projet louable; mais je nʼeus aucune part à
cette idée ni à son exécution. Il vous vint cependant quelque soupçon de lʼartifice, tandis que
nous étions au coin de mon feu, & vous me reprochâtes dʼy avoir participé: je tâchai de vous
appaiser & de détourner la conversation; mais ce fut inutilement. Vous restâtes quelque tems
assis, ayant un air sombre & gardant le silence, ou me répondant avec beaucoup dʼhumeur;
après quoi vous vous levâtes & sites un tour ou deux dans la chambre; enfin, tout dʼun coup & à
mon grand étonnement, vous vîntes vous jetter sur mes genoux, & passant vos bras autour de
mon cou, vous mʼembrassâtes avec un air de transport, vous baignâtes mon visage de vos
larmes, & vous vous écriâtes: Mon cher ami, me pardonnerez [408] vous jamais cette extravagance?
Après tant de peines que vous avec prises pour mʼobliger, après les preuves dʼamitié sans nombre que vous
mʼavez données, se peut-il que je paye vos services de tant dʼhumeur & de brusquerie? Mais en me pardonnant,
vous me donnerez une nouvelle marque de votre amitié, & jʼespere que lorsque vous verres le fond de mon
cœur, vous trouverez quʼil nʼen est pas indigne. Je fus extrêmement touché, & je crois quʼil se passa
entre nous une scene très-tendre.»
Récit de M. Rousseau.
«Un soir, je vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé. Après le
souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je mʼapperçois quʼil me fixe, comme il
lui arrivoit souvent, & dʼune manière dont lʼidée est difficile à rendre. Pour cette sois, son
regard sec, ardent, moqueur & prolongé devient plus quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser,
jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes yeux sur les siens, je sens un
frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La physionomie & le ton du
bon David sont dʼun bon homme; mais où, grand Dieu! ce bon homme emprunte-t-il les yeux
dont il fixe ses amis?»
«Lʼimpression de ce regard me relie & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de [409] larmes, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼécrie dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des
hommes il faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, &
tout en me frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille:
Quoi, mon cher Monsieur Eh! mon cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur! Il ne me dit rien de
plus; je sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour
la province.»
Dans son narré, M. Hume ne veut supposer que de lʼhumeur à M. Rousseau: M. Rousseau
au contraire nʼannonce dans le sien que la triste impression que lui avoient donnée ses
soupçons sur la conduite de M. Hume. Il paroît plus naturel quʼune effusion de coeur les suive,
que de la voir amenée par la bouderie, ou lʼhumeur dont les traces sont toujours légeres.
Lʼhomme le plus uniforme, qui est le plus constamment la même, se laisse aller
quelquefois à des momens dʼhumeur, de vivacité, occasionnés par les infirmités, lʼembarras des
affaires ou les chagrins qui les suivent. Dans ce cas, lʼhomme le plus juste peut sʼoublier &
répandre dans son domestique, sur son ami même, les inquiétudes qui lʼagitent. Un instant de
réflexion suffit pour lui faire sentir son injustice, il en fait sans peine lʼaveu à lʼami quʼil avoir
contristé; lʼair de bonté quʼil reprend, quʼil redouble même dans son domestique, est lʼexcuse, &
lʼaveu tacite de son humeur. Il serait plus noble & plus grand sans doute de lʼavouer tout haut,
& ce seroit peut-être un moyen pour se garantir des rechûtes; mais lʼamour-propre [410] mal
entendu sʼoppose à des aveux, quʼon estimeroit humilians vis-à-vis des gens que lʼéducation &
lʼusage nous ont appris à regarder, non comme des hommes, mais comme nos inférieurs: tel est
le train de la vie ordinaire.
Dans celui de lʼamitié, si lʼon nʼest point à lʼabri de quelques nuages passagers, on connaît
du moins rarement les orages terribles qui sont plus fréquens en amour; mais lorsque des
soupçons violens sʼélevent dans le sein dʼune ame tendre contre un ami chéri, elle sent troubler
tout son être, lʼamour-propre peut la forcer à garder le silence, sur les griefs quʼelle a, ou croit
avoir; lʼamitié les rompt bientôt, les explications succédent, & les réparations sont toujours en
raison de lʼoffense que croit avoir fait lʼami qui sʼestimoit lésé; il se la grossit, lʼexagere, tandis
que lʼautre ami lʼatténue & lʼaffoiblit; leurs coeurs se parlent, leurs yeux se mouillent, & la paix
renaît dans leurs embrassemens.
Si lʼon veut maintenant faire lʼapplication de lʼune de ces deux especes, lʼon ne sera je crois,
pas embarrassé sur le choix. M. Rousseau nʼavoir ni humeur ni bouderie. Il pouvoit avoir mal
apprécié la conduite de M. Hume, mais très-certainement il ne pouvoit être sans soupçons: la
lettre que M. Hume reclame & qui lui donne un air si triomphant, les confirme & le condamne:
sʼil lʼavoit pesée, lue, il ne lui diroit pas dʼun ton presque punique:
«Vous nʼavez pas fait attention que jʼavois une lettre* [*Page 349.] écrite de votre main, qui
ne peut absolument se concilier avec votre récit & qui confirme le mien.»
[411] «Cʼest celle du 22 mars* [*Page 296.] qui est pleine de cordialité & qui prouve que M.
Rousseau ne mʼavoit jamais laissé entrevoir aucun de ses noirs soupçons de perfidie sur
lesquels il insiste à présent; on voit seulement quelques restes dʼhumeur sur la chaise.»
Si M. Hume avoit eu sous les yeux cette lettre, comment auroit-il pu concilier sans
soupçons, cet assemblage de gratitude sur ses services, & dʼinquiétude sur ses sentimens; où
mettant, pour ainsi dire; «ses actions dʼun côté & ses intentions de lʼautre, au lieu de parler des
preuves dʼamitié quʼil lui avoit données, M. Rousseau le prie de lʼaimer à cause du bien quʼil lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a fait, & finit sa lettre, comme je lʼai rapporté, par lui dire: Je vous embrasse, mon cher Patron,
avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en vous.»
Toutes ces expressions qui se renforcent mutuellement, nʼappartiennent en aucune façon à
lʼhumeur, mais aux doutes les plus caractérisés.
Il ne seroit pas honnête de croire que M. Hume les eût vus, sans chercher à les détruire par
une explication décisive; il est bien naturel de penser que sʼil ne les a pas sentis, ce ne peut être
par défaut de jugement, mais par distraction. Jusques-là, on explique bien ou mal, la conduite
de M. Hume; il nʼest pas aussi aisé de le faire lorsque M. Rousseau dans sa grande lettre, passe
du doute à lʼaccusation, & de celle-ci, à ce quʼil appelle la démonstration, & finit par dire:
[412] «Abymes des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je suis le plus malheureux
des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes innocent. Vous me faites
desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois prosterné, foulé sous vos pieds,
criant miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, &
rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état
dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez mis. Il ne me
reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable, ne mʼécrivez plus; cela seroit inutile, &
surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je connois
mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest point né pour elle, ne puisse revenir.»
A tout cela point de réponse de la part de M. Hume.
En finissant la poursuite de ces lettres, je ne puis me refuser dʼobserver que toutes celles de
M. Rousseau partent de son ame diversement affectée, & que celles de M. Hume sortent, pour
ainsi dire, toutes armées de sa tête: dans celle du 19 juin* [*Page 307.] il lui demande dʼenvoyer
son consentement pour la pension de la maniere la plus froide. Je ne dis pas ceci pour M. Hume,
mais rien nʼest si glacé, si repoussant que les services de la plupart des courtisans. Rien nʼest si
empressé, si ardent que les offres quʼils en savent faire.
[413] Dans la lettre du 26, lʼamour-propre y joue un grand rôle, lʼamitié lésée ne sʼy fait
presque pas sentir.
Dans celle du 22 Juillet,* [*Page 347.] qui doit servir de réponse à la Catilinaire de M.
Rousseau, cʼest bien autre chose. On voit un homme toujours maître de lui, qui, négligeant le
corps des accusations, en secoue une seule branche sans lʼarracher. Il rapporte ensuite une
lettre de M. Walpole, pour prouver quʼil nʼeut aucune part à celle quʼil publia sous le nom du
Roi de Prusse. Passant ensuite à lʼexamen des motifs qui ont déterminé M. Rousseau à lui faire
une querelle, à éclater contre lui, car on suppose toujours que cʼest lui (& cʼest la marotte de
Messieurs les Editeurs,) M. Hume discute, si cʼest par mauvaise foi, & conclut puissamment, de
lʼavis de son sage conseil, cʼest-à-dire de Messieurs les Editeurs, que cʼest par un mélange
dʼorgueil & de folie.* [*Page 353.] Quoiquʼil doute fort, que dans aucune circonstance de sa vie, M.
Rousseau ait joui plus entièrement quʼaujourdʼhui de toute sa raison, même dans les étranges
lettres quʼil dit quʼil lui a écrites, où lʼon trouve des traces bien marquées de son éloquence, & de
son génie.
Un mélange dʼorgueil & de folie! Lui! M. Rousseau! Eh! Messieurs, mes chers Messieurs!
La main sur la conscience. Jʼen appelle à vous. Car je ne veux pas faire remarquer au Public que
vos dernieres raisons sont des sottises, des invectives grossieres. Il vous diroit sans hésiter, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que Lucien disoit au souverain Dieu de la fable. Jupiter tu te fâches, tu prends foudre, tu as donc
tort.
[414] «M. Hume pour prouver quʼil nʼen a pas eu dʼécrire, ajoute: M. Rousseau mʼa dit
souvent quʼil composoit les Mémoires de sa vie, & quʼil rendroit justice à lui-même, à ses amis,
& à ses ennemis. Comme M. Davenport mʼa marqué que depuis sa retraite à Wootton il avoit
été fort occupé à écrire, jʼai lieu de croire quʼil achevé cet ouvrage. Rien au monde nʼétoit plus
inattendu pour moi que de passer si soudainement de la classe de ses amis à celle de ses
ennemis; mais cette révolution sʼétant faite, je dois mʼattendre à être traité en conséquence. Si
ces Mémoires paroissent après ma mort, personne ne pourra justifier ma mémoire, en faisant
connoître la vérité: sʼils sont publiés après la mort de lʼAuteur, ma justification perdra par cela
même, une grande partie de son authenticité. Cette réflexion mʼa engagé à recueillir les
circonstances de cette aventure, à en faire un précis que je destine à mes amis & dont je pourrai
faire dans la suite, lʼusage quʼeux & moi nous jugerons convenable.»
On pourrroit, sans blesser M. Hume, lui demander quelques preuves de tout ce quʼil dit.
Mais passons-lui comme une vérité, que M. Rousseau travaille à faire des Mémoires sur sa vie.
Jʼai prouvé en examinant lʼavertissement de Messieurs les Éditeurs, que cʼétoit eux seuls
ou les autres amis de M. Hume qui avoient fait bruyamment connoître ses démêlés; si par
hasard le motif de cet éclat leur eut été inspiré par la crainte des futurs Mémoires de M.
Rousseau, auxquels on le prétend occupé, ils auroient surement senti quʼil seroit ridicule de
justifier M. Hume sur une accusation à venir. Tout le tems quʼelle [415] été entre M. Rousseau &
M. Hume, elle nʼexistoit pas pour le public, il falloit donc, pour la traduire à son tribunal,
nécessairement répandre la rupture de ces hommes célebres, noircir M. Rousseau, attendre que
le public se récriât contre des imputations sans preuves; alors saisir, comme on dit, la balle au
bond, & faire imprimer lʼécrit ou mémoire sur lequel ai fait des observations. Ecrit
soigneusement préparé, & destiné à lʼusage que M. Hume ou ses amis trouveroient bon. On voit
lʼemploi que leur prudence rafinée leur en a fait faire sous le titre dʼExposé succinct, qui méritoit
au moins lʼépithete de justification convenablement préparée.
Je ne serai point de réflexions sur un fait aussi énergique. Mais résumant en peu de mots
tout ce qui a été dit sur la querelle des deux savans, je rappellerai une vérité commune qui en
montre la base. Les hommes ne sont jamais du mal que lorsquʼils ont intérêt & possibilité de le
faire. M. Rousseau soupirant après un état tranquille quʼil alloit chercher en Angleterre, y
arrivant sans habitude, ainsi que sans parti, nʼavoir ni intérêt ni moyens pour attaquer M.
Hume dont il ne connoissoit ni la langue ni les ennemis sʼil en a. Cependant il sʼest élevé un
démêlé entrʼeux.
Jʼai avancé, non sans raison & sans preuves, que M. Rousseau avoir des ennemis à Geneve,
à Paris, & que M. Hume étoit le plastron derriere lequel ils se sont tapis comme des braves; jʼai
établi que ces ennemis avoient poursuivi M. Rousseau de Geneve en Suisse, que de concert ils
lʼavoient attaqué à Londres par dʼindignes libelles assez mal déguisés; il est constant que M.
Hume est lié avec eux. Jʼai prouvé que sous le masque [416] de lʼincognito, les mêmes personnes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont publié les démêlés de M. Hume, que vraisemblablement ils avoient ourdis; quʼils ont fait
bruit de ces démêlés pour avoir occasion de produire la justification pochée du docte Breton dont
ils ont dirigé, arrangé les matériaux; le motif qui les a fait agir, cʼest la haine armée par lʼenvie.*
[*On sent bien, que Vixque tenet lacrymas, cùm nil lacrymabile cernit. Ovid. Je nʼignore pas quʼOvide a dit quia au lieu de cûm.]

Lʼon a vu dans cet écrit hâtivement fait, leurs moyens & leur but, qui étoit de perdre M.
Rousseau en cherchant à le couvrir tout-à-la-fois, des traits poignans du ridicule & de la
noirceur de lʼingratitude. Trop de personnes auroient à rougir, si jʼobservois que rire dʼune
méchanceté lâchée sur un homme souffrant & persécuté, nʼest pas dʼune belle ame; je croirois
offenser le public, M. Rousseau, & me manquer à moi-même, si je cherchois à laver ce
philosophe dʼun vice qui nʼest connu que des ames viles. Je ne dirai rien de plus à ses
scientifiques ennemis.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J.
ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR D. HUME
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 417552 (1782).]

[417]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE
J. J. ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR
D. HUME
[419]

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J. ROUSSEAU
ET LE LʼHISTORIEN ANGLOIS:
AVEC
DES ANECDOTES INTÉRESSANTES
RELATIVES AU SUJET.
Ouvrage moral & critique, pour servir de suite aux œuvres de ces deux grands hommes.

Il est peu de conversations où lʼon ne sʼentretienne des grands hommes qui tiennent un
rang distingué dans la République des Lettres tantôt cʼest de Voltaire & quelquefois de J. J.
Rousseau. Les jugemens que lʼon a portés sur la conduite de ce Philosophe Genevois, &
particuliérement sur son démêlé avec le docteur D. Hume, ont tant de fois varié, quʼil nʼa jamais
été possible de tabler sur quelque chose de certain relatif à ces deux objets. Je vais donc essayer
de fixer à cet égard les discours du public. Mais quʼentend-on par le public? Combien de fois at-on essayé de le peindre sans pouvoir cependant le faire ressembler à lʼoriginal? Je
nʼentreprendrai pas de faire ici son tableau dans toute son étendue: jʼavoue [420] que ma
capacité ne va pas jusques-là. Je tâcherai seulement de le définir de mon mieux, & voici
comment.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le public est un arbre antique, planté depuis la création du monde, qui compte avec un
nombre infini de générations, une multitude de branches attachées à son corps & soutenues par
le même tronc. Il y en a de grosses de médiocres, de plus foibles, de plus minces & de plus
élevées les unes que les autres, & ilʼnʼy en a pas une qui se ressemble.
Si le lecteur ne me considere: que comme la moindre des feuilles attachées à cet arbre-là, il
ne mʼoffensera pas: dʼailleurs je nʼambitionne point lʼhonneur de lui être connu
parculiérement. Je me borne à la faculté de pouvoir réfléchir, censurer, absoudre condamner &
écrire selon mes lumieres. Les siennes sont bien plus étendues & plus étincelantes, je le sais, &
je nʼignore pas quʼaprès tous les efforts que jʼaurai faits pour lui plaire, bien loin de mʼen tenir,
compte à mon avantage, il me réfutera, me censurera me condamnera, mʼapprouvera peutêtre: cʼest à quoi tout Écrivain doit sʼattendre. Ce qui mʼencourage à me livrer au penchant qui
mʼentraîne à mettre au jour ce que je pense des procédés, réciproques entre M. Hume & M. J. J.
Rousseau, cʼest quʼen dépit même de la critique la plus amere, je suis certain de trouver des
approbateurs. Je nʼirai pas follement braver le public; je ne viendrai pas lâchement gémir &
pleurer pour obtenir son suffrage: je sais quʼil est sévere quand il le veut, indulgent quand il le
faut; quʼil aime la droiture & rend toujours justice à la vérité.
Mais jʼentends, le public sensé qui sʼécrié:
[421] AU FAIT, AVOCAT.
Mʼy voici.
Les Editeurs de la piece qui a donné lieu à celle-ci, pour vous faire voir, Messieurs, quʼils
ont étudié en rhétorique, débutent en exposant à vos yeux un tableau bien séduisant: cʼest
lʼéloge pompeux des talens & des belles qualités de M. Hume. Ils peignent aussi
avantageusement quʼil leur est possible, le héros de leur comédie scandaleuse. Ils jettent avec
beaucoup dʼadresse de la poudre aux yeux des spectateurs, pour, séduire, autant quʼil est
possible, le préjugé, & le faire pencher du côté de celui quʼils se flattent de pouvoir innocenter.
De-là ils passent subitement au portrait de son adverse partie; mais ce ne sont plus les mêmes
couleurs quʼils emploient, ils abandonnent le carmin & lʼoutremer, pour ne tremper leurs
pinceaux que dans le noir & lʼobscur. Sur la droite, tout est brillant & flatteur; sur la gauche,
tout est hideux & révoltant. Dʼun côté sont les roses, de lʼautre les épines. Voilà le fin du métier.
Cʼest un piégé où il nʼy a que les petits génies qui, sʼy laissent prendre; mais les gens éclairés
savent adroitement lʼéviter. Ils sʼapprochent & fixent attentivement les objets, confrontent les
copies avec les originaux, & si les peintres, soit par passion ou par enthousiasme, sont tombés
dans les extrêmes quʼils aient flatté ce qui ne devoit pas lʼêtre, & trop ridiculisé ce qui ne le
méritoit pas, on les siffle & lʼon ne les regarde plus que comme des barbouilleurs.
Fixer, je vous prie, Messieurs., ce premier chef-dʼoeuvre. Ce doit être le portrait en grand d
Philosophe Anglois. Des [422] mœurs douces & simples, beaucoup de droiture, de candeur & de bonté; & la
modération de son caractere se peint dans ses écrits.
Il a employé les grands talens quʼil a refus de la nature & les lumieres quʼil a acquises par lʼétude, à
chercher la vérité & à inspirer lʼamour des hommes. Jamais il nʼa prodigué son tans & compromis son repos
dans aucune querelle ni littéraire ni personnelle, &c.
La suite du panégyrique nʼest quʼun reste de fumée échappée de lʼencensoir, pour dissiper
les exhalaisons. Je la supprimé pour vous faire remarquer Messieurs, que voilà en bien peu de
lignes la peinture dʼun homme accompli, cʼest-à-dire, du sage qui lʼemporte de beaucoup sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux dont Plutarque nous a fait les portraits.
Il ne mʼappartient pas de démentir un éloge aussi pompeux & si prévenant en saveur du
célébré Ecrivain, qui peut-être lui-même ne sʼy reconnoît pas, parce que je me persuade quʼil
nʼa pas encore assez dʼorgueil & dʼamour-propre pour se croire infaillible. Sʼil se croyoit tel, je
le prierois de se ressouvenir que feu M. le général Barrington fut obligé, en 1762, dʼenvoyer à M.
Smolet, autre historien non moins estimé en Angleterre & dans la République des Lettres que
son émule, une relation authentique de la conquête de la Guadaloupe, afin de détromper le
public & lʼinstruire dʼune vérité négligée par M. Hume: vérité importante & qui ne lʼétoit pas
moins pour la réputation du général Anglois, que pour les intérêts particuliers des Insulaires
qui venoient dʼêtre conquis.
Cette anecdote qui paroît tout-à-fait étrangere à mon sujet, [423] le seroit bien davantage si
elle nʼindiquoit pas un Ecrivain, qui se livre avec trop de précipitation à des bruits populaires:
qui, pour remplir une feuille périodique* [*On achetoit lʼhistoire de M. Hume en détail, par deux & trois
feuilles, qui faisoient un Numéro.] à certain prix, se hâte dʼy insérer, sur la foi du premier venu, ce que le
second avec preuve en main peut démentir.
Une telle conduite dénote toujours un homme bien plus avide de gain que de réputation:
dʼoù lʼon pourrroit conclure que si M. Hume se fût autant appliqué à chercher la vérité, ainsi
que ses apologistes veulent le faire croire, quʼelle ne lui eût point échappé, sur-tout dans la
circonstance dont je viens de parler.
Lʼon peut repliquer à ce que je viens de dire, quʼun Ecrivain gagé par un libraire, est
souvent forcé, pour retirer le fruit de ses veilles, de remplir sa feuille à la volonté de celui qui le
paye. M. Hume seroit-il réduit à cette fâcheuse extrémité? Il en est plus à plaindre & moins
coupable, jʼen conviens: mais cette situation laisse toujours soupçonner une vénalité qui fixe
lʼappât du gain de lʼEcrivain obligé de subsister par ses talens. Jʼen ai connu plus dʼun qui
auroient été charmés de trouver quelque ressource auxiliaire dans la plume dʼun habille
homme, réduit à la fâcheuse nécessité de labourer à bon marché. Non, je ne prête pas encore
cette intention à M. Hume, vis-à-vis de J. J. Rousseau; cʼest une idée passagere: peut-être auraije occasion dʼy revenir, & pourrai justifier dans la suite que si je nʼai pas rencontré juste, au
moins me suis-je pas fort éloigné du but.
[424] Que la modération de M. Hume convienne à ton éloge, quand il sʼagit dʼexaminer de
sang-froid les critiques ou les censeurs de ses ouvrages: quʼil fasse briller ce grand flegme
philosophique si naturel aux écrivains Anglois: tout cela est fort louable & lʼauroit été
davantage, sʼil eût témoigné plus de tendresse, ou sinon plus de pitié pour lʼaccablement où se
trouvoit son soi-disant ami; & particulièrement quand celui-ci eut la foiblesse de marquer tant
dʼexcès de sensibilité pour des procédés, dont le ridicule réjaillissoit sur ceux qui avoient eu
assez de lâcheté pour les faire naître.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus M. Hume étoit persuadé que les querelles des Gens de Lettres sont le scandale de la
Philosophie, plus il devoit faire dʼefforts pour prévenir & pour étouffer par, une justification
amicale, la dispute qui venait dʼéclore entre lui & J. J. Rousseau. Cʼétoit là assurément, une
occasion tout-à-fait heureuse, pour attirer au flegme philosophique tous les éloges quʼil mérite;
mais il ne lʼa pas fait, les Editeurs de ses griefs sʼy sont opposés: ces Messieurs vouloient
peindre. Voici le pendant de leur premier tableau,
Tout le monde sait, disant-ils, que M. Rousseau, PROSCRIT DE TOUS LES LIEUX quʼil avoit habités,
sʼétoit enfin déterminé à passer en Angleterre.
Un démenti nʼest plus à la mode, je ne mʼen servirai pas. Au reste les proscriptions contre J.
J. Rousseau, ne sont point un reproche à lui faire, elles sont à bien des égards son éloge, si lʼon
excepte lʼarticle qui regarde la religion. Il nʼa pas été proscrit du Comté de Neufchâtel; sa
maladie* [*Une humeur inquiéte, ombrageuse, taciturne, qui selon les Pytagoriciens sʼévapore en fumées qui attaquent le
cerveau, & sont faire à lʼesprit bien des sottises & des extravagances: cʼest lʼaveu de J. J. Rousseau lui-même.] seule lʼen [425]
a fait sortir; & cette façon dʼhabiller des portraits devroit couvrir de honte ceux qui sʼen servent.
Socrate fut proscrit, & de même quantité de Philosophes dont on respecte encore la
mémoire. Cʼest le sort de tous les hommes extraordinaires, qui veulent sʼélever au-dessus des
préjugés reçus. Le grand Wolff fut proscrit, & son rappel nʼa pas moins illustré lʼexilé,
quʼéternisé la gloire du Monarque savant qui lʼengagea à revenir dans ses Etats, éclairer lʼune
des plus célebres Universités de lʼAllemagne.
Les choses qui souvent paroissent les plus éloignées, se rapprochent. Si la force dʼun
certain parti, à Geneve, reprenoit le dessus, Rousseau pourroit encore y trouver un asyle, &
peut-être une statue; tandis que les barbouilleurs qui ont voulu le noircir à toute outrance, ne
trouveroient par-tout que des huées & des mépris.
Il y a toujours de la bassesse à reprocher à un homme quʼil est proscrit; & sur-tout quand il
ne lʼest pas pour des faits qui déshonorent.
Les amis de M. Hume, disent les Editeurs, se sont réunis pour lʼengager de rendre sa justification publique
.* [*Dans un autre endroit, M. Hume déclare que plusieurs autres de ses amis lui avoient conseillé le contraire: ceux.-ci
connoissoient mieux lʼart de donner de bons conseils.] Ah que ce siecle est abondant en amis pour M. Hume!
Mais de tels amis ne le sont gueres, ou tout au moins ils ne paroissent pas lʼêtre de la premiere
classe. De vrais amis ne donnent jamais de conseils qui puissent troubler le repos de ceux [426]
quʼils aiment. Au contraire, ils sʼécrient, fuyez les éclats qui peuvent vous attirer milles
inquiétudes & scandaliser le public. Si vous êtes innocent, méprisez par le silence les invectives
dʼun ennemi méprisable par sa méchanceté. Si vous êtes coupable, avouez votre faute,
rétractez-vous, reconciliez-vous: toutes ces choses sont possibles; il nʼy a que la façon de le
faire qui édifie, & qui fait connoître, quʼerrer est dʼun mortel, pardonner est divin.* [*Pope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Editeurs terminent leur avertissement en assurant que M. Hume, en livrant au public les
pieces de son procès, les a autorisés à déclarer quʼil ne reprendra jamais la plume sur ce sujet, & continuent
en outrageant son adversaire, de le défier de revenir à la charge: quʼil peut produire des suppositions,
des interprétations, des inductions, des déclamations nouvelles: quʼil peut créer & réaliser de nouveaux
phantômes, & envelopper tout cela des nuages de sa rhétorique, quʼil ne sera pas contredit. Et ils finissent
par avertir le publie que M. Hume abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs
honnêtes.
Pensoient-ils, en parlant ainsi, que ces esprits droits, plus ils le seront, plus ils tâcheront de
le faire connoître, & que ces coeurs honnêtes qui se trouvent parmi le public, plus ils auront. de
probité, plus ils sʼempresseront à embrasser & à défendre la cause je ne veux pas dire seulement
de lʼinnocent, mais dʼun homme à talens, persécuté pour des singularités qui ne sont point des
crimes, si tant est quʼils ne soient pas les premiers symptômes dʼune maladie incurable.
[427] Je passe à lʼexposé de M. Hume.
Rien de plus obligeant & de plus noble que le premier procédé de cet Anglois à lʼendroit du
Genevois expatrié. Il lui offre chez lui un asyle & nʼavoit pas besoin dʼautre motif, ajoute-t-il, pour être
excité à cet acte dʼhumanité, que lʼidée que lui avoit donnée du caractere de ce Genevois, la personne qui le lui
avoit recommandé. Cʼest-à-dire que cette même personne déjà bien connue de M. Hume, étoit
capable de se connoître en hommes & dʼapprécier leurs vertus & leur mérite. Mais à ce titre,
magnifique il en ajoute un autre: la célébrité de son génie, de ses talens & de ses malheurs étoit une raison
de plus pour sʼintéresser à lui.
Je serois tenté de penser, moi qui crois de connoître un peu le génie Anglois, que la célébrité
de son génie & de ses talens, étoit le motif le plus puissant qui engageait M. Hume à ce bel acte
dʼhumanité, & que lʼespérance que le bienfaiteur avoit conçue de tirer parti de cette bruyante
célébrité, lui avoit fait concevoir le dessein dʼattirer chez lui un homme de génie, & dont les
talens sʼétoient acquis en Angleterre une réputation distinguée, par une multitude dʼéditions de
ses ouvrages qui avoient enrichi les libraires qui les avoient publies.
Il nʼy auroit pas eu une grande gloire à remplir un acte dʼhumanité à ce prix-là: attirer un
homme chez soi, qui sait, ou que lʼon soupçonne qui peut mériter de nouveaux suffrages de la
part du public lʼengager à quêter des souscriptions, & enfin se procurer par son travail de quoi
fournir à sa subsistance & peut-être encore à grossir la fortune de son prétendu [428]
bienfaiteur: voilà le point de perspective que jʼapperçois dans ce bel acte dʼhumanité, & qui
pourtant ne mérite pas que lʼon blâme trop celui qui le fait, en considération de ce que lʼintérêt
personnel fait aujourdʼhui la base de presque toutes les liaisons humaines & des bienfaits que
lʼon répand dans le monde.
On me reprochera de prêter ici à M. Hume un point de vue que peut-être il nʼa jamais eu.
Peut-être ai-je mal jugé quant à ce célebre Ecrivain, & je lui fais mes plus humbles excuses
dʼune supposition qui ne prend son origine que dans ce que jʼai vu moi-même en Angleterre à
lʼégard de plusieurs hommes à talens. Ils y arrivoient peu décorés des faveurs de la fortune, il es
vrai, mais ils pouvoient y déployer leur savoir-faire. Quand cʼétoient gens dʼun mérite
distingué, leurs confreres opulens & accrédités les accueilloient avec empressement, & leur
offroient quelquefois les moyens de débuter. Mais ces moyens se réduisoient, en travaillant
sans relâche, à pouvoir joindre les deux bouts de la semaine. Leurs prétendus bienfaiteurs
prônoient avec enthousiasme leurs productions: ils faisoient plus; jʼen ai vu qui sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chargeoient pour les montrer, en retiroient eux-mêmes le prix, qui ne tomboit jamais en entier
dans les mains de lʼartiste ou de lʼouvrier.
Je ne mettrai point en parallele avec un homme de lettres aussi respectable que M. Hume,
lʼex-Arlequin dʼun certain théâtre, qui a eu le secret, à la faveur dʼune semblable industrie, de
former un magasin dʼune quantité de chefs-dʼoeuvre de toute espece, fruits précieux de la
capacité des meilleurs ouvriers, ou des plus habiles peintres, dessinateurs & mécaniciens en
[429] tous genres, à qui cet usurier ne procuroit que la vie & lʼhabit, tandis quʼil acquéroit à leurs
dépens lʼimmense fortune dont il jouit.
Je pourrois appliquer à la plupart des Libraires de Londres, à quantité de négocians & de
mécaniciens, cette trop coupable industrie envers ceux quʼils sont travailler comme des
esclaves, pour ne leur accorder non pas de quoi vivre, mais uniquement de quoi languir & ne
pas mourir de faim.
Si ceux qui se sont enrichis en Angleterre par le moyen des productions de J. J. Rousseau,
avoient tant soit peu de conscience & dʼéquité, ce Genevois seroit bientôt à couvert des injures
de la fortune.
La lettre écrite par J. J. Rouleau de Motiers-Travers, en février 1763, nʼa pas été écrite par
Rousseau malade, mais par Rousseau se portant bien. Elle développe avec toute la sagacité & la
noblesse convenables, les sentimens de la plus vive reconnoissance & de lʼamitié la plus sincere
pour les offres généreuses que M. Hume lui faisoit. Lʼauteur dʼEmile ne sʼy déguise point: les
aveux sont naïfs; les transports de son ame sʼy sont sentir avec cette véhémence quʼinspirent la
sagesse & la probité.
Je défie que lʼon puisse jamais arracher de la plume dʼun homme né méchant, quelque
éloquent quʼil soit, des expressions aussi pures & aussi naturelles que celles dont il se sert pour
faire connoître les replis les plus secrets de son coeur. Ce nʼest point le langage affectueux de ce
siecle, cʼest celui des hommes des premiers tans, où la franchise & la sincérité se glorifioient de
paroître avec toutes les beautés qui les accompagnoient alors.
[430] Ce nʼest point un homme absolument libre quant aux facultés de lʼame, cʼest un captif
qui se croit enchaîné par les mépris du fanatisme, qui se voue en entier à un confrere quʼil
sʼimagine être son vrai libérateur, mais qui dans la suite ne paroît vouloir briser ses chaînes que
pour lui en préparer de plus dures & de plus pesantes.
Dans la lettre du même Auteur datée du 4 décembre 1765, on remarque toujours le même
esprit de sensibilité, la même confiance, & le même point de vue qui fait soupirer le philosophe
Genevois, après une retraite solitaire & libre, où il puisse finir ses jours en paix. Ce projet étoit
facile à exécuter, autant par les soins de M. Hume, que par la bonne volonté de celui qui bornoit
toute sa fortune à ce bien-être philosophique, qui, disoit-il, fixoit toute son ambition.
Ce qui prouve que Rousseau nʼétoit pas tout-à-fait bien sain lorsquʼil écrivit cette seconde
lettre, cʼétoit cet excès de confiance quʼil mettoit avec trop de légéreté dans les offres de services
que venoit de lui faire le philosophe Anglois. Il le faisoit penser à sa maniere, cʼest-à-dire, avec
ces sentimens héroïques si familiers aux héros de lʼAstrée ou du grand Cyrus: & recevant les
promesses pour les réalités, il se flattoit trop légèrement dʼune conquête qui nʼétoit pas encore
bien certaine.
Le destin qui voile à nos yeux lʼavenir en avoit autrement disposé; le projet échoua: tous
deux sʼen étonnent: autre preuve que lʼun & lʼautre nʼavoient pas assez de bon sens pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cette prétendue étroite amitié, contractée par deux esprits si différens, nʼétoit pas une
chaîne indissoluble.
La lettre de M. Rousseau à M. Clairaut nʼest pas en apparence [431] plus simulée que les
précédentes; lʼAuteur en y peignant lʼétroite situation où il se trouvoit, de faire ressource de son
Dictionnaire de Musique pour avoir du pain, paroissoit bien moins faire cet aveu pour exciter la
commisération dit public que pour engager un savant charitable à se charger de la correction &
de la vente de son ouvrage.
Lʼinterprétation que M. Hume donne à cette démarche nʼest point à son éloge: elle ne fait
pas voir le philosophe, ni même lʼhomme sensé: elle montre une ame vile, un esprit dur, & tout
ce que la vengeance peut graver de plus noir dans le coeur humain.
Quand un homme ne doit ses disgraces quʼà des infortunes & non pas à sa mauvaise
conduite, pourquoi rougiroit-il de sa misere, qui nʼest que lʼouvrage des coups du sort, pour ne
pas dire des injustices des hommes? Pourquoi, avec la preuve de sa vigilance en main, se seroitil scrupule de recourir avec décence aux ames nobles & aux coeurs bienfaisans, qui sont les
instrumens dont la providence se sert pour aider nos ames vertueuses, mais plus
particulièrement aux hommes laborieux?
Rousseau qui se contredit assez souvent dans ses ouvrages, comme dans ses sentimens,
avoir oublié quʼaprès avoir refuse les libéralités de plusieurs personnes distinguées par leurs
dignités ou par leur fortune, il ne lui convenoit plus, en demandant un service à M. Clairaut, de
terminer sa lettre, en lui disant quʼil exerceroit une charité très-utile. Cette maniere de sʼexprimer
convient assez à un mendiant du bas étage, & jamais à un homme qui sait manier à son gré la
parole, & qui peut être le maître des expressions, dont il se sert, sachant [432] sur-tout lʼart de
les anoblir à son gré. Au reste, ce nʼest dans le fond quʼune légere contradiction de sentimens
opposés les uns aux autres, & qui ne méritent pas que M. Hume épanchasse son fiel jusquʼà
dire, quʼil sait avec certitude que cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite
charlatanerie que Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public, & quʼil étoit bien éloigné alors, cʼest-à-dire en accueillant ce Genevois, de soupçonner un
semblable artifice.
Il auroit dû assaisonner cette petite noirceur de quelques exemples ou de quelques traits
qui eussent pu servir de preuve à cette trop grossiere calomnie. Sans doute que M. Hume, en se
livrant avec trop de chaleur à son ressentiment, ne sʼappercevoir pas que cette accusation
devenoit un véritable paradoxe, en avançant un instant après: Quʼil savoit que plusieurs personnes
attribuoient lʼexcès fâcheux où se trouvoit M. Rousseau, à son orgueil extrême qui lui avoit fait refuser
les secours de ses amis. Défaut quʼil appelle respectable, parce que, ajoute-t-il, trop de gens de
Lettres ont avili leur caractere en sʼabaissant à solliciter les secours dʼhommes riches indignes
de les protéger.
Quʼil me soit permis de faire ici une petite digression pour demander à M. Hume, si tous
ses ouvrages sont raisonnés de la même maniere: je nʼen crois rien; ils risqueroient trop de ne
faire quʼun faut de la boutique du Libraire chez lʼEpicier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite charlatanerie employée par un homme qui auroit sa réputation à coeur, seroit
une très-coupable supercherie [433] digne du plus grand mépris, & qui auroit été bientôt
publiée par lʼun ou par lʼautre des faux bienfaiteurs dont ce siecle abonde.
Quoi! Rousseau auroit cherché à sʼattirer par cette ruse, quelques écus pour refuser
hautement des poignées de louis dʼor! Il nʼauroit étalé son extrême pauvreté que pour
sʼopposer avec plus dʼeffronterie & dʼorgueil aux bienfaits dʼun grand Monarque! Son
égarement ne va pas encore jusques-là. Je croirois plutôt que J. J. Rousseau a contracté une
façon de penser, sur les bienfaits qui émanent de lʼostentation, qui ne peut convenir quʼà lui
seul, & qui selon moi, ne sʼaccorde du tout point ni avec la raison ni avec les sentimens de la
nature. Jʼoserois même dire quʼune semblable conduite, de la part dʼun homme sensé, seroit
une insulte aux décrets de la Providence, & que sʼopposer aux dons quʼelle veut nous faire par
les mains dʼun homme pieux, est en quelque sorte nous déclarer indignes de ses soins & de ses
bénédictions. Recevons toujours, & apprenons à faire un bon usage de ce quʼelle nous donne,
dʼabord pour nous-mêmes, & ensuite pour les objets de pitié qui ne sʼoffrent que trop
fréquemment à nos yeux.
Peut-être que par une haine misanthropique contre tous les hommes en général, M.
Rousseau croit quʼil est indigne à un honnête homme dʼaccepter des secours de ceux que lʼon
nʼaime pas véritablement. Eh! pourquoi ne pas aimer ceux qui se distinguent par une vertu si
rare & si louable! Mais il nʼest pas le seul de ce caractere; jʼen ai connu, je ne dirai pas de ces
hommes orgueilleux, mais de ces sortes dʼinsensés [434] qui préféroient les douleurs de la
nécessité aux secours généreux que leur offraient des hommes opulens, & quʼils soupçonnoient
ou trop orgueilleux, ou même trop remplis dʼostentation.
Je crois même entrevoir dans les procédés de J. J. Rousseau, que rien ne coûteroit plus à cet
Auteur si célèbre que dʼêtre obligé de montrer de la reconnoissance pour des services qui ne
partiroient pas dʼune ame véritablement loyale, ou dʼune généralité qui ne seroit pas accomplie.
Un esprit inquiet, & aigri par de violens chagrins, peut aisément adopter des préjugés de
cette espece; on ne sauroit lʼapplaudir parce quʼil en est plus malheureux. Pour devenir ami
véritable il faut être droit, né sensible & libéral, il faut que lʼesprit soit orné & que lʼame ne soit
point malade; sans ces qualités essentielles à cimenter lʼamitié, il nʼest pas possible dʼavoir un
cour vraiment reconnoissant.
Cʼest peut-être parce que la plupart des bienfaiteurs ne connoissent pas assez les devoirs
qui précédent les actes de bienfaisance & dʼhumanité, quʼil y a presquʼautant dʼingrats que de
personnes obligées. Il est si ordinaire dʼêtre bienfaiteur par ostentation ou par intérêt, quʼil est
très-difficile, même en obligeant avec profusion, dʼinspirer une véritable reconnoissance.
Sentir un bienfait, desirer de le reconnoître & de marquer avec joie lʼobligation dont on est
pénétré, voilà la reconnoissance, & voilà ce que toutes les premieres lettres de J. J. Rousseau à
M. Hume expriment parfaitement. Il reste à savoir si le coeur de ce Genevois en étoit
véritablement pénétré? Je [435] le crois, parce quʼil sʼattendoit que son nouvel ami réaliseroit, à
sa fantaisie, ou selon ses souhaits, les services quʼil en espéroit.
Madame Déshoulieres dit que, chacun parle bien de la reconnoissance, mais que peu de gens en sont
voir: elle a raison; parce que peu de gens sʼen rendent dignes.
Il y a dans le coeur de la plupart des hommes, & sur-tout dans le plus grand nombre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Gens de Lettres, beaucoup trop dʼamour-propre ou de vaine gloire, trop de fausse délicatesse &
de présomption pour quʼils puissent être vraiment reconnoissans. Pareillement dans le nombre
de ceux que la fortune favorise, il y a trop dʼimpériosité & dʼostentation dans la maniere avec
laquelle ils sont couler leurs bienfaits, pour quʼun leur né sensible ne sʼen trouve pas un peu
blessé. Quel appareil peut-on appliquer sur cette plaie? sinon dʼoublier généreusement le titre
de bienfaiteur, pour ne se parer en silence que de celui dʼhomme libéral & bienfaisant. M. Fagel,
lʼimmortel Fagel,* [*Greffier des Etats Généraux, oncle de celui de même nom, qui remplit aujourdʼhui le même
emploi.] lʼhomme du monde, ou plutôt le particulier qui se distinguoit avec le moins dʼéclat par
lʼeffusion dʼune multitude de bienfaits & dʼoeuvres pies, soutenoit quʼil nʼavoit jamais trouvé
des ingrats.
Il y a des coeurs nobles & solidement vertueux, formés par la probité & par la sensibilité,
qui trouvent de la grandeur dʼame à témoigner leur reconnoissance; il en est de même qui,
poussés par les mêmes vertus, trouvent un plaisir inexprimable [436] à rendre des services
promts & efficaces; qui ne cherchent leurs récompenses que dans la joie secrete qui se glisse au
fond de leur ame, à mesure quʼils partagent le pouvoir de la Providence, en faisant du bien aux
hommes. Ceux-ci sûrs de ne jamais faire des ingrats, sont ordinairement ceux à qui une pure &
vraie reconnoissance vient rendre lʼhommage le plus sincere,
M. Rousseau, à ce que je pense, nʼa refusé les services que lʼorgueil, lʼamour-propre &
lʼopulence lui présentoient, que parce quʼil appréhendoit dʼêtre humilié par la hauteur, le
dédain & les froideurs qui ordinairement les précédent ou les accompagnent. Il sentoit peutêtre plus vivement quʼun autre lʼimpossibilité quʼil y avoit dʼêtre véritablement reconnoissant,
quand on acceptoit des graces à ce prix-là.
Lorsque la sagesse & la raison agissent de concert pour régler les penchans des hommes, le
coeur devient le siege de la gratitude, lʼame ne respire que tendresse & sensibilité, & lʼesprit ne
sert plus alors quʼà mettre le sentiment en oeuvre, & porte la délicatesse jusquʼà épargner à
lʼinfortuné le soin de se mettre en frais de reconnoissance. Quand celle-ci est sincere, elle
nʼattend pas quʼon la recherche: elle se fait gloire de paroître; son émotion est visible, elle
nʼévite pas, mais elle court au devant du bienfaiteur. Eh! pourquoi sʼabstient-elle
ordinairement de faire ce trajet? cʼest alors que lʼopulence orgueilleuse la voudroit toujours
voir à ses pieds. On peut inférer de là, que la plupart de ceux que lʼon oblige ne sont ingrats,
quʼà cause quʼils nʼenvisagent la reconnoissance que comme une servitude qui fait expirer de
honte & de regrets lʼamour-propre, lʼorgueil & la fausse délicatesse.
[437] Il nʼy a presque point dʼhomme qui ne voulût être en état de se passer des services
dʼautrui, & il nʼy en a point qui dʼune maniere ou dʼune autre, ne soit réduit à la nécessité dʼy
recourir.
Si tous les hommes pensoient de tans en tans à la fragilité de la nature humaine, à leur
existence exposée à tant de maux différens & à leur fin prochaine, ils connoîtroient mieux les
disproportions de fortune qui les désunissent. Lʼopulence seroit moins superbe & lʼindigence
moins rampante. Le riche seroit un usage tout différent de ses trésors: le pauvre ouvrier qui
sʼen ressentiroit davantage, tireroit un meilleur parti de ses forces & de ses travaux.
Le riche, quand il fait agir le pauvre, ne fixe que lʼouvrage quʼil commande, sans se donner
la peine de pénétrer dans le fond de son ame ou de ses pensées; loin de le plaindre ou de le
consoler de son état dʼabjection, il le méprise, & lʼavilit souvent outre mesure: à peine lui prête-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

t-il la faculté de penser; tandis que cet ouvrier capable de raisonnement & de réflexion, gémit à
lʼaspect dʼun Crésus indigne de sa fortune; il nʼose le mépriser ouvertement, mais il grave ses
vices dans le fond de son coeur, ce nʼest plus pour lʼhomme opulent quʼil montre de la
déférence, ce nʼest que pour les richesses que celui-ci possede. Son humilité en devient
seulement le tire-bourre.
Moins de fierté ou dʼimpétuosité du côté de lʼhomme heureux adouciroit beaucoup les
maux & les peines de lʼinfortuné: le premier seroit mieux servi & plus aimé, & le second plus
actif & plus attaché à son devoir. Lʼavare seul seroit lʼennemi de la société: on le mépriseroit, on
le fuiroit pour nʼoffrir des voeux & de la considération quʼà lʼhomme juste, intégre [438] &
libéral: alors lʼingratitude seroit moins connue, parce que le bienfaiteur seroit plus sensible &
plus humain, & quʼen faisant du bien à quelquʼun, il sʼimagineroit ne payer quʼune dette
contractée entre lui & lʼobligé par les caprices de la fortune.
Je pente que ce nʼest quʼà la suite de semblables réflexions, & des sentimens quʼelles sont
naître dans le coeur dʼun honnête homme, que le plus distingué de mes bienfaiteurs, mʼécrivit
ce que je vais rendre autant que ma mémoire peut le faire, pour suppléer à sa lettre originale
que je nʼai pas auprès de moi.
«Cessez de peindre, je vous prie, vos sentimens de reconnoissance. Je les crois fort beaux &
je les croirois encore plus magnifiques si vous ne mʼen eussiez pas parlé; je nʼai fait en vous
obligeant que ce que tout homme aisé doit exécuter de gaîté de coeur à lʼendroit dʼun homme de
mérite que la fortune favorise pas. Le plaisir que jʼai trouvé à adoucir vos inquiétudes mʼa tenu
lieu de toutes les marques de gratitude que vous pourriez mʼen donner. Je juge de vos bonnes
qualités, par vos moeurs & votre conduite, & jʼinfere de-là, que vous nʼagissez que par de bons
principes. Plus un homme est éclairé, plus je pente quʼil sait faire un bon usage de ses lumieres.
En prévenant vas intentions, je me suis mis à votre place, je vous ai transporté à la mienne. Je
vous ai fait penser comme je pense, & jʼai agi comme je me persuade encore que vous lʼauriez
fait, si vous eussiez pu disposer en ma saveur du billet de banque dont vous mʼavez annoncé la
réception.
«Je vous avertis que pour mieux oublier le titre que vous [439] me donnez de bienfaiteur,
jʼai brûlé lʼarticle de votre lettre qui me le prodiguoit à trop de reprises.
«Cessez pour toujours de le prononcer dans vos lettres. Ce seroit me défendre dʼy
répondre. Je compte bien que vous vous en servirez encore moins de vive voix, autrement je
mʼimaginerois que vous le seriez à dessein de me faire rougir. Un service rendu en mérite un
autre. Celui que je vous demande, & dont vous ne pouvez vous dispenser, cʼest de me
considérer comme votre bon ami & rien de plus. Soyons libres avec décence, familiers sans
affectation, polis sans contrainte, & jouissons sans nous oublier des privileges de lʼégalité. E.
E..»
Après une pareille déclaration, je demande sʼil seroit possible à lʼhomme le moins
vertueux de devenir ingrat? Je nʼen crois rien.
Le plus libre de tous les devoirs, quoique très-légitime, cʼest celui de la reconnoissance:
donnez-lui des chaînes, quelque douces que vous vouliez les forger, lʼingratitude sʼavance & ne
cherche quʼà les rompre.
Que lʼEditeur de lʼouvrage que je réfute fasse ses efforts, pour montrer aux yeux du public
J. J. Rousseau comme le plus ingrat & le plus méchant de tous les hommes. Sʼimagine-t-il dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être cru sur sa parole? Ses argumens tous brillans quʼils paroissent ne persuaderont jamais que
des esprits bornés & incapables de discernement, & toutes les couleurs quʼil emploie pour
peindre M. Hume comme le plus généreux Mécene de son siecle, ne serviront de même quʼà
faire paroître sa partialité, & non pas les sentimens dʼun homme juste & raisonnable.
[440] Mais ce ne sont plus les Editeurs, cʼest M. Hume lui-même qui va parler, cʼest lui qui
va caractériser son adverse partie. Je croyois, dit-il, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès, méritoit
de lʼindulgence dans un homme de génie qui, soutenu par le sentiment de sa propre supériorité, ou par lʼamour
de lʼindépendance, bravoit les outrages de la fortune & lʼinsolence des hommes.
Est-ce le langage dʼun homme qui nʼa étudié, comme le disent les Editeurs, que pour
éclairer le genre humain?
Je ne sais si ma mémoire me trompe, mais jʼai toujours ouï dire, que lʼorgueil étoit un vice
détestable & détesté par tous les Philosophes qui ont contribué à éclairer lʼhumanité. Que rien
nʼétoit plus nuisible au bonheur de la société quʼun orgueilleux insolent: & quand il plaît à M.
Hume de lʼennoblir, il me paroît quʼil sʼéloigne beaucoup du devoir attaché à lʼétat quʼil a
embrassé, lui qui, sans doute, auroit dit dans une autre occasion que lʼorgueil conduisoit à la
tyrannie, quʼil étouffoit les sentimens de cordialité & de bienfaisance, quʼil faisoit sans cesse la
guerre aux amis de la vertu, & fouloit à ses pieds lʼinnocence & la candeur.
Si lʼépithete de noble, pouvoit convenir à ce vice affreux, sur-tout quand il est poussé à
lʼexcès, je dirois quʼun noble orgueil porté au suprême degré, avoit si sort aveuglé M. Hume,
quʼil ne sʼappercevoit pas du ridicule quʼil sʼattiroit dans le monde, en prenant lui-même la
trompette pour publier en gros &, en détail, tout ce quʼil avoit fait en obligeant le philosophe
Genevois.
Il accorde & ne peut refuser du génie à J. J. Rousseau. Est-ce quʼon [441] quʼon a jamais vu un
homme de génie pousser lʼorgueil à lʼexcès? Un Pédant pétri des préjugés qui regnent sur les
bancs de lʼécole, se gonfle quelquefois dʼorgueil, & sʼattire par-là lʼindignation de tous ceux qui
le connoissent. Mais a-t-on vu quelque homme dʼun vrai mérite donner tête baissée dans ce
vice abominable? Non, sans doute, Newton, Wolff, Fénelon, Fontenelle, Mafei, le Franc de
Pompignan & nombre dʼautres que je pourrois nommer, étoient par leur candeur & leur
affabilité les antipodes de lʼorgueil. A-t-on jamais ouï dire que lʼorgueil porté à lʼexcès méritoit de
lʼindulgence dans un homme de génie? Qui peut lui accorder cette indulgence sinon, un esprit
superbe & hautain. Eh! comment la lui accorde-t-il? comme un tribut quʼil ne lui paye, que
pour le recevoir à son tour.
Pour bien définir un objet, ou pour peindre les vices du coeur &les foiblesses de lʼesprit
humain, il faut être maître de la parole & connoître la valeur des termes.
Que M. Hume me permette encore de lui demander ce que cʼest quʼun orgueil excessif soutenu
par le sentiment sa propre supériorité autant que par lʼamour de lʼindépendance, qui brave les outrages de la
fortune & lʼinsolence des hommes? Quant à moi, je ne trouve dans cette phrase quʼun paradoxe
indéfinissable. Tout ce que je puis dire, cʼest quʼun orgueil de cette espece, nʼest quʼune folie
outrée, qui ne mérite dʼautre indulgence que celle que lʼon devroit employer pour la faire loger
aux petites maisons. Un homme qui croit être né pour lui seul, qui pense nʼavoir besoin de
personne & que personne ne doit avoir besoin de lui: qui croit en refusant les services [442]
nécessaires au besoin de la vie, braver les outrages du sort & lʼinsolence des hommes, nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun insolent lui-même, qui devroit être conduit, non pas en Angleterre par un auteur
accrédité, mais dans quelquʼIsle déserte par un Antropophage, & placé au milieu dʼun bois épais
qui lui déroberoit pour toujours la lumiere du soleil. Car sʼil fixoit attentivement cet astre
bienfaisant, il apprendroit, à force de réfléchir, que sans le secours de ses rayons, la terre ne
produiroit que des rochers & des glaces perpétuelles, & que puisquʼil éclaire les hommes, quʼil
les réchauffe & quʼil concourt à leur existence, il semble en même-tans les exhorter à se
reconnoître, à se rapprocher & à se secourir réciproquement.
Or, quand M. Hume est convaincu quʼun, homme est tel que lui-même dépeint J. J.
Rousseau, y a-t-il plus de folie que de raison à vouloir lʼintroduire dʼabord dans la bonne
société? y a-t-il beaucoup de prudence à faire des démarches réitérées pour lui obtenir une
pension? y a-t-il de la sagesse à exposer un grand Monarque à un refus sur-tout de la part dʼun
insensé, qui croit faire dépendre sa gloire & son honneur du plaisir de mourir de faim & de
braver les Rois?
Puisque lʼauteur Anglois vouloir avoir de lʼindulgence pour cet illustre Genevois expatrié,
il pouvoir, en étudiant de prime abord le fond de lʼon caractere, le servir à sa guise, & ne pas le
détourner, malgré lui, du chemin de Bedlham.* [*Maison des fous Londres.]
Jʼai toujours cru depuis la publication du discours de J. J Rousseau, qui remporta le prix de
lʼAcadémie de Dijon, que [443] cet auteur cherchoit à se singulariser, pour ne pas dire
sʼéterniser par des traits tout-à-fait opposés au bon sens & à la raison.
On ne peut lui refuser beaucoup de connoissances & de capacité, dont il a fait le partage,
tantôt pour enfanter bien de bonnes choses, & tantôt pour en créer de fort absurdes. Les
premieres pouvoient lui mériter non-seulement de lʼindulgence, mais encore une protection
toute particuliere de la part de ses confreres en littérature aisés ou opulens. Les secondes
devoient charitablement sʼoublier; ou si lʼon vouloir sʼen ressouvenir, ce ne devoit être que
pour ne laisser voir en lui que lʼhomme animé par deux ames différentes, dont lʼune le guidoit
vers le beau, le sublime & le merveilleux, en attendant que lʼautre vînt étaler les égaremens &
les caprices dont il étoit farci. Enfin on devoit avoir pour lui quelquʼindulgence, en
considération quʼil nʼy a point dʼhomme qui soit né exempt de foiblesses ou dʼimperfections.
Mais le timpaniser, lʼavilir, le tourner en ridicule nʼétoit pas le plus sûr moyen pour le refondre
& lui faire changer de conduite; cʼétoit lʼaigrir & lʼirriter, jusquʼau point, comme il le dit luimême, de lui faire faire bien des sottises.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau ne vivant que de choux & de carottes, nʼauroit sûrement pas ruiné les
bienfaiteurs quʼil auroit voulu choisir. En supposant que sa pauvreté eût été aussi réelle que sa
lettre à M. Clairaut le témoigne, la nécessité lʼauroit obligé dʼimplorer leurs secours. On se lasse
aisément de souffrir, & lʼon sʼennuye davantage de languir. Malgré les soupçons déplacés de M.
Hume pour représenter Rousseau comme affectant une[444] fausse pauvreté, je me persuade
quʼun homme qui est à son aise nʼécrit pas, vous exercerez à mon endroit une charité très-utile & dont je
serai très-reconnoissant. En sollicitant un service qui coûte des soins, & un tans qui est toujours
précieux. à celui qui le donne, il ne tâche point dʼexciter la pitié par des lamentations: il prie
tout uniment que par bonté dʼâme & de coeur, on examine son ouvrage pour que sa réputation
dʼhomme de lettres nʼen, souffre pas. Mais quand il, fait cette priere, en avouant que cʼest pour
avoir du pain cʼest quʼeffectivement il paroissoit à la veille de manquer de pain.
Que M. Hume ne dise plus que J. J. Rousseau faisoit métier & marchandise de sa misere; ce
commerce ne fut jamais bien brillant, & je parierai quʼil nʼy a pas fait fortune. Dʼoù je
conjecture que la même nécessité qui lʼavoir forcé dʼimplorer les soins charitables de M.
Clairaut, lʼauroit tôt ou tard contraint dʼavoir recours de la même maniere à ceux de M. Hume
ou de quelquʼautre.
Il ne faut que lire avec réflexion les lettres de J. J. Rousseau à son nouveau patron, pour
sʼappercevoir quʼil se formalisoit trop sérieusement de ces petites minuties dont le véritable
Philosophe ne sʼoccupe jamais.
Lʼaffaire de ma voiture, dit-il, nʼest pas arrangée,* [*Il vouloit parler de lʼarrange ment qui avoir été pris pour
le faire voiturer, à meilleur marché quʼil nʼauroit pu le faire: & quand: il dit nʼest pas arrangée, cʼest-à-dire, quʼelle tient encore à coeur
.] parce que je sais quʼon mʼen a imposé cʼest une petite faute qui ne peut être que lʼouvrage dʼune vanité

obligeante, quand elle ne revient pas à deux fois; comme, si cʼeût été un grand [445] péché lorsque
même elle se seroit récidivée quatre fois par semaine? Etoit-ce un si grand crime que de faire
voyager un homme qui est à lʼétroit à bon marché? Rousseau nʼy étoit plus; sa maladie
empiroit, ou pour mieux dire, elle prenoit de nouvelles gradations. Mais la voici qui veut se
manifester avec plus dʼéclat. Il dit en écrivant à M. Hume. Si vous y avez trempé, je vous conseille &
vous défaire de ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en piéges contre
la simplicité. Ah! le pauvre innocent quʼil est à plaindre! Quoi! faire sa route dans un bon,
carrosse, sans quʼil lui en coûte presque rien, & qui le conduit dans une riante solitude où lui
même avoue être au comble de ses voeux! Quʼentend-il, donc par les piéges que lʼon tend, ou
que lʼon peut tendre par ce procédé obligeant, à sa simplicité,? Mais il veut quʼon le devine & je
ne suis pas forcier.
Ce nʼest pas dans cette lettre seule que le bon J. J. Rousseau se plaît à produire des
obscurités, cʼest dans plus dʼun tiers de ses ouvrages. On disoit quʼil étoit né avec un génie fait
exprès pour composer des énigmes & nʼen jamais donner lʼexplication. Cʼest autant que je puis
mʼy connoître, la charlatanerie du métier de certains Auteurs, qui enveloppent leurs pensées
dans des phrases tout-à-fait sombres, pour engager apparemment leurs admirateurs à les
appelles à leur secours, non pas pour savoir ce quʼils nʼont pas dit, mais ce quʼils avoient envie
de dire. Ces Messieurs prêtent à leur éloquent galimathias de séduisantes lumieres, qui ne sont
quʼéblouir les esprits bornés; mais qui sont hausser les épaules aux personnes raisonnables. Estce que Rousseau nʼauroit pas mieux-fait de [446] dire tout franchement, en écrivant à son ami:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Cʼest une façon dʼagir quʼun autre que moi trouveroit trop recherchée, mais qui ne peut être
que lʼouvrage dʼun bon coeur qui sait obliger délicatement, & qui seroit une vertu tout-à-fait
bienfaisante si vous ne mʼen eussiez pas fait un mystere.» Comment se peut-il que de pareilles
fautes, si tant est que cʼen soient, ne peuvent avoir un bon principe, sur-tout quand il en résulte une
bonne œuvre & un service essentiel pour celui qui en est lʼobjet? Comment ces ruses, si on
pouvoit nommer ainsi de si nobles précautions, peuvent-elles se tourner en piéges? En vérité je
me perds dans ce chaos dʼidées confuses, qui ne présentent à mon imagination que des vapeurs
dignes dʼun cerveau extravagant.
Les soupçons énigmatiques de J. J. Rousseau, sont pour moi le noeud gordien: il faudroit
être un second Alexandre pour le dénouer. A combien dʼinterprétations différentes cet illustre
Genevois nʼasservit-il pas ses argumens? Je crois que M. Hume auroit fait un grand plaisir au
public, sʼil se fut donné la peine, je ne dis pas dʼexpliquer les pensées de son adversaire; mais de
dire seulement ce que lui-même pouvoir comprendre en lisant tant de fades contradictions? Je
parierois que Rousseau lui-même auroit eu bien de la peine à sortir de ce labyrinthe.
Passons à la lettre du 29 mai 1766. Le philosophe Genevois avoue ingénument, que dans
lʼasyle quʼon lui a procuré, il est très-bien & même au-delà de ses souhaits. Deux choses
alterent sa félicité; la premiere, cʼest quʼon a pour lui trop dʼattentions; la seconde, cʼest quʼil
nʼentend pas & ne peut se faire entendre des domestiques, parce quʼil ne sait pas parler [447]
Anglois. A peine a-t-il fait cet aveu, quʼil en fait un autre qui contredit le précédent. Cʼest quʼil
est charmé de son ignorance, parce quʼelle lui sert pour flatter sa misanthropie & autoriser ses
incivilités. Il va plus loin, il a le front de sʼen vanter pour éloigner le Pasteur de sa paroisse quʼil
met au rang des fainéans.
Que peut-on penser de ce mélange dʼorgueil, dʼamour-propre & de rusticité? Ne diroit-on
pas que ce petit mortel, voudroit être considéré comme un être supérieur en intelligence à tous
ceux qui lʼabordent? Mais pour prouver son infériorité, il nʼy a quʼà lire avec attention toute
cette épître. Quʼoffre-t-elle à lʼentendement de lʼesprit humai, sinon les bizarreries & les
caprices dʼun homme qui, dans ses ouvrages, paroît sʼêtre efforcé à faire aimer les noeuds de la
société humaine, que lui seul veut avoir le privileges de fuir & de détester. Quelle contradiction
dʼesprit! quel égarement! Ce nʼest ni lʼune ni lʼautre, cʼest une extravagance dʼune espece toute
nouvelle, & dont on ne sauroit produire aucun exemple, à moins que dʼaller le chercher aux
petites maisons.
M. Hume, retenu à Calais par les vents contraires, demande à Rousseau, qui peu de tans
auparavant vouloit faire argent dʼun dictionnaire pour avoir du pain, sʼil nʼaccepteroit pas une
pension du Roi dʼAngleterre? Rousseau qui apparemment auroit souhaité de faire revivre
Diogene, répond à lʼhistorien Anglois, que cela nʼcroit pas sans difficulé, mais quʼil sʼen
rapporteroit à lʼavis de Mylord Maréchal. Autre folie de même date. Le consentement du Lord
Ecossois arrive, cependant le philosophe Genevois, au lieu de déférer aux sages [448] conseils
dʼun Seigneur quʼil nommoit son pere & son ami; fait encore naître de nouvelles difficultés sous
des prétextes si frivoles, quʼun idiot ou un hébété rougiroit sʼil sʼen étoit servi. Enfin on a la
complaisance de se prêter à ses inconstantes bizarreries. On lui propose que la pension aura
lieu aux conditions que lui-même voudra prescrire: la plus importante est quʼil faut que le
public ignore que cet acte de bienfaisance émanoit de la compatissante libéralité dʼun grand
Roi: comme si un homme de lettres pouvoit rougir du bien que lui seroit un Souverain ami des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

arts & des talens.
Voilà le ridicule du philosophe Genevois, ou plutôt sa folie, prouvée par un refus que tout
autre que Rousseau nʼauroit jamais fait. Voyons, comment M. Hume lʼa interprété, en
caractérisant son ancien ami bien plus par un esprit de vengeance que par discernement. Je
crois bien, avec cet Anglois, que le Genevois avoit lʼesprit inquiet. Cela ne devoit point
lʼétonner: il devoit se figurer que son ami se croyoit journellement menacé par un nombre
dʼennemis différens. Il avoit a redouter tous ceux qui, dans le Contrat Social, Emile, & les
Lettres de la Montagne, se trouvoient offensés par des traits qui sʼopposoient à leurs intérêts,
ou par ceux dont il avoit blessé les consciences. Enfin il pouvoit aisément pressentir que J. J.
Rousseau, en horreur aux Magistrats de Geneve, trembloit à chaque pas & se figuroit quʼon le
poursuivroit jusques dans les lieux les plus éloignés. Mais non, M. Hume incapable de réfléchir
sur cette position aussi critique quʼembarrassante, sʼérige en censeur despotique, & publie de sa
pure autorité, quʼil voyoit clairement que son ami étoit né pour le tumulte & [449] les orages, & que le
dégoût qui suit la jouissance paisible de la solitude & de la tranquillité, le rendroit bientôt à charge à lui-même
& à tout ce qui lʼenvironnoit. Mais M. Hume ne voyoit que les efforts de son ressentiment, & ne
supposoit tant de défauts à son ami, que pour fournir des mots à une phrase brillante. Toute la
vie précédente de J. J. Rousseau, ni même sa conduite, excepté celle quʼil eut peu de jours avant
son départ de Mortiers-Travers, ne laisse du tout point soupçonner quʼil étoit né pour les
orages. Ce tableau convenoit mieux à un V**, à un la Beaumelle & à quelquʼautres caracteres de
cette trempe. M. Hume ne vouloit pas peindre, il barbouilloit seulement sa colere pour
sʼamuser.
Me voici arrivé à la scene scandaleuse de cette piece; cʼest le chef-dʼoeuvre dʼesprit de M.
Walpole; son amour-propre lʼavoit trouvé digne de la plume dʼun grand Roi, & son insuffisance
avoit eu la témérité de le publier sous le nom glorieux de lʼimmortel Frédéric. Cette ineptie,
remplie des plus fausses & des plus extravagantes idées, inonda bientôt toute lʼEurope des
sottises de celui qui en étoit lʼAuteur. Elle commence, vous avez renoncé à Geneve votre Patrie. On ne
fut pas long-tans à sʼappercevoir que Sa Majesté Prussienne ne pouvoit pas lʼavoir écrite, parce
que ce Prince étoit mieux informé que M. Walpole, du vrai motif qui avoit engagé J. J. Rousseau
à renoncer à Geneve. Celui-ci lʼavoit fait à dessein: il avoit demandé quʼon le dépouillât de son
titre de Citoyen-bourgeois, afin quʼen instruisant* [*Dans ses Lettres écrites de la Montagne.] ses [450]
compatriotes de ce quʼils devoient faire autant pour défendre que pour soutenir leurs
privileges, on ne pût pas procéder contre lui comme étant chef de parti, ni enveloppes dans le
même filet ses parens & les amis quʼil pouvoit encore avoir dans la République. Cʼétoit agir en
rusé politique & donner adroitement, comme on dit en Angleterre, un croc-en-jambe à la loi.
Cʼen étoit effectivement un, à légard de lʼÉdit de Médiation qui sut publié à Geneve en 1738 &
où il est expressément spécifié, que le premier dʼentre les Citoyens, qui fomenteroit des
troubles ou des divisions, seroit jugé comme perturbateur du repos public & même puni de
mort, lui & ses complices, selon que le cas lʼexigeroit. Ce reproche nʼinflue point
ignominieusement sur la réputation de celui à qui il sʼadresse il réjaillit honteusement sur le
prétendu bel esprit qui préfère à sʼoccuper de mauvais propos, plutôt que de sʼinstruire de
choses utiles & intéressantes. Ordinairement une sottise en accompagne une autre; M. Walpole
ne vouloir pas démentir ce proverbe, il joint au reproche la calomnie. Vous vous êtes, dit-il, en
sʼadressant à Rousseau, fait chasser de la Suisse, pays tant vanté dans vos Ecrits. Oui ce même pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérite de lʼêtre, mais il est faux que J. J. Rousseau en ait été chassé. Voici ce me semble tout ce
quʼon auroit pu lui reprocher.
Pendant votre séjour à Motiers-Travers, vous vous êtes trop livré à de certains esprits & à
des personnes qui, par leur état autant que pour leur repos, ne pouvoient pas raisonnablement
adopter vos systêmes erronés ou scandaleux, ni vivre amicalement avec vous.
[451] Après lʼaventure du carreau de vitre cassé à lʼune de vos fenêtres, en supposant que ce
nʼa pas été lʼouvrage de votre chere gouvernante, vous pouviez paisiblement vous retirer à
Couvet, où tous vos combourgeois* [*La communauté de Couvet, pour honorer les talens de J. J. Rousseau, lui
avoit accordé le droit de bourgeoisie.] vous auroient reçu à bras ouverts. Vous nʼauriez eu quʼune demilieue à faire, & vous étiez en sureté. Vous ne deviez point chercher de retraite dans le Canton de
Berne; vous saviez ce que votre compatriote Micheli Ducret sʼy étoit attiré. Vous deviez bien
vous attendre que tôt ou tard on solliciteroit votre éloignement, & quʼun apôtre de la
Démocratie ne pouvoit espérer un asyle assuré dans un Etat Aristocratique. Mais vous aviez des
vues impénétrables, & ceux qui ne savoient pas où butoient vos projets, pouvoient à plus forte
raison que vos meilleurs amis, vous accuser dʼimprudence & de légèreté.
Ce qui vous arriva dans lʼisle de St. Pierre,* [*Quand J. J. Rousseau fut obligé de sortir de cette isle, où il
nʼy a quʼune seule maison, il sentit bien dʼoù le coup partoît; alors il sʼécria, en parlant du Magistrat de Geneve, ils veulent la
guerre, eh bien! ils lʼauront.] ne peut ni ne doit pas vous être reproché. On en use de même dans

presque tous les Etats de lʼEurope envers ceux dont on a lieu dʼappréhender lʼesprit inquiet &
remuant. Mais oser insulter quelquʼun & lʼinvectiver par une calomnie outrageante, cʼest
déroger de propos délibéré aux sentimens de lʼhonnête homme, & mériter la haine &
lʼindignation de tous les honnêtes gens.
Apprenez de moi M. Walpole, quʼil nʼy a rien de plus lâche que dʼopprimer les malheureux:
cʼest combattre, le poignard [452] à la main, un homme qui auroit les pieds & les mains liés, non
pas pour lui arracher la via, mais pour le mutiler dans toutes les parties de son corps sans quʼil
puisse se défendre. Un pareil triomphe couvre toujours de honte & dʼopprobre le vainqueur, on
le déteste, il mérite de lʼêtre.
Tout le reste de cette lettre supposée, & qui a passé pour un chef-dʼoeuvre dʼéloquence,
nʼest dans le fond quʼun tissu de brillantes impertinences, qui attaquent moins J. J. Rousseau
que lʼesprit éclairé du Prince, à qui M. le Bourgeois de Westminster a osé attribuer un style &
des pensées fort au-dessous de la plume dʼun Souverain.
On pouvoit bien imaginer que le Genevois outragé dans cette lettre, en la voyant paroître
dans un papier public, demanderoit satisfaction la plume à la main. Cependant en faisant cette
démarche il auroit dû sagement ne pas étendre ses soupçons, ni sʼimaginer avec trop de
vivacité que M. Hume avoir trempé dans cette méprisable plaisanterie. Quoique cela pouvoit
être, des soupçons ne suffisoient pas pour lʼen accuser; il falloit voir venir, dissimuler encore
quelque tans; mais point du tout, le masque tombe & le Philosophe sʼévanouir; il ne se contente
pas de soupçonner, il porte ses doutes jusques dans le sein de la crédulité, ce qui prouve
toujours bien plus de foiblesse que de discernement & de prudence. Pourquoi sʼagiter,
sʼéchauffer & sʼaltérer à crédit en fixant des vapeurs, ou prenant des nuées pour des montagnes
inaccessibles.
Je crois que M. Hume, auroit pu se dispenser de faire éclater tant de surprise, & de se
plaindre avec autant dʼamertume quʼil le fait, des expressions de la lettre de J. J. Rousseau: à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼauteur [453] du saint James Chronicle. Il nʼy étoit pas nommé: pourquoi! puisquʼil soutient
quʼil ignoroit la plaisanterie de M. Walpole, pourquoi dit-il, que cʼest lui que J. J. soupçonne & quʼil
insulte tout à-la-fois, & quʼenfin du meilleur de ses amis, il le convertit subitement en un ennemi perfide &
méchant. Mais quoi! lʼauteur Anglois ose-t-il finir cette phrase en ajoutant; & par-là, tous mes
services passés & présens sont dʼun seul trait adroitement effacés. Non, ils ne lʼétoient pas
encore, si M. Hume eût été aussi innocent dans cette affaire quʼil le proteste, deux mots de lettre
suffisoient pour lui rendre toute lʼamitié de J. J. Rousseau, qui lui-même auroit rougi dʼavoir eu
la foiblesse de se battre pendant long-tans avec une épée qui étoit chez le fourbisseur.
Quand je dis que le philosophe Genevois auroit rougi, cʼest-à-dire, quʼil auroit été fâché
dʼavoir soupçonné trop légèrement son ami, cʼest toujours en supposant quʼil étoit de sens
rassis; & je conviens que sʼil nʼeût pas eu lʼesprit troublé, jamais semblable querelle nʼauroit
scandalisé le public. Mais J. J. étoit malade, & David ne se portoit pas trop bien. Le premier
soupçonnoit avec trop peu dʼapparence, & le second accusoit trop inconsidérément son ami
dʼingratitude & de méchanceté.
Un bienfait reproché tient toujours lieu dʼoffensé.
Si tous les hommes avoient assez de justesse dans lʼesprit & dʼéquité dans le coeur, ils
seroient bientôt convaincus que le reproche dʼun service rendu révolte toujours lʼobligé, &
métamorphose sa reconnoissance en ingratitude perpétuelle. Si M. Hume nʼeût obligé J. J.
Rousseau que pour le plaisir seul [454] dʼavoir la satisfaction de lui faire du bien, le public le
savoit, lʼobligé même le lui avoit appris, lʼAnglois nʼauroit jamais eu la foiblesse de le lui
reprocher, & son ostentation eût été ignorée dans le monde; cʼest lui-même qui lʼa affichée par
des reproches qui ne conviennent quʼà des ames viles & à des hommes abjects. Eh! qui auroit
jamais osé soupçonner quʼun écrivain estimé eût pu sʼoublier jusquʼau point de faire parade de
ses services & de ses bienfaits? Excepté cependant que Messieurs les Auteurs Anglois nʼaient
acquis ce privilege par une chartre ignorée par les Philosophes des autres nations policées.
Si lʼon considéroit lʼaction dʼobliger comme une vertu attachée aux devoirs de lʼhumanité,
& qui prend son origine dans un sentiment aussi noble & même plus vertueux que la
générosité, lʼingratitude seroit entièrement bannie de monde; M. Hume ne se fût jamais
encensé lui-même aux yeux des hommes qui, capables de réflexions, savent quʼil nʼy a point de
mérite à faire du bien à quelquʼun, quand après lʼavoir fait, on est assez lâche pour sʼen glorifier
ouvertement. La passion, autrement dit la vengeance, lʼemportoit sur les sages réflexions quʼil
auroit dû faire avant que de plaider sa cause à la face du ciel & de la terre. Cʼest ce quʼil fait voir
très-clairement quand il dit, en parlant de son adverse partie, sʼil nʼétoit pas ridicule dʼemployer le
raisonnement sur un semblable sujets & contre un tel homme, il lui demanderoit pourquoi il lui suppose le
dessein de lui nuire?
Est-il possible que cet Anglois sʼoublie jusquʼau point dʼavouer, comme il le fait ici, la
duplicité & lʼinconstance de [455] ses sentimens? A-t-il estimé ou non celui quʼil affecte dans
cet instant de mépriser jusquʼà lʼinjure? A-t-il oublié que lui-même avoit dit que la célébrité de
son génie, de ses talens, sur-tout de ses malheurs, lʼavoient engagé de sʼintéresser pour lui? Est-il ridicule
dʼemployer le raisonnement quand il sʼagit de se justifier dʼun soupçon? lʼest-il davantage de
sʼen servir vis-à-vis dʼun homme célebre par son génie & ses talens? Contre qui donc faudroitil employer le raisonnement? Seroit-ce contre un sot, un ignorant incapable dʼen sentir la force

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& vérité?
Si tout le public juge comme moi, il ne trouve, dans la phrase de ce célebre écrivain
Anglois, que la quintessence du mauvais raisonnement. Il ne peut y rencontrer quʼune façon de
penser & dʼécrire tout-à-fait opposée à la philosophie morale, & entièrement dépourvue de
délicatesse & de grandeur dʼame. Que penser des talens supérieurs de M. Hume, quand il dit
que ce nʼest pas lʼusage que les services que nous avons rendus fassent naître en nous de la mauvaise volonté.
Qui vous a dit, M. Hume, que ce nʼest pas lʼusage? & moi je vous soutiens que la plupart de ceux
qui, dans ce siecle, obligent ou rendent des services, ne lʼont pas plutôt fait, que une maniere ou
dʼune autre ils cherchent à en retirer lʼintérêt.
Les uns exigent des déférences ou des assiduités; & il en est qui poussent la mauvaise
volonté jusquʼà exiger des sacrifices qui coûtent beaucoup à la délicates e & à lʼamour-propre de
ceux qui ont reçu leurs bienfaits: enfin il en est peu qui eu répandent sans avoir un but ou un
point de vue, qui nʼest pas toujours la perspective de la vertu.
[456]

The study of man is mankind.
Lʼétude de lʼhomme, cʼest lʼhomme.
Est-il un Ecrivain qui puisse mériter quelque applaudissement sʼil nʼa pas fait un cours de
cette étude avec toute lʼattention & les réflexions nécessaires? On ne voit le plus souvent parmi
nous qui ne sommes pas les sauvages de lʼAmérique, que de lʼorgueil, de lʼostentation & surtout des caprices, qui nous sont tourner du sud au nord, & tomber rapidement du blanc au noir.
Quand M. Hume dit que ce nʼest pas lʼusage que les services que nous avons rendus fassent
naître en nous de la mauvaise volonté, lʼon reconnoît quʼil se livre avec plus de promptitude à
ses idées quʼa ses réflexions. Il auroit mieux dit, en tournant la phrase, que beaucoup de gens,
après avoir rendu quelques légers services, en rendent ensuite de fort mauvais à ceux quʼils
avoient obligés ou par humeur, ou par caprice, ou par orgueil. Cʼest assez lʼusage en Angleterre
de ne faire du bien & de ne rendre service que par ostentation, & pour jouir du plaisir stérile
dʼen être applaudi, & par qui? par ceux qui ne se connoissent par en vertus solides.
Quand on examine de près les actions des hommes, & que lʼon réfléchit sur le ton vers
lequel la société est montée seulement depuis vingt ans, on sʼapperçoit bientôt que toutes les
démarches quʼon leur voit faire ne tendent quʼà se jouer, se tromper & se tympaniser les uns les
autres; mais particuliérement de ceux que la fortune a privés de ses saveurs ou de ceux à qui elle
a tourné le dos. Ah! si lʼon pensoit que du bien-être à lʼinfortune, il nʼy a quʼun pas à broncher,
on traiteroit [457] avec beaucoup plus dʼindulgence les infortunés. Je ne dis pas que ce soit
toujours lʼouvrage dʼun mauvais cœur. Non, il est de très-bons caracteres qui se laissent
entraîner par le torrent des mauvais exemples: dʼautres ne sont en cela que ce que lʼon leur a
fait, ou que ce quʼils voyent faire à gens en place ou accrédités. Je vais étendre ce tableau. Un
homme de mérite, mais dépourvu des moyens ou du bien-être convenables à la pureté de ses
moeurs, se montre, il étale à la fois une bonne conduite & une honnête industrie, ses talens lui
méritent quelques égards, enfin quelquʼun se pique de lʼobliger, on lui fait ou oui lui procure du
bien; voilà le chef-dʼoeuvre du sentiment qui honore lʼhumanité & sert en même tans la patrie.
Cette action est noble & généreuse, elle nous approche beaucoup de la Divinité; le diable en est
jaloux, que fait-il? Il nous fait, par orgueil, découvrir quelques foiblesses ou des défauts dans
celui qui étoit lʼobjet de nos bonnes oeuvres: nous oublions que nous nʼen sommes pas exempts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous nʼappercevons pas la poutre qui est dans notre oeil, nous ne voyons que le fétu qui est
dans la prunelle de notre prochain malheureux. Nous nous élevons au-dessus de lui par le
dédain, par lʼindifférence ou par une fausse pitié. Nous nous érigeons pédantesquement en
censeurs de sa conduite & de ses moeurs, & souvent sans être bien informés de la constitution
de son tempérament, nous baptisons les ravages dʼune fievre lente ou dʼune insomnie, de
paresse & de négligence. Bientôt nous le moralisous: nous voulons le prêcher sur tout ce qui ne
répond pas à ce que lʼon voudroit exiger de lui. Nous attaquons sa délicatesse par lʼendroit
sensible: il en est humilié, il [458] pense, il démêle le fond dʼorgueil qui nous fait parler; &
cependant il se tait par timidité, & nʼose répliquer ni se défendre. Pourquoi? parce quʼil craint
de perdre la suite des bons offices quʼil espere encore de notre part, & auxquels nous lʼavons
comme enchaîné par des promesses réitérées. Pourquoi les lui avons-nous faites? parce que de
prime abord nous nʼappercevions en lui que lʼhomme de mérite, & que ses foiblesses & ses
défauts nous étoient encore cachés; cependant ces mêmes défauts nʼétoient pas des vices, &
nʼémanoient que de ses infirmités corporelles, ou bien de la foiblesse de son tempérament.
Mais on ne veut pas se donner la peine de creuser si avant; ses prétendues imperfections
ralentissent notre zele, & par degré nous portent à lʼéloigner, pour ne pas être obligé à lui tenir
parole. Il sent notre refroidissement: il feint de ne pas sʼen appercevoir. Il se montre encore,
mais si la raillerie piquante succede à lʼaustere morale, alors se croyant méprisé, il se dépite &
se courrouce tout bas contre des procédés tout-à-fait indignes de lʼhonnête homme. Sʼil
sʼapperçoit que de premier objet quʼil étoit de nos sentimens vertueux, il est devenu celui de
nos jeux de mots ou de nos mépris, son estime pour nous sʼévapore, & si, avec cela, nous faisons
chorus avec ceux qui se croyent en droit par leur fortune de se divertir à ses dépens, dʼhomme
quʼil auroit été véritablement reconnoissant, il ne tient plus, à notre égard que la conduite que
le ressentiment naturel inspire. Dʼun coeur disposé à la reconnoissance nous en avons fait un
ingrat.
Voilà nos usages, & il paroît que M. Hume auroit cru dégénérer de sa qualité dʼhonnête
homme, selon le monde, [459] sʼil ne sʼy étoit pas conformé. Il répondra, sans doute à cela, que
tout habitant de la société doit faire ce que les autres sont: se livrer au torrent & ne pas se
singulariser: que la misanthropie nʼest plus à la mode: quʼil faut observer un juste milieu entre
lʼaustérité dʼune saine Philosophie & la corruption des moeurs: enfin quʼil faut être de mise & se
plier au goût général. Hélas! ce philosophe Anglois dégénere furieusement du titre que la
complaisance publique lui a prodigué.
Ecoutons M. Hume lui-même. Cʼest dans le livre intitulé les Pensées de cet historien quʼil
saisit lʼoccasion de se peindre de se caractériser. La copie ressemble si parfaitement à cet
auteur, que lʼon ne peut sʼy méprendre; les coups de pinceaux du peintre témoignent que
lʼartiste avoit eu le loisir de bien étudier les traits de lʼoriginal.
O Philosophie! ta vertu est stérile & ta sagesse nʼest que vanité. Tu cours après les stupides
applaudissemens des hommes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tu ne cherches ni le solide témoignage de ta conscience, ni lʼapprobation infiniment plus solide encore de
cet Etre qui, dʼun seul de ses regards, pénetre tous les abymes de lʼunivers. Pourrois-tu ne point sentir combien
ta probité est chimérique! Tu te glorifies des beaux noms de citoyens, de fils, dʼami....Tu es toi-même ta propre
idole, tu nʼencenses que tes perfections imaginaires, & tu ne cherches quʼà flatter ton orgueil en te faisant un
nombreux cortege dʼadmirateurs ignorans.* [*Pensées de M. Hume.]
La preuve dʼun orgueil démesuré dans un petit particulier [460] se trouve dans
lʼostentation de faire du bien, & ensuite dʼemboucher lui-même la trompette pour le publier.
Est-ce quʼun homme né sensible, humilié, ou avili par gens qui lui ont procuré quelques
secours passagers, peut conserver pour dʼindignes bienfaiteurs, cette reconnoissance parfaite
qui sʼétoit de prime abord logée dans son coeur à la réception des bienfaits?
Sa reconnoissance en naissant étoit vraie, son ame en étoit pénétrée, son coeur en palpitoit
de joie, elle croissoit à vue dʼoeil tant quʼil éprouvoit que la pratique du sentiment de
bienfaisance le mettoit de niveau avec son bienfaiteur; mais dès quʼil éprouve que le bienfait
reçu ne lui a donné quʼun supérieur qui, par gradation, veut sʼériger en tyran de ses volontés &
de ses actions, lʼindignation, le remords & le repentir prennent la place de cette noble & sincere
reconnoissance. Lʼun crie à lʼingrat, lʼautre à la perfidie. Le premier a tort, le second a raison:
mais est-il appuyé? Non, tout au contraire, on se range du côté de lʼopulent. On encense
toujours le veau dʼor. La guerre se déclare, les partis sʼéchauffent, le combat ne finit que par
quelque scene scandaleuse.
Il est plus dʼun exemple de ce que je viens dʼalléguer. Je ne rapporterai que celui-ci.
Dans une ville dépendante de la Grande-Bretagne, arrive un homme qui nʼétoit pas sans
talens; il joignoit à une conduite réglée lʼamour des Belles-Lettres, & pouvoit tenir son coin
dans la bonne société. Le fruit quʼil avoit tiré de ses voyages le faisoit distinguer dans la foule
des voyageurs qui cherchent fortune; enfin on se plaisoit à lʼentendre & on aimoit [461] sa
conversation. Sa conduite & ses manieres le firent bientôt rechercher. Mais particulièrement
du sieur Ried qui, réunissant un commerce fort étendu à un emploi très-honorable, pouvoit
splendidement jouir de tous les agrémens que lʼon reçoit dʼune brillante prospérité. De plus
cʼétoit un vieux garçon qui nʼavoit à songer quʼà des héritiers collatéraux, pour lesquels
ordinairement on se gêne moins que pour ses propres enfans.
Ried étoit considéré par ses compatriotes comme un homme aimable & sociable. Les
Maures, avec qui il avoit souvent affaire, soit pour les intérêts de la Grande-Bretagne, ou soit
pour le siens propres, ne lʼenvisageoient pas de même; Ried sʼetoit imaginé quʼen leur
montrant de lʼorgueil & de la fierté, il en obtiendroit ce quʼil se proposoit dʼen recevoir. Ce
systême étoit mal conçu, puisque quelques années après lui-même en fut la victime.*
[*Ried ayant été chargé dʼune négociation auprès du roi de Maroc, sʼénonça avec tant de hauteur, dʼorgueil & de fierté,
joignant à cela des menaces outrageantes, que comme il y pensoit le moins, plusieurs hommes armés entrerent dans son
appartement & le massacrerent] Au reste il avoit des connoissances assez étendues, & sʼappliquoit

autant par théorie que par pratique aux devoirs de son état. Son esprit étoit orné par une lecture
suivie des meilleurs Auteurs Anglois, François & Espagnols, le tout accompagné dʼune humeur
enjouée & dʼune vivacité qui lui attiroient lʼadmiration de tous ceux qui étoient en liaison
amicale avec lui.
Dès la seconde visite, il offrit à lʼEtranger qui lui avoir été recommandé, ses bons offices,
en le priant de nʼavoir plus [462] dʼautre table que la sienne, excepté celle du Gouverneur, chez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui Ried & lʼEtranger se trouvoient fréquemment invités. Il poussa même plus loin la
générosité, il le pria de disposer de sa bourse & de son crédit. Rien de plus noble & de plus
généreux que ce procédé.
Tout le premier mois se pas a à la satisfaction réciproque de lʼhomme heureux, & de celui
qui cherchoit à le devenir. Tous deux, par une conformité apparente de sentimens, se croyoient
au comble de leurs souhaits: le premier dʼavoir le plaisir dʼobliger, & lʼautre la consolation de
pouvoir reconnoître dignement un acte de bienveillance si rare & si distingué. Lʼun
sʼapplaudissoit dʼavoir rencontré lʼoccasion de donner lʼessor à son penchant libéral, & lʼautre
employoit les talens de son esprit pour tâcher de plaire à un bienfaiteur qui paroissoit à ses
yeux le roi des hommes.
Il nʼest pas toujours possible que deux esprits, quelque ressemblance quʼils puisent avoir,
se trouvent toujours de même sentiment. Dans le commencementʼdʼune liaison amicale, on
apporte souvent plus de circonspection quʼil nʼen faudroit, & quand on sʼimagine que la
sympathie opere avec le plus de force, on se relâche beaucoup plus quʼon ne devroit le faire.
Un rien, une niaiserie & même une question absolument indifférente agitée auprès dʼun
bol de punch, ou à la fin dʼun grand repas où le bourgogne & le champagne ont coulé avec trop
de profusion, peut causer de fâcheuses révolutions sur deux coeurs qui, de sang-froid, ne se
seroient jamais entrechoqués, & qui sembloient de prime abord nʼavoir été créés que pour
sʼentrʼestimer.
[463] Souvent à la faveur de lʼopulence, un homme de génie médiocre sʼarroge bien des
droits qui nʼappartiennent quʼaux vrais savans.
Vers le milieu du second mois, Ried commençoit à vouloir primer sur tout ce qui donnoit
matiere à la conversation, & développoit des systêmes qui nʼétoient pas toujours les plus
raisonnables.
Un homme né sincere trouve toujours de la bassesse à déguiser ses pensées. LʼEtranger
étoit de ce caractere, il ne savoit point lʼart de dire oui, quand il falloir dire non, & Ried méritoit
souvent, par des entêtemens déplacés, quʼon ne fût pas de son avis. LʼEtranger ne croyoit pas
quʼil convint à un homme vrai de payer les droits de lʼhospitalité & de la bienveillance, par le
déni formel dʼune vérité évidente. LʼIrlandois de son côté, ne croyoit pas devoir le céder à un
particulier qui dépendoit en quelque sorte de son opulence; dʼailleurs il se seroit cru trop
humilié, sʼil avoit été obligé, par la force dʼune relation juste & véritable, de se rétracter de ce
quʼil avoit assez inconsidérément soutenu, & cela plutôt par opiniâtreté & par orgueil, que par
connoissance de cause. De-là les contrariétés & les légeres disputes. De celles-ci,
lʼéchaussement de la bile, les vivacités déplacées; enfin les tons de voix impérieux qui sont trop
connoître à lʼobligé, que le prétendu bienfaiteur voudroit mettre un impôt sur ses lumieres, &
donner des entraves à ses sentimens. Sʼil refuse ce tribut honteux, le bienfaiteur se refroidit, ses
gestes, ses regards & ses dédains lʼannoncent, & ses propos sont bientôt connoître quʼil a
diminué dʼestime & de bonne opinion, envers celui [464] pour lequel il avoit fait paroître la plus
sorte considération.
Voilà en miniature, le tableau de la conduite du sieur Ried à lʼendroit de lʼEtranger quʼil
avoit si noblement & si généreusement accueilli.
A peine le troisieme mois fut-il arrivé, que Ried ne témoignoit plus avoir pour celui a qui il
avoit prodigué le beau titre dʼami que de lʼindifférence, pour ne pas dire du mépris. Il ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécoutoit plus comme un homme instruit par lʼétude & par lʼexpérience. Ce nʼétoit plus lʼoracle
qui, dans les premieres journées de leur connoissance, paroissoit captiver lʼattention des
auditeurs, & à qui même Ried prodiguoit des louanges & de lʼencens. Ce nʼétoit plus un homme
doué de pénétration & de discernement, cʼétoit seulement un beau rêveur, un causeur
impitoyable, qui ne produisoit dans la conversation que des choses puisées dans son cerveau, &
cela, parce que Ried ne les avoit pas trouvées dans sa bibliotheque. Enfin lʼinstant où lʼIrlandois
devoit ou vouloit étouffer dans le cœur de cet Etranger tous les sentimens de reconnoissance
dont il étoit pénétré, arriva. On avoir agité une question intéressant, & à laquelle Ried nʼavoir
pas répondu en homme tout-à-fait bien instruit du fait dont il sʼagissoit; lʼÉtranger mieux
informé, voulut lʼéclaircir en rapprochant les circonstances & les démonstrations nécessaires à
cet effet; mais Reid, pour ce moment-là, plus opiniâtre que savant, sʼefforça à contredire ce que
lʼautre venoit dʼavancer, sʼoublia même jusquʼau point de faire succéder aux railleries
piquantes, certaines expressions outrageantes dont on ne se sert jamais que pour étaler
lʼimpériosité, lʼorgueil & le mépris.
[465]Que devîntes-vous! ô chere & tendre reconnoissance! vous qui jusquʼàlors aviez
navré de joie & de plaisir le coeur de lʼobligé. Vous vous enfuîtes presque aussi rapidement que
le cerf à la vue du chasseur. La vivacité de lʼEtranger subitement métamorphosée en une colere
que lʼhonneur de concert avec lʼamour-propre inspire, lʼemporta sur les déférences que vous
exigez. Il fit sentir à cet Irlandois trop opulent, quʼil savoit distinguer le bienfaiteur dʼavec le
tyran impérieux, & prêt à commettre la plus blâmable incivilité; il fut enfin forcé, en quittant
pour toujours cette maison, de sʼécrier que cʼétoit faire payer trop cher des bienfaits, que dʼen
accorder à ce prix-là.
Tout occupé de la scene qui venoit de se passer, il écrivit le même jour une lettre à cet
Irlandois où il lui faisoit un tableau général de tous les devoirs que la reconnoissance exige de
lʼhonnête homme, quʼil sʼétoit appliqué à les remplir. Mais il ajoutoit que dès que lʼhonneur se
voyoit égratigné, fût-ce même par celui qui auroit fait notre fortune, quʼalors tout sentiment de
reconnoissance faisoit place, non pas à la vengeance, mais à la plus froide indifférence.
La preuve que Ried nʼavoit pas été bienfaiteur par noblesse dʼame & par des sentimens
épurés, cʼest quʼil fit tout ce que M. Hume a fait à lʼendroit de J. J. Rousseau. Autant il avoir
prôné les bonnes qualités de lʼEtranger, autant il sʼefforçoit lʼavilir & à le décrier. Il lui
prodiguoit les titres dʼingrat de méchant, & sʼempressoit à indisposer contre lui tous ceux qui
lui avoient témoigné quelque bienveillance. Plusieurs dʼentrʼeux, séduits par la prévention,
firent chorus, & sans [466] examiner qui des deux avoir tort, lʼEtranger fut condamné. On ne
vouloit pas même lui permettre de se justifier. Cependant le généreux Lieutenant-Colonel C * *
*. ne voulut pas être du nombre des foibles. Il écouta lʼEtranger, eut la générosité de plaider sa
cause & la défendit ouvertement à la honte de lʼIrlandois & de ses adhérens. Il fit plus, il voulut
remplacer Ried dans lʼemploi de bienfaiteur, & sʼen chargea avec tant de grandeur dʼame & de
délicatesse, que ce même Etranger peut encore protester que jamais homme vivant nʼa pu
graver dans son coeur autant de reconnoissance de respecte & de vénération. La haute sagesse
& la probité de ce valeureux militaire sont trop connues, pour quʼon puisse le soupçonner de
sʼêtre livré à un autre sentiment quʼà celui quʼinspire la justice & lʼamour du prochain affligé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un homme libéral est un Dieu sur la terre,
Un ami vertueux, un sage défenseur;
Quand lʼEtranger en lui peut retrouver un pere,
Et quʼil a tous les traits dʼun noble bienfaiteur.
Lorsquʼon épure par le creuset de la réflexion les actions de la plupart des hommes, on nʼy
remarque que le vernis de la probité & lʼétiquette du sentiment. Ceux qui, par des dehors
trompeurs ont lʼadresse de se faire passer pour les plus estimables, nʼont ordinairement que le
coloris de la vertu. Examine-t-on de près les motifs qui les sont agir? la réalité des sentimens
généreux ne sʼy trouve plus. Orgueil, ostentation, caprice & fasse compassion sont la base
presque de tous [467] les dons gratuits dont lʼopulence se dépouille en saveur dʼun homme
infortuné. Ah! si les Crésus de nos jours pensoient quelquefois à leur fin derniere &
remontoient de tans à autre jusquʼà la source dʼoù leur en venu tant de richesses, ils seroient
bien moins durs envers les indigens: ils se condamneroient eux-mêmes à une restitution
volontaire envers ceux que la fortune persécute. Combien en est-il, Mrs. les riches, qui ne sont
indigens que par les injustices & les concussions de vos aïeux. Ils nʼexistent plus, me direzvous; cela en vrai, mais les malheureux quʼils ont faits ont engendré des fils, qui ne sont
devenus des objets de pitié, que parce que vos ancêtres avoient eu lʼadresse de sʼenrichir aux
dépens des leurs. Mais cet Etranger qui vient des antipodes peut-il avoir de pareilles
prétentions? Quʼen savez-vous? peut-être son pere ne fit le trajet de lʼAmérique, que parce que
son bien étoit injustement passé entre les mains de celui qui a terré en votre faveur. Vous & lui
lʼignorez; toutefois vous lui devez une portion de votre superflu, en considération de ce que
ceux qui pourroient avoir une prétention légitime sur une part de votre héritage, ignorent à qui
ils pourroient sʼadresser pour la réclamer.
Je ne prétends pas établir par ce systême des restitutions illégales, lʼidée dʼun pareil projet
nʼappartenoit quʼa lʼAbbé de St. Pierre. Je pense quʼil convient mieux de laisser subsister les
chaînes de la société telles quʼelles se trouvent actuellement forgées: mais je crois quʼil convient
à tout écrivain qui aime lʼhumanité, dʼengager les hommes à réfléchir sur les devoirs qui se
présentent rarement devant leurs yeux, surtout au milieu des délices dʼune heureuse prospérité.
[468] Je sais que je ne suis pas le seul qui ait prêché à-peu-près une semblable morale. Mrs.
Stéele, Adisson & Lucas en ont bien dit davantage; & ce quʼils ont écrit sur le même sujet
suffirois pour engager les hommes à ne faire du bien aux indigens, que par la seule idée quʼen le
faisant avec un entier désintéressement, ils sʼattirent non-seulement lʼestime de tous les
hommes vertueux, mais encore les bénédictions du Ciel. Ce qui vaut infiniment mieux que tous
les témoignages de reconnoissance, dont on ne peut donner des preuves réelles, que quand la
fortune nous met de niveau avec nos bienfaiteurs. Obliger un ami, obliger un compatriote,
obliger un étranger, sont des emplois tout-à-fait différens.. Les circonstances seules
fournissent à un bienfaiteur généreux, la maniere de se distinguer par la pratique de cette vertu
toute divine. Mais dans, le nombre de la plupart de ceux qui se plaisent à faire des heureux, il en
est peu qui le fassent avec la dignité & le désintéressement convenables à cette pieuse opération.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼart de savoir accorder des graces ou des bienfaits est trop ignoré du vulgaire, il nʼy a tout
au plus que ceux qui ont reçu une éducation distinguée qui sʼen acquittent avec autant de
délicatesse que de promptitude, parce quʼon leur a appris.
Si benè quod facias, facias citò; nam citò factum,
Gratum erit, ingratum gratin tarda fecit.
Que M. Hume ainsi que tous ceux qui ont obligé J. J. Rousseau, sʼexaminent dʼaprès le
tableau que je viens de faire. Jʼen excepte le généreux Lord Maréchal & quelques ames aussi
nobles que la sienne: mais que les autres se jugent eux mêmes, [469] ils conviendront que sʼils
nʼont pas agi en conséquence des principes que cette peinture offre à leurs yeux, quʼils nʼont été
que des bienfaiteurs ostentatieux ou intéressés: autant vaudroit il ne le pas être.
Suivons M. Hume dans sa justification; il nie dʼavoir été complice de M. Walpole
relativement à la satire dont celui-ci sʼest avoué lʼauteur; il avoue cependant avoir vu cette
épître ou ce libelle, lorsquʼil étoit entre les mains de tout le monde, même avant son impression. Il devoir
donc, en homme dʼesprit, sʼimaginer que connoissant, ainsi quʼil le dit lui-même, J. J. Rousseau
pour un homme dʼun caractere défiant & soupçonneux, que celui-ci ne manqueroit pas de lʼaccuser
dʼavoir trempé dans lʼimpression de cette piece. Si M. Hume eût eu le secret de prendre les
devans & dʼavertir Rousseau de ce quiʼsʼétoit fait; ce Genevois nʼeût jamais osé accuser son ami
de complicité. Il ne se fût jamais livré à cet excès de sensibilité où sʼabandonnent les esprits
foibles, & qui leur fait ordinairement entasser sottises sur sottises. Mais lʼauteur Anglois croit
en avoir dit assez au public, en alléguant quʼil se seroit lui-même cru coupable de noirceur & de
méchanceté, sʼil avoit imaginé que Rousseau lʼeût soupçonné dʼêtre lʼéditeur de cette plaisanterie, & que cʼétoit
contre lui que le Genevois se disposoit à tourner toute sa fureur. Je ne sais comment M. Hume peut
nommer plaisanterie lʼoutrage le plus formel, & dire ensuite que cependant cʼétoit contre lui
que J. J. se disposoit à tourner toute sa fureur. Je ne crois pas que lʼon puisse mésuser davantage
du pouvoir de sʼobscurcir, que de sʼexprimer de cette maniere. Il continue en disant; quʼil [470]
étoit le dernierdes hommes du monde, qui, dans les regles du sens commun, devoit être soupçonné. Et moi je
dis que les regles du sens commun indiquoient le soupçon. Mais que si Rousseau les eût mieux
connues, il nʼauroit jamais mis au jour ses doutes à cet égard M. Hume ajoute que cʼest lui que le
Genevois accuse sans hésiter dʼavoir fait imprimer le libelle, &c. Cela nʼest pas: le plaintif ne nomme
personne, & M. Hume qui, lui seul soupçonne que cʼest contre lui que Rousseau tire à bout
touchant, se déclare par-là bien plus coupable que nʼose le faire le Genevois, qui dit uniment,
que ce qui navre & déchire son cœur, cʼest que lʼimposteur a des complices en Angleterre.
Cette phrase nʼindique que le soupçon, elle nʼaccuse qui que ce soit, M. Hume lui seul se
lʼapproprie: en faut-il davantage pour ne pas se persuader quʼelle lui convient plutôt quʼà un
autre: cependant je serai voir plus bas que J. J. Rousseau avoir tort dʼaccuser son bienfaiteur,
avec aussi peu de certitude quʼil le fit dans cette occasion-là.
Malgré les froideurs & le silence opiniâtre du Genevois, M. Hume continuoit cependant de
négocier la pension dont il a été parlé. Il en avoir fait les premiers pas, il ne vouloir pas reculer
par bienséance ou sinon par ostentation, il continuoit ses sollicitations à ce sujet auprès du
général Conway: il vouloir montrer par-là quʼil connoissoit tout lʼesprit de la quintesscence du
sentiment, bien plus pour sʼacquérir le titre dʼhomme généreux, que pour en remplir tous les
devoirs. Solliciter dʼun côté & dénigrer de lʼautre, ne sont pas synonimes. Enfin cette affaire se
termine selon ses voeux: il en mande le succès au bon J. J. qui pousse le ressentiment jusquʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼobstine à ne [471] faire aucune réponse à M. Hume. Quelle petitesse! pour ne pas dire quelle
grossiéreté! Un homme qui sait si bien écrire, doit-il ignorer que la preuve du plus grand
mépris se manifeste par lʼaffectation du silence, & que même des ennemis déclarés, lorsquʼils
sont gens au-dessus de la lie du peuple, rougiroient de se traiter de cette maniere. Que fait J. J.
Rousseau? tout ce quʼun homme peut faire pour que lʼon juge fort mal du fond de son caractere,
& quʼon le soupçonne capable dʼingratitude & dʼincivilité, il ne fait aucune réponse à son
solliciteur, il se contente dʼécrire au bienfaisant Général qui avoit été sollicité, une longue
épître.... La franchise avec laquelle le Genevois prétend sʼexprimer dans cette lettre, ne paroît
pas être moulée sur celle ces Patriarches, je la trouve trop enveloppée de cette ambiguité à la
mode, qui veut que lʼon devine les pensées de ceux qui sʼen servent.
Si je crois pénétrer dans lʼesprit de Rousseau, voici, je pense, ce quʼil a voulu dire ou que
jʼaurois dit en pareille circonstance. Le préliminaire de sa lettre est un chef-dʼoeuvre, il sʼen
faut de beaucoup que le reste de lʼépître lui ressemble. Je ne le répéterai pas; je vais tâcher de
tirer le reste au clair, en parlant comme Rousseau moins malade eût été capable de faire avec
beaucoup plus dʼéloquence que moi. Il auroit donc pu, en écrivant au Général, sʼexprimer ainsi.
«Je me croyois préparé à tous les événemens possibles, & cependant je nʼaurois pas prévu
ce qui vient de mʼarriver. Cʼest la publication dʼune mauvaise plaisanterie qui ne me tient à
cœur quʼautant quʼelle pourroit trouver un accès réel auprès des personnes distinguées qui me
sont la [472] grace de sʼintéresser pour moi. Je ne dois pas appréhender que V. E. lui donne
quelque crédit; je dois cependant lui avouer que jʼen suis affecté au-delà de ce que je devrois
lʼêtre. En cela je reconnois les effets de la foiblesse humaine; je les sens encore mieux, lorsque je
ne puis mʼempêcher de soupçonner M. Hume de sʼêtre prêté avec trop de complaisance aux
intentions de ceux qui avoient projette de me ridiculiser. Lui qui, cependant, sʼétoit déclaré
avec tant de chaleur mon Mécene & mon ami. Au reste ce nʼest quʼun soupçon qui mʼoblige, si je
me suis trompé, de lui faire telle réparation que son amitié pour moi voudra lui dicter. Si lʼon
sait mʼoffenser, je me glorifie de pardonner même à mes ennemis; & mon ressentiment ne
reparoît jamais au lever du soleil. Ma trop grande sensibilité pour des procédés qui tendent à
me consterner, seroit moins pardonnable dans une situation plus heureuse. Je prie V. E. de ne
lʼattribuer quʼà lʼexcès des chagrins qui mʼont environné jusquʼà ce jour. Cʼest par vos bontés
que je vais être en situation de pouvoir les oublier. Ah! que ce jour est brillant à mes yeux! que
de joie ne mʼapporte-t-il pas? sur-tout quand je pense que cʼest dans ce jour le plus heureux de
ma vie, que jʼapprends, par la lettre de M. Hume, que mes infortunes vont finir pour jamais,
autant par les bienfaits de Sa Majesté, que par la continuation de la protection dont vous
daignez mʼhonorer.
Oui, je vais dès cet instant, fouler à mes pieds le souvenir de mes malheurs passés, pour ne
plus penser quʼà me rendre digne de la grave que le meilleur des Rois a bien [473] voulu
mʼaccorder, sur lʼexposé que Votre Excellence sʼest donné les soins de lui faire de ma situation.
Quʼil me soit permis de le publier; quʼil me soit défendu dʼen parler, mon silence ne diminuera
rien de tous les sentimens de la plus respectueuse reconnoissance, & dont mon coeur sera
pénétré tant que je respirerai; & ma plume, sʼil mʼest permis de sʼen servir, guidée par le devoir
le plus légitime, ne coulera sur le papier que pour annoncer à toute la terre que la GrandeBretagne a le bonheur de voir sur le trône, un Souverain bienfaisant dont le coeur est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

véritablement digne de Dieu, & que de même elle a la satisfaction de pouvoir admirer dans le
cabinet de ce grand Roi, un Ministre capable de contribuer à la gloire de son regne & à la félicité
des peuples qui lui sont soumis.»
Mais point du tout, le bon J. J. vouloir réaliser ce qui se trouvoit inféré dans le libelle dont
le sieur Walpole étoit lʼauteur, ou il est dit, vous avec assez fait parler de vous par des singularités peu
convenables à un véritable grand homme, & il ne vouloir pas démontrer à ses ennemis quʼil pouvoir
avoir une fois le sens commun. En effet est-il rien de plus insensé que dʼavouer en écrivant au
général-Ministré, que lʼexcès de son accablement plongeoit son esprit dans les sers, & que tout ce que lui
dictoit la raison, (il auroit mieux dit les égaremens de son esprit), étoit de suspendre ses résolutions sur
une affaire aussi importante; il vouloir parler de celle qui le conduisoit à recevoir une pension de la
part dʼun Roi bon, humain & libéral.
Dans la maniere de sʼexprimer, ne diroit-on pas quʼil nʼy [474] avoit rien de plus important
que de sʼopposer à son bien-être. Mais hélas! la mémoire sʼenfuit avec lʼâge. Dans une lettre à
Mylord Maréchal, le Genevois expatrié consent à être pensionné, toutefois aux conditions que
cela ne sera point de bruit, puisquʼil témoigne que le secret de cette affaire, comme si le salut de
lʼEtat en dépendoit, sera pour lui une circonstance très-agréable. A peine lui a-t-on promis ce secret
tant desiré, que ce Philosophe postiche change tout-à-coup de batterie; il écrit au général
Conway quʼil veut employer lʼorgueil quʼon lui impute, à se glorifier du bonheur dʼêtre pensionné dʼun
grand Roi, & que ce quʼil y voit de plus pénible est de ne pouvoir sʼen honorer aux yeux du public comme aux
siens; mais que lorsquʼil recevra les bienfaits, il veut ajoute-t-il, pouvoir se livrer tout-entier aux sentimens
que ces mêmes bienfaits lui inspireront. Le reste de lʼépître nʼest que du compliment, où lʼAuteur
prie quʼon lui réserve la bonne volonté où lʼon est de lui faire du bien, pour des tans plus heureux. Est-il
possible de tomber avec du bon sens dans un pareil égarement! Nʼest-ce pas dans le fort des
douleurs quʼil est le plus naturel de desirer dʼen être soulagé? Et Rousseau, dans lʼaccès de la
maladie qui lʼafflige, refuse follement le vrai remede qui pourroit en opérer la guérison.
M. Hume prétend que la lettre de Rousseau au Ministre, leur parut un refus absolu
dʼaccepter la pension. Jʼoserois soupçonner que M. Hume ne fut pas le dernier à interpréter
ainsi lʼidée du Genevois. Je crois que ces Messieurs ne se connoissoient pas encore bien en
énigmes, je vais les éclairer: il y a à parier que J. J. avoir bien plus dʼenvie dʼaccepter que de [475]
refuser; mais sa façon de penser sur le chapitre des bienfaits à recevoir, & qui lui est tout-à-fait
particuliere, le plongeoit dans des embarras, qui, loin de nettoyer les idées ne sont que les
embourber davantage. Rousseau, à la réception de la nouvelle que lui venoit dʼannoncer M.
Hume, sʼétoit déjà gonflé de ressentiment contre celui-ci, & avoit déjà pris assez
inconsidérément la résolution de ne plus avoir de commerce avec cet Anglois. Quand
lʼhistorien lui manda que lʼaffaire de sa pension étoit enfin terminée, le Genevois se trouva
doublement embarrassé. Quoi! se disoit-il, moi recevoir des bienfaits par la médiation dʼun
homme qui sʼest uni avec ceux qui mʼont couvert de honte & dʼopprobre! dʼun homme qui mʼa
réduit dans lʼabsolue nécessité de le haïr, ou sinon dʼoublier son existence! Non, J. J. Rousseau
nʼest point capable de pareille lâcheté; lui vivre heureux à ce prix-là! seroit dégénérer aux
sentimens les plus délicats; il vaut beaucoup mieux languir & périr même, que de couler ses
jours dans lʼopulence; lorsque cette opulence seroit lʼouvrage dʼun ennemi. Pourroit-il jouir
paisiblement du plaisir dʼêtre content, quand les échos de sa solitude lui répéteroient les
discours que M. Hume tiendroit dans le public, en affichant de tous côtés que lʼétranger à qui il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a fait obtenir une retraite paisible & les bienfaits de Sa Magesté, nʼest quʼun ingrat & le plus
méchant de tous les hommes.
Voilà le noeud de la piece, passons au dénouement; cʼest un Genevois qui veut reculer pour
mieux sauter; il ne refuse point, mais, sous des prétextes assez équivoques, il élude seulement
ce quʼil desire avec empressement: il veut suspendre, [476] pour voir comment il pourra
sʼaffranchir des liens qui le retenoient encore au char de lʼauteur Anglois quʼil nʼaime plus, &
sans trop savoir pourquoi, ou plutôt pour des vétilles qui nʼinspirent pas même lʼindifférence.
Il demande du tans pour pouvoir sʼaffranchir de la captivité dans laquelle les bienfaits reçus
pourroient le retenir; il ne veut être redevable de la grace quʼon lui offre quʼaux bontés du
Prince & aux soins généreux de son Ministre; il ne veut plus les accepter en silence, pour avoir
lieu dʼinformer le public que ce nʼest pas à la sollicitation de M. Hume, mais à la priere du
général Conway, quʼil a eu le bonheur de les obtenir. Il veut lui-même entonner la trompette &
crier à haute voix: je ne dois plus rien au perfide que jʼavois cru mon ami; parce que ses
procédés & sa trahison mʼen ont donné quittance; je ne vis & ne respire que par les royales
libéralités dʼun grand Roi, qui a reconnu à la fin que mon mérite & mes talens étoient dignes de
ses bienfaits.
Si je me suis trompé dans mes spéculations ingénieuses, bien dʼautres se tromperont après
moi. En attendant, je vais poursuivre la tâche que je me suis imposée, au risque de me tromper
encore. Au reste, je nʼy entends point finesse, jʼécris comme je parle, & parle comme je pente.
On voit encore dans les pensées de M. Hume, qui accompagnent ses réflexions, un petit
trait de vengeance qui ne sied du tout point à un homme qui veut avoir la réputation de bien
écrire. Comment est-il possible lorsquʼon pense faux dʼêtre juste dans ses décisions?
Quant à lʼaccablement profond, dit-il, dont Rousseau se [477] plaint dans sa lettre au général Conway,
& qui lui ôtoit jusquʼà la liberté de son esprit, je fus rassuré à cet égard, par la lettre de M. Davenport, qui
marquoit que précisément dans ce tems-là son hôte étoit très-gai & très-sociable.
Un Philosophe, ou qui sʼimagine de lʼêtre, nʼétale pas toujours ses déplaisirs aux yeux de
ceux qui lʼenvironnent: il affecte autant quʼil peut cette égalité dʼame qui convient si
parfaitement à lʼhomme raisonnable, il prend le masque du héros; mais dans son cabinet, sa
grandeur dʼaine sʼévanouit.
Nʼest-il pas des instans où lʼhomme le plus consterné cherche par une gaîté affectée de
sʼétourdir sur ses chagrins. Mais je serois plus tenté de croire que J. J. se flattoit follement que sa
lettre au-général Conway, produiroit lʼeffet quʼil en espéroit; quʼil sʼapplaudissoit de son chefdʼoeuvre épistolaire, & se réjouissoit dʼavance du triomphe que son amour-propre lui laissoit
entrevoir. Je reconnus-là, dit encore M. Hume, cette foiblesse ordinaire de mon ami qui veut passer pour
être persécuté par lʼinfortune, les maladies, les persécutions, lorsquʼil est le plus tranquille & le plus heureux.
Ah! M. Hume, ne me donnez jamais, je vous prie, votre amitié à ce prix-là. On ne traite
plus dʼami, pas même ironiquement, un homme à qui lʼon prête toute la bassesse du sentiment
le plus abject. Vous enfoncez le poignard trop galamment, & le poison dont vous lʼimbibez ne
seroit du tout point de mon goût. Je vois bien quʼil ne faut pas que vos amis indigens sʼavisent
de rire en votre absence, ils y perdroient trop & je nʼy veux rien gagner.
Son affectation de sensibilité extrême, ajoutez-vous, étoit un [478] artifice trop souvent répété, pour en
imposer à un homme qui le connoissoit aussi bien que moi: je soutiens que vous ne le connoissiez pas,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou que vous feigniez malicieusement de ne pas le connoître. Il se peut quʼil y ait eu un peu trop
dʼaffectation dans la sensibilité que J. J. a fait paroître, il se peut même que ce soit lʼeffet de la
maladie dont il est attaqué; mais en ajoutant que cʼest pour se rendre plus intéressant vis-à-vis
la commisération du public, ne semble-t-il pas que vous invitiez ce même public à ne plus
sʼépancher en secours généreux envers un vieillard accablé dʼinfirmités, & qui touche à la
décrépitude. Vous ne croyez pas non plus que moi, que ce vieillard posséde quelque trésor
caché. En vérité votre intention, en peignant de la sorte ceux que vous nommez encore vos
amis, nʼannonce pas un ami de lʼhumanité, ou le vrai Philosophe qui plaint les vicieux & déteste
les vices.
Puis-je vous demander si les sentimens que vous inspirez dans vos productions littéraires
sont de la même espece? Je vous proteste, sʼils ressemblent à ceux-ci, que je ne voudrois pas
même aspirer à lʼamitié des lecteurs qui y applaudiroient, fussent-ils sur le trône du Mogol.
Dans la lettre de M. Hume à M. Rousseau, en date du 19 juin 1766, on nʼy peut remarquer
que beaucoup de zele pour engager le second à déclarer à quelles conditions il voudroit recevoir
la pension, quʼil nʼosoit plus accepter, comme je lʼai déjà fait remarquer, par lʼentremise de
lʼhomme quʼil croyoit être son plus grand ennemi.
La réponse de Rousseau à cette lettre ne développe que très-obscurément le crime
prétendu de son ancien bienfaiteur. Est-il [479] possible que J. J. qui prétendoit porter nuit &
jour le flambeau de la raison, ait refusé lui-même de sʼen servir dans cette occasion? Jʼaurois
pardonné le style de cette lettre à une précieuse ridicule. Quoi! toujours de lʼénigme entourée
des lambeaux que le soupçon déchire de la foiblesse de lʼesprit humain, & le tout couronné par
une invective outrageante qui paroît tout-à-fait étrangère au sujet!
Le public aime à être trompé, écrit J. J. à David Hume, & vous êtes fait pour le tromper. Je ne vois
pas que ce reproche puisse avoir rien de commun avec la prétendue trahison dont le Genevois
accuse son ancien ami. Répondra-t-il quʼil étoit pleinement convaincu que M. Hume le
trahissoit & le dénigroit par quelque satire donnée au public. Pourquoi en laisse-t-il ignorer les
circonstances? Pourquoi ne va-t-il pas tout de suite au fait, où il nʼarrive jamais? Pourquoi ne
cite-t-il pas des preuves par lesquelles son ami puisse se reconnoître coupable? Sʼimagine-t-il
quʼaprès lui avoir reproché quʼil est fait pour tromper le public, que le public le lapidera?
Quelle foiblesse! Supposons pour un instant que M. Hume eût agi à la mode de la plupart des
amis de notre tems, en se prêtant aux plaisanteries de certains esprits légers qui se plaisent à
mordre sur la pauvreté & à se divertir aux dépens de ceux quʼils croyent sans défense. Etoit-ce
un crime impardonnable? Cela valoir-il la peine de se courroucer avec tant de chaleur & de
rompre avec autant dʼéclat & de ressentiment que si M. Hume eût été lui-même lʼauteur du
libelle de M. Walpole; ou enfin quʼil eût trempé dans une conjuration où la vie du Genevois eût
été en danger? Mais non, ce nʼest point la vie qui lui est chere, cʼest [480] sa réputation que J. J.
abandonne avec peu de regrets. Je nʼy puis plus tenir, ah, M. Rousseau, permettez-moi de vous
le dire, votre maladie vous fait échouer contre un écueil qui me paroît tout-à-fait imaginaire.
Est-ce que la réputation de lʼhonnête homme nʼest pas toujours à sa disposition, dépend-elle
des sots discours de quelques écervelés ou de lʼépigramme dʼun mauvais plaisant?
Dans les discours qui se sont élevés contre votre amour-propre, vous a-t-on accusé de
quelques traits quiʼdéshonorent? Vous a-t-on prêté des débauches criminelles & des mœurs
dépravées. Vous a-t-on accusé de bassesses flétrissantes, & qui sont fuir & abhorrer quiconque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen est rendu coupable! Rien de tout cela: on a plutôt ironisé que calomnié. Le ridicule est
retombé, à la face des honnêtes gens, sur le mauvais plaisant; & malgré que la voix publique
défend avec beaucoup de zele & de compassion votre cause, peu satisfait dʼun avocat si
respectable, vous vous exhalez en plaintes ameres: vous criez tout à la fois au feu, aux voleurs, à
lʼopprobre & à la vengeance. Vous plaidez & vous jugez vous-même en dernier ressort, & le
tout sur de simples soupçons. Répondez, est-ce vous qui êtes lʼauteur éloquent de tant de bonne
morale & de ces grands sentimens qui se lisent dans, plusieurs de vos productions? Quelle
éducation donnez-vous par votre exemple? quelle modération inspirez-vous par votre
conduit? Non, vous ne scandalisez pas; mais, en vérité, vous faites pitié.
Poursuivrons. Dans la même épître on y lit: Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt avec
lesquels vous vous masquez, je vous en remercie & vous en dispense. Je ne veux pas que [481] M. Rousseau
sacrifie à la politique & à la dissimulation; il est beau dʼêtre sincere, parce quʼil seroit à
souhaiter, pour le bonheur du genre-humain, que tout le monde le fût. Jʼavoue même quʼil
convient à tout homme dʼhonneur de savoir répéter à propos ces beaux vers de Voltaire.
Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime,
Dʼattendre des secours de ceux quʼon mésestime:
Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits sont rougir.
Mais de se livrer à ce sentiment avant que dʼêtre bien convaincu que son bienfaiteur soit
coupable de trahison; de sʼy abandonner sur lʼapparence trompeuse de certaines démarches,
auxquelles on veut prêter gratuitement des intentions criminelles! En vérité ce nʼest plus agir
en homme raisonnable, cʼest annoncer une imagination évaporée, qui nʼapperçoit dans le
lointain que des fantômes qui disparoissent en les approchant.
Examinons encore jusquʼoù le philosophe Genevois porte le ressentiment. Je me dois, dit-il
à M. Hume, de nʼavoir plus de commerce avec vous, & de nʼaccepter pas même à mon avantage aucune
affaire dont vous soyez le médiateur. Ici, il faut se mettre à la place de M. Hume, en le supposant
innocent, & convenir quʼaprès les démarches quʼil avoit déjà faites auprès des Ministres pour
faire obtenir à J. J. Rousseau une pension de S. M. B., que cette phrase étoit pour lui un coup de
foudre. Supposons-le coupable, elle ne pouvoir que lʼétourdir & le révolter, sur-tout en
réfléchissant sur la situation étroite où J. J. se trouvoit. Ce refus opiniâtre ne pouvoir que
révolter les personnes sensées, qui conviennent quʼil est du [482] devoir du Philosophe de
ménager, toutefois sans bassesse, ses intérêts le plus chers, & quʼil doit en savoir à propos faire
plier son sort à lʼapproche des circonstances.
Ou M. Rousseau étoit assez aisé pour se passer de la pension, ou il ne lʼétoit pas. Dans le
premier cas il étoit honteux à ce Philosophe dʼavoir consenti quʼon la sollicitât à titre de secours
pieux & charitable; & dans le second, il y avoit de la folie à ne vouloir pas la recevoir, fusse
même par la médiation dʼun homme qui, cependant ne sʼétoit point encore déclaré
ouvertement son ennemi, & qui continuoit à jouer avec chaleur le rôle de lʼamitié.
Si je ne connoissois pas les hommes autant que jʼai appris à les connoître, & sur-tout
Messieurs les Anglois, je serois incliné à croire même par la superbe réponse de M. Hume à
lʼépître de Rousseau, que le premier est absolument innocent de la prétendue trahison dont le
second lʼaccuse. Voyons comme le premier sʼy prend pour se justifier. Sa conscience, dit-il,
ne lui reproche rien, elle renferme les preuves dʼune affection sincere, & lui fait lire avec surprise des
accusations: si violentes, que les trouvant fixées à des simples généralités, il lui est impossible de les concevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il suppose quʼelles ne peuvent émaner, que de la part de quelquʼinfâmes calomniateurs. Il demande à J. J.
de les lui nommer, ou de le mettre à même de se justifier. Il se déclare innocent, cʼest comme tel non comme un
ancien ami quʼil veut plaider sa cause confondre lʼimposteur. Rien de plus raisonnable que cette demande.
Rien de plus juste que de déférer à ce quʼelle exige. On ne trouve point dans cette lettre de ces
phrases boursouflées [483] lui enveloppées, pas le moindre mot énigmatique, tout y est clair &
distinct: mais J. J. qui veut toujours se singulariser, demeure trois semaines à composer tout un
volume pour répondre à M. Hume, tandis que quatre pages tout au plus auroient suffi pour
accorder à lʼauteur Anglois tout ce quʼil demandoit.
Que fait-il pour éclaircir un sujet quʼil nʼa fait quʼobscurcir davantage par des phrases
encore plus sombres que les précédentes. Il débute par une excuse qui est démentie par la
longueur de lʼépître.
Je suis malade, dit M. Rousseau, & peu en état dʼécrire. Cela étoit vrai, on ne peut en
douter; jʼen serai lʼanalyse dans le cours de cette réfutation, sa maladie nʼétoit pas peu de chose,
elle me paroît même incurable, & ce grand factum qui ne dit rien, & quʼil a pourtant su conduire
à cinquante-deux pages dʼimpression le prouve encore mieux que le prétexte de sa maladie.
Cʼest sa derniere piece, qui annonce très-éloquemment quʼil nʼest plus en état dʼécrire pour être
entendu des lecteurs ordinaires qui nʼont pas le talent dʼexpliquer des logogriphes, & qui
préfèrent aux sublimes obscurités les efforts de la raison & les chefs-dʼoeuvre dʼun bon
jugement.
Rousseau continue, mais vous voulez une explication, il faut vous la donner, & quelques lignes
plus bas, je vous lʼenvoie, oui, bien la lettre, mais non pas lʼexplication. Elle sera longue, oui bien
lʼépître qui ne contient quʼune récapitulation de mille circonstances inutiles, qui ne tendent
nullement à mettre en évidence la prétendue trahison de lʼaccusé.
Ah, mon cher Rousseau! convenez que vous nʼétiez plus [484] a vous-même quand vous
écriviez. Je ne vis point dans le monde, jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti; je nʼai point dʼassocié,
point dʼintrigue; on ne me dit rien; je ne sais que ce que je sens; mais comme on me le fait bien sentir, je le sais
bien. Si vous appeliez cela de lʼexplication, les sauvages lʼappellent du galimathias en beau style.
Je crois, ma soi, que vous auriez besoin dʼun commentateur. La Sybille de Cumes
nʼentortilleroit pas mieux ses oracles, & je crois même quʼun nouvel OEdipe seroit sort en peine
dʼexpliquer clairement ce que vous vouliez dire, par je ne sais que ce que je sens, mais comme on me le
fait bien sentir, je le sais bien.
Tout ce que je puis vous dire, cʼest que je nʼai ouï tenir de semblables propos quʼà gens dont
lʼesprit nʼétoit pas bien rassis. Je les plaignois, jʼen fais de même à votre égard.
Je mʼétonne que M. Hume se soit si fort alarmé par la lecture de votre lettre; il falloit quʼil
fût bien bon; quant à moi, je vous lʼaurois renvoyée avec priere dʼêtre moins éloquent, plus clair
& plus équitable. Cʼest être injuste que de condamner ipso facto, ses amis sur de simples
conjectures.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous y promettez toutefois en ne consultant que votre ressentiment, de convaincre M.
Hume de trahison, vous dites que vous voulez commencer par les indices & finir par les
démonstrations. Si les tribunaux de judicature adoptoient cette nouvelle maniere de juger, que
dʼinnocens risqueroient dʼêtre conduits au supplice? Jʼaurois attendu de votre précédente façon
de penser, que des indices vous en seriez venu aux preuves, & non pas à des démonstrations qui
ne démontrent que vos frayeurs chimériques.
[485] Voyez jusquʼoù sʼétend votre égarement; sʼil est permis à lʼesprit humain de sʼégarer,
il ne lui est pas permis de courir jusquʼà la calomnie. Vous y êtes arrivé cependant, & jʼose
croire, sans vous en appercevoir. Vous qui craignez tant les suites honteuses de la médisance,
pouviez-vous dire, je quittois la Suisse fatigué de traitemens barbares? Quʼauriez-vous dit de plus en
vous échappant de Tunis ou de Salé; en supposant que vous y eussiez été détenu dans les fers
les plus durs & les plus honteux. Traitemens, ajoutez-vous, qui ne nettoient en péril que ma personne, &
laissoient mon honneur en sureté. Pour prouver quʼen écrivant cette lettre, vous étiez bien malade,
& que vous vous laissiez emporter par les accès du délire; je vais tracer une légere esquisse de
ces traitemens barbares, je démontrerai très-clairement que votre honneur ne couroit en Suisse
aucun danger? & que votre personne y étoit moins en péril que par-tout ailleurs. Vous aviez
choisi pour votre retraite Motiers-Travers, lʼun des plus sains & des plus beaux endroits des
montagnes du Comté de Neufchâtel; habité, sur-tout en été, par quantité de personnes
estimables par leur mérite & leur affabilité. On vous y laissoit vivre à votre fantaisie; on vous y
accueilloit amicalement, & vous y étiez traité avec des égards qui pouvoient chatouiller
lʼamour-propre dʼun Philosophe orgueilleux. Vos rêveries vous conduisoient selon vos
souhaits & à pied, jusquʼau plus haut des montagnes voisines, & dans les bois où les
charbonniers étoient assez surpris de vous rencontrer si souvent. Cʼest dʼeux-mêmes de qui je
tiens cette vérité; je leur ai demandé ce que vous y faisiez; je crois, me répondit lʼun, quʼil y
cueilloit [486] des fraises; mais jʼinterprétois mieux sa réponse, & je sais que, savant dans la
connoissance des plantes, vous ne faisiez ce trajet que pour herboriser.
Je suis bien certain que ce nʼest pas de la part de ces bonnes gens qui, dans ce pays-là sont
bons & humains, que vous avez reçu des traitemens barbares.
Un ecclésiastique, M. le professeur de Montmollin, vous avoir donné de prime abord des
marques de son estime & de sa bienveillance; lʼun & lʼautre vous devinrent à charge, & par des
traits peu convenables à un Philosophe, vous fîtes tous vos efforts pour vous aliéner son amitié.
Il vouloit opérer votre conversion, tandis que vous vous entêtiez à vouloir en faire un prosélyte
selon la confession de soi de J. J. Rousseau. Ce nʼest pourtant pas chez lui que vous reçûtes des
traitemens barbares. Avouez de bonne foi, que vos trop profondes rêveries vous éloignent
quelquefois du sein de la raison. Ce nʼest pas en se cabrant contre les opinions reçues que lʼon
peut se faire aimer dans un village. Un Londres, un Paris ou quelques autres grandes villes
fourmillent de gens qui aiment la nouveauté; cʼest-là, ou les nouveaux systêmes peuvent
trouver des partisans mais dans le cercle de deux ou trois hameaux les préjugés y sont trop
profondément plantés pour les pouvoir déraciner avec de simples paroles.
Mais venons à lʼépoque où vous pourriez dire que vous reçûtes les atteintes dʼun
traitement barbare.
Vous aviez répété dans lʼune de vos conversations, & dʼaprès les Mahométans, que les
femmes nʼont point dʼame; sans doute que vous nʼétiez pas de leur sentiment, sur-tout lorsque
[487]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous fixiez votre chere gouvernante. Votre aveuglement sur sa conduite vis-à-vis de vos
voisins & de vos locataires prouvoit assez la bonne opinion que vous aviez de ses prétendus
sentimens délicats. Celle-ci avoit une ame, sans doute, & peut-être étoit-ce un présent que vous
lui faisiez par reconnoissance. Mais vous le savez, les beaux sentimens ne peuvent émaner que
dʼune belle ame, & puis-je vous demander si Mademoiselle le Vasseur, sʼen est toujours
glorifiée?
Je sais bien que le Maréchal dʼA. nʼeût pas plus dʼempire sur lʼesprit de sa Souveraine que
votre gouvernante en a sur le vôtre. Permettez-moi de le prouver par le récit dʼune anecdote
récitée sur les lieux, par des gens dignes de foi.
Cette souveraine qui donnoit des loix à votre cuisine & à votre conduite, nʼavoit pas moins
de pouvoir sur votre confiance que sur votre trop aveugle crédulité. Bien persuadée que vous ne
la démentiez jamais, nʼeût-elle pas la lâcheté dʼaccuser une personne estimée par une probité
reconnue, dʼavoir détourné dʼun certain tiroir un louis dʼor neuf quoique lʼinnocence ne
sʼabaisse pas toujours à se justifier, elle cherche cependant quelque consolation à le faire avec
cet esprit de douceur & de naïveté qui lui est naturel. Lʼaccusée sʼadresse à vous en se déclarant
innoncente & incapable dʼune telle bassesse; elle sʼimagine que lʼAuteur dʼun chef-dʼoeuvre,
qui traite de lʼéducation, doit être assez prudent pour suspendre son jugement jusquʼàprès
un très-amplement informé, quʼenfin il sera assez judicieux pour ne pas imiter les juges de Calas,
ou tout au moins pour ne pas prononcer un arrêt sans préalablement avoir ouï le demandeur &
le défendeur.
[488] Mais point du tout, J. J. Rousseau plus despotique en cette rencontre que le grand
Sultan, oublie les sages leçons que lui-même a données en defendant sa propre cause. Il se
plaint de ce quʼon lʼa jugé sans lʼentendre, & veut lui-même condamner sans daigner écouter, &
même sans confronter lʼaccusé avec lʼaccusatrice. Cela nʼest ni beau ni honnête, & cette
conduite si opposée à vos propres principes, sʼéloigne furieusement de la raison & de lʼéquité.
Doit-on juger de la beauté de lʼame de votre chere gouvernante par lʼextrême confiance que
vous avez dans tout ce quʼelle fait & ce quʼelle dit? Lʼaccusée par prudence, sʼadresse à vous,
non-seulement pour détruire le soupçon, mais pour vous alléguer toutes les raisons qui
peuvent concourir à prouver son innocence. A peine at-elle exposé le fait, que vous
lʼinterrompez avec une vivacité peu convenable au Philosophe, pour lui répondre. Je sais ce que je
dois penser là-dessus; tout ce que vous me diriez nʼest pas capable de détruire dans mon esprit la bonne opinion
que je dois avoir de Mademoiselle le Vasseur, que je connois depuis long-tems incapable de mʼen imposer; &
lors-quʼelle me diroit à minuit quʼil fait jour, je le croirois. Ah lʼexcellent juge! ah que cette phrase est
admirable! nʼest-elle pas digne dʼun Auteur célébré que lʼon place au rang des grands hommes
de ce siecle. Convenez, M. le grand homme, que celui qui écrit aussi bien & avec autant de bon
jugement que vous le faites dans quelques-uns de vos ouvrages, & qui, en même tems, parle si
mal dans son domestique, est un protée tout-à-fait dangereux à la société.
Mademoiselle le Vasseur étoit, selon vous, douée dʼune ame [489] trop noble & trop belle,
pour oser calomnier votre hôtesse, vous lʼen croyez sur sa parole, tandis que vous répétez que
les femmes nʼont point dʼame. Quelques paysans racontent vos discours à leurs cheres moitiés,
& celles-ci, pour appaiser les fumées trop épaisses de votre imagination échauffée, vous
menacent de vous faire prendre un bain froid dans la fontaine publique. Vous en fûtes quitte
pour là peur, & voilà lʼun des traitemens barbares dont vous vous plaignez. Passons au second

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui fut le dernier.
Un jour de foire, une troupe dʼivrognes sʼattrouperent à dix heures du soir devant votre
porte, en pestant contre vos sentimens erronés ou du moins qui leur paroissoient tels. Lʼun
dʼeux jette une pierre* [*Toute la Communauté de Motiers-Travers sʼaccorde pour dire que la pierre produite pour la preuve de ce
fait, étoit beaucoup plus grosse que le trou du carreau de vître supposé avoir été cassé par cette pierre: & presque tous les habitans prêtent cette petite
noirceur à la malice de Mademoiselle le Vasseur qui, nʼétant pas aimée, vouloit trouver des prétextes, pour engager, Rousseau à changer de pays.]

qui passe de la fenêtre dans votre chambre; elle ne vous fit aucun mal. La justice, dont le Chef
étoit votre protecteur déclaré, prend des informations pour poursuivre les coupables & les
punir: on ne les découvre pas. Seroit-ce cela que vous appelleriez un traitement barbare? Cʼest
pourtant le seul que vous pourriez citer, sʼil étoit permis à un homme de bon sens de se servir
en pareille conjoncture de cette expression.
De tout ce que je viens de rapporter, vous prenez lʼoccasion dʼétaler des frayeurs paniques
qui vous sont imaginer quʼon [490] en veut à votre vie, tandis que près de votre retraite
menacée, vous aviez un asyle assuré. La communauté de Couvet vous offroit des combourgeois
humains & généreux qui se seroient empressés à vous donner des marques de leur protection.
Mais vous vouliez changer dʼair & de climat, il falloir, pour masquer votre humeur inconstante,
enfanter des prétextes, & jʼappréhende bien que ceux dont vous vous êtes servi ne soient pas
applaudis par les hommes de bon sens. Pour vous convaincre que vous ne deviez pas éprouver
des traitemens barbares, on vous accompagne jusques dans lʼIsle de saine Pierre, au milieu dʼun
lac, dans une terre inaccessible à vos ennemis ou du moins que vous croyez tels; mais les
Souverains de cet endroit-là, jugent à propos de vous signifier de choisir un autre asyle. La
politique le veut, on craint que votre plume ne franchisse les airs pour inspirer aux habitans
dʼun Etat voisin des sentimens de patriotisme que lʼon souhaiteroit quʼils nʼeussent pas.
Oseriez-vous nommer cette conduite un traitement barbare? Que vos livres en aient essuyé,
jʼen conviens: mais vous, en les composant, ne deviez-vous pas vous y attendre. Soyez plus
équitable, ne taxez plus de barbares des peuples chez qui, malgré vos singularités vous avez
reçu les traitemens les plus doux; autrement je croirai que vous ne connoissiez plus la valeur
des expressions. Puis-je mieux le croire quand vous alléguez pour les indices dʼune trahison
que lʼon a tramée contre vous, ce grand éloge que vous faites des grands talens, & de lʼhonnêteté
bien établie de M. Hume, & que vous accompagnez fort inutilement de la relation de votre
voyage à Londres, passant par Strasbourg, [491] Paris, &c. mais cʼest à Douvres où je vous arrête
Transporté, dites-vous, de toucher enfin cette terre de liberté, & dʼy être amené par cet homme illustre;*
[*M. Hume.] je lui saute au cou, je lʼembrasse étroitement & sans rien dire, mais en couvrant son visage de
baisers & de larmes qui parloient assez; cela est vrai, ils en disoient même plus, quʼil nʼen falloit. On
passe à des femmes quand on leur accorde ce quʼelles ont longtems desiré, & à de jeunes
écoliers à qui lʼon distribue des prix, ces petits accès dʼune joie immodérée qui sʼévaporent aussi
vîte que les fumées dʼun feu de paille; mais des saisissemens de cette nature, exprimés par les
embrassemens & les larmes dʼun vieillard sexagénaire, ne sont que les avant-coureurs qui
annoncent que le bon homme commence à tomber dans lʼenfance; convenez de cette vérité.
Plus bas vous faites la question, je ne sais ce que M. Hume fait de ces souvenirs, vous voulez dire de
ces tressaillemens de joie, & vous ajoutez, jʼai dans lʼesprit quʼil doit en être quelquefois importuné; je
crois quʼil lʼétoit bien davantage lorsque vous lui en faisiez éprouver les effets. Des baisers, des
embrassemens réitérés & des larmes hors de propos, importunent toujours un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable, à moins que ce ne soit dans une premiere entrevue, après une longue absence, ou
enfin à la suite de quelquʼévénement miraculeux qui tienne du prodige. Le retour dʼun parent
échappé dʼun naufrage ou dʼun danger éminent; celui dʼun ami qui revient dʼun voyage de long
cours: celui dʼun fils que lʼon croyoit perdu, sont assurément des circonstances très-touchantes;
mais que penser [492] dʼun homme avec lequel on vient de faire le même trajet, qui, à propos de
botte, vous serre, vous étouffe, pleure & sanglotte tout à la fois, sʼimaginant par ces
démonstrations sinceres ou non, témoigner la plus vive reconnoissance? En, vérité mon cher
Philosophe, Erasme vous auroit mieux caractérisé que je ne puis le faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je soupçonne que M. Hume sʼappercevoit bien que vous dégénériez à votre titre; il nʼosoit
pas vous le dire, & cʼest à cause de son silence que vous le soupçonnez dans la suite de vous
trahir, & cʼest de ce seul soupçon que vous tirez les indices qui précédent les démonstrations
qui doivent, selon vous, faire, preuve contre lui. Hélas, que je vous plains! poursuivons: vous
avouez avoir été fêté & bien vu de tout le monde en arrivant à Londres, & quelques lignes plus
bas, vous vous plaignez que toutes les marques dʼestime que lʼon vous avoit prodiguées se
métamorphoserent subitement en froideurs & en indifférence même jusquʼau mépris. Je vais
vous en expliquer clairement la raison: lʼAngleterre, par quelques-uns de vos ouvrages, avoit
conçu de vous & de vos talens une si haute idée quʼelle ne croyoit faire que ce quʼelle devoit à sa
propre réputation en vous accueillant de la maniere la plus distinguée. Elle vouloit payer, en
vous faisant du bien, ce quʼelle avoit oublié dʼaccorder à lʼimmortel Milton & à quelques autres
Ecrivains célebres quʼelle avoit laissé mourir dans les bras de lʼindigence; enfin les nombreuses
éditions de lʼHéloïse & dʼEmile vous avoient acquis en fait de morale, la même réputation que
Pamela en fait de roman avoit acquis a Richardson, & peur-être quelques [493] bourgeois de
Westminster espéroient-ils que par le secours de la métempsycose, Pope, Stéele ou Adisson
étoient ressuscités dans la personne de J. J. Rousseau. Vous aviez déjà par devers vous des traits
de plume que vos plus grands ennemis ne pouvoient se dispenser dʼadmirer, à moins que dʼêtre
des parfaits ignorans: avec ces titres, vous arrivez à Londres; mais on nʼy avoit pas encore vu
entre les feuillets de vos livres, ces caprices, ces boutades & ces singularités qui vous sont
naturelles & qui ne cadrent du tout point avec les usages reçus. Comme nous sommes des êtres
créés pour la société, nous sommes faits pour les hommes, & si je vous ai bien pénétré, vous
vous êtes follement imaginé que les hommes nʼétoient faits que pour vous. Les Anglois
attendoient de lʼAuteur du Contrat Social quʼil seroit le premier à leur prouver par sa conduite
que chaque homme ici-bas, mais sur-tout un savant, devoit se prêter, selon ses forces, à
resserrer les liens de la bonne société; mais loin de vous approcher dʼeux, vous desirez avec
affectation une retraite obscure. Vos bizarreries vous en éloignent; ils vous tournent le dos; ils
ont raison; vous ne voulez pas quʼils aient tort; mais vous prétendez que cʼest M. Hume, qui les
a empêché de vous courtiser &de sʼacheminer dans votre solitude pour y, aller voir la piece
curieuse. A le bien examiner de prés, ce ne sont point les propos de lʼhistorien des Anglois, ce
sont vos comportemens & vos singularités qui les ont fait fuir: ils nʼauroient pas mieux traité le
grand Newton, Clarck & Swift, si ces hommes immortels se fussent singularités comme vous le
faites, par des traits qui dénotent plus dʼorgueil & de présomption que de candeur [494] &
dʼhumilité. Si les Anglois ne vous ont pas mieux traité, ne vous en prenez quʼà vous-même, &
non pas à M. Hume.
Je ne mʼattends pas que vous serez de mon sentiment, je mʼen console en considération
quʼil y en aura bien dʼautres que vous.
Pardonnez à mon exactitude, mon cher Rousseau, je ne veux rien laisser échapper dans
votre lettre qui ne puisse me conduire au but où je vise. Je veux tâcher de vous définir, & de
vous caractériser avec tous les traits qui vous conviennent. Votre amour-propre vous dira que
je me suis trompé, mais ceux qui vous ont fréquenté seront, peut-être, dʼun avis tout différent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je continue la lecture de votre factum, & jʼy rencontre une petitesse qui me fait soupçonner
que J. J. Rousseau, ainsi que la plupart des petits esprits, se plaît quelquefois à ne sʼoccuper que
de niaiseries.
M. Hume vous avoit donné, dites-vous, des marques de son attachement, mais celle de faire faire
votre portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. En vérité je nʼen puis plus, je perds haleine;
ou vous ou moi nous sommes sous; cʼest lʼun des deux. Si vous dites que cʼest moi, je vous le
pardonne de bon coeur; enfin cʼest donc ma folie, jʼy consens, qui me fait remarquer dans ce
reproche, que vous placez sans doute au rang des indices, une folie de six pieds six pouces audessus de la mienne; mais je soutiendrai toute ma vie que tout ce qui accompagne ce reproche
nʼest pas moins insensé. Preuve que vous nʼétiez pas de sens rassis en le lui faisant, cʼest
quʼaprès que lʼaccès qui vous lʼavoir dicté commençoit à sʼaffoiblir, [495] vous avouez sans peine
que vous pouvez avoir tort de lʼavoir fait; vous ne lʼavez donc fait que sur un soupçon des plus légers,
& qui vous faisoit entrevoir dans ce procédé de la mauvaise volonté? Convenez quʼil nʼy a rien
de plus inquiétant dans le monde quʼun esprit perpétuellement soupçonneux, & qui croit voir
dans la démarche la plus innocente les intentions les plus criminelles.
Je vous pardonnerois si vous eussiez dit après avoir étudié quelque tems le génie de la
nation, les Anglois se sont mis dans le goût de meubler leur appartement, ou avec les portraits
ou avec les estampes des grands hommes qui se sont acquis, soit par leurs talens ou par des
traits singuliers, une réputation immortelle. Comme on recherche lʼempreinte de Belizaire, de
Benjamin Johnson ou de quelques autres, sans doute pouvoit avoir dit M. de Ramsay* [*Fameux
Peintre.] à M. Hume, on ne sera pas moins curieux dʼacquérir celle du fameux J. J. Rousseau, &
nous partagerons le bénéfice.
Ce soupçon pouvoir être fondé sur ce qui se passe journellement en Angleterre à cet égard,
mais en supposant que lʼos tentation & la vénalité eussent triomphé dans ce procédé, il nʼy
avoir pas-là de quoi se mettre en frais de plaintes ni de reproches: bien au contraire, lʼamourpropre de lʼAuteur de lʼHéloïse y trouvoit toujours son compte; mais les petits génies
interprêtent toujours de travers ce que lʼon fait même pour leur avantage. J. J. Rousseau le sait
& les imite; que penser de lʼesprit de ce grand homme! il avoit bien raison de dire quʼil pouvoit
avoir tort de sʼattacher à cette vétille, mais ce nʼest [496] pas dans cet endroit seul que lʼon
sʼapperçoit-quʼil sʼégare; venons aux autres.
Tout ce quʼil dit concernant le soin que prit M. Hume de son pur mouvement à solliciter
pour lui une pension témoin le zéle que cet Anglois mit à cette affaire, ne fait point lʼéloge du fond
dʼun caractere honnête. Il avoit été recommandé à M. Hume déjà instruit de ses disgraces, &
mieux encore de sa réputation dʼhomme de Lettres. Il lui avoit offert de lui procurer un asyle,
en espérant toutefois que Rousseau en profiteroit pour faire valoir ses talens. Une brochure de
J. J. Rousseau fixé en Angleterre, auroit été un billet de banque, ou une lettre de change payable
à vue. La traduction de cet ouvrage étoit dʼun prix convenable à un bon traducteur; & soit que
M. Hume ou quelquʼautre à sa dévotion, se fût chargé dʼune pareille tâche, le profit en étoit clair
& certain. La nouveauté séduit, & la réputation en impose.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voltaire rimerait Cendrillon, la Belle au bois dormant & les contes des Fées, que la foule
des esprits médiocres sʼempresseroit à les acquérir; & le grand débit de ces puérilités
enrichiroit également lʼAuteur & lʼImprimeur: cʼest le cours des choses du monde, cʼest un
torrent par lequel les plus sages quelquefois se laissent entraîner.
Rousseau seroit un traité sur la nature des élémens, ou sur lʼorigine des plantes, &
grossiroit un in-quarto par des obscurités éternelles, que lʼon voudroit acquérir le volume pour
lʼaccoler aux autres chefs-dʼoeuvre de lʼAuteur.
Voulez-vous, mon cher Collégue en productions superflues; que je vous parle
franchement; je crois que M. Hume dès [497] votre arrivée en Angleterre, sʼapperçut bientôt, à
vos embrassades, à vos saisissemens, à vos larmes, à vos transports de joie & à vos
emportemens, que lʼexcès de la reconnoissance vous avoit tourné la cervelle. Dès que parurent
vos boutades & vos caprices, il se douta bien quʼil ne vous manieroit pas comme de la cire, que
sa rhétorique ne seroit pas capable de vous faire écrire quand votre fantaisie ne le voudroit pas:
que dʼailleurs, vous ne lui paroissiez pas assez ouvert, pour lui communiquer ni vos projets, ni
vos systêmes. Il soupçonnoit que votre esprit étoit égaré; mais il nʼosoit pas lui-même sʼen
convaincre en en faisant lʼépreuve à ses dépens. Comment se délivrer honnêtement du fardeau
dont il commençoit à sentir toute la pesanteur? Il ne pouvoir le faire, sinon quʼen sollicitant
pour vous une pension. Vous y souscrivez aux conditions dʼun consentement dont vous ne
pouvez, dites-vous, vous passer sans manquer à votre devoir; & quand ce consentement arrive,
vous manquez à votre généreux protecteur, à votre ami, à vous-même, à un grand Roi, & à son
Ministre, votre Mécene auprès de lui. Quoi! tant de contrastes à la fois ne seroient pas la preuve
de lʼaliénation de lʼesprit? Oh! parbleu mon cher Rousseau, jʼen appelle à vous-même, quand
lʼaccès de votre délire sera passé. Mais hélas! je crains bien que votre maladie aille toujours en
empirant.
Autre preuve dʼaliénation dʼesprit. Londres vous devient un séjour incommode: vous
aimez la campagne; on vous y conduit; vous hésitez follement sur le choix de deux ou trois
maisons, tandis que surement la premiere auroit été du goût dʼun homme raisonnable. Enfin
vous arrivez dans une habitation [498] solitaire, commode & agréable; le maître de la maison prévoit tout,
pourvoit à tout, rien ne vous manque, vous y êtes tranquille, indépendant & heureux: cʼest le tableau que
vous en faites, & jʼajoute moi que vous vous trouviez à couvert des mauvaises intentions de
ceux que vous appellez vos ennemis; mais non, cʼest-là, dites-vous, quʼils deviennent plus cruels que
vous ne lʼaviez encore éprouvé. Pourquoi cela? parce que les ressorts de votre esprit étant usés,
votre imagination se détraque, vos pensées sʼéloignent des objets qui sont enchaînés à la raison
pour ne sʼattacher quʼà des chimeres. Il me semble que je vous vois pensif & rêveur, & que vous
ne vous réveillez quʼà lʼaspect des fantômes & des soupçons qui, dans vos rêveries, vous sont la
guerre.
Tant dʼéloges & de plaintes prodigués alternativement tantôt aux soins & tantôt aux
procédés de M. Hume à votre égard, ne sont surement pas des indices ni des démonstrations
des maux prétendus qui vous accablent, ni de la trahison que vous dites avoir été tramée contre
vous. Je pense que M. Hume a raison, quand il dit que tous vos ennemis se réunissent en vous
seul. Vous voulez que lʼon croye absolument que vous nʼen auriez aucun si vous étiez venu seul
en Angleterre. Nommez donc ces ennemis! vous pourriez citer quelques mauvais plaisans &
tout au plus deux ou trois semblables à M. Walpole; mais dans le vrai on nʼy a jamais cassé vos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vîtres, & ce que vous appeliez froideurs, indifférence & mépris, ne sont autres choses que les
témoignages dʼune charitable pitié, parce quʼon sʼappercevoit que la maladie dont vous êtes
attaqué ne vous laisse de relâche que pour empirer. En voici, non pas lʼindice, [499] mais la
preuve évidente: étoit-ce à vous à emboucher la trompette pour publier vous-même,
que lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre votre refuge, quʼelle en glorisioit avec justice ses Loix & son Gouvernement?
Ne diroit-on pas que J. J. Rousseau étoit dʼune trempe si parfaite, quʼil falloit que tout un
royaume se fît un honneur particulier de lʼaccueillir & de le protéger!
Pouvons-nous, mon cher confrere, nous autres pauvres barbouilleurs de papier, pouvonsnous, dis-je, sans égarement, nous servir du langage des maîtres de la terre, ou des héros
fugitifs & injustement persécutés, à moins que ce ne soit pour faire parler ceux que nous
saisons sortir de la coulisse? Malgré tout lʼhonneur que lʼAngleterre sʼétoit fait de vous
recevoir, les papiers publics qui sʼétoient empressés de chanter vos louanges, sifflent tout-àcoup la palinodie; cela est bien dur jʼen conviens, sur tout pour ces petits génies qui ne pensent
quʼà eux-mêmes; mais pour les ames fortes toujours occupées des choses au-dessus du
commun, ces revers ou plutôt ces petits traits de lâcheté littéraire sont des piqûres si légeres,
quʼà peine ont-elles le tems de les sentir. Dites-moi, dans laquelle de ces deux classes voulezvous que lʼon vous place?
Tout ce que vous dites encore sur lʼaccueil que vous fit un grand Prince à Paris; sur le peu
dʼempressemens que lʼon fit de continuer à vous fêter, après que lʼon vous eût étudié à Londres; sur le manque
de politesse de certains particuliers à votre égard; sur les flagorneries de M. Hume, qui plaçoit exprès votre
Héloïse sur sa table; sur la visite de M. Penneck; sur votre bourse qui nʼétoit pas vide, & sur la maniere de vous
faire lʼaumône, de maniere à vous en sauver lʼembarras, ne [500] sont que des minuties auxquelles je ne
veux pas dire un esprit stoïque, mais même un homme raisonnable, ne prête pas la moindre
attention.
Si tous les hommes étoient obligés de compasser toute leur conduite & leurs actions
dʼaprès votre exemple, il ne sʼen trouveroit pas un seul qui ne pût croire que lʼautre voudroit le
trahir, nʼeût-il fait que dʼéternuer en sa présence.
Vous savez ce que jʼai prononcé touchant la lettre que M. Walpole a publiée sous le nom du
Roi de Prusse, je nʼai pas applaudi à ce procédé indigne dʼun galant homme; mais vous, en vous
en plaignant, êtes-vous en droit de vous servir des expressions échappées de la boue des halles?
Le terme de Jongleur soit dans la bouche ou sous la plume brillante de J. J. Rousseau, est un
solécisme qui ne se pardonneroit pas à un écolier de sixieme. Le sage ne parle jamais, même de
ses ennemis quʼavec décence, si ce nʼest pour eux, ce doit être pour sa propre réputation.
Cʼest à M. le docteur Tronchin à qui sʼadresse cette épithete, & celui qui la lui donne
nʼignore pas que ce Médecin nʼa jamais fait le métier de bateleur. Il est vrai que ses ordonnances
presque toutes savonées,* [*M. le Comte de Ch***. sʼétant rendu à Geneve exprès pour y consulter ce médecin si renommé, ayant
produit lʼordonnance quʼil venoit de recevoir, la communiqua à plusieurs personnes qui, layant confrontée avec la leur, y trouverent tous du savon;
ce qui fit dire à un plaisant que si sa blanchisseuse le savoit, elle intenteroit un procès à ce fameux Docteur.] & quʼil prodigue à toutes

sortes dʼinfirmités quelconques, le font passer pour un charlatan, & non pas pour un jongleur
qui court les places publiques pour y débiter de lʼonguent & des emplâtres.
[501] Une telle calomnie nʼest surement pas du style de Démosthènes, elle ne convient quʼà
un Auteur bas & rampant, elle déshonore moins celui à qui elle sʼadresse, que celui qui sʼen est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servi; mais peut-elle, avec les soupçons qui lʼaccompagnent, aider à fournir un indice à J. J.
Rousseau contre M. Hume? non, elle ne fournit que la preuve dʼun esprit ombrageux, dʼun
homme qui voudroit que celui quʼil croit être son ami intime, fit une guerre ouverte à tous ceux
qui ne sont pas les siens, ou qui ne peuvent pas lʼestimer à sa fantaisie.
La manœuvre de Lettre* [*Autre expression de Rousseau] qui suit cet article, nʼest pas, plus un indice
de trahison, que le seroit lʼun des soupçons chimériques de lʼAuteur dʼHéloïse. Les regards secs,
ardens & moqueurs de M. Hume, en fixant le nouveau débarqué, & qui inquiétoient tant le
pauvre Rousseau, nʼétoient autre chose que lʼétude du caractere & de lʼhumeur de ce Genevois.
Lʼhistorien Anglois se demandoit tout bas si cet homme nʼavoit pas fait banqueroute à la raison
& au bon sens, ou si le mal dont il paroissoit attaqué étoit sans remede? Je mʼétonne que M.
Hume ait pu demeurer si long-tems à sʼappercevoir que son protégé étoit pour le moins autant
infirme dʼesprit que de corps, sur-tout après que Rousseau suffoqué de sanglots & inondé de larmes,
se fut jetté à son cou en sʼécriant, non, David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit pas & le meilleur des
hommes, il faudroit quʼil en fût le plus noir.
Tout ceci bien interprété, après de mûres réflexions, prouve bien mieux lʼaliénation de
lʼesprit de celui qui se livre à ses extravagantes [502] émotions, que des soupçons en lʼair ne
pourroient indiquer une trahison.
Je mʼétonne que lʼAnglois nʼait pas rompu dès le lendemain toute liaison avec le Genevois.
Peut-être craignoit-il de se méprendre, peut-être nʼosoit-il pas le faire, soit par ménagement
pour lui à lʼégard de ce que le public auroit pu penser de ce procédé peu charitable, ou soit pour
ne pas sʼattirer de toutes parts les reproches de ceux qui savoient quʼil avoit offert a ce
Philosophe errant un asyle en Angleterre.
Quant aux petits coups flatteurs réitérés sur le dos de Rousseau, pendant que celui-ci
embrassoit & arrosoit de ses larmes son bienfaiteur; de même que ces paroles: Quoi, mon cher
Monsieur! eh, mon cher Monsieur! quoi donc, mon cher Monsieur! nʼajoutant rien de plus, ne sont pas
des procédés qui indiquent, comme lʼinsinue M. Rousseau, une trahison. Ce sont les
consolations ordinaires que lʼon prodigue à tous ceux qui paroissent émus par de violens
transports; on me les a prodigués quelquefois pour arrêter les effets dʼune bile trop échauffée;
les uns se servent des mots de cher ami, dʼautres de dear Sir, ou de mon cher Monsieur, qui est
lʼéquivalent, & quelquefois embrassent lʼaffligé, pour lui témoigner leur compassion & la part
quʼils prennent à son excès de sensibilité. Ces consolations sont de tout pays; mais il arrive
ordinairement que les esprits égarés interprètent à leur guise & du mauvais côté, même ce que
lʼon fait pour leur propre bien.
Je comprends que dans une lettre, lʼamitié peut quelquefois employer ces expressions
douces & tendres dont les amans se servent pour exprimer leur ardeur; mais que J. J. Rousseau
[503]compose tout un roman sur lʼétroite liaison quʼil a contractée avec un confrere, je ne puis
lui accorder tout le bon sens dont peut se piquer un homme raisonnable. Je lui dis tout net, plus
jʼapperçois dʼemphase & dʼaffectation dans les témoignages réciproques dʼamitié entre deux
amis ou qui se nomment tels, moins je pense que le coeur ait part à leur correspondance, on
doit toujours se défier de celui qui flatte jusquʼà lʼexcès. Est-il quelquʼamant, tout passionne
quʼil fût, qui pourroit prodiguer à sa maîtresse des expressions plus tendres que celles dont
Rousseau se sert en parlant de son ancien ami M. Hume. Quel repos, dit-il, peut-on goûter dans la
vie quand le coeur est agité! troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant que penser dʼun homme que je
devois aimer: je cherchois à me délivrer de ce doute funeste, en rendant toute ma confiance à mon bienfaiteur,
& plus bas, je le prie de mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, & quelques lignes plus bas, il se plaint que cet ami en lui écrivant, ne lui dit pas un mot sur le
principal sujet de sa lettre, ni sur lʼétat de son cœur dont il devoit si bien voir le tourment.
Je réponds sur ce dernier article, que M. Hume sʼappercevoit bien par ces phrases
romanesques, que lʼEcrivain cherchoit matiere à enfanter de nouveaux soupçons, & que lui
parler de lʼétat & du tourment de son coeur; cʼauroit été jetter de lʼhuile sur le feu plutôt que de
lʼéteindre; mais me voici arrivé à la trente-huitieme page de la lettre que J. J. nʼétoit pas en état
dʼécrire, parce quʼil disoit être malade. Quʼauroit-il fait de plus se portant bien? Cʼest pourtant
en débutant quʼil promet une explication & des indices sur la trahison dont [504] il accuse son ami.
Jʼai relu deux fois cette épître, & je veux être écorché vif si jʼai pu appercevoir le moindre,
éclaircissement sur le fait dont il est question, je nʼai pu y découvrir que le progrès de sa
maladie qui se manifeste à chaque ligne, & qui de phrases en phrases va toujours en empirant.
La preuve de cette vérité, cʼest quʼà mesure que la plume de lʼEcrivian coule sur le papier, il perd
tellement la mémoire, quʼil ne sʼapperçoit pas que lui-même se contredit dans ses propres
aveux, & sʼil sʼy soutient, ce nʼest que par la répétition des soupçons qui sont très-surement, ce
nʼest que par la répétition des soupçons qui sont très-surement la cause primitive de son mal.
Ce qui mʼy réjouit, cʼest dʼy trouver un homme unique en son genre qui vouloit
absolument que ses amis lʼeussent tous été de M. Hume, quʼil aime comme on aimeroit une jolie
femme, & que M. Hume fît la guerre à tous ceux que lui Rousseau nʼaimoit pas, sans trop savoir
pourquoi, ou quʼautrement cet Anglois ne seroit quʼun traître abominable.
Plus on tourne de feuillets, & plus on remarque que le malade ne dormoit pas en les
remplissant, mais que ses assoupissemens lui suscitoient des rêves de longue haleine. En voici
un qui lʼa beaucoup effrayé, cʼest encore un soupçon mais dʼune espece tout-à-fait caustique;
son imagination le fixe attentivement; ce nʼest point une ombre qui passe, cʼest un spectre
hideux qui lui présente M. dʼAlembert, non pas à Wootton, mais à Paris, une plume à la main, &
limant avec toute lʼéloquence dont ce savant est doué, la lettre publiée sous le nom du
Monarque Prussien. Il proteste, & dit quʼil est convaincu que ce ne peut pas être un autre qui en
soit lʼAuteur; il culbute ce soupçon sur un autre, & prétend [505] que cʼest à cette épître quʼil doit
attribuer les froideurs qui succédent à lʼaccueil brillant quʼil avoit reçu dès les premiers jours de son arrivée à
Londres. Cʼest ce quʼil appelle un indice, qui le conduit à la preuve; elle est dʼune nature si
singuliere & si nouvelle que je parierois bien quʼon nʼen a jamais vu de semblable; la voici,
à lʼinstant un trait de lumiere vient lʼéclairer, & comme si lʼaction se passoit au pied du trône de la
vérité, il voit clairement, à la faveur de cette vision indubitable, le foyer du complot qui se tramoit
contre lui en Angleterre, pour le trahir. De quelle maniere le trahit-on, & pourquoi? il nʼen sait rien,
ni moi non plus.
Un autre rêve encore agité par de nouveaux soupçons, lui fait voir quʼil nʼavoit été attiré en
Angleterre quʼen vertu dʼun projet qui commençoit à sʼexécuter, mais dont il ignoroit le but; il sentoit le péril
sans savoir où il pouvoit être ni de quoi il avoit à se garantir.
Je demande à tout Lecteur sensé ce quʼil est possible de comprendre par cette triple
énigme? Cruel effet dʼune maladie incurable, & dont on peur aisément deviner les suites & les
progrès! Que doivent penser des personnes raisonnables en lisant toutes les absurdités qui se
suivent en foule dans le reste de cette lettre! On y retrouve à chaque page les mêmes griefs: les
mêmes soupçons y reviennent si souvent à la charge, quʼen dépit dʼune lueur de beau style, on
ne peut sʼempêcher de sʼécrier: lʼAuteur est fou & ne le sait pas, le public sʼen doute & ne sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apperçoit pas, & ses partisans ne le croiront pas quʼils ne le voyent aux petites maisons.
Cent indices de cette vérité pourroient se tirer de quelques [506]autres articles que je
supprime dans la crainte de tomber dans des répétitions toujours ennuyeuses. Lʼexcès de
lʼaffliction dont le malade se tourmente lui-même de gaîté de coeur, & qui ne roule le plus
souvent que sur des bagatelles, annonce en effet une ame agitée par tant de passions
différentes, quʼil nʼest pas possible que lʼesprit de cet homme là puisse jamais reprendre les
fonctions attachées à des procédés raisonnables. Orgueil apparent, amour-propre invincible,
vaine gloire, crainte, frayeur, amitié déréglée & seulement à moitié étouffée par le desir dʼune
vengeance autant injuste quʼimpuissante, sʼentre-choquent & se battent perpétuellement dans
le cerveau timbré de ce pauvre Genevois.
Autre preuve de folie tirée de la même lettre, & qui dénote les desirs de vengeance dont je
viens de parler.
M. Hume avoit écrit comme on lʼa dit ci-dessus, à J. J. Rousseau sur un objet essentiel &
dʼoù son bien-être dépendoit; il lui avoir mandé que lʼaffaire concernant la pension quʼon
vouloir lui faire étoit enfin terminée. Non-seulement le Genevois le fait gloire de nʼavoir pas
daigné répondre à ce zélé & généreux solliciteur, mais il se vante orgueilleusement dʼavoir
envoyé sa réponse au général Conway. Il trouve ce procédé si charmant quʼil sʼécrie, faisant
allusion à M. Hume: premier soufflet sur la joue de mon patron; il nʼen sent rien. Lorsquʼil dit que
lʼimposteur a des complices en Angleterre, cʼest-à-dire, que lʼAuteur du libelle étoit en liaison avec M.
Hume, il répété, second soufflet sur la joue de mon patron; il nʼen sent rien. Il continue en faisant
remarquer que dans sa lettre au Général il avoir affecté de ne point parler de celui [507]qui lui
avoit servi de Mécene, & répète encore, troisieme soufflet sur la joue de mon patron; & termine sa
phrase en sʼécriant, pour celui-là, sʼil ne le sent pas, cʼest assurément sa faute: ensuite il ajoute, il nʼen
sent rien. Est-il rien de plus insensé & de plus extravagant que ces sortes de jeux de mots
indignes de la plume dʼun homme qui veut trancher du philosophe?
Autre preuve de folie; M. Hume, prétend J. J. Rousseau, nʼa pour amis que ses ennemis; il
nomme Voltaire, dʼAlembert, Tronchin & Walpole; tandis que tout le mal que ces ennemis lui
ont fait se réduit à nʼavoir pas voulu applaudir à ses rêveries, & que lʼun dʼeux lʼa tourné en
ridicule par une mauvaise & sotte plaisanterie.
En voici une autre: Rousseau déclare lui-même quʼil ne peut écrire à M. le général Conway
quʼen remplissant sa lettre de phrases obscures, sans cependant en alléguer la raison. Cʼest un Protée
qui veut quʼon le devine.
Dans un autre endroit, il avoue que la tête lui tourne en lisant le billet par lequel M. Hume
lʼavertit quʼil ne sauroit rester plus long-tems à Londres pour son service, & il ne lent pas que lʼAnglois
lui fait cette menace pour le déterminer à accepter la pension quʼon vouloit lui faire. Je
souhaiterois bien quʼon voulût essayer de me faire tourner la cervelle à ce prix-là; je croirois
bien plutôt que ce seroit le moyen de la remettre dans son assiette, sur-tout si lʼexcès du
chagrin lʼavait dérangée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je continue de lire, & tourne cinq feuillets où je nʼapperçois que continuation de soupçons,
suppositions chimériques, [508] plaintes outrageantes, afflictions déplacées & injures atroces
contre M. Hume, à qui il fait un crime impardonnable de sʼêtre intéressé en sa faveur & malgré
lui, auprès du Roi & de ses Ministres.
Me voici enfin arrivé à ces quatre mots fameux qui ont fait tant de frayeur à notre pauvre
malade, mots prononcés par M. Hume dans lʼerreur dʼun rêve, ou si lʼon veut, lorsquʼil ne
dormoit pas: Je tiens J. J. Rousseau; voilà le dénouement qui arrive de cette piece toute singuliere;
cʼest dommage que M. le Vasseur nʼait pas paru sur la scene, on auroit pu en composer une
comédie réjouissante, intitulée le Fou sans le savoir. Ce sont ces quatre mots qui, selon ce
Philosophe ombrageux, sont une preuve plus que convaincante dʼune trahison manifeste, à
laquelle il peut en ajouter deux autres; la premiere, des regards longs & funestes tant de fois lancés sur
lui, & la seconde, des petits coups flatteurs sur le dos accompagnés des mots de cher Monsieur. Mais voici un
autre accès de la maladie de cet honnête homme. Cʼest dans le fort du délire quʼil sʼécrie,
oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont extérieures: vous me tenez
par ma réputation, par ma sureté peut-être. Apparemment que le malade rêvoit & se figuroit quʼon
vouloir le coffrer; & cʼest en sʼabandonnant à cette frayeur quʼil voit déjà lʼexultation barbare de ses
implacables ennemis, & que le public qui est toujours pour les services rendus ne le ménagera pas. Quʼil prévoit
la suite de tout cela, & quelle est-elle? que les gens sensés, ajoure-t-il, qui sont en petit nombre qui ne sont pas
ceux qui sont du [509] bruit, comprendront que loin que ce soit lui qui ait pu rechercher cette affaire, elle étoit
ce qui pouvoit lui arriver de plus terrible. Moi, je dis que les gens sensés ne jugent point sur les
discours de la calomnie, quʼils ne se livrent point à bras ouverts à des soupçons chimériques, &
quʼils attendent que les athletes ayent paru sur lʼarêne, avant que de juger lequel des deux a
combattu avec le plus de courage & le plus de prudence, & que ce nʼest pas à celui qui a crié au
meurtre avant de recevoir un coup, auquel ils applaudissent. Un verbiage en entraîne un autre;
le malade habile dans lʼart des paradoxes tombe dans le délire, & prononce en soupirant
amérement: oui, M. Hume, vous me tenu par tous les liens de cette vie, mais vous ne me tenu ni par ma
vertu, ni par mon courage indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier malgré vous; je
suis accoutumé à leur injustice, &jʼai appris à les peu redouter.
Pourquoi les craint-il donc tant? Si votre parti est pris, ajoute le malade, le mien ne lʼest pas
moins; mais sʼil eût pris son parti en homme courageux, auroit-il poussé de pareils
gémissemens, puisquʼil déclare que si son corps est affoibli, que jamais son ame ne fut plus
ferme. Il faut convenir ici que le malade est bien à plaindre: que dʼécarts! que dʼégaremens! Il
convient de sa maladie par lʼaffoiblissement de son corps, sans sʼappercevoir que son esprit sʼen
ressent furieusement; il soutient que son ame ne fut jamais plus ferme, & par cette affirmation
même il en fait voir toute la défaillance. Voyons comme il prouve cette fermeté héroïque:
quelquʼopprobre, dit-il, qui mʼattende & quelque malheur qui me [510] menace, je suis prêt. Quoiquʼà
plaindre, je le serai moins que vous; & je vous laisse pour toute vengeance le tourment de respecter malgré vous
lʼinfortuné que vous accablez. Un héros de coulisse nʼen pourroit pas dire davantage à lʼapproche
du glaive dʼun tyran de théâtre. Est-ce-là le langage dʼun homme que lʼon ne persécute, si je
peux me servir de cette expression, que pour le rendre plus heureux, & dont enfin on cherche à
alléger les soins & les peines en lui offrant en le pressant vivement dʼaccepter une pension?
Combien en est-il de pauvres Auteurs infortunés qui voudroient être exposés à pareille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persécution! Pour moi, je ne me serois pas tant tirer lʼoreille, & ma résignation aux volontés de
mes généreux protecteurs leur prouveroit bientôt que je ne suis pas J. J. Rousseau. Un éleve du
Parnasse ne doit jamais rougir de recevoir des bienfaits mérités par des travaux qui coûtent des
soins & des veilles, & presque toujours lʼaltération de la santé, excepté que la fortune dʼailleurs
nʼait pourvu à ce qui convient à lʼhonnête homme pour être heureux, ou que des exploits
lucratifs, ou des charges honorables ne leur tiennent lieu dʼhéritage. Ce quʼil y a de plus drôle
dans ce démêlé, cʼest que notre malade, en achevant une lettre de quarante pages, est surpris de la
force quʼil a eu de lʼécrire. Le public doit lʼêtre bien davantage, lorsquʼil y trouve que ce pauvre
incurable convient que si lʼon mouroit de douleur, il en seroit mort à chaque ligne; mais que doit-on
penser quand il dit, que tout est également incompréhensible dans ce qui se passe; que nʼa-t-il ajouté,
dans tout ce quʼil a écrit sur ce sujet! Une conduite semblable à [511] celle de M. Hume nʼest pas dans la
nature, elle est contradictoire, & cependant, il ajoute, quʼelle lui est clairement démontrée. Puisque cela est
ainsi, pourquoi ne démontre-t-il pas lui-même cette clarté sur laquelle il répand ainsi les
ténébres les plus épaisses? Sʼil étoit véritablement convaincu persuadé de la prétendue
trahison dont il accuse M. Hume, sʼécrierôit-il? abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans
lʼautre, je suis le plus malheureux des humains si vous êtes coupable. Peut-on demander à un homme de
qui lʼon a dit, que lʼon fait positivement quʼil nous a trahi, si cʼest bien lui qui est le traître? peuton après lʼavoir convaincu de trahison, le prier dʼavouer son crime? peut-on révoquer en doute
son intégrité quand il nie, & quʼil exige dʼêtre confronté avec lʼimposteur pour le confondre?
pourquoi ne lui accorder ni lʼune ni lʼautre de ses demandes? peut-on lui écrire, je suis le plus vil
des hommes si vous êtes innocent; & vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable, si cʼes moi qui vous ai
faussement accusé de trahison. Cʼest clairement avouer que lʼaccusation que lʼon a faite nʼétoit
fondée que sur des soupçons; que lʼon sʼy est livré avec chaleur, quʼau lieu de les éloigner, on les
a appelles à son secours pour lâcher inconsidérément cet indigne jugement téméraire que lʼon
veut faire recevoir comme la preuve du crime supposé. Peut-on sʼégarer avec tant dʼopiniâtreté
sans être soupçonné de la plus haute folie?
Je touche bientôt à la fin de cette trop longue épître qui, en débutant, promettoit des
indices appuyés par des démonstrations qui devoient prouver clair comme le jour la trahison
[512] de M. Hume: mais le malade a oublié sa promesse, & ne produit que des nuages plus
sombres & plus épais les uns que les autres; il finit par les mêmes soupçons, & il est si peu
convaincu de la vérité du fait que lui-même a mis en question, quʼil conjuré son ami soupçonné
de lui avouer son crime. Si vous êtes coupable, lui dit-il, ne mʼécrivez plus; si vous êtes innocent daignez
vous justifier. Voilà à quoi se borne le pauvre Rousseau; sont-ce là des indices? peut-on croire
que le Lecteur prendra ces doutes pour des démonstrations? M. Hume étoit fort heureux de ce
que J. J. nʼétoit pas en pouvoir de lui faire appliquer la question. Jʼaurois parié que les tourmens
nʼeussent pas été épargnés, & malgré toute lʼinnocence de lʼaccusé, il lui auroit surement fait
avouer de force ou de gré quʼil lʼavoit trahi; lʼexécution nʼeût pas tardé de sʼensuivre, car les
sous nʼont pas beaucoup de penchant à pardonner. Si jʼavois quelque chose à reprocher à M.
Hume, ce seroit dʼavoir si long-tems envisagé ce Genevois comme un homme qui se portoit
bien.
Je me figure que M. Hume avoir charitablement attribué, comme lui-même le dit, aux
prétendus malheurs de J. J. Rousseau, la cause de son accablement, & quʼenfin il nʼavoit attribué
les démonstrations de joie du Pélerin quʼà la perspective riante qui le conduisoit en pompe en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Angleterre pour le faire arriver au comble de ses voeux. Un esprit bien sain nʼest pas insensible
à un changement de fortune, qui le fait passer de la douleur au plaisir; mais sa joie se modere
par la force de la raison qui lʼavertit de ne rien outrer. Il prévoit tout le ridicule quʼil sʼattireroit
par des transports extravagans; il rémoigne [513] sa reconnoissance par une conduite uniforme
& par des sentimens raisonnables; il ne se laisse point effrayer par un mot inconséquent, ou par
de longs regards qui ne sont que lʼeffet dʼune distraction ou dʼune profonde réflexion; enfin il se
prête humainement aux foiblesses dʼun ami, parce quʼil est convaincu quʼil nʼeût pas sans
défauts.
Si un homme prend le contre-pied de cette conduite, on peut aisément conclure & dire que
la machine est détraquée, parce que les ressorts en sont usés. On a des yeux & des oreilles; on
voit, on écoute, on examine, on réfléchit & lʼon agit en conséquence. Dʼoù lʼon peut conclure
quʼil étoit facile à M. Hume de sʼappercevoir dès les premiers jours après quʼil eût connu
personnellement lʼAuteur dʼHéloïse, que cet Ecrivain étoit fort malade; jʼavoue que les
intervalles de santé quʼil avoit de tems à autres, pouvoient embarrasser le docteur Anglois;
mais comme ces intervalles nʼétoient pas de longue durée, il ne falloit que réfléchir pour être à
même de ne pas irriter le mal par des procédés qui nʼen apportent pas le remede.
Les caprices & les singularités de J. J. & auxquelles on sʼétoit déjà prêté charitablement à
Paris, étoient surement les premiers symptômes de cette maladie, laquelle, au lieu de se guérir,
nʼa fait que sʼaccroître pendant son voyage en Angleterre. En falloit-il plus pour sʼen
appercevoir, que ces transports enthousiastes avec lesquels ce Genevois sʼécrie, non, David
Hume nʼest pas un traître! Il faudroit nʼavoir jamais vu dʼesprits aliénés pour en juger autrement.
Convenez, bon J. J., que cʼétoit une folie des plus visibles [514] que de vous imaginer que
lʼon ne vous conduisoit en Angle terre que pour vous y déshonorer, vous y trahir & vous y
perdre. En étoit-ce une moins forte que de faire naître vos ridicules soupçons sur un mot
échappé dans lʼerreur dʼun rêve? Non, ces paroles, je tiens J. J. Rousseau, prononcées avec
transport soit en veillant ou en dormant, nʼindiquent pas plus une trahison, que si M. Hume eût
dit, jʼaime de tout mon coeur le philosophe Genevois. Nʼaviez-vous jamais réfléchi sur la nature
& sur lʼorigine des rêves? Que je vous plains & que je me plaindrois bien davantage, si jʼétois
assez malheureux que de vivre ou de voyager avec vos pareils!
Le plus beau rêve nʼest que le plus grossier mensonge; si vous nʼen convenez pas, je croirai
que vous êtes du nombre de ceux qui dorment sans jamais rêver, & qui rêvent sans cesse en
veillant: cʼest le partage des sous, & la plus grande preuve de leur folie cʼest dʼajouter foi aux
rêves quʼils sont.
Vous souvenez-vous de la réponse de Caton à celui qui vint le consulter en lui racontant
quʼil appréhendoit lʼévénement de quelque malheur sinistre, parce quʼil avoit rêvé que les rats
avoient mangé ses souliers. Tranquillisez-vous, lui répondit le philosophe Romain, rien nʼest
plus naturel que cela: que des rats rongent des souliers, la chose est possible; mais vous auriez
tout à craindre & tout à redouter si les souliers eussent mangé les rats. Je vais, en remontant à la
premiere idée que jʼavois conçue du point de vue de M. Hume, développer la suite de son rêve:
quand il prononça je tiens J. J. Rousseau cʼest comme sʼil eût dit: jʼai heureusement pu attirer au
Nord [515] cet homme célebre qui a déjà fait tant de bruit vers le Sud, & qui est encore en état par
la beauté de son style, la profondeur de ses réflexions, & l élévation de son génie, de composer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque ouvrage qui sera recherché: je le traduirai, ou le serai traduire; par ce moyen, je pourrai
mieux tirer parti de mes talens & des siens. Après quoi il sʼéveille & pense aux moyens de
réaliser un si beau songe; pour cet effet il projette de solliciter pour ce Genevois une pension,
afin que nʼétant pas importuné par lʼindigence, il puisse limer ses productions & les rendre
dignes des applaudissemens du public. Enfin nous serons consens tous les deux, nous
acquerrons une nouvelle réputation, dans la république des Lettres; & je nʼy perdrai rien du
côté des faveurs de la fortune.
Si un pareil projet pouvoit passer pour une trahison, je serois tenté de croire que lʼauteur
Anglois étoit un traître; mais ne lʼétant pas, J. J. Rousseau a très-mauvaise grace de faire tant de
bruit pour de si bonnes intentions.
Je me perds dans mes réflexions, quand je considere que M. Hume ait pu demeurer si longtems sans sʼappercevoir du dérangement dʼesprit de son compagnon de voyage, quʼil ait eu la
constance dʼentreprendre une justification, toujours inutile vis-à-vis dʼun homme de cette
trempe.
Je ne dis pas que la derniere & longue épître du malade dût demeurer sans réponse; mais
pourquoi pousser la complaisance au-delà de ses bornes? LʼAnglois en peu de lignes peint au
parfait la maladie de sou ami. Il la connoissoit donc; pourquoi le combattre comme sʼil eût eu
lʼesprit tout-à-fait libre. Voyons comme il le dessine dʼaprès nature. Rousseau, [516]dit-il,
reste en sa présence quelque tems assis, ayant un air sombre & gardant le silence. Nʼest-ce pas là un avantcoureur, du délire? Il répond aux questions quʼon lui fait avec beaucoup dʼhumeur; nʼest-ce pas les
suites ordinaires de lʼaccès primitif du mal? Il se lève brusquement, & après avoir fait quelques tours
dans la chambre, se jette à corps perdu sur les genoux de M. Hume, lʼembrasse, lui serre le cou comme
pour lʼétrangler, & sʼécrie comme un fou qui a peur que lʼon ne découvre son mal: Mon cher ami,
me pardonnerez-vous jamais cette extravagance? M. Hume veut appaiser les frayeurs de Rousseau
par des consolations; & il appelle cela une scene très-touchante: il a bien de la bonté, je
lʼappellerois moi, très-ridicule. On plaint les fous; on doit les secourir; mais il est de la prudence
de sʼen éloigner, & de la sagesse de ne pas faire attention aux caresses non plus quʼaux
invectives dont ils nous accablent.
Dans toutes les lettres de M. Hume, il sʼy trouve autant de clarté, que dans celles de son ami
dʼobscurité & de subterfuges. Plus J. J. Rousseau va en avant, plus il sʼenfonce dans les ténebres,
les petits esprits qui ne savent lire que des mots artistement rangés, ne courent quʼaprès
lʼénigmatique pour avoir le plaisir de deviner à faux; mais les gens sensés qui aiment le solide &
le clair, ne le regarderont jamais que comme un homme prêt à tomber dans les accès dʼune
fievre chaude.
La lettre de M. Walpole à M. Hume du 26 juillet 1766, ne fait ni lʼéloge de lʼesprit, ni celui du
caractere de cet Anglois. Sʼil eût eu du jugement & de la candeur, il eût dès [517] Paris même, pu
reconnoître par les singularités du Genevois, que cet homme nʼétoit plus à lui-même, ni aux
autres. A quoi bon se cuirasser pour faire la guerre aux fous! La pauvreté seule de celui quʼil
cherchoit à humilier, devoit lʼempêcher de le jouer dans une lettre supposée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Insulter aux malheureux sans en avoir un sujet légitime, cʼest afficher une ame dure &
incapable de compassion. Le sieur Walpole ajoute quʼil a une parfaite indifférence sur ce quʼon
pensera de son procédé vis-à-vis de
Rousseau; cʼest a la fois braver la voix publique & les honnêtes gens. Si cet Anglois dont les
aïeux nʼétoient ni sort riches ni fort illustres, eût regardé de plus près, il aurait vu que Rousseau
nʼétoit pas aussi méchant que lui, & quʼil nʼavoir pas le coeur ingrat; mais que quand un homme
a lʼesprit troublé, il nʼest gueres possible de le bien caractériser, parce quʼil change de propos &
de conduite à chaque instant.
En suivant les réflexions de M. Hume, qui succedent à lʼépître de M. Walpole, je remarque
que celui-ci suppose toujours le Genevois expatrié, doué de toute la présence dʼesprit dʼun
homme sensé. Dans cette supposition il a raison de le peindre avec les traits quʼil emploie pour
le rendre méprisable aux yeux du public; mais en se rappellant lui-même les larmes & les
transports de son ancien compagnon de voyage, & ses singularités, il devoit plus que personne
sʼêtre apperçu de ses égaremens, & le traiter en conséquence. Comme il ne pouvoit que le
consoler ou le plaindre, lʼanimosité & le mépris ne devoient pas paroître ni dans lʼune ni dans
lʼautre de ses lettres, & cependant voici le portrait quʼil en fait.
[518] Quoique M. Rousseau paroisse ici faire le sacrifice dʼun intérêt considérable. Il veut dire de la
pension dont il a été parlé: il faut observer cependant que lʼargent nʼest pas toujours le mobile des actions
des hommes, sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce prétendu Philosophe.
Cʼest par ce même trait de haine & de vengeance, que lʼon sʼapperçoit que M. Hume nʼavoit
pas été assez pénétrant pour découvrir la maladie de J. J. Rousseau; mais est-il de la grandeur
dʼame dʼun coeur humain, de se servir de fleches empoisonnées? En voici une décochée par le
philosophe Anglois: un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a
souvent recherchée à lʼégard des autres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite. Ah! de grace, M. Hume, que pensera-t-on de la vôtre, en versant par torrens le fiel & le
bitume sur celle de lʼun de vos confreres en Littérature? Qui, cette impérieuse ostentation
seroit condamnable dans un homme de bon sens; mais une ostentation de cette espece,
accompagnée de toutes les circonstances qui lʼont précédée & suivie suffisoit pour faire
connoître lʼaliénation dʼesprit de cet objet de la plus charitable compassion.
Que diriez-vous de celui qui vous reprocheroit de nʼavoir pas la bouche au milieu du front?
Que diriez-vous, si vous entendiez un homme reprocher à lʼun de ses anciens amis, dans le sort
de lʼaccès dʼune fievre chaude, quʼil a tort de sʼabandonner aux transports qui lʼagitent, & qui lui
seroit un crime dʼavoir voulu se jetter par la fenêtre & qui ensuite se [519] tourneroit de votre
côté, en disant que cette fievre seroit un motif suffisant pour déterminer sa conduite? Sachez que
vous & moi connoissons moins ce qui roule sur nos têtes que ce qui se trouve sous nos pieds.
Des revers inopinés; des renversemens de fortune; des injustices atroces; des frayeurs émanées
dʼun tremblement de terre; les flammes dʼun incendie; des conspirations contre nos jours ou
notre bonheur, & mille autres accidens auxquels nous sommes tous exposés, ont troublé
quantité dʼhommes doués des plus grands talens. Ayons donc pour les malades de cette espece,
la même indulgence que nous souhaiterions que lʼon eût pour nous si nous étions de ce nombre.
Nʼavez-vous jamais ouï raconter des propos de ce fou qui se disoit le Pere éternel? Si
quelquʼun se fût avisé de lʼaccuser sérieusement devant le juge dʼêtre le plus impie des
blasphémateurs, je suis très-persuadé que lʼaccusateur eût été condamné dʼaller loger sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même toît. Peut-on supposer de lʼorgueil & de lʼingratitude à quelquʼun qui seroit à lʼagonie?
est-on dans cet état capable de sentir lʼinfluence que les passions peuvent avoir sur notre ame?
or, peut-on douter que la folie ne soit lʼagonie de lʼesprit humain?
Les amis de M. Hume qui ont caractérisé le pauvre Rousseau, veulent que lʼabsurdité de ce quʼil
avance dans ses lettres à M. Hume, nʼest pas une preuve de mauvaise foi. Ils ont raison; mais ils
lʼeussent mieux défini en disant que cʼen étoit une très-visible de lʼaffoiblissement de son
esprit. Fixons le tableau quʼils sont de cet homme-là. Le voici: il se regarde, disent-ils, comme le
seul être important de lʼunivers, & croit [520] bonnement que tout le genre-humain conspire contre lui. Son
plus grand bienfaiteur étant celui qui incommode le plus son orgueil, devient le principal objet de son
animosité. Il est vrai que pour soutenir ses bizarreries, il emploie des fictions & des mensonges; mais cʼest une
ressource dans ces têtes foibles, qui flottent continuellement entre la raison & la folie, que personne ne doit sʼen
étonner.
Que lʼon oppose mon opinion, ou ce que jʼai déjà dit ci-devant avec ce quʼon vient de lire, &
lʼon verra si M. Hume avoir lui-même beaucoup de raison, de vouloir lutter avec un malade de
cette espece; mais voyons ce quʼil dit lui-même. Jʼavoue que je penche beaucoup vers lʼopinion de mes
amis: quoiquʼen même-tems je doute fort quʼen aucune circonstance de sa vie, il ait joui plus entiéremeut
quʼaujourdʼhui de toute sa raison.
Jʼen appelle au jugement des lecteurs sensés: & je me persuade que ce paradoxe leur sera
remarquer que celui qui lʼavance sʼaveugle de propos délibéré pour nʼexaminer en lui-même
que les progrès du ressentiment le plus insensé. Dʼoù je conjecture que M. Hume nʼest pas
encore aussi malade que J. J., mais quʼil montre déjà quelque disposition à le devenir. Cʼest
encore lʼauteur Anglois qui veut que même dans les étranges lettres que Rousseau lui a écrites, on
retrouve des traces bien marquées de son éloquence & de son génie. Jʼen conviens, la toile en étoit bien
lustrée & brillante, mais le fil en étoit pourri. Jamais homme de bon sens, quelque éclairé quʼil
puisse être, ne pourra reconnoître dans ces Lettres étranges que le tissu embrouillé dʼun sublime
galimathias. Les sous [521] causent & écrivent quelquefois avec beaucoup de feu &
dʼenthousiasme, mais leur éloquence est toujours entrecoupée par des fictions si ridicules, &
des propositions si absurdes, que lʼon ne peut sʼempêcher de reconnoître leur égarement. La
plus grande faute de M. Hume, cʼest de nʼavoir pas voulu reconnoître celui dʼun homme qui en
faisoit voir tous les jours de sa vie, & dʼune nouvelle espece. Peut-on dire que Rousseau
jouissoit de toute sa raison en promettant des indices & des démonstrations qui, au bout de
trente-huit pages, nʼarrivent pas. Il paroît bien plutôt par cette même épître, & les visions
quʼelle contient que la République des Lettres va prendre le deuil, & se lamenter de la perte
dʼun héros qui surement auroit illustré ses fastes, si la raison ne lʼavoir pas abandonné pour
toujours.
Un anonyme qui sʼest donné le titre de Rapporteur de bonne foi, a déjà prononcé ses arrêts sur
le différend ou plutôt la querelle pitoyable entre M. Hume & Rousseau. Il fait pencher la
balance du côté du second; en cela il sera toujours sort louable de sʼêtre déclaré pour celui qui
gémit, ou qui, par un excès de sensibilité, paroît le plus affligé. Je nʼai jamais connu que de
réputation ces deux Auteurs célebres, jʼai quelquefois ouï faire lʼéloge de leurs productions par
gens du premier mérite, & qui je crois, étoient plus capables que moi dʼapprécier les talens.
Jʼavoue à ma honte que jʼai trop peu recherché les productions de lʼauteur Anglois, sur-tout
depuis le reproche que lui fit le général Barrington, de nʼavoir pas été fidele dans sa relation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la conquête de la Guadaloupe. Dʼailleurs tout ce que je puis en dire, est que je pense que [522] ses
talens & son mérite personnel lui ont mérité en Angleterre, en France & même ailleurs, des
applaudissemens & lʼestime des honnêtes gens. Cʼest un homme du monde qui aime la bonne
société, qui la recherche, qui en est recherché; & qui, ne voulant pas se singulariser, se prête aux
moeurs & aux usages du siecle, peut-être, avec trop de complaisance. Je connois mieux les
ouvrages du misanthrope Genevois qui mʼont-quelquefois émerveillé, & quelquefois fait
penser quʼil se trompoit dans ses spéculations. Peut-être avois-je tort; mais, dit Boileau, un Clerc
pour quinze sols peut siffler Attila; je mʼattends bien de lʼêtre, peut-être à meilleur marché. Si M.
Hume a un peu dérogé au titre dʼhomme de Lettres dans la conduite quʼil a tenue dans cette
affaire, J. J. Rousseau nʼy a surement pas recueilli des lauriers bien flatteurs; mais pour ce qui
concerne la probité, lʼon peut, sans outrer son éloge, avouer quʼil ne sʼen est jamais écarté. Pour
bien juger ou définir le fond de son caractere, & remonter à la source dʼoù sont partis ses
égaremens, il faudroit commencer à le considérer dans son premier état, le voir dans sa plus
tendre jeunesse une lime à la main, & revêtu du tablier de garçon horloger; ne quitter cette
profession que pour être exposé à beaucoup de revers & dʼinfortunes, sur-tout après son
changement de religion. Le suivre dans ses voyages en Italie & ailleurs, faufilé parmi gens de
tous états & de toutes conditions, depuis le bonnet ducal jusquʼà la houlette; cʼest pourquoi je
me persuade que les replis du coeur humain peuvent lui être mieux connus que sʼil eût toujours
vécu dans le sein de lʼopulence. Les talens & les connoissances quʼil a acquis [523] sont une
preuve bien certaine quʼil étoit né avec un goût naturel pour lʼétude des Belles-Lettres; mais
que nʼayant eu que lui seul pour guide dans cette carriere épineuse, il nʼa pas toujours suivi le
chemin qui conduit au temple de la modération; ce qui est sans doute la cause quʼil a outré bien
des systêmes, plus admirables en spéculation quʼils ne pourroient lʼêtre en pratique. Jʼaurois
aussi quelque penchant à croire que la lecture des Auteurs tragiques, comiques & romanesques
avoit fixé ses amuseme: ce qui auroit beaucoup contribué à lui donner du goût pour ces grands
sentimens, cet excès de sensibilité & cette fierté déplacée quʼil ne met que trop souvent en
oeuvre, & qui, dans le fond, ne conviennent quʼà de grands personnages, & sur-tout à des Héros
de théâtres.
Je mʼimagine encore que les Poetes anciens & modernes, les Orateurs de lʼancienne Rome
& de lʼantique Grece, & les Philosophes de tous les âges, ont tour-à-tour déraciné de son ame la
tige des faux préjugés qui, de nos jours, sont la honte du genre-humain, ou qui, tout au moins,
révoltent les esprits éclairés.
On remarque que la nature lʼavoit fait naître avec ce germe spirituel qui, bien cultivé,
forme les grands génies; mais que faute de bons principes, & voulant trop embrasser à la fois,
lʼoccasion de devenir un véritablement grand homme lui est échappée.
Destiné par sa naissance à sʼattacher à des travaux mécaniques, il les abandonne pour ne
plus sʼappliquer quʼaux talens agréables; il débute par remporter des prix académiques; ses
productions, dans un genre tout-à-fait nouveau, le sont [524] remarquer: la nouveauté plaît, on
y applaudit, & J. J. en ne sʼéloignant plus de ce genre, étoit heureux; mais il prend les ailes
dʼIcare, il veut sʼélever au-dessus de sa sphere, il veut, sans appui & sans vocation, devenir
législateur; il échoue dans son projet; cela seul capable dʼébranler même lʼesprit le plus stoïque,
pouvoir détraquer les ressorts de son imagination il ne sʼen apperçoit pas; il veut, malgré vent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& marée, entrer au port, il y échoue en voulant sʼy ancrer; prêt à périr, il brave le destin; & le
destin qui se joue des mortels, ne lui sauve la vie que pour la lui rendre plus amere & plus
douloureuse.
Malgré ses infortunes, ses productions lʼintroduisent pendant quelque tems parmi le beau
monde; & sʼil apprend à le connoître, ce nʼest que pour sʼen séparer. Plus il fait des efforts pour
sʼen éloigner, plus le beau monde sʼexcite à le fêter, il est insensible à ses caresses. Il suit; on
court après; on lʼarrête, il sʼéchappe encore: on veut le voir, il se cache. Dès-lors sa
misanthropie commence à se manifester; mais comme tous les excès sont dangereux, elle
dégénere en singularités, qui auroient dû, depuis long-tems le faire regarder comme un homme
qui, de propos délibéré & de gaîté de coeur, sʼéloigne du bon sens & de la raison, uniquement
pour ne sʼattacher quʼà des visions & à des chimeres. Cet homme ne veut plus être fait pour les
hommes; on diroit à le voir agir, que ce sont eux qui doivent être faits pour être en bute à ses
boutades & à ses caprices. Ne veut-on pas se prêter à ses sentimens romanesques & à ses
frayeurs ridicules, on devient tout-à-coup son plus grand ennemi? Il crie à la trahison, à la
perfidie; il pleure, gémit, [525] enfin il tombe dans lʼenfance; cʼest ce que lʼon peut dire sans
lʼoutrager.
Dʼailleurs sa probité, sa simplicité, sa pitié envers les affligés & sa sobriété ont toujours fait
la base de son caractere; je ne dis rien de trop en affirmant que tous ceux qui lʼont accusé de
noirceur dʼame ou de méchanceté étoient les plus méchans des hommes. Personne nʼa lieu de se
plaindre de ses frauduleux ressorts, il nʼen connut jamais. La soif de lʼor ne lʼaltere pas, il
semble ne respirer que pour jouir dʼune parfaite indépendance: toute son ambition se borne à
vouloir être lui seul son roi, son maître & son législateur. Si cʼen est une, voilà sa folie; on ne
sʼen apperçoit que parce que la fortune lʼa privé des moyens de la cacher. Au tableau que je
viens de faire, reconnoissez J. J. Rousseau; je crois même quʼil auroit pu disposer à son gré de
tous les objets qui fixoient son premier point de vue, sʼil eût voulu tant-soit-peu se prêter aux
généreux penchans de ceux qui se faisoient un mérite de lʼaccueillir & de le protéger. Combien
de fois lui en ont-ils offert les moyens? y avoir-il de la sagesse à les refuser? Cʼest son orgueil
sʼécrient ses ennemis; cʼest sa folie leur répondent ceux qui sʼy connoissent mieux. Rousseau
nʼen convient pas, parce que de toutes les maladies, celle-ci est la seule que les malades ne
veulent pas avouer; pourquoi? parce quʼils nʼen ressentent pas les douleurs.
Demandez-le à M. Hume en colère contre le Genevois expatrié; demandez-le à tel homme
que ce puisse être dans lʼaccès dʼun transport frénétique: il ne vous récitera que des rêves, des
mots entrecoupés par des gémissemens, des sanglots & quelquefois des larmes.
[526] Que J. J. Rousseau, de sens rassis, vous fasse le tableau de la conduite dʼun esprit
égaré, & qui seroit positivement la peinture de la sienne dans le fort de ses égaremens, il vous
dira avec tout le sublime de la rhétorique, que cet homme a perdu la tête, quʼil faut le saigner, le
baigner & lui faire prendre une porion dʼellébore; mais suites ce compliment à ce Philosophe, il
vous donnera bientôt des preuves quʼil ne sent ni ne connaît son mal. Ses transports & ses
emportemens colériques en seront sur le champ la preuve. Pour se venger il demandera du
papier; & armé de plume & dʼencre, Dieu sait comme il vous habillera: ne lʼa-t-il pas lui-même
avoué, quand il écrit à M. Hume que celui-ci nʼignoroit pas, que lʼon sait fort bien quʼil ne faut que le
mettre en colere pour lui faire faire bien des sottises. Quʼest-ce que des sottises qui proviennent des
accès dʼune violente colere? ne sont-ce pas les preuves dʼune conduite extravagante, ou de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus haute folie? Il y a quelquʼapparence que deux sortes de folies agissent alternativement sur
lʼame & lʼesprit de ce Genevois. Folie paisible & supportable, & folie frénétique. Je ne
mʼattacherai quʼà démontrer que la première domine sur lʼautre, & que ce quʼon appelle
orgueil, ingratitude & méchanceté, ne sont autres choses que les effets de la maladie dont il est
visiblement attaqué.
La preuve que Rousseau nʼest point orgueilleux, cʼest quʼil ne se fait aucun scrupule de
fréquenter indifféremment toutes sortes de personnes de quelques conditions quʼelles soient,
pourvu quʼil les croye dʼhonnêtes-gens.
Si ce sont des esprits unis quoique bornés, il ne leur fait pas ressentir cette lotte supériorité
que veulent avoir, en dépit de lʼégalité humaine, quantité [527] dʼEcrivains de nos jours, qui
sʼimaginent être dʼune nature plus excellente que ceux qui ne barbouillent point de papier.
Notre Philosophe malade nʼaffecte pas de mettre les poings sur les côtés en parlant à des
hommes confondus parmi le vulgaire; cependant son antagoniste veut faire entendre que
lʼorgueil est son vice dominant. Est-il quelquʼun qui paroisse plus humble dans sa parure &
dans ses discours familiers? M. Hume lui prête une soif ardente pour les richesses, en disant
que pour sʼen désaltérer il affecte aux yeux du public une extrême pauvreté: cette médisance est
démentie par le désintéressement avec lequel cet homme a abandonné la plupart de ses
productions aux Libraires.
On mʼopposera peut-être lʼorgueil & le mépris des richesses que Diogène fit paroître vis-àvis dʼAlexandre; mais nʼa-t-on pas fait de ce cynique le portrait comme dʼun sou de la premiere
classe?
Rousseau nʼest point ingrat; il pousse même la sensibilité & la reconnoissance à lʼexcès
lorsquʼon lʼa obligé, témoins ses transports & les larmes dont il arrosa le visage de M. Hume
lors de leur arrivée en Angleterre; au reste, je suis assez de son sentiment lorsquʼil dit quʼon ne
peut pas marchander sur la reconnoissance comme sur une piece de drap. Il nʼest point
méchant, & tous les traits de méchanceté que lʼon décoche sur son caractere, ne sont que les
suites de la prétendue ingratitude dont on lʼaccuse. Si quelquʼun sʼavisoit de faire la question,
en demandant dʼoù peut provenir lʼégarement de lʼesprit de cet Auteur si estimable par
quantité de beaux traits répandus dans ses Ouvrages? Je répondrois quʼil faudroit remonter
[528] jusques aux tems de sa premiere condition, & le voir passer de la boutique dʼun horloger
dans le temple des Muses. Le voir voyager tantôt bien & le plus souvent mal à son aise, exposé à
des chagrins & à des revers qui nʼaffermissent pas lʼesprit humain. Ne voit-on pas tous les jours
que de grandes tribulations, de même que les excès de joie & de tristesse, ou quelquefois une
frayeur excessive peuvent selon la foiblesse du tempérament de ceux qui y sont exposés, opérer
le bouleversement des sens, & frapper les fibres du cerveau jusquʼau point que lʼame & le coeur
peuvent en être troublés, quʼils peuvent, attaquer les nerfs, ralentir ou précipiter la circulation
du sang, & enfin priver du plus au moins la réflexion & le discernement de leurs fonctions
ordinaires. On remarque quʼautant dʼhommes affligés de cette maladie, autant de maladies
différentes dont la plupart sont incurables.
Nʼest-il pas des fous que lʼon est obligé dʼenchaîner & de garotter; dʼautres plus dociles,
mais sujets de tems à autres à des transports frénétiques qui exigent les mêmes précautions
dʼautres qui, à la vue du public, pensent, parlent & agissent comme le reste du gros des
hommes, & dont les égaremens dʼesprit ne paroissent quʼaux yeux de ceux avec lesquels ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivent; dʼautres dont la folie semble être attachée aux phases de la lune, & dont la maladie est
couverte par les différentes interprétations que lʼon fait de leurs passions & de leur conduite.
Combien de fois ne prend on pas pour un défaut du coeur ou du sentiment ce qui, dans le
fond, nʼest quʼune altération pu foiblesse de lʼesprit humain?
[529] Je crois que cʼest dans ces dernieres classes que lʼon peut placer J. J. Rousseau, sans
quʼil puisse sʼen offenser, puisque ce genre de maladie le purge entiérement des vices du coeur
& de lʼame dont ses ennemis lʼaccusent injustement.
Ouvrez lʼhistoire de France, nʼy trouverez-vous pas un grand Roi qui, par trois accidens
différens, eut le malheur dʼêtre troublé. Le premier fut un coup de soleil, qui lui ayant causé des
transports au cerveau, commença cette fâcheuse opération; la seconde fut lʼapparition subite
dʼun homme noir qui, à son passage dans une forêt, se présenta subitement à ce Prince en lui
criant quʼon le trahissoit, & que lʼon conspiroit contre lui; & le troisieme fut la chûte dʼune
lance sur un casque, & dont le bruit sonore effraya tellement ce bon Prince, quʼil se troubla, au
point quʼil sʼimagina être livré à ses ennemis; alors il entre en fureur, tire son épée, prend tous
ceux qui se trouvoient devant lui pour des conspirateurs, fonce sur eux, court, crie, frappe & tue
à tort & à travers jusquʼà ce quʼil tombe en pamoison ou en délire: on est obligé de le lier sur un
chariot, on le ramené en son palais. Il reprend ses esprits, rentre dans toute lʼétendue de son
bon sens, continue de gouverner des cinq, six & sept années de suite avec autant de sagesse que
de prudence. Croiroit-on quʼil laissoit voir pendant les intervalles lucides que lui laissoit son
mal, toute la force dʼesprit & la sagacité dont se pourroit glorifier le prince le plus accompli?
Que lʼon réfléchisse sur ce passage, & sur la maladie de J. J. Rousseau, on y trouvera tout au
moins, quant aux intervalles lucides, beaucoup de rapport; ces intervalles ne sont pas de [530] si
longue durée chez le philosophe Genevois, mais elles sont dʼune nature capable de faire
connoître que malgré quʼil nʼy a point dʼespece de frénésie qui se ressemble, & quʼelles différent
toutes, que cependant il en est qui se rapprochent. On en pourroit dire de même des passions
violentes, comme de lʼamour du jeu, de lʼivrognerie, de lʼambition, de la haine & de la
vengeance, qui tiennent beaucoup de la force ou de la foiblesse du tempérament de ceux qui ont
le malheur de sʼy laisser emporter.
Il en est peu qui se corrigent par les exhortations ou les menaces quʼon leur fait en leur
opposant les loix divines & humaines. Les plus entêtés prennent même pour des outrages les
bons conseils que leurs amis ou leurs proches sʼempressent à leur donner, & les autres ne se
laissent persuader que par lʼimpossibilité, où les mettent les causes secondes, dʼatteindre à leur
but un amant, parce que lʼobjet qui ne peut le souffrir a des yeux pour un autre; un joueur, parce
que ses finances sont taries; un vindicatif, parce que son adversaire est plus puissant que lui;
enfin, parce que lʼhomme, étant subordonné, est contraint de fléchir à lʼapproche des
circonstances.
Il nʼy a point de milieu, il faut que Rousseau convienne que sa maladie nʼest autre chose
que le déréglement de son esprit & non pas lʼeffet de la perversité de son coeur. Je suis persuadé
quʼun homme qui a tant soit peu si réputation à cour, préférera toujours de passer plutôt pour
un esprit aliéné ou dérangé, que pour méchant, insolent, orgueilleux & ingrat. Cʼest cependant
avec ces dernieres couleurs que M. Hume fait le tableau du caractere de son ancien ami. Il a tort,
cʼest pourquoi je [531] conclus à ce que le public équitable, oblige M. le philosophe Anglois à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire au philosophe Genevois, une réparation complete en y joignant tous les frais, dommages
& intérêts. Jʼai dit plus haut quʼune violente frayeur peut considérablement contribuer à
lʼaltération de lʼesprit. Quʼon se rappelle ce terrible décret de prise de corps, qui, comme un
coup de foudre, vint frapper lʼesprit du Genevois, lorsque son Emile fut lacéré: frayeur,
saisissement, consternation, amour-propre blessé à mort vinrent tour-à-tour jetter le trouble
dans son ame; son coeur agité par différentes passions, palpite, sʼévanouit & se resserre. Le
public en avoit ouï le coup, mais pouvoit-il en ressentir les effets? J. J. Rousseau seul les sentoit
bien mieux que les soufflets en lʼair quʼil envoyoit à son patron par la poste: cette époque seule
suffiroit pour ébranler le plus ferme Stoïcien. A peine cet orage a cessé, que J. J. Rousseau en
essuie encore un plus funeste à Geneve: les journaux & les papiers publics lʼannoncent, mais les
Lecteurs nʼen éprouvoient pas les suites douloureuses. Le bon J. J. Rousseau étoit le seul que les
carreaux de Jupiter avoient frappé. Le saint homme Job ne se trouva jamais dans une situation
aussi accablante, & lʼon sait que dans lʼexcès de ses plaintes & de ses transports, sa colere le
plongeoit en quelque sorte jusques dans les bras du délire.
Tous ces revers inopinés & les plus affligeantes tribulations, disent certains raisonneurs
opulens & heureux, ne sauroient ébranler le grand homme. Le Philosophe doit y être préparé
quand elles arrivent, il fait ceci, ou il doit faire cela; ah! que jʼen ai connus de ces brillans
moralistes qui ne parloient ainsi que parce quʼeux-mêmes nʼavoient jamais eu que de trèsfoibles [532] déplaisirs; mais combien en pourrois-je nommer, non seulement en Angleterre,
mais par-tout ailleurs, qui, pour un intérêt de peu de chose, la perte dʼun petit procès, la mort
dʼun parent, celle dʼune maîtresse & souvent moins encore, se sont abandonnés à des excès plus
funestes, jusques enfin à sʼarracher la vie par lʼeau, le feu, le fer ou le poison. Que ne profitoientils de leur stoïcisme? pourquoi la plupart des hommes ne sʼattachent-ils pas à mieux connoître
les facultés de lʼame & de lʼesprit? parce quʼils sʼappliquent trop à raisonner sur les événemens,
& ne réfléchissent que très-rarement sur leur cause premiere.
Le Rapporteur de bonne soi, qui eut occasion de voir M. Rousseau à Montmorency, lui fait
un compliment, par lequel on ne remarque pas quʼil se soit apperçu de la maladie qui affligeoit
plus son esprit que le corps de ce Philosophe; il se charge de si justification, elle lui fait
honneur: il défend lʼinnocence outragée, & son plaidoyer lui attireroit encore plus dʼéloges, si
celui pour lequel il plaide se portoit bien.
Une premiere lecture de lʼExposé lui montre M. Rousseau singulier. On peut dire que la
politesse ne perfectionne de nos jours comme les modes; pourquoi ne pas dire malade? La
seconde le lui fait voir plein de candeur & de sensibilité; pourquoi nʼa-t-il pas ajouté le mot de
trop, qui auroit mieux fait comprendre au Lecteur que lʼexcès des passions de lʼame les fait
dégénerer en foiblesses; mais la troisieme lecture de lʼExposé, en confirmant le jugement quʼil a
porté sur cette affaire, cʼest-à-dire, de trouver lʼillustre Genevois innocent, innocence qui lui fait ressentir
un tressaillement de joie en appercevant à la fois sa pleine justification, & lʼévidence des torts de son [533]
adversaire. Cʼest beaucoup dire, sa pleine justification, en supposant quʼil se portoit bien, & ce
nʼétoit rien dire de trop en convenant que sa maladie étoit manifeste. Dans le premier cas, il y a
apparence que jamais Rousseau ne se fût brouillé avec M. Hume, pour des procédés indifférens,
de nul intérêt, & qui nʼattaquoient point lʼhonneur. Comme aliéné dʼesprit, de quoi accuse-t-il
M. Hume? dʼêtre un traître: comment le sait-il? qui est-ce qui le lui a rapporté? quʼil nomme
lʼaccusateur, ou les témoins: il nʼen fait rien, il ne produit que des soupçons il promet cependant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des indices & des démonstrations, il ne tient pas parole: pour toute conviction, il fait parler un
homme enséveli dans les bras du sommeil, à qui il fait dire je tiens J. J. Rousseau; & après avoir tiré
mille fausses conséquences de ces paroles, il termine trente-huit pages dʼécriture par demander
à lʼaccusé sʼil est vrai quʼil lʼa trahi? & preuve quʼil nʼen savoit rien, cʼest quʼil confesse luimême que, si cela nʼest pas, il es le plus malheureux & le plus vil des hommes; quʼil desire dʼêtre cet objet
méprisable, cʼest-à-dire, de trouver M. Hume innocent, pour avoir le plaisir dʼêtre prosterné devant
lui, foulé à ses pieds, criant miséricorde, faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix son indignité, &
conclut par un paradoxe énigmatique, en disant, il n y a point dʼobjection dont un cour qui nʼest pas né
pour elle, ne puisse revenir. Je crois bien quʼun homme agité par les transports dʼune maladie
incurable peut sʼégarer à ce point-là; mais quʼun homme bien sain comme vous, mon cher
confrere en belle prose, puisse en lisant tant ce folies ne pas sʼappercevoir de lʼaliénation de
lʼesprit de celui qui les a faites, cʼest une de mes plus grandes surprises. Quoi! [534] M. le
Rapporteur, vous condamnez M. Hume dʼavoir fait publier une brochure pour se plaindre, tandis,
ajoutez-vous, que M. Rousseau nʼa répandu les siennes que dans le secret de lʼamitié! Vous aviez sans
doute oublié lʼarticle du St. James Chronicle, ou lʼillustre Genevois apprend au public que son
ennemi déclaré, lʼAuteur de la lettre attribuée au Roi de Prusse, a des complices en Angleterre.
M. Hume, diriez-vous, nʼy est pas nommé; non, mais le public le soupçonne & le montre au
doigt: ainsi en fait dʼimprimé, cʼest J. J. Rousseau qui est le premier agresseur. Ne défie-t-il pas
ensuite M. Hume de faire imprimer tout ce quʼil a en main! Est-ce que de pareils défis ne sont
pas des preuves dʼun égarement marqué au coin de la plus haute folie? nʼest-ce pas vouloir
appeller un homme en duel, sans pouvoir lʼaccuser de nous avoir déshonorés? J. J. Rousseau a
tort, M. Hume nʼa pas raison: vous défendez mal le premier, &vous condamnez trop
légérement le second. Peut-être aurai-je moins de raison encore vis-à-vis de certains esprits,
qui diront en lisant ceci, & moi, je vous siffle tous les quatre.
Nʼoutrez pas la politesse, & ne dites pas quʼau jugement de plus dʼune personne sensée, M.
Hume nʼa pas moins de vanité que de bienfaisance: vous auriez du dire avec toute la franchise
dont je vous crois capable, que lʼostentation & la vanité lʼemportoient sur la bienfaisance; parce
que, lorsque celle-ci émane dʼun principe généreux, telle que puisse être la conduite active &
passive de lʼobligé, le bienfaiteur observe un éternel silence sur ses bienfaits. Il peut, avec
toutes les voies permises, repousser la méchanceté & les indignités de [535] lʼingrat quʼil a
obligé, mais loin dʼen faire parade ou de les lui reprocher, il doit observer un éternel silence à
cet égard. Jʼai déjà mis au jour les motifs qui pouvoient avoir engagé M. Hume à protéger
lʼillustre Genevois, & vous nʼavez pas tout-à-fait bien rencontré en insinuant que cet Anglois
avoit pris de lʼombrage en fixant avec trop de jalousie la réputation & les talens de Rousseau;
sʼils nʼeussent pas été attaqués avec quelque différence de la même maladie, cʼétoient deux
astres qui, par les rayons éloignés de leur globe, auroient pu sʼéclairer réciproquement, pour
ensuite communiquer au genre humain les lumieres les plus intéressantes. Cʼest à quoi tout
Ecrivain doit aspirer: cʼest même dans cette idée que je vais encore donner un coup de pinceau
aux devoirs de la bienfaisance.
Offrir des secours à un illustre malheureux sans le connoître autrement que par son mérite, lui procurer
un asyle plein dʼagrément, voilà qui est digne dʼune belle ame, & qui honore infiniment celui qui se
plaît à couronner ce chef-dʼoeuvre du sentiment, par un oubli volontaire de ses services
généreux; mais si, non content de reprocher en public à lʼobligé les dons quʼil lui a faits, il étale

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore par ostentation ceux auxquels il nʼa eu quʼune part indirecte, je soutiens quʼil sʼest payé
par lui-même dʼune reconnoissance quʼil ne méritoit pas; mais que dʼun autre côté lʼobligé se
cabre, sʼirrite, se désole & crie à la trahison, à cause que son nouveau bienfaiteur veut avoir son
portrait en grand, à cause quʼil sollicite sans un plein pouvoir une pension pour lui, à cause que
le hasard introduit dans la maison quʼils habitent, des gens que Rousseau [536] nʼaime pas, à
cause quʼil le soupçonne dʼêtre en correspondance avec celui qui lʼa plaisanté; en vérité on ne
peut sʼempêcher de crier à la folie. En peut-on faire moins, lorsquʼil fait un crime à son ami de
ses longs regards, de son ton de voix, de ses gestes, de son flegme & de sons silence? Etoit-ce
dans lʼordre des bienséances de montrer de lʼhumeur & des caprices outrés vis-à-vis de celui
qui témoignoit tant de bonne volonté pour lui? Y avoit-il rien de plus choquant que de le
bouder, de se lever brusquement en sa présence, de se promener en affectant les bras croisés, &
tout à coup de se jetter à son cou, de lʼembrasser, de pleurer, de lui demander pardon, & de
sʼécrier: non, D. Hume nʼest pas un traître, &c. Combien dʼautres traits semblables ne pourrois-je
pas répéter pour prouver que ce-nʼest pas ainsi quʼon doit agir à lʼégard de ceux qui sʼemploient
à nous rendre heureux, & quʼune telle conduite, en remontant jusquʼà la maladie dʼoù elle
dérive, est bien plus digne de pitié que de ressentiment?
Malgré toute la conduite réservée de M. Hume & toute la sagesse qui brille dans ses
oeuvres, quʼil me permette de lui demander où étoient ses yeux & ses oreilles quand son nouvel
ami sʼabandonnoit en sa présence à tant dʼexcès déraisonnables. Nʼétoit-il pas lui-même un peu
affecté de la même maladie? Est-ce que celle que Rousseau apportoit en Angleterre seroit
devenue épidémique au-delà de la mer? Je serois tenté à le croire; il falloit être bien préoccupé
ou bien aveuglé pour ne pas se persuader que tant dʼextravagances nʼétoient que les accès de la
maladie de ce Genevois, il falloit que M. Hume [537] fût bien malade lui-même pour ne pas sʼen
appercevoir, ou il falloit être bien méchant, après sʼen être apperçu, pour faire succéder au
ressentiment la plus méprisable de toutes les vengeances.
Enfin vous trouvez, M. le Rapporteur quʼil est contre nature que M. Rousseau, dʼabord si confiant
& si sensible aux bienfaits de son ami, change ensuite tout-à-coup de langage à moins, dites-vous, quʼil ne soit
prouvé, que ce Genevois ne soit échappé des petites maisons. Non, cela nʼest pas encore prouvé; mais ce
même changement, avec toutes les circonstances qui le précedent &qui lʼaccompagnent, dénote
visiblement quʼil en prend le grand chemin. J. J. Rousseau sʼégare de propos délibéré; il
demande une explication; sur quoi la fonde-t-il? sur des soupçons: ses doutes ne sont fondés
que sur des conjectures très-équivoques: il ne produit que des frayeurs chimériques. Quoi! à
cause que dans lʼaccès de son trouble, il sʼest écrié Non, David Hume nʼest pas un traître, vous
voulez que celui-ci le soupçonne de trahison? sʼil eût dit, oui, je soupçonne que David Hume est
un traître; alors lʼAnglois sûrement auroit parlé. Si quelquʼun disoit en votre présence, non, le
Rapporteur de bonne foi nʼest pas un menteur; iriez-vous follement vous imaginer quʼil a voulu
vous accuser de mensonge, ou prendriez-vous cette façon de parler pour une apostrophe
injurieuse? est-ce que M. Hume devoir prendre lʼaffirmative pour la négative? Je suis même
certain que le silence dans pareille occasion prouve beaucoup mieux lʼinnocence, que tous les
éclaircissemens que lʼon voudroit tirer dʼune accusation si équivoque. Sʼil sʼétoit récrié avec
chaleur sur
[538] un pareil soupçon qui, entre nous, nʼeût pas des plus galans, nʼauroit-il pas donné à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser quʼen effet il tramoit avec les ennemis de Rousseau un complot contre lui? Cʼest en
considération du profond silence quʼil observa alors, que je soupçonne cet Anglois, dʼêtre un
homme fort sensé, mais qui lʼauroit été davantage, sʼil nʼeût pas informé le public quʼil ne se
connaît pas bien en hommes, & moins encore en gens aliénés dʼesprit. J. J. Rousseau prouvoit
bien quʼil étoit de ce nombre; en creusant jusquʼoù cette prétendue trahison pouvoir sʼétendre,
la chose ne valoir seulement pas la peine de sʼen inquiéter; sa vie, sa liberté, ne couroient
aucuns dangers. Son amour-propre seul sʼy trouvoit offensé: on ridiculisoit un pauvre étranger,
qui crie à la trahison, parce que les singularités lui avoient attiré quelques plaisanteries qui ne
sont point des complots, ni des coups de poignards: dans semblables rencontres, on patiente,
on dissimule, on se tait pendant quelque tems, on voit venir. Si le soupçon est fondé, on saisit
adroitement la preuve la plus claire & la moins équivoque pour faire connoître à un homme
capable de jouer les malheureux, que ses sentimens sont abominables, que son coeur se pourrit:
ensuite on lui tourne le dos, on se console par le témoignage dʼune bonne conscience, on
lʼoublie, on nʼy pense plus.
Pouviez-vous ne pas remarquer que toutes les autres lamentations du philosophe
Genevois ne rouloient que sur des vétilles dont une soubrette auroit eu honte. de sʼoccuper.
Quoi! se formaliser des froideurs ou des incivilités de gens avec lesquels on nʼa mille liaison;
prendre leur peu de savoir-vivre pour des mépris ou pour des insultes outrageantes; remplir
[539] des pages entieres pour relever avec aigreur des railleries qui sont de toutes les sociétés!
par exemple celle qui fut faite sur la préférence que le Genevois donna à Madame Garrick
plutôt quʼau Musoeum, nʼétoit pas un outrage assez grave pour mériter de sʼen ressouvenir.
Il nʼy a pas un homme sensé qui nʼenvisage lʼauteur dʼHeloise comme un esprit égaré,
quand il commente & interprête les paroles de M. Hume, qui, soit en dormant ou en veillant,
sʼécrie, je tiens J. J. Rousseau: est-il plus sage quand il parle des regards longs & des profondes
rêveries de lʼauteur Anglois en le fixant? Si jʼai pu lire dans les idées de M. Hume, voici à ce que
je mʼimagine, les pensées qui accompagnoient ses réflexions. Est-il possible, disoit-il en luimême, que jʼaie fait la sottise dʼempaqueter avec moi cet extravagant? est-il possible que jʼaie
pu concevoir le projet de rendre cet homme heureux malgré lui-même? Cependant jʼai le
public & mon honneur à ménager. Je ne puis lui tourner le dos subitement sans faire crier après
moi: mes ennemis, même ceux qui ne voudroient pas du bien à cet Etranger, prendroient
occasion, en écoutant ses plaintes, de me peindre de toutes les couleurs. Voyons, tâchons de
nous tirer doucement cette épine du pied. Faisons plus, sollicitons une pension pour lui, il est
plus noble de dénouer lʼamitié que de la rompre avec éclat; je vois bien que cet homme nʼest
plus à lui-même; mais de le déclarer tel, je mʼexposerai moi-même aux railleries piquantes des
mauvais plaisans dont le siecle abonde. Avez-vous pu annoncer ce Genevois, me reprocheroiton, pour un sage, tandis que lʼAnglois auroit été un Caton vis-à-vis de lui? [540] Voilà, je crois,
tout ce que M. Hume pouvoir penser en fixant son compagnon de voyage. En êtes-vous bien
sûr, me direz-vous? pas tout-à-fait, parce que si lʼhistorien Anglois convenoit que jʼai deviné
juste, il se rendroit coupable de la plus grande folie, en ce quʼil nʼest pas dans la nature,
dʼintenter un procès à un fou, à moins que lʼon ne soit de vingt-quatre carats plus insensé que
lui.
Comment se peut-il, M. le Rapporteur, que vous ne vous soyez pas apperçu que le beau
morceau de la longue épître de Rousseau, & dont vous admirez le touchant & le pathétique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest autre chose que le témoignage de la foiblesse dʼesprit de celui qui lʼa composé.
Dites-moi, est-ce le langage du Philosophe? que signifient ces paroles vous me tenez par
lʼopinion, par les jugemens des hommes? Que lui importe cette bonne ou mauvaise opinion lorsque
ses moeurs, sa conduite & sa conscience nʼont rien à lui reprocher? Que veut dire de plus
vous me tenez par ma réputation? nʼest-ce pas une répétition de la phrase précédente? Quʼentend
le bon J. J. Rousseau lorsquʼil dit, vous me tenez par ma sureté. Ne diroit-on pas quʼil appréhende
dʼêtre enlevé en Angleterre pour être conduit dans les prisons de Geneve! Est-ce au milieu
dʼune province de la Grande-Bretagne, environné de gens dʼhonneur & de probité que lʼon peut
sʼexprimer ainsi, ou avoir une pareille frayeur? Que veut dire ce grand Philosophe, sʼimaginant
reprocher à M. Hume sa trahison, lorsquʼil dit, je prévois la suite de tout cela, sur-tout dans le pays où
vous mʼavez conduit, & où, sans amis, & étranger à tout le monde, je suis presque [541] votre merci.
Rousseau avoit raison de dire quʼil étoit malade en écrivant cette lettre, il y a même toute
apparence que cʼétoit pendant la plus forte crise de sa maladie.
Que servent les amis à un homme qui aimeroit mieux à ce quʼil dit lui-même, loger dans un
trou de la garenne de Wootton, que dans le plus bel appartement de Londres? Eh que
mʼimporteroit à moi de nʼavoir point dʼamis en Angleterre, quand je serois certain, comme M.
Rousseau, dʼen trouver ailleurs? Voyons commeʼil sʼexplique là-dessus. Enfin on dit que je suis
sujet à changer dʼamis, il ne faut pas être bien fin pour comprendre à quoi cela prépare. Distinguons, jʼai
ajoute-t-il, depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides: jʼen ai de plus nouveaux, mais non moins sûrs,
& que je garderai plus long-tems si je vis; parce quʼapparemment les modernes sont plus jeunes que
les anciens. A quoi aboutissent ces détails? à quoi servent ces distinctions? Eh! quʼimporte au
grand homme les on dit? il laisse dire & va toujours son train: en faisant bien, les on dit se
démentent réciproquement, & notre gloire en devient plus brillante à la vue des honnêtes gens.
Est-ce quʼavec des amis très-solides & de trente ans, & avec dʼautres plus jeunes que lʼon peut
garder jusquʼau tombeau, on peut appréhender quelques fâcheux revers & risquer de mourir de
faim? Qui dit avoir des amis, quel trésor peut-on leur comparer?
Ah! si M. Rousseau avoit assez de bonté pour moi que de me prêter sur mon billet,
seulement une demi-douzaine de ses amis solides, je me croirois au comble de mes voeux; jʼen
cherche un seul de cette espece depuis quarante ans, [542] sans avoir encore pu le trouver. Jʼai
eu trois amis en toute ma vie, lʼun mʼa duré deux ans lʼautre six semaines: ils ont cessé de
mʼaimer parce que je nʼétois pas riche; le troisieme qui nʼest pas plus opulent que moi mʼaime
beaucoup; & peut-être encore ces croit-il de mʼaimer, si jʼavois trop souvent besoin des preuves
dʼune sincere amitié.
Mais que jʼaime votre réflexion, M. le Rapporteur, cʼest celle que vous faites après avoir
répété les lamentations de Rousseau. La voici: si pour le malheur de lʼhumanité, dites vous, lʼhomme
qui tient ce langage es un fourbe; pleurons, Monsieur, pleurons sur la perversité du cour humain; rien nʼest
plus méprisable quʼun Protée qui se varie & se pervertit au gré de ses vues: ce que vous dites-là est fort
éloquent, mais il me fait appercevoir que vous nʼêtes pas bon connoisseur en espece humaine.
Vous avez connu M. Rousseau à Montmorency: cette seule visite auroit dû vous apprendre
pour toujours quʼil étoit incapable de duplicité & moins encore de lâcheté; mais si vous eussiez
eu de meilleurs yeux, vous auriez pu remarquer en même-tems quʼun excès de misanthropie
est de tous les voisins de la folie, celui qui peut indiquer avec le plus de certitude sa demeure.
Vous me reprocherez, peut-être, que je ne suis moi-même quʼun misanthrope, & que je ne vois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne? La chose est bien différente, cʼest que personne ne me veut voir, & que presque tous
ceux que jʼaborde, sur-tout depuis que lʼon est scandalisé des procédés réciproques des deux
Auteurs dont il est question, me soupçonnent dʼêtre un esprit dangereux: pourquoi cela? parce
que je me mêle de barbouiller du papier, & de penser un peu plus creux que la foule des
hommes.
[543] Si je veux essayer de leur persuader que bien loin dʼimiter les perturbateurs de la
littérature, je mʼefforce à fuir leur exemple, ils me répondent que les bons doivent souffrir pour
les méchans: ils répètent dix fois de suite, nous avons été trompés, nous craignons encore de
lʼêtre. Cʼest à ces Messieurs à qui vous auriez dû adresser cette belle réflexion que vous avez un
peu déplacée; je la répété à dessein. Faudra-t-il donc fuir tous les hommes, vous pouviez ajouter &
tous les gens de Lettres, parce quʼil sʼen trouve de traîtres & dʼingrats? faudra-t-il faire divorce
avec la société, parce que la société qui est la nature morale a ses monstres, comme la nature
physique a les siens? Je le sais par expérience, quelque clair-voyant que lʼon soit, rien nʼest plus
difficile que de pénétrer de prime abord le germe de la folie, & que le plus sage pourroit sʼy
méprendre; mais quand on voit quʼun homme lettré ou même non lettré, sʼest singularisé à
plusieurs reprises par des traits qui indiquent cette maladie, la charité veut que lʼon contribue
autant quʼil est possible à sa guérison, & la prudence ordonne dʼun autre côté, quand le mal est
incurable, de sʼen séparer pour toujours; mais on ne finit pas ainsi que M. Hume lʼa fait. On ne
le cite pas devant le tribunal du public pour lʼaccuser de méchanceté & dʼingratitude: on ne le
déshonore pas par des calomnies injurieuses; bien loin de-là: on le plaint, on lui tend même des
secours, ensuite en élevant les yeux au ciel on lui rend grace de ce quʼil nous a garantis dʼun
pareil accident. Ne voit-on pas tous les jours que des revers accablans nʼaffectent lʼame de
certains génies avec tant dʼexcès, que pour rompre avec plus de force les ressorts qui réglent les
opérations de lʼesprit?
[544] M. de la Bruyere prétend quʼil y a des hommes qui ont deux ames, il cite Santeuil & le
grand Corneille, & vous le grand, lʼillustre & le très-petit Voltaire; vous faites un parallele des
petitesses de ce Poëte applaudi avec ses belles actions. Vous êtes étonné de ce quʼun homme qui
prêche avec tant dʼéloquence les sentimens délicats, cherche à se venger lâchement contre un
pauvre Musicien; & quʼaprès avoir donné des preuves dʼune animosité implacable contre le
phénix des Poëtes lyriques & du grand Rousseau, que ce même Ecrivain sʼarme généreusement
pour la défense des Calas & des Sirven; mais vous ne dites pas que, tandis que sa plume
combattoit si vaillamment pour défendre lʼinnocence injustement flétrie, déshonorée &
tyrannisée, il sʼen servoit en même-tems pour outrager un homme que cet Auteur avoit ruiné.
Jore, ce fameux Libraire de Rouen, poursuivi par lʼinfortune, se trouvoit, il y a quatre ans, à
Amsterdam. Voltaire lʼapprend & lui écrit à peu près dans ces termes:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«En considération de, lʼétat misérable où vous êtes, je vous enverrai douze louis dʼor, aux
conditions que vous mʼenverrez une rétractation en forme & signée de votre main de tout ce
qui se trouve à ma charge contre vous dans le factum insolent que lʼAbbé Désfontaines a écrit,
lorsquʼil mit sous les yeux du public vos griefs contre moi.» Quoi! offrir douze louis dʼor à un
homme dont on a été la cause de sa ruine? un homme qui lʼavoit nourri & logé gratis pendant
six mois, en lui prodigant le titre de Mylord, que lʼAuteur avoit exigé pour se dérober à ceux qui
auroient voulu voir la piece curieuse dans la personne du Virgile François!
[545] Il est vrai que Jore refusa sans hésiter une offre qui lʼoutrageoit & le déshonoroit en
même-tems; peut-on lui en faire un crime? ne sait-on pas que ces sortes de refus ne passeront
jamais pour une ostentation déplacée, & moins encore pour une preuve de la folie que lʼorgueil
inspire? Ils sont dans la nature, ils devroient couvrir de honte & dʼopprobre ceux qui ont le
front de sʼy exposer.
Mais Voltaire, selon vous, fait des bonnes oeuvres, il assiste les pauvres de ses Etats
naissans. Ignorez-vous que de deux presses qui travailloient dans lʼImprimerie de Cramer à
Geneve, avant lʼarrivée de Voltaire dans le voisinage de cette ville, quatre & quelquefois cinq
travaillent perpétuellement pour le Héros de la Littérature moderne. Ecoutez ceci, M. le
Rapporteur, pour le rapporter plus au long quand vous le jugerez à propos. Candide, ses
cousins & ses cousines, lʼIngénu, Zapata, &c. sont des pieces quʼon ne lit pas pour rien. Le grand
débit qui sʼest fait de la premiere a considérablement augmenté les revenus dʼun Auteur qui a
eu lʼadresse de la faire valoir. Lʼhistoire de Calas & celle des Sirven, sont dʼune nature à
intéresser tous les états & toutes les différentes conditions des hommes. Allez à Maroc, à Alger,
à Tunis, à Constantinople, vous y trouverez Candide. Croyez, que celui qui, dites-vous, se fait une
affaire capitale de répandre des bienfaits dans ses terres, nʼignore pas lʼart dʼen trouver la source. Cʼest
dans les innombrables Editions de ces petites brochures, que le Pactole* [*Fleuve qui charie de lʼor.]
se déborde en faveur du généreux défenseur des innocens opprimés & condamnés injustement.
Son [546] zele est fort louable & le seroit bien davantage si les secours quʼil répand sur eux,
étoient plus puissans & plus considérables; mais sachez que ce ne sont tout au plus que les
brouillards qui sʼélevent au-dessus de ce fleuve précieux.
Apprenez que la maladie de Voltaire nʼest pas tout-à-fait celle de J. J. Rousseau; celui-ci nʼa
que la folie en partage, encore nʼest-elle point dangereuse aux liens de la société; mais son
confrere que lʼorgueil, lʼavarice & lʼambition ne quitterent jamais, est encore outre cela attaqué
de la maladie de la pierre. Son château de F... nʼest pas assez vaste pour un si grand homme; ses
enfans ni ses héritiers collatéraux nʼen jouiront pas: peut-il se promettre de lʼoccuper encore
long-tems? Ah! sʼil avoit non pas une ame bienfaisante, mais seulement équitable, il
retrancheroit bientôt lʼostentatieuse dépense quʼil fait, pour la métamorphoser en abondantes
restitutions envers Jore, Mesdemoiselles Dunoyer & tant dʼautres malheureux quʼil a faits en
sʼenrichissant à leurs dépens. Que dites-vous de cette ame là, est elle double ou simple? je vous
en fais le juge, mais le public fait à quoi sʼen tenir.
Je vais répéter avec vous, mais où mʼemporte un zele indiscret quʼenflamment à lʼenvi le saint amour
de la vérité, & lʼagréable desir de la faire connoître! Quant aux différends entre M. Hume & J. J.
Rousseau, je crois que vous & moi nous avons suffisamment démontré que le philosophe
Anglois a donné trop dʼéclat à ses bienfaits, & quʼilʼa cédé trop facilement aux impulsions de lʼamourpropre, & quʼil a laissé trop de liberté à un esprit dur, insensible, trop intéressé, qui ne croit pas que lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doive avoir compassion des esprits égarés: [547] & qui, cependant, se déclare lui-même un
homme fort insensé, en faisant imprimer avec ses griefs des calomnies des atrocités contre son
adversaire. J. J. nʼavoit lâché contre lui que des soupçons si mal fondés, que le public nʼauroit pu
sʼempêcher dʼavoir pitié de celui qui sʼen occupoit. Que doit penser un esprit bien sain après un
examen bien réfléchi des pieces, non pas de ce grand, mais de ce très-ridicule procès? Cʼest M.
Hume & non pas J. J. Rousseau qui montre le coupable, dans la conduite de M. Hume lui-même
qui a manqué au discernement, à la candeur & à la modération. Eh! nʼest-ce pas lui qui fait
soupçonner, en prônant avec autant dʼorgueil que dʼostentation, la bonne œuvre quʼil avoir
commencée, que les motifs humains y avoient eu plus de part que le sentiment & la vertu?
Que M. Hume ait eu connoissance ou non du libelle de M. Walpole, publié sous le nom dʼun
Monarque couvert de gloire & de lauriers, dès quʼil nʼy avoit pas mis du sien, & quʼil ne sʼétoit
pas mêlé de lʼimpression, pouvoit-on le regarder comme coupable? Jʼose vous assurer, M. le
Rapporteur, que si vous eussiez voulu mieux éclaircir le public sur cette, affaire, vous auriez dit
par qui & comment vous saviez que M. Hume avoit avili Rousseau à Paris, en le peignant comme
un homme qui lui inspiroit plus de compassion que dʼestime, dʼun homme qui allioit la simplicité des moeurs
au faste de la plus superbe philosophie, qui nʼavoit quʼune réputation usurpée, établie par des opinions
extravagantes, plutôt que par des talens extraordinaires. Peut-on dire quʼun homme a usurpé sa
réputation à la faveur dʼune multitude de productions qui, [548] la plupart, ont été applaudies?
Une autre fois, je vous prie de ne pas tant imiter Rousseau en donnant trop avant dans
lʼénigmatique. Que pouvoient penser du caractere de M. Hume ceux même à qui il auroit
envoyé de Londres à Paris, une peinture aussi hideuse que celle quʼil auroit entrepris de leur
faire dʼun homme quʼil avait pris si ouvertement sous sa protection? Nʼauroient-ils pas
remarqué que lʼauteur Anglois dérogeoit de gaîté de coeur aux droits de lʼhospitalité & aux
sentimens quʼinspirent la justice & la charité?
Quʼun étranger soit un artiste médiocre, sʼil est dʼailleurs doué de bonnes qualités, on ne
peut lui refuser de lʼestime. On doit savoir distinguer lʼami dʼavec le savant. On aimera lʼun par
sympathie, ou parce que sa candeur ou ses vertus méritent notre estime; mais si ses talens sont
bornés, on nʼira pas sottement lʼannoncer pour lʼoracle de Delphes: on ne peut le louer que par
les endroits qui le méritent; mais après avoir boursoufflé son éloge, doit-on faire prononcer le
public en faveur de notre opinion? cʼest comme si nous étions sûrs quʼil se rangera de notre
côté: prenons-y garde: il est malin, il pourroit nous siffler.
Je passe, à votre exemple, à la déclaration de M. dʼAlembert; mais je ne dirai pas avec vous
on croit volontiers; mais je crois très-positivement que ce phénix de la probité & de la bonne
Littérature, a désapprouvé la mauvaise plaisanterie de M. Walpole, en avouant que cet Anglois
sʼétoit fait aider pour le style par une personne quʼil ne nomme pas, & qui devroit peut-être se nommer. Ce qui
prouve combien M. dʼAlembert a été éloigné de donner lieu au soupçon de J. J. Rousseau, [549]
qui, dans un accès de sa maladie, dit avec une espece dʼaffirmative, quʼen lisant cette lettre, il y
reconnut la plume de M. dʼAlembert aussi positivement que sʼil la lui avoit vu écrire. Peut-on, avec du bon
sens, sʼexprimer ainsi?
Je ne pense pas, dites-vous, que personne doute dʼune assertion aussi positive, étant donnée par un
homme respectable à plus dʼun titre. Pourquoi donc ayant une si haute opinion du bon caractere de
ce savant, lui faites-vous un reproche, en disant que lʼon est fondé à croire que sʼil nʼa eu aucune part à
lʼinvention, au moins a-t-il été consulté sur le fondé & la forme de la plaisanterie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

; & quand cela seroit, quel crime y auroit-il? Jʼose même croire que ce fut à la suite de cette
consultation, que bien-loin dʼapprouver lʼironie, il eut la charité de représenter aux esprits
malins qui trempoient dans cette petite noirceur, quʼil ne faut point se moquer des malheureux, surtout quand ils ne nous ont point fait de mal. Le généreux procédé de M. dʼAlembert, sou esprit
doux & solide, & son humanité se manifestent tout à-la-fois dans sa déclaration; il pousse
même la complaisance jusquʼaux bornes de la complaisance même; il y fait lʼaveu naïf & sincere
en démontrant quʼil nʼa jamais été lʼennemi déclaré ni secret de M. Rousseau; il sʼoffre même
à prouver, par des témoignages respectables, quʼil a cherché à lʼobliger. Eh! nʼadmirez-vous pas, dans
cette déclaration, son indifférence sur les soupçons que J. J. Rousseau avoir follement hasardés
contre lui, de même que sa modération, puisque le prétendu philosophe Genevois, avoit osé
dire que M. dʼAlembert nʼétoit quʼun homme adroit & rusé.
[550] Plus on réfléchit sur la modération avec laquelle M. dʼAlembert sʼexplique sur le
compte de J. J. Rousseau, plus jʼentrevois de folie & dʼerreur dans les rêveries de celui-ci, qui, de
propos délibéré, se crée des ennemis qui nʼont jamais pensé à lui que pour le plaindre & le
secourir. Ce ne sont point le fruit des leçons de la philosophie, qui sont errer lʼAuteur, dʼEmile;
ce sont les accès de la maladie dont il nʼest que trop attaqué. A la suite dʼune-multitude de
rêves, les soupçons le réveillent & le poursuivent encore jusques dans les bras du sommeil il
couche avec eux; boit & mange avec eux; il se promene en les accueillant; comment pourroit-il
sʼen passer lorsquʼil écrit sur les affaires qui le concernent?
On lui apprend que Mylord Littleton possede une copie correcte dʼune piece satirique,
composée contre lui par Voltaire; aussi-tôt il sʼécrie: quʼai-je fait à Mylord Littleton! pourquoi est-il
mon ennemi? je ne le connois pas!
M. Rousseau par ses lectures, & même parce quʼil avoit pu remarquer depuis son arrivée en
Angleterre, devoir sans doute remarquer déjà informé, que même lʼhomme le plus opulent & le
plus accrédité étoit exposé de même quʼun étranger, à se voir, censurer ou plaisanter dans les
papiers publics; mais que dʼailleurs lʼhonneur & la réputation des personnes nʼy étoient jamais
compromis, & quʼainsi toutes les pasquinades qui auroient pu se faire sur ses singularités,
nʼauroient jamais eu pour objet que de le corriger de ses ridicules.
Je serois assez porté à croire que peut-être M. Hume auroit pu se laisser emporter par cette
derniere idée; il faut pourtant convenir, si cela est, quʼil dérogeoit entiérement au titre dʼami
[551] que J. J. Rousseau lui avoit prodigué selon bien des gens avec un peu trop de précipitation
mais depuis quand Rousseau a-t-il cru que dans ce siecle on trouvoit de vrais amis? Son
aveuglement ou plutôt sa maladie ne lui a pas permis de remarquer que M. Hume nʼavoir été le
sien, que comme le sont la plupart des hommes qui ne donnent leur amitié que pour des motifs
qui sont bien opposés aux sentimens qui émanent des mouvemens du coeur. Pourquoi le
Genevois va-t-il sʼaviser dʼaimer cet Anglois, comme on aimeroit sa maîtresse? pourquoi en
devient-il jaloux comme un Italien le seroit de la sienne? Mais cʼest assez réfléchir sur la
conduite dʼun homme qui, me semble, sʼétoit trop singularisé, pour que le public ne sʼapperçût
pas de sa maladie. Il faut que je finisse cette réfutation, elle pourroit peut-être, à force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remontrer des rêveries & des frayeurs ridicules, me faire contracter la contagieuse maladie dʼen
enfanter moi-même à lʼaspect dʼune chauve-souris ou dʼun moucheron. Ce que je puis dire,
cʼest quʼil me paroît que lʼEditeur de lʼExposé succinct a tout-à-fait manqué de charité & de
discernement; de charité, en ce quʼil nʼauroit pas dû accabler un homme infortuné par des
calomnies outrageantes de discernement, parce quʼil auroit pu remarquer, comme je crois, que
la conduite de J. J. Rousseau en Angleterre, & même sa lettre de quarante-huit pages, ne
prouvoient que lʼaffoiblissement de son ame & de son esprit, & non pas sa méchanceté. Il auroit
ce me semble pu pencher vers lʼopinion des amis de M. Hume, & celui-ci déférer à leurs
conseils, & ne pas sʼabandonner à un ressentiment qui ne fait du tout point son éloge. Ses amis
avoient raison de dire quʼil sʼétoit trompé en [552] prenant les délires de lʼimagination pour les
défauts du coeur. Aux larmes trop abondantes de ce vieillard septuagénaire, & à ses excès de
sensibilité, on pouvoit conjecturer quʼil étoit prêt à tomber dans lʼenfance, mais que son coeur
avoit toujours incliné du côté de lʼhumanité la plus tendre; ce qui se fait assez sentir dans ses
productions. A la conduite de M. Hume, à qui la voix de lʼamitié sʼest faite inutilement entendre
pour lʼengager à éviter une scene scandaleuse, on croiroit remarquer un homme qui nʼest pas
tout-à-fait aussi malade que celui quʼil poursuit; mais qui nʼest pas moins sensible, & même
plus vindicatif. Voici ce quʼa prononcé un très-honnête homme, après avoir parcouru lʼExposé
succinct. Rousseau nʼest que malade, & non pas méchant; M. Hume est malade & méchant tout àla fois. Je fais des voeux pour la guérison de tous deux, & particulièrement pour la conservation
de celui qui, dans cette affaire, a témoigné plus dʼostentation, dʼanimosité & de vengeance, que
de générosité & de grandeur dʼame.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES DE MONSIEUR DE
VOLTAIRE
[24 Octobre 1766== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XIV, pp. 553-575.]

[553]

LE DOCTEUR PANSOPHE
OU LETTRES
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[555]

LETTRE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A M. HUME
Jʼai lu, Monsieur, les piéces du procès que vous avez eu à soutenir par devant le public
contre votre ancien protégé. Jʼavoue que la grande ame de Jean-Jaques a mis au jour la noirceur
avec laquelle vous lʼavez comblé de bienfaits: & cʼest en vain quʼon a dit que cʼest le procès de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼingratitude contre la bienfaisance.
Je me trouve impliqué dans cette affaire. Le Sr. Rousseau mʼaccuse de lui avoir écrit en
Angleterre* [*On trouvera à la suite de ce morceau cette lettre que M. Rousseau attribue à M. de Voltaire, & qui a été en
effet imprimée à Londres sous le nom de ce grand Ecrivain.] une lettre dans laquelle je me moque de lui. Il a
accusé M. dʼAlembert du même crime.
Quand nous serions coupables au fond de notre coeur, M. dʼAlembert & moi, de cette
énormité, je vous jure que je ne le suis point de lui avoir écrit. Il y a sept ans que je nʼai eu cet
honneur. Je ne connois point la lettre dont il parle, & je vous jure que si jʼavois fait quelque
mauvaise plaisanterie sur M. Jean-Jaques Rousseau, je ne la désavouerois pas.
[556] Il ma fait lʼhonneur de me mettre au nombre de ses ennemis & de ses persécuteurs.
Intimement persuadé quʼon doit lui élever une statue, comme il le dit dans la lettre polie &
décente de Jean-Jaques Rousseau Citoyen de Geneve, à Christophe de Beaumont Archevéque de Paris; il
pense que la moitié de lʼunivers est occupée à dresser cette statue sur son piédestal, & lʼautre
moitié à la renverser.
Non-seulement il mʼa cru iconoclaste; mais il sʼest imaginé que jʼavois conspiré contre lui
avec le Conseil de Geneve pour faire décréter sa propre personne de prise de corps, & ensuite
avec le Conseil de Berne pour le faire chasser de la Suisse.
Il a persuadé ces belles choses aux protecteurs quʼil avoit alors à Paris, & il mʼa fait passer
dans leur esprit pour un homme qui persécutoit en lui la sagesse & la modestie. Voici,
Monsieur, comment je lʼai persécuté.
Quand je sus quʼil avoit beaucoup dʼennemis à Paris, quʼil aimoit comme moi la retraite, &
que je présumai quʼil pouvoit rendre quelques services à la philosophie, je lui fis proposer par
M. Marc Chapuis, citoyen de Geneve, dès lʼan 1759, une maison de campagne appellée lʼ
Hermitage que je venois dʼacheter.
Il sur si touché de mes offres, quʼil mʼécrivit ces propres mots:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point; vous corrompez ma République en donnant des Spectacles dans
votre château de Tournay, &c.» Cette lettre, de la part dʼun homme qui venoit de donner à [557]
Paris un grave opéra & une comédie, nʼétoit cependant datée des petites maisons. Je nʼy fis
point de réponse, comme vous le croyez bien, & je priai M. Tronchin le médecin, de vouloir
bien lui envoyer une ordonnance pour cette maladie. M. Tronchin me répondit, que puisquʼil
ne pouvoit pas me guérir de la manie de faire encore des pieces de théâtre à mon âge, il
désespéroit de guérir Jean-Jaques. Nous restâmes & lʼun & lʼautre fort malades, chacun de notre
côté.
En 1762 le Conseil de Geneve entreprit sa cure, & donna une espece dʼordre de sʼassurer de
lui pour le mettre dans les remedes. Jean-Jaques décrété à Paris & à Geneve, convaincu quʼun
corps ne peut être en deux lieux à la fois, sʼensuit dans un troisieme. Il conclut avec sa prudence
ordinaire que jʼétois son ennemi mortel, puisque je nʼavois pas répondu à sa lettre obligeante. Il
supposa quʼune partie du Conseil Genevois étoit venu dîner chez moi pour conjurer sa perte, &
que la minute de son arrêt avoit été écrite sur ma table à la fin du repas. Il persuada une chose si
vraisemblable à quelques-uns de ses concitoyens. Cette accusation devint si sérieuse, que je fus
obligé enfin dʼécrire au Conseil de Geneve une lettre très-forte, dans laquelle je lui dis que sʼil y
avoit un seul homme dans ce Corps qui mʼeût jamais parlé du moindre dessein contre le sieur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, je consentois quʼon le regardât comme un scélérat & moi aussi; & que je détestois
trop les persécuteurs pour lʼêtre.
Le Conseil me répondit par un secrétaire dʼEtat que je nʼavois jamais eu, ni dû avoir, ni pu
avoir la moindre part, ni directement ni indirectement, à la condamnation du sieur Jean-Jaques.
[558] Les deux lettres sont dans les archives du Conseil de Geneve.
Cependant, M. Rousseau retiré dans les délicieuses vallées de Moutiers-Travers, ou
Motiers-Travers, au comté de Neufchâtel, nʼayant pas eu depuis tin grand nombre dʼannées le
plaisir de communier sous les deux especes, demanda instamment au Prédicant de MoutiersTravers, homme dʼun esprit fin & délicat, la consolation dʼêtre admis à la sainte Table; il lui dit
que son intention étoit, 1° de combattre lʼEglise Romaine; 2° de sʼélever contre lʼOuvrage infernal de
IʼEsprit, qui établit évidemment le matérialisme; 3° de foudroyer les nouveaux philosophes vains &
présomptueux. Il écrivit & signa cette déclaration, & elle est encore entre les mains de M. de
Montmollin Prédicant de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Dès quʼil eut communié, il se sentit le coeur dilaté; il sʼattendrit jusquʼaux larmes. Il le dit au
moins dans sa lettre du 8 août 1765.
Il se brouilla bientôt avec le Prédicant & les prêchés de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Les petits garçons & les petites filles lui jetterent des pierres; il sʼensuit sur les terres de Berne;
& ne voulant plus être lapidé, il supplia Messieurs de Berne de vouloir bien avoir la bonté de le faire
enfermer le reste de ses jours dans quelquʼun de leurs châteaux, ou tel autre lieu de leur Etat quʼil leur
sembleroit bon de choisir. Sa lettre est du 20 octobre 1765.
Depuis Madame la comtesse de Pimbèche, à qui lʼon conseilloit de se faire lier; je ne crois
pas quʼil soit venu dans lʼesprit de personne de faire une pareille requête. Messieurs de Berne
aimerent mieux le chasser que de se charger de son logement.
[559] Le judicieux Jean-Jaques ne manqua pas de conclure que cʼétoit moi qui le privoit de
la douce consolation dʼêtre dans une prison perpétuelle, & que même jʼavois tant de crédit chez
les prêtres, que je le faisois excommunier par les chrétiens de Moutiers-Travers & de Boveresse.
Ne pensez pas que je plaisante, Monsieur; il écrit dans une lettre du 24 juin 1765:
Être excommunié de la façon de M. de V. mʼamusera fort aussi. Et dans sa lettre du 23 mars, il dit: M. de V.
doit avoir écrit à Paris quʼil se fait fort de faire chasser Rousseau de sa nouvelle patrie.
Le bon de lʼaffaire est quʼil a réussi à faire croire pendant quelque tans cette folie à quelques
personnes; & la vérité est que, si au lieu de la prison quʼil demandoit a Messieurs de Berne, il
avoit voulu se réfugier dans la maison de campagne que je lui avois offerte, je lui aurois donne
alors cet asyle, où jʼaurois eu soin quʼil eût de bons bouillons avec des potions rafraîchissantes;
bien persuadé quʼun homme, dans son état, mérite beaucoup plus de compassion que de colere.
Il est vrai quʼà la sagesse toujours conséquente de sa conduite & de ses écrits, il a joint des
traits qui ne sont pas dʼune bonne ame. Jʼignore si vous savez quʼil a écrit des Lettres de la
Montagne. Il se rend dans la cinquieme lettre formellement délateur contre moi; cela nʼest pas
bien. Un homme qui a communié sous les deux especes, un sage à qui on doit élever des statues,
semble degrader un peu son caractere par une telle manœuvre; il hasarde son salut & sa
réputation.
Aussi la premiere chose quʼont faire Messieurs les Médiateurs de France, de Zurich & de
Berne, a été de déclarer solemnellement [560] les Lettres de la Montagne un libelle calomnieux. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a plus moyen que jʼoffre une maison à Jean-Jaques, depuis quʼil a été affiché calomniateur
au coin des rues.
Mais en faisant le métier de délateur & dʼhomme un peu brouillé avec la vérité, il faut
avouer quʼil a toujours conservé son caractere de modestie.
Il me fit lʼhonneur de mʼécrire, avant que la Médiation arrivât à Geneve, ces propres mots:
MONSIEUR,
«Si vous avez dit que je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade à Venise, vous avez menti; & si
je nʼai pas été secrétaire dʼAmbassade, & si je nʼen ai pas eu les honneurs, cʼest moi qui ai
menti.»
Jʼignorois que M. Jean-Jaques eût été secrétaire dʼAmbassade; je nʼen avois jamais dit un
seul mot, parce que je nʼen avois jamais entendu parler.
Je montrai cette agréable lettre a un homme véridique, fort au fait des affaires étrangeres,
curieux & exact. Ces gens-là sont dangereux pour ceux qui citent au hasard. Il déterra les lettres
originales écrites de la main de Jean-Jaques, du 9 & du 13 août 1743 à M. du Theil, premier
commis des affaires étrangeres, alors son protecteur. On y voit ces propres paroles.
«Jʼai été deux ans le domestique de M. de Montaigu (Ambassadeur à Venise)... Jʼai mangé
son pain... Il mʼa chassé honteusement de sa maison... Il mʼa menacé de me faire jetter par la
fenêtre... & de pis, si je restois plus long-tans dans Venise... &c. &c.»
[561] Voilà un secrétaire dʼAmbassade assez peu respecté, & la fierté dʼune grande ame peu
ménagée. Je lui conseille de faire graver au bas de sa statue les paroles de lʼAmbassadeur au
secrétaire dʼAmbassade.
Vous voyez, Monsieur, que ce pauvre homme nʼa jamais pu ni se maintenir sous aucun
maître, ni se conserver aucun ami, attendu quʼil est contre la dignité de son être dʼavoir un
maître, & que lʼamitié est une foiblesse dont un sage repousser les atteintes.
Vous dites quʼil fait lʼhistoire de sa vie. Elle a été trop utile au monde, & remplie de trop
grands événemens, pour quʼil ne rende pas à la postérité le service de la publier. Son goût pour
la vérité ne lui permettra pas de déguiser la moindre ces anecdotes, pour servir à lʼéducation
des Princes qui voudront être menuisiers comme Emile.
A dire vrai, Monsieur, routes ces petites miseres ne méritent pas quʼon sʼen occupe deux
minutes; tout cela tombe bientôt dans un éternel oubli. On ne sʼen soucie pas plus que les
baisers âcres de la nouvelle Héloise, & de son faux germe, & de son doux ami, & des lettres de
Vernet à un Lord quʼil nʼa jamais vu. Les folies de Jean-Jaques & son ridicule orgueil ne seront
nul tort à la véritable philosophie; & les hommes respectables qui la cultivent en France, en
Angleterre & en Allemagne, nʼen seront pas moins estimés.
J y a des sottises & des querelles dans toutes les conditions de la vie. Cela sʼoublie au bout
de quinze jours. Tout pene rapidement comme les figures grotesques de la lanterne magique.
[562] LʼArchevêque de Novogorod à la tête dʼun synode, a condamné lʼEvêque de Rostou à
être dégradé & enfermé le reste de sa vie dans un couvent, pour avoir soutenu quʼil y a deux
puissances, la sacerdotale & la royale. LʼImpératrice a fait grace du couvent a lʼEvêque de
Rostou. A peine cet événement a-t-il été connu en Allemagne & dans le reste de lʼEurope.
Les détails des guerres les plus sanglantes périssent avec les soldats qui en ont été les
victimes. Les critiques même des pieces de théâtre nouvelles, & sur-tout leurs éloges, sont
ensevelis le lendemain dans le néant avec elles, & avec les feuilles périodiques qui en parlent. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy a que les dragées du sieur Keyser qui se soient un peu soutenues.
Dans ce torrent immense qui nous emporte, & qui nous engloutit tous, quʼy a-t-il a faire?
Tenons-nous-en au conseil que M. Horace Walpole donne à Jean-Jaques, dʼêtre sage & heureux.
Vous êtes lʼun, Monsieur, & vous méritez dʼêtre lʼautre, &c. &c.
A Ferney, ce 24 Octobre 1766.
[563] LETTRE DE M. DE VOLTAIRE. Au Docteur Jean-Jaques Pansophe.
Quoique vous en disiez, docteur Pansophe, je ne suis certainement pas la cause de vos
malheurs; jʼen suis affligé, & vos livres ne méritent pas de faire tant de scandale & tant de bruit:
mais cependant ne devenez pas calomniateur; ce serait-là le plus grand mal. Jʼai lu dans le
dernier ouvrage que vous avez mis en lumiere, une belle prosopopée, où vous faites entendre,
en plaisantant mal à propos, que je ne crois pas en Dieu. Le reproche est aussi étonnant que
votre génie. Le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin & dʼautres menteurs publics trouvoient partout des athées; mais le jésuite Garasse, le jésuite Hardouin, ne sont pas bons à imiter. Docteur
Pansophe, je ne suis athée ni dans mon coeur, ni dans mes livres; les honnêtes gens qui nous
connoissent lʼun & lʼautre disent en voyant votre article; Hélas! le docteur Pansophe est méchant
comme les autres hommes; cʼest bien dommage.
Judicieux admirateur de la bêtise & de la brutalité des Sauvages, vous avez crié contre les
Sciences, & cultivé les Sciences. Vous avez traité les auteurs & les philosophes de charlatans; &
pour prouver dʼexemple, vous avez été auteur. [564] Vous avez écrit contre la comédie, avec la
dévotion dʼun Capucin, & vous avez fait de méchantes comédies. Vous avez regardé comme une
chose abominable quʼun Satrape ou un Duc eût du superflu, & vous avez copié de la Musique,
pour des Satrapes ou des Ducs qui vous payoient avec ce superflu. Vous avez barbouillé un
Roman ennuyeux, où un Pédagogue suborne honnêtement sa pupille en lui enseignant la vertu;
& la fille modeste couche honnêtement avec le Pédagogue; & elle souhaite de tout son coeur
quʼil lui fasse un enfant; & elle parle toujours de sagesse avec son doux ami; & elle devient
femme, mere & la plus tendre amie dʼun époux quʼelle nʼaime pourtant pas; & elle vit & meurt
en raisonnant, mais sans vouloir prier Dieu. Docteur Pansophe, vous êtes fait le précepteur
dʼun certain Emile, que vous formez insensiblement par des moyens impraticables; & pour
faire un bon chrétien, vous détruisez la religion chrétienne. Vous professez par-tout un sincere
attachement à la révélation, en prêchant le déisme, ce qui nʼempêche pas que chez vous les
déistes & les philosophes conséquens ne soient des athées. Jʼadmire, comme je le dois, tant de
candeur & de justesse dʼesprit;, mais permettez-moi de grace de croire en Dieu. Vous pouvez
être un sophiste, un mauvais raisonneur, & par conséquent un écrivain pour le moins inutile,
sans que je sois un athée. LʼÊtre Souverain nous jugera tous deux; attendons humblement son
arrêt. Il me semble que jʼai fait de mon mieux pour soutenir la cause de Dieu & de la vertu, mais
avec moins de bile & dʼemportement que vous. Ne craignez-vous pas que, vos inutiles
calomnies contre les Philosophes & contre moi, [565] ne vous rendent désagréable aux yeux de
lʼÊtre Suprême, comme vous lʼêtes déjà aux yeux des hommes?
Vos Lettres de la Montagne sont pleines de fiel; cela nʼest pas bien, Jean-Jaques. Si votre
Patrie vous a proscrit injustement, il ne faut pas la maudire ni la troubler. Vous avez certes
raison de dire que vous nʼêtes point philosophe. Le sage philosophe Socrate but la ciguë en
silence: il ne fit pas de libelles contre lʼaréopage ni même contre le prêtre Anitus, son ennemi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déclaré; sa bouche vertueuse ne se souilla pas par des imprécations: il mourut avec toute sa
gloire & sa patience; mais vous nʼêtes pas un Socrate ni un philosophe.
Docteur Pansophe, permettez quʼon vous donne ici trois leçons, que la Philosophie vous
auroit apprises: une leçon de bonne foi, une leçon de bon sens, & une leçon de modestie.
Pourquoi dites-vous que le bon homme si mal nomme Grégoire le Grand, quoiquʼil soit un
saint, étoit un Pape, illustre, parce quʼil étoit bête & intrigant? Jʼai vu constamment dans
lʼhistoire, que la bêtise & lʼignorance nʼont jamais fait de bien, mais au contraire toujours
beaucoup de mal. Grégoire même bénit & loua les crimes de Phocas, qui avoit assassiné &
détrôné son maître, lʼinfortuné Maurice. Il bénit & loua les crimes de Brunehaut, qui est la
honte de lʼhistoire de France. Si les arts & les sciences nʼont pas absolument rendu les hommes
meilleurs; du moins ils sont méchans avec plus de discrétion; & quand ils sont le mal, ils
cherchent des prétextes, ils temporisent, ils se contiennent; on peut les prévenir, & les grands
crimes sont rares. Il y a dix siecles [566] que vous auriez été non-seulement excommunié avec
les chenilles, les sauterelles & les sorciers, mais brûlé ou pendu, ainsi que quantité dʼhonnêtes
gens qui cultivent aujourdʼhui les Lettres en paix, & avouez que le tans présent vaut mieux.
Cʼest à la Philosophie que vous devez votre salut, & vous lʼassassinez: mettez-vous à genoux,
ingrat, & pleurez sur votre folie. Nous ne sommes plus esclaves de ces tyrans spirituels &
temporels qui désoloient toute lʼEurope; la vie est plus douce, les moeurs plus humaines, & les
Etats plus tranquilles.
Vous parlez, docteur Pansophe, de la vertu des Sauvages: il me semble pourtant quʼils sont
magis extrà vicia quàm cum virtutibus. Leur vertu est négative, elle consiste a nʼavoir ni bons
cuisiniers, ni bons musiciens, ni beaux meubles, ni luxe, &c. La vertu, voyez-vous suppose des
lumieres, des réflexions, de la Philosophie, quoique, selon vous, tout homme qui réfléchit soit un
animal dépravé; dʼoù il sʼensuivroit en bonne logique que la vertu est impossible. Un ignorant, un
sot complet, nʼest pas plus susceptible de vertu quʼun cheval ou quʼun singe; vous nʼavez certes
jamais vu cheval vertueux, ni singe vertueux. Quoique maître Aliboron tienne que votre prose
est une prose brûlante, le public se plaint que vous nʼavez jamais fait un bon syllogisme.
Ecoutez, docteur Pansophe; la bonne Xantippe grondoit sans cesse, & vigoureusement contre la
philosophie & la raison de Socrate; mais la bonne Xantippe étoit une folle, comme tout le
monde fait. Corrigez-vous.
Illustre Pansophe! La rage de blâmer vos contemporains vous fait louer à leurs dépens des
Sauvages anciens & modernes [567] sur des choses qui ne sont point du tout louables.
Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à Fabricius, que le seul talent digne de Rome est de
conquérir la terre, puisque les conquêtes des Romains, & les conquêtes en général sont des crimes,
& que vous blâmez si fortement ces crimes dans votre plan ridicule dʼune paix perpétuelle. Il
nʼy a certainement pas de vertu a conquérir la terre. Pourquoi, sʼil vous plaît, faites-vous dire à
Curius, comme une maxime respectable, quʼil aimoit mieux commander à ceux qui avoient de lʼor, que
dʼavoir de lʼor? Cʼest une chose en elle-même indifférent dʼavoir de lʼor; mais cʼest un crime de
vouloir, comme Curius, commander injustement à ceux qui en ont. Vous nʼavez pas senti tout
cela, docteur Pansophe, parce que vous aimez mieux faire de bonne prose que de bons
raisonnemens. Repentez-vous de cette mauvaise morale, & apprenez la logique.
Mon ami Jean-Jaques, ayez de la bonne foi. Vous qui attaquez ma religion, dites-moi, je
vous prie, quelle est la votre? Vous vous donnez avec votre modestie ordinaire, pour le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

restaurateur du christianisme en Europe; vous dites que la religion décréditée en tout lieu avoit perdu
son ascendant jusques sur le peuple, &c. Vous avez en effet décrié les miracles de Jésus, comme lʼabbé
de Prades, pour relever le crédit de la religion. Vous avez dit que lʼon ne pouvoit sʼempêcher de
croire lʼEvangile de Jésus, parce quʼil étoit incroyable: ainsi Tertullien disoit hardiment, quʼil
étoit sûr que le Fils de Dieu étoit mort, parce que cela étoit impossible: Mortuus est Dei Filius; hoc
certum est quia impossibile. Ainsi par un raisonnement similaire, un géometre pourroit dire, quʼil
est [568] évident que les trois angles dʼun triangle ne sont pas égaux à deux droits, parce quʼil est
évident quʼils le sont. Mon ami
Jean-Jaques apprenez la logique, & ne prenez pas, comme Alcibiade, les hommes pour
autant de têtes de choux.
Cʼest sans contredit un sort grand malheur de ne pas croire à la religion chrétienne, qui est
la seule vraie entre mille autres qui prétendent aussi lʼêtre: toutefois celui qui a ce malheur peut
& doit croire en Dieu. Les fanatiques, les bonnes femmes, les enfans & le docteur Pansophe ne
mettent point de distinction entre lʼathée & le déiste. O Jean-Jaques! vous avez tant promis à
Dieu & à la vérité de ne pas mentir; pourquoi mentez-vous contre votre conscience? Vous êtes,
à ce que vous dites, le seul auteur de votre siecle & de plusieurs autres, qui ait écrit de bonne foi. Vous avez
écrit sans doute de bonne foi que la loi chrétienne est, au fond, plus nuisible quʼutile à la forte constitution dʼun
Etat; que les vrais chrétiens sont faits pour être esclaves & sont lâches; quʼil ne faut pas apprendre le
catéchisme aux enfans, parce quʼils nʼont pas lʼesprit de croire en Dieu, &c. Demandez à tout le
monde si ce nʼest pas le déisme tout pur; donc vous étes athée ou chrétien comme les déistes,
ainsi quʼil vous plaira; car vous étes un homme inexplicable. Mais encore une fois apprenez la
logique, & ne vous faites plus bruler mal-à-propos. Respectez, comme vous le devez, des
honnêtes gens, qui nʼont pas du tout envie dʼêtre athées ni mauvais raisonneurs ni
calomniateurs. Si tout citoyen oisif est un fripon, voyez quel titre mérite un citoyen faussaire,
qui est arrogant avec tout le monde, & qui vent être possesseur exclusif [569] de toute la
religion, la vertu & la raison quʼil y a en Europe. Voe misero! lilia nigra videntur, pallentesque rosoe.
Soyez chrétien, Jean-Jaques, puisque vous vous vantez de lʼêtre à toute force; mais, au nom du
bon sens & vérité, ne vous croyez pas le seul maître en Israël.
Docteur Pansophe, soyez modeste, sʼil vous plaît; autre leçon importante. Pourquoi dire à
lʼArchevéque de Paris que vous étes né avec quelques talens? Vous nʼêtes surement pas né avec
le talent de lʼhumilité ni de la justesse dʼesprit. Pourquoi dire au public que vous avez refusé
lʼéducation dʼun Prince, & avertir fiérement qui il appartiendra, de ne pas vous faire
dorénavant de pareilles propositions? Je crois que cet avis au public est plus vain quʼutile:
quand même Diogene, une fois connu, diroit aux passans; achetez votre maître, on le laisseroit
dans son tonneau avec tout son orgueil & toute sa folie. Pourquoi dire que la mauvaise profession
de foi du Vicaire Allobroge est le meilleur écrit qui ait paru dans ce siecle? Vous mentez fiérement,
Jean-Jaques: un bon écrit est celui qui éclaire les hommes & les confirme dans le bien; & un
mauvais écrit est celui qui épaissit le nuage qui leur cache la vérité, qui les plonge dans de
nouveaux doutes, & les laisse sans principes. Pourquoi répéter continuellement avec une
arrogance sans exemple, que vous bravez vos sots lecteurs & le sot public? Le public nʼest pas sot: il
brave à son tour la démence qui vit & médit à ses dépens. Pourquoi, ô docteur Pansophe! ditesvous bonnement? Quʼun Etat sensé auroit élevé des statues à lʼAuteur dʼEmile? Cʼest que lʼAuteur
dʼEmile est comme un enfant, qui, après avoir soufflé des boules de [570] savon, ou fait des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ronds en crachant dans un puits, se regarde comme un Etre très-important. Au reste, Docteur,
si on ne vous a pas élevé des statues on vous a gravé; tout le monde peut contempler votre
visage & votre gloire au coin des rues. Il me semble que cʼen est bien assez pour un homme qui
ne veut pas être philosophe, & qui en effet ne lʼest pas. Quàm pulchrum est digito monstrari, & dicier,
hic est! Pourquoi mon ami Jean-Jaques vante-t-il à tout propos sa vertu, son mérite & ses
talens? Cʼest que lʼorgueil de lʼhomme peut devenir aussi fort que la bosse des chameaux de
lʼIdumée, ou que la peau des Onagres du désert. Jésus disoit quʼil étoit doux & humble de coeur:
Jean-Jaques, qui prétend être son écolier, mais un écolier mutin qui chicane souvent avec son
maître, nʼest ni doux ni humble de coeur. Mais ce ne sont pas-là mes affaires. Il pourroit
cependant apprendre que le vrai mérite ne consiste pas à être singulier, mais à être raisonnable.
Lʼallemand Corneille Agrippa a abboyé long-tans avant lui contre les sciences & les savans;
malgré cela il nʼétoit point du tout un grand homme.
Docteur Pansophe, on mʼa dit que vous vouliez aller en Angleterre. Cʼest le pays des belles
femmes & des bons philosophes. Ces belles femmes & ces bons philosophes seront peut-être
curieux de vous voir, & vous vous serez voir. Les gazetiers tiendront un registre exact de tous
vos faits & gestes, & parleront du grand Jean-Jaques comme de lʼéléphant du Roi & du zébre de
la Reine; car les Anglois sʼamusent des productions rares de toutes especes, quoiquʼil soit rare
quʼils estiment. On vous montrera au doigt à la comédie, si vous y [571] allez; & on dira: le voilà
cet éminent génie qui nous reproche de nʼavoir pas un bon naturel, & qui dit que les sujets Sa
Majesté ne sont pas libres! Cʼest-là ce prophete du lac de Geneve, qui a prédit au verset 45e. de
son apocalypse nos malheurs & notre ruine, parce que nous sommes riches. On vous examinera
avec surprise depuis les pieds jusquʼà la tête, en réfléchissant sur la folie humaine. Les
Angloises qui sont, vous dis-je, très-belles, riront lorsquʼon leur dira que vous voulez que les
femmes ne soient que des femmes, des femelles dʼanimaux, quʼelles sʼoccupent uniquement du
soin de faire la cuisine pour leurs maris, de raccommoder leurs chemises & de leur donner,
dans le sein dʼune vertueuse ignorance, du plaisir & des enfans. La belle & spirituelle Duchesse
dʼA...., Myladis de... de... leveront les épaules, & les hommes vous oublieront en admirant leur
visage & leur esprit. Lʼingénieux Lord W... e, le savant Lord L.... n, les philosophes Mylord C... d,
le Duc de G... n, Sir F-x, Sir C... d, & tant dʼautres, jetteront peut-être un coup dʼoeil sur vous, &
iront de-là travailler au bien public ou cultiver les belles-lettres, loin du bruit & du peuple, sans
être pour cela des animaux dépravés. Voilà, mon ami Jean-Jaques, ce que jʼai lu dans le grand
livre du destin; mais vous en serez quitte pour mépriser souverainement les Anglois, comme
vous avez méprisé les François, & votre mauvaise humeur les sera rire. Il y auroit cependant un
parti à prendre pour soutenir votre crédit & vous faire, peut-être à la longue élever des statues:
ce seroit de fonder une église de votre religion que personne ne comprend; mais ce nʼest pas là
une affaire. Au lieu de prouver [572] votre million par des miracles qui vous déplaisent, ou par
la raison que vous ne connoissez pas, vous en appellerez au sentiment intérieur, à cette voix
divine qui parle si haut dans le coeur des illuminés, & que personne nʼentend. Vous deviendrez
puissant en œuvres & en paroles, comme George Fox, le Révérend Whitfield, &c. sans avoir à
craindre lʼanimadversion de la police, car les Anglois ne punissent point ces folies-là. Après
avoir prêché & exhorté vos disciples, dans vôtre style apocalyptique, vous les menerez brouter
lʼherbe dans Hyde Park, ou manger du gland dans la forêt de Windsor, en leur recommandant
toutefois de ne pas se battre comme les autres Sauvages, pour une pomme bu une racine, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la police corrompue des Européens ne vous permet pas de suivre votre systême dans toute
son étendue. Enfin lorsque vous aurez consommé ce grand ouvrage, & que vous sentirez les
approches de la mort, vous vous traînerez à quatre pattes dans lʼasssemblée des bêtes, & vous
leur tiendrez, ô Jean-Jaques! le langage suivant:
«Au nom de la sainte vertu. Amen. Comme ainsi soit, mes Freres, que jʼai travaillé sans
relâche à vous rendre sots & ignorans, je meurs avec la consolation dʼavoir réussi, & de nʼavoir
point jetté mes paroles en lʼair. Vous savez que jʼai établi des cabarets pour y noyer votre
raison, mais point dʼacadémies pour la cultiver; car encore une fois, un ivrogne vaut mieux que
tous les philosophes de lʼEurope. Nʼoubliez jamais mon histoire du régiment de St. Gervais
dont tous les officiers & les soldats ivres dansoient avec édification dans la place publique de
Geneve, comme un [573] saint Roi juif dansa autrefois devant lʼarche. Voilà les honnêtes gens.
Le vin & lʼignorance sont le sommaire de toute la sagesse. Les hommes sobres sont sous: les
ivrognes sont francs & vertueux. Mais je crains ce qui peut arrive; cʼest-à-dire, que la science,
cette mere de tous les crimes & de tous les vices, ne se glisse parmi vous. Lʼennemi rôde autour
de vous; il a la subtilité du serpent & la force du lion; il vous menace. Peut-être, hélas! bientôt le
luxe, les arts, la philosophie, la bonne chere, les auteurs, les perruquiers, les prêtres & les
marchandes de mode vous empoisonneront & ruineront mon ouvrage. O saint vertu! détourne
tous ces maux! Mes petits enfans obstinez-vous dans votre ignorance & votre simplicité; cʼestà-dire, soyez toujours vertueux, car cʼest la même chose. Soyez attentifs à mes paroles: que ceux
qui ont des oreilles entendent. Les mondains vous ont dit: Nos institutions sont bonnes; elles nous
rendent heureux: & moi je vous dis que leurs institutions sont abominables & les rendent mal
heureux. Le vrai bonheur de lʼhomme est de vivre seul, de manger des fruits sauvages, de
dormir sur la terre nue ou dans le creux dʼun arbre, & de ne jamais penser. Les mondains vous
ont dit: Nous ne sommes pas des bêtes féroces, nous faisons du bien à nos semblables; nous punissons les
vices, & nous nous aimons les uns & les autres: & moi je vous dis que tous les Européens sont des
bêtes féroces ou des fripons; que toute lʼEurope ne sera bientôt quʼun affreux désert; que les
mondains ne sont du bien que pour faire du mal; quʼils se haïssent tous & quʼils récompensent
[574] le vice. O sainte vertu! Les mondains vous ont dit: Vous êtes des fous; lʼhomme est fait pour vivre
en société & non pour manger du gland dans les bois: & moi je vous dis que vous êtes les seuls sages, &
quʼils sont sous & méchans: lʼhomme nʼest pas plus fait pour la société, qui est nécessairement
lʼécole du crime, que pour aller voler sur les grands chemins. O mes petits enfans, restez dans
les bois, cʼest la place de lʼhomme: ô sainte vertu! Emile, mon premier disciple, est selon mon
coeur; il me succédera. Je lui ai appris à lire, & à écrire, & à parler beaucoup; cʼen, est assez pour
vous gouverner. Il vous lira quelquefois la Bible, lʼexcellente histoire de Robinson Crusoé &
mes ouvrages; il nʼy a que cela de bon. La religion ce je vous ai donnée est sort simple: adorez un
Dieu; mais ne parlez pas de lui à vos enfans; attendez quʼils devinent dʼeux-mêmes quʼil y en a
un. Fuyez les médecins des ames comme ceux des corps; ce sont des charlatans: quand lʼame est
malade, il nʼy a point de guérison à espérer, parce que jʼai dit clairement que le retour à la vertu
est impossîble: cependant les Homélies éloquentes ne sont pas inutiles; il est bon de désespérer
les médians & de les faire sécher de honte ou de douleur, en leur montrant la beauté de la vertu
quʼils ne peuvent plus aimer. Jʼai cependant dit le contraire dans dʼautres endroits; mais cela
nʼest rien. Mes petits enfans, je vous répete encore ma grande leçon, bannissez dʼentre vous la
raison & la philosophie, comme elles sont bannies de mes livres. Soyez machinalement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; ne pensez jamais, ou que très-rarement; rapprochez-vous sans [575] cesse de lʼétat
des bêtes qui est votre état naturel. A ces causes, je vous recommande la sainte vertu. Adieu, mes
petits enfans; je meurs. Que Dieu vous soit en aide! Amen."
Docteur Pansophe, écoutez à présent ma profession de foi; vous lʼavez rendue nécessaire:
la voici telle que je lʼoffrirois hardiment au public, qui est mon juge & le vôtre.
Jʼadore un Dieu créateur, intelligent, vengeur & rémunérateur; je lʼaime & le sers le mieux
que je puis dans les hommes mes semblables: O Dieu! qui vois mon coeur & ma raison,
pardonne-moi mes offenses, comme je pardonne celles de Jean-Jaques Pansophe, & fais que je
tʼhonore toujours mes semblables.
Pour le reste, je crois quʼil fait jour en plein midi, & que les aveugles ne sʼen apperçoivent
point. Sur ce, grand docteur Pansophe, je prie Dieu quʼil vous ait en sa sainte garde, & suis
philosophiquement votre ami & serviteur.
V***

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-15-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tometroisieme.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 15
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
TROISIÈME
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
RÉPLIQUE DE M. BORDE p. 1.
LʼHOMME MORAL OPPOSÉ A LʼHOMME PHYSIQUE. p. 77
LETTRE SUR JEAN–JAQUES ROUSSEAU, ADRESSEE A M. Dʼ ES...... p.253.
NOTE JOURNAL ENCYCLOPÉDIQUE DU 15 NOVEMBRE 1780, SUR LA MUSIQUE DU DEVIN VILLAGE.
p.302.
LETTRE Aux Rédacteurs du Journal de Paris sur la Note précédente. p.306
LA VERTU VENGÉE PAR LʼAMITIÉ, ou RECUEIL DE LETTRES p. 309.
LETTRE A LʼAUTEUR DE LA JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU p. 332.
REFLEXIONS Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume p. 345
EXTRAIT DU No. 35 de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778. p. 371
EXTRAIT du NO. 39 de LʼANNEE LITTERAIRE 1778. /REPONSE DE M. FRERON p. 379.
REPONSE DE M. FRÉRON....p. 389.
LETTRE DE MADAME DE SAINT G*****. A M. FRERON p. 391.
LETTRE A MONSIEUR FRÉRON PAR MADAME D.L.M. p. 401.
LETTRE DʼUNE ANONYME..., M. DʼALEMBERT p. 413.
EXTRAIT DU NO. 21 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779 p. 446.
LETTRE A M. DʼALEMBERT...p.453.
RÉPONSE ANONYME, A LʼAUTEUR ANONYME. p.468.
ERRATA DE LʼESSAI SUR LA MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE, p. 487.
EXTRAIT Du N°.37 DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780. LETTRE A M. DʼALEMBERT p. 544.
LETTRE A M. FRERON. p. 555.
NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER p. 557.
LETTRE A M. LʼABBÉ ROUSSIER. P.558.
MON DERNIER MOT, OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B.....p. 560.
COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRÉCÉDENTE p. 569.
LETTRE ADRESSÉE AUX EDITEURS DU SUPPLÉMENT p. 611.
OBSERVATIONS Succinctes sur une Anecdote Rapportée dans la VII. Rêverie du Promeneur Solitaire p. 613.
RECONNOISSANCE de la Remise des Manuscrits de Musique.... p. 616

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CHARLES BORDE(S)

RÉPLIQUE DE M. BORDE
A la Réponse de M. Rousseau,
ou second Discours
sur les avantages des Sciences
& des Arts
[Paris, 1753?==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition;
t. XV, pp. 1-75.]

[1]

RÉPLIQUE
DE M. BORDE
A la Réponse
de M. Rousseau,
ou second
Discours
sur avantages
des Sciences
& des Arts. *
[*Ce second Discours eût été mis immédiatement à la suite du premier, si lʼon eût eu dʼabord lʼintention de lʼimprimer.
On nʼy a été déterminé quʼaprès coup & en considérant que, quoique M. Rousseau nʼy ait pas répondu sur le champ, il lʼa
cependant fait quelque tans après dʼune maniere indirecte dans sa Préface de Narcisse.]

Je nʼavois regardé le premier Discours de M. Rousseau, que comme un paradoxe ingénieux,
& cʼest sur ce ton que jʼavois répondu. Sa derniere réponse nous a dévoilé un systême décidé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui mʼa engagé dans un examen plus réfléchi de cette grande question, de lʼinfluence des
sciences & des arts sur les mœurs. Lʼimportance de la matiere, des détails plus approfondis,
quelques vues nouvelles que je crois avoir découvertes, mʼexcuseront dʼavoir traité un sujet
déjà si rebattu: il sʼagit ici tout à-la-sois de la vertu & du bonheur, les deux points principaux de
notre être que ne doit-on pas entreprendre pour achever de dissiper les nuages qui
obscurcissent encore la plus utile vérité?
Je commence par examiner les effets de lʼignorance dans tous les tans: je fais voir quʼelle
nʼa jamais produit, ni dû produire cette pureté de moeurs si exagérée & si vantée, & dont on fait
un argument si puissant contre les sciences: je lui [2]oppose ensuite les vices & la barbarie des
peuples ignorans qui existent de nos jours: de-là je passe à lʼexamen de ce que lʼon doit
entendre par ces mots, Vertu & Corruption; & je finis par considérer quels sont leurs rapports
avec les arts & les sciences, que je justifie contre tous les nouveaux reproches quʼon a osé leur
faire: jʼattaque successivement toutes les preuves de mon adversaire à mesure quʼelles se
rencontrent sur ma route, dans le plan que je me suis tracé, & je nʼen laisse absolument aucune
sans réponse.
Je parcours dʼabord les traditions des premiers siecles du monde; ici je vois les hommes
représentés comme dʼheureux bergers gardant leurs troupeaux au sein dʼune paix profonde, &
chantant leurs amours dans des prairies émaillées de fleurs; là ce sont des manieres de
monstres disputant les forêts & les cavernes aux animaux les plus sauvages; dʼun côté je trouve
les fictions des Poëtes, de lʼautre les conjectures des Philosophes: qui croirai-je, de
lʼimagination ou de la raison?
Quelle pouvoit être la vertu chez des hommes qui nʼen avoient pas même lʼidée, & qui
manquoient de termes pour se la communiquer? ou si leur innocence étoit un don de la nature,
pourquoi nos enfans en sont-ils privés? Pourquoi leurs passions précedent-elles de si loin la
raison, & leur enseignent-elles le vice si naturellement, tandis quʼil faut tant & de culture pour
faire germer la vertu dans leurs ames?
Cet âge dʼor,* [*Voyez la réponse de M. Rousseau.] dont on fait un point de foi, que lʼon nous reproche
si amérement de ne pas croire, étoit donc un [3] tans de prodiges; il ne manquoit plus que de
couvrir la terre de moissons & de fruits, sans que les hommes sʼen mêlassent, & de faire couler
des ruisseaux de miel & de lait. Le miracle du bonheur des premiers hommes est aussi croyable
que celui de leurs vertus.
Mais comment des traditions aussi absurdes avoient-elles pu acquérir quelque crédit?
Elles flattoient la vanité, elles étoient propres à exciter lʼémulation: les traditions les plus
sacrées de lʼignorance étoient-elles plus raisonnables? Quʼon en juge par lʼhistoire de ses
Dieux, lʼobjet du culte de tant de siecles & du mépris de tous les autres.
Dʼailleurs, le préjugé de la dégradation perpétuelle de lʼespece humaine devoit être alors
dans toute sa force; rien nʼétoit écrit, les connoissances nʼétoient que traditionnelles, on
manquoit dʼobjets de comparaison pour sʼinstruire, les livres nʼenseignoient point à juger les
hommes par les hommes, un peuple par un autre peuple, un siecle par un autre siecle: quelle
devoit être alors la souveraineté dʼune génération sur lʼautre, de celle qui donnoit tout, sur celle
qui recevoit tout? & dans quelle progression le culte de la postérité devoit-il sʼaugmenter à
mesure de lʼéloignement? On appella des Dieux ceux que dans dʼautres siecles on eût à peine
appelles des hommes: les tans héroïques ont été depuis plus justement nommés les tans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fabuleux.
On demande quels pouvoient être les vices & les crimes des hommes avant que ces noms
affreux de tien & de mien fussent inventés; je demanderois plutôt quʼelle pouvoit être la sureté
de la vie & des biens avant lʼexistence de ces noms [4] sacreʼs? Car jʼappelle sacré ce qui est la
base de la foi & de la paix de la société, le principe de lʼindustrie & de lʼémulation: tous les droits
étant égaux, les concurrences devoient être sans fin: lorsque la loi du plus fort étoit la seule, &
avant quʼil y en eût dʼautre pour fixer les propriétés acquises par le travail & lʼindustrie, &
nécessaires à chacun pour sa subsistance, le droit de premier occupant & celui de bienséance
devoient être dans une guerre perpétuelle: la force & la crainte décidoient tout un meilleur
terrein, une exposition plus agréable, une femme armoient sans cesse de nouveaux prétendans:
lʼhabitant de la montagne aride, le possesseur des vallées fertiles soient ennemis nés: le détail
des sujets de divisions ne finiroit pas: les passions nʼavoient quʼun petit nombre dʼobjets & nʼen
avoient que plus de vivacité: la pauvreté & le besoin desirent plus fortement que la cupidité &
lʼabondance jamais un boisseau dʼor nʼa pu exciter autant de desirs quʼun boisseau de glands en
de certaines circonstances.
Quelle que fût lʼautorité paternelle & celle de la vieillesse, ces liens dʼune dépendance
volontaire durent bientôt sʼaffoiblir en sʼétendant & en se multipliant; il ne fallut quʼun seul
homme plus robuste ou dʼune imagination plus forte pour détruire cette félicité fragile; les
premieres histoires parlent sans cesse de géants qui nʼavoient pas dʼautre profession que le
brigandage; dans cette égalité & cette liberté sauvage où tous sont centre un & un seul contre
tous, les contre-coups dʼune premiere violence ont dû se multiplier à lʼinfini; plus vous
supposez lʼhomme indépendant & isolé, plus vous livrez le foible au fort & le vertueux au
méchant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[5] Lʼexpérience confirme ces conjectures: si ce premier état eût été celui de la vertu & du

bonheur, comment eût-il changé? Sʼil nʼy avoit ni fraudes ni violences dʼoù naquit lʼidée des
loix & des murailles? Si les hommes ont été libres & égaux, comment ont-ils cessé de lʼêtre? La
violence seule a pu changer leur condition, ou en les assujettissant, ou en les mettant dans la
nécessité de se réunir sous des chefs pour lui résister: sʼil y a eu un âge dʼor, cʼest un beau songe
qui a duré bien peu dʼinstans, & qui ne devoir pas durer davantage: en quelque état que lʼon
suppose les hommes, jamais les moeurs nʼont pu leur tenir lieu de loix: cʼest une folie de
prétendre quʼelles puissent jamais être assez pures pour assoupir toutes les passions, ou assez
puissantes pour les soumettre: jʼajouterai que mon opinion a pour elle lʼautorité du monument
historique le plus ancien & le plus respectable, quand même il ne seroit pas divin.* [*On mʼaccuse
dʼavoir avancé que les hommes sont méchans par leur nature, ce que je nʼai jamais pensé, & ce que je ne crois pas avoir dit;
jʼai

supposé seulement quʼils étoient sujets à des passions, & que ces passions devoient produire de grands désordres,

lorsquʼil nʼy

avoit point de loix pour leur imposer un frein: mon adversaire pense bien différemment; toute société, tout

Gouvernement lui

paroît une source de vices: la propriété des héritages est qualifiée dʼaffreuse; la distinction des maîtres &

des esclaves ne produit,

selon lui, que des hommescruels & brutaux, fripons & menteurs; lʼinégalité des biens formedes hommes

abominables; une dépendance mutuelle nous force tous à devenir fourbes, jaloux & traîtres: mais sʼil nʼa jamais été de société, & sʼil nʼen
peut jamais être, sans ces

distinctions & cette dépendance? cause nécessaire de tant de crimes, il me reste à lui demander où

est la vertu? Combattroit-il

pour une Dame imaginaire? Nʼauroit-elle existé que dans cet âge dʼor, qui lui inspire une foi si

vive, ou parmi les peuples de la

Nigritie pour lesquels il paroît ressentir la plus tendre prédilection?]

[6] Les hommes sʼinstruisirent par leurs malheurs. Des miseres de lʼégalité & de

lʼindépendance naquirent la subordination politique & la puissance civile: ici lʼhistoire
commence à mériter confiance; elle est fondée sur quelques faits; mais, je le répete encore, on
ne peut trop se défier de nos préjugés éternels en faveur de lʼantiquité: à peine avons-nous
commencé à en secouer le joug dans ce siecle, le premier qui peu digne du nom de philosophe.
Je ne fais point usage des traditions vagues qui nous sont restées sur quelques peuples de
lʼantiquité. Il est aisé de donner de grandes idées dʼune nation, lorsquʼon ne fait que citer
quelques-unes de ses loix: cʼest par ses actions seules quʼon peut la connoître: tous ces éloges de
la vertu des anciens Crétois, de lʼinnocence des Scythes & des Perses sont sans preuves dès
quʼils sont sans faits; écrits à une longue distance de tans & de lieux, on y trouve les jugemens
de lʼignorance ornés par lʼimagination. Cette pureté sans mélange dans de grands peuples est
faite pour être admirée, & non pour être crue; on nʼy reconnoît point la nature humaine; ce sont
des romans de vertu qui peuvent servir à lʼédification des foibles, mais qui ne sauroient
instruire les sages.
Les peuples les plus illustres parmi les anciens, ont été les Grecs & les Romains; ce sont eux
aussi dont lʼhistoire nous a conservé les plus grands détails; on prétend quʼils surent dʼabord
ignorans & vertueux, & cʼest leur exemple quʼon oppose principalement à nos moeurs actuelles:
cependant dès les premiers tans où lʼhistoire commence à se mêler avec la fable, lorsque la
précieuse ignorance des Grecs étoit encore dans [7] toute sa pureté, nous ne trouvons que
meurtres & violences: les héros étoient des chevaliers errans, qui nʼétoient occupés quʼà
massacrer des brigands publics, à châtier des peuples séditieux, à détrôner des tyrans: chemin
faisant, ces demi-dieux eux-mêmes usurpoient les couronnes, tuoient tout ce qui osoit leur
résister, sans autre droit que celui du plus fort, enlevoient les femmes & les filles, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remplissoient le monde dʼune postérité sort équivoque. La force du corps faisoit alors tout le
mérite des hommes, & la violence toutes leurs moeurs; les héros du siege de Troye vivoient
durement, ne savoient pas un mot de philosophie, & nʼen étoient pas meilleurs: les poëmes
dʼHomere sont trop connus pour que je doive entrer dans des détails; quʼon juge des moeurs de
ces peuples par leur religion, quelles vertus auroit-on pu en attendre? Ils sʼétoient fait des
Dieux pour tous les vices: la religion, il est vrai, pouvoit beaucoup sur leurs esprits: les barbares
quʼils étoient, lui sacrifioient jusquʼà leurs enfans.
Les villes & les Républiques flotterent long-tans entre lʼanarchie & la tyrannie, entre les
crimes de tous & les crimes dʼun seul: enfin Lycurgue & Dracon furent les réformateurs de
Sparte & dʼAthenes qui devinrent les plus célèbre villes du monde. La rigueur de leurs loix est
une nouvelle preuve des malheurs qui les avoient précédées; jamais ces peuples ne sʼy seraient
soumis, si leurs miseres ne les y avoient préparés & forcés: lʼignorance alors diminua, & les
vertus se perfectionnèrent; sans ces deux philosophes, qui sans doute nʼétoient pas des
ignorans, les moeurs de ces deux Républiques armoient vraisemblement empiré toujours de
plus en plus; car la corruption [8] dans lʼignorance ne connaît ni limites ni remèdes; elle est de
tous les maux le plus incurable.* [*Jʼavois dit que les moeurs & les loix étoient la seule source du véritable héroïsme: on
répond;les sciences nʼy ont donc que faire: mais toutes les loix de la Grecque, qui est le peuple dont il sʼagit ici, lui furent données par
des savants & des sages; la science qui produisit ces loix, ne peut-elle pas être appelle la source primitive, de lʼhéroïsme des
Grecs?
On mʼimpute dʼavoir dit queles premiers Grecs étoient éclairés & savants, puisque des philosophes formèrent leurs moeurs & leur
donnèrent des loix; & on ne manque pas de mʼimputer toutes les conséquences ridicules quʼil est possible de tirer de cette
proposition; mais comme je ne lʼai point aperçue dans tout mon Discours, quoique je lʼaille cherchée soigneusement, je me
crois dispensé de répondre jusquʼà ce quʼon me lʼait montrée.
Jʼai placé Aristide & Sourate à côté de Miltiade & de Thémistocle: on répond;à côté si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant
Miltiade, Aristide, Thémistocle, qui étoient des héros, vivoient dans un tans: Sourate & Platon qui étoient des philosophes, vivoient dans un autre.
Jʼavoue que jʼAurore pu dater les Olympiades où ces grands hommes ont commencé & fini dʼexister, & prévenir par-là
les petits scrupules chronologiques dont quelques lecteurs pourraient être tourmentés: mais nʼétant question dans le passage
dont il sʼagit, que de faire un tableau général de la gloire dʼAthenes, jʼavois cru que cette mince érudition y aurore été déplacée;
jʼai placé Sourate à côté dʼAristide, comme on aurore pu faire dans une galerie de portraits où lʼon aurore rassemblé tous ceux
des hommes illustres dʼAthenes: il est très-vrai quʼen ce cas, les portraits dʼAristide & de Sourate se seraient trouvés à côté lʼun
de lʼautre; tout au plus aurore-on placé entrʼeux celui de Ciron.]

Lʼirruption de la Perse fit des Grecs un peuple nouveau les passions particulières se
réunirent contre le danger commun: tout fut héros & citoyen; il nʼy eut plus que des vertus, on
nʼeut pas le loisir dʼavoir des vices: un succès inouï produisit une confiance qui ne jʼétoit pas
moins: cʼétoit une ivresse héroïque; les Grecs se crurent invincibles, & ils le furent: ces vertus
de passage nées du danger, sʼévanouirent [9] avec lui: la prospérité, comme il arrive toujours,
détendit ce puissant ressort qui avoit remué toutes les ames: on voulut se reposer dans la gloire:
aussi-tôt chacun retourna à ses passions enflammées par le bonheur: lʼorgueil dʼAthenes, la
dureté de Sparte, la jalousie & lʼambition de toutes deux, allumèrent une guerre sanglante, &
également honteuse aux deux peuples.
Dans les plus beaux jours dʼAthenes, on est bien éloigné de trouver cette pureté de mœurs
que le préjugé veut lui prêter; ce peuple étoit dès-lors vain, présomptueux, léger, inconstant,
divisé en autant de factions, quʼil y avoit de citoyens qui cherchaient à sʼélever; la République

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

portait déjà dans son sein les vices que la prospérité ne fit que développer dans la suite.
Il nʼy avoit que la corruption du plus grand nombre des citoyens, qui eût pu faire supporter
la tyrannie de Pisistrate & de ses fils: Thémistocle étoit ardent, jaloux, ennemi né de tout
citoyen vertueux; son faste & son ambition pailloient & déchiroient la patrie sauvée par son
courage: Aristide étant employé au maniement des deniers publics, nʼétoit environné que de
collégues infideles; Thémistocle lui-même enrichi à force de rapines poussa la scélératesse au
point de lʼaccuser de malversation, & parvint & faire condamner, à force de brigues & de
cabales, le plus honnête homme de la République. Le même Aristide fut banni ensuite par un
peuple las de lʼentendre appeller le juste: il méritoit en effet ce titre par ses vertus privées,
quoiquʼil ne portât pas le même scrupule dans les affaires publiques, & quʼil ne craignit pas
faire passer un décret, en disant: il nʼest pas juste, mais il est [10] utile. Les héros de Marathon & de
Platée redevenoient des hommes à Athenes: toutes les voies de la séduction étoient employées
par ceux qui vouloient gouverner; il falloit plaire au peuple, & on ne lui plaisoit quʼen le
corrompant. Quels vices ne doivent pas naître dans une multitude victorieuse, souveraine &
toujours flattée? Tous les extrêmes se rapprochent dans la démocratie: un peuple roi peut,
avoir des accès dʼhéroïsme; cʼest par sa nature un terrible monstre.
Sparte, ce grand boulevard de nos adversaires, dont ils prétendent nous faire tant peur, a
fait lʼadmiration de la politique, mais elle: nʼa jamais eu lʼapprobation de la morale; Platon,
Aristote & Polibe ont reproché à Lycurgue que ses loix étoient plus propres à rendre les
hommes vaillans, quʼà les rendre justes. La politique des Lacédémoniens dans la guerre du
Péloponnese, fut tour-à-tout lâche & cruelle; ils rechercherent bassement lʼalliance de la Perse;
vils courtisans des Satrapes dʼAsie, ils massacroient sans pitié les prisonniers Grecs, & finirent
par en égorger trois mille après la bataille dʼAEgos-Potamos, au moment même où Athenes
périssoit & nʼavoit plus de défense contrʼeux. Les Spartiates ont eu peu des vices; mais ils
manquoient de beaucoup de vertus ils devoient être & ils étoient en effet les meilleurs soldats
de la Grecque; mais ils nʼétoient que des soldats. Pour éviter une extrémité; ils nʼavoient trouvé
de secret que de se précipiter dans lʼautre: ils se garantissoient de la volupté par la malpropreté,
du luxe par la misere, de lʼintempérance par une austérite féroce.
Le crime de lʼincontinence nʼétoit pas connu à Sparte, mais [11] on avoit le droit dʼenlever la
fille que lʼon aimoit; on empruntoit la femme dont on avoit envie, & les dames de Lacédémone
employoient leurs esclaves pour faire des sujets à la République, lorsque leurs maris étoient
trop long-tans à la guerre: on avoit prévenu les fureurs de la jalousie en permettant lʼadultere;
lʼhonnêteté & la pudeur ne pouvoient jamais être violées, puisquʼon les avoit bannies:
lʼhabillement des femmes laissoit voir leurs cuisses découvertes; elles étoient obligées de
danser & de lutter toutes nues, avec les jeunes gens aussi tout nus, dans les fêtes publiques.
Avec de pareils spectacles, on conçoit sans peine que Sparte a dû mépriser ceux dʼEuripide & de
Sophocle; lʼamitié même des jeunes gens entrʼeux étoit si singuliérement favorisée par les loix,
quʼon nʼimagine point quʼelle pût se conserver innocente. Xénophon convient de la mauvaise
idée quʼon en avoit, & nʼose en entreprendre la justification.
Les enfans dʼune constitution foible & délicate, étoient précipités par des barbares qui ne
voyoient dans lʼhomme que le corps, & qui plaçoient toute leur âme dans leurs bras: ce
législateur qui partagea les biens avec une si scrupuleuse égalité, par un contraste monstrueux,
établit entre les hommes même, la plus barbare inégalité qui fût jamais; son peuple fut divisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en maîtres & en esclaves; il imposa aux premiers, pour distinction, une oisiveté inviolable, & ne
leur permit aucun autre art que celui de verser le sang de leurs ennemis; les autres dégradés de
leur être furent livrés à tous les caprices dʼinhumanité de ceux que la nature avoit faits leurs
égaux, mais que la loi rendoit maîtres de leur vie.
[12]Enfin Lycurgue avoit eu tant dʼattention à prévenir toute espece de cupidité, quʼayant
banni lʼor & lʼargent & tous les meubles de prix, il autorisa le vol des alimens, les seules choses
volables qui restassent dans sa ville. Ce peuple conserva fidellement ses loix pendant une
longue suite dʼannées; je demanderois volontiers: que pouvoit-il faire de mieux? Elles avoient
calmé habilement toutes les passions; mais cʼétoit en les satisfaisant, & détruit la plupart des
vices, en leur donnant simplement le nom de vertus; ceux même auxquels notre misérable
corruption, nʼa pu atteindre, & dont elle a la foiblesse dʼavoir horreur, étoient imposés comme
des devoirs dʼhabitude: telles sont les moeurs qui excitent lʼadmiration & les regrets de nos
adversaires; telles sont les armes avec lesquelles ils croient nous terrasser.* [*Jʼai dit que si tous les
Etats de la Grecque avoient suivi les mêmes loix que Sparte, le fruit des talens & des travaux de ses grands hommes, &
lʼexemple & lʼémulation de leurs vertus, eussent été perdus pour la postérite, & quʼenfin le monde, sans le secours des arts &
des sciences, seroit demeuré dans une enfance éternelle.
Un raisonnement si évident ne pouvoit être réfuté; on a voulu le rendre ridicule: on a supposé pour cela que dans mes
principes,la vertu nʼétoit bonne quʼà faire du bruit dans le monde, quʼil ne serviroit de rien dʼêtre gens de bien si personne nʼen parloit après que
nous ne serons plus, & quʼenfin si lʼon ne célébroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.
Oui, il seroit inutile à la postérité que de grandes vertus eussent existé, si le souvenir nʼen eût été conservé jusquʼà elle;
cʼest ce que jʼai dit, & ce que je persiste à dire: niais que la vertu soit inutile à ceux même qui la pratiquent, si elle ne fait du bruit
& si elle nʼest célébré, cʼest ce que je nʼai jamais ni pensé ni dit, & cʼest pourtant ce quʼon me fait dire par la bouche dʼun
Lacédémonien mal instruit de lʼétat de la question.]

Si nous considérons Rome à sa fondation, elle ne fut dʼabord [13] composée que de brigands
qui nʼétoient pourtant ni artistes ni philosophes; sept Rois de suite leur donnèrent des loix;
pendant plus de deux siecles ce peuple nʼeut rien de bien distingué; Romulus tua son frere & fut
à son tour massacré par le Sénat; Tarquin lʼancien périt par les coups des fils dʼAncus, sur
lesquels il avoit usurpé la Couronne; la fille de Servius Tullius, unie à Tarquin par un double
assassinat, fit passer son char sur le corps de son pere égorgé par ses ordres; on connaît la
tyrannie de Tarquin & le forfait de fils: de grands crimes sont ce quʼil y a de plus mémorable
dans ces premiers siecles.
Où étoit donc alors cette pureté de moeurs si surement enfantée par lʼignorance? Rome
irrité chassa Tarquin; il fallut combattre long-tans, & ce ne fut quʼà force de courage, quʼelle
vint à bout de se délivrer dʼun tyran qui lʼeût punie par le fer & le feu, sʼil eût été vainqueur.
Lʼextrême valeur naquit de lʼextrême danger. Les Romains, peuple jusquʼàlors assez commun,
devinrent des héros, parce quʼil fallut périr ou lʼêtre: Numance & Sagunte ont eu le malheur de
succomber avec autant dʼopiniâtreté & de courage: le succès justifia & éleva les Romains: de ces
circonstances singulieres se forma en eux cet amour de la patrie, fanatisme héroïque quʼils ont
porté plus loin quʼaucun autre peuple du monde, & qui nous fait tant dʼillusion sur leurs autres
qualités.
Les commencemens de la République virent éclater de grandes vertus. Il en est de même
dans la plupart des sociétés; foibles dʼabord & exposées à toutes sortes de dangers domestiques
ou extérieurs, elles ont besoin que les vertus [14]soient des passions: une ferveur dʼhéroïsme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempare des esprits: les grands périls sont les grands hommes. Appius & Tarquin devoient
trouver des Virginius & des Brutus: des crimes barbares sont punis par des vertus qui leur
ressemblent.
Dans ce premier état, les hommes doivent être & sont ordinairement aimez vertueux; les
loix sont nouvelles; lʼart de les éluder nʼest pas encore trouvé; leur nouveauté attache &
échauffe les esprits, par la nature même de lʼesprit de lʼhomme. Les Romains étoient braves; il
falloit vaincre ou cesser dʼêtre: ils aimoient la patrie;leur existence étoit attachée à la sienne, &
elle ne cessoit point dʼêtre en danger: ils étoient sobres; comment ne lʼauroient-ils pas été? Ils
nʼavoient que leurs bestiaux, leurs grains & leurs légumes, encore souvent ravagés par
lʼennemi; on doit aimer beaucoup ces choses-là, lorsquʼon nʼa quʼelles, & que lʼon craint sans
cesse de les perdre: ils conservoient lʼégalité des biens, cʼest quʼils étoient pauvres; les partages
ne pouvoient souffrir la moindre inégalité, sans exposer quelquʼun à mourir de faim; chacun à
peine avoit sa substance: un pere de famille mal à son aise ne fait point dʼhéritier.
Cependant, au milieu même de ces circonstances forcées, quels vices nʼapperçoit-on pas
dans les moeurs de ce peuple si singulier? Que dire des factions éternelles de la place publique?
Comment justifier la jalousie envenimée du sénat & peuple, la tyrannie, lʼorgueil & les
vexations des Patriciens, la cruauté des créanciers, la dureté des maîtres pour leurs esclaves, la
violence presque toujours nécessaire pour établir les loix les plus justes la séduction employée
pour [15] obtenir les suffrages, lʼabus enfin que les magistrats faisoient si souvent de lʼautorité?
Ce nʼest pas un seul Sylla que lʼon trouve dès ce tems-là; on en voit dix à la fois dans les
Décemvirs: quʼelle corruption ne doit-il pas y avoir dans une ville où le choix tombe sur dix
magistrats aussi détestables!
La politique des Romains ne voyoit rien de juste que qui étoit utile: quel art nʼemployoientils pas pour diviser, affoiblir, tromper ou effrayer tous les peuples & les détruire les uns par les
autres? Quelles chicanes, quelles subtilités honteuses pour attaquer ou soumettre des nations
qui ne leur avoient donné aucun sujet légitime de leur faire la guerre? Quel poison caché sous
ces beaux noms de traités & dʼalliance? Quelle insolence & quelle dureté dans la victoire?
Brigands politiques, ils pillerent lʼunivers; les trésors des vaincus ornoient le spectacle de ces
triomphes qui faisoient gémir lʼhumanité; invention funeste par qui toutes les passions étoient
armées pour la destruction des hommes; ils ne se contentoient pas dʼenchaîner les Rois & de les
traîner à leurs chars; contre toute sorte dʼhumanité & de justice, ils osoient les condamner à la
mort: les sciences nʼexistoient pas encore, Rome ignorante avoit déjà commis tous les crimes de
la guerre, la politique, & de lʼambition.
Je sens à quel point jʼoffense le préjugé dans la censure quʼune juste défense mʼa obligé de
faire de ces peuples célèbre: la plupart des hommes ont la louable foiblesse de croire à la
chimere de la perfection: il nʼa pas tenu aux poëtes & aux déclamateurs de college que nous ne
crussions lʼavoir trouvée dans les ruines de ces vieux siecles embellis par leur imagination: [16]
des ténebres de lʼantiquité sortent quelques rayons lumineux; nous les suivons, nous les
admirons: plus ils nous éblouissent, moins ils sont propres à nous éclairer sur lʼobscurité des
objets qui les environnent: les philosophes moraux, les politiques spéculatifs ont encore ajouté
à lʼillusion, les premiers en cherchant à augmenter lʼémulation de la vertu par des exemples
miraculeux; les autres en voulant à toute force trouver ou donner des causes certaines à tous les
effets, pour parvenir à établir sur des principes fixes une science quʼils croient destinée à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détrôner la fortune. De ce que ces peuples ont fait de grandes choses, on a conclu quʼils devoient
nécessairement les faire; les merveilles de leurs succès ont fait croire celles de leur
gouvernement & de leurs moeurs: ainsi est formée lʼidée dʼune vertu parfaite: cette prétendue
pureté a été regardée comme la fille de lʼignorance, & est devenue le grand argument de nos
adversaires; mais après que leur chimere est évanouie, que reste-t-il à lʼignorance? Si elle
nʼavoir pour elle que cette perfection des moeurs, comme ses partisans font forcés dʼen
convenir, & si cette perfection nʼa jamais existé, quels motifs de préférence peut-elle encore
attribuer?
Si de-là nous descendons aux premiers siecles des nations modernes, quel spectacle nous
présente lʼEurope ravagée par les Barbares descendus du nord? Lʼignorance usurpa tous les
trônes lʼesprit humain reçut des fers; les noms de moeurs & de vertus disparurent avec ceux de
sciences & dʼarts; il nʼy eut plus de gloire que celle de détruire les hommes, ou de les, rendre
esclaves. A se renfermer dans notre nation, quelles [17] cruautés politiques ne commit pas
Clovis le plus grand homme de sa race? Exemple qui ne fut que trop bien suivi par sa postérité;
les freres nʼeurent point de plus cruels ennemis que leurs freres; la guerre quʼils se faisoient
étoit le moindre de leurs crimes; leurs armes les plus ordinaires furent le poison & lʼassassinat;
Frédégonde & Brunehault furent les modeles les plus accomplis de la scélératesse; les Rois
étoient dépouillés par des maires ambitieux; les peuples pillés & déchirés flottoient dans ces
malheureuses révolutions achetées par leur sang & par leurs miseres: les trônes des Goths en
Espagne & des Lombards en Italie ne furent pas teints de moins de sang.
Qui pourroit aujourdʼhui nous proposer ces siecles funestes pour modelés? Qui pourroit
les regretter? Le beau tems, le tems de la vertu de chaque, peuple nʼest donc pas toujours celui
de son ignorance, comme nos adversaires le prétendent; proposition absolument insoutenable
à lʼégard de tous les peuples modernes de lʼEurope.
Je ne suivrai point notre, histoire dans tous ses détails; des guerres barbares &
interminables, sans justice dans les motifs, sans utilité dans lʼobjet, tous les vices de
lʼaristocratie dans une constitution monarchique, un éternel esprit de révolte & dʼambition,
source nécessaire de la mauvaise soi, de lʼinjustice & de la violence, le Corps entier de la nation
esclave né des passions de mille tyrans, sont les traits répétés à chaque page de nos fastes:
ajoutons une dissolution dans les moeurs hardie & violente; si elle nʼéclate pas par-tout
également, cʼest faute de détails; mais le philosophe voit dans ce que dit lʼhistoire tout ce quʼelle
nʼa pas dit; les principes montrent les conséquences; [18] celles de nos époques qui sont
éclairées dʼune plus grande lumiere ne nous permettent pas dʼen douter; je me contenterai de
donner pour exemple le tems des Croisades.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼignorance fut remplacée par de fausses opinions; de mauvaises études prirent le nom de
sciences, & le monde nʼen fut pas mieux: les moeurs sʼadoucirent pourtant par lʼexpérience du
malheur; il me suffit de remarquer que les moeurs des regnes de Charles VI, Charles VII &
Louis XI, nʼétoient pas meilleures que celles du regne de François I, qui appella les Lettres en
France; & quʼenfin les tems de Catherine de Médicis & de ses fils ne sont nullement
comparables à ceux de Louis XIV & de Louis XV, les seuls dans notre histoire, où les sciences &
les arts ayent pris un accroissement capable de leur donner une influence marquée sur les
moeurs.
Sʼil pouvoir rester quelque doute à lʼégard de mes conjectures sur les vices des premiers
âges du monde, un coup-dʼoeil jette sur tant de peuples ignorans qui existent encore, suffiroit
pour donner le plus haut degré de certitude: que verrons-nous dans les trois quarts de lʼAsie?
Le despotisme & lʼesclavage, les caprices dʼun tyran invisible pour toutes loix, la terreur dans
les peuples pour toutes moeurs, un sexe entier victime à la fois de la force & de la foiblesse de
lʼautre, des milliers dʼhommes sacrifiés inhumainement à la jalousie dʼun seul, & privés à
jamais des plaisirs dont ils armoient dû jouir, pour un maître qui nʼen jouit pas; par-tout le sang
humain compté pour rien, & les droits les plus saints de la nature méconnus ou violés: les côtes
dʼAfrique, la patrie dʼAnnibal, de Térence & de St. Augustin ne nous offrent que les citadelles [19]
du crime habitées par des scélérats, brigands & assassins par état, dignes compatriotes des ours
& des lions de leurs forêts.
Plus loin, nous trouverons les contrées immenses des Négres, peuples lâches & orgueilleux
chez qui la débauche & la paresse perpétuent la misere, privés des notions les plus simples de
lʼhonnêteté & de la justice, sacrifiant leurs prisonniers de sang-froid ou les mangeant, parés de
colliers faits des dents de leurs ennemis, ou faisant des parquets de leurs crânes. LʼAmérique
nʼest pas moins peuplée de monstres humains.
Tous les peuples de lʼantiquité qui ont eu des moeurs & des loix, les ont dues à des Savants
qui ont été, leurs législateurs; tels ont été Zoroastre, Minos, Lycurgue, Dracon, Solon, Numa,
&c. Il fallut que la science vînt réformer ce que lʼignorance avoir corrompu; les nations éclairées
par sa lumiere ont paru tour-à-tour sur la scene du monde avec plus ou moins de vertus, dʼéclat
& de succès, tandis que la barbarie la plus honteuse regne encore après tant de siecles partout
où lʼignorance sʼest conservée.
De quelques hyperboles que lʼon veuille exalter les vices des peuples policés, les
Cannibales en savent plus que nous sur cet article, sans avoir rien appris de la philosophie ni
des arts; ils ne sʼamusent point à médire de leur prochain, mais ils le rôtissent & le mangent en
chantant & en dansant: les Mumbos ont des marchés de chair humaine. Comment nos sciences
corrompues nʼont-elles point trouvé de tournure pour nous procurer le droit & le plaisir dʼun
semblable établissement? [20] Dʼoù naît lʼhorreur que nous en avons? est-ce foiblesse ou
préjugé? Il est pourtant difficile de ne pas convenir que ces gens-là ont des moeurs plus
dépravées que les nôtres.
On croit faire illusion en avançant que lʼignorance est lʼétat naturel de lʼhomme: oui, à-peuprès comme il lui est naturel de marcher à quatre pieds, parce que les enfans ne peuvent
dʼabord se soutenir sur leurs jambes: lʼignorance est le premier état de lʼhomme, mais cʼest
pour en sortir par lʼaccroissement de ses connoissances, comme il doit sʼaffranchir des
foiblesses de lʼenfance, par les progrès de ses forces: lʼame nous est donnée aussi foible que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corps; cʼest à nous à fortifier lʼun & lʼautre par les exercices qui leur sont propres. Un juste
équilibre est difficile à observer entre ces deux êtres dont nous sommes composés; mais si les
hommes qui ne veulent être que savants, ne parviennent pas toujours à être sages, ceux qui ne
veulent être que robustes ne peuvent gueres avoir que des vertus bien foibles.
On mʼopposera sans doute des actes & des notions dʼhumanité, de bonne foi & de justice
chez les peuples les plus barbares, & jʼen conviendrai sans peine; lʼhomme ne sauroit être tout
méchant, parce que ce seroit tendre directement à sa destruction, & que le plus foible rayon de
raison suffit pour lʼen empêcher: les brigands mêmes ne sont point & ne peuvent être
absolument sans foi & sans équité; au sein de la barbarie on trouve des peuples dʼun caractere
plus doux; les climats, les terreins, quelques circonstances singulieres jettent des variétés dans
les tempéramens & dans les inclinations; il y a des vertus dʼinstinct, dont la semence ne peut
être entièrement [21] étouffée: mais si le naturel dʼun peuple ignorant peut être bon, ses
passions sont toujours redoutables; la raison perfectionnée peut seule leur marquer de justes
limites; chez les nations non civilisées, les haines sont cruelles & les vengeances atroces.
Enfin, si lʼignorance ne produit pas immédiatement tous les excès des nations barbares, on
ne peut nier quʼelle ne soit la source de cette rusticité brutale & féroce qui les familiarise avec
les violences & le sang, ainsi que de lʼoisiveté éternelle qui ne leur permet pas dʼautre industrie
que le brigandage.
Les Hottentots,* [*Histoire des Voyages.] après la cérémonie qui les constitue à lʼâge de dixhuit ans dans la qualité dʼhommes, ont le droit de battre leur mere, & se hâtent ordinairement
dʼen user: les Souverains ne tirent que de légeres impositions; mais cʼest pour eux un
amusement royal de tuer des hommes: lʼEmpereur du Monomotapa dans certaines fêtes, fait
donner la mort aux seigneurs de sa Cour quʼil aime le moins, le massacre des prisonniers de
guerre est de droit; le Roi de Dahomay en sacrifia, selon le récit des voyageurs, jusquʼà quatre
mille en un seul jour; & cʼest pour le dire en passant, une excuse pour lʼusage des Européens
dʼacheter des esclaves Negres, puisque ce sont tous des malfaiteurs ou des captifs destinés à la
mort, que la vengeance aurore sacrifiés, & que lʼavarice aime mieux vendre. Le Roi des Jaggas,
nation errante, qui ne vit que de brigandage, fait lâcher un lion furieux au milieu de son peuple
désarmé & rassemblé en cercle dans une vaste plaine; [22] le lion tue tout autant quʼil peut de
ces malheureux, jusquʼà ce quʼil succombe lui-même sous les coups de la multitude; les
survivans finissent par manger les morts avec des cris de joie: cʼest ainsi quʼils célebrent le jour
de la naissance de leur Souverain, qui jouit de ce spectacle au haut dʼun arbre, où il est à lʼabri
du dater avec ceux qui composent sa Cour. Ces mêmes Jaggas massacrent leurs enfans aussi-tôt
quʼils sont nés, & cette abominable nation ne se perpétue que par les jeunes prisonniers quʼe-e
fait sur ses ennemis, & quʼelle éleve dans les principes de sa barbarie. Dʼautres peuples
abandonnent aux bêtes féroces leurs peres & leurs meres, lorsquʼils sont parvenus à un certain
point de décrépitude, ou les égorgent eux-mêmes; ainsi le parricide est regardé par lʼignorance
comme un service dʼhumanité. Un très-grand nombre de nations mangent leurs prisonniers;
les Anzikos, peuple dʼAfrique, mangent leurs propres esclaves, lorsquʼils se trouvent assez
gras, ou les vendent pour la boucherie publique.
Combien de sang verse encore lʼignorance par les mains des préjugés & des superstitions
quʼelle enfante & quʼelle éternise! Dans le pays dʼAdra une femme qui met au monde deux
enfans à la fois, est punie de mort comme adultere: au Cap, si deux filles naissent ensemble, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tue la plus laide; si cʼest une fille & un garçon, la fille est exposée sur une branche dʼarbre ou
ensevelie toute vivante: au royaume de Congo, sʼil tombe trop ou trop peu de pluie, si les
saisons sont mauvaises, cʼest au Roi que le peuple sʼen prend; on se révolte & il est massacré: à
la mort du Roi de Juida, on laisse un interregne de quelques jours, pendant lesquels chacun
pille, [23] tue, ou viole à sa fantaisie: lʼusage de sacrifier les femmes sur le tombeau de leurs
maris, & les esclaves sur celui de leurs maîtres, nʼest point une singularité de quelques cantons
sauvages: cʼest une superstition sanglante qui souille une très-grande partie de la terre: à la
Côte dʼor, on immole jusquʼà cinq ou six cents personnes à mort des Rois: lʼignorance forge des
Dieux qui lui ressemblent & leur prête ses fureurs: elle implore leurs faveurs par des cruautés,
& croit les fléchir par le sang. La plupart des Sauvages ne reconnoissent que des Divinités
malfaisantes; leurs Prêtres sont des sorciers, & leurs sacrifices des meurtres: Annasinga Reine
dʼAngola consultoit le diable par le sacrifice de la plus belle fille quʼelle pût trouver; elle buvoit
un verre de son sang & en faisoit faire autant à ses chefs. Lorsque les Européens leur demandent
raison de ces abominations, ne pouvant les justifier, ils répondent, cʼest notre usage: ainsi
lʼignorance égorge froidement les hommes de sa propre main, sans avoir besoin dʼarmer leur
passions: elle tire ses droits de sa stupidité même, & parvient à consacrer ses crimes en les
multipliant.
Si lʼignorance des premiers hommes a produit lʼâge dʼor, comme on le prétend dans
quelques régions de lʼEurope, comment nʼa-t-elle pas eu les mêmes effets dans ces trois
immenses parties de la terre? ou si ces peuples ont eu aussi un âge dʼor à leur origine, comment
en conservant si fidellement leur ignorance, leurs vertus primitives ont-elles fait place à tant
dʼhorreurs?
On nie, & avec raison, que les hommes soient naturellement méchans; on croit même
quʼils sont naturellement [24] bons: mais quand je vois dans les trois quarts de lʼUnivers
lʼignorance & les vices réunis, si ces vices ne sont point dans la nature de lʼhomme, quʼest-ce
donc qui leur a donné la naissance? Si lʼon ne veut pas convenir que lʼignorance les a enfantés,
il est donc vrai du moins quʼelle nʼa pu mettre obstacle à leur existence; il est donc vrai encore
quʼelle a même été un obstacle au rétablissement de la vertu, puisque ces peuples sauvages
persistent dans cette misérable barbarie depuis tant de siecles sans aucun amendement:
conçoit-on en effet quʼon puisse parvenir à réformer leurs moeurs, sans commencer par les
éclairer? Leur ignorance est donc si intimement unie avec leurs vices, elle en est donc tellement
le rempart le plus sûr, quʼon ne peut entreprendre la ruine des uns sans commencer par la
destruction de lʼautre.
Les vices dʼune multitude de peuples ignorans sont donc, quoiquʼon en dise, quelque chose
à la question; ils prouvent donc très-bien, non-seulement que lʼignorance nʼengendre pas la
vertu nécessairement; ils servent encore à détruire la proposition avancée par nos adversaires,
que lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; ils démontrent enfin invinciblement que
lʼignorance est un état doué par sa nature dʼune force dʼinertie très-puissante contre toute
réformation, privé de toute force active pour empêcher le mal ou pour le corriger, & lʼinévitable
source de la barbarie, par lʼoisiveté, la férocité les préjugés & les superstitions quʼelle enfante
immédiatement.
Jʼai peine à comprendre dʼoù peut naître le ridicule quʼon affect de répandre avec tant de
confiance, sur cette objection tirée des vices de lʼignorance: par quel privilège spécial auroit-on
[25]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le droit de se prévaloir de la corruption de quelques peuples savants, & ne pourrions-nous
employer à notre défense celle de tant de nations barbares? Jʼy vois à la vérité quelques
différences, & les voici; cʼest que chez ces peuples savants & corrompus nous trouvons à ôté de
la science, les richesses, la puissance, la prospérité, causes toutes naturelles de corruption & qui
doivent assurément en avoir lʼhonneur par préférence; au lieu que chez les peuples que nous
opposons, lʼignorance est absolument seule vis-à-vis de-la barbarie, sans aucune autre cause de
corruption, en sorte quʼelle ne peut se justifier ou de lʼavoir causée ou de nʼavoir pu y mettre
obstacle. Nous objectons la barbarie éternelle & incurable des trois quarts de la terre, qui
déposent contre lʼignorance que cite-t-on en sa faveur? les vertus très-passageres & trèsmêlées de vices, de trois petites villes de lʼantiquité. Nʼest-ce pas là vouloir comparer le
particulier à lʼuniversel, lʼexception à la règle, & le doute à lʼévidence?* [*Jʼai prouvé dans mon
premier Discours que le progrès des lettres est toujours en proportion avec la fortune des Empires, & on est forcé de convenir
que jʼai raison:mais on me répond que je parle toujours de fortune & de grandeur, tandis quʼil est question de mœurs & de vertus. M. Rousseau
me permettra de le faire souvenir quʼils nʼa pas toujours parlé uniquement de moeurs; il a attaqué aussi les sciences sur ce
quʼelles amollissoient le courage; il a attribué à la culture des lettres & des arts la chûte dʼAthenes, celle de la République
Romaine & les différentes conquêtes de lʼÉgypte; cʼest à ces objections que jʼai répondu dans le passage dont-il sʼagit: je crois
donc pouvoir me flatter de nʼêtre pas sorti de la question.
On mʼavoit objecté les conquêtes. des Barbares; jʼai répondu quʼils avoient fait de grandes conquêtes, parce quʼils
étoient très injustes: à toutes ces conquêtes jʼai opposé celle de lʼAmérique, la plus vaste qui ait jamais été faite, & uniquement
due à la supériorité de nos arts & de nos sciences.
Que répond-on? quʼelle étoit injuste. Quʼelle soit injuste: quʼimporte? en est-elle moins la plus prodigieuse conquête
que les hommes aient jamais faite? en est-elle moins le fruit des avantages que nous donnoient nos connoissances? On
demande quel est le plus brave de lʼodieux Cortez ou de lʼinfortuné Guatimosin? Mais je nʼavois pas dit un mot de courage; je ne
parlois que de sciences & dʼarts: que lʼon prouve tant quʼon voudra que les Américains étoient un peuple très-courageux, bien
loin de détruire mon raisonnement, on ne fera que le fortifier; ils étoient très-braves, nous nʼétions que savants, & nous les
avons vaincus; ils étoient innombrables, nous nʼétions quʼune poignée dʼhommes, & nous les avons soumis: cʼest-à-dire que la
science peut triompher du nombre & du courage même.]

Mais ce qui doit décider la question sans retour: le plus haut [26] degré de toute corruption
cʼest la barbarie, & elle appartient sans contredit au plus haut degré de lʼignorance: au
contraire, la plus parfaite science seroit vraisemblablement la plus parfaite vertu, puisquʼelle
seroit le plus haut point des connoissances métaphysiques, morales & politiques: mais si lʼon
nous conteste cette conjecture, il est du moins bien prouvé que la plus grande perfection de la
science ne sauroit jamais conduire à une barbarie telle que nous venons de la décrire, & ce point
seul suffit pour prononcer la condamnation absolue de lʼignorance.
En effet, pour en bien juger, il étoit absolument nécessaire de la considérer dans toute sa
pureté; cʼest seulement parmi les peuples les plus sauvages quʼon pouvoit parvenir à bien
connoître sa nature & ses effets; son influence devient équivoque & incertaine, si-tôt quʼelle est
mêlée avec divers degrés de sciences & dʼarts.
Lʼignorance & la science ne sont plus alors que des noms relatifs: par exemple, nous
traitons Athenes dʼignorante au [27] tems de la bataille de Marathon; il est pourtant vrai quʼelle
étoit très-savante en comparaison de la plupart des villes de la Grecque, & de ce quʼelle avoit
été elle-même dans les siecles précédens; ainsi sa vertu & sa gloire, dont on fait aujourdʼhui un
argument en faveur de lʼignorance, devoient au contraire paroître dans ce tems-là une forte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

preuve de lʼutilité des sciences & des arts. Pisistrate & ses fils nʼavoient rien négligé pour
inspirer aux Athéniens le goût des sciences: ils leur avoient donné la connoissance des poëmes
dʼHomere, & avoient attiré dans leur ville Anacréon, Simonide & plusieurs philosophes; & il
faut considérer quʼHésiode, Archiloque, Alcée, Sapho avoient déjà existé, & que les sept Sages
existoient encore dans ce même tems.
Lycurgue étoit savant & philosophe: Sparte dédaigna, il est vrai, de cultiver les sciences,
mais elle les connoissoit; elle étoit trop liée avec les autres peuples de la Grecque, pour quʼon
puisse la supposer dans une ignorance absolue. Rome même dans ses commencemens sentit
que son ignorance ne suffisoit pas pour la gouverner: elle choisit pour second fondateur Numa
recommandable uniquement par la philosophie; elle alla ensuite chercher des loix chez le
peuple le plus savant qui fût alors: elle jouit & elle profita des conseils de la science. Enfin ces
trois peuples avoient plus ou moins la plupart des connoissances qui ont rapport aux moeurs; à
quel titre lʼignorance oseroit-elle revendiquer leurs vertus?
Il est vrai que tous les degrés des sciences nʼont pas des proportions de moeurs constantes
& égales; cʼest quʼelles nʼont pas toutes une égale influence sur nos actions: Solon, Aristide [28]
& Sourate contribuoient plus, sans doute aux mœurs; quʼHippocrate, Euclide & Sophocle.
Les peuples, après les épreuves cruelles quʼils avoient faites de lʼétat où ils vivoient sans
loix & sans puissance civile, ont dû commencer par lʼétude de la morale & de la politique, &
dans ce premier moment, ils ont dû être très-vertueux.
Ainsi les terris où ces premières sciences étoient seules cultivées, ont pu lʼemporter par les
moeurs sur ceux où elles ont été accompagnées de lʼétude des autres; non que ces dernieres
aient nui à la vertu, mais par dʼautres causes étrangeres, telles que la prospérité,
lʼaccroissement des, richesses ou lʼaffoiblissement des loix.
Athenes se corrompit lorsquʼelle augmenta ses connoissances, parce-que son génie & son
gouvernement nʼétoient pas faits pour supporter la prospérité; le caractere des Athéniens est le
même depuis Solon jusquʼà Alcibiade: Périclès régna sur eux par les mêmes voies que Pisistrate;
les entreprises de celui-ci avoient été portées bien plus loin sous les yeux de Solon & dans la
premiere ferveur de ses loix; il mérita dʼêtre appelle tyran, & il fut souffert: sans les violences
extrêmes; dʼHippias son fils, Athenes étoit soumise pour jamais: rendue à sa liberté, elle en
abusa: tous ses chefs éprouverent successivement sa légéreté & son ingratitude: lʼorgueil &
lʼambition du peuple: augmentoient par degrés avec sa puissance & ses conquêtes: plus il
sʼenivra de sa gloire, plus il voulut être flatté: on ne pouvoit écarter un rival quʼen proposant
quelque nouveau moyen de séduction: cʼest ainsi quʼon en vint à distribuer les terres conquises
au peuple, à prodiguer [29] les deniers publics pour les jeux, les spectacles & les édifices, à
attribuer des salaires aux citoyens pour les fonctions dʼassister aux jeux & aux tribunaux, à
détruire lʼautorité du Sénat, à rendre la multitude toute-puissante, à entretenir enfin & à flatter
tous ses caprices. Si je cherche quels furent les auteurs de cette corruption, lʼHistoire me
nomme Thémistocle, Ciron, Périclès; en accuser Phidias, Euripide & Sourate, seroit le comble
du ridicule.
Lʼorgueil naturel des Athéniens dégénéra en insolence & en indocilité; leur vivacité devint:
ivresse, & leur légèreté folie: ils sʼépuiserent en, magnificences, & en guerres inutiles: ils eurent
tous les vices du bonheur, & ils en firent toute les fautes: Athenes abusoit de tout, il falloit bien
quʼelle abusât des arts comme elle avoir fait de sa puissance & de sa gloire, & quʼelle mît dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses plaisirs les mêmes vices que dans ses affaires: elle avoit le bonheur de posséder Sourate,
Platon, Xénophon, & elle écoutoit par préférence des sophistes & des déclamateurs qui la
flattoient: elles ne se contentoit pas dʼhonorer, les Dieux & de couronner Euripide & Sophocle,
elle se ruinoit follement pour ses temples & ses théâtres, & la poésie & la religion nʼen étoient
pas plus coupables lʼune que lʼautre: la licence dʼune démocratie effrénée monta sur la scene: la
comédie dès sa naissance fut obscene, impie & satirique, elle joua les noms & les visages, elle
couvrit indifféremment de ridicules Hiperbolus & Sourate, elle ne tenoit pas ses vices de sa
nature, puisquʼelle nʼen a jamais eu de pareils chez aucun peuple; elle ne fit que reporter dans
les mœurs publiques la corruption quʼelle en avoit [30] reçue; la prospérité étoit tellement la
source de cette corruption, quʼelles cesserent ensemble; Athenes vaincue & malheureuse
réforma son théâtre.
Rome, avec des moeurs dures, un génie sévere, des guerres continuelles, & des succès
lents, devoit différer long-tems à se corrompre; mais enfin le tems arriva où ses loix se turent
devant sa gloire; les causes de sa corruption ont été trop bien développées & sont trop connues
pour que je perde du tems à en parler: les sciences & les arts nʼavoient encore fait que de foibles
progrès, lorsque ses moeurs étoient déjà perdues: elle eut aussi la fureur des spectacles; elle sʼen
servit pour fléchir ou pour remercier ses Dieux, & ils firent une partie importante de son culte.
Un peuple souverain veut être amusé: des sauteurs, des combats dʼanimaux & dʼhommes
faisoient dʼabord ses plaisirs: on fit ensuite venir des baladins de Toscane; leurs pieces nʼétoient
que des misérables rapsodies, pleines de grossiéretés: elles portoient le nom de Satires, terme
qui avoit alors le même sens que notre mot, Farce, & qui fut en conséquence détourné à une
signification nouvelle quʼil a toujours conservée depuis: les bonnes pieces dramatiques que le
goût des lettres produisit dans la suite, bien loin de contribuer à la corruption publique, furent
une vraie réformation qui alla toujours en augmentant: Plaute, obligé de se conformer au goût
de son siecle, fut dʼabord très-libre; Térence devint plus châtié; mais le peuple ne les goûta
jamais parfaitement; il préféra toujours lʼarène au théâtre.
Il ne cherchoit dans ses représentations que le spectacle de sa grandeur & de sa
magnificence: les édifices se surpassoient [31] a lʼenvi en somptuosité pour plaire à un peuple
qui pouvoit tout: les Censeurs crierent long-tems & se lasserent enfin de déplaire sans fruit: le
fameux théâtre de Scaurus contenoit quatre-vingt mille personnes; il étoit porté sur trois cent
soixante colonnes: il avoit trois étages, dont le premier étoit de marbre; ses colonnes avoient
trente-huit pieds de hauteur, & étoient entremêlées de trois mille statues dʼairain: ce
prodigieux édifice étoit construit pour trois mois seulement, & fut détruit en effet au bout de ce
tems: on élevoit des eaux de senteur au-dessus des portiques, & on les faisoit retomber en pluie
par des tuyaux cachés. Dans une tragédie dʼAndronicus appelle le Cheval de Troye, on voyoit
passer sur le théâtre trois mille vases & toutes sortes dʼarmes dʼinfanterie & de cavalerie:
Pompée, à la dédicace de son théâtre, fit combattre & périr cinq cents lions, six cents pantheres,
& vingt éléphans: quʼest-ce que les sciences pouvoient avoir de commun avec cet appareil
fastueux des dépouilles du monde!
Lorsque la corruption fut extrême, elle osa violer la majesté naturelle de la tragédie, &
contre toute vraisemblance y porter lʼobscénité; enfin on sʼentêta des pantomimes, Acteurs
muets dont le talent consistoit à imiter les actions les plus infâmes: Pilade & Bathylle
partagerent la ville & causerent des séditions: on finit par abandonner entièrement le goût des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lettres & des arts, qui nʼavoient pu se prêter à lʼexcès de la licence.
Rome, à force de pauvreté & de vertu, conquit des richesses & des vices; & sa science ne put
la guérir; Carthage [32] fut très-corrompue & ne fut jamais savante: on en peut dire autant des
anciens Perses & de la plupart des grands Empires de lʼAsie ancienne & moderne Sparte ellemême, quoique toujours fidelle à son inimitié pour les sciences & les arts, perdit ses vertus
aussi-tôt quʼelle fut maîtresse de la Grecque: partout la prospérité séduit & corrompt, elle
détruit ce qui lʼa fait naître, & finit par être sa propre ennemie.
Je trouve dans lʼhistoire que tous les peuples ignorans, sans en excepter un seul, on été
corrompus dans leur puissance & dans leurs richesses: deux peuples savants lʼont été dans les
mêmes circonstances: à des effets tout semblables dois-je chercher des causes différentes? &
comment oserois-je imputer aux sciences, dans deux cas particuliers, les mêmes, vices que je
vois par-tout ailleurs où elles nʼexistoient point?
La proposition que tous les peuples savants ont été corrompus, ne peut donc former aucun
préjugé contre les sciences, puisquʼils ne lʼont été que dans les mêmes circonstances qui ont
corrompu toutes les nations ignorantes.
Pour achever dʼéclaircir cette question, il est à propos dʼexaminer ce que cʼest que vertu &
corruption, deux mots très-anciens très-imposans, souvent prononcés, rarement entendus.
La vertu dans son acception la plus élevée, seroit une force de lʼame qui dirigeroit toutes
nos actions au plus grand bien genre-humain. Les différens degrés du bonheur total des
hommes dépendent des différens degrés de leur union: leur union dépend uniquement de leurs
vertus; ils ne sont séparés & armés que par leurs vices: la plus parfaite combinaison de [33]
lʼamour-propre & de lʼamour social seroit à la fois le plus haut degré de la vertu & du bonheur:
cʼest à ce point que des lignes infinies de siecles tendront sans cesse, sans lʼatteindre jamais: si
les hommes avoient pu y arriver, ils ne formeroient tous ensemble quʼune famille.
La société générale se décompose en société politique & civile, & en individus; la vertu de
chaque individu ne sauroit mériter ce nom, quʼautant quʼelle travaille à sa conservation & à son
bonheur, relativement à la conservation & au bonheur des différens ordres de sociétés dont il
est membre; toutes les vertus domestiques & civiles doivent être rapportées à ce principe &
mesurées à cette regle; elles sʼennoblissent & sʼélevent à mesure quʼelles contribuent au
bonheur dʼun plus grand nombre dʼhommes: ainsi la tempérance & le courage les deux vertus
gardiennes de notre être, sont en même-tems la base de toutes les vertus dʼun ordre supérieur.
La nature nous a environnés de biens & de maux: attirés par les uns, effrayés par les autres,
lʼexcès des desirs & des craintes produit toutes les pallions qui nous rendent méchans &
malheureux: la tempérance de lʼame & le courage sont la double force qui les modere: plus les
desirs & les craintes sont modérés, plus le nombre & la vivacité des concurrences en tout sens
diminuent: de-là coulent dans lʼordre civil lʼhumanité, la foi, la justice, le désintéressement, la
générosité: dans lʼordre politique, la soumission aux loix, la fermeté contre les désordres
intérieurs & les dangers du dehors: enfin cette modération seule peut adoucir les concurrences
inévitables entre les sociétés politiques, calmer leurs défiances mutuelles [34] & établir dans la
société générale cette bienveillance, cette bonté universelle qui forme le plus sublime caractere
de la vertu, & sans laquelle le bonheur de chaque société nʼest jamais quʼun bien fragile.
Lʼexcès des privations, rarement utile au bonheur public, plus rarement encore au bonheur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier, a pu être quelquefois une vertu dʼobligation en de certaines circonstance; cʼest ainsi
que dans lʼenfance du monde & à la naissance des sociétés, cet excès a pu convenir à la timidité
& à lʼinexpérience des premiers hommes: dans tous les autres cas, lorsquʼil est produit par des
motifs purement humains, cʼest tout au plus une vertu de choix qui nʼest propre quʼaux ames
froides ou pusillanimes: desirer & jouir avec modération, forme le caractere dʼune raison
éclairée & dʼune vertu active, digne appanage de lʼâge viril où le genre-humain est parvenu &
qui peut seul le conduire à sa véritable destination, cʼest-à-dire, au plus grand bonheur possible.
Si tous les hommes étoient vertueux, la vertu ne seroit que lʼexercice le plus doux & le plus
agréable de la raison: plus elle est entourée de vices & exposée aux dangers, aux crimes & aux
malheurs qui en naissent, plus elle devient pénible & dure, plus elle a de grands sacrifices à
faire: sans les crimes des Tarquins, lʼhéroïsme cruel de Scévola & de Brutus nʼeût jamais existé:
sans la barbarie des Carthaginois, Régulus nʼeût pas eu besoin de tant de grandeur dʼame; si
César eût vécu en citoyen, Caton ne fût point mort en héros:* [*Jʼai dit queCaton déclama toute sa vie,
combattit, & mourut enfin sans avoir fait rien dʼutile pour sa patrie:on répond quʼon ne sait sʼil nʼa rien fait dʼutile pour se patrie: (cʼest tout ce
que je prétendois);mais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais
existé: jʼen conviens, & jʼajoute que ce fut précisément parce que sa vertu fut extrême; quʼelle fut inutile à son pays; elle ne fut ni
se prêter, ni fléchir, ni attirer, ni comprendre enfin que les moeurs dʼune ville petite, foible & pauvre, ne pouvoient être celles
de la capitale du Monde, & que la vertu pouvoit exister sans ces moeurs pauvres & dures, Il a été loué par des philosophes, parce
quʼil fut un philosophe; avec moins de dureté & dʼinfléxibilité il aurore pu sauver sa patrie; il ne fut que mourir: mais quʼil fallût
ou être ce quʼil a été, ou suivre les principes de Tibere & de Catherine de Médicis, & devenir unCartouchien, un scélérat & un brigand
, & qu il nʼy eût point de milieu entre ces extrémités comme notre adversaire le suppose dans la rapidité de ses conséquences,
cʼest une prétention qui doit paroître tout au moins exagérée.
Cʼest ainsi que lorsquʼen parlant des Brutus, des Décius, des Lucrece, des Virginius, des Scévola, jʼai fait lʼéloge dʼun
Etat où les citoyens ne sont point condamnés à des vertus si cruel-les: on mʼa répondu quʼon entendoit très-bien quʼilʼétoit plus commode de vivre
dans une constitution de choses où chacun fût dispensé dʼêtre homme de bien, comme si la vertu étoit essentiellement sanglante &
barbare, & que hors de ces malheureuses circonstances, lʼhonneur & la probité même ne pussent exister.] ces [35] efforts

cruels de vertu sont la marque dʼun mauvais siecle: il ne peut y avoir de Brutus où il nʼy a pas de
Tarquins; se plaindre que nous nʼayons pas de Régulus, cʼest regretter quʼi nʼy ait pas de peuple
qui livre aux supplices les plus barbare un ennemi prisonnier: lʼadoucissement des moeurs, en
bannissant les grands crimes, a banni en même tems ces vertu effrayantes, toujours rares,
parce quʼil faut une longue suite de crimes, pour donner occasion à un seul acte de ces vertus;
gémir de ce quʼelles nʼexistent plus, cʼest faire le plus grand éloge du systême de notre société:
moins la vertu a besoin dʼefforts & de sacrifices, plus elle suppose les mœurs perfectionnées.
[36] Les miseres & lʼignorance des premiers siecles ne leur permettoient pas de connoître
ces principes: les peuples anciens furent extrêmes dans le matériel des vertus, & nʼen
posséderent jamais le véritable esprit: le bonheur particulier de chaque société fut leur unique
objet; ils ne sʼélevèrent point jusquʼà lʼamour du genre-humain, ce point de réunion de toutes
les vertus, ce dogme fondamental du bonheur, que lʼignorance ne soupçonnoit pas, que la
politique détestoit, & que la philosophie seule pouvoit leur révéler; ils crurent que la
tempérance ne pouvoir être quʼune privation absolue, & ils supposerent que le courage devoit
combattre sans cesse; toute la vertu humaine se réduisit à lʼart de rendre les hommes terribles à
dʼautres hommes: la rusticité, la férocité pouvoient contribuer à ce funeste effet; elles furent
consacrées comme les moeurs de la vertu; on en vint à les prendre pour la vertu même: la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvreté, la frugalité nʼétoient point estimées, comme lʼeffet de la modération, mais comme
des armes de plus à la guerre; on ne connoissoit que la tempérance du corps, & elle nʼétoit que
lʼinstrument de lʼambition de lʼame: pour animer la valeur on avoit des spectacles sanglans, on
se faisoit un devoir dʼêtre cruel jusques dans les plaisirs: dans ces circonstances, tout ce qui
nʼétoit pas précisément pauvreté & courage, épouvantoit le préjugé & émit impitoyablement
appellé corruption; on persistoit à rester malheureux pour être redoutable.
On voit par-là combien lʼimputation de corruption si odieuse si répétée a été injuste dès
son origine: ces nations de soldats, fideles à leur animosité éternelle, redoutoient comme [37]
une source de foiblesse tout ce qui pouvoit les rapprocher & les adoucir: on connoissoit les
avantages du courage, on ignoroit encore ceux du commerce & des arts: on vit que lʼon alloit
perdre des soldats, on ne voyoit pas que lʼon gagnoit des citoyens; on croyoit quʼil étoit honteux
de devoir à lʼindustrie, des biens quʼon aurore pu se procurer par la force; & il faut remarquer
que dans ces tems la guerre enrichissoit les particuliers & les peuples: les loix des différens
Etats nʼavoient songé quʼà les séparer, on crut leur constitution perdue lorsquʼil fut question de
les réunir: des hommes qui par amour pour leur patrie detruisoient celle de cent peuples,
étoient bien éloignés dʼimaginer la terre comme une patrie commune à tous ses habitans; on ne
concevoit pas quʼil pût sʼétablir entrʼeux des intérêts communs: des besoins & des secours
mutuels ressembloient à une dépendance: des guerriers qui se faisoient négocians & ouvriers
croyoient se dégrader; cʼétoit toutes les passions particulières qui sous le nom de vertus & de
moeurs anciennes sʼétoient liguées contre le bien général nouveau & inconnu.
Les vieux préjugés céderent enfin en grondant; les nouvelles connoissances sʼétablirent:
chaque état de lʼhomme a ses vices qui lui sont propres: le commerce & les arts en
introduisirent de nouveaux; on ne vit quʼeux; on oublia ceux de la pauvreté quʼils avoient
chassés; on murmura, on cria, comme on fait encore aujourdʼhui; on employa sans cesse ce
terme commode & vague de corruption, qui accuse sans preuve & jugé sans objet fixe, & qui, au
gré de la satire, de lʼhumeur & de la misanthropie, flétrit indifféremment de [38] la même
qualification, la plus haute insolence du vice & le plus petit relâchement de la vertu.
La corruption se mesure par la qualité des vices nouveaux quʼelle introduit dans les
moeurs, & les vices eux-mêmes tirent leurs qualités de celles des biens dont ils nous privent; les
premiers biens sont, la vie, la liberté, les possessions, la bonne constitution de la société où
nous vivons, enfin la paix & lʼunion avec les sociétés voisines; ainsi les vices les plus graves
sont, lʼinhumanité, lʼinjustice, la mauvaise soi, la lâcheté, lʼesprit de révolte, la violence &
lʼambition; tous les autres vices qui nʼattaquent point les vertus de premiere nécessité & les
biens naturels, forment un genre de corruption moins criminel & quʼon ne doit nullement
confondre avec le premier: ainsi plus ou moins dʼusage des richesses & des plaisirs, nʼest jamais
quʼun abus tolérable en comparaison des vices dont je viens de parler, sur-tout lorsque la
constitution de lʼEtat est telle quʼelle nʼen est pas directement violée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par ces principes nous devons juger que le plus haut degré de corruption se trouve, ainsi
que je lʼai dit plus haut, parmi ces nations sauvages qui nʼont ni moeurs, ni loix, ni
gouvernement, ni union avec leurs voisins, ni droit des gens pour assurer leurs vies, leur liberté
& leurs biens, & dont les misérables destinées sont lʼéternel jouet de quelques préjugés & de
toutes les passions,
Par-là nous trouverons encore une très-grande corruption dans ces siecles fameux de
lʼantiquité, où les peuples nʼavoient point dʼautre industrie ni dʼautre institution que la guerre,
ce crime & ce malheur qui les renferme tous; leurs vertus [39] mêmes, par un égarement
monstrueux se rapportoient uniquement à cet objet; & que pouvoit produire en effet une
frugalité oisive, une pauvreté qui avoit tout à acquérir & rien à perdre, une dureté de moeurs
qui ne vouloit être adoucie par rien? Que restoit-il, sinon de se haïr & de se combattre sans
cesse, ne fût-ce que par désoeuvrement, si ce nʼétoit par férocité & par ambition? Cʼest ainsi
que Rome toujours armée & toujours sanglante a été pendant plus de six cents ans lʼennemie du
monde, avant dʼen être la maîtresse. Détournons les yeux un moment de cette ville superbe;
portons-les sur les ruines de cent villes dépouillées, dépeuplées, ravagées par le fer & le feu;
considérons ce quʼil en a coûté au genre-humain pour la gloire dʼun seul peuple, & admirons
encore, si nous lʼosons, le barbare systême des vertus anciennes qui, renfermées dans les murs
de chaque ville, ne voyoient dans le reste du monde que des ennemis, & ne sʼexerçoient que
pour le meurtre & la destruction.
Appliquons enfin ces principes à cette horrible corruption de notre siecle, qui nous a valu
tantôt les noms de lions & de tigres, tantôt lʼépithete de fourbes & de fripons, capables de tous
les vices qui nʼexigent pas du courage, & tant dʼautres invectives répétées à chaque page par
notre adversaire. Je dédaigne les avantages que je pourrois tirer dʼune déclamation aussi outrée,
pour me renfermer uniquement dans mon sujet: je ne nierai pas quʼil nʼy ait parmi nous des
richesses mal acquises & dont on abuse pour le faste & la mollesse, pour la séduction de la vertu
& le salaire du vice; jʼavoue que lʼostentation monstrueuse de quelques fortunes forme un
contraste [40] odieux avec la pauvreté dʼun grand nombre dʼhommes, & quʼelle répand de
proche en proche une émulation de luxe ruineuse, & dont les moeurs ont beaucoup à souffrir
par le prix quʼelle attache aux choses superflues, & par le vis aiguillon dont elle presse la
cupidité; je ne puis dissimuler enfin que la recherche de certains agrémens prétendus, lʼexcès
de la dissipation, de la frivolité & de lʼamour du plaisir, ne nuisent infiniment aux talens & arc
vertus.
Après ces aveux, jʼobserverai que cette corruption est du genre le plus excusable,
puisquʼelle nʼattaque ni la paix, ni le gouvernement, ni la liberté, ni la possession de tous les
biens naturels, & quʼelle permet à chacun dʼacquérir, de jouir, & dʼêtre vertueux, sans être
troublé par la violence & lʼinjustice.
Telle quʼelle est cependant, si elle avoir infecté la masse entiere de la nation, peut-être les
hyperboles de nos adversaires commenceroient à avoir quelque fondement; mais si ce ne sont
là que les moeurs de quelques quartiers de la capitale, mépriserons-nous tout le reste de lʼEtat
qui nʼy participe point? Ne daignerons-nous voir dans la société actuelle quʼun composé de
Cuisiniers, de Poëtes, dʼImprimeurs, dʼOrfévres, de Peintres & de Musiciens? Et oublierons-nous, comme
on affecte de le faire, le travail assidu du laboureur & de lʼartisan, lʼindustrie & la bonne foi du
commerce, la modération du citoyen dans sa médiocrité, lʼintégrité & lʼapplication du corps de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Magistrature, les vertus enfin & le zele de tant de ministres ecclésiastiques, auxquels
lʼantiquité nʼa rien de semblable à opposer? Nʼest-ce donc plus dans ces états divers que lʼon
doit chercher les moeurs dʼun peuple? Quelques gens de [41] cour & leurs flatteurs, quelques
millionnaires & leurs parasites, quelques fous, jeunes & oisifs, auroient-ils seuls le droit de
représenter la nation?
Les passions naturelles sont de tous les tems: par-tout où il y aura des coeurs humains, on
trouvera lʼamour des richesses, des honneurs & des plaisirs; les femmes voudront plaire, & les
hommes voudront séduire: les Paladins de Charlemagne les Croisés, & les Ligueurs avoient
plus ou moins le fond de notre corruption: nous nʼen différons que par le vernis & les nuances,
& tout au plus par quelques passions dʼopinion: les vices secrets sont menacés par la religion,
les vices publics doivent être réprimés par le Gouvernement; ainsi sʼil y avoit quelque
profession où les fortunes fussent rapides, infaillibles & énormes, où elles se fissent sans risque
& sans peine, sans talent & sans utilité pour la patrie; si des fortunes odieuses étoient ensuite
réhabilitées par de grandes places & par des alliances illustres; sʼil y avoir des excès de luxe qui
formassent des disparates choquans; si le vice payé par la richesse triomphoit avec insolence; si
des hommes osoient afficher leur perversité, & des femmes leur honte, ce seroit la faute des
loix.
Les Gouvernemens modernes, si vigilans contre le crime, ne savent point flétrir le vice; ils
sont encore dans lʼenfance à cet égard: occupés jusquʼici à se fortifier, ils nʼont considéré les
moeurs que du côté par lequel elles intéressent la politique; le bon ordre purement moral nʼa
point été lʼobjet de leurs soins.
Que les loix ferment le plus quʼelles pourront les mauvaises voies à la fortune, quʼelles
châtient lʼabus des richesses; en [42] retranchant les objets excessifs de la cupidité, elles
réduiront a cupidité même dans de justes limites; quʼelles veillent attentivement sur les plaisirs
publics, afin que la décence & les moeurs nʼy soient pas violées, du moins habituellement;
quʼelles forcent au travail & au mariage lʼoisiveté & le célibat trop soufferts parmi nous; cette
corruption tant reprochée disparoîtra aussi-tôt; & combien cette réforme est-elle plus facile,
quʼil ne lʼa été dʼétablir lʼautorité & lʼobéissance, & de délivrer les peuples de lʼoppression des
Grands? Il suffiroit de le vouloir pour réussir: le cri général est le cri de la vertu.
Mais pour cela faut-il nous ramener à lʼégalité rustique des premiers tems? les moeurs
sont-elles donc incompatibles avec les richesses? Si nous recherchons lʼorigine de ce systême
dʼégalité tant vanté chez les anciens, nous trouverons quʼil portait sur un faux principe qui
suppose tous les hommes égaux dans lʼordre de la nature: je conviens quʼils sont tous égaux
dans leur orgueil & dans leurs prétentions, mais lʼhomme & la femme, la vieillesse, lʼâge viril &
lʼenfance, le malade & celui qui est en santé, sont-ils égaux en effet? Le courageux & le timide,
lʼimbécille & le spirituel, le paresseux & lʼindustrieux, le robuste & le faible le sont-ils
davantage?
Le caractere de la nature est la variété, & elle ne lʼa peut-être imprimé dans aucun de ses
ouvrages plus fortement que dans lʼhomme: deux hommes ne sont point égaux en force, en
adresse, en courage, en esprit; les traits de leurs visages ne ont pas plus différens que leurs
tempéramens, leurs qualités, leurs talens, & leurs goûts: dès les premiers ans de lʼenfance, des
yeux attentifs voient éclater les traits distinctifs du caractere; [43] cʼest que la nature nous ayant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à vivre en société, il falloit que nos qualités fussent inégales relativement à lʼinégalité
des places que nous devions occuper: les uns devoient naître pour les fonctions les plus basses
de la société, afin que celles qui sont les plus relevées & les plus importantes pussent être
remplies sans distraction: car si chacun eût cultivé son champ lui-même, quel tems seroit-il
resté pour inventer les arts & les sciences, faire des loix & les maintenir en vigueur? Lʼinégalité
naturelle est la base de lʼinégalité politique & civile nécessaire dans toute société.
Plus les sociétés sont foibles, plus il y a dʼégalité entre ceux qui les composent; ainsi
lʼinégalité est moindre entre des enfans quʼentre des hommes faits. Il est certain, que lorsquʼil
nʼy avoir point dʼautre nature de biens que des fonds de terre, il convenoit quʼils fussent
partagés également; ce nʼétoit pas un rafinement de politique ni de philosophie, qui avoir fait
imaginer ce partage aux premiers législateurs; cʼétoit tout simplement la nécessité qui les y
avoir conduits.
Cette égalité nʼétoit autre chose que le défaut de talens, dʼarts, dʼindustrie, & de commerce;
elle sur détruite par des vices, elle lʼaurore été tout de même par des vertus; elle devoit être la
premiere victime sacrifiée à la perfection du genre-humain; lʼégalité parfaite ne produisoit que
des laboureurs & des soldats, & comme les hommes sont nécessairement avides de distinctions,
ne pouvant en espérer dʼailleurs, ils en cherchaient à la guerre; ainsi ces premieres sociétés se
combattirent avec acharnement: cʼétoit un état de guerre perpétuel. de tous centre tous, cʼest-àdire, un état de calamités sans fin: [44] un ou plusieurs Etats sʼagrandirent enfin par la
destruction de plusieurs autres; lʼinégalité sʼintroduisit entrʼeux, & par une suite nécessaire
entre les membres qui les composoient; dès-lors les hommes commencerent à être moins
malheureux; il nʼy eut plus quʼune portion de ces grandes sociétés qui fut obligée de porter les
armes; il nʼy eut plus que des frontieres qui souffrirent les horreurs de la guerre; lʼintérieur des
Etats jouit dʼune paix éternelle; lʼindustrie & lʼémulation naquirent de lʼoisiveté, puisquʼil plaît
à nos adversaires dʼappeller de ce nom lʼétat des hommes, lorsque la patrie cessa de les occuper
tous à la guerre; les citoyens se diviserent en fonctions & en classes nouvelles; les talens se
connurent; on vit éclore le commerce, les arts, les sciences; le monde prit une face animée,
brillante & heureuse; lʼinégalité seule enseigna aux hommes la légitime destination de leurs
facultés naturelles; elle leur apprit à se rendre heureux les uns par les autres; elle devint enfin la
source féconde de tous les biens dont nous jouissons.
Parmi tant de biens elle enfanta les richesses, cet éternel objet de la satire. A leur égard
jʼobserverai dʼabord quʼaucune constitution politique nʼest exempte de tout inconvénient, &
que la grande inégalité des biens étant lʼinconvénient propre aux grands Etats, on doit la
supporter en considération des avantages politiques, auxquels elle est essentiellement liée.
Le commerce du nouveau Monde & la détouverte de ses trésors ont été une source
naturelle de la multiplication des richesse, & ont changé nécessairement le systême des moeurs
à cet égard, sans quʼelles ayent pu le prévoir ni lʼempêcher, & sans quʼelles ayent eu sujet de
sʼen offenser.
[45] A ces observations jʼajouterai que chez un peuple bien gouverné, les richesses excitent
dans ceux qui les desirent, lʼindustrie, le travail & le talent, par lʼenvie de les acquérir; & dans
ceux qui en jouissent, lʼamour de lʼordre, des loix & de la paix, par la crainte de les perdre; elles
animent en même tems la cupidité; mais cette passion nʼest pas toujours un vice dans un Etat
puissant, puisquʼelle peut très-légitimement se proposer les plus grands objets, & quʼelle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un ressort nécessaire pour un grand nombre dʼopérations du Gouvernement.
Les richesses sont la source dʼune infinité de biens moraux; elles donnent lʼéducation, elles
cultivent les talens & les connoissances, elles mettent à portée des places où lʼon peut être utile
à la patrie; la vertu peut donc & doit même les desirer; enfin une plus grande multiplication de
richesses laisse entre les hommes les mêmes proportions quʼune moindre, à lʼexception quʼelle
rend la condition dʼun petit nombre plus heureuse, sans empirer celles des autres.
Que dis-je? les richesses en embellissant la scene du monde, ne contribuent pas moins au
bonheur du pauvre qui en a le spectacle tranquille, quʼà celui du riche qui en a la possession
inquiete: croira-ton que pour bien goûter la magnificence des palais, des temples, des jardins,
des cérémonies, & des fêtes, il soit nécessaire dʼen avoir fait les frais? Faut-il être Roi de France
pour jouir de Versailles & des Tuileries? Quelle plus délicieuse jouissance que celle de lʼartiste
même? Celui-là seul a la plus parfaite propriété des productions des arts, qui a le plus de goût &
de sentiment.
Ajoutons que dans un Etat riche, tant de voies imprévue [46] sont ouvertes de toutes parts à
la fortune, que personne nʼéprouve le désespoir de la pauvreté; tandis que la crainte trouble le
repos des riches dans leurs lits de pourpre. La divinité des malheureux, lʼEspérance berce le
pauvre, & lui peint avec dʼagréables couleurs la perspective de lʼavenir.
Il est à propos de faire remarquer ici une contradiction singuliere de nos adversaires; dʼun
côté ils sont valoir la pauvreté antique comme un état qui faisoit le bonheur des hommes; de
lʼautre ils emploient les plus trilles couleurs pour peindre la pauvreté moderne, & ne négligent
rien pour nous attendrir sur son sort: dʼoù peut naître cette prodigieuse différence que lʼon
suppose gratuitement? La terre, les travaux nécessaires pour la cultiver, les besoins naturels
ont-ils donc changé? Sʼil y a quelque différence, cʼest que nos, laboureurs vendent leur travail
& leurs denrées à des gens plus riches; cʼest quʼils sont plus assurés dʼêtre récompensés de leurs
peines dédommagés de leurs pertes.
Nous nourrissons, dit-on, notre oisiveté de la sueur, du sang & des travaux dʼun million de
malheureux; jʼAuroit cru ces reproches mieux fondés contre ces peuples anciens qui sont les
favoris de notre adversaire; quels étoient en effet les talents & les occupations de ses chers
Spartiates, dont lʼoisiveté étoit consacrée par les loix, & chez qui toute espece de travail étoit
exercée par une classe dʼhommes privés, en naissant, de leur liberté, & condamnés sans retour
à travailler, à acquérir, & à produire même des enfans au profit dʼun maître barbare, à qui la loi
donnoit droit de vie & de mort sur eux? Tels surent les usages de toute lʼantiquité; tels étoient
[47] ces peuples dont on vante le bonheur, tandis que lʼon peint comme malheureux parmi nous
des hommes dont le travail & lʼindustrie sont exercés librement & à leur profit; qui, nés
pauvres à la vérité, ne sont pas du moins privés de lʼespoir des richesses & sont maintenus par
les loix dans la possession de leur liberté, le plus cher de tous les biens, & dʼune sorte dʼégalité
même avec les riches & les puissans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les noms de riche & de pauvre sont relatifs, dit-on; cʼest-à-dire que là où il y a des riches, il
y a beaucoup de pauvres par comparaison; mais il est absolument faux quʼil y ait plus de
pauvreté réelle; elle est toujours soulagée par lʼespérance, la participation ou les bienfaits de la
richesse: il est certain que les fléaux de la famine étoient bien plus fréquens, & bien plus
funestes dans les siecles pauvres.
Quʼon nous assure après cela, que sʼil nʼy avoit point de luxe il nʼy aurore point de pauvres:
il nʼy a quʼun changement à faire à cette proposition, pour quʼelle devienne vraie; cʼest de la
rendre précisément contradictoire à elle-même, & de dire quʼil nʼy aurore point de pauvres sʼil
nʼy avoir point de luxe. Quʼétoit en effet tout le peuple Romain lorsquʼil se retira en corps de sa
patrie, extrémité la plus étrange dont il soit parlé dans aucune histoire? Quʼétoient tant de
nations qui ne pouvant subsister dans leur pays, alloient dans des climats plus heureux
conquérir par les armes des terres qui pussent les nourrir?
Nous avons dit que le luxe occupoit les citoyens oisifs. On nous demande pourquoi il y a
des citoyens oisifs? je réponds que cʼest parce quʼils ne peuvent manquer de lʼêtre par-tout [48]
où il nʼy a ni arts, ni industrie, ni commerce. Quand lʼagriculture étoit en honneur, continue-ton, il nʼy avoir ni misere ni oisiveté: que lʼon daigne donc nous apprendre les causes de ces
émigrations si fréquentes dans les tems anciens, & dont on ne voit plus dʼexemples de nos
jours. Dʼailleurs, si lʼagriculture peut suffire à la subsistance des habitans dans certains pays,
elle ne le peut pas de même par-tout: de-là vient que beaucoup de peuples privés de la ressource
du commerce & des arts sont obligés de vivre de pillage: la Hollande, ce pays si puissant & si
heureux, que seroit-il sans elle? la retraite dʼun peuple de brigands, ou peut-être lʼasyle de
quelques pêcheurs.
On ajoute que le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, mais quʼil en fait périr cent mille
dans nos campagnes. Le luxe est si peu la cause de la misere de la campagne, que le paysan nʼest
nulle part plus riche quʼau voisinage des grandes villes, de même que sa pauvreté nʼest jamais
plus grande que là où il en est le plus éloigné. Que le luxe augmente ou diminue, que lui
importe? lʼusage de la dentelle & de la soie dispense-t-il de manger du pain & de le payer? les
productions de la terre en sont-elles moins nos premiers & nos plus indispensables alimens?
peuvent-elles jamais perdre leur valeur proportionnelle avec le prix de lʼor & de lʼargent, &
celui des productions des arts?* [*Il est donc absolument faux quelʼargent qui circule entre les mains des riches & des
artistes, soit perdu, comme on le prétend, pour la subsistance du laboureur; & que celui-ci nʼait point dʼhabit, précisément parce, quʼil faut du galon
aux autres.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[49] Plusieurs conditions nouvelles se sont élevées par le commerce & lʼindustrie, mais

lʼagriculture nʼy a rien perdu, & nʼy pouvoit rien perdre: on regrette sans cesse le tems où elle
étoit en honneur; mais quel étoit ce tems? Dans la Grecque, à Sparte même, elle nʼa jamais été
exercée que par des esclaves; à Rome on ne tarda pas à suivre cet exemple. Que nous oppose-ton donc? apparemment les siecles fabuleux du commencement du mondé: parmi nous, au
contraire, si on la considere dʼun oeil philosophique, elle est peut-être lʼétat le plus libre & le
plus indépendant de la nation, & le seul à lʼabri des vicissitudes de la fortune; si elle a quelque
chose à craindre, cʼest uniquement de lʼexcès des impositions.* [*On sʼécrie:il faut des jus dans nos cuisines,
voilà pourquoi tant de malades manquent de bouillon; il faut des liqueurs sur nos tables, voilà pourquoi le paysan ne boit que de l eau; il faut de la
poudre à nos perruques, voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.
Pour que ces objections eussent la force quʼon veut leur donner, il faudroit prouver que les jus, les liqueurs & la poudre
causent une disette réelle des choses dont elles sont composées; mais si au contraire la consommation quʼelles occasionnent,
nʼa aucune proportion avec lʼeffet quʼon lui attribue; si le vin, le bled & le bétail ne manquent point, on doit avouer que ces
prétendues causes sont absolument imaginaires.]

Il y a de la pauvreté dans notre constitution actuelle; mais il y en avoit plus encore, comme
je lʼai prouvé, dans les sociétés anciennes; on en-peut dire autant de toutes celles qui nʼont
point nos arts ni notre luxe: dʼailleurs, il est nécessaire quʼil y ait des pauvres dans toute espece
de société, parce que le travail en est lʼame, & que le besoin seul peut y forcer la multitude: le
travail, il est vrai, doit fournir à [50] la subsistance de lʼhomme, mais sʼil nʼy, suffit pas, à qui
doit-on sʼen prendre? est-ce à la richesse? quoi de plus absurde, qui peut donner & qui donne
en effet de meilleurs salaires quʼelle? Plus il y a de luxe, cʼest-à-dire, plus le superflu est acheté
chérement, plus il est impossible que le nécessaire soit au-dessous de son prix.
Dans lʼancienne égalité au contraire, la pauvreté étoit sans ressource; ceux qui avoient été
forcés de contracter des dettes. étoient dans une impuissance absolue de les acquitter nʼy ayant
alors ni commerce ni arts qui pussent rétablir leur fortune; & les riches ne lʼétant pas assez
pour remettre généreusement ce qui leur étoit dû il sʼensuivoit des violences atroces contre les
débiteurs: employés par leurs créanciers aux travaux les plus durs, on leur mettoit les fers aux
pieds, on les attachoit au carcan, on leur déchiroit le corps à coups de verges; une loi des douze
Tables les condamnoit à être vendus comme esclaves, ou à perdre la tête; on peut lire dans
Denys dʼHalicarnasse le discours de Sicinnius à ce sujet; la retraite du peuple Romain sur le
Mont-Sacré nʼeut pas dʼautres motifs que ces affreuses duretés.
Si lʼon considere la totalité dʼune nation, les richesses excessives & leurs abus sont trèsrares; il est donc aisé dʼy remédier; des vices qui nʼappartiennent quʼà un petit nombre ne
peuvent alarmer, sur-tout si ce petit nombre est envié &, si tout le reste conspire avec
empressement à lui imposer un frein. Il nʼen étoit pas de même de la pauvreté des anciens, elle
étoit universelle: elle produisit un vice général & le plus grand de tous, la passion de la guerre.
Le premier bien que [51] les richesses ayent fait aux hommes a été de leur inspirer lʼamour de la
paix; les nations les plus commerçantes sont les plus pacifiques: le courage qui se défend est la
plus grande des vertus; le courage qui attaque, le plus grand des crimes: faute dʼavoir connu
cette différence, les anciens les couronnoient lʼun & lʼautre du même laurier; nʼayant que du
sang à perdre, & placés entre la misere & la gloire, il nʼest surprenant quʼils se passionnassent
pour celle-ci, & que cette passion les portât à tout; mais depuis que les nations modernes ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connu le bonheur, elles ne respirent que la paix qui en est lʼunique soutien, & ne se combattent
quʼen gémissant: le fanatisme de la gloire nʼexiste plus que chez quelques Rois; tous les peuples
en sont guéris.
Ne nous étonnons point au reste des préjugés de toute lʼantiquité contre les richesses; elles
étoient essentiellement condamnables, puisquʼelles étoient contraires à la constitution & aux
loix des petits Etats anciens, & plus encore parce quʼil nʼy avoit alors aucune voie légitime pour
en acquérir: le pillage des vaincus, les vexations des allies & des sujets étoient la seule source
des richesses chez les Romains; ceux qui avoient rendu les plus grands services nʼexerçant
aucun commerce & ne recevant de lʼEtat ni pension ni gratifications, il étoit presque impossible
que de grandes fortunes fussent innocentes.
Mais nous quʼun meilleur destin a placés dans des tems plus heureux, adopterons-nous de
pareils préjugés? croirons-nous quʼil soit impossible dʼêtre vertueux sans être misérable? la
vertu est-elle donc de sa nature un effort violent & cruel? doit-elle sʼeffrayer du bonheur, & le
repousser sans cesse?
[52] Si la vertu consiste en effet dans une privation absolue, si tout est précisément source de mal
au-delà du nécessaire physique, comme on veut nous lʼassurer, pourquoi cette profusion immense
de bien que la sagesse divine présente si libéralement à nos besoins, & même à nos plaisirs?
Quoi! ces innombrables bienfaits seraient autant de sollicitations au vice & au crime! La nature
entière ne seroit quʼun piégé!
Non: lʼunivers nʼest point un vain spectacle pour nous; il est formé pour notre
conservation & notre bonheur, pour nous servir & nous plaire: nous jouissons sans effort de la
beauté de la nature, de lʼéclat du jour, & du calme de la nuit, de la fraîcheur des bois & des eaux,
de la douceur des fruits & du parfum des fleurs, tant nos plaisirs ont été chers à lʼEtre suprême!
tandis que nos besoins sont obligés dʼouvrir la terre pour en tirer un aliment indispensable, &
de chercher jusques dans ses entrailles le fer nécessaire pour la cultiver, chaque contrée a des
productions qui lui sont propres une infinité de choses très-utiles sont dispersées dans les
diverses régions, pour les réunir par la nécessité des échanges; cʼest que lʼindustrie, le
commerce, la navigation, tous ces arts si coupables aux yeux de lʼignorance ou de lʼhumeur,
sont entrés dans les vues de la création: les besoins des hommes sont leurs liens; la nature les a
multipliés exprès comme autant de motifs dʼunion: les noeuds les plus sacrés nʼont pas dʼautre
source; ceux de pere & de fils sont fondés principalement sur les besoins de lʼenfance & de la
vieillesse: vouloir détruire nos besoins par une privation absolue, cʼest outrager lʼEtre suprême,
& rendre les hommes à la fois misérables & barbares.
[53] Sans doute les richesses ont fait naître de nouveaux vices, mais combien en ont-elles
proscrit dʼanciens? Combien ont-elles produit de vertus inconnues à la pauvreté antique?
Quʼon lise dans lʼhistoire Romaine la comparaison de Tuberon & de Scipion Emilien; lʼun
fidellement attaché à la pauvreté quʼil avoit héritée de ses pères, se distinguoit par sa frugalité
& sa tempérance inviolable; lʼautre nʼétoit pas moins recommandable par le noble usage quʼil
faisoit de ses immenses richesses; le premier toujours admiré, le second adoré & chéri, tous
deux avec une vertu égale: Tuberon inflexible & sévere avoit la gloire de mépriser le bonheur;
Scipion généreux & compatissant goûtoit la volupté de faire des heureux.
La philosophie a un ordre de vertus qui lui sont propres, & qui ne sauroient être celles de la
multitude: les vertus dures supposent une inspiration particuliere; il est bon quʼelles se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvent pour la montre & lʼexemple dans quelques ames privilégiées; mais elles ne sont pas
faites pour la totalité des hommes; elles se communiquent difficilement, & ne peuvent se
conserver quʼà force dʼignorance, état dont il faut absolument sortir tôt ou tard; toutes choses
dʼailleurs égales, la vertu qui se fait aimer, doit avoir lʼavantage; il faudroit, sʼil étoit possible,
quʼelle en vînt jusquʼà séduire.
Je termine enfin cette longue digression sur la corruption & la vertu; je passe à la
justification des sciences & des arts contre les nouvelles accusations quʼon leur a intentées; je
considere la science en elle-même; son objet est de connoître la vérité, son occupation de la
chercher, son caractere de lʼaimer, ses moyens enfin sont de ses moyens enfin sont de se
défaire de ses passions, de [54] fuir la dissipation & lʼoisiveté. Parmi les objets quʼelle se
propose, les uns sont nécessaires & les autres utiles: la Métaphysique, la Morale, la
Jurisprudence, la Politique sont de premiere nécessité: sans elles lʼhomme nʼest que le plus
misérable & le plus dangereux de tous les animaux; cʼest à elles uniquement quʼil doit la
connoissance de son être & de ses rapports, la justesse de ses idées, la rectitude de ses
sentimens, tous les principes, & toutes les douceurs de la société: lʼHistoire nous offre le recueil
des expériences sur lesquelles ces premieres sciences sont fondées; tous les arts qui servent à la
faire connoître, participent de son utilité: la Physique vient ensuite la connoissance des
élémens & des propriétés de tous les corps, qui ont ou peuvent avoir quelque rapport avec nous
lʼAnatomie, lʼAstronome, la Botanique, la Chymie nous fournissent mille découvertes dʼune
utilité infinie; on en peut dire autant, de toutes les parties des Mathématiques; la méthode de la
Géométrie est le flambeau même de la vérité, elle répand sa lumiere sur toute la Physique & sur
tous les arts; la Grammaire, la Logique, & la Rhétorique enfin qui sont les instrumens
nécessaires de toutes nos connoissances & de leur communication, ont éclairci & fixé les
notions vagues qui flottoient dans les esprits, affermi & guidé nos jugemens, & par la chaîne
combinée des idées ont porté la certitude & lʼévidence dans des questions qui échappoient
même à nos conjectures.
Quelle satire oseroit verser son venin sur ce digne emploi de nos facultés? où trouve-t-on
dans tous ces objets la source de cette corruption tant reprochée? comment ose-t-on dire [55]
que la vanité & lʼoisiveté qui ont engendré le luxe, ont aussi engendré nos sciences, & que ces choses se tiennent
assez fiddle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des même vices? Quoi! tous les Philosophes
moraux, tous les Législateurs, ces Spéculateurs si profonds, si appliqués & si sublime nʼétoient
que des hommes vains & oisifs! leurs préceptes, leurs loix & leurs exemples nʼétoient que
lʼouvrage de leurs vices? Quʼappellera-t-on du nom de vertu? Ainsi tout gens de travail sera né
de lʼoisiveté, parce quʼil a fallu se réserver le tems de sʼy appliquer; & accusé de vanité, par-là
même quʼil est digne de louange.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin de ces chimeres, je trouve au contraire que toutes les sciences sont autant de remèdes
contre les vices politiques, moraux & physiques qui assiégent notre existence: on avoit besoin
de pain, & on cultiva la terre; on eut de même besoin de moeurs & de loix, on inventa la
Politique & la Morale de nos besoins corporels, de nos maladies & de nos infirmités, naquit
lʼétude de la Physique; il falloit démontrer, persuader la vérité & détruire les sophismes de
lʼerreur, on perfectionna lʼart de la parole & celui du raisonnement: lʼorigine, des sciences nʼa
donc rien que de pur & dʼutile; vouloir leur en supposer une autre, cʼest fermer les yeux à la
vérité la lumiere.
Que lʼon nous montre donc enfin quels genres de corruption naissent des sciences; est-ce
la férocité & la violence des Nations sauvages? mais leur effet le plus nécessaire est
lʼadoucissement des moeurs. Est-ce cet esprit de guerre & dʼambition qui a fait des peuples
illustres de lʼantiquité, les fléaux de [56] lʼUnivers? elles ne respirent que lʼunion & la paix. Dirat-on quʼelles sont la source de la cupidité? mais la route quʼelles tiennent est diamétralement
opposée à celle de la fortune & de la grandeur. Inspirent-elles lʼamour du plaisir? elles sont
presque inassociables avec lui.
Mais, nous dit-on, les vices des hommes vulgaires empoisonnent les plus sublimes connoissances & les
rendent pernicieuses aux Nations. Sans doute, les passions corrompent les choses les plus pures;
elles abusent de la Religion, faut-il pour cela la détruire? faut-il lui imputer leurs crimes? &
moi, je dis; si les plus sublimes connoissances ne sont pas à lʼabri de leurs coups, comment
lʼignorance pourra-t-elle sʼen préserver? si le vice perce à travers le bouclier de la Philosophie,
quel sera son triomphe sur lʼignorant désarmé sʼil abuse de la vérité, quel abus monstrueux
sera-t-il des erreurs & des préjugés? nous en avons vu les terribles exemples chez les Nations
sauvages.* [*On convient cependant quʼilest bon quʼil y ait des philosophes, pourvu que le peuple ne se mêle pas de lʼêtre: mais à qui
en veut-on? Où est-ce que le peuple se mêle de philosophie? Dans lʼinégalité actuelle des sociétés, il lui est plus impossible que
jamais dʼavoir ce defaut, si cʼen est un.]

Il est vrai quʼil y a des sciences & des arts qui naissent ou ne se perfectionnent que par la
puissance, les richesses & la prospérité; ces arts peuvent être contemporains des vices, mais ils
nʼen sont point la source; les moeurs corrompent quelquefois les sciences & les lettres, qui ne se
sauvent pas toujours de la corruption, mais qui en sont souvent le remede.
Plus on examine la nature de la science, ses objets & ses [57] moyens, plus on voit que de
toutes les choses humaines, elle est absolument celle qui a le moins dʼaffinité avec les vices:
lʼamour de la vérité, quand il est extrême, est le destructeur des passions; lorsquʼil est modéré,
il en est du moins une diversion: Syracuse retentit des gémissemens des vaincus, & des cris
barbares des vainqueurs: Archimede seul est tranquille; il nʼentend que la voix de la vérité; son
corps est frappé du coup mortel, son ame étoit déjà dans les Cieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les premiers Savants furent des Dieux, dans la suite on les appella des Sages; plus on étoit
voisin de lʼignorance, plus on en avoit connu les vices, plus on sentoit le prix des bienfaits de la
science; à mesure que les communications littéraires sont devenues plus étendues & plus
faciles, on a pu acquérir de la science sans en avoir lʼamour; par conséquent elle nʼa pas toujours
été un remede assuré contre les passions: mais en multipliant à lʼinfini ses sectateurs, elle sʼest
toujours réservé un nombre de favoris dignes dʼelle; elle a donné toutes les vertus à ses élus, &
en a du moins répandu sur le reste de ses disciples quelques rayons quʼils nʼarmoient point
connus sans elle.
On ajoute que cʼest une folie de prétendre que les chimeres de la philosophie, les erreurs & les mensonges
des Philosophes puissent jamais être bons à rien; on demande si nous serons toujours dupes des mots, & si
nous ne comprendrons jamais quʼétudes, connoissances, savoir, & philosophie ne sont que de vains simulacres
élevés par lʼorgueil humain & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne.
Dois-je encore répondre à une accusation aussi injuste? la [58] plus légère attention ne
suffit-elle pas, pour voir que parmi tout ce quʼon appelle sciences, il nʼy en a aucune qui nʼait
fait plus ou moins de découvertes, détruit plus ou moins dʼerreurs, & apporté de très-grandes
utilités? vouloir le nier, nʼest-ce pas attaquer lʼévidence même?
Les Philosophes, il est vrai, sont tombés dans des erreurs mais avant eux quʼy avoit-il autre
chose que des erreurs dans le monde? lʼignorance nʼavoit-elle pas les sienneʼs plus ridicules
cent fois? Avant que les Philosophes eussent écrit sur les astres, les cieux, les cometes, la nature
des ames, & leur état après cette vie, quelles absurdités nʼavoit-on pas imaginées? des Nations
entieres avoient-elles attendu le systême mal interprété dʼEpicure, pour chercher, le bonheur
dans la volupté des sens? Les idées les plus monstrueuses sur la nature divine nʼavoient-elles
pas précédé de bien loin tous les systêmes?
Si lʼignorance pouvoir sʼabstenir de juger, elle seroit sans doute moins méprisable & moins
dangereuse: malheureusement lʼesprit humain ne peut être sans action; il faut quʼil ait des
opinions bonnes ou mauvaises; il faut quʼil ait des préjugés sʼil nʼa pas des connoissances, & des
superstitions au défaut de religion; jʼen appelle à tous les peuples barbares qui existent de nos
jours.
Les erreurs grossieres de lʼignorance furent dʼabord remplacées par celles de la
philosophie, qui lʼétoient moins; une nuit profonde couvroit la route de la vérité, il fallut
marcher dans ces ténèbres épaisses pendant tant de siecles; le flambeau de la raison sʼéteignoit
à chaque pas, il fallut sʼégarer longtems, [59] & ce nʼétoit en effet quʼà force de sʼégarer quʼon
pouvoit trouver le vrai chemin: sans doute un grand nombre dʼopinions anciennes sont
abandonnées, cʼest la preuve même de nos progrès; mais lʼhistoire des naufrages seroit-elle
inutile à la navigation? Ne méprisons pas lʼhistoire de nos erreurs, marquons tous les écueils
où ont échoué nos peres pour apprendre à les éviter; leurs méprises mêmes nous enseignent le
prix de la science, qui veut être achetée par tant de travaux: gardons-nous sur-tout de juger ce
que nous ne savons pas par le peu que nous savons; ce qui ne semble que curieux, peut devenir
utile; ce qui ne paroît quʼune terre grossiere au premier coup dʼoeil, cache quelquefois lʼor le
plus pur. Nʼallons pas nous infatuer de notre siecle, comme lʼont fait sottement tant de
générations, & juger dʼavance sur nos petits succès les siecles innombrables qui germent dans
le sein de la Nature; en conséquence de. lʼinutilité de la philosophie Péripatéticienne pendant
une si longue suite dʼannées, nʼauroit-on pas pu se croire fondé à condamner lʼétude de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Physique? Il est pourtant vrai quʼon se seroit trompé; lʼerreur est la compagne inséparable de
lʼignorance, & elle nʼest chez les Philosophes que par hasard & pour un tems; la philosophie
trouve dans ses principes de quoi sʼen guérir, tandis que lʼignorance est par sa nature même
éternellement incurable.* [*Que lʼon sʼécrie queles sciences entre les mains des hommes sont des armes données à des furieux;
quʼil vaut mieux rassembler à une brebis quʼil un mauvais Ange; quʼon aime mieux voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs que sʼentredévorer dans les villes: ces antithèses, ces comparaisons éloquentes, prouveront tout au plus la persuasion de lʼAuteur, &
nullement la question même: passer rapidement dʼun extrême à lʼautre, sans daigner appercevoir les milieux qui les séparent,
cʼest ne voir que des vices & des erreurs, cʼest anéantir à la fois la vérité & la vertu.
Jʼai avancé queles bons Livres étoient la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des hommes, contre la contagion de
lʼexemple: que répond-on? 1?. Que les savants ne seront jamais autant de bons Livres quʼils donnent de mauvais exemples: cʼest ainsi que lʼon
déchire dʼun trait non-seulement tous les gens de Lettres qui forment nos Académies, non moins attentives aux moeurs quʼà la
science; mais encore tant de Ministres de la Religion, tant dʼhommes consacrés à la vie la plus austere, qui composent
assurément la plus grande partie de nos savants: heureusement notre adversaire ne cherche quʼà étonner par la vigueur de ses
assertions; sʼil eût voulu démontrer celle-ci, il eût été certainement dans un grand embarras.
Il ajoute en second lieu,quʼil y aura toujours plus de mauvais Livres que de bons. Sʼil entend par mauvais Livres, des Livres
contraires aux moeurs, sa proposition est évidemment insoutenable; sʼil prétend parler des Livres inutiles, elle ne devient pas
plus vraie; sʼil qualifie ainsi les Livres mal faits, je lui répondrai que ces Livres, dès quʼils enseignent quelque chose, sont bons,
jusquʼà ce quʼil y en ait de meilleurs sur la même matiere; lʼusage seulement autorise ensuite à les appeller mauvais par
comparaison, sans quʼils soient pour cela précisément mauvais en eux-mêmes: dʼailleurs, il faut faire attention quʼil ne sʼagit ici
que des Livres faits par des savants, & quʼainsi il nʼy est nullement question des ouvrages purement frivoles.
Enfin on mʼoppose queles meilleurs guides que les honnêtes gens puissant avoir, sont la raison & la conscience; quant à ceux qui ont
lʼesprit louche ou la conscience endurcie, la lecture, dit-on, ne peut jamais leur être bonne à rien.
On remarquera que dans toute cette réponse il nʼy a pas un mot des esprits foibles dont jʼavois parlé; ainsi avec les plus
belles divisions du monde, on ne touche seulement pas à la question: on suppose que tous les individus qui composent le genrehumain ont naturellement de la probité, ou de lʼendurcissement, ou même lʼesprit de travers, sans que rien puisse
perfectionner leurs vertus ou rectifier leurs mauvais penchans; supposition qui se réfute si bien dʼelle-même, que je me crois
parfaitement dispensé de lʼattaquer.
Par une suite de ces mêmes principes on nous assureque la philosophie de lʼame, qui conduit à la véritable gloire, ne sʼapprend
point dans les Livres, & quʼenfin il nʼy a de Livres nécessaires que ceux de la religion.
Ce systême pourroit peut-être éblouir sʼil étoit neuf; mais comme cʼest précisément celui du Calife qui brûla la
Bibliotheque dʼAlexandrie, & quʼil est demeuré depuis sans Sectateurs, il y a lieu de douter quʼil ait aujourdʼhui une meilleure
fortune: que notre adversaire me permette seulement de lui demander comment sʼapprend donc cette philosophie dont il parle:
seroit-ce par instinct ou bien par une inspiration surnaturelle? il le faut bien, selon lui: car si on pou voit lʼacquérir par la voie
de lʼexemple, de lʼinstruction, de la réflexion ou de la comparaison, je ne vois pas pourquoi la communication de toutes ces
choses ne pourroit pas se faire par les Livres, & pourquoi les connoissances & les principes quʼun homme transmet à un autre
en présence & de vive voix, ne pourraient pas être confiés à lʼécriture.
On dit ailleursque la plupart de nos travaux sont aussi ridicules que ceux dʼun homme qui bien sur de suivre la ligne dʼà-plomb
voudroit mener un puits jusquʼau centre de la terre; que répondre à cela? Irai-je combiner les divers degrés de possibilité ou
dʼimpossibilité des deux termes de cette comparaison? mais quand je lʼaurai fait, on me répondra par une comparaison
nouvelle; & ce sera toujours à recommencer; car en fait de raisonnement on peut voir la fin dʼune question; mais la source des
comparaisons est intarissable, & même plus elles sont absurdes, plus il est difficile dʼy répondre: cʼest ainsi que cet homme que
lʼon avoit appelléPorte dʼenfer, étoit très-embarrassé à se justifier; car comment prouver quʼon nʼest pas porte dʼenfer?
Jʼai appellé lʼignoranceun état de crainte & de besoin, & jʼai prétenduque dans cet état il nʼy avoit point de disposition plus
raisonnable que celle de vouloir tout connoître: on nʼa point fait dʼattention au motbesoin qui étoit sans doute le meilleur appui de mon
raisonnement, & on a cherché à se procurer quelque avantage en attaquant celui decrainte tout seul: on mʼa opposé les inquiétudes des
Médecins & des Anatomistes sur santé; mais premiérement, quand elles seraient aussi continuelles quʼon le prétend, en est-il moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrai quʼils se sont guéris par la science, dʼun très-grand nombre de terreurs imaginaires? il leur en seroit resté de fondées &
dʼutiles; cʼest lʼétat de lʼhomme apparemment; il faut croire que lʼAuteur de la Nature lʼa voulu ainsi. En second lieu, quand
même les craintes des Anatomistes seraient augmentées par la science, ils nʼen deviendroient que plus utiles au genre-humain,
par les connoissances que ces craintes mêmes les forceroient dʼacquérir; un petit mal deviendroit la source dʼun grand bien, & y
a-t-il des biens purs pour lʼhomme? On ajoute quela génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour trier son foin, & que le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion: tant mieux pour la génisse, si elle a la faculté de distinguer tout naturellement par le goût même,
les alimens qui lui sont propres; à lʼégard des loups, nous avons trop peu de commerce avec eux pour savoir si leur
intempérance ne nuit jamais à leur santé, & si elle doit nous être proposée pour modele. On demande si pour me défendre,
je prendrai le parti de lʼinstinct contre la raison? Je ne serois pas embarrassé à prendre un parti sʼil le falloit nécessairement; mais
auparavant ne puis-je point demander à mon tour, si nous devons négliger de cultiver la raison que nous avons, pour nous
abandonner à lʼinstinct que nous nʼavons pas?
Jʼennuierois le lecteur si je voulois débrouiller toutes les chicanes que lʼon mʼoppose dans les pages suivantes; je
répondrai simplement que je nʼai jamais prétendu dire que Dieu nous eût fait philosophes, mais quʼil nous a fait tels, que la
destruction des erreurs & la connoissance de la vérité sont uniquement le prix de lʼapplication & du travail: les premiers
philosophes se sont trompés; leur exemple doit servit à nous corriger, non point en cessant de philosopher, comme on le
prétend, puisque ce seroit nous replonger pour jamais dans les ténèbres de lʼignorance, mais en évitant avec soin les fausses
routes qui les ont égarés; & je ne crains point dʼavancer, malgré lʼair de plaisanterie que lʼon prend, & qui nʼest point une
preuve, que nous avons trouvé des méthodes très-utiles pour la découverte de la vérité, dans la logique & la métaphysique, &
surtout en physique & en géométrie.
La page suivante suppose éternellement ce qui est en question, cʼest-à-dire que toutes les sciences ne sont quʼabus, &
que tous les savants sont autant de sophistes; jʼy ai cherché inutilement quelque sorte de preuve; mais puisquʼon a tant de
vénération pour Sourate, & quʼon lʼappellelʼhonneur de lʼhumanité parce quʼil fut savant & vertueux, pourquoi est-il impossible que
dʼautres, hommes réunissent ces deux qualités? Quʼon en fasse donc un Dieu, si lʼon prétend que nous ne puissions pas lʼimiter.
Sʼil fut un homme, pourquoi des hommes ne pourraient-ils pas atteindre à sa vertu? Pourquoi seroient-ils coupables ou sous en
y aspirant? Sourate censuroit lʼorgueil de ceux-qui prétendoient tout savoir;cʼest-à-dire, ajoute-t-on,lʼorgueil de tous les savans
: mais dans quel siecle la défiance, le doute, lʼesprit dʼexamen & de discussion, en un mot les principes mêmes de Sourate ont-ils
été plus en regne que de nos jours? qui pourroit nier la chose ta plus évidente?
Mais, Sourate disoit lui-même quʼil ne savoit rien; donc il nʼy a ni sciences ni savans: il nʼy a plus que de lʼignorance &
de lʼorgueil. Tout cela nʼest quʼune pure chimere: on a avoué ailleurs que Sourate étoit savant, & il croyoit sans doute savoir
quelque chose, puisquʼil enseignoit toute la jeunesse dʼAthenes; la modestie quʼil affectoit sur sa science nʼétoit quʼune ironie
contre les Sophistes qui annonçoient quʼils savoient tout, & on sait que lʼironie étoit sa figure favorite. Si Sourate a étésavant &
vertueux, je puis donc le répéter, les sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices, elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil, & cʼest ce quʼil tʼagissoit de prouver.]

[60] Il y a, dit-on une sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à lʼétendus des

facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste qui naît dʼun vis amour pour la vertu & nʼinspire
quʼindifférence pour toutes les choses qui[61] ne sont point dignes de remplir le cour de lʼhomme & qui ne
contribuent pas à le rendre meilleur; une douce & précieuse ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de soi
qui met toute sa félicité à se replier sur elle-même, à se rendre témoignage[62] de son innocence, & nʼa pas
besoin de chercher un faux & vain bonheur, dans lʼopinion que les autres pourraient avoir de ses lumieres;
voilà lʼignorance, dit-on, quʼon a louée, &c.
[63] Nous la louerons sans doute aussi, puisquʼon lui a donné les traits de la vertu: je
conviens quʼavec un jugement droit & des inclinations pures, on peut être très-vertueux, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être savant; mais ce portrait orné de tant de jolis mots est celui dʼun homme & ne peut être celui
de tous; cette rectitude de bon sens, cette perfection de naturel sont les dons les plus rares de la
nature, & ne sauroient jamais appartenir à la multitude.
Au reste, ce magnifique portrait porte sur trois suppositions [64] fausses; la premiere, que
les facultés que nous avons reçues de la nature nous interdisent lʼespoir de la science; la
seconde, que lʼamour de la vertu est incompatible avec lʼamour de lʼétude; la troisieme enfin,
que les sciences ne contribuent point à rendre lʼhomme meilleur, & que lʼobjet principal des
Philosophes est dʼinspirer une grande opinion de leurs lumieres.
Mais sʼil est vrai, au contraire, que nous ayons des facultés propres à connoître la vérité, si
les sciences contribuent à fortifier les vertus & à les aimer, sʼil est faux que la vanité soit leur
principal objet, que devient cette éloquente description? & ne serois-je pas fondé à mon tour à
faire le portrait dʼun homme vertueux en y joignant la science? avec cette différence que dans
la premiere supposition on a peint une vertu simple & innocente, obscurcie par des préjugés
nuisibles & honteux,& que dans la seconde je peindrois une vertu éclairée, forte & sublime, que
la science même aurore instruite: quʼon décide à présent de quel côté seroit lʼavantage.
Comme il a été impossible de prouver que les sciences contribuoient à notre corruption, on
les accuse du moins de nous détourner de lʼexercice de la vertu. Ce reproche aurore pu avoir
quelque fondement dans ces misérables sociétés où chacun travailloit son jardin & son champ;
en effet le peu de tems qui restoit après les travaux de lʼagriculture nʼétoit pas de trop, sans
doute, pour les devoirs du sang & de lʼhumanité & pour lʼéducation des enfans; mais depuis
quʼà la faveur de lʼagrandissement des Etats, les citoyens ont pu se partager toutes les fonctions
utiles à la patrie & à la société; depuis que les malades sont soignés & guéris, les malheureux
soulages & prévenus, [65] les enfans instruits par des gens qui en ont acquis par état les talens
ou le droit, & qui sʼen acquittent mieux que le reste des citoyens ne pourroit le faire, il faut
convenir que le nombre de ces occupations journalieres de la vertu est infiniment diminué, &
quʼon peut sans crime se réserver du loisir pour lʼétude.* [*Jʼai prétendu que lʼéducation des Perses, que
lʼon vouloit nous faire regretter, étoit fondée sur des principes barbares: on a fait sur cet article une réponse très-judicieuse,
mais dans laquelle on a habilement oublié cette ridicule multiplicité de Gouverneurs, lʼun pour la tempérance, lʼautre pour le
courage, un autre pour apprendre à ne point mentir, sur laquelle ma critique étoit principalement appuyée; ainsi il se trouve
quʼen faisant une longue réponse, on nʼa pourtant pas répondu.] Cʼest la mauvaise constitution des Etats

anciens qui rendoit la pratique de la vertu pénible & assujettissante; aujourdʼhui la charité,
lʼhumanité, les moeurs ont leurs ministres & leurs établissemens; les Grands y contribuent par
leur pouvoir, les riches par leurs libéralités, les pauvres par leurs soins; ce que la vertu a de
rebutant a été le partage volontaire & a fait la gloire de certaines ames choisies: le reste de ses
devoirs divisé en plusieurs parties a été rempli sans peine, & par cette sage distribution un plus
grand effet a été produit avec beaucoup moins de forces; nos moeurs sont dʼautant plus
parfaites, que les vertus sʼy placent & y agissent librement & sans effort, & que confondues
dans lʼordre commun elles nʼont pas même lʼespoir dʼêtre admirées.
Lʼantiquité a célébré comme un prodige, les égards de Scipion pour une jeune Princesse
que la victoire avoit fait tomber entre ses mains & parce quʼil ne fut pas un monstre de [66]
brutalité, ou nous le propose encore comme un modele héroïque; pour moi je ne saurois
admirer Scipion, à moins que je ne méprise son siecle: une action dont le contraire seroit: un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crime nʼa pu paroître merveilleuse que parmi des moeurs: barbares; cʼétoit un héroïsme alors,
aujourdʼhui nous, nʼy voyons quʼun procédé.
Parce que nous avons des milliers de personnes de lʼun & de lʼautre sexe qui se consacrent
volontairement à une chasteté surnaturelle, & qui se sont ôté jusquʼaux moyens de manquer à
leur ferment, on en conclut que la chasteté est devenue parmi nous une vertu basse, monacale & ridicule;
mais ceux qui sʼy dévouent ne sont-ils plus partie de notre nation? La religion qui conseille ces
sacrifices, les loix qui les autorisent, ne sont-elles pas partie de nos moeurs? Cette dissolution
audacieuse quʼon: nous reproche, & que je suis bien éloigné de défendre, a-t-elle donc gagné
tous les ordres de lʼEtat? Nʼest-il pas évident, au contraire, quʼelle nʼexiste que dans une petite
portion de la société? Doit-on flétrir la nation entiere pour la corruption de quelques-uns de
ses membres? Il y a plus; si je considere la totalité du genre-humain, je vois des peuples chez
qui les femmes sont communes; une foule dʼautres qui en rassemblent pour leurs plaisirs
autant quʼils peuvent en nourrir; le divorce permis dans toute lʼantiquité parmi ces nations
quʼon admire tant: lʼunion indissoluble de deux: personnes est le plus haut point de la
perfection naturelle, nous lʼavons adoptée nous faisons partie du très-petit nombre de peuples
qui ont mis cette haute perfection dans leurs loix; elle nʼest pas sans doute au même degré dans
nos mœurs; [67] cʼest que la foiblesse humaine ne le permet pas; plus la loi est parfaite, plus elle
est sujette à être violée.
Cʼest par une suite de cette même injustice quʼon ose nous faire un crime de lʼattention
même que nous avons à purger le théâtre dʼexpressions grossieres: cʼest, dit-on, parce que nous
avons lʼimagination salie, que tout devient pour nous un sujet de scandale: faudra-t-il en conclure aussi,
que ceux qui se plaisoient aux obscénités de Scarron & de Mont-Fleury avoient lʼimagination
pure? Ces conséquences ferment à-peu-près aussi probables lʼune que lʼautre.
LʼAuteur couronne sa satire par ce trait: tous les peuples barbares, ceux même qui sont sans vertu,
honorent cependant toujours la vertu: au lieu quʼà force de progrès, les peuples savants & philosophes
parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser; cʼest quand une nation en est une fois à ce point;
quʼon peut dire que la corruption est au comble, & quʼil ne faut plus espérer de remede.
Si lʼon juge de la seconde partie de cette proposition par la premiere, la réfutation nʼen sera
pas difficile: persuadera-t-on en effet que lʼhumanité & le pardon des injures soient fort en
honneur chez ces peuples qui se sont un devoir & un mérite de manger leurs ennemis; que la
chasteté, la pudeur & la modestie soient bien honorées dans un serrail, où le luxe de la volupté
renferme autant de femmes quʼon en peut nourrir, ou parmi ces hommes qui sont tout nuds &
chez qui les femmes sont communes? La soumission aux loix sera-t-elle révérée par des
peuples, qui nʼen ont point? La justice, la foi, la générosité inspireront-elles quelque respect à
ces nations errantes [68] qui ne vivent que de brigandage? Dʼun autre côté, comment ose-t-on
imputer à une nation dʼêtre parvenue à tourner la vertu en ridicule & à la mépriser, tandis que
sa religion, son gouvernement, ses loix, ses établissemens, ses usages, le cri public, enfin, tout
dépose, tout veille en faveur de la vertu? Combien comptera-t-on dʼhommes parmi nous
coupables dʼun si criminel excès? est-il permis au zele même dʼexagérer avec si peu de
vraisemblance!
Enfin, ou il faut soutenir que la vertu est précisément dans lʼinstinct, quʼelle est fondée sur
lʼerreur & les préjugés, quʼelle doit marcher en aveugle & au hasard; ou il faut avouer que tout
ce qui étend lʼesprit & éclaire la raison, que les sciences en un mot sont ses guides, ses soutiens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses flambeaux: nos sentimens sont conduits par nos idées; si nous voyons mal, si nous ne
voyons pas tout, des notions fausses produiront à la fois des préjugés & des passions: il nʼy a
quʼune vérité unique dans les idées elle est la science, dans les moeurs cʼest la vertus; la plus
haute science mise en action, seroit la vertu la plus parfaite.
Que lʼon objecte les vices de quelques savants, quʼest-ce que cela fait à la question?
prouvera-t-on jamais que les sciences en soient la cause ou lʼeffet? Le plus grand nombre des
gens de Lettres a toujours été respectable par ses moeurs, même parmi ceux qui habitent les
Cours: malheureusement tous les mauvais procédés quʼils peuvent avoir sont publics, au lieu
que les noirceurs des autres classes demeurent ensevelies dans lʼobscurité.* [*Je suis sûr, dit M.
Rousseau,quʼil nʼy a pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Cicéron que son zele, & qui nʼai mât infiniment mieux
avoir composé les Catilinaires que dʼavoir sauvé son pays.
Cʼest assurément un très-bon usage pour nʼêtre pas contredit dans une dispute, que celui de donner ses persuasions
pour des preuves: quand je citerois tous nos savants illustres, quand jʼen appellerois à leurs ouvrages & à leurs moeurs, quand
même ils certifieroient de leur propre main le contraire de ce quʼon leur impute, on seroit toujours en droit de me dire quʼon est
sûr: la question est terminée par ce seul mot.] Au reste, que des connoissances imparfaites [69] produisent

des vertus qui le sont aussi; il nʼy a rien là que de conforme à mes principes: nos sciences sont
au berceau, nous tenons à la barbarie par mille côtés: nʼavons-nous pas encore des haines de
nations, des guerres, des combats singuliers? Tant dʼignorance qui nous de vices.
A lʼégard des arts, jʼavouerai quʼils ne sont pas à beaucoup près aussi irréprochables que les
sciences; ils tiennent au plaisir, & le plaisir est aisément suspect. Leurs abus sont-ils
nécessaires? cʼest ce que lʼon nʼa point prouvé & que lʼon ne prouvera jamais. Que lʼon en ait
abusé souvent, quʼon en eût même abusé toujours, il resteroit encore à démontrer quʼil est
impossible de nʼen pas abuser; cʼest à quoi lʼon ne parviendra point: rien de plus aisé à
réprimer, par exemple, que les abus des spectacles; les gouvernemens peuvent tout en cette
partie, & ils pourront tout quand ils le voudront, sur ceux de lʼImprimerie. Pour abréger, je cite
ces deux exemples comme les plus importans: on ne détruira jamais tous les vices, parce quʼil
faudroit détruire les hommes; mais on en affoiblira le nombre & la qualité; ils cesseront dʼêtre
publics & tolérés; on les obligera à se cacher & à rougir, & la corruption nʼexistera plus.
Que les arts au reste parent notre existence & nos besoins, [70] quʼils nous ôtent cette vieille
dureté de moeurs qui a pu se faire respecter, mais qui se faisoit haïr; que le monde reçoive dʼeux
des couleurs riantes & agréables, je ne vois là que des sujets de reconnoissance; pour quelques
qualités admirables que nous aurons peut-être perdues, nous en gagnerons cent aimables;
quʼimporte? les hommes ont besoin de sʼaimer & non de sʼadmirer.
Cʼest ainsi quʼà mesure que les sciences & les arts ont fait plus de progrès, lʼautorité est
devenue plus puissante à la fois & plus modérée, & lʼobéissance plus fidelle: les subordinations
de toute espece ont été adoucies; lʼhumanité nʼa plus borné ses devoirs dans le sein dʼune ville
ou dʼune nation, elle est devenue universelle; les miseres & les crimes de la guerre ont été
infiniment diminués; le droit des gens a étendu ses limites, & affermi ses principes: la politique
a été purgée de crimes dʼEtat si fréquens autrefois, & que lʼignorance regardoit somme
nécessaires; lʼémulation enfin a établi entre tous les peuples un échange & un commerce
nouveau de leurs talens, & de leurs connoissances.
Les vertus civiles nʼont pas fait moins de progrès: elles ont acquis de lʼélévation & de la
délicatesse; une habitude de bienveillance générale a embelli tous les devoirs & les a rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faciles; la bonté a appris à avoir des égards: la pitié sʼest offerte avec respect; la société civile
sʼest étendue, elle est devenue le plus précieux des biens, elle a multiplié les liens de lʼhonneur
& du respect humain en multipliant les rapports; toutes les passions ont été affoiblies; la
bienséance a eu des chaînes, & la décence des graces; les vertus ont daigné plaire.
[71] Tels sont les biens que lʼignorance nʼa pas connus & dont nous jouissons: mais je dirai
plus; quand toutes les hyperboles de nos adversaires seraient vraies, dès quʼune fois les
sciences existent, dès quʼil est prouvé, comme il lʼest en effet, quʼelles ne peuvent pas ne pas
exister, par le progrès nécessaire des choses politiques, par nos besoins naturels, & par la
nature même de lʼesprit humain, nous devrions abjurer une satire inutile, injurieuse à lʼAuteur
de notre être, uniquement propre à nous avilir, & plus funeste mille fois aux moeurs que les
vices quʼon nous suppose, par le découragement où elle jetteroit toutes les ames: il y aurore de
la cruauté à nous reprocher la grandeur de nos maux, en traitant de fou quiconque
entreprendroit de les guérir; lʼhumanité doit indiquer les remèdes en même tems que le mal.
Jʼai fait voir combien ces remèdes étoient possibles & faciles. Encourager les connoissances
utiles, veiller sur les abus des autres, voilà notre devoir la société la plus parfaite sera celle où
les sciences & les arts seront le plus cultivés sans nuire: aux moeurs, à lʼobéissance, au courage,
à tout ce qui sert à la constitution de la Patrie, & à son bien être.* [*Ce Discours étoit fini, lorsque la
Préface que M. Rousseau a mise à la tête de sa comédie intitulée lʼAmant de lui-même, est tombée entre mes mains: lʼAuteur y
releve très-bien quelques abus de la philosophie & des lettres, & je suis le premier à souscrire à bien des égards à sa censure;
mais comme la plupart de ces abus sont très-rares, que tous sont exagérés, & quʼil nʼy en a aucuns qui soient universels ou
nécessaires, il sʼensuit seulement que, pour être philosophe ou savant, on nʼest pas par-là même nécessairement exempt de tout
vice & de toute passion; proposition que personne nʼa contestée & ne contestera jamais: toutes ces objections ont dʼailleurs été
refutées & prevenues dans le Discours quʼon vient de lire.
Quelques endroits de cette Préface me paroissent cependant mériter des observations.
On nous dit par exemple,que dans un Etat bien constitué tous les citoyens sont si bien égaux, que nul ne peut être préféré aux autres
comme le plus avant, ni même comme le plus habile, mais tout au plus comme le meilleur; encore cette derniere distinction est-elle souvent
dangereuse; car elle fait des fourbes & des hypocrites.
Eh! quoi! pas la moindre distinction entre le Magistrat & le simple citoyen, le Général & le soldat, le Législateur &
lʼartisan! Quoi! toute vertu sera suspecte de fourberie ou dʼhypocrisie, & doit par conséquent rester sans préférence! Quoi! tout
ce quʼil y a dʼestimable au monde est pour jamais anéanti dʼun trait de plume! Le genre-humain nʼest plus quʼun vil troupeau
sans distinction dʼesprit, de raison, de talens & de vertus même! A la bonne-heure; mais quʼil me soit permis du moins de
demander dans quels climats, dans quels siecles exista jamais cet Etat bien constitué, & sur quels fondemens on appuie son
existence, après quʼon en a détruit tous les ressorts?
Le goût des lettres, de la philosophie, & des beaux-arts anéantit lʼamour de nos premiers devoirs, & de la véritable gloire: quand une fois
les talens ont envahi les honneurs dûs à la vertu, chacun veut être agréable, & nul ne se soucie dʼêtre un homme de bien: de-là naît encore cette autre
inconséquence, quʼon ne récompense dans les hommes que les qualités qui ne dépendent pas dʼeux; car nos talens naissent avec nous; nos vertus
seules nous appartiennent.
Voilà un endroit qui sera parfait, quand on aura prouvé seulement trois choses: 1°. Que lʼamour de nos premiers
devoirs & celui de la philosophie sont en contradiction; 2°. quʼil est impossible dʼêtre agréable & dʼêtre homme de bien; 3°. que
par-tout où il y aura des récompenses pour les talens, il ne peut plus y en avoir pour les vertus.
On ajoute:le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts amollit les corps & les ames; le travail du cabinet rend les hommes
délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On avoit toujours cru que lʼextrême vigueur du corps nuisoit à celle de lʼesprit; nais apparemment on suppose ici le
travail de lʼétude poussé jusquʼà la défaillance. Au reste, on ne peut pas mieux sʼy prendre pour prouver quʼil nʼy a point
dʼames

plus foibles que celles des philosophes: que pourroit-on opposer à cela? tout au plus lʼexpérience.
Lʼétude use la machine, épuise les esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour nous; cʼest

ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine & aux passions.
Cʼest donc lʼapplication à lʼétude qui nous rend incapables de vaincre les passions; cʼest la force du corps qui nous met
en état de leur résister: assurément ces paradoxes ont au moins le mérite la nouveauté.
On nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de bravoure; or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun
poltron.
Il est vrai quʼon ne sʼest point encore avisé de choisir des grenadiers parmi des Académiciens; mais il est à remarquer
quʼon en use de même à lʼégard des Magistrats & des Ministres de la religion: en conclura-t-on que tous ces gens-là sont sans
honneur? Nʼy auroit-il donc plus de vertu dans le sein paisible des villes, & ne se trouveroit-elle que dans les camps, les armes à
la main, pour se baigner dans le sang des hommes?
Plus loin je trouve ces mots:cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de vivre entrʼeux
sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement: il faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous
sommes; car pour deux hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille peut-être leur sont opposés; & il nʼy a dʼautre moyen, pour réussir, que de
tromper ou perdre tous ces gens-là.
Voilà encore une proposition forte, bien capable dʼen imposer à des lecteurs foibles & inattentifs! Il sʼagit de la rendre
vraie, & je dis: pour deux hommes dont les intérêts sont opposés, cent mille peut-être sont dʼaccord: en effet quelle multitude
dʼintérêts communs nʼavons-nous pas, comme amis, comme parens, comme citoyens, comme hommes? Sur la totalité du
genre-humain, de ma nation, ou de ma ville, combien rencontrerai je dʼintérêts opposés? Jʼen vois, il est vrai, dans la
concurrence de la même profession, qui est la source la plus ordinaire des prétentions aux mêmes choses; là, je conviens quʼon
peut se laisser corrompre par la rivalité; mais les trahisons, les violences, les noirceurs arrivent-elles tout aussi-tôt? les loix, le
respect humain, lʼhonneur, la religion, lʼintérêt personnel attaché au soin de la réputation, sont ce toujours des contrepoids
impuissans contre les tentations de la cupidité? Quand on veut apprécier ces hyperboles énormes, on est tout étonné de voir à
quoi elles te réduisent.
Il en est de même de celles-ci:il est impossible ci celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque chose; lʼhomme de bien nʼa nul moyen de
sortir de la misere, les fripons sont les plus honorés & il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête
homme.
Que suppose-t-on? Que parmi nous il nʼy a absolument aucune voie honnête pour acquérir des richesses ou de la
considération; ce qui est si manifestement contraire à lʼévidence, quʼil seroit ridicule dʼentreprendre seulement de le réfuter.
Je nʼauroit pas même relevé des propositions si insoutenables, si lʼamour de mon siecle & de ma nation ne mʼeût fait un
devoir de repousser les calomnies dont on veut les flétrir aux yeux de la postérité ou des autres Peuples, près de qui notre
silence eût pu passer pour un aveu tacite des crimes quʼon nous impute.
Le beau portrait du Sauvage que lʼon trace ensuite avec tant de complaisance, prouve très-bien quʼil nʼa pas les vices de
la société, parce quʼen effet il ne peut pas les avoir, puisquʼil nʼy vit pas; mais par la même conséquence, il est évident aussi quʼil
nʼen a ni les vertus ni le bonheur; il nʼy a point de vertus, qui comme nous lʼavons dit, ne supposent ou ne produisent lʼunion
des hommes; la vie sociale est donc la source ou lʼeffet nécessaire de toute vertu: la vie sauvage qui suppose la haine, le mépris,
ou la défiance réciproque, est un état qui dans un seul vice les comprend tous.
On décide encore, quelʼhomme est ne pour agir & penser, & non pour réfléchir; la réflexion ne sert quʼà le rendre malheureux, sans le
rendre meilleur, &c.
Répondrai-je sérieusement à des conclusions qui marquent si visiblement lʼextrémité où lʼon est réduit? Prétendre que
lʼhomme doitpenser & ne doit pasréfléchir, cʼest dire à-peu-près en termes équivalons quʼil doitpenser & ne point penser. Dʼailleurs,
quʼAuroit, je à répondre? On ne croit pas pouvoir faire le procès aux sciences sans proscrire en même-temstoute réflexion
, cʼest-à-dire toute raison & toute vertu, & sans détruire lʼessence même de lʼame; assurément, cʼest mʼaccorder beaucoup plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼAuroit osé souhaiter.
Enfin on conclutquʼon doit laisser subsister & même entretenir avec soin les Académies, les colleges, les universités, les bibliothéques, les
spectacles & tous les autres amusemens qui peuvent faire diversion à la méchanceté des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses
plus dangereuses &c.
On sont assez les avantages que je pourrois tirer de cette conséquence où on est forcé, ainsi que des motifs qui y ont
déterminé; mais ce discours nʼest déjà que trop long. Enfin nous sommes dʼaccord: il faut conserver & cultiver les lettres, cʼest
ce que jʼavois dit, cʼest ce quʼon est contraint dʼavouer: quelques traits de satire de plus ou de moins sont désormais toute la
différence de nos sentimens à lʼégard des sciences: ce nʼest pas la peine dʼen parler davantage.
Au reste, ce nʼest quʼà regret que je suis entré dans ces détails, que j,ʼAuroit sans doute omis, si je nʼavois craint de
trahir la justice de la cause que je défends: je prie mon adversaire de se souvenir que lui-même mʼen a donné lʼexemple le
premier: la force & la vivacité de les épigrammes, son éloquence énergique qui sait répandre la persuasion sur tout ce quʼil
traite, ne mʼont permis de négliger aucuns des moyens que jʼavois de me défendre, & de prévenir les lecteurs contre les traits
chargés dʼune satire ingénieuse, utile si lʼon sait la renfermer dans de justes bornes, mais dangereuse pour qui voudroit en
adopter tous les excès.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PÈRE LOUIS-BERTRAND CASTEL

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME PHYSIQUE
[Toulouse, 1756==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
Édition; t. XV, pp. 77-251]

[79]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME
PHYSIQUE,
Ou Réfutation du Discours sur lʼorigine de lʼInégalité.

LETTRES PHILOSOPHIQUES.

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR, cʼest avec la plus grande amitié & le zele le plus vis, mais le moins amer, que
je vais vous adresser quelques lettres au sujet de votre Discours sur lʼorigine & les fondemens
de lʼinégalité parmi les hommes. Vous avez mérité tout-à-fait cette amitié & ce zele, par la
façon franche & naïve dont vous vous présentâtes à moi en arrivant à Paris, il y a peut-être
douze à quinze ans, & il me parut que vous étiez content de la franchise & de la naïveté avec
laquelle je répondis à la vôtre, jusquʼà vous donner entrée auprès de quelques personnes
distinguées, capables dʼhonorer votre mérite & de récompenser vos talens. Il ne tint quʼà vous
dʼaller en avant dans la triple carriere, de la littérature, de la fortune & de lʼhonneur, que je crus
vous ouvrir.
Vous me parûtes, en Philosophe un peu altier, dédaigner [80] les deux dernières carrieres,
des honneurs & de la fortune, pour vous borner à la littérature & aux talens, nommément à
celui de la poésie & de la musique, qui sont en effet les plus brillans, & dans lesquels vous vous
étiez exercé avant votre arrivée à Paris. Vous me parlâtes même dʼun opéra dont la poésie & la
musique étoient de votre façon. Il me convenoit dʼen désapprouver le projet & le sujet. Votre
goût de musique étoit assez françois, mais vos vers sentoient un peu trop la province, & la
province étrangère. Dʼautres vous en firent appercevoir les défauts, soit du vers, soit de la
langue & de la rime même; & peu-à-peu vous prîtes le ton dʼune musique, sinon Italienne, du
moins un peu plus recherchée & travaillée, à lʼécole de Mondonville, de le Clerc, & surtout de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rameau, pour qui jʼaurois voulu vous inspirer un peu plus de reconnoissance & de respect. Car
les talens doivent se respecter, & les leurs sont plus connus que les vôtres.
Mais vous êtes né vous-même, & votre génie autant que votre naissance & votre éducation,
sous le beau nom de philosophie, vous ont rendu indépendant de tout ce que vous appellez
formalités & vices de société. Je vous perdis de vue dès que vous voulûtes jouer le rôle de
mécontent de la fortune & de vos amis. Je ne vous revis quʼun moment à votre retour de Venise,
& vous ne reparûtes sur la scene quʼà votre discours couronné à Dijon contre les lettres, les
sciences & les arts. Je pris tout cela pour un discours de parade & un paradoxe ingénieux, assez
bien écrit même, & dʼun goût & dʼun ton assez françois.
Votre discours sur ou contre la musique, il y a deux ans, [81] me révolta un peu plus, en
révoltant tout-à-fait contre vous nos plus illustres articles. Cʼest que vous y paroissiez vousmême un homme tout-à-fait révolté contre une nation aimable & gracieuse qui vous a ouvert
son sein, non ce me semble, pour le déchirer de si près, non hos quaesitum munus in usus. Votre
parti est pris: vous ne sauriez reculer dans vos prétentions. Votre bel esprit que jʼadmire, est
tout-à-fait cabré. Plus on vous a contredit, parce que vous contredisiez vous-même, plus vous
vous êtes monté en esprit de contradiction. Paradoxes sur paradoxes, il nʼy en a plus désormais
qui puissent vous arrêter. Fallût-il brûler le temple dʼEphese, il ne seroit point trop riche & trop
fameux pour combler la mesure de gloire qui doit, à votre avis, vous signaler. Eh! Monsieur,
eh! mon cher Monsieur, voyez, reconnoissez le piége que vous tend votre génie même, beau si
vous voulez, mais dangereux par lʼévénement. Parce quʼon veut sauver les sciences, & les
lettres des coups que vous leur portez, vous attaquez les arts. On défend les arts, & voilà que
vous portez des coups terribles au gouvernement, à la police qui régle les rangs, à la religion qui
les légitime, à la société, à lʼhumanité même, qui en sont les premiers fondemens.
Il ne vous manque plus que dʼattaquer les personnes, & de dire à chacun le mal quʼon voit
bien que vous en devez penser; car vous semez dans toute notre nation un esprit de critique, un
levain dʼaigreur qui est capable dʼaltérer notre caractere, naturellement sociable & bienfaisant
envers les étrangers. A qui en avez-vous? quelles sont vos prétentions? en quoi vous a-t-on
offensé? pourquoi vouloir dissoudre une société [82] aussi douce que la nôtre? Tous les
étrangers nous louent spécialement par-là. Ils accusent, il est vrai, notre société dʼun peu de
frivole, & nous ne le nions pas; cʼest même par ce brillant que nous leur imposons le plus. Notre
société est un peu enfantine, & par-là dʼautant plus gracieuse & aimable.
Sérieux dans le sérieux, il y a long-tans que jʼai observé que nous étions frivoles dans le
frivole. Je conviens que cela même est dans nos moeurs, & que notre caractere résulte de celui
de notre gouvernement, le plus parfait, le plus ancien qui soit dans lʼEurope, parce quʼil a le
mélange de force & de suavité dont la plupart des autres nʼont que les extrémités. Notre
gouvernement est absolu, mais je crois que vous avez tort de le traiter de despotique. Vous êtes
réfuté par vous-même, ne fût-ce que par cette frivolité de moeurs, de caractere & de société, qui
ne peut résulter que de la grande & très-honnête liberté, après laquelle les autres courent mais
dont nous jouissons de tout tans, dʼautant mieux que nous en parlons & y pensons moins.
Comme je veux vous traiter un peu en malade avec une sorte de respect, agréez que je vous
parle quelquefois, souvent même comme si je parlois de vous à un autre, qui nʼest point vous.
Cette façon est dans notre langue la marque du plus grand respect. On ne dit point vous à ceux
que lʼon veut honorer, beaucoup moins lorsque ce vous peut les faire rougir de honte ou de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pudeur. M. R. & dʼautres se sont plaint de nous, (on entend ce nous-là), & de ce que, par des
écrits ou des discours anonymes ou secrets, nous attaquions, selon eux, leur licence ou leur
religion. Ce sont des ménagemens [83] &des discrétions de zele, dont on est bien souvent obligé
de se servir. Je suis ma propre façon de penser, naïve & même peu discrete, en affichant mon
nom & ma conduite à côté du nom & de la conduite de M. R. pour en infirmer un peu je lʼavoue,
la trop grande autorité, sʼil étoit dit quʼon nʼose lui dire en face du public, tout ce quʼon pense de
bien, sinon de lui, du moins pour lui & pour le public.
Je ne le dissimule pas, jʼen fais une profession ouverte, franche & noble, religieuse même
de réfuter de point en point, le plus solidement quʼil me sera possible, le dernier écrit & tous les
écrits de M. R. La religion, la qualité de François, le titre dʼhomme de Lettres, dʼAcadémicien
même mʼautorisent. Je me sens un vrai zele pour M. R. Je voudrois le convertir, quʼon me passe le
terme; oui, le convertir à Dieu, à lʼEglise, au Roi, à la France, aux Lettres, aux Arts, à la société, à
lʼhumanité: toutes choses pour lesquelles je lui connois des talens.
Ne craignez rien, Monsieur, je ne veux en rien triompher de vous si ce nʼest de votre coeur;
je ne veux en rien vous faire rougir de honte, mais de pudeur. Agnosce, ô Homo, dignitatem tuam,
veux-je vous dire avec un saint PÈRE. Oui, Monsieur, cʼest à vous-même que vous manquez en
manquant, aux sciences, à la société, à lʼhumanité que Dieu a créée, réparée, prise même avec
tant de respect, lʼayant faite à son image, & unie à sa propre personne. Je suis donc, Monsieur,
votre très-humble, &c.
[84]

LETTRE II

Oui, Monsieur, je respecte avant toutes choses lʼimage Dieu qui est en vous, ne fût-ce que
pour vous donner lʼexemple de la respecter vous-même; car voilà le sens unique de ce quʼon dit
tous les jours, quʼun honnête homme doit respecter lui-même. Enfin, M. R. dédie son nouveau
livre à la République de Geneve. Cela est bien, mais il nʼest pas bien de fonder tous ses
remercîmens à sa Patrie sur la seule liberté prétendue dont elle laisse jouir ses sujets ou plutôt
ses citoyens. Car le nom de sujet nʼest pas du goût de M. R. qui dit en propres termes, que sʼil
avoir eu à choisir le lieu de sa naissance, il auroit voulu vivre & mourir libre....& que personne dans
lʼEtat nʼeût pu se dire au-dessus de la loi. Cela sʼentend trop bien.
Mais lʼAuteur nʼest pas chiche dés plus fortes expressions pour se faire mieux entendre. Car
, dit il, sʼil y a un chef national, & un autre chef étranger, quelque partage dʼautorité quʼils pussent faire, il est
impossible que lʼun ou lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné. Comme absolument je ne
veux point trop jettera dʼodieux sur M. R je me contente dʼobserver que par le chef national il ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu entendre que le Roi, & par le chef étranger le Pape & les Evêques. Seulement je prie M. R. de
croire quʼil nʼy a point ici de partage dʼautorité, personne ne partageant avec le Roi lʼautorité
toute entiere quʼil a sur son Royaume, lʼautorité [85] du Pape & des Évêques étant dʼun ordre
tout-à-fait à part, & nʼallant quʼà augmenter celle du Roi sans partage ni diminution
quelconque, en redoublement même de lʼune & de jʼautre, en raison doublée, disent les
Géometres. Car il est faux que dans le concert de ces deux autorités, il soit impossible que lʼun ou
lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné; puisquʼau contraire dans le bon gouvernement
de lʼEtat le Roi maintient lʼEglise & la protege efficacement, & que lʼEglise ne prêche que la
fidélité & lʼobéissance au Roi. Il nʼy a jamais eu que les Calvinistes & les Albigeois ou leurs
pareils, qui ayent prêché & exercé la révolte aux loix de lʼEtat & de lʼEglise dont les intérêts ne
sauroient se diviser.
M. R. devoir éviter avec soin tout ce qui peut fonder le reproche de Philosophes cyniques,
quʼon ne fait que trop à ceux qui critiquent tout, à propos & hors de propos: car après avoir dit
quʼun chien est bon, lorsquʼil aboie à propos, il ajoute«quʼon hait lʼimportunité de ces animaux
bruyans qui troublent sans cesse le repos public, & dont les avertissement continuels &
déplacés ne se sont pas même écouter au moment quʼils sont nécessaires.» Je suppose que cʼest
de lui-même que M. R. parle si naïvement.
Monsieur, en ami je nʼaurois pas voulu, si vous mʼaviez consulté, que vous eussiez dit que
vous étiez réduit à finir «dans dʼautres climats, une infirme & languissante carriere, regrettant
inutilement le repos & la paix dont une jeunesse imprudente vous a privé.» On ne sait que
penser de votre expatriation & de cette jeunesse imprudente qui vous y a réduit. Il ne me
convient pas de voir plus clair ni plus loin que [86] ce que vous en dites: mais le monde est
malin, & vous avez, & vous vous faites bien des ennemis.
Vous aimez à vous personnifier; dʼautres diroient à faire, à être un personnage. A quoi bon
parler dʼun vertueux citoyen de qui vous avec reçu le jour? Il nʼy a quʼun Prince ou un Seigneur enfin à
qui il fût permis de braver ainsi lʼinégalité des conditions. Un homme comme vous dans lʼaveu
fastueux de la médiocrité de sa condition, ne peut par lʼégalité à quoi, il aspire, que révolter ses
supérieurs quʼil veut ouvertement rabaisser jusquʼà lui. Vous savez, vous voyez les façons
politiques, économiques, civiles & polies dont on vit en France, avec quelle décence les rangs y
sont réglés, les conditions étiquetées, combien par le droit de leur naissance, de leurs, dignités,
de leurs richesses les grands y vivent au-dessus des petits, sans orgueil même & sans injustice,
& combien les petits sans bassesse, mais non sans modestie, y sont respectueux envers les
grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs, vos maximes républicaines ne vont pas à nos moeurs. Je doute quʼà Geneve on
osât dans le bas étage dont vous vous glorifiez, braver en face, de graves & respectables
Magistrats que vous êtes obligé, en titre, de traiter de souverains Seigneurs, & qui le sont en effet.
Vous nous feriez soupçonner que vous avez été forcé de sortir de votre patrie, par votre
humeur intolérante, qui se faisoit bien mieux remarquer, donnoit sans doute plus dʼombrage &
devenoit plus personnelle pour les particuliers, dans un petit Etat comme celui-là, où lʼon se
voit & où lʼon se mesure de près: au lieu quʼici vous vous perdez dans lʼimmensité dʼune grande
nation, [87] qui sous voit dʼassez loin ou dʼassez haut, pour rire & se faire un jeu de tous les
efforts impuissans que vous faites pour lui faire dire, que vous êtes là.
A votre place je craindrois dʼêtre lʼhomme du jour, quʼon va voir ou quʼon appelle chez soi
par curiosité. Et parlant du vertueux citoyen de qui vous tenez le jour «je le vois encore, ditesvous, vivant du travail de ses mains, & nourrissant son ame des vérités les plus sublimes. Je vois
Tacite, Plutarque & Grotius mêlés devant lui avec les instruments de son métier.»
Cela est-il beau? Je doute quʼil le soit en France, où le goût décide de tout en genre de
beauté. Les artisans eux-mêmes en concluront que cela devoit faire un mauvais ouvrier, dont
ils ne seront pas surpris de voir lʼhéritier obligé de chercher fortune hors de la maison
paternelle: & les gens de bon sens & dʼhonneur seront dʼavis, que ce bon homme auroit mieux
fait dʼoccuper Monsieur son cher fils, des instrumens & des façons de son métier, que de la
lecture de Plutarque, Tacite ou Grotius.
Aussi M. R. avoue que «les égaremens dʼune folle jeunesse lui firent oublier durant un tans
de si sages leçons.» Il nʼauroit pas dû se citer lui-même comme une exception à ce quʼil dit que
tous les citoyens de Geneve sont comme son pere «des hommes instruits & sensés, dont sous
des noms dʼouvriers & de peuple, on a chez les autres nations des idées si-basses & si fausses.»
M. R. ne veut pas quʼon méprise le peuple & les ouvriers, & lui il veut bien mépriser les autres
peuple & les nations qui en pensent autrement. En France ni dans les [88] Etats policés on ne
méprise point le peuple & les ouvriers, lorsquʼils sont sages, habiles, modestes & respectueux.
On ne méprise les ouvriers, que parce que communément ils sont sans éducation, sans science
& sans mal habiles dans leur profession, & que sur le tout ils sont grossiers, jaloux de la fortune
dʼautrui, mauvais chrétiens, méprisans eux-mêmes, & sujets à bien des défauts & des vices bas
& crapuleux. M. R. ne veut que dire aux Magistrats de Geneve & à tout le monde, que son pere
sans être distingué par la condition, étoit pour-tant, Messieurs & Messeigneurs, comme tout le
peuple de Geneve, vos égaux par lʼéducation. Calomnie pure de dire quʼen France on nʼéleve pas
mieux le bourgeois que le peuple, & les gens nobles que les bourgeois. Je suis bon témoin du
contraire. Je suis,
M. votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

MONSIEUR, comme dès lʼEpître dédicatoire, où les autres ne sont souvent quʼennuyer
leurs Mécenes mêmes par des éloges pleins de fadeur, vous préludez par des hostilités aux
grandes batailles dont votre discours est rempli contre le genre-humain, je ne suis pas surpris
de vous voir vous y déclarer lʼennemi de lʼunivers.
Votre but décidé, est dʼabord de démêler lʼhomme artificiel de lʼhomme originaire & naturel.
Vous nʼen parlez, dites-vous, quʼen Philosophe, & ce qui est pis, quʼen Physicien [89] & cʼest làdessus que vous proposez un problême à résoudre. «Quelles expériences seroient nécessaires
pour parvenir à connoître lʼhomme naturel, & quels sont les moyens de faire ces expériences au
sein de la société.» Regardez-vous donc lʼhomme comme un être tout physique? Cela paroît,
puisque vous nʼinvoquez que les expériences physiques pour le connoître, pour le deviner.
Lʼhomme est pourtant selon lʼEcriture, lʼEvangile & le Catéchisme, selon lʼexpérience même,
un être tout moral & tout surnaturel, dont le corps comme lʼesprit & la raison sont subordonnés
à la foi & à toutes les vertus théologales & théologiques, aux vertus morales du moins.
On a beau faire des abstractions, & se dire Philosophe & demi, beau dire quʼon ne consulte
que la raison. Moyse le seul qui ait droit dʼen parler, nous dit positivement que Dieu forma
lʼhomme du limon de la terre, & voilà le physique & le pur physique: mais Moyse ajoute tout de
suite & dans la même phrase, que Dieu inspira sur la face de cet homme physique un souffle de
vie qui fit de lʼhomme une ame vivante. Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terre, &
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, & factus est homo in animam viventem.
Voilà ce que toute la Philosophie & beaucoup moins toute la Physique du monde ne sauroit
deviner si elle nʼest chrétienne. Mais voilà ce quʼelle tâche toujours dʼéluder & de méconnoître.
Le passage précédent a deux parties bien marquées. Dans la premiere il sʼagit du corps de
lʼhomme & de la forme corporelle, mais non de lʼhomme ni de la forme de lʼhomme. Le [90]
corps de lʼhomme nʼest point lʼhomme, cʼest lʼame qui en est la forme raisonnable, vivante &
animale même & animée.
Dieu avant tout cela avoir dit: faisons lʼhomme à notre image & à notre ressemblance. Croira-t-on
que par son corps seul, par son être purement physique, par la nature physique & corporelle
lʼhomme est lʼimage & la ressemblance de Dieu? Il ne seroit pas même lʼimage de la bête, qui
dans le fond ne laisse pas dʼavoir une ame vivante. Car les reptiles mêmes sont nommés des
ames vivantes, reptile animoe viventis, aussi-bien que les poissons, & les plus terrestres animaux
nommés par Moyse animam viventem in genere suo.
De sorte quʼon pourroit sʼy méprendre & confondre lʼame de lʼhomme avec celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

animaux, si la condition dʼêtre inspirée de Dieu & de son souffle, & sur-tout dʼêtre lʼimage
ressemblante de Dieu ne relevoit lʼhomme absolument au-dessus des purs animaux. Car cʼest
cette qualité dʼimage de Dieu cent fois répétée par Moyse, par toute lʼEcriture & par toutes
sortes de traditions divines & humaines, qui est le propre spécifique de cette divine humanité,
que M. R. ne fait que ravaler & comme traîner dans les boues à tout propos.
«Laissant donc, dit-il, tous les livres scientifiques, qui ne nous apprennent quʼà voir les
hommes tels quʼils se sont faits, & méditant sur les premieres & plus simples opérations de
lʼame humaine, jʼy crois voir deux principes antérieurs à la raison dont lʼun nous intéresse
ardemment à notre bien-être & à la conservation de nous-mêmes, & lʼautre nous inspire une
répugnance naturelle à voir périr & souffrir tout être sensible, & principalement nos
semblables.»
[91] M. R. ne veut pas voir les hommes tels quʼils se sont faits. Et comment donc veut-il les
deviner si ce nʼest par leurs œuvres, & par les œuvres les plus immédiates & les plus
caractéristiques? Le bon sens, comme lʼEvangile nous invite à connoître lʼarbre par le fruit, &
lʼhomme dʼhier par lʼhomme dʼaujourdʼhui, lʼhomme invisible par lʼhomme visible, & qui
frappe & affecte intimement tous nos sens intérieurs & extérieurs. M. R. sʼenfonce, je dirois
presque sʼembourbe dans ce que lʼhomme animal a de plus grossier. Encore jugeroit-on assez
bien de lʼhomme par les sentimens. Cʼest même la pierre de touche & lʼétiquette du jour. Notre
siecle, en cela sort délicat & fort éclairé, nʼapprécie désormais les hommes que par les
sentimens. Mais M. R. nous ramene en premiere & je le crains en derniere instance aux
sensations, les plus antérieures à lʼintelligence & à la raison.
Son projet, son plan est formé, décidé, arrêté de juger de lʼhomme par le physique en
excluant le moral, par lʼanimal & nullement par le raisonnable. Ce qui est si vrai, que par la
sensibilité grossiere où il nous remonte, sʼil ne nous dégrade, il prétend bien que nous tenons
aux purs animaux, autant au moins quʼaux hommes; de sorte que la loi de ne faire aucun mal à
son prochain, & de lui faire du bien, regarde, selon lui, autant la bête que lʼhomme, & que la
bête est autant que lʼhomme, notre prochain. LʼAuteur le dit en propres termes à la fin de la
page 43. Je ne puis gagner sur moi dʼen copier les paroles.
Permettez-moi, M. R. de vous adresser la parole comme Dieu lʼadressoit à Job en une
circonstance qui a un air de celle-ci. [92] Où étiez vous donc, M. lorsque Dieu créoit &
constituoit lʼhomme tel quʼil devoit être plutôt que tel quʼil est, à son image très-ressemblante,
composé cependant dʼun corps & dʼune ame, dont lʼunion fort intime le rend comme tout
spirituel, orné en petit de tous les attributs de la Divinité, ayant des yeux pour voir, des oreilles
pour entendre, des sens extérieurs & intérieurs pour tout apprécier, tout discerner, pour mettre
la main à tout, à lʼouvrage même de Dieu, aux plantes, aux fleurs, aux fruits, à la terre, & la
rendre fertile, aux animaux mêmes & sʼen servir, ut operaretur & custodiret illum. Et cet illum veut
dire un beau paradis de délices, une terre ornée en jardin, une nature vraie, naïve, bonne &
belle.
Et ce jardin même embelli en paradis délicieux avoir, en perspective & à son horison, à son
lambris & à sa voûte, un paradis supérieur, magnifiquement, majestueusement lumineux, &
brillant, comme un but & un terme auquel cet homme moitié céleste au moins devoit aboutir ou
sʼélever en triomphe, & porté par les Anges mêmes? Où étiez-vous, M. R. vous qui voulez nous
dire lʼétat primitif & originaire de lʼhomme & de toutes choses? Car voilà comme Moyse, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grand législateur de lʼancien peuple de Dieu; & comme Jésus-Christ, le vrai législateur des
fideles, des chrétiens de tous les tans, & comme la religion & lʼéglise nous le disent, sans
quʼaucun autre, fût-ce un Ange, ait droit de nous en parler autrement. Vous direz des systêmes,
des hypotheses; voilà des faits, voilà lʼhistoire même.
Cʼest lʼorigine de la société que vous voulez nous donner Monsieur. Encore Moyse nous la
donne-t-il, non par des systêmes [93] & par une philosophie physique, mais par maniere simple
dʼhistoire & par voie de fait, qui est ici la seule voie de droit. Lʼécriture & la religion nʼont rien
de mieux spécifié que cela. Dieu fait lʼhomme parfait de corps, de coeur & dʼesprit dans un beau
paradis, destiné à un paradis encore plus beau, qui est Dieu même dans toute sa gloire, sa
splendeur & ses délices. Encore Dieu ne le trouve-t-il pas assez bien, uniquement parce quʼil est
seul, sans compagnie, sans aide & sans société.
Ah! M. mon cher M. R., frémissez de la solitude sauvage où vous voulez nous ramener
avec vous, loin de nous, loin de vous. Voilà lʼoracle contre lequel je vous prie, je vous supplie &
vous conjure de ne pas vous révolter. Non est bonum. Non est bonum hominem esse solum, solum,
solum. Et puis, faciamus illi adjutorium simile sibi.
Or lʼhomme nʼétoit pourtant pas absolument seul. Dieu étoit là dʼabord. Il y avoir du reste
une multitude innombrable de poissons, dʼoiseaux, de reptiles, & sur-tout dʼanimaux, lions,
éléphans, singes, chevaux, &c. tous parfaits en leur genre, variés à lʼinfini, & aux ordres dʼAdam
qui étoit leur maître, & comme leur Dieu sur la terre......Mais je mʼapperçois que ma lettre peur
vous ennuyer par son sérieux. Je suis, Monsieur, votre, &c.
[94]

LETTRE IV

Ce nʼest pas moi, Monsieur, qui mʼennuye à vous conter le vrai de tout. Je ne voulois
même, dans la lettre précédente que vous dire un mot de tout ceci en suivant de près votre
systême. Mais mon propre discours mʼa séduit. Toutes les fois que je parle de ce premier
moment de notre félicité sur la terre, je ne puis trouver la fin de mon discours, beaucoup moins
pour donner audience (pardon) au vôtre, qui nʼa, je vous lʼavoue, rien de flatteur pour moi, ni je
crois, pour personne, qui ait la figure dʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin je viendrai à vous, plutôt même peut-être que vous, ne voudrez mʼy rappeller. En
attendant, permettez que, sans trop mʼécarter de vous, jʼentre dans lʼEsprit de Dieu qui ne fait
rien (peut-on le dire décemment) sans réflexion, & voyant Adam seul de son espece, appelle
autour de lui tous les animaux, & invertit en quelque façon Adam du pouvoir & du talent de les
appeller à son aide & en sa compagnie, sʼil daigne les croire dignes de lui.
Dieu juge les animaux peu dignes dʼAdam, il veut en quelque façon voir si adam en jugera
de même; ut videret quid vocturet ea. Dieu dès cette origine traite lʼhomme avec une sorte de
respect. Il respecte son image, & sur-tout son intelligence & sa liberté. Dieu merci Adam nʼen
dégénere pas pour cette fois. Il se respecte lui-même. Des animaux nʼétoient point capables de
lui imposer. Il ne va pas tout-dʼun-coup se familiariser [95] avec eux, apprendre dʼeux à végéter,
à brouter, se coucher au pied dʼun arbre comme eux, & apprendre même dʼeux à avoir de lʼinstinct
comme le veut M. R. Dieu en présent hors & au-dedans dʼAdam qui est son image. Adam
consulte Dieu il se consulte lui-même, & nomme chaque animal par son nom, appellant le lion
le fort, lʼéléphant le grand, le cheval le coursier, le boeuf lʼutile, le singe le malin, le renard le fin, le
serpent le rusé, &c.
Et Dieu par Moyse dit avec une sorte de complaisance, quʼAdam nʼen a pas manqué un
seul, quʼà chacun il a dit son nom, omne enim quod vocavit Adam animoe viventis, ipsum est nomen ejus
. Et Dieu & Moyse sur-tout en sont comme étonnés, de voir Adam si habile pour son coup
dʼessai, que dʼavoir pénétré dʼun seul regard dans la nature intime de tous les animaux, dʼavoir
démêlé leurs talens, reconnu leurs instincts, &c. On loue Aristote & Alexandre même dʼune
histoire des Animaux.
Il étoit bien question dʼécrire une histoire? Adam nʼen avoit pas besoin; tous les jours il
voyoit & revoyoit les animaux & toute la nature qui nʼavoit rien de plus mystérieux pour lui que
cette portion animée; & il revoyoit tout cela comme des animaux, des bêtes qui nʼavoient
chacune que la petite portion dʼintelligence dont il avoit lui seul la plénitude, & dont aucune
nʼétoit digne de rompre la solitude dont il aspiroit sans cesse à se délivrer. Car toutes ces
façons, vues & revues de Dieu & dʼAdam nʼaboutissoient quʼà ce mot: Adoe verò non inveniebatur
adjutor similis ejus, cʼest-à-dire, il nʼy avoir point là de société pour Adam.
[96] Voilà la conséquence de tout ce qui précède: immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam,
Dieu envoya donc un assoupissement, un sommeil pendant lequel il lui ôta une côte dont il
forma Eve, sa seule & propre compagne désormais. Or, comme Adam en voyant tous les
animaux les uns après les autres, les avoit très-bien reconnus incapables de sa société & dignes
uniquement dʼêtre ses esclaves, dès quʼil vit Eve, il la reconnut sa compagne, & en propres
termes lʼos de ses os, la chair de sa chair, en un mot sa chere moitié; hoc nunc os ex ossibus meis, &c
moitié inséparable, & pour laquelle lui Adam étoit prêt à se détacher de tout, & par lʼévénement
même à se détacher de Dieu; relinquet homo....& adhoerebit uxori suoe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce mot adhoerebit en opposition au relinquet, marque une société bien forte & bien intime,
plus morale cependant & théologique que physique, & qui dʼun seul mot renverse avec tout ce
qui précédé toute la doctrine & les prétentions & le livre de M. R. Car dʼabord il péche dans le
grand principe de rechercher le principe de la société humaine dans le pur physique & dans de
prétendues expériences quʼil voudroit quʼon fît & que par conséquent personne nʼa faites, ne
sera & ne peut faire.
Cʼest une réflexion à faire, que dans tout cela, dans tout ce que lʼEcriture dit de lʼorigine de
la société humaine, il nʼy a pas un mot de physique, je dis de physique naturelle & de
naturalisme; puisque la création dʼAdam est antérieure à la physique & aux loix de la physique
humaine, de la nature physique de lʼhomme, & que la création ou génération dʼEve nʼa [97] rien
de physique & de naturel.
Enfin personne ne peut savoir mieux quʼAdam son histoire, sa nature, ses premieres
actions, ses plus naturels & intimes sentimens. Il nʼy a que lui & ses successeurs, enfans &
petits-enfans, qui ayent pu en transmettre la tradition jusquʼà Moyse, & par Moyse jusquʼà
nous. Adam, comme on dit, y étoit lorsque tout cela se fit, & Dieu prévoyant les excès de nos
Philosophes soit-disant modernes, & pour nous garantir de leur séduction, a voulu, cela est sûr,
que Moyse, lʼEcriture & lʼEvangile fussent un rempart inébranlable, & bâti sur la pierre ferme à
lʼépreuve de toutes les séductions de lʼenfer.
Il y auroit trop dʼorgueil à vouloir quʼAdam nʼy eût rien entendu, & à prétendre en même
tans que lʼon est soi-même mieux instruit quʼAdam, que toute lʼhumanité & toute lʼEglise sur
un article qui surement nʼest point du ressort de la philosophie & de la raison ordinaire, & est
tout historique tout de fait & de pure tradition. Quʼavons-nous à faire de toute cette physique
manquée, pour embrouiller tout cela?
Je suis persuadé que M. R. nʼa pas senti toute la conséquence de la façon de traiter un point
si délicat. Il a trop voulu aller à lʼorigine de la société humaine. Il nʼa pas pris garde que St. Paul
en avoit fait un mystere & un sacrement, & reconnu dans la société originaire dʼEve & dʼAdam
lʼunion de J. C. avec son Eglise: Hoc sacramentum magnum est, in Christo dico & in Ecclesiâ. Ce qui nʼa
rien de surprenant, lʼEglise étant dans sa notion correcte une assemblée & une société, & la
société même des hommes fideles en J. C. & cette divine [98] Eglise. étant éternelle & de tous les
tans, ayant commencé dès ce moment de la société même dʼEve & dʼAdam, figures précises &
expresses de lʼEglise & de J. C.
Dieu évidemment nʼa jamais pensé à faire les hommes quʼen société, en communauté de
sentimens & de religion. Et le Verbe par qui & pour qui tout a été fait, & sans qui rien nʼa été
fait, a toujours été lʼunique lien de la société humaine, lien fort supérieur au physique, en force
autant quʼen dignité. Car Messieurs nos Philosophes qui ne connoissent que le physique & qui
ne voyent rien de plus fort, parce que tous leurs sens en sont saisis & affectés, devroient se
défier un peu & beaucoup de leurs prétendues expériences, & tout-à-fait de leurs systêmes, le
plus souvent peu conformes à la raison, & toujours par malheur contraires à la foi. Je reviens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc à vous, M. R. pour vous dire combien je suis votre très-humble, &c.

LETTRE V

Je ne veux point, Monsieur, jetter sur vous plus dʼodieux que vous nʼen jettez vous-même.
Je serois même bien fâché de vous donner tout celui auquel vous vous exposez. Jʼai un vrai zele,
Dieu merci, de charité & dʼamitié. Mais amicus Plato, amicus Arisioteles, magis amica veritas. Vous
convenez en passant que cet état de nature où vous voulez prendre lʼhomme naturel comme
sur le fait, cʼest-à-dire, le deviner, [99] nʼa jamais existe; ce qui nʼest pourtant pas si exactement
vrai: mais on peut vous le passer.
Vous convenez même que «la religion nous ordonne de croire que Dieu lui-même ayant tiré
les hommes de cet état de nature, ils sont inégaux, parce quʼil a voulu quʼils le fussent, que tout
ce quʼil y a à dire là-dessus ne sont que des conjectures tirées de la seule nature de lʼhomme &
des êtres qui lʼenvironnent, sur ce quʼauroit pu devenir le genre-humain, sʼil fût resté
abandonné à lui-même.»
Il nʼest pas exact de dire, que Dieu a tiré les hommes de cet état de nature. Ils nʼy ont jamais été;
& par où pouvez-vous donc savoir, & sur quoi pouvez-vous conjecturer ce quʼauroit pu devenir le
genre humain sʼil fût resté abandonné à lui-même, à la merci de sa nature & des êtres qui lʼenvironnent.
Je conviens que les Théologiens orthodoxes ne laissent pas dʼen proposer lʼhypothese,
mais ils la modifient beaucoup, & la corrigent des excès philosophiques auxquels vous la livrez.
Ils sont toujours de lʼhomme dans lʼétat de pure nature, un être moral, sociable & soumis à des
devoirs naturels envers Dieu, envers ses pareils & envers toute la nature environnante, soit
physique, soit animale. Au lieu que vous réduisez lʼhomme au pur physique & à la pure
animalité; ce qui est purement déiste, & peut-être épicurien: car vous y mettez beaucoup de
hasard, & très-peu de sollicitude ou point du tout, de la part de Dieu. Est-ce des Dieux dʼEpicure
que vous nous parlez? Je le crains.
Dès que lʼhomme est un animal raisonnable, jamais Dieu, [100] qui fait tout pour sa gloire,
ne le dispensera de tendre à le connoître, à lʼaimer, & à lʼadorer, à lʼhonorer comme son
créateur, son bienfaiteur, & lʼauteur actuel de la vie, de la santé & de tout le détail de biens,
respiration, lumiere, nourriture, bien-aise dont il jouit à tous les instans.
Cʼest à deviner encore si les purs animaux dans leur simple instinct sont capables de
quelque connoissance, de quelque intelligence morale, relative à leur sorte de liberté, de
spontanéité; mais sʼils en sont capables, je croirois, sans hésiter, quʼencore ont-ils aussi des
devoirs moraux, relatifs à la gloire de Dieu, au respect quʼils doivent à lʼhomme, & une sorte de
bienfaisance sociable entrʼeux & envers toute la nature ouvrage de Dieu respectable pour eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Qui sait & qui peut savoir si, nʼayant point ce qui sʼappelle des idées claires & intuitives des
choses, ils nʼen ont pas au moins ce que nous appellons des sentimens qui tiennent le milieu
entre les idées & les sensations grossiéres, dont on ne doute pas que les animaux ne soient sans
cesse affectés.
Jʼai donné il y a vingt ans, cette distinction dʼidées, de sentimens & de sensations dans des
Lettres sur la double Musique oculaire & auriculaire, Lettres adressées au nombre de six dans
nos Journaux au célébre Président de Montesquieu, qui vient de mourir, hélas! entre mes
mains. Je définissois alors le sentiment une idée enveloppée ou la réunion & le concert de
plusieurs idées, & la sensation un sentiment enveloppé ou la réunion & le concert de plusieurs
sentimens. On pourroit définir la sensation un sentiment confus, & le sentiment une confusion
dʼidées. Dieu nʼa que des idées La [101] bête nʼa peut-être que des sensations, lʼhomme a des
sentimens; ce qui nʼempêche pas quʼil nʼait aussi des idées, comme raisonnable, & des
sensations, comme animal. Je suis, M. Votre, &c.

LETTRE VI

Monsieur, ne croyez pas que mes Lettres vous soient simplement adressées comme une
critique. Je vous les dédie comme un ouvrage de physique & de philosophie antidéiste, dont
seulement je crois que vous avez besoin, pour empêcher le public dʼêtre séduit par vos
raisonnemens un peu outrés.
En entrant en matiere, pour mieux connoître lʼhomme, «vous le dépouillez de tous les
dons surnaturels quʼil a pu recevoir, & de toutes les qualités artificielles quʼil nʼa pu acquérir
que par de longs progrès.» Quelle façon de raissonner! Quoi! pour connoître lʼhomme, vous lui
ôtez tout ce quʼil a, tout ce quʼil est de mieux? Dépouillez-le donc aussi de son esprit, &
réduisez-le au corporel, au matérialisme pur. Cette façon nʼy va que trop.
M. R. veut tout tirer de sa tête, & faire éclore lʼhomme & lʼhumanité de son cerveau.
Lʼhomme, selon lui, nʼest point ce que Dieu le fait en lʼornant de toute façon, mais ce quʼil le fait
lui M. R. en le dénuant de tout; tel, prétend-il quʼil a dû sortir des mains de la nature. La voilà cette
nature que M. R. invoque comme une bonne mere, en excluant formellement [102] Dieu & ses
bienfaits surnaturels, traités dʼartificiels parce quʼils ne sont pas physiquement naturels; comme
si Dieu en faisant lʼhomme avoit dû ou prétendu faire un être purement physique, purement
naturel, un corps sans ame.
Cʼest après ce dépouillement de tout ce que lʼhomme a de mieux, & quʼil a eu par le bienfait
de Dieu depuis le premier moment de sa création, que M. R, se plaît à le contempler & à nous le
faire contempler sans rougir. Et cʼest alors quʼil dit avec satisfaction. «Je vois, dit-il, un animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins fort que les uns, moins agile que les autres; mais, à tout se prendre, organisé le plus
avantageusement de tous.» Encore pourroit-on demander à M. R. comment il voit lʼhomme
mieux organisé que tout autre? Y a-t-il dʼAnatomiste au monde qui puisse décider cette
question que M. R. tranche ici de sa pleine autorité? On peut présumer que lʼhomme est le
mieux organisé de tous les animaux. Mais je crains que M. R. ne veuille trop réduire lʼhomme,
sa raison, son esprit à cette meilleure organisation.
En un mot lʼhomme primitif, naturel & orginaire de M. R. nʼest quʼun animal, seulement
capable de devenir raisonnable avec le tans, & en vérité pour son malheur. Notre Auteur ne le
perd plus de vue depuis quʼil lʼa réduit à son animalité originaire. Suivons-le. Je le vois, dit-il,
se rassasiant sous un chêne, se désaltérant au premier ruisseau, trouvant son lit au pied du même arbre.
Comme M. R. est le créateur de cet homme animal, il en fait les honneurs, le tourne, le
retourne, le prodigue, en un mot, lʼéleve à sa façon, ou le donne à élever aux autres animaux en
titre. Lʼhomme, les [103] hommes dispersés parmi eux (les animaux) observant, imitent leur industrie, &
sʼélevent ainsi jusquʼà des bêtes. Ce nʼest point là un trait, cʼest un systême, celui de tout le Livre.
De forte quʼen venant au monde, lʼhomme, tel que Dieu lʼa fait apparemment, nʼa pas
même lʼinstinct des bêtes, qui sont, selon lʼAuteur, les nourrices, les gouvernantes, les
gouverneurs, précepteurs, instituteurs à qui il confie la grande éducation de lʼhomme, jusquʼà
être chargées de lui donner de lʼinstinct, un instinct animal inclusivement. Pour le moins, Dieu
donne à lʼhomme naissant un PÈRE & une mere, des oncles & des tantes, des freres & des
sœurs, des voisins & des amis, des Princes mêmes & des Magistrats surveillants son éducation.
Mais par manière de problême, je demande si lʼhomme de M. R. nʼest pas un champignon, un
serpent un ver à la façon de Diodore de Sicile!
LʼAuteur paroît faire des façons, pour dire que son homme originaire est un sauvage. Il y
vient ensuite, & le dit enfin tout net. La premiere qualité de ce sauvage nud & aguerri aux
injures de lʼair, est de devenir robuste & vigoureux, sʼil est né fort; & de périr, sʼil est né foible:
en quoi lʼAuteur loue la bonne nature dʼavoir pourvu au dépérissement dʼune créature inutile.
Ce raisonnement sʼappelle de la philosophie. La nature est encore sort applaudie dʼavoir fait
naître cet animal unique, sans armes de défense, parce que cela lui donne. lʼindustrie dʼen faire,
& peu-à-peu lʼesprit des arts; esprit de corruption, au dire de M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car cʼest-là ce qui gâte tout, que cet animal né sauvage, [104] solitaire, sans armes, talent ni
esprit, ni instinct même, si ce nʼeût celui de boire, de manger & dormir, parvient pourtant à la
longue à surpasser ses maîtres, les animaux, & à avoir de lʼesprit, des armes & des arts, à force,
sans doute de réfléchir & de méditer, ce que les autres animaux ont la sagesse de ne pas faire;
sans quoi ils acquerroient de lʼesprit, & avec le tans, des arts, des sciences & une société; toute
choses contre nature, & lʼeffet dʼune nature dépravée. Car en propres termes, M. R. dit à ce
propos: & «il ose presque assurer que lʼétat de réflexion est contre nature, & que lʼhomme qui médite est un
animal dépravé. Je suis M. votre. très, &c.

LETTRE VII

Monsieur, on voit que la vie libre des Sauvages vous a pris au coeur. Vous louez sur-tout
leur bonne constitution, & leur exemption de la plupart des maladies qui nous infestent. Point
de respect humain: chacun a sa vocation: au lieu de vous amuser inutilement à critiquer la
nôtre, peut-être que les infirmités dont vous vous plaignez, ne sont lʼeffet que de cette vie
civile, à laquelle vous vous prêtez à contre-coeur, & dont vous vous plaignez aussi. Aude hospes
contemnere opes, &c. Tous les jours la France envoie des colonies aux Sauvages de la Louisianne
ou du Canada.
Encore trouverois-je la vie de nos Sauvages ordinaires, trop [105] sociable pour vous; ils ne
sont peut-être pas aussi bêtes & animaux que vous les voulez, que vous les faites du moins: &
réellement vous ne voulez pas quʼon juge des vôtres par ceux que nous avons sous les yeux. Vos
sauvages sont isolés, & jettés au hasard pêle-mêle avec les bêtes dans les forêts. Les nôtres ont
chacun PÈRE, mere, femmes, enfans, parens, amis & compatriotes, avec qui ils vivent en corps
de village & de nation, en société de loix, de devoirs & dʼintérêts, de guerre même & de paix &
de religion.
«Ce nʼest pas, dites-vous, un si grand malheur à ces premiers hommes, ni sur-tout un si
grand obstacle à leur conservation, que la nudité, le défaut dʼhabitation & la privation de toutes
ces inutilités que nous croyons nécessaires... Il est clair, ajoutez-vous, que le premier qui se fit des
habits ou un logement, se donne en cela des choses peu nécessaires, puisquʼil sʼen étoit passé
jusquʼàlors, & quʼon ne voit pas pourquoi il nʼeût pu supporter, homme fait, un genre de vie,
quʼil supportoit dès son enfance.»
Voilà, par exemple, un genre de philosophie, que comme philosophe, je nʼai jamais
compris, & qui a pourtant comme prévalu en France depuis Descartes, & dont Newton ne nous
a pas corrigé, de raisonner à perte de vue & avec affirmation sur des hypotheses évidemment,
positivement fausses, & directement contraires à lʼhistoire la mieux reçue & aux faits les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

positifs, sans parler de la foi, de la tradition, de la religion. Et comment les Philosophes veulentils être crus, lorsquʼils disent quʼils cherchent la vérité.
Il est positivement faux, que le premier qui se fit des habits, [106] fit des choses peu
nécessaire, faux & contre la décence, la pudeur & la foi, que parce que le premier homme sʼen
étoit pas étoit passé jusquʼàlors, il pût sʼen passer désormais. Rien nʼest mieux marqué dans
lʼhistoire la plus incontestable du genre-humains. 1°. QuʼAdam & Eve, innocens & nuds, ne
rougissoient point de leur nudité, & nʼavoient nul besoin dʼhabits contre le froid le chaud, le
vent les bêtes, &c. 2°. Que le péché étant arrivé, Adam & Eve rougirent lʼun de lʼautre, & chacun
de lui même. 3°. Que Dieu même eut la bonté de leur faire des habits de peau & de leur
apprendre à en faire. De sorte que je suis surpris que les savans Erudits ne remarquent pas que
de tous les arts le premier & le plus ancien est celui-là; & que les tailleurs ne se vantent pas
dʼêtre les premiers artistes de lʼunivers.
Une chose remaquable, cʼest que Moyse nʼarticule dʼautre saison de se faire des habits, que
la pudeur. M. R. me permettra de lui reprocher quʼil sʼhonore peu devant les honnêtes gens,
lorsquʼil veut sʼhonorer devant les prétendus Philosophes par des raisons physiques, quʼencore
il ne trouve pas puisquʼil dit quʼil nʼy en a pas, & quʼil ne voit pas pourquoi, &c. M. R. est-il
physicien? je le demande.
M. R. manie lʼhomme, son semblable, le semblable de Dieu, lʼégal presque de J. C. avec trop
peu de respect & & de pudeur. Mais cʼest à moi de remarquer la différence de la philosophie
sacrée & de la philosophie profane. Celle-ci, toute physique, toute matérialiste, toute fausse
dans les hypotheses même, toute contraire aux bonnes moeurs, ne va quʼà décrier ses auteurs,
dont réellement le monde fait peu de cas, & ne [107] fait quʼen rire sʼil nʼen est pas indigné. Au
lieu que la philosophie sacrée, toute vraie & toute historique, est la décence même, & la regle
constante de nos moeurs. Car M. R. qui ne voit pas pourquoi lé premier homme sʼhabilla, voit
pourtant tous les jours tous les hommes & lui-même sʼhabiller par pudeur & par besoin.
Que va-t-il sʼembarrasser dʼun premier homme fictif, dont il nʼa aucunes nouvelles à nous
donner, & quʼil convient même qui nʼa jamais existé? Gens comme lui, qui nʼen savent pas plus
que les autres, doivent se contenter de voir les hommes tels quʼils sont, & tels quʼils ont
évidemment toujours été dans les positions extrêmes où il les met sans nécessité.
Sur les arts, lʼAuteur croit quʼil a fallu bien des siecles, pour trouver le simple art de faire
du feu. Il nous croit sans doute comme les Pongos, espece de singes, qui se chaussent volontiers
au premier feu quʼils rencontrent; mais ne sʼavisent jamais dʼen allumer, manque de le savoir.
Mais les langues & le simple art de la parole poussent à bout la philosophie généalogique de M.
R. On ne voit chez lui pas le moindre vestige, le moindre indice, quʼil ait jamais lu ou entendu
parler de la Genese, qui est justement la vraie philosophie généalogique de Moyse, où sans se
piquer de philosophie & de recherche, ce saint Législateur nʼa eu la peine que de dire le vrai
historique des choses, sous la dictée du St. Esprit, & la lueur pure de la tradition.
Réellement les Philosophes & les savans Erudits sont à plaindre avec leurs systêmes, de
vouloir éternellement deviner les [108] origines de toutes choses, tandis que Moyse nous les
donne tout au vrai dans sa Genese ou dans son Pentateuque, & cela sans mystere, sans
ambiguité; & dans son historique le plus simple & le plus naïf. Cʼest de ce ton que Caïn est dit
avoir bâti Enochia, la premiere ville de lʼunivers; Jubal, avoir inventé la musique à cordes & à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vent, Tubalcaïn, avoir inventé la métallurgie à la fonte & au marteau; Enos, avoir mis le premier
en regle le culte du Seigneur; Noé, avoir bâti lʼarche ou le premier vaisseau, avoir planté la
vigne; ses enfans, avoir bâti Babylone & sa tour, &c.
Or, je ne me crois pas un plus grand, mais bien un plus, vrai philosophe que M. R. en
fâchant tout cela, tel que Moyse me lʼapprend. Pour ce qui est des langues, dont M. R. est si en
peine de découvrir lʼinvention, ignore-t-il quʼAdam parloit à Dieu dans le jardin des délices,
quʼil nomma de leur nom tous les animaux; que dès quʼil vit Eve, il devint disert, éloquent,
prophète & comme poëte en sa faveur, avec toute la décence possible, & dʼun ton digne de Dieu
même, qui étoit présent & la lui présentoit? Je suis, M. votre très-humble, &c.
[109]

LETTRE VIII

Monsieur, jʼai ri, je vous lʼavoue, lorsquʼaprès tout cela je vous ai vu nous dire: «Je dirois
bien comme beaucoup dʼautres, que les langues sont nées dans le commerce des peres, des
meres & des enfans.» En voilà, je crois la clef: M. R. ne veut rien dire comme les autres. Il y
trouve, dit-il, des objections insolubles, & des fautes de raisonnement. Le grand défaut quʼil y
trouve, est que cela nous dit bien comment les sociétés une fois faites, sʼentretiennent; mais
non comment elles se sont faites originairement.
Mais voilà justement un raisonnement, où je trouve moi-même un grand défaut de
philosophie. Toute la saine philosophie réclame ici contre lʼesprit très-particulier de lʼAuteur,
qui ignore tout net que la conservation des choses est une répétition continuée de leur premiere
création. Et réellement le commerce des peres, meres & enfans, ayant, selon la nature & les intentions
révélées de Dieu, formé la premiere & toutes les premieres sociétés; je défie de trouver dʼautre
raison que ce commerce, de la conservation de toutes les sociétés naturelles, qui ont subsisté ou
subsistent encore sur la terre, chez les Sauvages comme chez les peuples policés.
M. R. manie les hommes originaires, naturels & primitifs comme des troupeaux dʼanimaux
sauvages, qui ont besoin de quelquʼun qui les maintienne dans cette espece de société. Encore ce
beau mot de troupeaux, dont mon style pourroit rougir, [110] est-il de M. R. & dans son style
naturel. Adam a beau dire & prédire à la vue dʼEve, que lʼhomme quittera pere & mere pour
sʼattacher à sa femme, adhoerebit, & ce quʼAdam a prédit, a beau se vérifier à chaque instant
depuis six mille ans.
«Au, lieu, dit M. R. que dans cet état primitif nʼayant ni maisons ni cabanes, ni propriété
dʼaucune espece, chacun se logeoit au-hasard, & souvent pour une seule nuit. Les mâles & les
femelles sʼunissoient fortuitement selon la rencontre, lʼoccasion & le desir, sans que la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût un interprête fort nécessaire des choses quʼils avoient à se dire. Ils se quittoient avec la
même facilité.» Quelle brutalité!
Car voilà comme on traite ce que St. Paul, je le répète, traite de grand sacrement, & de
mystere même dès la fondation de lʼéglise de J. C. Cʼest ébranler les fondemens de lʼéglise que
dʼébranler, comme fait M. R. ceux de la société humaine, surnaturellement élevée à Dieu par J.
C. dès le premier instant dʼEve & dʼAdam.
Il y a ici une observation fine ou délicate à faire, sur la sorte de profondeur superficielle
dont M. R. ne laisse pas de traiter son sujet. On ne voit pas dʼabord pourquoi à lʼoccasion des
langues, cet Auteur sʼembrouille dans des dissertations qui touchent fortement au fond de la
question de la société. Il est fâcheux pour M. R. dʼignorer le fond de la religion qui influe de trèsprès dans tout cela.
Comme dans le vrai le plus théologique, cʼest le Verbe de Dieu qui a fait le monde & la
société, & pour qui spécialement le monde & la société humaine ont été faits, la parole qui est le
principal lien de la société, & qui est en nous lʼimage [111] spécifique du Verbe, ne peut manquer
de venir ici à la traverse de toutes les dissertations profondes de M. R., qui du reste ne sʼy pique
pas dʼune grande profondeur théologique ni morale même, rapportant tout absolument à la
pure physique & à la nature; nature dʼautant plus capable de lui faire tout prendre à gauche,
quelle est la pure nature corrompue, & que par un travers étonnant il la prend constamment
pour la premiere nature innocente, saine & digne de lʼhomme & de Dieu.
M. R. nʼest pas théologien: il in convient assez, ses pareils sʼen vantent même. Ces
Messieurs croient que tout est dit, lorsquʼils ont dit: Je suis Philosophe& ne suis pas Théologien. Et
tant pis sʼils ne le sont pas. La philosophie est, selon Cicéron même, la science des choses
divines & humaines, & est par conséquent une théologie en premiere instance.
Eternellement la philosophie profane est en divorce avec la philosophie sacrée, qui est la
théologie. Eternellement celle-ci réclame contre celle-là, & la foi même contre la raison. Tout
est sacré en quelque sorte comme ouvrage de Dieu & il nʼy a de profane que ce que nous
profanons. On a beau faire, la foi tient à tout, & tout ce qui nʼest pas pour elle est contrʼelle à
coup sûr: je ne connois que la géométrie qui soit de pure raison, de pure idée claire &
démonstrative.
Pour le moins tout a été fait pour J. C. comme médiateur, & comme homme-Dieu;, & tout
lui est relatif & subordonné. Pour le moins tous nos systêmes les plus physiques doivent avoir
une relation & une subordination intime au théologique, & la raison à la foi qui est la raison de
Dieu. Par [112] exemple, dans tout son raisonnement, M. R. ne fait pas moindre attention à cette
vraie lumière qui illumine en propre termes tout homme venant en ce monde. Erat lux vera quoe
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. M. R. paroît totalement ignorer la religion
chrétienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis &c.

LETTRE IX

Monsieur, rien ne prouve mieux que vous heurtez la religion, faute de la connoître, & je
veux le supposer, sans mauvais dessein, que de vous voir prendre positivement lʼétat de votre
Sauvage solitaire & animal pour lʼétat dʼinnocence primitive, pour lʼétat même dʼune félicité &
comme dʼun paradis terrestre; & au contraire la vie civile, réguliere & économique, politique
même pour le propre état de dégradation & de corruption de notre nature.
Tout ce dont je vous blâme, cʼest dʼécrire si souvent amplement, si affirmativement & avec
tant de fracas & de tracas sur des matieres qui ne sont en rien de votre compétence & de votre
ressort. Sentez donc, Monsieur, que ce aigrit les coeurs & ameute les esprits, & nous fait tomber
des mains les vraies sciences, les arts utiles, & peut vous nuit à vous-même beaucoup à la fin.
Un homme dʼune imagination forte, qui nʼa quʼun but &qui y va toujours, est un homme à
craindre, & ressemble bien à ce quʼon apppelle un enthousiaste, un illuminé. Et vous ayez vu
que sur la seule musique [113] Italienne ou Françoise, vous avez, il y a deux ans, pensé faire une
sorte de révolution dans les arts, si ce nʼest dans les mœurs.
Pour le coup, ce seroit bien dans nos moeurs que vous mettriez de lʼindécence & du vice
même, si on vouloit croire que lʼhomme dans son état même dʼinnocence, dès quʼil a assouvi au
hasard son appétit brutal avec la première femme quʼil rencontre sous un chêne ou au bord
dʼun ruisseau, laisse là la mere & lʼenfant, & nʼy pense plus. Vous êtes, il est vrai, force de
convenir que la mere soigne lʼenfant, & lʼallaite pendant un tans, mais sans aucun sentiment de
la nature, selon vous, & plus pour son propre besoin, ce sont vos termes, & pour se délivrer dʼun
lait qui lʼincommode que pour le besoin de lʼenfant, & pour lui prolonger une vie quʼelle lui a
donnée pour son propre plaisir. Quelle inhumanité! Quelle non humanité!
Je ne crois pas quʼun systême si dénué de sentimens, ait été imaginé ou adopté avant M. R.
Il va de suite dans ce contre-torrent de la nature. Dès que lʼenfant peut se pourvoir, la mere le
laisse, il laisse la mere, & va brouter en solitude de son espece avec les autres animaux. Pour le
moins notre siecle, qui fait cas des sentimens, ne goûtera point un systême de gueuserie & de
bêtise, dans lequel ni PÈRE, ni mere, ni enfans nʼont de droit ni de fait aucun sentiment naturel
lʼun pour lʼautre.
Voici la fin du systême: il sʼagit dʼinventer les langues, & M. R. nʼen peut venir à bout. Ni
PÈRE, ni mere, ni enfans ne savent parler. Le PÈRE & la mere nʼen ont nul besoin pour [114] se
dire quʼils sont bêtes & animaux grossiers. Il nʼy a que lʼenfant qui par malheur pour lui ait des
besoins. Cʼest donc à lui de les expliquer à sa mere, qui du reste nʼest pas obligée de les deviner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Lʼenfant, dit lʼAuteur, a plus de choses à dire à la mere que la mere à lʼenfant. Cʼest donc lui qui
doit faire les plus grands frais de lʼinvention des langues, & la langue quʼil emploie doit être en
grande partie son propre ouvrage.» Cela est nouveau.
Voilà bien manifestement lʼécueil du systême de M. R. Il a voulu tout réduire à la physique
atomique & corpusculaire, en un mot matérialiste, & il nʼa trouvé dans cette nature non
sentante, non sentimentée aucune ressource pour expliquer les sentimens les plus naturels
&les plus ordinaires, les plus faciles, les plus vifs même de lʼhumanité. Rien ne démontre même
mieux que nous avons une ame, un coeur, un esprit, que lʼembarras de M. R. qui du reste se fait
bien tort, jʼen suis fâché, en sʼétablissant dans le monde & dans un monde plein de sentimens &
dʼhonneur, pour un homme qui ne sent rien, &c.
Jusquʼici, au reste, PÈRE, mere, nourrices, précepteurs, maîtres ont appris aux enfans à
parler, & le propre tourment des enfans a été dʼapprendre les langues quʼon leur montre à
grandʼpeine, à grands frais. Point, M. R. veut que ce soient les enfans qui inventent les langues,
& les montrent à PÈRE, mere, nourrices & précepteurs. La tour Babel qui confondit &
embrouilla beaucoup ses constructeurs, auroit pourtant été ici le dénouement & la résolution
facile du problême qui embrouille & confond M. R.
[115] Il est vrai que ce fut un miracle ou Dieu inventa & apprit aux hommes vingt & trente
langues tout dʼun coup. M. R. a lu peut-être Horace, sur-tout à lʼendroit où cet affranchi loue M.
son pereavec assez de décence. M. R. ne veut point de Deus in machinâ qui dénoue une intrigue,
digne pourtant de lui, dignus vindice nodus; & il veut quʼun enfant qui vient de naître invente une
langue pour expliquer ses besoins, qui sont grands, il est vrai. Mais lʼenfant pleure & la mere
lʼentend assez. Car il ne faut quʼun mot pour tirer M. R. de son embarras, ne voulût-il pas même
que Dieu y fit un miracle.
Mais je ne puis pas mʼempêcher de dire, que M. R. calomnie la nature même, & Dieu à plus
forte raison, lorsquʼil dit en termes clairs: «quʼon voit du moins au peu de soin quʼa pris la
nature de rapprocher les hommes par des besoins mutuels, & de leur faciliter lʼusage de la
parole, combien elle a peu préparé la sociabilité, & combien elle a peu mis du sien dans tout ce
quʼils ont fait pour en établir les liens naturels.» Quoi! Dieu qui met Adam dans un paradis de
délices, qui le constitue maître des animaux & des fruits, qui dit que lʼhomme solitaire nʼest pas
bien, qui lui crée exprès une compagne, qui la tire de sa chair & de ses os, qui fonde la
constitution de lʼEglise même sur leur sociabilité! Quoi! Adam qui reconnoît par sentiment, par
pressentiment & en prophête sa destination naturelle & surnaturelle, qui dit relinquet, qui se
sert du mot adhaerebit, &c. Quoi! Dieu & lʼhomme ont pris peu de soin, &c.
M. R. va jusquʼà dire que dans cet état de nature «un homme nʼa pas plus besoin dʼun
homme, quʼun linge ou un loup [116] de son semblable.» Comme on profane lʼimage de Dieu! Et lʼ
adjutor similis ejus & le faciamus adjutorium simile sibi de lʼEcriture sainte! Encore un singe & un
loup ont-ils besoin de leurs semblables, ne fût-ce que pour se propager selon lʼnature & de
lʼordre exprès du Créateur, qui a dit expressément aux bêtes mêmes en les bénissant:
Crescite & multiplicamini & replete

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. Je suis, &c.

LETTRE X

Voici comment M. R. explique lʼétat dʼinnocence, où jʼai dit quʼil constituoit les hommes
naturels il les caractérise «ne pouvant être bons ni méchans, nʼayant ni vertus ni vices, nʼayant
nulles relations morales, ni devoirs connus.» Cʼest une innocence négative: celle dʼAdam étoit
positive & méritoire. Il pouvoir être bon, ou méchant, il avoit des vertus il pouvoit contracter
des vices, comme en effet il en contracta. Il avoit des relations morales, théologiques même
avec Dieu, Eve & ses descendans il avoit des devoirs dʼaimer Dieu sans doute & de lʼadorer, &
sur-tout de lui obéir en ne mangeant pas du fruit défendu, dont le précepte est clairement
intimé dʼabord à Adam tout seul, & ensuite à lui & à Eve.
Lʼéloquence humaine & de bel-esprit, à force de vouloir tout caractériser ne caractérise
rien, parce quʼelle ne le fait que par une abondance dʼexpressions & de paroles recherchées, & le
plus souvent antithétiques, qui se détruisent, elles-mêmes, [117] se contrarient, sʼénervent, &
qui pour trop dire ne disent rien. Et puis les trois quarts qui se mêlent dʼéloquence ou de style
nʼy entendent souvent rien, & tous ne sont ni des Virgiles, ni des Cicérons. Et Cicéron & Virgile
nʼont après tout quʼune éloquence ou un style de recherche, dʼambition, & dʼostentation qui
nʼest que dʼartifice, & ne va quʼà faire paroître vrai ce qui est faux, ou faux ce qui est vrai.
LʼEcriture sainte nʼa besoin que du vrai quʼelle dit, pour le faire goûter, pour le faire entendre
du moins.
On croiroit que M. R. a beaucoup Hobbes en vue, pour le réfuter dans ce que son systême a
dʼimpie: on ne voit pourtant pas que lʼimpiété de Hobbes le révolte beaucoup; sʼil la réfute, cʼest
en la couvrant, en lʼeffaçant. Hobbes nʼest impie, quʼen ce quʼil suppose lʼhomme capable
dʼimpiété. Lʼhomme nʼayant de soi ni vertus ni vices, ni relations morales, ni devoirs connus,
ne sauroit être impie, quoi quʼil fasse, non plus que la bête brute & animale.
Lʼhomme de Hobbes est bête jusquʼà lʼimpiété: celui de M. R. est impie jusquʼà la bêtise. Il
nʼest pas impie, mais il nʼest pas pieux: il nʼest rien de moral. Ce nʼest que de la matiere peu-àpeu organisée, & enfin devenue animée & capable à la longue de se développer en esprit, pour
sʼexhaler tôt ou tard à rien, à force de sʼaffiner. Voilà la physique encore mal déduite & trèséquivoquement énoncée.
La premiere vertu que M. R. donne à son suppôt dʼhumanité, devenu sociable, ou en voie
ou en vue, de le devenir, cʼest la pitié, vertu animale & de pur tempérament, selon lʼAuteur, qui
charmé de cette belle découverte, va réformer [118] jusquʼà lʼEvangille, sur le double
commandement de lʼamour de Dieu & du prochain: commandement le plus exprès, le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

clairement intimé, le plus souvent répété par Moyse, par Jésus-Christ, par les Apôtres & par
tous les Législateur les plus idolâtres, par la nature même la plus corrompue. Hoc maximum
mandatum, diliges Deum tuum: secundum verò simile huic, diliges proximum tuum, &c.
Dʼabord M. R. ne dit pas un mot du premier, qui regarde Dieu; il ne devoit même en rien
dire, ne pouvant dans son systême fonder lʼamour de Dieu sur la pitié: Dieu ne peut quʼavoir
pitié de nous, & jamais nous faire pitié, si ce nʼest comme homme sur la croix. Ainsi donc, & en
vertu de sa pitié pour nous, M. R. lui auroit commandé de nous aimer. Il nʼétablit donc cette
filiation de pitié & dʼamour ou de charité, que dʼhomme à homme, dʼanimal à animal, ou même
dʼanimal à homme & dʼhomme à animal. La pitié même de M. R. ne va pas jusquʼà lʼamour & à
la charité envers le prochain.
Quoi quʼil en soit, M. R. dit que cʼest la pitié «qui au lieu de cette maxime sublime de justice
raisonnée, fais à autrui comme tu veux quʼon te fasse, inspire à tous les hommes cette autre
maxime de bonté naturelle, bien moins parfaite, mais plus utile peut-être que la précédente,
fais ton bien avec le moindre mal dʼautrui quʼil est possible.»
Je ne puis mʼen taire, M. R. voilà des excès terribles. Vous osez substituer vos maximes à
celles de Dieu même & de la raison, & de la nature, autant que de la foi. Vous traitez de maxime
[119] sublime la plus simple maxime & la premiere du christianisme, & paganisme même, & de
la premiere humanité, vous la trairez de maxime de justice raisonnée. On voit bien que vous
nʼécartez les Jurisconsultes & les Moralistes, que manque de les connoître & de connoître les
plus simples maximes du droit des gens, des nations, des hommes en général. Vous sauriez, si
vous les connoissiez, que la Jurisprudence & la Morale, comme la Théologie distinguent les
devoirs de justice, des devoirs de charité, & que vous péchez ici contre les premiers principes,
encore traitez-vous cela de justice raisonnée & de maximes sublimes.
Or, en traitant les deux premiers commandemens de Dieu de sublimes, quoiquʼils ne le
soient que pour la nature corrompue, vous insinuez fortement quʼils sont impraticables, & du
reste inutiles, puisque la maxime que vous osez lui opposer, vous la traitez de moins parfaite,
mais plus utile peut-être que la précédente. Vous tendez des piéges à la charité, en la mettant à un si
haut prix. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XI

Mais voyons M. votre maxime en elle-même: jʼai peur que vous ne prêchiez les mauvaises
moeurs. Vous mettez dʼabord en premiere loi, le bien propre que chacun, non pas se doit faire,
mais se veut à lui-même se veut à lui-même, fût)ce aux dépens d-autrui. Fais ton bien, ditezvous, cʼest le rem rem dʼHorace, si [120] possis rectè, si non, quocumque modo rem. Fais ton bien avant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout, tout ce qui le paroît, fût-il le mai dʼautrui: seulement ne lui fais pas de mal plus que ton
bien ne le demande, fais-lui du mal le moins que tu pourras; cʼest-à-dire, à proportion de la
pitié seule que tu pourras avoir de lui.
Car la pitié est la seule regle de charité, de justice même que M. R. donne ici à lʼhumanité
naissante & primitive, & cette pitié nʼest selon lui que machinale & pire quʼanimale, purement
brute, physique & sensitive. Quʼon juge si elle peut avoir lieu dans les momens, ou lʼintérêt
propre nous fait avec âpreté courir à notre propre bien, sans autre discernement de lʼintérêt
dʼautrui.
On dit communément que quelquʼun qui est bien à son aise, nʼa gueres pitié des
malheureux, nʼy pense gueres, ne conçoit pas même quʼon puisse être malheureux. Beaucoup
moins est-on sensible à cette pitié, lorsquʼon est dans la poursuite actuelle du bien quʼon pense
uniquement à se faire à soi-même? Vous le permettez, Seigneur, que ces prétendue
philosophes, qui touchent à vos œuvres en esprit de critique & de déisme tout pur tombent
dans des passions dʼignominie, dans des miseres de raisonnemens à faire eux-mêmes pitié aux
plus vulgaires esprits.
Pitié dʼesprit pour la plupart des spectateurs, mais pitié de coeur, de charité, dʼamitié, de
religion pour quelquʼun comme moi, qui voudrois bien rendre salutaire à M. R. la petite
ignominie à quoi Dieu le livre ici, non en vérité pour le perdre mais si je le puis & si Dieu mʼy
aide efficacement, pour le convertir, le guérir & le sauver.
[121] Allons, M. R. mon cher M. R. un peu de philosophie chrétienne, un peu de courage
encore. Vous ne finissez pas, je nʼai donc pas tout dit. Je ne veux que vos paroles pour vous en
faire rougir salutairement, pour vous en faire demander pardon à Dieu, au Roi & aux François,
à jamais déshonorés par vous, sʼil étoit dit quʼen France on vient de Geneve pour prêcher tout cela
impunément.
Votre Sauvage, dites-vous, est tel que «toute femme est bonne pour lui, que chacun yʼattend
lʼimpulsion de la nature, sʼy livre sans choix, &c.» Ceux qui en ont voulu à M. R. & qui vouloient
lʼempêcher dʼimprimer, se seroient moins bien vengés de lui, quʼen le laissant les venger luimême. Je crois que cʼest un service quʼils ont rendu à la religion, à lʼétat, aux arts, aux sciences, à
la société, à lʼhumanité, en lui laissant prêter sa plume à tous les esprits mécréans & dyscoles de
lʼunivers.
Il se réfute, il les réfute lui-même en exposant au grand jour ce tas dʼhorreurs, dʼinepties,
de miseres qui se couvroient de fleurs & de mille beaux semblans sous les mains de nos beaux
esprits, les Bayles, les ceci & les cela. M. R. est peut-être le seul qui ait pû dire tout cela sans
rougir jusquʼici.
Jʼexhorte les bons amis de M. R. sʼil en a, dʼen rougir salutairement pour lui & pour eux:
sʼils sont François & chrétiens originaires, je crois quʼils nʼont pas besoin dʼy être exhortés. Le
François nʼest pas méchant dans le fond. Il ne lʼest que jusquʼau petit mot, fin, ingénieux, badin.
Il nʼa point cette âpreté, cette suite de malice, cette constance de ne rougir de rien. Un mot, une
épigramme, un vaudeville, il nʼen [122] fait pas davantage contre la religion, le gouvernement
ou les moeurs.
«Le devoir dʼune éternelle fidélité, dit-il, ne sert quʼà faire des adulteres, & les loix mêmes
de la continence & de lʼhonneur étendent nécessairement la débauche, & multiplient les
avortemens.» Voilà constamment comme il argumente contre le bien par le mal qui arrive de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son inobservation. La force de son raisonnement consiste en ce quʼil nʼy auroit point de mal sʼil
nʼy avoir point de bien; & cʼest le bien qui a tort, selon lui, de tout le mal qui arrive dans ce
monde. Cʼest-à-dire, que si tout étoit mal il nʼy auroit point de mal, & le mal au contraire seroit
alors la cause du bien.
Il y a à cela une sorte de vrai sophistique & ridicule, que je me contente de traiter de
puérilité & de foiblesse dʼesprit prétendu fort. Cʼest comme si on rendoit la regle responsable de
lʼobliquité ou de la tortuosité dʼune ligne droite, le compas responsable de lʼinégalité des rayons
dʼun cercle mal fait, la justice des injustices qui arrivent, les gens dʼesprit responsables des sots,
la vertu du vice, le paradis de lʼenfer, & Dieu même de tout le mal de cet univers. Ce nʼest que
trop la façon sophistique de nos philosophes esprits-forts, déistes & raisonneurs. Ils sʼen
prennent réellement à Dieu, qui a tout prévu & tout créé, de leurs propres vices & de leurs
malheurs. Et réellement sʼil nʼy avoir point de Dieu, ou que Dieu fût un Dieu méchant &
vicieux, il nʼy auroit ni vice ni méchanceté, nʼy ayant personne pour lʼen convaincre ou lʼen
punir.
Constamment tous les raisonnemens qui se sont en tout tans [123] contre Dieu & sa
providence, sont des sophismes pareils, tout aussi faciles à convaincre de foiblesse & de
puérilité. Leurs Auteurs sʼappellent pourtant sans façon eux-mêmes des philosophes, des
beaux esprits, des esprits-forts.
M. R. confond la voie de fait avec la voie de droit. Parce que nous sommes en société, tous
nos vices, quoique contraires à la société & proscrits par elle, sont, selon lui, les vices de la
société, dont la société est cause, & qui nʼarriveroient pas, prétend-il, si nous nʼétions pas en
société. Je suis, M. R. malgré cela, votre, &c.

LETTRE XII

Monsieur, vous prouveriez tout aussi-bien quʼune chambre est la cause morale & physique
des crimes qui sʼy commettent, sur-tout lorsquʼon ne les y commet que parce quʼon sʼy sent à
lʼabri des témoins que lʼon a voulu éviter en sʼy renfermant. Communément on cherche-la
solitude, & lʼon se dérobe avec soin, aux yeux de la société, lorsquʼon veut se livrer au vol, à
lʼhomicide & aux autres passions de la nature corrompue. Qui doute, selon votre belle façon
dʼargumenter, que la société nʼen soit complice par là même quʼelle ne lʼest pas.
Cʼest ainsi que les arts, les lettres & les sciences pervertissent, selon lui, les savans, les
artistes & les littérateurs. Le bien toujours chez lui la cause du mal; ce qui seroit bien, sʼil
vouloit dire que le bien rend le mal plus inexcusable. Car du [124] reste, omnis peccans ignorans, est
une maxime dʼéternelle vérité. Non, dit M. R. cʼest la science & non lʼignorance qui fait tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal de lʼunivers. Erasme, je crois, pour badiner fit lʼéloge de la folie. M. R. est lʼapologiste de la
bêtise. Un autre Rousseau plus fameux a dit pourtant que tout vice est issu dʼânerie.
Je suis surpris quʼà tout propos M. R. ne cite pas le nitimur in vetitum, qui est fort vrai dans
son bon sens historique & de fait, mais nʼempêche pas & ne doit pas empêcher Dieu & les
législateurs, de défendre ceci & cela. Cʼest Saint Paul & non M. R. qui raisonne juste sur les
désordres que la loi, soit de Dieu, soit des hommes ne laisse pas en un sens dʼoccasionner ou de
dévoiler & de faire éclater, sans les causer, en empêchant leur fréquence & leur prescription
contre lʼordre & le vrai primitif de tout bien. Sans la loi, sans la société, sans les arts, sans la
science, nous ne serions pas moins désordonnés & vicieux; nous le serions même évidemment
da vantage, nous serions barbares, féroces, sauvages, brutaux purs animaux, pures bêtes brutes.
M. R. en convient assez, mais cʼest justement là la fin de son systême. Il nʼy aurait plus
alors de mal, tout étant mal, & la pure bête nʼétant plus responsable de sa bêtise, qui nʼauroit
plus que du physique & rien de moral, dʼhumain, de théologique & de divin, plus de devoirs,
plus de moeurs, plus de relations, plus rien de bon, cʼest-à-dire, de mauvais: car voilà le propre
systême de M. R. bien détaillé & bien énoncé: selon lui, le bien est mal & le mal est bien, dicentes
bonun malum, &c.
[125]Jusques-là, ce nʼest que la premiere partie du discours de M. R. Il vient à la seconde
partie, page 69. Il la commence par ces mots. «Celui qui ayant enclos un terrain, sʼavisa de dire,
ceci est à moi, & trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société
civile. Que de crimes, que de guerres, que de meurtres, de miseres & dʼhorreurs, nʼeût point
épargné au genre-humain, celui qui, arrachant les pieux, ou comblant le fossé eût crié à ses
semblables, gardez-vous dʼécouter cet imposteur: vous êtes perdus, si vous oubliez que les
fruits sont à tous, & que la terre nʼeût à personne!»
M. R. veut-il donc éternellement être le seul savant, avec ses systêmes dʼimagination?
veut-il nous faire oublier toute notre science dʼhistoire & de fait & dʼune histoire sacrée & toue
divine, quʼil contrarie avec trop dʼindécence, manque, je veux le croire, de la savoir, ce qui
lʼexcuse jusquʼà un certain point. Positivement Dieu dit à Adam & à Eve en société, en les
bénissant: Crescite & multiplicamini, & replete terram, & subjicite eam, & dominamini piscibus maris &
volatilibus coeli, & universis animantibus quae moventur super terram. Dixit que Deus, ecce dedi vobis
omnem herbam & universa ligna, &c. Et après le déluge, il répete tout cela à-peu-près dans les
mêmes termes à Noé & à ses enfans, en les bénissant: Crescite & multiplicamini, & replète terram....Et
terror vester ac tremor sit....Omnes pisces maris manui tuœ traditi funt.....Quasi olera virentia, tradidi vobis
omnia, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est étonnant après ces paroles de Dieu même, que M. R. [126] ose dire que les fruits sont à
tous, & que la terre nʼest à personne. Est-il de donation plus expresse que celle de Dieu à Adam, à
Noé & à ses enfans? Il est vrai que M. R. ne dit pas un mot de Dieu dans tour ceci. Il représente
toujours la terre & ses fruits, comme étant là de hasard, ou par le simple acte physique dʼune
nature mécanique & matérielle; & hommes, de même, comme les fruits naturels, & les
productions physiques dʼune même nature, je ne sais quelle, sans autre droit dʼy être que parce
quʼils y sont, nʼexaminant ni dʼoù ils viennent, ni où ils vont, ni pourquoi ils passent par-là. Je
ne puis me dispenser de dire à M. R. quʼil a bien tort de si fort méconnoître Dieu dans ses plus
beaux ouvrages, & de prendre & de soutenir ce ton de législateur despotique & absolu, comme
si toute la nature étoit en sa disposition.
Et quʼa-t-on à faire de toutes ses hypotheses fantasques ou fantastiques, tandis que nous
ayons lʼhistoire de tout cela dans nos mains & à tous momens sous nos yeux? Car on ne nourrit
que de cela tous nos enfans, & M. R. ne sait pas quʼen France, dans les colleges, dans les
couvens, dans les maisons bourgeoises mêmes, nulle éducation réguliere ne va sans cela, sans
parler des catéchismes, des prônes, des sermons, où tout cela est sans cesse rebattu; à Geneve
même, je suis persuadé que tout cela va en regle. Mais M. R. nous apprend quʼun jeunesse
imprudente, ne lui a laissé apprendre que Plutarque, Tacite ou Grotius, dont encore ne fait-il
nul cas.
Pour le moins, dans lʼarche, Noé vivoit en société avec ses enfans, sa femme & les leurs, au
nombre de huit personnes bien unies de coeur, dʼesprit, de moeurs & de religion. On sort [127]
de lʼarche, les enfans se multiplient, lʼordre de se disperser & de remplir la terre arrive: Noé le
leur intime. A Sem il donne lʼOrient & lʼAsie, à Japhet, lʼEurope ou lʼOccident, laissant à Cham
lʼAfrique, par voie de concession, plutôt que de donation, à cause de la malédiction tombée
immédiatement sur Chanaan, & indirectement sur son PÈRE, ses freres, &c.
Jusques-là, la société persevere, sʼaccroît au nombre de cent, de quatre cent mille hommes,
& peut-être dʼun ou deux millions, sans que ces hommes déjà un peu pervers pensent trop à
rompre leur société primitive. Peut-être sʼy résolvent-ils, au moins les plus pieux, les plus
obéissans à leur PÈRE commun Noé & à Dieu, qui les multiplioit à force, pour les y forcer.
Pour gagner du tans, Nembrod peut-être, & les plus déterminés des Chamites mal partagés
& réfractaires à la dispersion, proposent de faire & sont une ville immense, Babylone & une
tour, sous le beau prétexte de se rendre célébres à la postérité. Mais, que sait-on! comme un
filet, dans lequel ils veulent envahir tout le genre-humain.
Dieu nʼen aura pas le démenti: il confond tous ces projets ambitieux: il confond les langues,
& force toutes ces têtes des nations à se séparer; & la société primitive et, au gré de Dieu même,
partagée en trois & peut-être en cent & en mille sociétés nationales, que Dieu veut mener à son
but.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais Nembrod non plus & ses pareils fils de Chus & petits-fils de Cham, nʼen veulent point
démordre, & tandis que Cham va, pour obéir à Dieu, se perdre en Afrique, Nembrod, grand
chasseur & guerrier, sʼempare de Babylone, & en frustre Sem ou son descendant Assur, qui va
de son côté [128] bâtir & fonder Ninive. Cʼest Nembrod, cʼest Assur, qui en disant, ceci est à moi,
fondent les deux premiers Empires, selon les Auteurs profanes mêmes, Troque Pompée, Justin,
&c. mais non la premiere ou les premieres sociétés.
De sorte que cʼest la société, lʼassociation unanime des hommes, qui a fait Babylone, &
toutes les villes primitives, & non Babylone ni aucune autre qui ont fait la société quoi quʼen
dise M. R. dont je suis le très-humble, &c.

LETTRE XIII

Monsieur, je cherche en vous réfutant à vous excuse de toute façon, de mon mieux au
moins; & sʼil le faut, jʼaime mieux rejetter sur un défaut dʼesprit ce que dʼautres rejetteroient sur
lʼexcès de votre coeur. La servante de la Fontaine disoit bien de son maître mourant, quʼil étoit
plus bête que méchant. Au talent près du gracieux, naïf de la Fontaine, je crois que dans votre
naïveté un peu farouche, vous lui ressemblez beaucoup. Si vous étiez méchant vous seriez plus
fin & plus adroit à nous répéter, à nous dire au moins que «le premier sentiment qui porta
Adam à multiplier son espece fut un sentiment aveugle, dépourvu de tout sentiment du cœur,
ne produisant quʼun acte purement animal. Vous ajoutez que le besoin satisfait, les deux sexes
ne se reconnoissoient plus, & lʼenfant même nʼétoit plus rien à sa mere, si-tôt quʼil pouvoit se
passer dʼelle.» Quelle horreur! quelle horreur!
[129] Vous faites donc dʼAdam ou de tel autre homme pareil un homme sans sentiment, ou, ce
qui va au même, dʼun sentiment aveugle & purement animal. Et quand je dis Adam, les deux sexes
peuvent vous tenir compte des beaux sentimens ou non sentimens que vous leur prêtez ou ne
leur prêtez pas. Vous ne vous lassez pas dʼinsulter cette pauvre humanité, image de Dieu
pourtant.
Jʼobserve que ce que vous traitez dʼacte purement animal, lʼEcriture le qualifie dʼacte spirituel
de connoissance enfin. Adam verò cognovit uxorem suam Evam. LʼEcriture sainte toujours décente
& respectueuse pour nous-mêmes, nous caractérise toujours à nobiliori parte, comme disent les
Philosophes, qui nʼen sont pas plus méprisables, parce que vous les méprisez.
On croiroit, Monsieur, quʼà force de nous faire rougir des avilissemens où vous nous
ravalez, vous voudriez nous faire perdre lʼhabitude naturelle de rougir de tout cela; vous vous
trompez, & cʼest à moi spécialement de vous détromper. Car nʼaimant ni à réfuter ni à critiquer,
vous êtes peut-être le premier & le seul, avec qui je ne rougisse pas dʼune critique & dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réfutation, à visage découvert.
De tous ceux qui se mêlent de philosophie, de géométrie, de physique même dans ce siecle,
où les grands philosophes, physiciens & géometres ne manquent pas, je me suis regardé, vous
lʼavoue, comme le plus directement attaqué par vos nommes brutes, bêtes & animaux
physiques. Jʼaime lʼesprit, je ne dissimule pas: si jʼétois capable dʼhérésie, je serois bien plutôt
Mallebranche que Spinosa, Vous tournez tant que vous [130] pouvez-la spiritualité en
matérialisme, je tournerois au contraire le matérialisme en spiritualité.
Je conçois assez, je crois du moins très-bien la création, telle quʼelle est & que Moyse nous
la donne: mais je dois vous dire, que jʼai peut-être moins de peine à concevoir la création des
esprits que celle des corps. Le Créateur nʼest-il pas tout esprit? Or il nʼest corps en rien. Pour
créer lʼhomme ou le produire, il en a pris la matiere déjà toute créé dans le limon de la terre;
mais lʼesprit il ne lʼa pris que dans lui-même, dans son souffle; & pour le moins corps nʼayant
été quʼune formation, formavit, lʼesprit a été dʼune toute nouvelle & pure création, une
inspiration, & inspiravit. Cʼest ma façon, je ne perds pas un mot de lʼEcriture sainte, pas une
syllabe, pas une circonstance. Elle nʼen dit point trop, mais elle en dit assez, elle a prévu mes
besoins présens dʼesprit avec vous.
Enfin nous sommes corps dont je rougis, & esprit dont me voilà tout fier, & fier, je le répète,
vis-à-vis de vous, & de vos hommes bêtes & presque tous matiere. Or lʼesprit, vous me
lʼavouerez tout au moins, est la plus noble partie de moi-même & de nous-mêmes; car vous en
avez, & même beaucoup, quoique vous nʼen fassiez pas semblant, si ce nʼest peut-être en ce que
vous voudriez en avoir tout seul ou au moins plus que nous tous, savans & artistes, professeurs
& académiciens.
Je veux vous dire sur tout ce que vous savez, je crois, que comme votre philosophie ramene
tout au pur physique, matériel & tout au plus animal; ma physique au contraire ramene [131]
tout au moral, spirituel théologique même. Oui, Descartes, Newton sur-tout, sont tous
corpusculaires & matérialistes dans la physique, ce que je ne condamne pas, leur physique
étant celle de tous les tans, & lʼEglise même ne la blâmant point par-là.
Or vous savez que cette physique que même je lʼai dès mon premier ouvrage du Traité de la
pesanteur en 1724, affranchie à moitié du regne de la matiere, & que jʼai associé le moralisme & la
liberté même que vous aimez tant, au mécanisme, & la légéreté comme spirituelle à la
pesanteur brute des corps; jusquʼà démontrer, depuis peu, que cette légèreté étoit la vraie &
lʼunique cause physique de cette pesanteur. En un mot jʼai introduit avec distinction le
moralisme dans le pur physique, & vous vous efforcez dʼintroduire le pur physique dans le pur
moralisme, jusquʼà en étouffer totalement celui-ci. Vous voilà donc mon agresseur, & je ne fais
que me défendre contre vous ou de vous.
Lʼhomme tel quʼil est, est le propre regne du moralisme & de la liberté. Laissez-moi ce
champ de bataille-là au moins, sauf à moi, je ne le cache pas, dʼen faire le champ de bataille du
monde même le plus physique le plus mécanique, le plus matériel. Si faut-il un homme pour
remonter la machine à laquelle vous ne faites que lʼasservir si indécemment. Vos prétentions
sont terribles, les miennes sont grandes; non, je ne mʼen cache pas.
Le fougueux Langely, qui de sang altéré,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maître du monde entier, sʼy trouve trop serré.
Je lʼai presque dit, ce fougueux Langely, cʼest moi. Mais [132] il nʼy a point de fougue à cela.
Je nʼai que le coeur, je nʼai que lʼambition dʼun homme, en société du reste de tous les hommes.
Car Alexandre vouloit être seul maître du monde entier, & moi je ne veux lʼêtre quʼen société de
tous les hommes, & de Dieu même, & sur-tout, sans vous exclure vous-même, Monsieur, dʼune
si belle société.
Au besoin je ne craindrois pas, Monsieur, tous vos Philosophes physiques ou physiciens,
qui voudroient me nier que le monde entier, fait pour Dieu, est fait aussi pour lʼhomme
lʼhomme-Dieu, ajouterois-je tout de suite, fièrement pour lui, modestement pour moi, & pour
vous-même qui étant fils & frere de cet homme-Dieu, entrez, si vous le voulez, en part de sa
gloire & de ses intérêts.
Jʼaime à finir cette lettre par un point de vue si grand, si noble & si consolant. Je suis donc,
Monsieur, comme vous voyez noblement, votre très-humble, &c.

LETTRE XIV

Vous avez beau, Monsieur, crier contre la réflexion & la méditation. Il faut que vous soyez
long-tans aguerri ou aigri contre le genre-humain, &, en vrai misanthrope, contre vous-même
par conséquent, ou que vous soyez né bien antipathique avec lʼhumanité qui est en vous-même,
quoiquʼelle y soit pourtant la propre image la plus ressemblante de Dieu & de la Divinité.
[133] Si avant que dʼy être, vous aviez pu décider de votre fort dans ce monde, vous auriez
voulu naître a Geneve, quoique vous nous ayez averti que vous ne vouliez point y vivre ni y
mourir. Ce nʼest pas le seul point de contradiction à concilier dans votre systême. Mais je
gagerois bien, à vous voir de si mauvaise humeur contre lʼhumanité, que, si vous en aviez été le
maître, vous nʼauriez pas voulu naître homme, mais, &c. La liberté à laquelle vous aspirez, est
bien grande, & bien rétroactive à votre naissance & à votre être même.
Aucun mot vil ou méchant contre ces pauvres hommes, vos peres & meres, freres &
citoyens pourtant, ne vous échappe. & vous nous les peignez isolés dʼabord parmi les bêtes, &
puis vivant peu-à-peu & à la longue en troupeaux, préludans de loin à la société civile &
politique, où vous les menez lentement & de loin à loin.
Il faut tout dire, lʼorigine des langues & lʼinvention de la parole, est pour vous le rocher de
Sysiphe ou la roue dʼIxion, le tonneau même des Danaïdes, que vous ne pouvez jamais combler
ou fixer. Vous voilà bien embarrassé. Voici comment je mʼen tirerois à votre place. Quand Dieu
vit Adam a prés lʼavoir fait, Dieu dit équivalemment: Voilà une belle image, un beau tableau, une belle
statue, il nʼy manque que la parole. Il fit donc Eve, & dès-lors Adam parla. Cʼest le fait, hoc nunc os ex, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& devant tous les connoisseurs Eve fut lʼorgane naturel de la parole passive & active, répassive
& réactive dʼAdam. Cʼest toujours de nos moeurs humaines, quʼil faut tirer de pareilles
conjectures sur les hommes naturels, originaires & primitifs.
[134] Cʼest bien M. R. qui se tire de cette grande difficulté des langues par un coup de
théâtre, par le Deus in machina, lui qui vouloit que lʼenfant au maillot fût lʼinventeur de la parole
de toutes les langues de lʼunivers: car chaque enfant auroit fait sa langue, sans doute, comme
chaque terroir produit ses fruits, ses animaux & ses hommes par conséquent, selon Diodore &
les Grecs, qui ne nous parlent que dʼhommes aborigenes.
Enfin, enfin, parturient montes, les inventeurs des langues sont un troupeau ou une troupe
dʼhommes & de femmes déjà rassemblés en société, qui, habitant sur une langue de terre
avancée dans la mer, se sont vus tout dʼun coup, par un tremblement de terre ou autre
événement pareil, détachés du continent où ils nʼont pu se faire entendre désormais que par
des porte-voix, sans doute, ou par des lettres & des courriers, des paquebots. Et voilà les
langues inventées à jamais, quoiquʼun peu tard. Mais il vaut mieux tard que jamais, dit-on.
Oui, il a fallu un coup de tonnerre, un ébranlement de la machine du monde pour
apprendre à un enfant à dire maman, papa, & aux hommes à épeler ba, be, bi, bo, bu. Et voilà, dit
M. R. en termes clairs, «comment des Insulaires ont porté parmi nous lʼusage de la parole. Il est
très-vraisemblable, ajoute-t-il, que la société & les langues ont pris naissance dans les Isles, & sʼy
sont perfectionnées avant que dʼêtre communes dans le continent.» Est-ce de la physique que
cela?
Il est heureux que nos Philosophes, émules du Créateur, ne trouvant rien de vrai dans
lʼEcriture sainte, trouvent de telles [135] bagatelles dʼhistoire, fictive & systématique ou
hypostatique, très-vraisemblables. Cʼest bien là quʼon peut dire avec Virgile:
Qui Bavium non odit, amet tua carmina Maevi.
Et voilà à-peu-près, pour que le public ne lʼignore, les grands progrès quʼa faits de nos
jours. depuis Descartes la philosophie & le raisonnement humain, la logique & la dialectique,
sans parler de la métaphysique & de la physique. Ce nʼétoit pas la peine de sacrifier Aristote à
Descartes & Descartes à Newton pour aboutir à une telle force dʼesprit. Mon unique but ici est
de mettre le public en garde contre une petite troupe de pareils Philosophes raisonneurs: Or je
ne confonds pas Aristote, Descartes, ni même Newton avec ces especes-là, & plût à Dieu les
consultât-on un peu plus, surtout Descartes, dont la méthode est admirable, & la physique
merveilleuse; au lieu que Newton nʼest que la qualité occulte de lʼesprit humain.
Après tant de discours perdus, M. R. trouve enfin la source de lʼinégalité des conditions
dans «celui qui chante ou qui danse le mieux, qui est le plus beau, le plus fort, le plus adroit, le
plus éloquent, en un, mot qui est le plus considéré, & ce fut-là le premier pas vers lʼinégalité, &
vers le vice par conséquent» dit M. R., sans quʼon, puisse sʼy méprendre ni penser quʼun autre
lʼait dit, sur-tout le bel épiphoneme par où il finit. Or il nʼavait quʼà dire cela dʼabord, & tout
étoit dit sans autre dissertation. Mais il vouloit disserter, & dire, dire, parler & parler sans fin &
sans cesse, croyant sans doute que dire & parler cʼest raisonner & philosopher.
[136] Qui doute que lʼinégalité des conditions ne soit fondée dʼabord sur la qualité de pere,
de mere, ou dʼenfans, ensuite sur celle dʼaîné ou de cadet, & puis encore sur la diversité des
talens? Dieu même & Samuel sort prophète sont observer aux Juifs que celui quʼil leur donne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour Roi, surpasse les plus grands du peuple de toute la tête & que cʼest dʼailleurs un bon
caractere dʼhomme. Effectivement Saül avoit de quoi faire un bon & un grand Roi. Il le fut
même deux ans, tandis quʼil fut soumis aux ordres de Dieu & à la direction du prophète, & quʼil
ne porta pas la main à lʼencensoir,&c.
Pourquoi donc, si lʼinégalité est fondée sur les talens mêmes, inégaux & divers, que Dieu
seul donne à ceux quʼil veut rendre inégaux & divers de condition, pourquoi prétendre par une
conséquence identique, que lʼinégalité est vicieuse & le vice même. Il ne peut jamais y avoir que
le mauvais usage ou lʼabus de ces talens naturels, qui soit vicieux: & de même la société qui est
bonne par elle-même, & dʼinstitution naturelle & divine, ne peut jamais être mauvaise que par
les abus. Un fruit est bon, mais si on le laisse trop sur lʼarbre ou si on lʼen détache trop tôt, il nʼy
a quʼà dire que cʼest lʼarbre qui le pourrit ou le gâte, & que sa production & sa maturité fut le
premier ou le dernier pas vers sa récolte, & vers sa pourriture & sa corruption par conséquent.
Quand on attaque ainsi tout lʼunivers, Dieu & les hommes, si faudroit-il se piquer de
raisonner plus philosophiquement, avec plus de raison & de justesse. Je suis, Monsieur, votre,
&c.
[137]

LETTRE XV

Enfin, à la page 84, vous adoptez ouvertement, Monsieur, la vie sauvage ou des Sauvages,
telle que nous la connoissons, & désormais vos hypotheses porteront au moins sur un état de
réalité, sur des hommes même morau, nos pareils & nos freres, après tout, & jʼaurai moins à
vous deviner. Cʼest de ces Sauvages, que vous dites avec complaisance que «le genre-humain
étoit fait pour y rester toujours & que cet état est la vraie jeunesse du monde, & que tous les
progrès ultérieurs ont été en apparence autant de pas vers la perfection de lʼindividu, & en
effet, vers la décrépitude de lʼespece.»
Mon Dieu, que M. R. eut loin de toutes les saines idées de lʼhumanité! Le poëtes mêmes se
plaisent à nous donner les plus brillantes idées, les peintures les plus riantes, les plus nobles
sentimens de la jeunesse du monde; cʼétoit lʼâge dʼor, cʼétoit un printems perpétuel, cʼétoit
Saturne & Astrée, cʼétoient des bergers, cʼétoit la foi, la justice qui habitoient la terre: encore la
terre étoit-elle un beau jardin, le jardin des Hespérides, dont tous les fruits étoient des pommes
dʼor.
Tout cela fait, comme on voit, allusion au jardin des délices, à Adam & à Eve innocens, en
un mot, aux vrais premiers hommes, & à la vraie premiere société. Au sortir de lʼarche, les
hommes en société nʼétoient encore que trop bien dans les belles plaines de Sennaar, aussi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit-ce encore peut-être [138] le siecle dʼor. Mais le siecle de fer lui-même, nʼa pas commencé
par des Sauvages, qui sont pourtant tout ce que M. R. trouve de plus beau dans la jeunesse du
monde, passée sans doute, selon lui, dans les forêts du Canada, de la Sibérie ou du Groënland.
Je plains M. R. dʼavoir un si mauvais goût, goût dʼamertume, de critique, de satire & de
détérioration de toutes choses; constamment, il prend lʼenvers & le revers de tout; il prend partout le bien pour le mal & le mal pour le bien; le bien lʼattriste, le mal le réjouit. Dicentes bonum
malum, encore une fois; & encore une fois, qui Bavium non odit, &c.
Ah, M. R. que je vous plains! où avez-vous donc pris ce son triste & atrabilaire depuis dix
ou douze ans que je nʼai eu lʼhonneur de vous voir? Vous me paroissiez une assez bonne
personne dans ce tems-là. Il faut que lʼair frivole, gai & badin, mais fin & ingénieux, non
méchant du reste, quoiquʼun peu malin de nos François de Casé ou de Parterre, auquel vous
nʼavez pu monter votre sérieux helvétique, vous ait cabré. Vous avez voulu avoir aussi de
lʼesprit, & vous en avez sûrement beaucoup; mais vous nʼavez pu prendre cette légéreté, cet
effort. Là où il ne faut quʼun mot tranchant, vous avez voulu mettre un raisonnement
concluant; vous avez fait un livre en réponse dʼune épigramme; & pour vous défendre dʼun
seul, vous nous attaquez tous. Un François est pour vous la France toute entiere, & dʼune
misérable dispute de mots, vous avez fait une querelle de religion, de morale & même de
politique.
Sans tant raisonner, il est positivement faux que la vie [139] sauvage des Hurons, ou des
Iroquois, soit la jeunesse du monde & le beau de la nature humaine; faux que notre vie civile,
policée, politique, scientifique, artiste & religieuse, en soit la décrépitude. Si les Grecs, ou les
Romains, les François mêmes, comme Grecs, Romains ou François, ont commencé par une
sorte de vie sauvage, barbare & indisciplinée avant Cécrops, Romulus ou Clovis, cʼétoit une vie
errante, à laquelle leur transmigration dʼAsie en Europe, dʼaprès la dispersion de Babel les avoit
réduits.
Les Hurons eux-mêmes, Algonquins, Tunguses, Cafres, Sibérites, Kamtschatltois,
Samoïedes, Américains, Africains, Asiatiques ou Européens avoient commencé par être des
peuples, des hommes sociables en Eve & Adam, & en Noé, Sem, Cham & Japhet avant & après le
déluge, hommes trop sociables même, nʼétant que trop, selon les propres termes des archives
du genre-humain, unus populus & unum labium omnibus, nʼayant que trop une unanimité
dʼouvrages, dʼarts, de science, de volonté, de dessein, de coeur & dʼesprit, de loix même & de
religion.
Il en coûte à M. R. pour former une petite société de nation, de province, ou de ville, dʼisle
même, & dʼun simple canton Grison, Suisse ou Genevois. Or, dans le vrai, la société a
commencé par être celle de toutes les nations, & du genre humain tout entier, soit à Enochia,
avant le déluge, soit à Babylone, après le déluge; & il en a en quelque sorte coûté à Dieu, un
miracle au moins, pour rompre cette société trop vaste & trop unanime en autant de sociétés
quʼil y avoit de chefs de grandes nations.
[140] Que M. R. lise donc les livres, avant que de faire des livres, & quʼil soit au moins
savant & érudit, avant que de raisonner, philosopher & dogmatiser. Il raisonne, il philosophe à
vide, lorsquʼil le fait sur des idées dʼimagination, sans aucune connoissance de ce quʼon appelle
la positive, lʼhistoire, les faits. Le monde ne sʼest pas fait tout à lʼheure, & le Créateur seul a pu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deviner, avant que de le voir: encore le voyoit-il en lui-même de toute éternité.
A coup sûr, tous ces prétendus Philosophes qui infestens les sciences & la religion, sont
communément gens qui ne sa vent rien &qui veulent pourtant faire un personnage dans la
littérature, & parmi les savans & à leurs dépens, sans avoir jamais eux-mêmes rien appris ni
étudié.
Il nʼy faut pas même grande science, lecture ni étude, mais un peu de soi, de bonne soi, de
docilité, de modestie, de pureté de coeur & dʼintention pour lire, ne fût-ce que le dixieme
chapitre de la Genese, avec le neuvieme qui précédé & le onzieme qui suit tout au plus, & y voir,
les divisions & sous-divisons, branches & rameaux généalogiques de la grande famille de Noé,
toutes les têtes des nations dʼaujourdʼhui, tous les chefs & sous-chefs numérotés, étiquetés,
caractérisés.
Cʼest bien la faute de lʼhistoire profane, si elle est aussi pleine de faussetés, de fables,
dʼincertitude & de lacunes quʼelle lʼest communément. LʼHistoire sainte a mené celle des
hommes en général, jusquʼaux Grecs & aux Romains inclusivement; pour le moins, nulle
histoire nʼa droit de sʼégaler à celle-ci beaucoup moins de sʼélever au-dessus, par une frivolité
de style puriste ou grammatical.
[141] On parle de chronologie & de généalogie. Quʼon trouve une généalogie chronologique
qui égale celle dʼAdam jusquʼà Noé, de Noé jusquʼà Abraham, dʼAbraham jusquʼà Juda, de Juda
jusquʼà Jésus-Christ, & depuis Jésus-Christ même, en vicaire en vicaire, jusquʼà celui qui est le
chef actuel de lʼEglise Romaine. De pere en fils, de successeur en successeur, nous pouvons
compter, nommer, désigner, caractériser les chefs de lʼEglise, de la religion, de la foi dans tous
les tems, depuis Adam jusquʼà nous; cela seul en démontre la légitimité, la vérité.
Depuis Luther ou Calvin, cʼest-à-dire, depuis deux cents ans, M. R. seroit bien embarrassé
à nous donner les dates & les époques des chefs de sa religion protestante, & beaucoup moins de
ses hommes sauvages & brutes en société, ou non en société. Je suis M. R., puisque vous me
donnez lieu de dire de si bonnes choses, je suis M. de coeur & dʼesprit, avec toute sort dʼamitié,
dʼestime même, votre très-humble, &c.

LETTRE XVI

Pourquoi en tant vouloir aux mécréans de toutes les sortes, aux critiques, aux satiriques,
qui mettent les vrais savans, les vrais chrétiens, les honnêtes gens en occasion, en nécessité
dʼétailer leur science, leur foi, ou leur bon esprit en de beaux groupes de lumiere, où le contraste
de mille traits dʼignorance ou dʼerreur étrangere, fait un tableau dʼhonneur & de gloire aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux. du public?
[142] Je remercie M. R. de la meilleure foi du monde, de mʼavoir fourni lʼoccasion de le
réfuter. Je ne puis lui en vouloir aucun mal; au contraire, je lui veux un grand bien. Je voudrois
le convertir, ai-je dit, je nʼen suis pas digne. Je prie tous les honnêtes gens, les bons chrétiens, les
ecclésiastiques sur-tout, de se joindre à moi, dʼy faire mieux que moi, de mʼy aider au moins de
leurs prieres & de leurs voeux: le sujet en vaut la peine: M. R. a beaucoup dʼesprit, puisquʼil a
tiré tout ce systême-là de son esprit.
Il doit lʼavoir inventif & créateur. Quʼil lʼapplique aux arts, aux sciences profanes, où un tel
esprit nʼest jamais un esprit perdu. Quʼil laisse la religion, le gouvernement & les moeurs. Il ne
les connaît pas, ou, ce qui est pis, il les méconnoît, & est prévenu de mille préjugés
contradictoires dʼune philosophie plus raisonneuse, que raisonnable, ou raisonnée.
M. R. ne dit pas tout ce quʼil pense des Missionnaires apostoliques, ni des Princes qui sʼen
servent, pour convertir les Sauvages confiés à leur religion, autant quʼabandonnés à leur
autorité & assujettis à leur empire. Voilà la différence de M. R. obligé de sʼen taire, & de
dissimuler sa vraie façon de penser de tout cela, & de quelquʼun comme moi, qui sans craindre
de heurter aucune autorité légitime, ni aucune façon de penser en chrétien, & en honnête
homme, ose bien dire & lui dire hautement, que les Princes chrétiens & les Missionnaires
ecclésiastiques ou religieux, qui travaillent à ramener les Sauvages dans le sein de lʼEglise, dans
le bercail de Saint Pierre, vicaire de Jésus-Christ, ne travaillent pourtant que pour les retirer de
leur vie sauvage, telle que M. R. lʼapprouve, [143] & pour les enchaîner dans les doux liens de la
société ou de lʼunité dʼassociation des fideles chrétiens, unis en communauté de baptême, de
prieres, de sacremens, de moeurs, de créance, en un mot, de raison & de foi, ou de christianisme
& dʼhumanité.
Encore aimai-je mieux convaincre ici M. R. dʼune simple ignorance de lʼhistoire & des faits
positifs, que de lui faire un crime dʼune erreur volontaire, ou dʼun raisonnement de mauvaise
foi. Ce nom de Sauvage le trompe; il a toujours dans lʼesprit ses Sauvages fantastiques semés un
à un dans les forêts, parmi des troupeaux de bêtes, dont ils ne sont pas les pasteurs, & qui sont
au contraire les leurs, jusquʼà leur donner de lʼinstinct, pour manger, boire, dormir, & se former
même en société. Une ou deux historiettes de deux ou trois prétendus Sauvages solitaires,
trouvés dans les forêts de Saxe, de Bornéo, de je ne sais où, sont ici tout le fond de lʼhistoire, sur
lequel table sans cesse M. R.
Rien nʼest moins vérifié, rien nʼest plus apocriphe que ces historiettes-là. Du reste, rien ne
ressemble moins à ces nations, grandes nations des Sauvages de lʼAmérique, fût-ce celles de la
Sibérie & du Groënland, que les Sauvages imaginaires de M. R. Pas un nom de Sauvage, Illinois,
Missouris, Abenaquis, &c. qui ne forme sa peuplade, sa nation, ses villages, son corps de
société, qui nʼait ses capitaines, ses chefs, ses caciques, ses especes de magistrats, ses loix, ses
moeurs du moins & ses usages. Tous ont des propriétés, des communautés, des intérêts
particuliers & publics, & en conséquence des guerres avec les nations voisines ou éloignées, [144]
guerres suivies de traités de paix en regle, avec des conventions & des sermens. Prêtres ou
devins, ils ont tous leur forme de religion, leurs sacrifices, leurs prieres.
Il est inutile de dire quʼils ont le grand lien de la société; la parenté avec la distinction
précise & très-sacrée de maris & femmes, peres, meres & enfans, oncles, tantes & cousins,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alliés, amis, sans parler de la célébrité des mariages, des naissances des morts, & puis la grande
distinction naturelle les enfans, de la jeunesse & des anciens, dont ceux-ci forment toujours la
tête & le conseil de la cabane, du village, de la peuplade & de la nation.
Sur quoi je prie M. R. de me permettre une petite digression, en faveur de lʼancienne amitié
tendre &intime, quʼon sait bien quʼil y a toujours eu depuis trente-trois ans, entre le célébre
Président de Montesquieu & moi, qui me sens trop honoré des marques publiques & peu
équivoques que ce grand homme a voulu me donner de cette même amiti, jusquʼà son dernier
soupir, dont tout le monde parle, & dont tous les honnêtes gens savent bien, quʼen honnête
homme, jʼai droit de parler.
Pour ne rien laisser en suspens ou dans lʼéquivoque à cet égard, je dois dire que cette amitié
ne commença quʼun an ou deux après lʼapparition des Lettres Persannes, qui nʼen furent pas
même lʼépoque ni le motif, au moins de ma part. Comme ce nʼest pas précisément de bel-esprit,
de philosophie ou de géométrie que je dois me piquer, jʼaurois craint plus que je nʼaurois
recherché cette liaison intime avec lʼAuteur dʼun pareil ouvrage. Mais ce noble, & je puis dire
vertueux [145] Auteur, pensant un peu comme moi dans ce moment, faisoit plus de cas de la
probité que du bel-esprit: & voulant positivement effacer lʼimpression publique de cet ouvrage,
dont il reconnoissoit le danger un peu tard, je puis avouer quʼil recherchoit par cet endroit-là
même, la liaison que je craignois avec lui.
Une Dame fort noble & fort vertueuse, qui vit encore, fut le noeud de la réunion de nos
coeurs, & presque de nos esprits. Le prétexte en fut lʼéducation de M. le Baron de S. qui me fut
confiée dans ce moment. Jʼétois en âge & en place de rendre ce service à lʼillustre Président, qui
me voua dès-lors la plus tendre amitié sans en exiger dʼautre retour, je puis le dire, que la
religion quʼil me pria dʼinspirer à son cher fils, mʼavouant que pour lui il sentoit quʼon ne lui
avoit pas assez fait connoître le vrai précis de cette religion purement catholique, dans sa
premiere éducation; ce qui étoit peut-être vrai. Mais ma lettre a atteint sa longueur ordinaire. Je
suis,
Monsieur &c.

LETTRE XVII

Monsieur, à lʼoccasion de la mort du fameux Président de Montesquieu, & de la part quʼil a
bien voulu me donner dans ses derniers sentimens, je vous avoue que je nʼai pas laissé de
composer lʼhistoire de cette mort & même de sa vie depuis au moins trente-trois ans. Ceux qui
ne savent presque rien [146] de vrai, de tout cela, se pressent dʼen parler. Je ne me presse de rien,
je les laisse faire. Seulement je les prie de croire que tôt ou tard je pourrai bien leur dire le vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tout ce quʼils sʼempressent de débiter sur des présomptions vagues, bien plus que sur des
faits personnels. En attendant je dois prendre acte que M. de Montesquieu nʼayant jamais voulu
recevoir aucune sorte de compliment de moi sur ses lettres, & me les ayant constamment
comme désavouées, me pria de lui corriger religieusement son ouvrage de la grandeur des
Romains, où il sentoit bien que mon caractere & ma religion trouveroient bien des choses à
réformer. Il lʼimprimoit en Hollande par la médiation de lʼAmbassadeur M. le Comte de
Vanhoé. Deux fois la semaine il en recevoit les épreuves à corriger.
Cʼest précisément de ces corrections quʼil me chargea, corrections, dis-je, religieuses,
théologiques, morales, philosophiques même plutôt que littéraires, historiques ou
grammaticales. Il nʼavoit pas besoin de moi pour celles-ci, & il étoit trop poli pour me charger
de la simple correction typographique des fautes dʼimpression; ce que je fis pourtant. Pas une
feuille en premiere épreuve qui ne me passât par les mains pas une, où je ne prisse lʼhonnête
liberté dʼêtre son ami exactement, religieusement vrai.
Un prétendu ami commun, ami de la licence, voulut au milieu de lʼouvrage réprimer ma
liberté. LʼAuteur me permit, me pria dʼaller jusquʼau bout. Et lʼouvrage parut exempt de
reproche, tel que je lʼavois légitimé ou rendu digne dʼun Auteur noble, & en place de grand &
grave Magistrat.
Lʼarticle seul du suicide, se glissa, je ne sais comment, dans [147] une seconde ou troisieme
édition. LʼAuteur tenoit un peu à cet article Anglois-Romain. Les vrais Magistrats, & lʼAuteur
même, sans que je mʼen mêlasse, le firent ôter. Jʼétois journaliste alors: jʼeus le plaisir de
pouvoir donner un ou deux grands Extraits dʼun ouvrage sain & non suspect, dʼun tel ami.
Arriva les troisieme ouvrage de lʼAuteur, le grand ouvrage de lʼEsprit des loix. Pour celuilà, je ne me vanterai pas de lʼavoir corrigé, si ce nʼest fort après coup. Je ne mʼen doutois pas,
quoiquʼil mʼen eût parlé vaguement depuis long-tems. Jʼavois peut-être la fausse sécurité de
croire quʼil ne le donneroit pas sans mon attache. Il fut long-tems public sans que je voulusse
croire quʼil fût de lui. Lorsque je nʼen pus plus douter, je lui écrivis pour me plaindre de sa
réserve, inouie avec moi. Je dois être cru. Notre commerce étoit dʼune franchise encore plus
inouie entre savans. Je puis montrer les lettres par lesquelles il mʼavoue quʼil sʼest à dessein
caché de moi dans cet ouvragre, craignant que je ne mʼy formalise de bien des choses, le croyant
peu de ma compétence, & y parlant du reste assez peu de religion & de moeurs, croyoit-il,
vouloit-il croire?
Piqué de sa réserve, je lui écrivis quʼil auroit dû au moins me donner cet ouvrage imprimé,
comme jʼétois en possession de recevoir de lui toutes ses éditions de la grandeur des Romains,
lui disant que je voulois lire son livre, mais que je ne le lirois que de sa main & dans celui quʼil
mʼauroit lui-même donné; à quoi il repliqua quʼil ne me le donneroit pas, & quʼil me prioit trèsinstamment de ne pas lire son livre, qui nʼétoit point, disoit-il toujours, de ma compétence.
Je mʼentêtai de le lire & de lʼavoir de sa main. Je savois bien [148] que complaisant à lʼexcès
avec tout le monde, il me le donneroit enfin; ce quʼil fit depuis la premiere jusquʼà la dixieme ou
douzieme édition, & je le lus dans un esprit de critique, je lʼavoue, mais de critique amie, & en
vue même de rabattre bien des critiques odieuses quʼon ne laissoit pas de mʼen faire comme si
jʼen étois responsable.
A peine mʼeut-il donné son livre, quʼil vint de Bourdeaux exprès mʼen demander mon
sentiment. Jʼavouerai quʼil me craignoit un peu. Il me connoissoit exact & inflexible sur les bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de la religion & du gouvernement. Il se croyoit sain sur le premier article; &
effectivement, à un article près & à quelques manques dʼexpression, je ne vois pas quʼil attaque
le dogme & lʼessentiel. Mais sur le gouvernement de lʼEtat, & celui sur-tout de lʼéglise, sur la
discipline, je le fis convenir quʼil étoit trop & tout Anglican.
Je portai mon humeur critique, je lʼavouerai, un peu plus loin. Oui, jʼétois vivement piqué
quʼil mʼeût dit que son livre, comme jurisconsulte, nʼétoit pas de ma compétence. Autre chose
est dʼêtre jurisconsulte & légispérite dans un livre, autre chose de juger dʼun livre qui lʼest & de
sou Auteur. Est-ce que les Magistrats sont de tous les arts, sciences & métiers, dont ils jugent
pourtant fort sainement & définitivement tous les jours?
Ma critique ne fut ni maligne, ni amere, ni de coeur, nʼétant pas publique, mais dʼamitié
pure & purement dʼesprit, de lui a moi, dʼami à ami, & dans le vrai bien du livre & de lʼAuteur.
Je ne mʼamusai ni à des traits ni à des mots. Jʼallai droit au but, au tronc de lʼarbre & à la grande
division des trois [149] sortes de gouvernemens & de loix, le despotique fondé sur la crainte, le
monarchique sur lʼhonneur, & le républicain sur la vertu. Je lui passai ces trois divisions,
quoique la derniere mʼait toujours paru fort mal caractérisée par la vertu.
Mais je ne lui fis point de quartier sur une quatrième division, la plus essentielle, quʼil
avoir omise, quʼil nʼavoir point connue, & qui est pourtant la premiere, de toutes, & la regle & la
base des trois autres: cʼétoit justement le gouvernement des Sauvages, & la liberté ou plutôt la
pure loi naturelle sur laquelle il est uniquement fondé. En fait dʼintelligence, M. de
Montesquieu étoit un aigle; il avoir lʼesprit pénétrant & en même tems profond, il voyoit audessus des astres & jusques dans les souterrains.
Il ne me donna pas la peine de me répéter, il me devina: car voulant un peu lʼintriguer, je
ne lui parlois depuis un tems, ni même jamais quʼà demi-mot. De tout tems nous avions un
lange unique entre nous. Nous nʼavions presque pas besoin de nous écrire & de nous parler
pour nous entendre. Cʼétoit par mon grand respect pour lui, que je nʼosois lui parler de rien
affirmativement, définitivement; & cʼétoit par sa grande amitié pour moi, que sans fadeur, il
me laissoit entrevoir les choses obligeantes, quʼil avoir à me dire à tout propos. Je suis,
Monsieur, votre, &c.
[150]

LETTRE XVIII

Je ne me lasse point, Monsieur, de vous parler du grand Président de Montesquieu, à
lʼoccasion des Sauvages, que simplement il nʼa pas connus; au lieu que vous les méconnoissez
absolument, & que vous les travestissez en bêtes qui ont à peine la figure humaine. M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Montesquieu nʼa jamais calomnié la nature humaine, & il nʼa que trop voulu la combler de
biens, dont elle nʼest pas susceptible. Timoré, poli, sensible & bon comme il lʼétoit, il auroit
rougi de la voir si avilie dans vos portraits. Revenons au gouvernement politique, économique
& civil des Sauvages, dont je ne fis simplement quʼavertir ou donner lʼébauche à lʼAuteur
illustre de lʼEsprit des loix.
La société est le fondement de tout: elle est naturelle & de la premiere nature, parce que
essentiellement tout homme a pere, mere, grandʼpere & grandʼmere, freres, soeurs, oncles &
cousins avant lui & à côté de lui, & quʼavec & après lui il a communément femme, enfans, petitsfils, neveux, &c., M. R. a beau faire, les besoins & les sentimens naturels respectifs seront à
perpétuité & ont toujours fait une & plusieurs sociétés de tous ces gens-là. Et lʼon défie, la
nature même défie de citer jamais enfant ou homme vrai quʼon ait trouvé dans les forêts, qui
nʼait tenu jusques-là, jusquʼà lʼâge très-adulte du moins, à des parens réels, faciles même sans
doute à retrouver, non loin de ces forêts.
Les Sauvages donc du Canada ou dʼailleurs forment de vraies [151] sociétés, comme jʼai dit,
sous des noms nationaux dʼIroquois, de Hurons, dʼAlgonquins, &c. Or tous ces gens-là vivant
ensemble & en commun, en communauté de langue, de pensées, de sentimens, dʼaffections, de
connoissances, de besoins, dʼintérêts, de guerre, de paix, de pêche, de labour, de chasse, &c. ne
peuvent manquer dʼavoir & ont bien surement des loix & un gouvernement politique, moral,
économique & civil, qui nʼest, disois-je à mon illustre ami, ni déspotisme, ni monarchie, ni
république, mais, naturalisme, ou plutôt moralisme pur, pure loi naturelle, purs sentimens
naturels, & nʼest pas même pure liberté, si ce nʼest honnête, humaine & assujettie aux loix de la
conscience & de la raison.
Ils nʼont ni Rois, ni Princes, ni Magistrats en titre, mais équivalemment ils ont pourtant
des chefs & des gouverneurs, ne fût-ce que les chefs de famille & les anciens, vrais peres
conscrits de toutes les familles, de tous les villages, de toutes les peuplades, de toute une nation.
En guerre ils se donnent des capitaines qui nʼont presque droit que de ralliement & de marcher
aux coups les premiers, & tout au plus, la premiere part au butin. Ils nʼont point de ministere ni
de conseil dʼEtat. Mais les plus sages, les plus expérimentés, les plus illustres par leurs hauts
faits, & sur-tout les plus anciens, sʼassemblent & jugent en commun de la guerre ou de la paix,
& du bien ou du mal de tous.
Point dʼautres loix que la raison, lʼhonneur, la conscience & une certaine tradition de
moeurs & dʼusages, dont ils ne se départent pas facilement. Je veux bien y ajouter la liberté,
comme une loi sacrée, dont ils ne se départent gueres non [152] plus, dont il leur est même
permis dʼabuser: je dis dʼabuser; au préjudice des autres loix de raison, dʼhonneur & de
conscience; car ils en connoissent sort bien lʼabus, reconnoissent le vice, & savent bien quʼelle
doit être subordonnée aux autres loix de devoir naturel & divin.
Sʼen écarte qui veut de ce devoir & de tous les devoirs de la société; réellement ils nʼont
point de voie, ni de loi de coaction, de contrainte, soit pour punir les réfractaires, soit pour les
contenir dans le devoir. Ils ont bien des récompenses dʼhonneur, de butin, de nourriture, mais
nulle sorte de peine afflictive pour les enfans mêmes.
Par exemple, ils instruisent les enfans, mais ne les châtient jamais, & les millionnaires
nʼont jamais pu leur faire que des catéchismes, des exhortations, des sermons, & jamais des
classes en regle, jamais des maisons de pensionnaires, jamais des colleges; des millionnaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant quʼon veut, jamais des maîtres: chérissant du reste ces millionnaires comme des peres,
comme des sauveurs, jamais comme des chefs ou des législateurs. Ils reconnoissent la croix,
lʼadorent, lʼembrassent, la portent & la suivent, lui obéissent. Nul sceptre ne les tente de
commander ni dʼobéir.
Par exemple encore, une jeune fille introduira la nuit dans la cabane de sou pere quelquʼun
quʼelle aime; cela est rare, & là on se cache de tout cela, comme ici par pudeur, par honneur:
mais là, comme ici, il y a gens qui ne rougissent quʼen public. Le pere, la mere, les freres lui
diront, ma fille, ma soeur, tu as tort, tu nous déshonore, tu ne trouveras point de mari. On le lui dira, mais
on ne sera que le lui dire; [153] & si elle sʼen moque, personne ne sʼen formalisera plus que cela.
Quand ils ont un mauvais sujet, quelquʼun sʼenivre & va le tuer, disant ensuite que ce nʼest
pas lui, mais le vin qui lʼa tué & toute autre sorte dʼhomicide coupable sʼexcuse, en disant, ce
nʼest pas moi, mais cʼest ma tête gui étoit faite comme cela un tel jour: & lʼhomicide est impuni.
Autre exemple bien remarquable. Un village, une nation vient de faire la paix en regle, &
par un vrai traité avec une autre nation. Ce traité le plus solemnel, accompagné de sermens, de
gages, dʼotages, de présens, ne plaît pas à tout le monde, ne fût-ce quʼà un seul étourdi de vingtcinq, trente ou trente-cinq ans. Celui-ci dit à tous ceux qui ont fait le traité, quʼils nʼont rien fait
qui vaille, que ce traité nʼest pas de valeur, quʼil va le rompre par quelque acte dʼhostilité. Tu as tort,
mon frere, lui dit-on, tu nous seras une mauvaise affaire. On lui dit cela, mais on le laisse faire. Il part,
va couper une chevelure ennemie, en apporte le trophée dans la cabane du conseil, en riant &
en moquant des anciens assemblés. On le blâme, point plus fort que ci-devant, & on ne pense
plus quʼà soutenir cette nouvelle guerre, ou à la prévenir par des présens ou des soumissions
faites à la nation que cet étourdi vient dʼarmer de nouveau.
Voilà ce que jʼai pris la liberté de remontrer il y a cinq ou six ans à M. de Montesquieu.
Comme cʼétoit la plus belle ame, la plus candide, la plus aimant le vrai que jʼaye connue, surtout en fait de religion, quʼil avouoit ne pas connoître assez, il convint dans le moment, que son
énumération politique, [154] économique, légispérite ou civile étoit imparfaite, que cette sorte
de gouvernement, purement naturel (physico-moral comme lʼhomme) qui a cours dans tout un
monde plus grand que le nôtre, valoit bien la peine de former une quatrieme classe dans son
Esprit des loix; je croirois même que ce seroit dans cette classe quʼon pourroit mieux retrouver
lʼesprit de toutes les loix positives, simplement ajoutées dans tous les gouvernemens à la loi
naturelle, qui est la base & lʼesprit de tout. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XIX

Monsieur, lʼillustre Président dont je vous parle depuis quelque tems, pour vous donner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un peu plus le ton de contradictions honnêtes, peut avec quelque décence opposer soit à
la religion, soit à la morale ou à la politique, à lʼhumanité en un mot telle quʼelle est, ce grand
homme, dont je regrette bien sincérement la perte, étoit frappé de tout que je viens dʼavoir
lʼhonneur de vous dire des Sauvages, qui ne sont pas si sauvages quʼils ne soient hommes, les
vrai images de Dieu, un peu défigurées par le péché, mais rétablies ou en droit de lʼêtre, par
Jésus-Christ notre sauveur tous.
Il me témoigna même dans le tems vouloir sérieusement enrichir son Esprit des loix de
cette quatrieme classe. Il doit avoir travaillé en conséquence. Je lui indiquai nos vieilles
relations des millions du Canada où on en trouve les vrais détails.
[155] Il seroit de conséquence pour sa gloire même, de ne pas perdre mille belles choses, que
fait comme il étoit, penseur & systématique, il doit avoir jettées sur le papier. Il ne mʼen a plus
parlé, je ne lui en ai plus parlé. Nous nous voyons peu ces dernieres années, car quoiquʼhabitans
du même monde, il mʼécrivoit il y a quinze ou dix-huit mois, que nous nʼhabitions plus la
même planete, cʼest-à-dire, le grand monde, dʼoù je mʼétois retiré malgré lui.
Quoi quʼil en soit de cet état de vie sauvage & de pure nature, si cʼest pure nature, je reviens
toujours à dire que cʼest un dernier état de lʼhumanité dépouillée de tous tes avantages naturels,
& une vraie barbarie, déchue de la vraie & parfaite société, où Dieu même nous avoir fait naître
dans le paradis terrestre & comme renaître dans les belles plaines de Sennaar, au sortir de
lʼarche de Noé.
Encore ne vous ai-je pas tout dit, Monsieur, tout ce que je pense de la vie sauvage dont
viens de vous entretenir à lʼoccasion de M. de Montesquieu. Depuis ce que jʼeus lʼhonneur de lui
en dire à lui-même, mes idées se sont agrandies & sʼagrandissent même dans le moment à votre
occasion, & tout en vous en parlant un peu à fond.
Les Sauvages sont en effet sauvages, & des vrais sauvageons tout-à-fait dégénérés &
abâtardis, autant quʼil est permis de lʼêtre à des hommes qui sont toujours des êtres moraux,
théologiques même, images de Dieu, & ayant, quoiquʼils puissent faire, un rayon de lumiere
divine, qui éclaire tout homme venant au monde; lux vera, quoe illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum.
[156] Ce sont les Tartares, à bien dire, ceux qui habitent le nord immédiat des Indes & de la
Chine, les Montgoux & les Montcheoux, qui forment proprement cette quatrieme classe de
gouvernement politique, moral & théologique, dont la liberté est réguliérement subordonnée à
la loi naturelle, loi encore une fois non simplement physique, mais humaine, morale
théologique, la seule loi primitive des hommes, vrais fils dʼA dam avant & après le déluge;la
seule à laquelle Jésus-Christ nous a rappellés, en nous établissant dans la noble & sainte liberté
des enfans de Dieu.
Nous nous cassons la tête à imaginer, des systêmes & des origines généalogiques de toutes
choses; & le plus mal & le grand mal est que trop corporels & matériels, nous remontons
toujours à une nature toute physique & matérialiste qui nous égare avec Straton, Spinosa &
tous les déistes, athéistes de tous les tems.
LʼEcriture, oui lʼEcriture sainte est un livre si vrai, si fort fait pour nous, si uniquement
notre livre, livre de vie, quʼen quelque état de science ou dʼignorance que nous soyons, de
théologie ou de philosophie, de physique ou dʼhistoire, de foi même ou de raison, de bel & de
bon esprit, nous pouvons y trouver le complément ou lʼabrégé de toutes nos sciences la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résolution de toutes nos difficultés, doutes, problêmes. Quʼon ouvre les yeux, & lʼon verra que
jusquʼici on nʼa pas trop su ou voulu les ouvrir à ce flambeau universel, dont effectivement Dieu
& Jésus-Christ se sert, pour éclairer tout homme venant au monde.
En fait dʼorigines au moins, de Geneses & dʼinvention, [157] dès ce quatrieme chapitre de la
Genese tous les grands arts sont inventés, & nous en connoissons par nom & par surnom tous
les inventeurs. Les arts libéraux sont inventés sous le nom de musique par Jubal, & les arts
mécaniques par Tubalcaïn, quʼévidemment lʼidolâtrie a transformé en Vulcain. Ce ne sont pas
là les vrais grands arts dʼhumanité dont je veux parler.
Ce nʼest pas Nembrod ni Assur, qui inventerent la vie civile & politique, qui sont des arts
supérieurs à tous ceux de nos mains, ou de notre simple bel-esprit. Ce fut le fratricide Caïn qui
inventa ces arts-là, en bâtissant la premiere ville de lʼunivers, la ville dʼEnochia. Je ne laisse pas
de penser, que ce genre dʼinvention ne fut jamais trop agréable à Dieu, ne fût-ce quʼà cause de
son auteur. Je pourrois être de lʼavis de M. R. sʼil prenoit la chose de ce côté-là.
Dans le moderne, Rome peut être regardée comme la seconde ville de lʼunivers, aussi futelle lʼouvrage dʼun fratricide Romulus, &c. Je laisse aux savans à nous dire, pourquoi de notre
tems même, Urbis & Orbis, est lʼinscription ordinaire de la plupart des rescripts des Romains.
Je nʼai garde de rien outrer avec M. R. qui sur cette simple ouverture, croira pouvoir
anathématiser avec amertume toutes les villes, & sur-tout les grandes villes, les villes capitales
de lʼunivers. Je conviens, je pense, je crois savoir que les villes ne sont point de la premiere
invention de Dieu. Cʼest dʼEnochia que sortit le premier déluge: cʼest ordinairement dans les
villes, que se fabriquent la plupart de ces déluges dʼiniquité qui inondent lʼunivers. Les
campagnes sont plus communément [158] le séjour de lʼinnocence; & la vie pastorale a eu de
tout tems le suffrage des Poetes en idée, & de Dieu même en réalité.
Les villes, pour parler clair, ne sont en quelque sorte que de la seconde intention du
Créateur: elles sont tolérées & de pure concession. Après quarante ans de vie errante dans le
désert, Dieu permit aux Juifs dʼhabiter Jérusalem & les autres villes de la Palestine. Dieu tire sa
gloire de tout, & le bien du mal même.
Dieu veut la société, cela nʼest pas douteux; le genre-humain ne peut aller que par-là,
depuis quʼil a tiré Eve de la côte dʼAdam: mais encore une fois, les grandes sociétés, les sociétés
trop intimes, ne sont en aucune façon du goût de Dieu, témoin la dispersion de Babylone, &
celle des hommes de tous les tems. Major è longinquo reverentia. Les hommes sont plus faits pour
se respecter de loin, que pour sʼaimer de trop près. Cʼest toujours lʼimage de Dieu, &c, Je suis
Monsieur, votre très, &c,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XX

Le premier inventeur & la premiere invention en grand, à qui Dieu & Moyse paroissent
donner la préférence, comme la primauté, fut Jabel, & la vie champêtre & errante sous des
tentes; vie pastorale ou simplement campante ou campagnarde: Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater
habitantium in tentoriis, atque pastorum.
[159] La vie même des guerriers en pleine campagne & sous des tentes, est plus du goût de
Dieu que la vie civile de nos grandes villes. Ce nʼest que comme en passant, hors de rang, sans
éloge ni titre dʼinvention, que lʼEcriture sainte nous dit historiquement, que Caïn bâtit Enochia,
au lieu quʼelle traite de peres & de patriarches, les inventeurs des arts, dont elle parle ensuite
dʼun dessein formé, mettant Jabel à la tête de tous, tant la vie champêtre, campante, pastorale,
militaire même, est la vie propre de lʼhomme; donc la vie est une milice & un passage, & non un
établissement sur la terre.
Nous passons notre vie à édifier, à bâtir & à nous établir sur la terre, où saint Paul nous
avertit dʼaprès lʼexpérience & le bon sens, que nous nʼavons pas de cité permanente. Cʼest une
observation que je fis étant encore jeune, & que jʼai vu souvent confirmée depuis celle-là. Une
dame riche & puissante mʼarrêta un jour sur le tard, au passage, devant la porte de son château,
pour me dire quʼenfin ce château étoit fini, & quʼelle alloit en jouir. Au moment quʼelle me
disoit cela, un coup de serein la frappa, elle en mourut huit jours après. Voilà lʼobservation & la
pointe dʼépigramme: cʼest que ceux qui bâtissent aujourdʼhui, meurent constamment demain, cʼest-àdire, dès quʼils ont fini leurs bâtimens.
Je dis la pointe dʼépigramme, parce que cʼest le style du jour, style de bel-esprit, de ne se
faire lire que par-là. Un raisonnement moral & suivi, nʼest point le style de nos philosophes: on
mʼen a averti. Mon observation épigrammatique est si vraie, que dans le monde jʼai vu mille
gens la faire, dʼoù résulte cette autre épigramme, quʼon bâtit pour ses enfans & non pour soi.
[160] La plupart même de ceux qui bêtissent en pierre de taille & à demeure, croyant éluder
la nature, & prendre Dieu pour dupe, ont soin de multiplier & de prolonger leurs bâtimens, ne
voulant jamais les avoir finis, comme sʼils voyoient leur propre fin dans celle de leurs travaux;
car notre vie nʼest quʼune épigramme, dont la mort est la pointe. Lima avec tout son or, nʼa
trouvé à propos de se rebâtir quʼen bois, & cʼest à Lisbonne de profiter de lʼavertissement. Jʼai
fait un ouvrage contre la pierre de taille, en faveur des vrais arts dʼArchitecture & de besoin.
Il nʼest pas mal après tout, que Dieu nous prenne à la fin ou dans le courant dʼun vrai
travail, verum laborem, puisque notre vie nʼest que travail, de son ordre exprès. Nos villes, nos
édifices en pierre de taille, à chaux & à sable, ne sont pas un vrai travail devant Dieu,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelles ont pour but notre perpétuité sur la terre; ce que nous appellons pourtant un peu
en grand, travailler pour lʼimmortalité, tant nous connoissons peu notre vraie éternité.
Cʼest Jabel qui édifia pour lʼimmortalité en devenant le pere & le patriarche de la vie
tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire. Je ne traite point cela de petite invention
soit parce quʼelle est dans le vrai, soit parce quʼelle est dans le grand de nos moeurs, soit parce
que la moitié peut-être du genre-humain, fait & a de tout tems fait honneur à cette vie tartare,
nullement sauvage, mais très-civile, très-sociable très-humaine, en sʼy conformant.
Ne jugeons pas éternellement de toutes choses, par nos petits goûts & par nos façons
efféminées de pur bel-esprit. [161] Nos villes peuvent être le regne des femmes: le séjour des
tentes est le regne des hommes. Encore faut-il sʼexiler des villes & camper au milieu des
champs lorsquʼon veut prendre ou défendre les villes, fonder ou détruire des Empires. Et
combien de Conquérans fameux sont sortis de la Tartarie, de la Scythie pour conquérir la
Chine, les Indes, le Mogol, lʼAsie, lʼAfrique même & lʼEurope. Ceux qui appellent les Russes en
Europe, veulent sans doute la bouleverser à leur profit. La plus vraisemblable opinion, dérive
de la Scythie & du Tanaïs les premiers François. Ceux qui ont détruit & rétabli en parcelles le
grand Empire des Romains, nʼétoient que Goths, Visigoths, Ostrogoths, Sarmates, Huns,
Vandales, Gépides, Lombards, Bourguignons, & enfin Francs ou François, généralement issus
des déserts mêmes des Palus-Méotides; & cʼest la Sibérie probablement, qui a fondé & peuplé
toute lʼAmérique, dont les Sauvages sont lʼabâtardissement immédiat des Tartares dʼAsie, seuls
vrais enfans de Jabel qui ipse suit Pater habitantium in tentoriis, atque Pastorum.
Adam, Abel, Sceth, Enoc & tout ce que lʼEcriture sainte appelle les enfans de Dieu, avant le
déluge, & tous les vrais patriarches, Abraham, Isaac & Jacob, après le déluge, vécurent sous des
tentes, non simplement en pasteurs mais en grands & en chefs & seigneurs, patriarches en un
mot comme Jabel de la vie pastorale. Enochia ne fut pour Caïn & ses vrais enfans, sous le nom dʼ
enfans des hommes, quʼun repaire dʼarts, arts mondains, de crimes & de vices, qui pervertissant
jusquʼaux enfans de Dieu, attirerent cet horrible déluge, qui pensa exterminer la race humaine
toute entiere.
[162] Si M. R. que je ne perds pas de vue, nʼavoit pas outré tout, manque de connoître
lʼEcriture, & le vrai même des arts, des sciences & de la société quʼil calomnie, jʼaurois pu être
de son avis, que les petits arts de luxe, & les pures sciences de bel-esprit, énervent la société des
villes, des grandes villes & rendent la vie sauvage même préférable à nos sociétés criminelles &
de bagatelle pure. M. R. a jugé de tout cela trop en petit, trop en égoïsme, & par rapport à lui, trop
en misanthrope, & point du tout en citoyen, ni en chrétien. Je suis fâché que ce mot mʼéchappe
comme malgré moi: je vous en demande pardon. Monsieur, car je suis toujours votre très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXI

Quand jʼai dit, Monsieur, que les Tartares avoient conquis souvent lʼunivers, tantôt à la
Chine, tantôt aux Indes, en Asie, en Europe, &c. jʼai dû ajouter que ce peuple, sous les noms de
Scythes, de Sarmates, de Montgoux, de Kalchas, de Mantcheoux, nʼa jamais été conquis.. On
sait bien que ce sur lʼécueil dʼAlexandre, & même de Cyrus, comme de Darius. Je ne dis pas cela
en lʼair, ni en façon de systême: cʼest un fait, un résultat de faits dans la grande histoire du
genre-humain.
Dans le moment, je me rappelle quʼétant allé voir un jour le célébre Président de
Montesquieu, dans les commencemens [163] de notre amitié, il y a plus de trente ans, je le
trouvai dans une espece de verve, & tout enthousiasmé de la découverte quʼil venoit de faire,
disoit-il, dʼun peuple spécialement conquérant dans lʼunivers: or ce peuple étoit les Tartares.
Dans ce moment, M. de Montesquieu en étoit à la dix-huit ou vingt-huitieme irruption
conquérante, que ce peuple avoit, faite dans notre triple continent, Européen, Asiatique,
Africain.
Ce qui causoit lʼenthousiasme, & faisoit la découverte propre spécifique de lʼAuteur, étoit
que prenant, la chose dans toute la rigueur, il vouloit que ce peuple seul, à lʼexclusion de tout
autre, Grec, Romain, Mede ou Persan, fût créé par la nature, ou donné de Dieu même, avec la
qualité spécifique & caractéristique de peuple conquérant; ce que, sans nier cela, je fonde ici sur
la vie spécialement tartare, champêtre, campante, pastorale & militaire, que je regarde comme
la vie proprement humaine & sociable, selon Dieu & la raison, & nommément selon la foi de
lʼEglise & de Jésus-Christ, dont la propre demeure sera toujours nommée le tabernacle du Dieu
vivant.
Et voilà je crois, le propre sens du Deus non in manufactis habitat. Nos villes seules & nos
maisons de pierre de taille peuvent porter le nom de manufacta. Un tente, un tabernacle nʼest
jamais une maison faire, faite pour toujours & pour long-tems. Elle ne tient point à la terre, &
pour le moins nʼy est-elle pas enracinée, mais toujours à refaire & prête à sʼenvoler, comme
notre vie, au gré du vent & des vrais besoins.
Je nʼai pas dʼidée que M. de Montesquieu ait imprimé quelque [164] part son idée de la vie
tartare, conquérante dʼoffice, & par privilege spécial de la nature & de Dieu. En tout cas, on
trouvera de lui des papiers relatifs, quʼon ne sauroit trop-tôt imprimer, non plus quʼune
infinité de grandes penses, dont il mʼa confié la connoissance, peut-être le soin de les faire
valoir à propos.
Encore une fois, je ne réfute pas M. R. pour le réfuterʼ& le critiquer, mais sur-tout pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rétablir bien de bons principes quʼil a ignorés ou contredits. Il y a une chose qui embrouille
lʼhistoire générale du genre-humain & cause tous ces faux systêmes qui défigurent lʼorigine de
toutes nos histoires modernes, Grecque, Romaine, Françoise & autres. Nous jugeons de toutes
les autres par une de celles-là. Nous nous croyons toujours sortis du limon de la terre ou éclos
du gland de la forêt de Dodone, suivant lʼimpie systême de Diodore, qui ne laisse pas dʼavoir
une sorte de fondement mal entendu dans lʼHistoire sainte, ou réellement nous sommes
comme éclos du limon de la terre, mais figurés de la main de Dieu, & surtout animés & vivifiés
de son souffle & à son image.
Après la dispersion de Babel, Sem & Cham ou leurs enfans, point ou peu dispersés,
fonderent des sociétés & des Empires extrêmement florissans en Asie & en Afrique. Tout cela
ne tomba bien dans la barbarie à force de guerres, de mutations & de crimes quʼaprès la mort de
Jésus-Christ à lʼarrivée des Musulmans, qui ont détruit les bibliothéques, les monumens, les
atteliers, les lettres, les sciences, les arts par principe Ismaelitique & pour sauver lʼAlcoran, en
détruisant lʼEvangile & lʼempire dʼIsaac ou de J. C. Car Ismaël & Isaac [165] ont toujours été
rivaux, & le sont encore à Rome & à Constantinople, suivant cette prophétie de lʼAnge, qui en
parlant dʼIsmaël à sa mere Agar, dit:
«Hic erit feras homo, manus ejus contra omnes, & manus omnium contra eum; & è regione
universorum fratrum suorum figet tabernacula.» Je suppose quʼon fait que Mahomet étoit
descendant dʼAbraham par Ismaël, comme J. C. lʼétoit par Isaac. Or dans lʼantiquité lʼArabie
étoit è regione de la Palestine, & dans le moderne cʼest Rome & Constantinople, la vraie & la
fausse capitale de lʼempire Romain, qui sont comme deux armées en présence, dont lʼune
dispute le spirituel quʼelle tient, & lʼautre le temporel quʼelle tient aussi à-peu-près. Je suppose
quʼon sait aussi, que quelquʼun a prouvé que Mahomet est le vrai antichrist ou antichrist, cʼest-àdire, è regione ou ex adverso de
J. C. LʼEcriture sainte est bien vraie. La derniere vie de Mahomet imprimée à Londres, faite
par le comte de Boulainvilliers, fait Mahomet fils dʼAbraham par Ismaël.
Il nʼen fut pas de même de Japhet & de sa descendance: à force de transmigrations après
lʼaffaire de Babel, ayant à gagner lʼEurope & les isles des nations, & tout ce pays-là les chemins
qui y menent étant des déserts, des montagnes, des pays en friche; cette race Japhétienne
tomba tout-à-fait dans la barbarie, dʼoù les Grecs se releverent les premiers & nous releverent
par les Romains, jusquʼà nous rendre participans en société de lʼhéritage même de J. C. dont le
déicide dépouilla les Juifs & la race de Sem, suivant cette autre prophétie de Noé même:
dilatet Deus Japhet, & habitet in tabernaculis Sem. Où je prie M. R. dʼobserver [166] le mot de
tabernaculis, qui est le propre mot de la bonne nature, & sur-tout du bon Dieu son unique
Auteur-créateur, & non ces antres, trous & repaires où M. R. niche ses hommes originaires bêtes
brutes, & pis que cela. Je suis Monsieur, votre tries-humble, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXII

Monsieur, les Grecs sortirent de leur barbarie à lʼaide des Egyptiens, qui, par malheur,
étant déjà idolâtres, & pleins de superstitions, ne releverent que lʼesprit des Grecs, leur
donnant du reste de fort mauvais exemples & des instructions pleines de fables & de miseres de
religion & de moeurs. La vanité des Grecs, revenus au monde, les fit sʼapproprier toutes les
fables idolâtriques des Egyptiens en les chargeant de nouvelles fables nationales à la Grecque.
Belle philosophie! Encore nos beaux esprits méprisent-ils les Grecs leurs vrais instituteurs.
Entrʼautres, les Grecs se donnerent pour indigenes, & enfans de la terre quʼils habitoient,
comme les Egyptiens se disoient noblement issus du limon de leurs marais. Ces hommes ainsi
nés dʼabord plantes puis animaux, & peu-à-peu embryons dʼhumanité, sont précisément lés
hommes Sauvages dispersés au hasard sans société parmi les animaux, tels que M. R. nous les
donne à propos de lʼinégalité des condition quʼil veut physiquement expliquer, sous le nom de
philosophies, de sa façon.
[167] Les Egyptiens idolâtres ne furent pas les seuls précepteurs ou instituteurs des Grecs
barbares & presque sauvages; car ils étoient pis que Tartares & Scythes. Au tems des Agenor,
Cécrops, Cadmus, Danaüs, Inachus, qui furent les instrumens dont Dieu se servit pour retirer
les Grecs de leur barbarie, la Phénicie, la Syrie, la Perse, la Chaldée étoient comme; & avant
lʼEgypte, tombées dans lʼidolâtrie & dans les fables qui sont la barbarie des ames, des coeurs, &
même, selon moi, des esprits. Car M. R. en veut bien autant aux arts & aux sciences quʼà la
religion & aux moeurs, & à la religion & aux moeurs autant quʼaux arts & aux sciences. Ces
choses-là sont plus inséparables quʼon ne pense: on va le voir bientôt.
Cependant les Grecs arriverent par le moyen des Egyptiens & des Asiatiques, au bel-esprit,
mais jamais au bon & au sain esprit, si ce nʼest lorsque J. C. arriva en personne pour le leur
donner, Judo primùm & Graeco, & nous le donner à nous-mêmes, Gaulois & Romains par leur
moyen. Car St. Denis, &c. étoit Grec, Athénien même.
Et bien nous en prend, que les Grecs & les Romains de qui nous sommes en possession de
prendre le bel-esprit, eussent commencé par nous donner le bon & le sain esprit, comme les
hommes peuvent le donner en lui servant de véhicule. Car il est vrai que cʼest toujours des
Romains & des Grecs que nous recevons le bel-esprit trop pêle-mêle avec le bon esprit, dont les
Grecs se sont toujours trop peu piqués, jusquʼà le perdre enfin tout-à-fait par leur schisme
toujours bel-esprit, & à la fin musulman & sans esprit, sans science, lettres ni arts, comme sans
vraie religion, à la R.
[168] Prenons garde à cette fin du bel-esprit aboutissant au non-esprit, où nous mene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

évidemment M. R. en nous ramenant à notre prétendue origine par des systêmes, qui nonseulement excluent les arts & les sciences, mais nʼont pas même de bon sens. Car nommément
jʼai été prié & je suis autorisé par gens de bel & de bon & de vrai esprit, de lâcher le mot du bon
sens qui manque aux fantaisies de M. R.
Arrivé à-peu-près aux deux tiers de son livre sans avoir rien prouvé, par un entassement
de propositions improbables, M. R. se flatte pourtant dʼavoir enfin pas à pas mené son Sauvage
non humain à lʼhumanité sociable, & vicieuse par conséquent, selon lui. On petit croire quʼil nʼy
a de vicieux que cette façon ou ce dessein de mener tout cela, si cʼest mener à contre-sens & au
vrai rebours du sens commun.
«Voilà donc, dit-il, toutes nos facultés développées, la mémoire & lʼimagination en jeu,
lʼamour-propre intéressé, la raison rendue active, & lʼesprit arrivé presque au terme de la
perfection dont il est susceptible. Or de-là vint tout de suite lʼhypocrisie, le faste imposant, la
ruse trompeuse &c. & sur-tout lʼesclavage, de libre & dʼindépendant quʼil étoit auparavant.» Si
bel & si bien du reste quʼen se perfectionnant, selon M. R. & devenant de machine animal
dʼanimal spirituel, de spirituel raisonnable & de raisonnable & sans doute divin, lʼhomme se
dégrade, selon M. R., dont voilà le bon sens de mener tout à contre-sens; ai-je dit & redit?
Sans trop entrer désormais dans les raisonnemens fantasques & misanthropes, il me
permettra de lui faire observer [169] que ce sont gens comme lui qui rendent lʼa société
insociable, 1 °. en prêchant sans cesse lʼinsociabilité, & je ne sais quelle liberté orgueilleuse & de
révolte pure. 2°. En calomniant les arts & les sciences, qui sont le plus honnête & le plus utile
lien de la société dans le commerce réciproque de nos besoins respectifs. 3°. En appellant bien
le mal, & mal le bien, en pervertissant toutes les notions du sens commun qui est le vrai noeud
de tout. 4°. En rendant odieux les grands, les riches, les savans, les talens, les magistrats, les
princes, & toute torte de supériorité légitime venant de Dieu. Car omnis potestas à Deo.
Il est heureux que M. R. ne soit pas plus éloquent que cela, & quʼil outre tout ce quʼil dit de
mieux. Sans quoi on le croit de retour de Geneve avec le dessein de iniquum aliquid moliri in civitate
. Il nʼest pas assez à craindre pour quʼon ne puisse pas lui pardonner tant dʼexcès. Encore nous
aime-t-il à la folie, à la fureur, comme ceux qui disent bien des sottises aux frivoles objets de
leur amour.
Il répéte beaucoup que la société seule assujettit lʼhomme au travail, à la servitude, à la misere.
Voilà le vice dʼun mauvais pere dʼavoir bercé, Monsieur son fils, dʼun Vossius, dʼun Tacite, dʼun
Grotius, au lieu de lui avoir fait prendre de bonne heure le goût & lʼhabitude dʼun vrai travail
selon Dieu. Car cʼest Dieu seul qui a condamné lʼhomme après sa rébellion, au travail, à la
servitude & à la misere.
Maledicta terra opere tuo. In laboribus comedes ex eâ cunctis diebus vitae tuae. Spinas & tribulos
germinabit tibi, comedes herbam terrae. In sudore vultûs tui vescêris pane, [170] donec revertaris in terram de
quâ sumptus es, quia pulvis es, & in pulverem revertêris. Je suis surpris que M. R. ne rende pas la
société responsable de notre mort. Si les bêtes ne mouroient pas, il nʼy auroit pas manqué.
A Eve même, & sur-tout à Eve Dieu a dit: multiplicabo, aerumnas tuas, & conceptus tuos. In dolore
paries filios, & sub viri potestate eris, & ipse dominabitur tuî, &c. Il semble que Dieu a craint quʼon
nʼattribuât à dʼautres quʼà lui la condamnation de lʼhomme, de la femme & de la société au
travail, à la servitude, à la misere, à la douleur, à la mort. Encore est-il vrai que lʼhomme a droit
de sʼen prendre à lui-même de sa condamnation, à sa révolte, à son péché. Ce qui nʼen justifie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas davantage M. R. qui ne dit mot de Dieu ni du péché, & ne sʼen prend quʼà la société qui est
un bien, puisque selon Dieu, non est bonum hominem esse solum. Je suis,
Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXIII

Monsieur R. ébranle, sape, nous fait perdre de vue tous les bons principes. Pour le moins
est-il ingrat envers la France, qui le nourrit & le fait & le laisse au moins vivre & végéter, écrire
même & gâter son papier. Ramenons-le à lʼa. b. c. des sentimens. Quelle est donc la misere, la
servitude & le travail à quoi la société Françoise réduit
M. R.? Est-ce que la société, la nôtre comme toute autre, ne nous délivré [171] pas & tous
ceux qui nous sont lʼhonneur de vivre avec nous, de nos miseres communes?
Elle nous donne des laboureurs, des moissonneurs, des meuniers, des boulangers, & nous
avons du pain en étendant la main: car elle nous donne aux de lʼargent pour en acheter. Elle
nous donne des tailleurs qui nous habillent, des cordonniers qui nous chaussent, des
marchands de toutes fortes, des médecins, des hôpitaux, des prêtres qui nous baptisent, nous
prêchent, nous absolvent, nous enterrent, & nous menent en paradis comme par la main.
Toute la société travaille pour chaque individu. Chaque métier & chaque art demande
trente mains, trente arts & métiers, pour nous faciliter le moindre de nos besoins. Une épingle
passe par trente mains, par trente laboratoires, avant que dʼêtre une épingle, dont on en a cent
pour un ou deux sous. Et les Sauvages de M. R. en ont-ils moins de travail, de servitude & de
misere, pour avoir moins de société? Il en ont bien davantage, puisquʼils ont toutes celles dont
nous délivre la société. Un simple petit miroir de deux liards pour nous, est pour eux un bijou,
qui leur coûte bien des peaux de Castor, au profit de notre société.
Est-ce vivre, pour un homme quelconque, que de ne vivre que de glands & de racines, de
méchantes herbes, que de se repaître de chair humaine, que de nʼavoir pas une misérable
couverture au milieu des frimats & des horreurs du Groënland & du Canada, que de nʼavoir que
de lʼeau salée à boire, comme les Esquimaux, que de nʼavoir ni foi, ni loi, ni religion, ni moeurs,
ni instructions, ni connoissances, ni sciences, [172] ni arts, ni hôpitaux, ni colleges; ni
précepteurs, ni défenseurs; ni princes, ni magistrats?
Mais on est libre, dit M. R. & encore ne lʼest-on pas. La liberté nʼest que de choix entre le
bien & le mal. Le Sauvage quand il pleut, nʼest libre que de se mouiller, nʼétant pas libre de se
mettre à couvert. Il nʼest pas libre: il est forcé de souffrir mille sortes de maux, la faim, la soif, la
nudité, mille especes de maladies. La société ne nous ôte aucune liberté honntête & utile, en
nous forçant assez doucement, dʼêtre honnêtes-gens, bons citoyens, bons chrétiens: & comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle y oblige tout le monde, encore lui sommes-nous redevables dʼy forcer autour de nous cent
mille hommes, qui sans cela pourroient à chaque instant nous molester beaucoup dans notre
propre personne, dans nos biens, dans tout notre bien être.
M. R. attribue à la société les guerres nationales, les batailles, les meurtres, les représailles, qui sont
frémir la nature, &c. Est-ce que les Sauvages nʼont pas des guerres des batailles des meurtres, des
représailles, dʼautant plus faisant frémir la nature, que les nôtres sont contre la vie civile, la
religion, les devoirs surnaturels, & celles des Sauvages, toujours directement contre la nature
seule? Les guerres & les batailles des Sauvages sont bien pires que les nôtres. Les nôtres
peuvent être contre lʼhumanité en générai: les leurs contre les hommes en détail, & dʼhomme à
homme.
Quand la France est en guerre contre lʼEurope entière, que sa jalousie réunit contre nous, il
part de ce royaume tous les ans dix ou vingt mille hommes de recrue, dont dans une campagne
il peut en périr la moitié. Mais le gros de la France, [173] le corps de la nation nʼen est comme
point offensé., & la moitié de ce qui y périt, auroit pu périr sans cela. Quʼune nation sauvage soit
en guerre, cʼest la guerre de toute la nation; les femmes y menent leurs enfans à la suite des
hommes. Leurs batailles ne sont que de deux ou trois cents hommes: mais cʼest toute la nation
qui y périt.
Depuis douze cents ans, que la France comme royaume fait la guerre en France, en Flandre,
en Allemagne, en Italie, à Constantinople, à Jérusalem, à Damiette, à Tripoli, en Espagne &c. la
France est à-peu-près aujourdʼhui ce quʼelle étoit au tems de Clovis; au lieu que toutes les
nations sauvages de lʼAmérique, Algonquins, Iroquois, Hurons, &c. se sont comme toutes
détruites y en ayant plusieurs dont il ne reste plus de vestige.
Les guerres sont un mal de la nature corrompue, corrompue par le péché, non par la
société réparée même par la société chrétienne en Jésus-Christ; car lʼEglise nʼest quʼune société,
une assemblée des fideles. Nos guerres se sont en regle & ne vont jamais à la destruction dʼune
nation entiere, ni à moitié. Les guerres des Sauvages sont des fureurs, des trahisons, des guet-àpens, des assassinats, des duels, ai-je dit dʼhomme à homme. Nos guerres respectent
lʼhumanité: à Fontenoy, Anglois & François sʼinvitoient le chapeau à la main à tirer les
premiers: aucun ne vouloit commencer. Un ennemi désarmé nʼest plus notre ennemi.
Or cʼest-là que commence la guerre du Sauvage: un ennemi sans armes, excite toute leur
fureur. Ils le saisissent, le garronent jusquʼà lui ôter la respiration. ils lui arrachent la chevelure,
[174] cernant la peau du crâne tout autour, pour lever tous les cheveux à la fois, ce qui est un
grand trophée pour eux. Ce nʼest encore rien: on le promene dans tous les villages, hameaux &
cabanes, où jusquʼaux femmes & enfans chacun a droit de lui arracher un ongle, couper un
doigt du pied de la main, de lʼassommer de coups. Ainsi mutilé, on le brûle on le grille, on le
rôtit, on le mange piece à piece & en détail.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le comble des horreurs! on le fait chanter, & il chante, tandis quʼil a le pied ou la main
dans le feu. Le beau est même en cet état de se moquer de ses bourreaux, de les exciter, de leur
dire que si on les tenoit, on leur seroit pis. On chante, on rit, on fume une pipe. Le premier
venu, un enfant, une femme approche du patient, lui coupe un doigt, le met dans la pipe, & le
patient rit & fume son doigt, fût-ce même son œil, dont il trouve le parfum délicieux. Oh! pour
le coup, voilà le Sauvage bête brute, dont M. R. envie la noble liberté! Je croirois offenser, Dieu,
si jʼajoutois que je la lui souhaite. Dieu mʼen préserve.
Il est vrai que si lʼon vouloit punir M. R. de tant dʼexcès contre lʼhumanité, la raison & le
bon sens, sans parler de la divinité, de la grâce & de la soi, on nʼauroit quʼà le prendre, au mot, &
le transporter au milieu des Sauvages, nu, libre, gai & content. Mais ce nʼest pas moi qui ai
imaginé cela: au contraire, sʼil étoit là, jʼirois moi ou mes freres pour lʼen retirer & le convertir à
Dieu & à la raison. Je suis, Monsieur votre très, &c.
[175]

LETTRE XXIV

Monsieur R. avance un principe dangereux, qui est que le droit de conquête ne peut jamais
fonder un véritable droit, & que les peuples conquis sont à perpétuité armés de droit contre
leurs conquérans, à moins que ces peuples conquis ou la nation remise en pleine liberté, ne choisisse
volontairement son vainqueur pour son chef. Dʼabord il y a des conquêtes de droit par elles-mêmes,
en second lieu, la plupart des conquêtes ne se sont pas sur les nations, mais sur leurs
Souverains, nʼy ayant quʼeux qui ayent droit de réclamer à si tête de leurs nations, comme
serviteurs & soldats.
Il y a ici un sophisme, que sont tous ceux qui critiquent les gouvernemens en regle, surtout les monarchies & même les républiques. Je suis supris que bien dʼhabiles gens qui ont
défendu ces gouvernemens, nʼayent jamais bien démêlé ce sophisme. Les prétendus esprits
libres, forts & républicains, soi-disants philosophes, supposent toujours quʼune nation comme
nation, une multitude de, gens de même nom ont sur eux mêmes un droit de gouvernement.
Tout leur droit de gouvernement nʼest que passif. Une multitude nʼa droit que dʼêtre
gouvernée, & non, de se gouverner. Chacun au plus nʼauroit droit que de se gouverner luimême: droit nul & dangereux dans une société. Il est moralement impossible quʼune multitude
se gouverne elle-même. Alors il est vrai que sʼil nʼy a pas de chef naturel, la nation, sans [176]
autre droit que dʼêtre gouvernée, est forcée de se former en république ou en monarchie, en
déférant le gouvernement plusieurs ou à un seul. Et encore, faut-il toujours un seul chef de
magistrature, de sénat ou de république, un dictateur un doge, un flathouder, tant la multitude

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a peu le droit de se gouverner, si ce nʼest en servant fidellement celui qui a dʼailleurs le droit de
la gouverner.
A remonter aux idées philosophiques, métaphysiques, morales, théologiques même des
choses, on ne trouvera jamais dans une multitude en société quʼun besoin dʼêtre gouvernée. Ce
besoin qui lui est propre, peut fonder le droit de celui qui la gouverne, mais non le sien, si ce
nʼest passivement comme jʼai dit. Essentiellement, une multitude qui se gouverne, porte lʼidée
dʼun mauvais gouvernement, dʼun non gouvernement. Où est donc son droit? Il est dans celui
qui est suscité ou que Dieu suscité pour en user, fût-ce un, conquérant, pourvu quʼil soit
légitime.
Mais sʼil nʼest pas légitime dʼabord, le tems peut le légitimer, quoiquʼen dise M. R. Il y a, &
il est bon quʼil y ai un tems de prescription, où la possession fasse le droit devant Dieu & devant
les hommes. Le principe de M. R. est un semence de révolte & de guerre éternelle. Une nation,
sur tout si elle est grande, nʼa jamais droit de déposséder un posesseur, si ce nʼest à la suite dʼun
autre reconnu légitime, ou lus légitime possesseur.
Je dis quʼune nation, plus elle est grande plus elle a droit cʼest-à-dire, besoin dʼêtre
gouvernée, & moins elle a droit de gouverner, On en voit la raison, & je ne sais pas si cette [177]
raison nʼexclut pas la république du vrai droit dʼêtre un bon gouvernement. Qui dit république,
dit chose publique: & je doute que ce qui sʼappelle public, soit un bon gouverneur. Lʼidée du bon
gouverneur me paroît être celle dʼune vraie monarchie; aussi nʼy a-t-il quʼun Dieu & quʼune
providence, modele de tout bon gouvernement.
Chacun a ses raisons, mais M. R. nʼen a point pour dire quʼun droit de conquête soit un
droit éternellement litigieux. Cet Auteur qui devine à sa fantaisie lʼorigine de toutes choses, dit
que le premier gouvernement naissant, nʼeut point dʼabord une forme constante & réguliere. Dʼoù le saitil? De sa raison que voici. Le défaut de philosophie & dʼexpérience ne laissoit, dit-il, appercevoir que les
inconvéniens présens, &c. Il sʼagit bien de philosophie & dʼexpérience physique?
Voilà la manie de nos grands philosophes, physiciens à expérience depuis Newton, de
vouloir mettre la main au gouvernement, & y dire leur mot, comme si dans la physique même,
leur mot étoit autre chose quʼune simple hypothese, variable au gré de tous les grands parleurs.
Tout cet endroit est plein de maximes séditieuses, & dʼautant de sophismes.
LʼAuteur cite Pline, disant à Trajan: Si nous avons un Prince, cʼest afin quʼil nous préserve dʼavoir
un Maître. Voilà le vaudeville, lʼépigramme, le coup de langue, le bel-esprit qui nous affolle.
Pline étoit trop adulateur, pour ne pas joindre le titre de Maître, à celui de Prince, dans un
panégyrique fait en face dʼun Empéreur, à qui sur toutes choses il vouloit plaire, au prix de
toute sa liberté & de toute celle de sa patrie. Trajan eût-il été le tyran des Romains, comme il
[178] lʼétoit des chrétiens; encore Pline lʼeût-il reconnu pour maître, sous les noms de prince, de
pere & de tout ce quʼil y a de plus honnête & de plus doux. M. R. joue sur les mots quand il veut.
Tout son discours nʼest quʼun jeu de mots, pour éluder celui de lʼinégalité des conditions qui nʼest
pas un jeu pour lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le raisonnement de M. R. va ici à absoudre les peuples du serment de fidélité toutes
les fois quʼils croiront que leur prince ne les gouverne pas selon les loix, cʼest-à-dire, à leur
fantaisie. Car, selon lui, les loix sont à la fantaisie du peuple, & il a seul tout le droit de
législation, sous prétexte quʼà lʼorigine de tout cʼest lui qui sʼest donné un législateur. Mais sʼil
se lʼest donné, sʼil lui a conféré la législation, il ne lʼa donc plus lui-même, non plus quʼun
donateur a droit sur la terre dont il a donné à un autre le domaine absolu. Je suis, Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXV

Cʼest la liberté, sa chere liberté sauvage, qui est le grand voeu & le grand cri de guerre de M.
R.; il sʼentend en sophismes, cʼest-à-dire, à les faire: mais il dit, & cela même en est un,
que les politiques sont sur lʼamour de la liberté les mêmes sophismes que les philosophes ont fait sur lʼétat de
nature. Et voilà M. R. qui en sait plus que les philosophes & les politiques; il pouvoit ajouter les
théologiens, qui sont les [179] seuls compétens pour nous dire ce que cʼest que lʼétat de nature en
opposition avec lʼétat de grace, qui est bien surement de leur ressort.
Qui nʼentend quʼune partie, est bien surement un juge incompétent. Les prétendus
philosophes, purs physiciens tels que lʼest & prétend lʼêtre M. R. nʼentendent au plus que la
nature pour la connoître en elle-même; & encore, encore lʼentendent-ils? au lieu que les
théologiens tout aussi naturalistes que les physiciens, & pourquoi non? sont au-dessus dʼeux
moralistes & docteurs de la grace. Selon Cicéron même la philosophie est rerum divinarum &
humanarum cognitio, & divinarum sans doute avant humanarum. Depuis Descartes il est vrai que nos
philosophes disent: Je suis philosophe & ne suis pas théologien. Ils ne sont donc ni lʼun ni lʼautre, ne
pouvant être lʼun sans lʼautre. Mais je ne suis ici que moraliste en opposition à M. R. qui nʼest
que physicien soi-disant.
M. R. sans indiquer aucun des sophismes dont il accuse les politiques mêmes & les
philosophes sans preuves ni demie, dit que ces Messieurs à qui il en veut de sa pleine autorité,
par les choses quʼils voyent, jugent des choses très-différentes quʼils nʼont pas vues. M. R. a-t-il vu dʼétat de
pure nature, de Sauvage originaire, dʼhomme sans société? A-t-il vu inventer. les langues par un
tremblement de terre qui dʼun continent a fait une. Isle, comme dʼun coup de canon, le ratio
ultima, a de M. R. non roi pourtant.
On croiroit en vérité que M. R. raisonne ou parle au hasard, & que cʼest sa plume & non lui
qui écrit. Il ignore les maximes les plus communes de la logique, de la rhétorique, [180] de toute
méthode & de tout art de, chercher la vérité & de bien parler. Ce quʼil blâme là est la premiere
regle du bon sens, de la raison comme de la foi. Car St. Paul blâme les philosophes de nʼavoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas reconnu un Dieu invisible par les choses visibles qui sont son ouvrage, & Descartes nous
apprend très-bien à passer da connu à lʼinconnu.
Et comment inventer en aucun genre, si par les choses quʼon voit on ne vient pas à
imaginer ce quʼon ne voit pas. Selon M. R. il est faux que de soi lʼhomme aspire à la servitude
comme le prétendent les philosophes & les politiques. Eh! mon Dieu, sans tant dʼabstractions
métaphysiques & de bel-esprit, nous voyons de nos yeux, & nous entendons de nos oreilles, &
le bon sers nous le dit que les trois quarts & demi des hommes cherchent des conditions de
valet même, de client; de sujet pour avoir du pain & vivre en société ou vivre tout court.
On y est bien forcé dʼaspirer à la servitude: & il est si vrai que servire Deo regnare est, que dans
le monde même un simple laquais est tout fier de la livrée quʼil porte, & parle souvent plus en
maître que son maître même. Et dans un état même dʼabstraction & de bel-esprit un peu sensé,
la plupart des hommes seroient très-embarrassés de la liberté à laquelle ils nʼaspirent que parce
quʼils en ont encore trop. Je citerois tel peuple de lʼEurope, qui vivroit plus libre & moins sujet à
des révolutions de servitude, sʼil arrivoit enfin, comme il peut arriver, que ses vrais maîtres le
devinssent un peu plus, & tout-à-fait.
Point dʼesclavage plus grand & plus tyrannique, que celui [181] dʼune trop grande liberté.
Les vrais esclaves chez les Romains & ailleurs, quand ils avoient le bonheur de rencontrer des
maîtres deux & humains, étoient plus maîtres, plus contens au moins quʼeux. La liberté à
laquelle aspire M. R. est le regne des passions & des caprices, & par conséquent de lʼesclavage
de lʼesprit & du coeur, qui est le plus terrible, & le seul vrai esclavage.
M. R. en veut fort au despotisme: je ne le contredirai pas, si ce nʼest dans les mauvaises &
fausses attributions & applications quʼil en fait aux gouvernemens les plus légitimes, les plus
honnêtes, les plus doux. Mais lui personnellement & ad hominem, je le trouverois fort heureux
dʼavoir un maître immédiat, qui le contînt despotiquement dans les bornes de lʼhonnête liberté
dʼécrire avec décence, honneur, religion & bon sens. Un frénétique est-il heureux dʼavoir la
liberté de se tuer & de tuer quelquʼun?
M. R. a entrevu mes objections ou mes réponses. Il convient que les peuples accoutumés à
la servitude en supportent tranquillement le joug, comme un cheval dressé se laisse brider &
mener où lʼon veut. Mais ce nʼest pas par-là quʼil en faut juger, dit-il, quoique ce soit-là lʼétat
ordinaire de tous les hommes de toutes les nations. Et par où veut-il juger des hommes, si ce
nʼest par les hommes, & dʼun état, si ce nʼest par les hommes mêmes de cet état? Le voici: il veut
quʼon juge de la liberté par la révolte, & de lʼhonnête liberté par le libertinage.
«M. R. dit: Ce nʼest donc pas par lʼavilissement des peuples asservis quʼil faut juger des
dispositions naturelles de lʼhomme pour ou contre la servitude, mais par les prodiges quʼ ont
[182] faits tous les peuples libres pour se garantir de lʼoppression.» Le mot de prodiges dont se
sert ici M. R. le trahit. Il aime les choses fortes, les catastrophes, les révolutions, les excès en
tout genre, comme les paradoxes en genre de littérature, & les licences en fait de liberté.
Défions-nous-en.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pur sophisme de substituer le mot dʼoppression à celui de servitude, comme de substituer
celui de servitude au terme de fidélité ou dʼobéissance. Vir obediens loquetur victorias. Lʼhomme
obéissant parlera victoires. M. R. nʼaime pas celles-là. Il nʼaime que les prodiges de la révolte la
plus effrénée. Les Athéniens sont le peuple, que cet amour de liberté vague & capricieuse, a le
plus souvent révoltés contre leur république & leur liberté même. Les Spartiates gouvernés par
un roi, & même par deux, ne se sont presque jamais révoltés. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXVI

A bien prendre les choses, Monsieur, ce nʼest le plus souvent que dans les républiques trop
libres, trop démocratiques, comme chez les Athéniens, quʼon trouve des tyrans, des
oppresseurs, des despotes au moins. Il est facile dʼusurper une autorité vague, & qui flotte dans
plusieurs têtes & dans plusieurs mains. Il sʼy en trouve toujours quelquʼune, qui tire tout à elle
& sʼempare de tout. Un Monarque nʼa point de complices ni de rivaux, qui lui aident, ou qui
lʼaiguillonnet [183] à avoir plus dʼautorité quʼil nʼen a, lʼayant toute au gré de son ambition, sʼil
est ambitieux.
Non, il nʼest pas tenté de lʼêtre. Il ne peut lʼêtre que de jouir en paix de toute lʼautorité quʼil
a. Il a intérêt de bien gouverner & de laisser jouir son peuple de lʼhonnête liberté, quʼune
autorité légitime laisse toujours aux sujets fideles & soumis. Les prodiges que vante M. R. ne sont
jamais que des coups de main, par où une populace mutinée favorite un oppresseur secret ou
qui veut le devenir, contre celui qui ne lʼest souvent quʼen imagination.
Lʼhomme & les hommes sur-tout sont faits pour être gouvernés. Une nation, un Etat ne
représente jamais quʼune famille, dont le pere commun est le chef naturel, toujours représenté
par le Prince, Roi, Doge, Stathouder quelconque, soit héréditaire, soit électif selon lʼusage dont
le tems les a mis en possession. Cʼest un des malheurs auxquels la nature humaine est exposée,
que quelquʼun de ces maîtres gouverneurs sʼen acquitte mal, quʼil soit mal-habile, inappliqué,
méchant même. Cela est fâcheux, comme il est fâcheux dʼêtre malade; de mourir, de souffrir. A
cela, je ne vois que la patience.
M. R. nʼy voit que la révolte, le coup de main, le bouleversement de lʼEtat. Cʼest-là ce quʼil
traite de prodige, & où il autorise les fanatiques les plus furieux, qui sous mille prétextes peuvent
à tout propos réclamer per fas & nefas, leur prétendue liberté, soit de moeurs, soit de religion,
soit de fortune. Le plus communément ce ne sont en effet que des prétextes & du fanatisme; &
pour un Prince tyran, qui se trouve en [184] cinq ou six siecles, il se trouve de siecle en siecle des
sujets fanatiques & des révoltés.
Cʼest lʼesprit particulier, prétendu philosophe, que M. R. prêche ici en fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gouvernement, & de tout, comme dans sa religion calviniste & républicaine. Il est remarquable
que depuis douze cents ans que la France a pris sa consistance dʼEtat royal & monarchique, il ne
se soit pas trouvé un Prince, cruel ni méchant, la plupart ayant été même spécialement bons,
religieux & dignes fils aînés de lʼEglise, au lieu quʼil sʼy est trouvé & retrouvé cent sois des
peuples Albigeois, calvinistes, ligueurs, assassins des meilleurs de nos rois, par ce principe
exécrable des peuples toujours conservateurs de leur liberté, de leur droit de législation, &
toujours armés selon M. R. contre leurs conquérans.
Encore, la liberté à laquelle aspire M. R. dʼétant quʼune liberté animale, ne mérite pas
quʼun oiseau même en cage se révolte & rompe les barreaux de sa grille, pour se la procurer. Je
défie cet Auteur de trouver chez les jurisconsultes, les théologiens, les moralistes, les
philosophes si ce nʼest physiciens, matérialistes, une raison autre que de mécanique, qui
autorise les hommes à se mettre ou remettre en possession dʼune liberté idéale, ou on ne vit que
de gland & dʼherbe, pêle-mêle avec les animaux, sans aucune loi, devoir, ni sentiment de
société, de filiation de paternité, dʼhumanité en un mot.
M. R. part toujours de ce principe purement matérialiste quʼun corps, astre ou pierre qui se
meut en courbe autour dʼun autre astre ou dʼune main adroite, cʼest-à-dire, tend [185] à
sʼéchapper par la tangente en ligne droite. Et encore, si ce principe qui nʼest quʼune tendance
plutôt quʼun droit, avoit lieu dans le physique même, il en résulteroit la ruine de lʼunivers,
retombant tout de suite par-là dans la confusion, dans la discorde des élémens, dans le cahos
primitif & originaire, si lʼon veut, tel quʼil pouvoir être avant que Dieu dît: fiat lux & fiat
firmamentum.
Cʼest la société subordonnée des esprits, des coeurs, des corps mêmes, qui fait la lumiere &
le firmament de cet univers, physique autant que moral & théologique. Dans lʼordre même des
astres & des planetes, il y a toujours un soleil ou une planete principale, qui donne la loi à tout
son tourbillon, malgré la tendance quʼelles ont toutes à devenir la principale, ou à sʼen écarter.
Cʼest dommage que M. R. soit physicien jusques-là exclusivement. Il y a gens quʼil seroit mieux
quʼils ignorassent tout, excepté leur catéchisme. Un demi-savant ne prêche jamais que
lʼignorance.
Quelquʼun dans ce moment me suggere le passage qui vient ici fort à propos. Et homo cùm in
honore effet, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, & similis factus est illis. Je ne voulois pas
en faire lʼapplication. On me force de dire au moins que M. R. lʼa faite lui-même, & de voir quʼici
il va la faire. Cʼen seroit trop dans une même lettre. Je suis Monsieur, votre, &C.
[186]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVII

Monsieur R. la liberté que vous prêchez, nʼest page même celle dont on jouit à Geneve, en
Hollande, ni dans. aucune république légitime, cʼest-à-dire, légitimée par le tems de sa
possession, qui a prescrit contre ses premiers souverains. Quoique vous en disiez, vous dites
encore mieux, lorsque vous nous laissez sous-entendre, que vous nʼavez pas pu vous
accommoder de la liberté actuelle de votre patrie, & que celle même dont vous jouissez en
France avec nous & plus que nous, qui ne nous y donnons pas toutes ces licences, est la plus
grande que vous ayez pu trouver dans lʼunivers, vous qui avant que de naître, auriez choisi
Geneve, & qui vous obstinez de choisir Paris, sans doute pour nous importuner mieux, de votre
amitié mélancolique & atrabilaire, tant vous nous aimez jusquʼà la fureur.
Vous ne prêchez pas même la liberté des Sauvages, qui ne laissent pas de vivre en aimez
bonne société de nation, de paternité au moins, de maternité de filiation & de fraternité. Non
non, vous ne voulez que du pêle-mêle avec les animaux, & je nʼoserois dire jusquʼà quel point
vous le voulez, traitant dʼavilissement tout ce qui nʼest pas selon la pure nature, nature
purement physique & corrompue, que vous traitez pourtant perfection & même dʼinnocence. Je
crois que si vous vous étiez trouvé à la place du grand Nabuchodonosor, réduit à brouter avec
les bêtes, vous nʼauriez comme ui levé les yeux au [187] ciel que pour le remercier de vous avoir
ennobli; au lieu quʼil le remercia de lʼavoir humilié, en le priant de lʼen relever, comme il arriva
par la bonté de Dieu.
Vous-en jugez encore ici, en nous blâmant de nʼen pas juger de même, par des animaux,
dites-vous, «nés libres & abhorrant la captivité, que vous voyez se casser la tête contre les
barreaux de leur prison, par des multitudes de Sauvages tous nuds.» Ce sont toujours vos
termes, vos phrases, vos sentimens, votre philosophie; oui tout nuds, «qui méprisent les
voluptés Européennes, & bravent la faim, le feu, le fer & la mort, pour ne conserver que leur in
dépendance.»
Pour le moins, cette sois-là, mon cher M. R. image de Dieu que vous êtes, image dʼhomme
au moins, vous conviendrez que cette liberté de se casser la tête, & de se noyer dans lʼeau ou se
martyriser dans le feu, est bêtise pure, folie, fureur, de mourir pour ne pas mourir, ne moriare
mori, & de se rendre lʼesclave du démon en enfer, pour ne lʼêtre pas de quelque honnête homme,
fût-il un tyran dans un beau,& bon pays comme est la France, par exemple.
En vérité je nʼai jamais compris les Grecs mêmes, les Athéniens, beaucoup moins vous
comprends-je, M. R. de nous vanter une liberté quʼon ne peut recouvrer quʼen se faisant bien du
mal en périssant même & en devenant lʼesclave de cette prétendue liberté. Définissez-nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc au moins une bonne fois cette liberté après laquelle vous courez. Où est-elle? En quoi
consiste-t-elle? Faites-nous voir un état, un pays, un séjour où on la trouve? Vous nous faites
voir des [188] enragés; des furieux qui, sʼestropient, se tuent, se tourmentent, se consument en
desirs, en faux frais, sans jamais pouvoir y arriver. Cʼest un enfer où il est vrai que les damnés
se tourmentent à courir après le paradis dans le feu qui les en brûle dʼautant mieux.
Quelle folie! Quelle fureur! Enfin, en h à la page 108 vous osez attaquer à visage découvert
lʼautorité paternelle que vous traitez de despotisme & dʼesprit féroce. Mais voilà ce que je veux bien
faire observer à vos lecteurs, & aux lecteurs de tous les Auteurs qui depuis un tems crient en
France contre le despotisme; car M. R. nʼest pas le seul, mais il est heureusement le moins
précautionné de tous ceux qui calomnient les gouvernemens les plus paternels & les plus
légitimes.
Ils en veulent tous sous main, mais M. R. en veut ouvertement à lʼautorité la plus
paternelle, lorsquʼils sont semblant de nʼen vouloir quʼau despotisme des Turcs ou des tyrans.
Sur quoi je suis bien aise de prendre lʼoccasion dʼobserver, que lorsque Cromwel voulut
bouleverser lʼAngleterre, y détruire la monarchie, & y extirper tout reste de religion catholique,
il fit du despotisme un cri de guerre qui gagna tous les esprits, tous les coeurs, & arma tous les
bras contre le Roi le moins despote, le moins féroce, le plus doux le plus paternel que
lʼAngleterre ait peur-être jamais eu.
M. R. grand législateur à la façon du peuple dont il maintient la législation & la révolte,
dit quʼau lieu de dire que la société civile dérive du pouvoir paternel, il falloit dire au contraire toue cʼest dʼelle
que ce pouvoir tire sa principale force. Lorsquʼune étincelle de vérité se mêle au discours de M. R. [189]
encore trouve-t-il le moyen de lʼéteindre, & de la convertir en fumée capable de nous aveugler,
après lʼavoir aveuglé lui-même. Comment seroit-il philosophe avec le peu de précision & de
justesse, de rhétorique même & de grammaire qui regne dans sou discours?
Jamais en morale on nʼa dit, que la société civile dérive du pouvoir paternel. Ce nʼest tout au plus
quʼen physique, quʼon pourroit dire honnêtement que le physique de la société civile, le
nombre & la génération des enfans, suppôts de la société, dérive du pouvoir physique & de la
faculté générative, &c. Cʼest le gouvernement de la société, qui dérive du pouvoir paternel.
Le raisonnement de M. R. nʼest ici quʼun grand & pur sophisme, pour établir un principe
évidemment faux. Il confond la société avec le pere de la société & veut tirer de celle-ci le droit
de celui là, au lieu de tirer de celui-là le droit de celle-ci. Mais le droit de la société, ne peut parlà même être, comme jʼai dit, quʼun droit dʼêtre gouvernée, & le droit actif du gouvernement ne
peut jamais résider que dans le chef, pere physique & créateur de la société & de tous ses droits.
M. R. veut en termes très-équivalemment formels, que le pere tire de ses enfans le droit de
paternité, le droit dʼêtre pere, au lieu quʼil est physiquement même évident que cʼest du pere
que les enfans tirent le droit dʼêtre enfans. Cʼest comme si ou vouloit dite que le droit du
gouverneur vient du gouvernement, au lieu de dire que le gouvernement vient du gouverneur.
Le vrai fait est que le pere, le chef, le gouverneur sont [190] tous antérieurs aux enfans, aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets, à la société, & quʼil y a bien du mauvais raisonnement à dériver la fontaine du ruisseau,
au lieu de dériver le ruisseau de la fontaine. Cʼest éternellement le sophisme de M. R. Je suis,
Monsieur, votre: très-humble, &c.

LETTRE XXVIII

Monsieur, le pouvoir paternel existe évidemment avant le pouvoir, cʼest-à-dire, le devoir
filial. Car ce nʼest que devoir dans ceux-ci, & ce nʼest que pouvoir dans le pere & la mere ne
faisant quʼun; & cette unité-là, même de la société la plus primitive quʼil puisse y avoir hors de
Dieu, est évidemment le modele, la regle & le principe effectif de toute la société filialement
paternelle.
Le sophisme de a M. R. est de nous représenter le pouvoir du pere & de la mere comme nul
avant quʼil y ait des enfans. Or il nʼest pas nul alors. Il est même alors dans toute sa force
puisquʼil est dans sa cause. Le pouvoir du pere & de la mere sur les enfans quʼils nʼont pas, est
dʼautant plus grand, que cʼest un pouvoir effectif, le pouvoir de les faire. Quand ils existent le
pouvoir paternel est diminué en quelque sorte dʼautant par leur existence désormais
indépendante du pere & de la mere.
En rigueur cependant il nʼest point diminué, & nʼen est que plus explicite & plus actif, leur
conservation étant toujours une [191] sorte de reproduction & de création. Et voilà le droit
paternel dans toute sa force & dans tout son exercice. Il faut tant de tems avant que des enfans
soient des hommes faits & des gouverneurs! & cette société naissante ou renaissante est bien
éloignée de ratifier le droit de gouvernement & de législation, que M. R. veut lui donner sur la
société paternelle & maternelle, ou paternelle tout court, que M. R. a lʼimprudence de, vouloir
en dériver.
Lʼimprudence en est complete & contre tout droit de nature, physique autant que moral
dans M. R. qui va jusquʼà dire quʼà un certain âge où les enfans nʼont plus besoin de leurs peres,
ils leur doivent du respect non lʼobéissance. M. R. va-t-il prêcher la désobéissance des enfans à leurs
parens? Cʼest un terrible homme que M. R. il empoisonne & corrompt tout, la nature même la
plus saine comme la plus corrompue, en traitant celle-ci dʼinnocente, & celle-là de corrompue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce donc que le respect filial` si ce, nʼest de lʼobéissance? Dans lʼEvangile J. C.
réprouve formellement tout respect rendu aux parens par les enfans, lorsquʼil se borne à de
simples honneurs de cérémonie & de formalité, & ne va pas jusquʼaux services les plus effectifs,
à la déférence, à lʼobéissance. Il est singulier que M. R. borne lʼobéissance des enfans au besoin
quʼils ont de leurs parens, de maniere que dès quʼils nʼont plus besoin dʼeux, ils ne doivent plus
leur obéir en rien.
Mais si dans la premiere enfance ils doivent lʼobéissance à leurs parens dans les seules
choses sans doute qui concernent leurs besoins; quoi! ne leur en doivent-ils point par
reconnoissance dans les besoins que les parens peuvent avoir dʼeux, de leur [192] services?
Ordinairement là où finissent les besoins des enfans commencent ceux des parens; & si à cause
de ceux-là les enfans doivent obéir aux parens, à plus forte raison le doivent-ils lorsque les
parens en ont besoin. Selon M. R. un enfant doit obéir à son pere pour aller prendre le pain que
son pere lui donne: mais si le pere demandoit dʼaller prendre ce pain & de le lui apporter à luimême, lʼenfant ne seroit point obligé de lui obéir. M. R. a beau vanter M. son pere; je ne serois
pas surpris dʼapprendre, quʼen partant, il y a quinze ou vingt ans, de Geneve, pour venir en
France philosopher, il eût laissé sans pain & sans ressource pour en gagner, le bon homme, qui
au lieu de lui apprendre & de faire lui-même son métier, lui a appris à philosopher de la sorte,
dʼaprès. Plutarque, Tacite ou Grotius, qui pourroient encore lʼen désavouer.
Dieu ayant spécialement attaché le droit dʼune longue vie, à lʼhonneur effectif des enfans
envers leurs parens, il faut croire que ce nʼest pas pour exempter plus long-tems les enfans du
devoir dʼobéissance envers leurs parens, quʼil leur promet cette longue vie.
Pour moi je crois éternel ce droit dʼobéissance respectueuse & effective, comme
lʼobéissance des peres est un droit éternel de leur part envers Dieu, le pere des peres.
Mais par malheur il faut raisonner aussi, car cʼest-là que sʼembrouille constamment M. R.
La multitude des peres particuliers qui forment une grande société, une nation, est un
labyrinthe dʼoù ce fameux philosophe ne peut se démêler. Il y a les peres communs & les peres
particuliers. Il nʼest pas [193] douteux quʼen général il ne faille obéir à tous, au père, au grandpere, à lʼaïeul, &c. & en même tems aux peres, grands-peres & aïeux, cʼest-à-dire, aux
magistrats, gouverneurs, princes, rois de toute la société nationale des sociétés. Et alors il est
vrai que le pere général dispense quelquefois de lʼobéissance aux peres particuliers, qui sont
même censés obéis dans les choses où ils doivent obéir eux-mêmes aux peres communs, & y
diriger lʼobéissance personnelle que leur doivent leurs enfans.
Le pere de la patrie doit en tout tems être obéi préférablement aux peres des patriotes,
parce quʼenfin cʼest le pere des peres & des enfans. M. R. ne balance pas à changer le pouvoir
paternel en despotisme quʼil traite même bientôt de tyrannie, pour peu quʼil soit poussé audelà du besoin des enfans. Encore M. R. se pique-t-il quelquefois dʼun peu dʼavisement ou de
ravisement.
Comme il sent après-coup que tout ce quʼil dit tombe à plomb sur nos Rois, les meilleurs
Rois quʼil y ait au monde, depuis au moins 1200 ans; vîte, il a soin dʼy mettre un palliatif qui ne
corrige rien. Il convient même que son systême est odieux. Car il dit: «Ce systême odieux est
bien éloigné dʼêtre celui des sages & bons monarques, & sur-tout des Rois de France.» Pour
prouver cela il ne cite quʼun passage tiré dʼun édit de Louis le Grand, quʼon sait bien nʼêtre pas
le meilleur de nos Rois pour ceux de la religion de M. R. depuis la révocation sur-tout de lʼédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Nantes.
Il insiste au reste fort peu ou point du tout sur lʼédit cité, & tout de suite il y reprend des
forces pour revenir contre [194] la monarchie quʼil confond avec le despotisme & la tyrannie,
contre lʼautorité, la société, lʼhumanité, toutes choses contre lesquelles il sʼescrime, comme on
dit, à bras raccourci, & avec dʼautant plus de confiance quʼil croit par cette prémunition dʼun
passage unique sans preuve ni discussions, sʼêtre mis à couvert, contre la société, & lʼautorité
légitime, quʼil brave en face & sans aucun vrai ménagement. Je suis, Monsieur votre, &c.

LETTRE XXIX

Ce quʼil y a dʼhorrible, Monsieur, dans votre façon d systême sans façon, cʼest que les peres
auroient beau sʼassujettir au pere commun de la société, vous combattez pro aris & focis en
faveur des enfans rebelles qui naissent, selon vous avec la pleine liberté de réclamer contre une
servitude à la quelle leurs peres nʼont pu assujettir quʼeux mêmes. M. R. soutient toutes choses
contradictoires. Les enfans, selon lui, ont droit aux biens de leurs peres au préjudice de ceux-ci,
mais la servitude des peres envers le chef de la société, du prince du magistrat, du roi, nʼest
point héréditaire, selon lui.
Voilà lʼhorreur contradictoire. Que le pere acquiere des biens, il acquiert pour ses enfans,
ses héritiers de droit rigoureux. Que le pere se soumette au pere commun, au roi, les enfans ont
droit de le révolter. Ils ne sont héritiers que du bien pécuniaire. Ils ne le sont pas de la
servitude, car cʼest ainsi que cela sʼappelle chez le nouveau Lycurgue. Les fils des [195] esclaves
ne sont pas esclaves, selon lui. Le pere ne lʼest que de ses enfans. Les enfans ne le sont que dʼeuxmêmes, étant sans doute nés librement comme M. R. avant que de nature à Genève.
M, R. ne laisse pas dʼêtre conséquent. Les enfans naissent hommes originaires, bêtes
brutes & pures machines, selon lui, sans devoirs, sans sentimens, mais non sans besoins. Or
leurs besoins sont des droits, dʼindépendance pour eux, de servitude pour tous les autres, peres,
meres, rois, princes & magistrats. Si M. R. avoir assisté au contrat de la nature avec nous, le jour
que Dieu régla les droits respectifs, en disant: Fiat lux, & le second jour quʼil les ratifia, en disant:
Fiat firmamentum, il nous auroit donné sept soleils pour éclairer sept planetes, qui nʼen auroient
pas eu besoin étant soleils elles-mêmes sans besoin, dépendance ni servitude des unes ou des
uns envers les autres. Car la société de toutes choses est un mal, & la liberté épicurienne seule
est un bien au gré de. M. R.
Je demande à cet oracle universel, si les enfans en héritant des biens, héritent aussi des
fiefs, hommages, redevances, dettes, corvées dont ces biens sont chargés entre les mains des
peres? Eh mon Dieu! cʼest un pléonasme décidé de demander cela à M. R. Je sais mon Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par coeur, chez lui tous les cas sont décidés. Le pere, selon lui, a été un sot de sʼengager à payer
ce tribut, cette dette, à cette servitude, à cet hommage, Le fils en est quitte par sa qualité de fils,
puisquʼil est quitte même de toute obéissance à son pere propre & particulier, & à plus forte
raison au pere commun. Les enfans doivent respecter le testament de leur pere, mais non lui
obéir, [196] si ce nʼest dans lʼhérédité de leurs biens pécuniaires & physiques. Car cʼest toujours
de physique, si ce nʼest de la physique chez M. R.
Enfin en propres termes M. R. nous dit dʼun ton ici moqueur, ailleurs amer, que «
les jurisconsultes qui ont gravement prononcé que lʼenfant dʼun esclave naîtroit esclave, ont
décidé en dʼautres termes quʼun homme ne naîtroit pas homme.» Ce quʼil y a de plaisant, cʼest
quʼabsolument cʼest M. R. qui a gravement prononcé dans tout son livre quʼun homme ne
naissoit pas homme raisonnable, mais animal & sauvage, sans société, sans devoirs, &c.
Comme sans cesse M. R. répété, même en se contredisant, je suis bien obligé de le répéter
en le contredisant. Il revient au contrat entre les Souverains, cʼest-à-dire, il en parle de, plus en
plus clair. Car il ne se répéte que parce quʼil est timoré ou timide, du reste scrupuleux, nʼosant
dʼabord dire tout ce quʼil pense, mais se reprochant bientôt de nʼavoir pas tout dit.
Il dit donc tout net ici, que le sujet rentre dans tous les droits de sa liberté sauvage &
animale, physique enfin, lorsque le roi, le prince, le magistrat, le pere commun quelconque,
manque par des injustices ou des oppressions au prétendu contrat de la société avec sou chef.
Ce contrat est une chimere, un titre de révolte; sʼil y a ici un contrat, cʼest avec Dieu. Les sujets
nʼentrent dans ce contrat que comme sujets; le contrat sʼil y en a, est de Dieu au prince, & du
prince à Dieu. Le prince promet de bien gouverner, au jugement de Dieu: le sujet nʼa que la
soumission, la patience & la prie en partage.
[197] Il y auroit trop dʼinconvéniens pour les sujets même & pour la société, quʼils eurent,
quʼelle eût le jugement & la garantie dʼun tel contrat. Toute multitude est bellua multorum capitum
. Encore telle bête nʼa point de tête que son chef, son prince, ses magistrats soumis au prince, au
chef unique, fût-il doge ou flathouder.
Le peuple, les sujets, la société nʼont que des bras, & il seroit horrible que des bras eussent
droit de révolte contre la tête, dont ils sont les exécuteurs, mais non les juges. Quand Dieu eut
dit, non est bonum hominem esse solum, & quʼil lui donna Eve avec tout ce qui sʼensuit, cʼest-à-dire,
des enfans toute une société analogue, il ne les donna que comme adjutorium simile sibi, comme
compagnes & compagnons, mulier quam dedisti mihi sociam; mais jamais comme des têtes.
Car formellement dans lʼendroit où St. Paul parle le plus ferme en Jurisconsulte moraliste
& théologien, il tranche toutes ces questions-là, en disant: caput viri Christus, caput Christi Deus, &
tout de suite, caput auteur mulieris vir, ce qui a fondé le proverbe de la femme sans tête. Car St. Paul
nʼen donne point dʼautre que lʼhomme à la femme & à toute la société qui en dérive.
Quand les Juifs voulurent un roi, encore eurent-ils la sagesse de le demander à Dieu & de le
recevoir de sa main. Mais de quelque façon que le peuple reçoive, ou se donne un roi un chef,
cʼest toujours Dieu qui le lui donne, & surtout qui donne à ce chef, à ce roi toute son autorité,
puisque, omnis potestas à Deo, & quʼabsolument le peuple nʼa [198] en effet dʼautre autorité,
dʼautre droit que dʼêtre gouverné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest le peuple qui se donne un roi un chef, sans consulter Dieu, qui est un usurpateur,
puisquʼil donne une autorité quʼil nʼa pas, & qui ne peut venir que de Dieu; le peuple nʼa droit
que de présenter, Dans la cause de la légitimité dʼun Souverain, le peuple nʼest que partie &
témoin tout au plus, ne peut donc être juge; il seroit juge dans sa propre cause. Je suis,
Monsieur, &c.

LETTRE XXX

Etablissons, Monsieur, lʼétat de la question. Je suppose dʼun côté un roi tyran, cruel,
usurpateur même & conquérant, si lʼon veut: & dʼun autre côté, un peuple armé pour, le
déposséder & sʼen délivrer. Jusques-là, je ne vois quʼun grand procès & deux parties qui
plaident. Au tribunal de qui je le demande? or je nʼy vois dʼautre juge que Dieu.
Le sort des larmes, la voie de fait nʼest point une voie de droit. Dieu nʼa jamais permis
quʼon le consultât les armes à la main, tout Dieu des armées quʼil est; & il permet souvent
lʼinjustice de prévaloir; je nʼy vois en un mot que la patience, la fidélité, la soumission & la
priere. Mais le roi est cruel, me dit-on: mais le peuple est mutin, dirai-je à mon tour. Quʼon
décide entre deux? Mais qui est-ce encore ne fois qui décidera? Encore ne vois-je que le roi
tranquille possesseur qui en ait lʼautorité préalable, en attendant le jugement [199] Dieu, auquel
on est obligé de sʼen rapporter sur la plupart des événemens litigieux de cette vie,
essentiellement équivoque & passagere.
La voie des armes & de fait ne peut être un jugement de droit; il est trop à armes inégales.
Dès quʼon en feroit lʼaffaire dʼun coup de main, il est bien évident que le prince coupable ou non
coupable succomberoit toujours, nʼayant quʼun bras, & ayant tous les bras contre lui. Ce seroit
tenter Dieu, & lui demander un miracle, que de mettre le droit dʼun prince en litige par la voie
des armes.
M. R. lui même traite de prodiges les coups de main par lesquels les peuples ont souvent
réclamé leur liberté sur les plus légitimes Souverains. Ces prodiges ne sont surement pas des
miracles, même de bravoure. Ce sont même des lâchetés bien décidées, dʼavoir triomphé dʼun
seul homme, par les fureurs de toute une nation armée contre lui.
Le plus souvent cependant dans ces sortes de querelles, royales dʼun côté, & nationales de
lʼautre; le roi lui-même, fut-il tyran, ayant ses partisans & son armée, il est bien évident que
cʼest alors la nation contre la nation, ce qui rend le prétendu droit national équivoque & le
jugement quelconque qui en résulte, encore plus litigieux.
Le roi nʼeût-il que dix mille hommes armés pour lui, contre cent mille hommes purement
nationaux, qui veulent le destituer, ces dix mille hommes sont naturellement censés la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

noble & la plus saine partie & devroient lʼemporter au tribunal de Dieu & des hommes, dʼautant
plus que ces cent mille hommes ont toujours à leur tête un chef de révolte, qui [200] peut tout
aussi-bien être que le roi un tyran, & ne peut être un ambitieux & un rebelle décidé.
Il est donc démontré que M. R. habile homme dʼailleurs lʼon veut, ne fâchant pas un mot de
théologie, de morale physique même, nʼen sait pas davantage de jurisprudence de politique.
Cependant, comme jʼai entrepris de réfuter M. R. dans tous ses points, jʼirai jusquʼau bout de
son discours, qui commence pourtant à mʼennuyer, autant que le mien peut lʼennuyer.
Je mʼaguerris même peu-à-peu, à lʼextrême aversion que jʼai de copier ces horreurs, pour
me donner uniquement le droit de les réfuter. Comment M. R. a-t-il pu dire par maniere
dʼépiphoneme contre le despotisme vrai ou calomnieux de toutes sortes de souverains
monarques & paternels, «que lʼémeute qui finit par étrangler ou détrôner un Sultan, est un acte
aussi juridique que ceux par lesquels il disposoit la veille, de la vie & des biens de ses sujets. La
seule force le maintenoit, la seule force le renverse. Toutes ces choses se passent ainsi selon
lʼordre naturel.»
Oui, voilà le naturel de M. R. de traiter dʼacte juridique la violence des sujets, qui sans autre
forme ni procès, étranglent un Sultan, quʼil leur plaît de traiter de tyran. Encore Cromwel le
scélérat Cromwel, mit-il un air de jugement & de forme juridique dans le prodige de sa révolte,
en faveur de la prétendue liberté, des Anglois, ou en faveur de son ambitieux fanatisme.
M. R. qui ose taxer dʼames sanguinaires ceux qui ont conseillé la révocation de lʼEdit de
Nantes, ou qui ont défendu [201] lʼEtat contre les attentats des Huguenots fanatiques, paroît
bien plus sanguinaire, dans, cette façon raisonnée, dʼériger lʼétranglement dʼun Sultan par ses
sujets en acte juridique, ne mettant point de différence entré le jugement & lʼexécution dʼun
jugement de mort, entre le juge & le bourreau. Je suis fâché quʼon ait dit quʼil ne manque à M. R.
que lʼadresse & lʼhypocrisie dʼun prédicant de révolte, dʼun Cromwel. Oh, hypocrite! M. R. ne
lʼest point du tout: il parle clair.
Me voici aux notes. LʼAuteur dit «lʼhomme est méchant.... cependant lʼhomme est
naturellement bon. Quʼest-ce donc qui peut lʼavoir dépravé à ce point, sinon les changemens
survenus dans sa constitution?» M. R. paroît par-tout ignorer absolument la cause unique de la
dépravation des hommes & de la corruption de notre nature dʼabord innocente, cʼest-à-dire, le
péché dʼAdam. Il remonte toujours au physique; car il nʼentend que cela par notre constitution.
Or il nʼy a eu que du moral, & du théologique même dans la désobéissance dʼAdam. Je suppose
que M. R. est baptisé & quʼil fait pourquoi.
M. R. veut que la société des hommes soit cause de toute leur dégradation. Encore
lʼEcriture lui en donne-t-elle le démenti, le plus ad hominem qui puisse être. Car M. R. voulant
que lʼhomme originaire & bête brute, en société dʼabord avec les bêtes brutes seules, fût
jusques-là dans lʼétat de nature pure & innocence, uniquement pervertie par la simple société
avec les autres hommes, ignore que réellement le péché dʼAdam nʼest venu que de ce quʼEve
formée pour vivre en société avec Adam seul, entra en société de raisonnement, de philosophie
[202] & de théologie, avec les bêtes, avec la plus méchante de toutes, avec le serpent. Cʼest cela
qui donne un bien démenti bien formel à M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le serpent étoit le démon sans doute, & nʼen étoit pas moins bête pour cela, aux yeux dʼEve
au moins, qui en fut pourtant la bête ce jour-là, tant les bêtes peuvent déniaiser les hommes au
dire de M. R. qui sʼy connaît, comme on voir, mais ne se connaît point du tout aux hommes ni à
leur marche, depuis le premier instant de leur institution dans un beau jardin & non au pied
dʼun chêne, & à lʼappétit dʼun gland des forêts du Canada; car je suppose que le premier fruit
qui a tenté Eve, étoit pulchrum visu, aspectuque delectabile. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXI

Dans sa fantaisie dʼériger les hommes naturels en bêtes, on doit bien sʼattendre à voir M. R.
ériger les bêtes en hommes. Il est piqué de ce que les Pongos, les Mandrills, les Orang-Outangs &
bien dʼautres especes de singes, qui approchent beaucoup de la forme humaine extérieure, ont
été déclarés pures bêtes par la plupart des voyageurs qui en ont parlé; & il dit que ce sont
les mêmes êtres, dont sous les noms de Faunes, de Satyres, de Sylvains, les anciens faisoient des Divinités. Se
croyant lui sans doute fort modéré de prendre le milieu entre les idolâtres & les bons chrétiens,
en faisant [203] des hommes de ceux dont il nʼose faire des bêtes ni des dieux.
Sur quoi il entre dans une grande dissertation contre les voyageurs quʼil réduit à quatre
claires, les marins, les marchands, les soldats & les missionnaires. On croiroit quʼil est tenté de
dégrader de lʼhumanité ces quatre especes, par dépit de ce quʼelles en ont dégradé les singes;
car, dit-il, «on ne doit gueres sʼattendre que les trois premières classes fournissent de bons
observateurs.»
M. R. leur fait tort, sur-tout aux marins, aux marchands même. Nous leur devons la
plupart des observations dʼhistoire naturelle des pays des pays ou des mers où ils ont navigué
ou trafiqué. Nous devons nommément beaucoup de choses aux Hollandois & aux Anglois, aux
François même & aux Danois; les Portugais & les Espagnols sont ceux à qui nous devons le plus,
à cause même des millionnaires quʼils y ont toujours associés aux simples marins.
M. R. vient spécialement aux millionnaires, car sur quoi ne veut-il pas dire son mot? Et on
auroit bien deviné que cʼest pour en venir à eux, quʼil met les trois autres especes à quartier & à
bas. Pour mettre mieux à bas & à quartier ces bons missionnaires, il joue lʼair plutôt que le jeu
dʼun bon homme lui-même neutre, impartial, & désintéressé. Il loue leur zele & leur bonne
intention, comme si on étoit fort flatté de tels éloges sans connoissance de cause.
Le bon homme du reste, bat les bonnes gens de son mieux 1 °. Ils sont, dit-il, sujets à des
préjugés dʼétat, comme tous les autres. M. R. appelle préjugé dʼétat, le préjugé en faveur des hommes
contre les bêtes, Oh! oui, lʼhumanité est un état [204] pour des hommes, sʼil ne lʼest pas pour M.
R 2°. Les missionnaires, selon lui, ne sont pas propres à des recherches de pure curiosité, qui les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détourneroient des travaux plus importans auxquels ils se destinent. M. R. appelle des recherches de
pure curiosité celles dʼun missionnaire qui veut sʼassurer si le petit homme de Bornéo est
homme digne du baptême, & dʼêtre converti à lʼEglise & à Dieu. Personne nʼa plus fait de
recherches & de dissertations sur ces singes hommes & sur tous leurs pareils, que les
missionnaires, qui sʼy sont pris en naturalistes, en physiciens, en anatomistes, en historiens, en
moralistes, en philosophes avant que de sʼy prendre en théologiens, en apôtres.
Mais 3°. selon M. R. «pour prêcher utilement lʼÉvangile il ne faut que du zele, & Dieu
donne le reste, mais pour étudier les hommes il faut des talens, &c.» Voilà une calomnie bien
hardie de lʼEglise, des apôtres, de la religion, & de tout ce que lʼunivers a de plus sacré. Oui, M.
R. a dû sʼattendre que je le releverois à visage découvert. M. R. ne vint à moi en arrivant à Paris,
que parce quʼil me connoissoit à Geneve même, me dit-il. Il mʼa donc méconnu en me voyant.
Mon air dʼhonnête-homme sans doute lʼa trompe, comme lʼair dʼhommes-bêtes des Pongos
trompe, selon lui, ceux qui les voyent de près. Major è longinquo reverentia, sans doute, & minuit
praesentia famam. Quoi! lʼapostolat nʼest pas un talent, une vocation donnée de Dieu même?
Quel orgueil! quoi! le P. le Comte nʼavoit point de talent même naturel? Le P. dʼEntrecolles, qui
nous a si bien donné lʼart de la porcelaine nʼavoit point de talent? M. R. ignore-t-il que ce sont
deux [205] bons missionnaires qui ont découvert les sources du Nil, quʼAlexandre, César,
Auguste, les Ptolomées, les Romains ont voulu découvrir en y faisant les plus grandes
recherches, les plus grands frais? Ignore-t-il que ce sont deux ou trois bons missionnaires qui
nous ont donné les cartes de la Chine, de la Tartarie, du Thibet, & presque de toute lʼAsie, de
lʼAfrique & de lʼAmérique; cartes les plus détaillées & les plus exactes que nous ayons dʼaucun
pays connu; & quʼils les ont données en arpenteurs, en astronomes, en géométres, en
physiciens, en naturalistes, en toutes sortes de genres de Philosophie, & de talens même
naturels?
Ignore-t-il que de bons missionaires ont non-seulement dressé, levé, mais fait la carte
autant terrestre que topographique du Paraguai, de, &c. Et cela en politiques religieux, & en
conquérant des royaumes & des empires aux Rois dʼEspagne, de Portugal, de France,
uniquement en les acquérant à lʼEglise & à J. C. Ce qui est une façon fort honnête & fort légitime
de conquérir aux hommes en conquérant à J. C. & à Dieu. Pour le moins de tels peuples ne
restent point armés contre de tels conquérans.
M. R. en veut aux missionnaires, sur ce quʼen caractérisant les peuples lointains, ils ne disent
que ce que chacun savoit déjà, & «de ce quʼils nʼont su appercevoir à lʼautre bout, du monde, que ce
quʼil nʼeût tenu quʼà eux de remarquer, sans sortir de leur rue; & que ces traits vrais qui
distinguent les nations, & qui frappent les yeux faits pour voir, ont presque toujours échappé à
leurs yeux. De-là est venu, dit M. R. ce bel adage de morale, si rebattu par la tourbe
philosophesque, [206] que les hommes sont par-tout les mêmes; quʼayant par-tout les mêmes
passions & les mêmes vices, il es assez inutile de chercher à caractériser les différens peuples;
ce qui est à-peu-près aussi bien raisonné que si lʼon disoit quʼon ne sauroit distingue Pierre
dʼavec Jaques, parce quʼils ont tous deux un nez, une bouche & des yeux.»
Un de nos bons & grands Rois, disoit obligeamment à un de ses courtisans dont jʼai oublié
le nom: un tel, je vous connois si fidele à mon service, si attaché à ma personne, que je ne crois
pas que rien pût vous en détacher. Je vous demande pardon, Sire, répondit le courtisan,
honnête-homme & loyal serviteur. Le mépris de votre Majesté me révolteroit à coup sûr. Le piquant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. R. est quʼil nous méprise, & tous parle avec une incivilité, une impolitesse, qui est lʼantipode
de notre caractere, même avec lui.
Quʼest-ce que M. R. pour mépriser tout ce qui nous regarde? Pour le moins, sommes-nous
aussi en société avec lui, lʼimage de Dieu, & il nʼa pas droit de cracher sur cette image qui est en
nous, non plus que nous crachons sur celle qui est en lui, quoiquʼil ne cesse de lʼavilir, en
avilissant la nôtre.
Lʼorgueil cynique est le péché capital de lʼorgueil ordinaire. Le crasseux Diogene, dans son
tonneau plein de lie & dʼordure, méprisa plus Alexandre, qui lʼy honoroit dʼune visite, comme à
la bête du jour, quʼAlexandre ne méprisoit lʼunivers, rois & peuples à qui il imposoit silence partout, dans le sein de sa gloire, & dans tout le brillant de son courage victorieux & conquérant.
M. R. connaît sort bien-tout le bas, le trivial, le suranné [207] de notre langue, sʼil nʼen
connaît point le noble, le fin & gracieux. Ses adages, sa tourbe philosophesque sont sous une telle
plume dʼun méprisant infini de la part dʼun Genevois, pour ne pas dire, dʼun Savoisien
helvétique. Soit dit en représailles, sans vouloir mépriser personne, non pas même cette
personne-là.
Cette personne, ce grand personnage se croit philosophe, non de la tourbe, ni du commun,
parce quʼil lui plaît à quatre ou cinq mille lieues de distance, de voir des hommes dans des
Pongos, où dʼhonnêtes & habiles gens nʼont vu de très-près que des singes ou des bêtes; & quʼil
lui plaît aussi à la même distance, de ne voir que des bêtes, là où les missionnaires & les marins
marchands ou soldats ont vu des hommes, tels quʼon les voit;sans sortir de sa rue.
Bien surement M. R. est malade; & sʼil étoit permis de plaider pour lui auprès des grands
magistrats, qui pourroient enfin vouloir le réprimer, je me jetterois à leurs genoux, pour que ce
ne fût point dans une maison de force, mais tout au plus dans quelque hôpital de convalescens
ou dʼincurables quʼil fût logé avec toute liberté, si ce nʼest dʼécrire, & avec toutes sortes de bienaises de sa personne.
Il ignore cette chanson, qui a été trouvée pleine dʼesprit de la part du P. L. S. J.
Un voyageur qui court le monde
Est un peu foible de cerveau,
Sʼil croit dans la machine ronde
Voir quelque chose de nouveau;
[208] Quʼil parcoure la terre & lʼonde,
Après chaque jour il dira:
Cʼest ici tout comme là, &c.
Je suis donc, après ce trait de gaîté, pour vous égayer, Monsieur, & très-cher M. R. votre,
&c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXII

Monsieur R. nos premiers voyageurs, missionnaires même, nʼont pas laissé de trouver de
grandes différences dans les peuples, comme dans les pays qu ils ont vus loin dʼici, & ce sont
des philosophes, missionnaires même en second & en révision de procès, qui ont prononcé
quʼabsolument ces pays & ces peuples ayant plantes, animaux & hommes avec le nez entre les
deux yeux sur le visage, & les mêmes passions & caracteres dans le ici tout comme la, & là tout
comme ici, des fils dʼAdam, bons à baptiser & à rendre enfans de J. C.
Il y a même plus que cela dans la saine philosophie des missionnaires, des premiers même,
cʼest quʼavant que dʼavoir vu ces peuples, & dès en partant dʼEurope, ils ont prévu quʼils alloient
trouver des hommes tout comme ici, puisquʼils nʼalloient que pour les convertir de & non pour
convertir des singes, comme il plairoit à M. R. qui dʼici les transforme en hommes.
Encore les bons millionnaires sont-ils plus philosophes que [209] M. R. dans le genre
même dont se mêle M. R. puisque de près comme de loin ils ont apperçu la plus grande
différence qui puisse se trouver entre homme & homme, différence plus grande que celle de
lʼhomme à la bête & au Pongo, savoir celle de bélial à J. C. & de la pure humanité corrompue au
christianisme ou à lʼhumanité réparée, cʼest-à-dire, encore de Iʼimage du démon à celle de Dieu.
Cette différence nʼest-elle rien aux yeux dʼun grand Philosophe comme M. R. qui se vante
pourtant dʼavoir des yeux faits pour voir? Voyant ici tout comme là & là comme ici, des Pongos
hommes & des hommes Pongos, & ne voyant que des bêtes par-tout. Chacun a ses yeux. Encore
les bêtes ont-elles constamment de meilleurs yeux, voyant des hommes par-tout où il y en a &
les respectant, au lieu que M. R. ne voit dans tous les hommes que des bêtes, & dans les bêtes
que des hommes sans respect pour homme ni Dieu,
Tout franc, je ne suis plus flatté que M. R. ait cru autrefois voir de la musique dans mon
clavecin oculaire. Il lʼentendoit sans doute de notre musique, qui nʼest pas une musique selon
lui. Encore ne le prendrois-je pas pour juge de la simple diversité de mes couleurs. Il les
prendroit toutes pour du jaune, couleur de bile noire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a, dit lʼingénieux M, de Fontenelle, des horloges qui sonnent les heures, dʼautres les
quarts, demi-quarts, les minutes même, & dʼautres qui marquent jusquʼaux secondes. Et il y a
de même, dit cet Auteur élégant & fin; il y a des esprits qui ne voyent que les gros objets quʼils
confondent même souvent comme lʼhomme avec la bête, & dʼautres [210] qui voyant les
nuances les plus fines, les plus légéres différences. Plus cela est bien dit, plus M. R. le trouvera
mal, parce que cʼest de la science, de lʼart, de lʼesprit, qui perdent tout, selon lui. Une grosse bête
qui hurle, qui brait, meugle ou hennit, est une pointe dʼépigramme pour lui.
M. R. dit: «Ne verra-t-on jamais renaître ces tems heureux, où les peuples ne se mêloient
point de philosopher, mais où les Platon, les Thalès, & les Pythagore épris dʼun ardent desir de
savoir, entreprenoient les plus grands voyages pour sʼinstruire, & alloient au loin secouer le
joug des préjugés nationaux, apprendre à connoître les hommes, acquérir ces connoissances
universelles qui sont la science commune des sages.
Quoi! M. R. qui traite les sciences de corruption, de peste, dʼinhumanité, veut quʼon
voyage pour les acquérir! La liste des contradictions de M. R. avec lui-même, seroit un ouvrage
précisément de la longueur de ses ouvrages. La liste de contradictions avec la religion, les
sciences, les arts, le bon sens même, seroit dʼune longueur quadruple, à ce que je trois. Mais le
voyage de M. R. de Geneve à Paris, nʼest-il pas dans le goût des voyages de Pythagore ou de
Platon? Oui ou non, comme on voudra.
Cʼest en Egypte ou aux Indes que Pythagore apprit la métempsycose des a mes humaines
dans les corps dʼautres hommes après la mort des premiers. M. R. a appris à Paris que les ames
des bêtes étoient déjà passées dans les corps des hommes qui y brillent le plus aujourdʼhui. Le
vrai de tout, cʼest que M. R. étant venu de bonne soi, je crois, se signaler à Paris [211] par ses
talens, au milieu ou à côté des talens qui y brillent à lʼenvi, y trouva gens qui lui mirent le
marché si haut que désespérant dʼy atteindre, il trouva facile de les rabaisser jusquʼà lui, fort audessous même de lui, disant que tout cela, arts & sciences, nʼétoit bon à rien, étoit même
positivement mauvais.
M. R. rabaisse toute: sans oser nommer nos Rois, il les traite de «curieux magnifiques, qui ont
fait faire à grands frais des voyages en Orient avec des savans & des peintres pour y dessiner
des masures, & déchiffrer ou copier des inscriptions, &c. Voilà comme il traite les Rois, les
Académies, les Tournefort, les Sicard, &c. Grand législateur, grand potentat, voici un projet de
sa façon.
Il voudroit que deux hommes bien amis, riches, lʼun en argent, lʼautre en génie, tous deux
aimant la gloire, & aspirant à lʼimmortalité, dont lʼun sacrifie vingt mille écus de son bien, &
lʼautre dix ans de sa vie à un célèbre voyage autour du monde, pour y chercher non toujours des
pierres & des plantes, mais une fois les hommes & les mœurs, & qui après tant de siecles
employés à mesurer & considérer la maison, sʼavisent enfin dʼen vouloir connoître les
habitans.»
Il faudroit des volumes entiers pour tirer ce beau projet-là au clair du simple bon sens & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la raison: nʼy eût-il que les vingt-mille écus & les dix ans que M. R. allie ensemble avec deux
hommes seuls sans aides ni valets, & avec le tour du monde entier, pour connoître les hommesbêtes, les Pongos hommes quʼil imagine; car des hommes, hommes tels quʼon [212] les voit ici
sans passer le ruisseau de sa rue, M. R. ne daigneroit pas y dépenser la cent millionieme partie
de millions quʼy ont réellement mis nos curieux magnifiques, Rois pourtant, Princes &
Empereurs, fort loués pour avoir secondé par-là le zele des savans, des artistes & des apôtres
même. Je suis Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXIII

Jʼen demande pardon, Monsieur, aux habiles hommes, aux gens dʼesprit que vous me
forcez ici de citer dʼaprès vous, aux Montesquieu, aux Diderot, aux Buffon, aux Duclos, aux dʼ
Alembert, &c. Puisque vous osez les citer comme gens à exécuter un projet aussi frivole que le
vôtre, en manquant de respect à eux, & au Roi dont vous avilissez le projet & lʼexécution des
voyages au Pôle, à la mer du Sud, & cent autres quʼils ont faits & exécutés chacun selon son
talent reconnu & sa façon à laquelle on a applaudi.
Cʼest se donner un peu dʼair en se mettant au-dessus des Rois, dʼinviter des gens de qualité
comme les Montesquieu & dʼautres à lʼexécution de tels projets, en ne les honorant que de la
gloire dʼy dépenser leur bien. Il est vrai que cʼeût été manquer totalement de respect à un
Montesquieu de lui présenter vingt mille écus, & des gratifications & pensions dʼune telle main.
Comme M. de Montesquieu mon illustre & cher ami à la vie & à la mort, nʼy est pas pour se
défendre dʼune [213] telle invitation qui lʼhonoreroit peu, comme savant & homme de lettres, M.
R. ne doit pas se formaliser de me voir mʼen formaliser pour lui moi-même; moi, dis-je, qui
prétends bien mʼhonorer de lʼhonneur dʼun tel ami.
Rien ne paroît plus puéril que ce projet de M. R. Il dit: «Supposons que ces nouveaux
Hercules de retour de ces courses mémorables fissent ensuite à loisir lʼhistoire naturelle,
morale & politique de ce quʼils auroient vu, nous verrions nous-mêmes sortir un monde
nouveau de dessous leur plume (un François, un bon écrivain diroit: sortir de leur plume) & nous
apprendrions ainsi à connoître le nôtre. Je se dis que quand de pareils observateurs affirmeront
dʼun tel animal que cʼest un homme, & dʼun autre que cʼest une bête, il faudra les en croire. Mais
ce seroit une grande simplicité de sʼen rapporter là-dessus à des voyageurs grossiers, sur lesquels
on seroit tenté quelquefois de faire la même question quʼils se mêlent de résoudre sur dʼautres
animaux.»
Ceux qui nʼont pas lu M. R. ne mʼen croiroient peut-être pas si je ne justifiois par ses
propres paroles le but que je lui prête dans tout ceci, de ne vouloir connoître que des bêtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sommes ou des hommes bêtes, en y employant de préférence des Montesquieu, des Buffon, des
dʼAlembert, des Diderot, &c. tous gens au-dessus de lui, & quʼil devoit respecter de plus dʼune
façon, & pour plus dʼune raison quʼil peut deviner.
Du reste, si ce dernier morceau qui est dʼappareil & dans le grand de lʼAuteur, est bien
écrit, ce nʼest pas au moins dans le noble, le décent & lʼélégant. Je parle du style, car [214] les
idées ne présentent que bêtes hommes & hommes bêtes. Et ce quʼil faut remarquer, cʼest que
tout ce discours est la note même des Pongos déclarés bêtes par tous les voyageurs, quʼil
sʼentête seul de rappeller à ses hommes primitifs & originaires brutes & animaux, selon sa propre
expression, fille fois répétée dans son discours.
Je ne veux, je ne dois rien dissimuler qui puisse disculper M. R. Je crois même en général
que cʼest son caractere dʼesprit plutôt que celui de son coeur qui porte ainsi tout ce quʼil a de
plus respectable & de plus sacré, aux conséquences extrêmes les plus affreuses. Il attaque de
bonne soi même, mais avec le même coeur & le même esprit, Locke, Hobbes, & tous les Auteurs
suspects dʼathéisme ou de déisme, & nommément du renversement de la société, des moeurs &
de la religion.
Il rapporte donc fort au long un passage de Locke que je me dispense de copier, dʼautant
plus quʼil mʼa paru assez sain quand je lʼai lu. M. R. a des yeux de lynx pour y voir bien du mal.
Locke y rend des raisons philosophiques de la société des hommes & des animaux même. Mais
ces raisons sont morales, & M. R. nʼen veut que de physiques & de matérielles. Je disois dʼabord
en moi-même: timeo Danaos, & dona ferentes.
M. R. réprouve donc les raisons de Locke comme «morales en matiere de physique. Car,
dit-il, quoiquʼil puisse être avantageux à lʼespece humaine que lʼunion de lʼhomme & de la
femme soit permanente, il ne sʼensuit pas que cela ait été ainsi établi par la nature.» On voit là
dʼabord que [215] cʼest au naturalisme purement physique que M. R. rapporte tout, lʼhumanité
même & spécifiquement la naissance de lʼhomme & de la femme.
A plus forte raison donc en niant le moralisme de la naissance générative des hommes par
Locke, M. R. en nie-t-il le théologisme de Moyse, que jʼai rapporté au commencement de tout
ceci. Il y a des choses horribles dans tout cet article, qui est long. On y retrouve ces mots
affreux. «Lʼappétit satisfait, lʼhomme nʼa plus besoin de telle femme, ni la femme de tel homme.
Celui-ci nʼa pas le moindre souci, ni peut-être la moindre idée de son action, lʼun sʼen va dʼun
côté, lʼautre deʼlʼautre, & il nʼy a pas dʼapparence, quʼau bout de neuf mois ils ayent la mémoire
de sʼêtre connus. Car cette mémoire exige plus de progrès ou de corruption dans lʼentendement
humain, quʼon ne peut lui en supposer dans lʼétat dʼanimalité dont il sʼagit ici.» Horreur,
horreur, des horreurs! Eh mon Dieu, & mon Dieu! vous êtes juste, mais je nʼinvoque ici que
votre clémence, votre grande miséricorde pour mon cher ami M. R. votre image, & que vous
avez réparée &rachetée de tout le sang de votre Fils unique, homme comme nous, Dieu comme
vous.
Car je nʼai pas dʼautre réfutation à faire dʼun tel morceau, non plus que de celui-ci. «Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc dans lʼhomme aucune raison de rechercher la même femme, ni dans la femme aucune
raison de rechercher le même homme. Le raisonnement de Locke tombe donc en ruine, & toute
la dialectique de ce philosophe ne lʼa pas garanti de la faute que [216] Hobbes & dʼautres ont
commise.» Sʼattendoit-on quʼaprès Locke, &sur-tout après Hobbes, il viendrait un soi-disant
Auteur, écrivant en François, qui, force de penser ou de parler plus mal, nous seroit sentir
quʼencore ils avoient assez bien pensé ou parlé, sur bien, des choses au moins. Je suis Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXXIV

Supposons, Monsieur, que dans votre systême ou hypothese, dʼune pure nature physique
de hasard, selon Epicure, ou de mécanique, selon Spinosa; lʼhomme & la femme par qui devoit
se faire la propagation humaine, fussent nés, éclos ou jettés à mille lieues lʼun de lʼautre, avec
des mers ou des montagnes & des déserts impraticables entre deux: cet homme ou cette femme
auroient donc vécu & seroient morts sans se connoître, & le but de la nature auroit été manqué.
Vous pouvez répondre que vous ne connoissez point le but dans la nature, & réellement
vous nʼen parlez nulle part, beaucoup moins du but de son Auteur, quʼon nomme Dieu, comme
vous le savez; mais vous savez que vous nʼavez pas dû le nommer & lʼinvoquer en vain: je loue
votre franchi silentiaire & taciturne.
Vous me direz que comme la nature avoit produit cet homme & cette femme, elle auroit pu
en reproduire dʼautres aussi ou moins stériles que ceux-là. Vous pouvez dire encore
quʼabsolument [217] la nature nʼayant point de but, elle auroit pu aussi ne produire homme &
femme quʼune fois comme des monstres, ou les reproduire dʼautres fois comme des
champignons ou des mulets sans postérité.
Mais je puis vous dire aussi, car je me pique, comme vous savez, dʼavoir lʼesprit fécond en
hypotheses perdues, ou sans mʼen piquer, jʼen ai assez le talent dʼen imaginer. Je puis donc vous
dire quʼabsolument il pouvoit dans votre systême, naître un homme sans femme ou une femme
sans homme, & alors lʼappétit dont vous convenez trop, auroit été frustré, ou pour mieux &
plus mal dire avec vous, il se seroit égaré dans cette foule dʼanimaux dont le pêle-mêle ne vous
épouvante pas.
Y ayant même homme & femme en nature, encore vous demanderai-je pourquoi le hasard
ou le pur naturalisme les dirige cette fois-là lʼun vers lʼautre, dʼautant quʼils ont toute la société
cynique ou épicurienne de se décliner, de sʼoublier, & de se méprendre par conséquent au choix
de lʼobjet de ce trop brutal appétit, sans idée, mémoire, ni jugement, ni discernement.
Dieu qui craignoit la méprise & ne la vouloir point du tout, fit plutôt un miracle nouveau,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tirer Eve de la côte dʼAdam, de la lui présenter, de les présenter lʼun à lʼautre, & de les unir
par le pressentiment (non sensation) de lʼattachement physico-moral, théologique même, dont il
vouloit positivement les unir, par ces mots relinquet & adhaerebit; mots qui nʼétoient pas des
mots, mais de vrais sentimens, dans leur simple pressentiment, & un grand sacrement, selon
St. Paul.
[218] Si jʼétois malin avec vous, jʼose vous dire M. R. que je me serois fort de démontrer
facilement en géometre, que votre pensée secrete & trop articulée, va à rendre lʼhomme
indifférent à la femme, & la femme à lʼhomme, sur lʼarticle délicat de la propagation; & à
prouver que la bête brute est aussi digne de la société dʼAdam quʼEve; & quand je dis Eve &
Adam, je dis en général le premier homme & la premiere femme originaires, & par conséquent
tout autre homme ou femme qui ait vécu depuis six mille ans, ou qui vive, ou qui vivra jamais
en société dʼhumanité, où souffrez ce mot, de bestialité, dʼanimalité, de brutalité.
Et non-seulement la bête femelle & lʼhomme femelle sont, selon votre systême scandaleux,
aussi indifférens à lʼhomme, mais la bête mâle & lʼhomme mâle, &c. Je nʼose mʼexpliquer plus
ouvertement. Vous mʼentendez & lʼon mʼentend. Oui, il nʼy a que le style & la façon
géométrique qui me manquent ici, mais qui ne me manqueroient pas, si je voulois, si jʼosois
pour démontrer, comme jʼai dit, lʼhorreur des horreurs de votre systême.
Jʼose vous dire que le propre systême de Spinosa ne va pas si loin, & quʼil nʼy a quʼEpicure
qui puisse vous excuser dʼinconséquence, vis-à-vis de vos philosophes, dont je nʼen connois
aucun dʼassez hardi & dʼassez peu prévoyant, pour pousser les conséquences aussi loin que
vous les poussez, en face de lʼunivers de la France & de tout Paris, à qui vous manquez
absolument de respect, bien plus en lui donnant lʼexemple & la leçon du mal, quʼen lui
contestant son bien de musique, de sciences, dʼarts, & de tout ce quʼil y a de mieux.
Vous me direz que ce ne sont là que des hypotheses de [219] votre part. Belles hypotheses,
où vous commencez par admettre un homme naturel, purement physique, purement animal,
purement corporel, que vous prétendez être lʼhomme en lui-même & dépouillé de la seule
corruption de la société. En un mot, vous nʼavez pas le moindre égard à la nature de lʼame, &
votre homme nʼa rien de moral. Vous en exçluez même positivement le moral, en réfutant
Locke, Hobbes & par-tout ailleurs.
Votre homme est lʼhomme de la nature, dites-vous. Or il est évidemment contre nature, &
vous le faites aboutir des vices contre nature, les plus décidés tels. Vous confondez les natures,
les sexes comme les talents & les conditions. Vous rendez les sexes indifférens lʼun pour lʼautre,
& sans aucune relation de lʼun à lʼautre. Positivement vous ôtez les devoirs & les sentimens
respectifs, ôtant formellement ceux qui de tout tems out passé pour être les plus naturels, ceux
de lʼhomme envers la femme, des peres envers les enfans, & réciproquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nʼa pas besoin de raisonner beaucoup avec vous, ni de deviner, ni dʼêtre géometre pour
vous convaincre. Vous ne vous contentez pas de vos principes dʼerreur: vous en articulez
nettement toutes les conséquences. Par exemple si quelquʼun en ample logicien vouloit
conclure, que vous ôtez les sentimens puisque vous ôtez le moralisme, ou quʼun autre se donnât
la peine de prouver que vous ôtez le moralisme puisque vous ôtez tout sentiment, on diroit à
lʼun & à lʼautre de sʼépargner cette peine, & que vous ôtez distinctement, explicitement, tantôt
lʼun, tantôt lʼautre, & presque toujours les deux la fois. Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.
[220]

LETTRE XXXV

Monsieur, il nʼy a que lʼame & lʼesprit que vous nʼosiez ôter si formellement à lʼhomme
naturel, si ce nʼest par maniere dʼhypothese non articulée, mais par voie de fait très-précise.
Je doute que vous parliez une seule fois de cette ame humaine. Il semble que vous nʼosez la
nommer, ni la proscrire, ni lʼadmettre. Mais positivement vous lʼécartez toujours, en écartant
les sentimens, les devoirs, le moralisme, & en ramenant tout au pur physique.
Jʼose le dire, vous nʼadmettez évidemment dans lʼhomme naturel quʼune ame animale,
sensitive, végétative; aussi ne voulez-vous ni charité, ni amitié, mais une simple pitié, pitié
encore toute animale, toute pour soi, jamais pour autrui, si ce nʼest de hasard & autant quʼelle
est pour soi, ne reconnoissant dans la loi de la charité que le devoir philosophesque de la nature
physique, de ne rien faire de superflu, natura nihil facit frustrà, de ne pas faire per plura quod potest
fieri per pauciora, de ne pas plus incommoder autrui, quʼil ne le faut pour sʼaccommoder soimême. Cʼest de vous encore ce principe, que la bête est notre prochain autant que lʼhomme, en
raison directe ou réciproque de la pitié que nous avons des souffrances de lʼun ou de lʼautre.
Et de ce seul article de la bête déclarée comme lʼhomme ou la femme, notre vrai prochain,
il seroit bien facile de conclure ce que du reste vous insinuez allez directement, que diversité,
non-seulement des sexes, mais des genres & des [221] especes nʼen met aucune dans la
légitimité naturelle de nos appétits aveugles, distraits, oublieux, indifférens, les plus brutaux, &
par-là même distraits & aveugles, parce quʼils sont brutaux, ou même brutaux parce quʼils sont
distraits, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car tous les principes & les conséquences dʼerreur, dʼhorreur, de brutalité, se
convertissent chez vous facilement les uns aux autres, parce que vous articulez les deux assez
souvent, & que vous les supposez & indiquez toujours, tantôt en principe, tantôt en
conséquence, & cela par lʼâpreté que vous avez de ne vouloir jamais être contredit, de nʼen
avoir jamais le démenti, & dʼavancer plutôt cent erreurs, que dʼen, rétracter une seule.
Vous seriez un furieux hérésiarque; si Dieu vous avoir fait la grâce de nʼêtre que cela. Vous
pouviez nʼêtre que Calviniste, lorsque vous êtes sorti de Geneve. Encore ne sait-on pourquoi
vous en êtes sorti. Mais comme en chemin on vous a contredit sur ceci, sur cela, sur bien des
choses, musique, arts, sciences de toutes les sortes, votre hérésie étant universelle, vous avez
accumulé un monceau de sophismes & dʼerreurs qui fait un maximum dʼhérésie = à lʼathéisme
plein c. q. f. d.
Excusez ce petit échantillon de notre style géométrico-algébrique, dont je ne prétends
nullement vous menacer par-là: je nʼen ai pas besoin, je vous lʼai dit: & ce mot nʼest que pour
égayer la matiere, si cʼest lʼégayer, que dʼy jetter de lʼalgebre. Tout style est bon, fût-ce celui de
la grammaire, pour réfuter une universalité dʼhérésie. Il nʼy a que le géométrique, ou même
aussi le théologique, qui seroient superflus & de simple gaîté pour dire que comme vous, on
parle de tout, contre vous, qui attaquez tout.
[222] Auriez-vous parlé de géométrie quelque part? car je nʼai pas lu toutes vos brochures,
non pas même la premiere, ayant su que lʼacadémie de Dijon avoit honte de lʼavoir couronnée,
& un grand prince de lʼavoir réfutée. Car, du reste, si vous avez parlé de géométrie, je suis bien
persuadé que vous lʼavez blasphêmée, vilipendée & honnie à bon escient, selon votre
détermination dʼaboyer la lune, fût-ce le soleil, & à plus forte raison le soleil. Visaeque canes
ululare, &c.
Vers la fin de son livre & de ses notes, M. R. qui vient dʼattaquer, de saper tout, sʼavise de
dire à propos de lʼarticle des langues: «ce nʼest pas à moi (pauvre agneau) quʼon permet dʼattaquer
les erreurs vulgaires, & le peuple lettré. (Le peuple lettré! Oh, que M. R. est méprisant!)
respecte trop ses préjugés, pour supporter patiemment mes prétendus paradoxes. Laissons
donc parler les gens à qui lʼon nʼa pas fait un crime dʼoser prendre quelquefois le parti de la
raison contre lʼavis de la multitude.»
Ce que M. R. dit là, eut été bien dit au commencement de son livre & à la place de lʼon livre.
Il convient quʼil nʼauroit pas dû parler, lorsquʼil a dit ce quʼil vouloit dire. Il appelle peuple lettré
ceux quʼil devroit respecter comme ses maîtres. Il traite de préjugés la religion, le
gouvernement, la jurisprudence, la morale, la théologie, lʼécriture, lʼhumanité la société, toutes
les sciences, tous les arts, les académies, les universités, les colleges, les princes, les papes, les
rois. Jʼai une idée confuse quʼil va jusquʼà blâmer distinctement Messieurs de la Condamine &
Maupertuis; je leur en fais compliment, de ce quʼils ont voyagé au loin, pour nʼobéir quʼau Roi,
en [223] mesurant en astronomes, en géographes, en géometres les degrés respectifs du pôle &
de lʼéquateur. Les Sauvages en effet nʼont pas besoin de cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis surpris quʼen preuve de son humeur sauvage, il nʼait pas dit, que les Sauvages, au
milieu desquels on a pris toutes ces mesures, sʼen sont moqués, & de nos lunettes & de nos
quarts de cercle, de nos graphometres, de nos cordeaux, compas, calculs, &c. Grande preuve de
belle nature sauvage, si un Sauvage en avoit seulement souri vis-à-vis du grave sérieux de ces
Messieurs-là! Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.

LETTRE XXXVI

Voici pourtant, Monsieur, un raisonnement, par où je démontre. le pur matérialisme du
vôtre, mais sans géométrie, & ad hominem. Les anciens philosophes les plus chrétiens, tirant la
matiere de la puissance de Dieu, par voie de création, tiroient les ames des bêtes per eductionem,
de la puissance de la matiere, faisant les ames des bêtes, non pas matiere, mais matérielles. Je ne
crois pas que vous désavouyez ce sentiment: vous le supposez par-tout, mais non pas avec les
correctifs de ces philosophes chrétiens, que vous auriez peut-être cités, si vous ne vous croyez
auteur de tous vos sentimens, qui sont pourtant surannés depuis Spinosa, Straton même &
Epicure.
[224] En un mot, Mallebranche disoit, donnez-moi de la matiere & de mouvement, je ferai un monde
. Vous ne demandez je crois, que de la matiere, pour en faire un animal parfait & bientôt, par
dégradation, un homme. Oui, le plus fort le plus parfait est fait, lorsque par la seule puissance
ou potentialité de la matiere, la nature pure, physique, mécanique organique en fait un animal,
fût-ce un âne ou un butor.
Je sais la marche de tout ce raisonnement-là. Au besoin la matiere est éternelle & infinie,
selon Descartes même. Pour le mouvement, on lʼa trouvé, depuis Mallebranche, essentiel à la
matiere, comme Epicure & Spinosa même, & peut-être Bayle aussi lʼavoient prévu. Et voilà le
progrès de votre raisonnement, moitié tout haut, moitié tout bas. De la matiere sort le
mouvement physique; du mouvement, du physique résulte le mécanique; le mécanique
engendre lʼorganique; lʼorganique produit lʼanimal vivant, & lʼanimal vivant produit
raisonnable, lʼhomme, qui ne vaut pas grand chose, selon vous parce quʼabsolument, le
raisonnable, lʼhomme, produit le fidele, le chrétien, le sujet, le savant, dʼoù résulte le divin, qui
est le conglobat, comme on dit, de toutes ces choses-là. Car, Jupiter est quodcumque vides, quòcumque,
&c.
Ou je nʼentends rien en raisonnement, en philosophie, en géométrie, ou ce raisonnement
est le vôtre, moitié tacite, moitié articulé, articulé même dans ce quʼil a de plus dangereux. Car
lʼorgueil philosophique produit la liberté physique dʼesprit & de cœur, la liberté produit le
déisme moral, qui enfin produit lʼathéisme théologique ou tout anti-théologique, & purement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

matérialiste.
[225] Je suis trop naïf dans ma façon, pour ne pas vous avouer. M. R. quʼen vous parlant
allez librement, ad hominem, je parle, ab homine ad hominem, comme je crois pouvoir le dire. Oui,
je le prétends bien, que votre réfutation soit mon apologie. Cʼest ma profession de foi que je
fais, en analysant la vôtre.
Vous vous plaignez après avoir parlé longuement & tout à votre aise, avec toute la liberté &
la licence possibles, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous quʼon permet de parler. Et moi, qui,
par pure raison dʼéconomie, & pour ne pas heurter de vrais préjugés, ai trouvé à propos de
surseoir à mes ouvrages en grand nombre, depuis quinze ou vingt ans, & qui affecte de me taire
totalement, depuis huit ou dix ans, en si beau sujet de parler depuis que vous parlez, je ne me
plains de rien, si ce nʼest peut-être de ma trop grande circonspection vis-à-vis de vous, & dʼun
petit nombre de vos pareils, plus précautionnés que vous cependant.
Je ne le dissimule pas: cʼest lʼair seul de nouveauté dont on mʼaccuse un peu, qui mʼa
sagement imposé à moi-même, imposé une sorte de silence, depuis à-peu-près vingt-cinq ans
que mon clavecin nommément mʼa donné ce grand renom, renom, je lʼavoue, odieux de
nouveauté, de systême, dʼimagination. Cependant cette nouveauté-là & toutes mes nouveautés
sont très-innocentes & de pure spéculation philosophique, physique même & géométrique.
Toutes vos nouveautés prétendues, détruisent directement les arts, les sciences, le
gouvernement, les moeurs, la religion, & enfin la société & lʼhumanité toute entiere, & par [226]
conséquent la divinité. Et après avoir tant parlé, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous
quʼon permet de parler! Et moi quʼon tient comme en arrêt, vis-à-vis de mon clavecin & de mes
ouvrages, en me disant pourtant toujours de faire & dʼimprimer; je ne me plains de rien: mais
jʼobserve?. 1°.Que mes nouveautés, mes ouvrages, mon clavecin ne sont nouveautés, quʼen
addition aux sciences, aux arts, à lʼancienne musique. Je nʼanéantis pas notre musique, la
musique ordinaire, lʼauriculaire. Je double la musique, en la rendant en même-tems auriculaire
& oculaire; & quand je ne réussirois pas, prenez, dirois-je, que je nʼai rien dit. La musique
ordinaire nʼen est pas de pire condition. Je nʼôte à personne ses oreilles; je donne même à tout le
monde des yeux, pour entendre & goûter la musique. Les sourds pourront voir la musique
auriculaire: les aveugles pourront entendre la musique oculaire; & ceux qui auront yeux &
oreilles, jouiront mieux de chacune, en jouissant des deux.
2°. Jʼai procédé régulièrement & en bon citoyen. Je nʼinventai mon clavecin, quʼaprès avoir
applaudi aux découvertes de M. Rameau, & en avoir mis le public en possession. Ma nouvelle
musique ne fut quʼune confirmation & un complément, un à fortiori, un redoublement de
lʼancienne musique. Je suis fâché dʼhonorer peu M. R. en me comparant à lui, ou en le
comparant à moi. Je lui en demande sincérement pardon, en me le demandant à moi-même.
Son premier ouvrage détruit les sciences & les arts. Son second détruit spécialement la
musique. Son troisieme détruit tout, jusquʼà la matiere premiere du gouvernement, de la
religion, des moeurs, de la [227] société, de lʼhumanité. Jʼai peut-être aussi intérêt quʼil fasse un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu dʼombre à mon petit tableau ou à mon portrait. Je vous en remercie, Monsieur, & suis votre,
&c.

LETTRE XXXVII

Sans parler davantage Monsieur, de mon clavecin, pour vous faire sentir le peu de droit
que vous avez de vous plaindre du public, dont le respect seul auroit dû vous empêcher de tant
parler de vos nouveautés, qui lui sont contraires, je puis vous faire observer quʼen physique,
mes nouveautés nʼont jamais été quʼen accroissement de bénéfice pour ce public, & pour la
physique ordinaire.
Je nʼai jamais entrepris de détruire Descartes: personne ne lʼa réellement plus vanté & plus
fait valoir que moi; mais je lui ai associé mille bonnes choses, qui sont dans Aristote & dans
Newton; & en réfutant même Newton, jʼen ai vanté la personne & fait valoir le mérite réel. Jʼai
tout concilié, pour y ajouter quelques points de vue assez nouveaux, qui sont briller les leurs.
Jʼai remis la physique en possession de bien de ses riches ses anciennes, en lui en prêtant de
nouvelles.
Dans ma mathématique sur-tout, je nʼai privé le public dʼaucune de ses anciennes
possessions; jʼai ajouté quelques vérités à celles de la géométrie. Le style facile que jʼy ai
introduit, & qui a révolté dʼabord quelques géometres, nʼa fait que rendre cette science plus
populaire, & multiplier le nombre des géometres. [228] Lʼalgebre nommément &lʼanalyse de
lʼinfini même nʼa reçu que des accroissemens de vérité, de clarté, de facilité de ma part.
Et voilà comme il est permis dʼinventer & de donner du neuf en surabondance de lʼancien
dont nous sommes déjà en possession. Vous M. R. vous nous ôtez tout lʼancien, les sciences, les
arts, la musique, la société, la religion, lʼhumanité, pour nous faire des hommes bêtes, des
Pongos hommes, & de vrais singes, dont vous vous divertissez en grand Seigneur.
Les rois mêmes sont vos joujoux, vos bouffons, & tyranni ridiculi ejus erunt, dit quelque
Prophète, en parlant, non de M. R. mais de Dieu, si je mʼen souviens, car je retiens mieux les
choses que je lis, que les dates que je ne lis gueres.
Cʼest sur-tout à la note 2, page 194. quʼon sent bien lʼespece de chicane que M. R. a dans
dʼesprit, & quʼil prête à tous les sujets à quoi il touche, pour les salir, sans pouvoir être de lʼavis
de personne, ni de lui-même. Il dit que Platon se moque de ceux qui prétendoient que ci
«Palamede avoit inventé les nombres au siege de Troye, comme si, dit ce philosophe,
Agamemnon eût pu ignorer jusques-là, combien il avoit de jambe.» Cʼest dommage que Platon
ne soit-là quʼun sophiste, parce quʼen voilà assez pour autoriser trente sophismes de M. R.
Palamede avoir inventé lʼart des nombres, lʼarithmétique, lʼart de nombrer, de compter, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

calculer.
Du reste, Platon vouloit ramener cet art au naturel, & à la grande facilité quʼil y a de sʼy
initier par les nombres usuels, que la nature nous met par-tout sous les yeux. Cʼest dans cet art
naturel, que M. R. méconnoît Palamede & Platon, sans parler [229] de moi, qui ai fait de
lʼarithmétique un art fort simple, fort naturel, fort facile.
Terrible esprit de contradiction, que M. R. porte par-tout! Il ne tient pas à lui, quʼil ne nous
rende lʼarithmétique & la simple numération, tout ce quʼil y a au monde de plus difficile, sans
doute pour nous en rebuter & nous tenir toujours dans notre état originaire de Pongos,
hommes-bêtes; car il est au moins conséquent, ce qui est facile à un homme qui aboye toute
vérité.
M. R. est homme dʼesprit & habile homme: on lʼavoir cru jusquʼici. Mais il faut que tout ce
quʼil a appris, sa langue même lui ait coûté beaucoup de tems, de mémoire ou dʼeffort dʼesprit,
ou bien quʼil suppose en effet les plus gens dʼesprit bien bêtes, & pis que singes & Pongos. Car à
tout, il imagine quʼil a fallu des tems infinis pour y arriver & pour inventer.
Il convient pourtant «quʼil est aisé dʼexpliquer le sens des nombres, & dʼexciter les idées
que ces noms représentent: mais pour les inventer, dit-il, il fallut avant que de concevoir ces
mêmes idées, sʼêtre pour ainsi dire, familiarisé avec les méditations philosophiques, sʼêtre
exercé à considérer les êtres par leur seule essence, abstraction très-pénible, trèsmétaphysique, très-peu naturelle.»
Si jʼégoïse un peu & me cite humblement, & pour me dédommager un peu du vis-à-vis de
M. R. cʼest quʼeffectivement je le trouve toujours en une contradiction spéciale avec moi, avec
mes ouvrages & avec toute ma façon de penser. Mon propre plan de tout tems a été dʼagrandir les
arts & lʼesprit humain, selon M. de Voltaire même, de donner de lʼesprit [230] à tout le monde,
de faciliter tout, lʼinvention même des toutes choses. Il a été un moment, où en arrivant à Paris,
M. R. mʼen fit le compliment honnête & flatteur.
Son procédé dʼaujourdʼhui me flatte un peu plus. Je mʼhonore en le réfutant; & il sera dit
quʼil nʼa pu détruire arts & sciences, religion ni humanité sans me détruire, sans mʼattaquer
par-tout assez ouvertement. Je dirai plus: M. R. a eu ci-devant des partisans, des panégyristes,
secrets & publics. Jʼen ai toujours en secret au moins ressenti le contre-coup ou le revers de
leurs éloges affectés; & si jʼai des ennemis en petit nombre, ils se sont constamment déclarés
pour M. R. je ne suis pas le seul qui en ai ri, je mʼattendois bien que M. R. porteroit la
contradiction à une évidence dont je pourrois me prévaloir à mon tour, comme il mʼest arrivé
pour dʼautres que je pourrois citer.
Enfin pour la simple numération il faut, selon M. R. bien du tems & des méditations
philosophiques, très métaphysiques, très-abstraites, très-peu naturelles, non pour dire nombre, dixaine,
centaine, &c. mais pour dire 1. 2. 3. 4. 5. &c. Voici ce que M. R. appelle un raisonnement, une
méditation, & que jʼappelle tout simplement un raisonnement de M. R. il dit:
«Un Sauvage pouvoit considérer séparément sa jambe droite & sa jambe gauche, ou les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

regarder ensemble sous lʼidée indivisible dʼun couple sans jamais penser quʼil en avoit deux.
Car autre chose est lʼidée représentative qui nous peint un objet, & autre chose lʼidée
numérique qui le détermine moins encore pouvoit-il calculer jusquʼà cinq, & quoiquʼen [231]
appliquant les mains lʼune sur lʼautre.» &c. Je suis, Monsieur, votre; &c.

LETTRE XXXVIII

Monsieur, on nʼa point trouvé jusquʼici de moyen plus facile pour initier les enfans même
dans la numération que les 5. & les 10. doigts de nos mains. Point, Monsieur, vous trouvez
encore le nombre 2. difficile à qui connaît le couple de ses jambes; pour le simple plaisir, je crois,
dʼy contredire Platon comme moi qui trouve tout facile jusquʼau million de million que je nʼai
nulle mauvaise humeur de nʼavoir pas. Car tout franc, je crois que la difficulté de calculer à
plein, vous donne de lʼhumeur contre lʼart de calculer à vide, comme dit M. de Voltaire.
Ceux au reste qui spécialement opposent votre style au mien en fait de musique, je les
renvoie pour mon apologie au couple précédent, à la phrase entiere, & à cent autres locutions
dʼappareil & de raisonnement qui sont dans tout ce livre, & dans celui de la musique
nommément qui brille par les injures, les sarcasmes, les incivilités dont vous nous donnez le
modele dʼun style jusquʼici décidé non François. Car notre langue est spécialement polie &
douce, pour la musique même, où nos bons Auteurs ont bien su la rendre noble & énergique à
propos de Louis le Grand & des plus grands sujets, traites par Corneille, Racine, Pélisson,
Bossuet, Bourdaloue, Quinaut, &c.
[232] Cʼest la note 13. qui mérite un bon correctif aux chicanes de lʼAuteur. Il triomphe de
quelques historiettes, quʼil raconte dʼaprès les gazettes ou journaux, de quelques Sauvages
quʼon nʼa pu apprivoiser à nos façons européennes; ni à notre bien-être, ni à notre société, arts,
sciences, goûts, délices même quoiquʼon les ait apprivoisés par milliers, de bonne foi & à
demeure, à notre sainte religion & aux moeurs chrétiennes, sinon à nos moeurs en général.
Encore M. R. ignore-t-il tous ses avantages, & la mine inépuisable de chicanes que je veux
ouvrir, tant jʼy vais de bonne foi avec lui & avec le public. Non-seulement on nʼa point
apprivoisé les Sauvages à nos moeurs, usages & façons goûts & dégouts, délices & amertumes;
non-seulement ceux quʼon y a apprivoisés pour un tems, sʼen sont désabusés;mais beaucoup de
François, & sur-tout dʼAnglois, se sont librement jettés dans la vie sauvage, & se sont faits à
demeure Caffres Lappons, Iroquois, Hurons Abenaquis, Miamis, Illinois.
LʼAcadie est encore pleine de François, dʼAnglois même qui y vivent à la sauvage, mais en
société libre, souvent libertine, & souvent aussi en chrétiens. Nos usages, nos goûts, nos délices
sont choses assez frivoles, & quʼon peut remplacer par dʼautres goûts, délices & usages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tempérament ou dʼhabitude, en vue même dʼune assez honnête liberté. Est-ce que tous les
peuples de lʼEurope sʼastreignent à nos goûts & à nos façons au préjudice des leurs? Tout cela
est arbitraire & dépend beaucoup de lʼéducation.
Mais la société de pere, mere, enfans, parens, amis, voisins, nʼa rien dʼarbitraire & est de la
premiere comme de la [233] seconde & derniere institution de la nature. Les besoin, les
sentimens rendent au bout de lʼunivers cette société-là indissoluble & de tous les goûts. Parmi
nous-mêmes & jusques dans la même maison, entre freres, parens & amis, le goût, les délices
de lʼun ne sont pas ceux ou celles des autres. Et M. R. raisonne fort mal en concluant dʼun goût
factice à un goût de besoin & de nécessité naturelle.
Le goût de la religion, si cʼest un goût, est dans le même cas que celui de la société: il est
même au-dessus, puisquʼon renonce à la société même & à la parenté pour suivre la religion
lorsquʼon la connaît bien. Témoins les solitaires de la Thébaïde, &c. Et preuve de la frivolité de
nos goûts, cʼest que le Sauvage les méprise; & en même tems preuve de la solidité de notre
sainte religion, cʼest que le Sauvage sʼy rend y persévere aux dépens de ses propres goûts, &
même sa société sauvage la plus naturelle.
En Canada & dans toute lʼAmérique, on voit des sociétés de Sauvages rassemblés autour
dʼune église, dʼune chapelle, missionnaire, qui en fait à la vie & à la mort de fervens chrétiens.
M. R. a beau faire le stoïcien & déclamer contre nos goûts & nos délices; il faut quʼil y tienne
bien par le coeur, pour trouver tant dʼhéroïsme dans les Sauvages à les mépriser. Si son coeur
tenoit de même à la religion & à la société simplement humaine, il trouveroit un bien plus vrai
héroïsme dans la préférence que leur donnent les Sauvages sur leurs goûts les plus naturels.
Cʼest la gloire de la religion, de triompher des esprits & des coeurs, & des goûts & des
sentimens, dont aucun motif [234] humain ne peut dʼailleurs triompher. Il nʼy a quʼelle, qui ait
des motifs victorieux de la chair & du sang, pour forcer pere & mere à renoncer à leurs enfans,
& les enfans à renoncer à pere & mere, & à tout ce quʼil y a de plus cher & de plus délicieux.
Les missionnaires nʼont pu absolument détacher les Sauvages de la vie sauvage, cʼest-àdire, peu riche, peu commode, peu aisée, & du reste ni savante ni artiste. Ils en ont pour-tant
quelquefois fait des peuplades, des villages, des villes: au Paraguai même, des provinces & des
empires. Les missionnaires ne se sont pas même souvent piqués de trop civiliser les Sauvages,
de les trop policer, de les trop mettre à leur aise, de leur apprendre nos sciences, de leur
montrer nos arts dont ils pourvoient abuser, comme on en abuse souvent ici, & dont
absolument on peut se passer pour vivre, & sur-tout pour gagner le ciel, qui est lʼessentiel, &
comme la somme & plus que la somme de tous nos biens temporels.
Car, si M. R. nʼoutroit pas toutes choses, on pourroit être de son avis, jusquʼà un certain
point, & convenir que les sciences causent bien des vices dʼorgueil, & que les arts nourrissent le
luxe, & favorisent bien des passions de détail. Et quand je dis même lʼorgueil, cʼest plutôt la
vanité, qui produit lʼabus des sciences, sur quoi jʼavancerois cette these, que les lettres, arts &
sciences, corrigent les hommes en grand, & les corrompent peut-être en petit, en détail: je
pourrai cal entreprendre la preuve quelque jour, à la suite même de la discussion présente, que
je veux mener au bout du livre en question de M. R. dont je suis le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[235]

LETTRE XXXIX

Monsieur, la plupart des hommes tiennent à leur patrie. à leur terre, à leur société
nationale, à leur parenté, à leur ciel, à leur air, à leur chaumine, à leur ruisseau; & la vue de
quelques avantages quʼils ne sentent pas, quʼils nʼimaginent jamais bien, ne sauroit les tenter.
Et puis, il est facile de pervertir les hommes, & toujours difficile de les convertir. Dieu ne donne
pas de grace, pour convertir un Sauvage à notre vie civile, à nos villes, à nos hôtels, à notre luxe,
à nos délices; il est heureux même que la bonne nature y répugne chez eux.
Pervertir même quelquʼun nʼest pas une chose si facile en détail. Il seroit plus facile de
pervertir un Européen aux vices des Sauvages qui sont grossiers, que de pervertir un Sauvage à
nos vices qui sont plus fins, & quʼils ne pressentent pas. A nos vices grossiers & de pure
sensation, un Sauvage est bien-tôt perverti, au vin, à lʼeau-de-vie. Nos ragoûts sont des vices
rafinés, raisonnés, dʼun grand art, dʼune science exquise. Un Sauvage ne peut pas y atteindre
par le goût: il nʼen a pas lʼavant-goût, ni le pressentiment.
M. R. qui ne connaît que le physique, croit que le goût nʼest quʼune affaire de la langue, du
palais, du nez, des yeux. Nos goûts, nos ragoûts, nos délices, nos bijoux, sont pour un Sauvage
des livres à étudier, des sciences à acquerir, des arts à apprendre. On ne pourroit les y élever
que peu à peu: [236] nous-mêmes nʼy sommes arrivés que par-là. Chez un peuple savant, tout
est savant, le vice même.
Cʼest même ce qui trompe M. R. Nos vices sont des vices de science, mais non de la science.
Savans ou ignorans, les hommes sont vicieux. M. R. croit-il les vices barbares moins barbares
que nos vices savans ne sont savans. Encore, tout vice est vice dʼignorance, omnis peccans ignorans
; & nos vices ne sont savans que jusquʼau vice exclusivement. En un mot, les vices des savans,
sont les vices de savans, mais non de la science, de la conscience, qui les réprouve
impitoyablement & sans quartier.
Ce quʼon pourroit dire de plus vrai cʼest que les vices des sciences sont de plus grands
vices, plus contre la conscience & plus impardonnables. La these de M. R. sera constamment
fausse, jusquʼà ce quʼil nous montre une science, un livre, un savant même, qui canonise & qui
nʼanathématise pas les vices les plus grands, comme les plus petits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une grande preuve contre lui, est que nous prenons nos arts & nos sciences, les belleslettres sur-tout dans les livres des Payens, Grecs & Romains, & que malgré cela, nous ne
sommes jamais tentés de paganisme & dʼidolâtrie, ni dʼaucune sorte dʼhérésie même, étant du
reste très-édifiés des plus grands & des plus petits traits de morale dont ils sont pleins.
Dieu merci, je ne juge pas ordinairement de toutes ces choses-là comme M. R. par
fantaisie, par humeur, & tout-à-fait sans principes; sic volo, sic jubeo: voilà sa façon de raisonner.
A peine daigne-t-il nous rendre raison des inconveniens quʼil trouve dans les objets de les
dégoûts universels. [237] Ma façon, quand jʼai quelque goût ou quelque dégoût, dont puis me
bien rendre raison ni à autrui: quand jʼai que générale à établir ou à réfuter, est de remonter aux
grands & vrais principes de la raison, & sur-tout de la foi, à lʼEcriture sainte, à lʼEglise.
Constamment la religion, la foi, lʼEcriture, lʼEglise sont la derniere & ultérieure raison de
tout, la raison même de la raison, & en un mot, la derniere résolution de toutes les difficultés,
de morale sur-tout, de jurisprudence, de politique, dʼhistoire, de physique. Il nʼy a que la
géométrie, je suis bien aise de le dire, que lʼEcriture, la religion & lʼEglise ayent un peu
abandonnée à notre pure raison, parce quʼeffectivement la raison lui suffit, Dieu ne faisant
jamais per plura ce qui peut se faire per pauciora.
Nous avons deux sortes de vérités dans le monde, les vérités naturelles & les surnaturelles.
La géométrie seule est en possession des vérités naturelles. Dieu nous en a donné lʼévidence, la
pleine connoissance, la démonstration. Elles nʼont point dʼautre tribunal que lʼesprit particulier
même dʼun chacun. Au lieu que les vérités morales ou surnaturelles ont deux tribunaux, dont
celui de la raison est subalterne à celui de la foi, qui est en dernier ressort & sans appel.
.Sans vouloir même aller jusquʼà la foi, & sans porter la question de M. R. à la décision de
lʼEglise, me contentant dʼentrer ici dans son esprit & dans celui de nos livres saints, jʼobserve,
que loin dʼanathématiser nos sciences, lʼEcriture sainte les canonise en général, & que lʼEglise
est lʼorgane le plus ordinaire & comme unique, dont Dieu sʼest servi de tout [238] tems, pour
rendre les hommes savans; dʼoù je conclus sans réplique, que les Lettres, les Arts, les Sciences,
sont un bien en soi, quoi quʼen puisse dire M. R. qui étant calviniste dʼorigine au moins, nʼest
pas ou ne se croit pas si obligé dʼen reconnoître lʼEglise comme la dépositaire & lʼorgane éternel.
LʼEcriture est formelle sur le droit ou obligation quʼont les prêtres dʼêtre savans, & de
rendre tels les peuples dont ils sont les pasteurs, étant comme le levain & le sel de la terre. La
science repose sur les lêvres du prêtre, est-il dit formellement & équivalemment en cent
endroits de lʼancien & du nouveau Testament, où le mot de super labia, marque évidemment
lʼobligation de parler, dʼéclairer, & dʼinstruire.
En conséquence il est de fait, que la premiere qualité du prêtre, de lʼecclésiastique, est
dʼêtre vertueux & savant, & savant pour être vertueux, comme jʼai dit; que par-tout ce sont les
ecclésiastiques, qui tiennent les colleges, les universités, les écoles: & quʼenfin, à lʼorigine des
choses, cʼest même lʼEglise, les Evêques, les Papes qui ont fondé les universités, & au nom de
qui se confèrent les degrés de licence les bonnets de docteur. Je suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[239]

LETTRE XL

Monsieur, ce que je vous disois dans ma derniere lettre su le droit ou le devoir des prêtres,
des ecclésiastiques, & de lʼEglise, dʼêtre les docteurs des nations, est si vrai que chez les
hérétiques même, & anciennement chez les idolâtres, Romains, Grecs, Egyptiens, Chaldéens,
Persans, Indiens, chez nos Gaulois même ce sont & cʼétoient les prêtres, ministres, druides,
gymnosophistes, brachmanes, bonzes, qui étoient & sont spécialement par office chargés de
lʼinstruction publique & de la tradition morale & écrite des sciences, des arts & des lettres.
Et cela sans exception; car les universités par exemple, sont comme leur nom le porte, une
universalité dʼinstructions & de doctrine, sans en excepter ni les arts, ni la médecin, ni
jurisprudence, non plus que la théologie. Le monde sécularise tant quʼil peut toutes choses, &
les hérétiques vont jusquʼà séculariser la théologie. Mais dans leur premiere institution, les
facultés de médecine nommément étoient toutes ecclésiastiques. Les facultés de Paris & de
Montpellier lʼétoient bien surement dans leur origine; & tout ce à quoi nous voyons porter robe
noire, longue, ample, & rabat & petit, étoit à coup sûr ecclésiastique dans sa fondation, quelque
sécularisation qui soit arrivée depuis ce tems-là. Le seul air de lʼEglise autorise, donne de la
gravité, du poids aux fonctions les moins ecclésiastiques. Je lʼai dit ailleurs, il nʼy a de profane
que nous profanons.
[240] Et voilà comme jʼaime à faire de toutes les questions de morale & de littérature,
questions de soi vagues, confuses & interminables, des questions de fait & dʼhistoire; nʼy ayant
que cela pour les trancher; comme les questions de foi, la tradition: la raison métaphysique,
claire & personnellement évidente, ayant seule droit sur les seules questions géométriques.
Il en est de la tradition des sciences comme des noeuds sacrés de la société qui sont les deux
grands principes du bien que M. R. méconnoît avec entêtement, sinon avec affectation, LʼEglise
est le noeud de ces deux liens dʼhumanité: car le mariage propage les corps & les ames, & les
lettres, les sciences & les arts, propagent en quelque sorte les esprits, la foi même & les moeurs;
& cʼest lʼEglise qui autorise tout, propage tout, conserve répare & perfectionne tout, dʼaprès par
Jésus-Christ.
Dʼoù il mʼest permis de tirer ce grand argument, que je crois à lʼépreuve de toutes chicanes
de M. R. que tout cela, nommément la société & les sciences sont un bien dort il est fâcheux
quʼil résulte bien des maux, il est vrai, par la faute des associés & des savans, & jamais par celle
de la science ou de la société.
Je crois pouvoir même sans conséquence & sans donner trop dʼavantage à M. R. convenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui dʼun grand mal qui résulte de la science & de la société. Car le défaut absolu de société
serait une inhumanité parfaite, une absolue destruction de lʼhumanité, pire que la vie sauvage,
libre, animales & libertine que prêche M. R. Et de même le défaut absolu [241] des sciences seroit
une barbarie, seroit cette vie sauvage & animale.
Il faut donc de la société, & il faut de la science; mais jusquʼà un certain point, après lequel
lʼexcès retombe dans les mêmes inconvéniens que le manque total ou le défaut trop grand qui
tombe dans lʼabus, dans la corruption. Car corruptio optimi pessima. Il y a donc, cela va de suite,
trop de société dans le monde, trop de science, & par-là même il nʼy en a pas assez. Car voilà les
deux contradictoires quʼil faut accorder, & qui ne sʼaccordent que trop dans toutes les questions.
Cʼest des sciences, des arts & des lettres que je parle surtout ici à M. R. Non absolument, il
nʼy a point trop de science intensive, comme on dit. Les savans ne le sont point trop. Ils ne
sauroient trop lʼêtre. Nulle science nʼa à craindre quʼen la portant trop loin on nʼen voye le bout,
le foible ni le faux. En Dieu il y a une science infinie dont toutes nos profondeurs ne sont jamais
que la surface extérieure. Car Dieu nʼa point de surface en lui-même, nʼayant point de borne en
science ni en rien.
Cʼest extensivè, comme on dit encore, quʼil y a dans le monde trop de science, cʼest-à-dire,
trop de savans, demi-savans par conséquent; & voilà le mot; les demi-savans sont tout le mal des
sciences, parce que réputés savans & se donnant eux-mêmes pour très-savans, pour plus
savans même que les vrais savans, leur ignorance réelle enfante les préjugés, les erreurs, les
hérésies, les monstres dʼesprit, dʼart & de science, & tôt ou tard le pyrrhonisme, le déisme,
lʼathéisme, qui est la somme totale des monstres & le triple [242] chimere des esprits
orgueilleux, enthousiastes, fanatiques & frénétiques presque, qui veulent tout anéantir, arts,
sciences, &c.
Il en est de la demi-science en fait dʼesprit comme de lʼhypocrisie en fait de moeurs. Le demisavant nʼa que le masque de la science, comme lʼhypocrite a le masque de la vertu. Ils jouent lʼun
& lʼautre, lʼun la vertu, & lʼautre la science. Et comme lʼhypocrite va au vice par le chemin de la
vertu, le faux savant, le demi-savant, car cʼest le même homme, va à lʼignorance par le chemin de
la science. Il nʼest pas nouveau, de dire que la demi-science est pire que lʼignorance.
Scientia inflat. Il faut le croire dès que lʼEcriture le dit: absolument toutes nos sciences ne
sont que de demi-sciences, & cʼest à ce titre de demi-sciences quʼelles peuvent nous enfler. Car du
reste, rien nʼest plus enflé quʼun demi-savant, si ce nʼest un quart de savant, qui ne le cédé quʼau
demi-quart, & celui-ci au demi-demi-quart, & sic in infinitum, disent les philosophes géometres. Je
suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XLI

Voila, Monsieur, le propre des demi-savans des demi-talens, dʼétayer leur demi-science, leur
demi-talent, dʼun vernis de licence, de libertinage ou de mécréance qui rehausse toujours leur
mérite littéraire auprès des sots, des mécréans, des méchans, ou des simples mondains. Cʼest ce
que jʼai appellé [243] au commencement, brûler le temple dʼEphese. Si M. R. nʼavoit pas attaqué
tantôt les lettres, tantôt les arts, la musique les moeurs, la religion, le bon sens, on auroit moins
applaudi à son style savoisien ou à sa franchise helvétique.
Humilier les vrais savans, les vrais artistes, est un crime quʼon pardonne, quʼon travestit
en vertu chez les demi-savans, souvent chez les savans même, & toujours dans un public qui
aime à se dédommager des récompenses & des éloges quʼil est forcé de donner au vrai mérite,
quʼil aime même à ne pas donner, ou à donner de préférence au demi-artiste, au demi-savant,
toujours bien plus empressé à en remercier, à les demander même.
Les vrais savans sont communément assez bonnes gens, gens même assez modestes. Ils
peuvent avoir un peu de vanité. Lʼorgueil est pour les demi-savans, lʼarrogance pour les quarts de
savans, lʼinsolence, la rusticité, la brutalité, &c. pour la descendance de la série des demi-quarts,
demi-demi-quarts, &c.
Les vrais savans sont retirés, amoureux de leur cabinet, point chefs de secte, de cabale. Les
demis & quarts de savans ont du tems de reste pour courir de cercle en cercle, de café en café, &
y répandre leur déisme, leur licence, leur mécréance, qui leur servent dʼintroducteur & de
passe-port.
Le déisme nommément est constamment lʼeffet dʼune demi-science, tout comme, & plus
encore que lʼhérésie. Le déisme & lʼhérésie sont des demi-religions, analogues aux demi-sciences qui
les enfantent. Comme Dieu est par-tout, que tout est son ouvrage, & quʼil a gravé ses traits dans
les [244] objets de nos sciences; lʼEcriture même nous disant que la terre est pleine de la science
de Dieu; un vrai savant voit en effet Dieu par-tout, & est par-tout invité à le connoître, tantôt à
lʼaimer, tantôt à lʼadorer. Dieu le tient toujours en respect.
Le demi-savant ne fait quʼentrevoir Dieu par-tout, assez pour le craindre, lʼéviter, le fuir. Il
en voit par-tout le principe, par-tout il en élude la conséquence. De toutes les questions il
étudie lʼobjection jusquʼà la réponse exclusivement. Comme Dieu est absolument sous le voile,
dans le nuage, là où commence la science de Dieu, là finit la science du demi-savant.
Je suis trop vrai pour ne pas dire ce que jʼen pense, tout ce que jʼen sais, tout ce que lʼusage
& lʼexpérience mʼen ont appris. La science est aujourdʼhui trop répandue, trop facile & à trop
grand marché. Elle est trop à la portée de bien des têtes qui nʼont pas la force de la porter. Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épée est une bonne chose, mais trop de gens la portent peut-être. Ce une arme: les Romains ne
la portoient quʼen guerre. Aux guerres civiles tout le monde la porta. La guerre civile regne dans
les sciences, depuis quʼon les rend si populaires.
Je suis payé pour vanter les Journaux, les Dictionnaires, les manieres de faciliter les
sciences & de les mettre à la portée de tout le monde. Jʼai été trente ans journaliste. Jʼai mis les
mathématiques en une espece de dictionnaire, & ma fantaisie a toujours été de tout faciliter,
arts, science & littérature. Jʼai cru par-là faire la guerre à la demi-science & rendre tout le
monde pleinement savant. Pour un savant que jʼai fait, [245] jʼai fait trente & trois cents demisavans, quarts & demi-quarts de savans; & il y a plus de quinze ans que jʼai reconnu de bonne
foi que jʼavois manqué mon coup & mon but. Jʼen pardon au public.
Cʼest Bayle, qui par ses journaux & son dictionnaire a prêché & favorisé la demi-science
sceptique & déiste. De gros livres comme un dictionnaire, ou de petits livres souvent répétés
comme les journaux imposent trop au public, & 1°. à lʼAuteur qui sʼen croit & en est cru plus
habile, 2°. au lecteur, au simple acheteur même, tout fier dʼavoir à la main toute une & plusieurs
sciences articulées, numérotées & en simple A. B. C.
Il y avoit eu de tout tems avant Bayle des pyrrhoniens & des déistes. Bayle en a fondé la
secte en regle, en grand & à perpétuité; or cʼest en fondant la demi-science. Mais Bayle, me dirat-on, étoit au moins lui-même un vrai savant. Jʼai ma distinction que jʼai déjà indiquée. Savant
en extension, en surface, je lʼaccorde; Bayle lʼétoit, en intension, en profondeur, je le nie: Bayle
nʼétoit rien moins quʼun vrai savant.
Ces sortes dʼouvrages de gros volumes supposent donnent de la science en raison inverse,
renversée ou réciproque du tems mis à les faire ou à les lire. Un faiseur de gros livres nʼa le tems
dʼen lire que de petits, ou de petits articles des gros. On peut depuis long-tems faire un livre
plus savant que soi-même. Les tables des livres sont la grande mine & la pepiniére des
dictionnaires & des journaux.
Encore Bayle étoit-il un demi-savant. Il savoit douter, & par conséquent le pour & le contre
de tout. M. R. ne sait que [246] le contre, & ne doute de rien. Ces deux Auteurs peuvent avoir le
même but. Bayle nous y mene, M. R. y va tout seul: car je doute quʼil y mene personne; il
annonce trop le déisme. Bayle est plus dangereux: il nʼannonce rien. Son style indifférent, rend
constamment tel son lecteur. M. R. met trop dʼintérêt & de chaleur dans ses prétentions, qui
sont trop naïvement fortes & horribles. On ne persuadera pas facilement aux sots même,
beaucoup moins même aux sots, quʼils soient bêtes ou Pongos.
Bayle va à lʼesprit par le coeur, dont lʼesprit est facilement la dupe, selon le proverbe. M. R.
va au coeur par lʼesprit dont nul proverbe nʼa établi la duperie active envers le coeur, toujours
libre de sʼen moquer. Cʼest Bayle qui manie lʼhypothese en habile homme. M. R. en évente lʼart
e savoir-faire par des contre-theses perpétuelles.
Aussi Bayle se vantoit-il de savoir tout, & citoit tout réellement, livres & auteurs: M. R. se
vante, à la façon peut-être de Socrate de ne savoir rien, & ne cite rien ou presque rien en effet; &
lʼavis de M. R. nʼest jamais que lʼavis de M. R. dont je suis par conséquent le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[247]

LETTRE XLII

Je croyois, Monsieur, borner à la derniere lettre toutes celles que jʼavois à vous écrire. Mais
en parlant de vous à bien des gens que je consulte ou qui me consultent sur votre compte; car si
cʼest-là ce que vous avez prétendu, comme je le crois, de faire beaucoup parler de vous, vous
êtes bien servi! Il sʼest mû une question sur ma façon de trancher toutes les vôtres par voie de
fait autant que je le puis, & rarement par voie de droit, & beaucoup moins de raisonnement &
de dissertation interminable.
Car je ne connois de voie de droit à priori que dans la géométrie; & par-tout ailleurs dans la
métaphysique, & même dans la religion & la foi, je ne connois le droit à posteriori que par le fait
de tradition & dʼhistoire. Par ce qui est, je découvre, facilement même, ce qui peut ou ce qui doit
être; au lieu que la possibilité ou le devoir des choses est toujours équivoque, & ne peut jamais
en constater lʼexistence qui est arbitraire & accidentelle.
Le grand commun des hommes, philosophes même, ne conviennent des effets, quʼautant
quʼils en connoissent les causes chose presque toujours impossible dans les affaires les plus
naturelles & de pure physique, & tout-à-fait folle à entreprendre dans les affaires surnaturelles,
de religion & de foi. Sur quoi, en parlant de vous & de vos questions, toutes de droit & de pure
possibilité, selon vous, je disois, que dʼun [248] précipice vous vous étiez jetté dans cent autres,
& quʼune erreur avoit amoncelé dans votre esprit & sous votre plume des montagnes dʼerreurs,
des dédales, des labyrinthes dʼerreurs, sans aucune issue pour vous en tirer; votre façon
dʼesprit & dʼargumentation sophistique, vous entravant à chaque pas dans de nouveaux
entrelacemens, formant de nouveau embrouillemens, dont vous resserriez les noeuds, à force
de les multiplier.
Par rapport aux mysteres, soit de la nature, soit de la foi, je disois que la méthode
ordinaire, méthode de dispute, de pique & de contention, nʼétoit bonne quʼà multiplier les
mysteres & à les embrouiller lʼun, par lʼautre à lʼinfini, sans en débrouiller aucun par la voie de
droit & de la pure possibilité. Ma voie de fait réduit à coup sûr, en un moment, vingt mysteres à
un seul, & souvent à rien de trop mystérieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous même, Monsieur, dans votre discours contre la Musique, vous le commenciez par le
bon mot de M. de Fontenelle qui veut quʼon constate le fait de la dent dʼor, avant que de
lʼexpliquer. Et il est vrai que dans ce cas-là, on se seroit épargné bien de fausses explications
dʼun fait, faux lui-même. Mais dans le cas même dʼun fait vrai, encore sʼépargneroit-t-on bien
des explications & bien du faux, en commençant par constater le fait tel quʼil est.
Et sur cela, jʼai coutume de dire, que quand je trouve dans lʼEcriture sainte, par exemple un
mystere, cʼest-à-dire, une chose que je nʼentends pas, je commence par la croire; ajoutant
quʼaprès lʼavoir crue, il mʼarrive assez souvent de la comprendre très-bien, ou aimez bien
enfin. A ce propos, je vous [249] avoue quʼà la vérité, les effets sont dans leur cause, par rapport
à Dieu, mais je prétends que par rapport à nous, les causes, soit physiques, soit autres, sont le
plus souvent dans leurs effets. Il faut donc commencer par les effets, par les faits.
St. Paul nous donne cette regle en général, comme sur les affaires de foi. Accedentem ad Deum
, dit-il, oportet credere, quia est. Ceux qui veulent prouver lʼexistence de Dieu par sa possibilité,
sont louables. Dieu a droit dʼêtre prouvé de toutes les façons, parce quʼil tient à tout. Mais enfin,
St. Paul veut que pour expliquer les choses de Dieu nous commencions par constater son
existence, par credere, quia est. Et Dieu même, la premiere fois que nous trouvons quʼil ait parlé
de lui & pour se manifester aux hommes; Ego sum qui sum, a-t-il dit à Moyse, & il ne sʼest donné
dʼautre nom en preuve de son existence, que son existence même. Celui qui est, mʼa envoyé:
qui est, misit me, ordonnoit-il à, Moyse de dire aux juifs.
Autant dʼexplications, de preuves même quʼon donne à un mystere, sont autant de
mysteres souvent plus inintelligibles que le mystere même; & dʼautant plus mysteres, quʼils le
sont de la façon des hommes, au lieu que le vrai mystere lʼest de la façon de Dieu, ce qui le rend
le seul croyable: mais ceux de la façon des hommes sont toujours litigieux.
Et ma façon de commencer de croire comme un fait, avant que de comprendre le droit, est
jʼose le dire, une démarche assez fine & adroite dans ce qui sʼappelle la recherche de la vérité. La
créance est une vraie science, & tout au moi une demi-compréhension, une demi-intelligence.
La plupart [250] de nos sciences ne sont que créance & foi, foi même humaine & très-faillible.
Ce que je crois, je le sais. Dans les choses que nous savons le mieux, sur un point que nous
comprenons; il y en a dix, & vingt que nous croyons simplement, sans pouvoir les comprendre.
La foi captive lʼesprit, dit-on. Il nʼy a pas grand mal de captiver les esprits bornés ou
rebelles. La plupart ne sont point trop faits pour rien comprendre. Les sciences ne sont gueres,
que des sciences de foi. On en a la certitude en attendant lʼévidence: & Descartes a tort de nous
prescrire de nʼadmettre rien que dʼévident. A un idiot peut-être, vaut-il mieux apprendre à dire
son pater en latin. Il ne lʼentend pas, mais il le fait. Il sait bien dire: il veut bien dire; il dit bien
devant Dieu au moins qui lʼentend bien, & qui entend, comme il est dit, la préparation du coeur,
bien mieux que celle de lʼesprit. Tout homme a du coeur assez pour Dieu. Le plus grand esprit
nʼen a pas assez, ni nʼen approche.
La foi ne captive que les esprits ou les coeurs rebelles, disois-je. Elle met en grande liberté
les bons esprits qui ne sont pas les dupes du coeur. Toutes les fois, que vis-à-vis dʼun mystere
ou dʼune difficulté de science, jʼai commencé par dire credo, jʼéprouve constamment dans mon
esprit une très-grande liberté de raisonner & de comprendre, & de faire comprendre aux autres.
A toutes les opérations dʼesprit comme de corps il faut un point fixe, un centre de repos
dʼoù partent tous les mouvemens. Un ressort nʼagit par une extrémité quʼautant quʼil est fixé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par lʼautre. La foi est lʼunique point fixe des esprits dans [251] les sciences humaines autant que
dans les divines. Quand je montre aux jeunes gens quelque point difficile de mathématique, de
géométrie même, je nʼai pas trouvé de meilleur façon de me faire entendre des esprits revêches
& difficultueux, que de leur dire : Commencez par croire que je sais ce que je vous dis. Je ne veux pas vous
tromper, je ne puis pas mʼy tromper. Cʼest ma propre science que je vous donne. Il y a trente ans que je le sais.
Tout le monde le pense de même, &c.
Quand jʼai dit cela a des esprits raisonneurs, mais raisonnables, car cʼest de la raison cela,
aussi-tôt ils me croyent mʼentendent tout de suite avec facilité. Il nʼy a rien quʼon nʼentende dès
quʼon a intérêt de le savoir. La foi de lʼesprit intéresse le coeur même à en faire lʼobjet de son
intelligence Car on est curieux & on aime à voir clair. Les Samaritains, après avoir vu J. C.
disoient à la Samaritaine: nous avons cru dʼabord sur votre parole, mais nous croyons
désormais pour avoir vu comme vous. Je suis, Monsieur, votre, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE SUR JEAN–JACQUES
ROUSSEAU,
ADRESSEE A M. Dʼ ES.....
[Paris, le 10 Décembre 1778==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 253-301.]

[253]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
SUR
JEAN–JACQUES ROUSSEAU,
A M. Dʼ ES......

ADRESSEE

Paris, le 10 Décembre 1778.
Nous avons fait, Monsieur, lʼété dernier une perte irréparable aux yeux des hommes de
génie & des ames sensibles; je veux parler de celle de Jean-Jaques Rousseau, un des hommes les
plus extraordinaires qui aient paru dans le monde. Il avoit choisi, depuis nombre dʼannées, la
France pour son séjour, où il a vécu célebre & invisible, & où il a fini, en vrai philosophe, sa
carriere sans trouble & sans bruit.
Ainsi, dans lʼannée 1778, dans cette année qui aura vu se former des révolutions politiques,
mémorables à jamais dans les fastes du monde, les plus grands hommes quʼeût notre siecle
pour lʼesprit & les talens nous ont été enlevés; car ces derniers, lorsquʼils sont portés à un
certain degré, méritent réellement dʼêtre cités à la suite du génie.
Nul pays, sans doute, puisque Rousseau avoit rompu solemnellement ses liens avec sa
patrie; nul corps, nulle Académie, puisquʼil nʼa appartenu à aucune, ne se chargera
particuliérement de consacrer le nom dʼun homme à qui cependant lʼesprit humain doit un
hommage à tant de titres.
[254] Il me semble donc que cʼen à la France, long-tems lʼasyle de Rousseau, & dont la terre
contient aujourdʼhui les cendres, à acquitter ce que lʼon doit à sa mémoire.* [*Lorsque cette lettre a
été écrite, il nʼavoit paru encore rien de marqué, & même il nʼa paru jusquʼà ce jour aucun ouvrage raisonné dʼune certaine
étendue sur feu M. Rousseau de Geneve.
Cet écrit devoit rester ignoré, & lʼeût toujours été si lʼesprit de critique & même de blâme, auquel on se livre avec une
sorte de perfection depuis un certain tems sur le compte de cet Auteur, nʼeût excité le desir de repousser, sʼil est possible,
lʼinjustice faite à sa mémoire. Quelques personnes éclairées à qui cette lettre a été lue, en convenant de la vérité du fond des
choses, ont trouvé que M. Rousseau y étoit jugé généralement avec beaucoup de faveur. On leur a répondu que les torts qui
appartiennent purement à lʼhumanité devoient disparoître après la mort; quʼil sʼagissoit seulement de faire connoître aux tems
présens & futurs lʼhomme essentiel & lʼécrivain tels quʼils ont été; enfin, quʼil étoit mieux encore dʼexcéder un peu dans les
louanges justement dues à un grand homme qui nʼeût plus, que de sʼexposer à altérer sa renommée par des jugemens hasardés
sur des faits peu constans.] Que si, contre toute attente, il ne restoit rien de caractérisé sur le compte

dʼun homme si rare parmi une nation qui idolâtre si fort le mérite, mais qui aussi quelquefois
lʼoublie si promptement, il ne faut pas douter quʼil nʼy eût chez elle un grand nombre de
personnes, & particuliérement une portion précieuse de la société, dont le coeur accuseroit
vivement cet étrange silence On sent aisément de qui je veux parler. En effet, Monsieur jʼai vu
plusieurs femmes, également distinguées par lʼesprit par le sentiment, donner, dans le tems de
la mort de Rousseau, sincérement des larmes à sa perte, sans quʼelles eussent jamais connu sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; exemple peut-être unique au monde dʼun homme ainsi pleuré sur ses seuls écrits, Ce
trait, qui, [255] pour le dire en passant, décide en faveur de la sensibilité de cette partie du genrehumain, suffiroit seul à lʼéloge de lʼillustre étranger. Un tel honneur, quand il est vraiment
unique, est effectivement la plus rare récompense que puissent recevoir les dons de lʼame & de
lʼesprit; & nul homme, que je sache, nʼa joui comme Rousseau dʼune gloire pareille, purement
comme Auteur.
Je vais donc, comme contemporain, être lʼinterpréte du pays & du siecle où il a vécu. Je
souhaite que ce foible monument que ma main lui élevé par le pur mouvement de mon coeur, &
sans avoir jamais eu aucune liaison avec sa personne, porté par son nom vers des tems reculés,
puisse attirer à cet homme mémorable quelques actes de plus dʼadmiration & dʼamour.
Lʼhomme & lʼAuteur dans Rousseau ont passé pour être à la fois un prodige & un paradoxe:
selon moi, le prodige explique facilement le paradoxe.
La création de cet homme, bien plus admirable que singulier, a été une création vraiment
unique. Nul être, à ce quʼil semble, ne sʼest trouvé doué dʼune sensibilité dʼame plus exquise,
jointe à un degré de force dans les sensations presque sans exemple. Né du côté des sens avec
une organisation si parfaite, quʼil étoit éminemment propre à tous les arts sensibles &
agréables, il réunit à ces dons corporels un génie géométrique & clair, profond & vaste, & aussi
pur que brillant du côté de lʼimagination. Cette rectitude de raison, cette élément de génie, cette
délicatesse dʼame unique ne pouvoient quʼêtre accompagnés dʼun penchant ardent pour le vrai,
pour [256] le beau, pour le bon en tout genre. Une éducation républicaine & austere, des
exemples domestiques & honnêtes, qui naissoient comme du sein des moeurs générales de sa
patrie, furent en lui la seconde nature sur laquelle lʼhomme & lʼAuteur furent édifiés.
Quand on considere tant dʼavantages naturels avec toutes leurs circonstances, la vue dʼune
si parfaite création, où il est si rare que la nature accumule, assortisse & accorde à un seul
homme, dans un degré si parfait, tant de dons divers, explique, dʼune maniere bien simple, le
prétendu paradoxe des écrits & de la vie de Jean-Jaques.
Le Citoyen de Geneve, né avec les perfections quʼon vient de voir, élevé comme on a dit,
jetté ensuite dans le monde sans fortune, sans autre appui que ses propres forces, dont
cependant le levier eût été si puissant dans les mains dʼun homme ambitieux, mais qui, pour
une personne du caractere de Rousseau, nʼont servi quʼà troubler sa vie en lui acquérant du
renom; un tel homme, dis-je, avec une ame & un esprit de cette trempe, devoir naturellement,
sʼil eût écrit, écrire comme Jean-Jaques a écrit, & agir en tout presque comme il a fait.
Rousseau ne commença à se produire au jour comme Auteur quʼà lʼâge dʼenviron quarante
ans, à cet âge où lʼimagination, cette premiere source des bons écrits, conserve encore toute sa
force, & où le jugement, qui en consacre la durée, est parvenu à presque toute sa maturité.
Jusques-là, il avoit amassé dans le silence, par ses travaux par ses méditations, de grandes
provisions en connoissances de toute espece. Philosophe [257] & observateur par caractere, il
avoit fait dʼautre part dans le monde une étude réfléchie des usages, des loix diverses, & surtout du coeur humain où son propre coeur lʼavoir si fort initié; car lʼun sans lʼautre nʼinstruit
pas, & il faut sentir vivement en soi la nature pour la connoître dans autrui.
Aussi peut-on dire que jamais homme ne prit la plume avec de si grandes avances & des
matériaux si abondans. Dʼautres ont écrit par un vain desir dʼécrire, trop souvent avec les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains & lʼesprit vides. Dans Rousseau, ce fut un besoin qui le maîtrisa, dont il fut lui-même
surpris, parce que la publicité étoit réellement contraire à une partie de son caractere & même à
ses vues. Il ne put plus contenir tant de richesses, & il céda aux circonstances qui lui mirent la
plume à la main comme malgré lui; mais il la prit, dès le premier moment, en maître de sa
destinée comme Auteur.
Voyez en effet la maniere dont il parle à ses lecteurs dès ses premiers écrits, & depuis dans
tous ses ouvrages! Comment il sʼéleve au-dessus de la gloire que pourtant il idolâtroit!
Comment, en se présenta.... au public, il recherche son suffrage sans en dépendre! Comment,
en lui parlant il prend toujours sa propre opinion & sa seule conscience pour juges! Quel ton!
Quelle hauteur de langage! Si des principes si altiers peuvent choquer avant quʼon ait lu les
ouvrages de Jean-Jaques; dès quʼune fois ses beaux écrits ont passé sous les yeux, la véracité, la
force de lʼAuteur, rendent ce ton noble, naturellement grand; elles sont plus, elles le rendent
aimable, modeste même en un certain sens. Effectivement la vérité la plus haute, même pour
soi, lorsquʼelle a évidemment [258] ce caractere, porte aussi avec elle une sorte de modestie
particuliérement propre aux talens du premier ordre, mais en même tems, & il ne faut pas sʼy
tromper, qui nʼest propre quʼà eux seuls.
Déjà avant que dʼécrire, Jean-Jaques avoit outre-passé le terme connu des connoissances
littéraires: il en avoit, suivant les apparences, bouleversé tout le systême dans ses conceptions
vastes & originales. Tout annonce que ses études préliminaires lʼavoient jetté sort loin des
routes ordinaires.
Une académie littéraire mit alors en question si les sciences avoient influé en bien ou en
mal sur les moeurs, cʼest-à-dire, au fond si elles avoient plus préjudicié que servi au bonheur
des hommes; car il est constant, pour quiconque a médité sur le bien réel des sociétés, que la
félicité humaine réside en grande partie dans la conservation des moeurs, & même quʼelle en
naît essentiellement.
Ce corps littéraire entrevit la matiere dʼune discussion où les esprits prévenus nʼavoient
pas apperçu jusquʼàlors le motif même dʼun doute. Il est à croire que Jean-Jaques avoit été
occupé quelquefois dʼune idée pareille; il est probable même quʼil avoit déjà résolu, à part lui,
cette étrange question. En conséquence, il écrivit à ce sujet, & il le fit étant orné au plus haut
degré de toutes les perfections de lʼintelligence, étant revêtu de ce qui fait sa plus grande
beauté, lʼéloquence. Ce fut avec de telles armes quʼil plaida la cause de lʼignorance en faveur du
bonheur des hommes, & il la défendit avec applaudissement auprès de lʼAcadémie & dʼune
partie du Public, détruisant ainsi, par son propre succès, lʼinstrument même qui avoit servi à le
faire triompher.
[259] Dans cette singuliere discussion, Rousseau prouva, autant quʼil étoit possible, le
paradoxe. Malgré cela, il faut convenir quʼil nʼétablit, par aucune preuve solide, ce prétendu
point de vérité. La maniere dont il vit lʼobjet, ce qui décidoit absolument dans cette matiere du
jugement à porter, provint en partie du fond de son caractere, fortifié en outre par quelques
circonstances de sa vie, où lʼon prétend quʼil nʼavoir pas eu à se louer des hommes,
particuliérement de lʼordre de ceux qui cultivent les lettres, ce qui cependant, pour le dire en
passant, devroit être la même chose que cultiver la vertu.
En considérant dans cette disposition dʼame la science avec ses abus, les connoissances
avec leurs erreurs, il ne sépara pas assez, dans son opinion, de la chose même ce que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passions y mêlent malheureusement, & il imputa ainsi à lʼune ce qui est particuliérement du
fait des autres; en un mot, il fit porter tout son raisonnement sur cette fausse base, ne
réfléchissant pas encore dʼautre part que la barbarie ne sauroit être un état pour lʼhomme; que
comme être perfectible, il en sort invinciblement par le seul exercice de ses facultés; & que sitôt quʼil est contraint dʼen sortir, il nʼy a plus que la perfection humainement possible de ses
lumieres qui puisse réprimer les moyens mêmes que ses connoissances mettent en ses mains
pour servir ses passions. Cette culture, la plus parfaite de lʼesprit humain, dirigée sur-tout vers
une saine moral, étoit un troisieme terme que Jean-Jaques eût pu envisager entre la barbarie &
la science défigurée par tant dʼabus divers. Toutes choses égales, il eût assigné avec plus de
raison, dans un pareil état, le véritable degré de prospérité de la terre: [260] disons plus, il
semble même quʼil eût été digne dʼun éclairé dʼembrasser une pareille doctrine.
Cette these, considérée comme on vient de dire, présentoit, à ce quʼon croit, un beaucoup
plus juste fondement que lʼopinion quʼil adopta; mais Rousseau, frappé des maux de la société,
sans vouloir discerner que ces maux, loin dʼêtre lʼeffet précis & immédiat des lumières, étoient
plutôt le fruit malheureux dʼune autre partie de la nature de lʼhomme, les passions, également
indestructible en lui, haïssant par lui-même le vice bien plus que lʼignorance, séduit de cette
maniere, & très-réellement par sa propre vertu, laissa tomber la balance où la pente de son ame
lʼentraîna. Il préféra de réduire, par son voeu, lʼhomme à un état où il ne pouvoit ni ne devoit
exister, plutôt que de le mettre à sa véritable place, à celle de lʼintelligence la plus
perfectionnée, au hasard des dangers de cette situation, ne voulant pas se dire encore quʼen
pareil cas lʼétat de lʼhomme pouvoit sʼélever assez pour que ses passions ne restassent
maîtresses que de ce que sa raison, pleinement éclairée, ne pourroit pas leur ôter de nuisible &
de fâcheux.
Il faut avouer que cette question, envisagée sous toutes ses faces, méditée dans tous ses
rapports, étoit de toute lʼétendue de lʼesprit humain. Personne, plus que Rousseau, nʼavoit en
soi cette prodigieuse dimension; aussi parut-il gagner un procès que la force de son génie, si elle
lui eût été opposée, eût pu seule lui faire perdre. Mais en cette matière, encore un coup, ce qui
est glorieux pour un esprit de cet ordre, il se décida par sa propension naturelle. Son ame prit
les fonctions [261] de sa raison; elle jugea en ce moment à sa place. En effet, tout dans Rousseau
indique quʼil fut toujours plus touché du bon & du bien, quʼil ne fut précisément jaloux du relief
du savoir; quʼil eut enfin plus de vertu que dʼamour-propre, quoique né avec un genre dʼorgueil
très-haut, ce que certaines personnes sʼexpliqueront sans nulle peine.
Ce premier essai enfanta son discours sur lʼinégalité des conditions; ouvrage lié au
premier; ouvrage moral, métaphysique, politique, très-profondément travaillé, lequel offre
encore le même paradoxe, fondé sur les mêmes vues, & dont lʼargument ne pouvoit être établi
que par le prestige du raisonnement uni à la plus brillante éloquence, à cette éloquence qui
gagne le coeur, lors même quʼelle égare quelquefois la raison.
En même tems si cet ouvrage pêche par un manque réel de justesse dans son systême, de
combien de beautés de détail, de grandes vérités, de notions lumineuses & nouvelles sur la
nature de lʼhomme, sur celle de ses facultés nʼest-il pas rempli? Les pages de ce livre en sont
couvertes; les propositions particulieres éclatent presque toutes de lumieres; mais il est vrai de
dire que leur liaison à la proposition principale, bien quʼhabilement pratiquée, est absolument
inexacte. Tout tombe par ce vice radical; malgré cela, les débris de cet édifice offrent autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trésors dont la raison aime à sʼemparer avec fruit.
Les hommes inégaux par nature, en force, en talens & intelligence, ne pouvoient pas, sans
doute, rester égaux dans la société où cette même nature les fuit. Les institutions [262] civiles
ont donc sagement & heureusement été adaptées à cette inégalité naturelle.
Rousseau, toujours plus affecté à sa maniere de quelques effets fâcheux que des fruits sans
nombre de la civilisation, prétend inutilement ramener lʼhomme à lʼétat de nature. La raison,
plus forte que tous ses discours éloquens, lui crie que cet état de nature nʼest point lʼétat naturel
de lʼhomme, un état qui lui soit propre; quʼil ne mérite pas même le nom dʼétat pour un être de
son espece, & quʼil doit plutôt être envisagé comme lʼanéantissement de son existence. Elle lui
dit que cette idée injurieuse à une créature intelligente, combat la fin de sa création; que
lʼhomme a été doué pour quʼune semblable pensée fût repoussée de son esprit; en un mot,
quʼun tel voeu, outre quʼil est criminel, est encore bien vain à former. Elle lui dit que la saine
doctrine enseigne au contraire de porter lʼespece humaine, par la voie des lumieres, vers un
état social de plus en plus perfectionné, parce que lʼêtre qui forme comme les matériaux. de ce
bel édifice, quʼon nomme la société, ne peut rester brute & barbare, à moins que des causes
physiques ne prédominent sur la puissance lʼactivité de son intelligence, ce qui est impossible
généralement.
Il y a plus; lʼinégalité des conditions est non-seulement nécessaire, en tant que conforme à
la nature: elle est de plus un bien réel quand elle est sagement réglée par la loi, parce quʼelle
cimente alors lʼétat civil, qui est incontestablement lʼordre le plus parfait de tout cet univers, &
la plus belle production de lʼintelligence de lʼhomme, comme le plus bel ornement de sa nature
élevée à toute sa dignité.
[263] Dès que les hommes dans ce second état, véritable fin dʼun être doué de raison, sont
égaux dans tout ce qui est du droit naturel, toute égalité essentielle, la seule importante, la seule
dʼune nécessité absolue, se trouve conservée. Lʼinégalité des rangs fait bien peu au bonheur
intrinséque des humains; elle nʼest uniquement que lʼallure de lʼorganisation sociale, une forme
extérieure réglée par la nécessité, vu quʼelle est fondée sur cette inégalité primitive qui existe
invinciblement entre les individus, au point que dans une bonne police elle ne doit même faire
autre chose quʼen dériver, imitant en cela fidellement son premier type, qui est la nature de
lʼhomme.
Ce nʼest pas tout, & il y a quelque chose de plus encore à considérer: qui sait si dans ce
partage, ou plutôt dans cette différence de situation, cette nature tutélaire, tant que ses loix ne
sont pas blessées, ne laisse pas, en bonne mere, au moins autant de latitude à la véritable félicité
dans les rangs inférieurs que dans les conditions dominantes? Lʼexpérience a décidé plus dʼune
fois cette question intéressante. Sous cet aspect essentiel, lʼinégalité des conditions nʼest donc
quʼun vain mot: dès-là que la constitution politique est saine; dès-là que les droits de lʼhomme
sur ses biens, sur sa personne, sur ses opinions sont réglés sur cette justice universelle, tout est
égal quant au droit: lʼinégalité de fait, dʼailleurs démontrée indispensable, nʼest plus comptée
pour rien; elle est même, aux yeux de la raison, à bien des égards, la gardienne de lʼautre.
Si nous suivons à présent Rousseau dans ses autres productions, nous les trouverons
toutes conséquentes au même systême. [264] Cet homme, qui éclairoit la raison humaine dʼun
flambeau si éclatant, formoit lʼétrange voeu de vouloir éteindre celui des sciences dans tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼunivers, parce quʼil craignoit quʼil nʼéclairât trop les vices & les passions des hommes. Par
amour pour lʼhumanité, par passion pour la vertu, il se croyoit réduit à dégrader son espece,
quand il considéroit les étranges contrariétés qui regnent en sa nature. Se livrant trop à ces
dernieres idées, dont il paroît que Pascal fut aussi affecté autrefois, mais que bientôt sa raison
supérieure rejetta, & quʼelle expliqua ensuite dʼune maniere si parfaite, à lʼaide des lumieres de
la révélation, il ne régla pas ses opinions aussi sagement que ce dernier. Il sʼabandonna en un
mot à lʼétrange souhait dont nous venons de parler, quand il réfléchit à tant de grandeur, mêlée
de tant de foiblesse, à des lumieres si hautes, défigurées par des erreurs si déplorables; vrais
sujets en effet dʼétonnement & de chagrin que Platon, Séneque, Montagne, & sur-tout Pascal,
tous génies créateurs, évidemment précepteurs du sien, avoient apperçu avant lui, mais
quʼaucun dʼeux nʼavoit, avec les seules lumieres de lʼhomme, présentés sous de plus vives
images & avec la philosophie perfectionnée du dix-huitieme siecle, avec cette philosophie
claire, exacte, qui seroit toujours utile si, présumant trop de ses forces, elle nʼoutre-passoit pas
quelquefois témérairement ses bornes.
Il faut dire le vrai; lʼhomme de la société tel quʼil est, ne plut jamais à Rousseau. Dans
lʼaustérité des principes dont il avoit été imbu dès lʼenfance, & que son caractere naturel nʼavoit
fait que fortifier, il censura avec chaleur ses usages, ses moeurs, son éducation; il condamna
jusquʼà ceux de ses plaisirs [265] publics dont il se vante le plus: de-là, il entra plus avant dans
son coeur, & traita à fond cette passion puissante qui anime & gouverne lʼunivers. Idolâtre des
femmes, il jugea avec rigueur leurs ridicules. & leurs défauts; mais en revanche, il leur présenta
un culte si pur & si animé dans lʼamour vrai quʼil leur peignit, que la nature, qui ne se trompe
pas, leur rendit infiniment cher un censeur qui, en les connoissant si parfaitement, savoit
mieux quʼhomme au monde les intéresser
& les aimer.
Ce fut après avoir parcouru, dans lʼesprit dont je parle, la plupart des établissemens civils,
quʼil écrivit son Emile; ouvrage où le précepte mis en action, forme dans un tissu de faits
intéressans, une législation continue, & dont lʼexécution, quant au mérite littéraire de
lʼouvrage, égale la beauté de la conception.
Ce livre, qui contient les vrais principes de Rousseau sur presque tous les points importans
de la vie, lui fit des ennemis & beaucoup de sectateurs; car il est à remarquer que tout ce que cet
homme a écrit est de nature à lui former des partisans de ce dernier genre. On sait que cet
ouvrage a produit dans lʼéducation domestique, premiere base de cette éducation politique que
nous nommons constitution des Etats, de très-grands changemens; enfin, quʼil a opéré
réellement une révolution dans beaucoup dʼobjets de la conduite pratique de la vie, tant cet
homme, par la force de ses idées & la persuasion de son éloquence, étoit né pour changer la face
des choses. Parmi nombre dʼessais peu praticables ou trop risqueux, quʼil indiqua toujours avec
la même séduction, nous lui avons lʼobligation [266] de plusieurs usages essentiels, & de
diverses réformes très-heureuses. Lʼenfance, cette enfance qui réunit les plus vives espérances
& les plus douces consolations soit des familles particulieres, soit de la famille générale, la
patrie; cette enfance si intéressante à considérer sous tous ces aspects, lui doit particuliérement
& sans quʼelle le fâche, sa liberté, santé, & par conséquent tout le bonheur quʼon peut goûter cet
âge; & lʼon se rappellera que sur ce point les tendres, meres, persuadées les premieres,
persuaderent à leur tour les époux; car en matiere de sentiment, cette partie du genre humain

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marche toujours la premiere & guide lʼautre.
La société entiere lui doit une foule de notions qui sont autant de maximes & de regles dans
la pratique des devoirs de la vie. Cʼest à ces traits que le génie se reconnoît & quʼun œuvre se
marque du sceau de lʼimmortalité. De tels écrits restent à jamais: ils se propagent; ils agissent
sans cesse. Dans le moment où jʼécris, ô pouvoir étonnant de la pensée! Emile en ce quʼil a
dʼutile (& cette partie nʼest pas peu considérable) opere sur la félicité de nombre dʼêtres. Traduit
dans plus dʼune langue, il parcourt les hémispheres, & augmente ainsi sur la terre la somme du
bonheur & la masse des lumieres.
Ce livre instruit les générations présentes dans lʼart de former les générations qui doivent
suivre, par la doctrine quʼil offre sur le gouvernement de lʼenfance, sur la direction de la
jeunesse, ainsi que sur la capacité & les forces de ces deux âges: vues qui, à quelques points près,
où les principes de lʼAuteur, suivant son génie, sont souvent trop outrés, paroissent au fond
dictées par la raison même. Cʼest réellement dans [267] cet ouvrage où Rousseau, malgré bien
des écarts, offre, du ton de sensibilité le plus infinuant, aux hommes de tout état & de tout pays,
une infinité de regles de conduite non assez méditées, & qui sont la vraie source du peu de
bonheur permis à lʼespece humaine sur la terre; bonheur qui ne découle dans son livre, comme
il ne provient en effet, que de la vertu seule.
On sent parfaitement que cet éloge ne sʼapplique quʼà des points de moralité de lʼouvrage,
& quʼil ne peut être fait pour justifier ce quʼil y a justement de répréhensible par rapport à la
religion.
Rousseau étoit sur le point de lever le voile de dessus les loix politiques des empires, & de
peser, à la balance de lʼéquité, les droits des humains dans les diverses constitutions; de sorte
quʼaprès avoir instruit lʼhomme dans son état privé, il allait le servir & le défendre dans son
état public. Cʼest dans cet esprit quʼil entreprit son Contrat Social, celle de toutes ses
productions qui caractérise le plus le génie, & qui annonce un esprit profondément versé dans
ce quʼil est le plus difficile comme le plus important de connoître. Les principes de ce livre
anéantissent en partie ceux qui ont été posés jusquʼà présent sur le même sujet, & ils sont tels
quʼils portent les premieres vérités de la terre, les vérités les plus abstraites presque jusquʼà une
démonstration mathématique. Ce travail nʼétoit, dans le plan de lʼAuteur, que la pierre
dʼattente dʼun ouvrage complet en ce genre. Il alloit en trop dire, & certainement avec danger
pour les grandes sociétés, parce que cette extrême perfection politique est malheureusement
dans le fait impraticable, lorsquʼil sʼarrêta sans doute par ces [268] considérations, & quʼil se
détourna sagement de sa route.
Diverses maximes de lʼouvrage exciterent le blâme de la République de Geneve contre son
Auteur. Son Conseil crut devoir condamner ce livre, ainsi que celui dʼEmile.
Rousseau qui ne jugea pas cette condamnation fondée, se souvint à son tour de ses droits; il
abdiqua solemnellement son titre de Citoyen. Un parti si extrême dut lui coûter beaucoup. La
disgrace que la Patrie fait éprouver, est infiniment sensible, en ce quʼelle blesse un sentiment
très-profond, né dʼun sentiment naturel; sentiment qui tient à lʼamour de foi, à lʼamour de son
sang avec lesquels celui de la Patrie se mêle & se confond de la maniere la plus intime & la plus
forte. Cette disgrace toucha encore plus particulièrement Rousseau, qui idolâtroit
singuliérement la sienne, à en juger par la maniere dont il en parle dans plusieurs endroits de
ses écrits, & toujours du ton le plus intéressant, se rappellant souvent cette Patrie chérie où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit puisé ces exemples & cette éducation austere auxquels il devoit en partie ses vertus.
Une séparation aussi cruelle pour un homme qui sentoit autant que lui la puissance & tout
à-la-fois la douceur dʼun pareil lien, ne lui empêcha pas de venir à son secours lorsquʼil crut ses
loix exposées, & il écrivit pour son service ces lettres intitulées de la Montagne, où brillent tant
de savoir & même de patriotisme; car ce dernier sentiment, qui forme une espece particuliere
dans ce genre de passion quʼon nomme amour, ne sʼéteint pas plus que lʼautre à volonté. Peutêtre entra-t-il dans sa résolution un peu de ressentiment: quel homme est exempt des
impressions de lʼhumanité? Mais ce [269] ressentiment juste ou non, ce quʼon ne décide pas, fut
au moins celui dʼune ame noble: il ne se vengea de sa Patrie quʼen la servant. Il desiroit encore
quʼelle existât avec toute la perfection de ses loix, lors même quʼelle ne devoit plus exister pour
lui.
Ce fut aussi pour son pays quʼil écrivit sa lettre admirable sur les spectacles; lettre dʼune
doctrine très-saine, fort applicable à un petit Etat constitué comme Geneve, mais qui ne sauroit
lʼêtre à tout Etat considérable où ce mal, devenu nécessaire, peut se convertir en un très-grand
bien, parce que la vertu lorsquʼelle nʼa plus le frein des moeurs publiques & privées, trouve
alors un autre ressort, souvent efficace, dan lʼhonneur & lʼélévation des sentimens; chose à quoi
le théâtre épuré est merveilleusement propre.
Je passe à dʼautres écrits de Rousseau, sans mʼattacher à leur ordre, les parcourant ici à
mesure quʼils se présentent sous ma plume.
On a dit assez généralement, dans le tems, que Jean-Jaques avoir dans son porte-feuille la
correspondance dʼun grande passion quʼil avoit éprouvée dans sa jeunesse, & qui avoit fait, par
plus dʼune cause, une époque marquée dans sa vie. Pour une ame de la nature de la sienne, de
semblable impressions ne sʼeffacent plus. Le public sort occupé de lui pour lors, étoit dans
lʼenthousiasme du feu de ses productions. Echauffé à son tour par cette admiration générale,
car rien ne répercute plus quʼun tel mouvement, il se complut à montrer à ce public épris la
puissance de ses sensations dans celle des passions humaines qui les excitent le plus. Il y
trouvoit [270] encore la douceur de consacrer à lʼimmortalité un nom & des qualités que lʼamour
parfait voudroit pouvoir toujours déifier.
Une passion extraordinaire & funeste entre deux êtres rares (Abailard & Héloïse) nʼavoir
pas cessé dʼêtre présente dans la mémoire des hommes. Lʼexcès de la passion des deux parts la
foiblesse de lʼamante, les vertus des deux amans, leurs malheurs enfin mettoient plus dʼune
conformité entre les deux événemens. La Julie de Jean-Jaques fut aussi-tôt une autre. Héloïse:
quant à lui, il se produisit sur la scene sous le nom de Saint-Preux.
Il faut lʼavouer; Rousseau, mieux quʼAbailard, méritoit de trouver une Héloïse; & quelle
Héloïse que celle que cet homme passionné nous a peinte! Lʼimagination même ne sauroit
offrir un plus beau tableau de tendresse & de perfections: tout, jusquʼà la faute de cette femme,
y met les derniers traits. Un amour comme celui de Julie ne peut certes quʼatténuer infiniment
le blâme dû à sa foiblesse, parce quʼà la vue des grande passions, qui sont plus rares quʼon ne
croit, la morale devient dʼautant plus indulgente, que la nature se montre moins coupable. En
outre, la conduite qui a suivi la faute de Julie donne à cette faute, si on lʼose dire, une sorte de
pureté qui rend par un second effet, cette erreur des sens bien dangereusement intéressante.
Voilà aussi ce qui a fait dire à cet homme de bonne soi, en prémunissant contre la lecture de son
livre, quʼun jeune coeur étoit perdu, si, malgré ses avis, il cédoit à la curiosité ou à lʼattrait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette lecture après lʼavoir une fois commencée. Il ne se trompoit pas; mais en même tems ne
risquoit-il pas trop, en donnant la tentation avec la leçon, sur-tout dans [271] un tems où les
Héloïses & les Saint-Preux ne peuvent quʼêtre fort rares?
Lʼémulation des ouvrages de Richardson, le premier de tous les Ecrivains en ce genre, fut
encore vraisemblablement une des causes qui produisirent ce roman de la part de Rousseau. On
sait quʼil y mêla beaucoup dʼobjets étrangers à son sujet, parce quʼil en étoit alors fort occupé, &
que dʼailleurs il est bien difficile de puiser dans un fait unique un livre entier. Malgré cela, il
faut convenir quʼà la prolixité près, partage ordinaire de cette passion, & dont lʼauteur Anglois
nʼest point exempt, lʼamour nʼa jamais été peint, pas même dans les meilleurs ouvrages de ce
genre, avec des couleurs plus délicatement fondues, plus douces & en même-tems plus fortes,
plus vives & plus pures quʼil lʼa été par Rousseau dans son Héloïse. Nul homme sensible, que je
sache, nʼa représenté cette passion avec une telle volupté & avec tant de chasteté tout-à-la-fois;
vrai caractere de ce sentiment, quand il nʼest ni factice, ni corrompu. On ne peut se lasser
dʼadmirer comment la passion de Julie y naît immédiatement de la nature la plus sensible
comme de la plus parfaite innocence; combien les mouvemens de son amour sont éperdus, ses
sens mêmes égarés, sans que son ame cesse au fond dʼêtre vertueuse; avec quel intérêt la nature
la fait succomber, & avec quelle beauté la dignité de ses sentimens la maintient respectable sans
jamais le laisser sʼavilir, & va même jusquʼà la rendre plus chere, parce quʼon aime dʼautant
plus la personne en pareil cas, que ses erreurs obtiennent aux yeux de lʼhumanité plus dʼexcuse.
Les passions ordinaires, cʼest-à-dire, les passions qui souillent [272] lʼame & que celle-ci
nʼépure pas, nʼont leur chûte quʼau dernier terme: celle de Julie a bien un autre caractere. La
chute de cette fille vertueuse, par la raison même de cette rare vertu, est marquée à la premiere
faveur, à la faveur la plus légere, que même, si je ne me trompe, elle ne reçoit pas, mais quʼelle
accorde à Saint-Preux. Un baiser quʼelle lui donne, un seul baiser, que lʼamour lui arrache, a
entiérement triomphé dʼelle. De ce moment, elle a déjà cédé; & lʼAuteur, en peignant, dans le
cours de lʼaction, cette situation avec un feu tout particulier, a voulu sans doute marquer dans
son roman, par ce trait profond, vraiment neuf, lʼépoque dont je parle. Il est constant quʼil nʼy a
que la nature la plus excellente & lʼhonneur le plus pur qui aient pu révéler à Rousseau ce secret
du coeur humain; aussi lʼamour dʼHéloïse a-t-il perfectionné son ame, tandis que les passions
de ce genre les corrompent presque toutes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼautre part, combien lʼamour de Saint-Preux nʼest-il pas ardent & soumis? combien nʼestil pas idolâtre & reservé impétueux & fidele à lʼhonneur? Il est intéressant de voir avec quelle
suite dʼintérêt ses actions, ses discours, ses transports, son delire enfin, déterminent pas à pas
toutes les démarches de Julie. Il nʼétoit plus possible que cette Julie, si tendre, nʼaimât pas SaintPreux comme elle en étoit aimée, ou il eût fallu quʼelle ne fût plus elle, ou plutôt quʼelle
nʼexistât pas: en un mot, tous les traits qui caractérisent lʼune & lʼautre de ces passions, sont
dʼune grande vérité & du plus beau choix; les tableaux en sont pénétrans & doux, naturels &
ravissans. Cʼest pour cela aussi que cet ouvrage a fait palpiter en secret [273] ta de coeurs, & quʼil
sʼen est trouvé qui ont conçu pour lʼAuteur, sans que sa personne leur fût connue, un amour
réel; dernier délire de cette sorte de passion, & dont Rousseau, non sans doute sans intention,
nous a donné lui-même lʼidée si enivrante dans Emile, où Sophie idolâtre un être fantastique,
pur orage de son imagination.
En même tems quel caractere que celui de Wolmar que lʼAuteur a osé introduire dans son
plan! Ce caractere fait, à mon sens, une des plus grandes beautés de lʼouvrage, & peut être
regardé comme un des traits de génie les plus hardis que lʼesprit humain ait employés. On a dit
souvent que ce caractere étoit hors de la nature. Ce reproche est bon à faire devant des ames
vulgaires; mais il nʼest nullement fondé ici. En effet, il est dans le coeur de lʼhomme un espace
où les yeux ordinaires ne pénetrent jamais. Tous les personnages de ce roman sont, par
lʼélévation des sentimens, hors de lʼordre commun, celui de Wolmar est également de cette
espece. Non-seulement ce caractere est vraisemblable; mais on peut dire encore quʼil est vrai,
ou du moins on sent sans effort quʼil a pu être réel.
Cʼest à ces ames peu ordinaires que je viens de désigner, à comprendre ce que je vais dire.
Aux yeux dʼun homme comme Wolmar (& cet être nʼest ni dépravé, ni déraisonnable) une
femme telle quʼHéloise pouvoit être choisie presquʼà lʼégal de lʼinnocence même. Dʼabord elle
est si riche de sa beauté & de toutes ses perfections, quʼune tache unique & si bien effacée peut
en altérer beaucoup moins lʼéclat. De plus, une vertu ainsi éprouvée, si elle nʼest pas également
intacte, nʼest peut [274] être pas moins pure au fond, si, comme il est vrai, la pureté de lʼame
peut réparer la souillure des sens: une vertu comme la sienne est du moins beaucoup plus sûre;
& pour dire tout, elle est dans la circonstance de Julie, plus éclatante par ses effets que
lʼinnocence même.
Il est certain quʼil nʼy a quʼune idée de la nature de celle-ci qui ait pu inspirer à Wolmar le
parti auquel il se porte. En même tems si cette idée nʼest pas dépourvue de raison, comme on le
croit, non-seulement cet acte de sa part nʼétonne plus, mais encore il paroît sensé; il a même
une sorte de grandeur, parce que, tout considéré, il semble bien moins choquer les idées reçues
que sʼélever au-dessus dʼelles, attendu que la personne de Julie & toutes les circonstances de
son état sont réellement une juste exception à tous les cas ordinaires.
Sous ce point de vue, toute la conduite de Wolmar, conduite qui prouve que lʼAuteur a
raisonné comme on le fait penser ici, nʼest plus difficile à expliquer: elle a même son principe
dans cette délicatesse que dʼabord elle paroît blesser. Le procédé commun eût été dʼéloigner
Saint-Preux de sa liaison; un coup-dʼoeil supérieur enseigne à Wolmar une route opposée.
Instruit de lʼerreur de Julie, de la force de sa passion, sur-tout dans une ame comme la sienne,
mais assuré aussi de ses vertus, persuadé en même tems de la droiture & de lʼhonneur de SaintPreux, que fait Wolmar dans cet état? Il appelle dans sa maison cet amant jadis favorisé; il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite aveu confiance; il lui parle une fois & à lui seul de cette terrible particularité dans la vie de
lʼun & de lʼautre; après quoi, il le met en tiers entre sa femme & lui, dans ses affaires, dans son
[275] amitié. En se conduisant ainsi, Wolmar risquoit à peine quelque chose avec un homme de
lʼhonneur de Saint-Preux; mais certainement il ne risquoit rien avec une femme de la vertu de
Julie, & il risquoit bien moins encore après une démarche dʼune rare confiance.
Rien nʼest donc plus sensé, rien même nʼest plus noble que cette conduite: elle est de la
plus parfaite expérience des hommes, & de toute la hauteur de lʼhumanité dans sa plus grande
élévation. En même tems plus cet acte est grand, plus aussi il produit sûrement son effet.
Wolmar, par ce trait dʼune pleine confiance, garantit non-seulement, comme jʼai dit,
invariablement la foi de Julie. Il fait plus, il se lʼattache par cette preuve signalée dʼestime, ce
qui étoit pour elle bien plus que de lʼamour dans sa position: il fait plus que tout cela encore, il
unit à lui, par la seule voie praticable, deux êtres que rien à lʼavenir ne pouvoir plus désunir
entrʼeux. Il procure son bonheur par le leur, en convertissant, à lʼaide du respect quʼimprime
une sainte hospitalité si généreusement exercée, leur passion mutuelle, certainement toujours
vivante dans leurs ames, en une douce amitié de la part de Julie, & de celle de Saint-Preux en
une tendre & profonde vénération pour Julie. En un mot,Wolmar par cette conduite, plutôt
extraordinaire que bisarre, marche vers son but par la voie la plus conforme à la raison. Sans
parler de lʼacte dʼune humanité indulgente quʼil exerce dans cette occasion, (acte peut-être plus
doux quʼon ne croit à remplir pour qui avoit devant les yeux tout le prix que valoit Julie);ce pas
une fois fait, Wolmar, sans nul doute, contient bien mieux par-là deux êtres qui ne seront [276]
plus désormais indifférens à son bonheur, & quʼil doit absolument craindre ou aimer. Il les
gagne; il se les attache bien plus surement quʼil ne les tente, ou ne les expose par ce procédé
confiant. Julie même, cette tendre & fiere Julie, environnée des fruits de son union, dès-lors
préservée par eux, ayant dʼailleurs son amant pour témoin de ses vertus, ou si lʼon veut de ses
sacrifices, en remplit comme invinciblement les obligations de son état; elle les remplit même
avec un certain charme, parce quʼil est encore des douceurs dans les privations auxquelles
lʼamour lui-même se condamne: le coeur de Julie ainsi purifié, nʼa plus à se nourrir que par la
pratique de ses devoirs.
Rousseau pour autoriser un caractere aussi hardi que celui de Wolmar, a cru devoir
lʼaffranchir de tout lien aux opinions communément reçues. Il va même jusquʼà placer
lʼélévation des sentimens quʼil lui attribue, au sein de la plus funeste des erreurs, lʼathéisme. Ce
coup de pinceau, qui nʼa pas été mis sans intention, produit le plus grand effet dans la suite de
lʼouvrage.
Finalement, ce livre enchanteur par tant dʼendroits, malgré bien des défauts réels, se
termine par un trait de génie qui produit plusieurs effets de la plus grande impression dans le
dénouement. Julie mere, Julie épouse chérie & respectée, amie satisfaite, vivant au sein sinon
du bonheur, du moins au sein de la paix, dans celui de lʼordre & des vertus, Julie en cet état
meurt; elle expie ainsi sa faute passée par la perte de la vie: Elle meurt avec héroïsme &
grandeur; mais près de sa fin, elle semble moins perdre une vie chere à tous les êtres, que [277]
rompre enfin la barriere qui la séparoit du seul homme à qui elle pouvoit appartenir. Rousseau,
pour achever le caractere de passion vraiment extraordinaire, & pour faire connoître, ce qui est
vrai, que les grandes impressions sont ineffaçables, principalement dans les coeurs vertueux, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné à Saint-Preux les dernieres pensées & les derniers sentimens de Julie.
Il est dans ce terrible passage un moment où tous les liens à la vie sont comme rompus, &
où pourtant lʼêtre vit encore. Cʼest dans ce court moment que la nature reprend tous ses droits
& quʼelle se montre sans contrainte. Cʼest alors, lorsque le ciel & la terre sont satisfaits, & que le
devoir nʼa plus reprocher à lʼame vertueuse qui a vaincu ses penchans, que ceux-ci se montrent
une derniere fois sous les traits de leur premier empire, mais avec pureté. Cette flamme
involontaire est comme la derniere lueur qui éclate du flambeau de la vie. Rousseau habile à
saisir tous les mouvemens du coeur humain, a su marquer parfaitement ce moment où SaintPreux obtient sans déguisement, sur lʼame de Julie expirante, lʼempire quʼau fond il nʼavoit
jamais perdu; juste & vrai témoignage quʼil rend, par un trait si sensible, à la puissance
indestructible des grandes passions.
Cette mort extraordinaire dans toutes ses circonstances, produit une troisieme effet dʼun
grand intérêt: elle remplit le voeu le plus vis de Julie en faveur de Wolmar, en le rendant au ciel
dont ses opinions le séparoient. Le spectacle des vertus & de la foi de sa femme, dans ces
derniers instans, opere ce grand changement. Wolmar avoir possédé la beauté, les [278]
perfections, lʼestime de cette femme rare, sans jamais posséder son amour; il avoit su honorer
sa personne pendant leur union. Lʼadmirable Auteur de cet ouvrage lui fait trouver le prix de
cette conduite dans le changement que les prieres constantes & les exemples de Julie mourante
produisent en son ame. Julie à son tour recueille le prix de la persévérance dans ses devoirs, en
rapprochant Wolmar de Dieu, alors que mort la sépare de lui.
La touche sublime de tous ces caracteres, & le mélange de tant de traits heureux,
renferment évidemment une grande connoissance du coeur humain. Cʼest sur-tout dans cette
science si intime, si chere à lʼhomme, & qui, par cette raison, plaît tant à son ame par-tout où
elle se présente, que Rousseau excelle. Il joint encore à la vérité de représentation la plus rare
en ce genre, un caractere exquis de sensibilité dont il y a peu dʼexemples: voilà lʼendroit
singuliérement par lequel il me paroît surpasser tous les hommes de génie de cet ordre.
Deux hommes célebres ont vécu dans le même siecle, & sont morts à peu près en mêmetems. Mais, ou je me trompe fort, ou malgré lʼextrême célébrité de lʼun infiniment juste à
beaucoup dʼégards, la postérité, à la longue, mettra quelque différence entre les écrits de ces
deux hommes, & même entre la force de leur génie, Encore lʼun a-t-il tout accord au sien, &
souvent outre mesure, tandis que lʼautre lui a presque tout refusé, & sʼest privé bien des sois,
par vertu de nombre de productions. Il est hors de mon sujet de comparer ici les personnes. Peu
dʼEçrivains sur ce point peuvent être mis côté de Rousseau dont la probité, comme homme
& comme Auteur, a été certainement fort rare.
[279] Je ne parlerai pas de plusieurs ouvrages détachés de Jean-Jacques, de ses productions
charmantes en fait de musique, de ses écrits sur cet art si puissant, si agréable & dʼun effet si
universel, parce que la musique est vraiment la seule langue naturelle des hommes, tandis que
les langues parlées ou écrites ne sont que des langues secondaires ou des signes dʼinstitution. Je
ne parlerai pas du mérite quʼil a eu dʼannoncer & de procurer en France, au prix de son repos, la
révolution en ce genre qui sʼopere de jour en jour parmi nous, & que rien désormais ne peut
plus empêcher; révolution heureuse qui multipliera nos richesses sans les détruire, si de grands
maîtres, tels que Gluck & dʼautres de cet ordre, parviennent à lʼachever selon le génie de notre
langue, & qui sera alors notre gloire & nos délices révolution qui a commencé réellement à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau, & qui a dû nécessairement être fort lente, parce que rien nʼest plus difficile à vaincre
quʼun préjuge de goût, sur-tout de goût national fondé sur le préjugé ou lʼhabitude des sens.
Tous les productions, tous les ouvrages de Rousseau méritent dʼêtre considérés; tous
portent le sceau du génie, heureux qui a su répandre de lʼagrément jusques sur les objets qui en
paroissent le moins susceptibles. Tout est animé sous sa plume, & dʼune maniere si séduisante,
quʼon chérit lʼhomme autant quʼon admire lʼAuteur.
Je nʼignore pas quʼon a dit quelquefois, un peu sourdement à la vérité, que plusieurs
personnes éclairées, dont lʼopinion doit avoir un très-grand poids, puisque lʼune dʼelles a même
en sa faveur lʼautorité du génie, étoit eut dʼavis que Rousseau, [280] malgré ses grands talens,
avoit eu en partage plus de chaleur que de véritable éloquence; mais je doute quʼun pareil juge
ment qui peut partir dʼun goût trop difficile, reçoive la sanction du public, lorsquʼil jettera les
yeux de nouveau sur la collection des ouvrages de cet Auteur qui va incessamment lui être
offerte.
Sans doute lʼéloquence de Rousseau renferme une très-grande chaleur, & même un genre
de chaleur dont on ne trouve point dʼexemple dans aucun autre Ecrivain. En même-tems si ce
feu, si cette noble chaleur de lʼame, ont réellement créé tout ce qui a été dit, écrit dʼéloquent, &
même fait de grande parmi les hommes, (car cʼest le même feu de sentiment qui fait naître une
grande pensée, & qui produit une grande action), il seroit bien singulier que la plus belle
propriété du genre dʼéloquence de Rousseau, celle qui la caractérise, devant un défaut qui la
ternît aux yeux de certains juges.
Cette critique pourroit avoir quelque fondement, si la chaleur dʼame propre à Rousseau,
avoit empêché la véritable grandeur, la noblesse, lʼoriginalité, (chose fort rare même parmi les
hommes de génie), ainsi que la justesse de ses idées. Pour se détromper sur ce point, il ne faut
que lire ses ouvrages de discussion, de controverse, où la logique de lʼEcrivain se montre dʼune
maniere plus particuliere; & lʼon verra quʼil y a peu dʼhommes qui aient été doués dʼune
justesse & dʼune force aussi grande de raisonnement. Sur ce point il posséda le talent peut-être
malheureux de Bayle, avec tous les charmes de sentiment & de goût de Montagne.
A la vérité Rousseau nʼa point eu lʼéloquence concile & [281] vraiment législative de
Montesquieu; celle majestueuse, pure & douce de M. de Buffon; celle rapide & forte de Bossuet;
celle souvent surnaturelle & plus quʼhumaine de Pascal. Mais lʼéloquence de Rousseau a ce rare
mérite, quʼelle participe de tous ces caracteres, de sorte quʼil y a peu de beautés propres au
génie de ces grands hommes, qui sont ceux auxquels il ressemble le plus, dont on ne trouve
dans ses écrits une foule de traits égaux en beauté, qui placent cet Auteur justement à leurs
côtés.
Parmi ces hommes, Pascal le plus extraordinaire de tous, est un homme divin qui semble
lire dans le ciel tout ce quʼil expose aux hommes; son éloquence tient toute à la sublimité de son
intelligence; son coeur parle moins dans ses écrits. Montesquieu se présente à eux comme un
législateur dʼune raison vaste & profonde; M. de Buffon, comme le révélateur des secrets de la
nature, comme son confident & son peintre le plus parfait; Bossuet comme lʼorgane & lʼoracle
de la religion, tous ensemble avec la voix & le ton de la véritable éloquence.
Si lʼon y fait attention, Rousseau réunit à beaucoup dʼégards, le mérite de ces différens
génies. Sʼil nʼa pas leur maniere précise de peindre, dʼémouvoir & de raisonner, ce qui ne
constitueroit plus un homme grand par lui-même, il en a une très-heureuse, propre à lui seul,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& qui rassemble souvent les beautés quʼon admire dans tous les autres.
Son éloquence nʼest donc pas une vaine chaleur qui sʼévapore à la réflexion. Cette chaleur
au contraire unie à une maniere de raisonner pressante & forte, lorsque rien ne préoccupe [282]
lʼesprit de Rousseau, produit une éloquence vraiment solide, tantôt originale, noble & animée,
le plus souvent persuasive & douce, mais toujours chere au coeur par lʼextrême sensibilité, par
cette sensibilité si vraie, si pénétrante qui anime tous ses ouvrages.
Ce qui est sur-tout à remarquer en faveur de Jean-Jaques, cʼest quʼil nʼa point abusé de lʼart
de penser & dʼécrire. Sʼil sʼest trompé, il nʼa jamais trompé volontairement les hommes, & a
toujours écrit de bonne soi. On ne peut pas non plus lui reprocher dʼavoir souillé ses livres par
tous ces traits libres & obscenes, indignes dʼun être intelligent, & qui laissent après eux tôt ou
tard de si longs remords.
Tous ses travaux ont été dirigés vers la moralité. Par-tout on voit quʼil sʼoccupe à rendre les
humains plus religieux envers le ciel, plus parfaits entrʼeux. Le travail est le plus grand
précepte de sa morale; il en fait avec raison la base de tout, jusques-là quʼil veut que chaque
homme instruit dʼun métier, puisse au besoin vivre du travail de ses mains. En effet, ce grand
précepte enseigné par plusieurs législateurs, par lʼAlcoran même, de la maniere la plus
expresse, contient presque tous les devoirs & renferme presque tout le bonheur de lʼhomme,
tandis quʼen lui seul gît toute la force & même la science bien entendue du gouvernement des
Empires. Tantôt Rousseau sʼapplique à ranimer lʼesprit & faire aimer les liens du mariage; seul
état sur la terre où lʼon puisse assigner une place au bonheur. Alors il marque les devoirs des
femmes, ceux des maris, ceux des enfans avec une raison si relevée & des images si touchantes,
que lʼart du bonheur de la vie [283] découle évidemment dans ses écrits de la science simple de
la vertu & de la pratique douce de ses devoirs. Tantôt cet homme qui a jette ailleurs les yeux sur
lʼétat civil pour en déplorer les maux, en pose les plus beaux fondemens sur la sainteté de la
religion dont il parle dʼune maniere plus quʼhumaine, & sur les principes de toute espece quʼil
déduit clairement des droits de lʼhomme les mieux connus, & quʼil affermit ensuite avec la
main assurée dʼun vrai législateur.
Nul des ouvrages de Jean-Jaques ne paroît avoir été écrit pour le simple ornement ou
lʼostentation de lʼesprit. Il semble que ce sage Ecrivain se soit dit: mes livres composés selon
mes lumieres & ma conscience forment mon travail; ils sont par conséquent la dette quʼil faut
que jʼacquitte. Si ce travail nʼest pas utile, je trompe la loi de la nature, je trompe la société dans
les obligations quʼelle mʼimpose. Que si quelquefois cet homme sensible à tous les genres de
beautés, a abandonné ces objets de religion, de morale, & de mœurs, de devoirs publics, cʼa été
pour se délasser innocemment dans les arts agréables, lesquels il a enseignés & pratiqués en
maître. Il occupoit dans ces loisirs honnêtes une autre partie de lui-même (son imagination)
aussi riche & aussi impérieuse que son génie.
Enfin pour tout dire, Rousseau a été lʼEcrivain de lʼhumanité, même jusquʼà outrer ses
idées en sa faveur par la seule raison quʼil lʼa trop aimée. Il a été celui de la religion pour la
morale, celui de la partie pour lʼamour quʼelle exige, celui de la société pour tous ses devoirs; il
eût été celui de la justice des empires si ce grand rôle lui eût été permis. A ce titres il peut à bien
des égards être regardé comme lʼEcrivain [284] du bonheur des hommes; & lʼon peut ajouter,
dʼaprès une consécration particuliere & formelle de son génie attestée par tous ses ouvrages,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil a été éminemment celui de la vertu quʼil a fait briller jusques dans le sein des passions, &
même de leurs foiblesses, en les peignant en homme qui en a senti toute la force sans en avoir
jamais éprouvé la corruption. Heureux si des lumieres puisées dans des sources encore plus
pures, lʼavoient rendu le défenseur en tout point dʼune religion divine dont il a si bien connu,
représenté & fait cherir la morale!
Cʼest sous ces traits que je me représente ses qualités & son mérite dʼAuteur: je vais jetter
un coup-dʼoeil sur le caractere de sa personne, & sur sa vie.
La vie de Rousseau a été semée de beaucoup de tribulations. Nul homme nʼa produit de
grandes choses sans essuyer de grands combats; les persécutions sont même communément en
proportion de la supériorité des lumieres & de la grandeur des services. Cette fatalité, vrai sujet
de réflexion, forme un grand grief contre lʼhumanité.
La discussion du premier point est hors de mon sujet; elle ne mʼappartient pas. Dʼailleurs
Rousseau sʼest défendu lui-même, & sans juger du fond de sa défense, on ne peut disconvenir,
quʼil a du moins convaincu de lʼinnocence de ses intentions. Peut-être même ne seroit-il pas
impossible de trouver des raisons plausibles qui mettroient lʼAuteur à lʼabri de tout jugement
personnel qui pourroit lui être fâcheux, sans blesser pour cela le respect dû à tous les actes
publics de justice. En effet, quelque indulgence que mérite un homme vrai & de bonne [285] foi,
il y a certainement quelque danger à tolérer lʼerreur, bien quʼaccompagnée de beaucoup de
vérités utiles. Les ouvrages de cette espece exigent encore plus dʼattention lorsque la doctrine,
qui contient un semblable mélange, peut être épidémique par la maniere éloquente & puissante
dont elle est enseignée. Quant à ce qui se trouve dans ces sortes dʼouvrages, au rang précieux
des vérités, il en est telles encore parmi celles-ci, que lʼétat présent des sociétés ne peut pas
tout-à-coup, & peut-être ne peut plus supporter. Les grands Écrivains exigent donc une toute
autre sévérité que les autres, par la raison même de la sorte de domination quʼils exercent sur
les esprits. Cette sévérité que le soin de lʼordre public rend nécessaire, devient dès-lors une
justice, parce que les écrits des hommes supérieurs, de même que les loix, sont bientôt autorité
& précepte.
Quoi quʼil en soit de ces réflexions faites sans aucune prétention pour ses propres idées, on
peut dire quʼil nʼest aucun pays qui nʼait bientôt rendu justice aux intentions pures de
Rousseau, & que celui quʼil a continué dʼhabiter, nʼa pas eu lieu de se repentir de lui avoir
ouvert de nouveau son sein, après les tribulations quʼil y avoit éprouvées.
Ami du vrai, mais autant ami de la paix, dès quʼil vit les esprits sʼéchauffer sur ses
opinions, il ne fit plus rien pour entretenir le feu quʼil avoit été sur le point dʼallumer, ce qui lui
eût été facile avec un esprit moins sage que le sien. Rousseau, sans jamais abjurer publiquement
ni en particulier un sentiment quʼil crut fondé, sut néanmoins respecter sincérement lʼordre
public. Tout lui fut possible pour le maintenir, [286] à lʼhypocrisie près. On peut dire quʼil nʼeût
pas été en son pouvoir dʼêtre chef de secte, ayant pontant en lui tant de moyens pour lʼêtre.
Jamais, par exemple, il nʼeût été ni Luther ni Calvin. Il répugnoit à lʼon coeur dʼarriver au vrai
autrement que par le doux empire de la persuasion, & par lʼinfluence encore plus douce des
affections de lʼame & du sentiment: espece dʼempire qui est au fond le vrai dominateur des
esprits.
Il alla même par des causes qui ne sont pas assez connues pour être citées, jusquʼà éviter
depuis nombre dʼannées toute liaison avec les gens de lettres en général, malgré lʼattrait dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les personnes de cet ordre eussent été pour lui; ce qui a fait dire, on ignore sur quel fondement,
quʼil nʼétoit pas aimé dʼeux, & quʼà son tour il ne les aimoit pas.
Enfin, comme il recueilloit dans la carriere des lettres, plus de déplaisirs secrets que de
satisfaction par la gloire quʼelles lui apportoient, après sʼêtre entièrement séparé de ceux qui les
cultivent, il finit par se séparer des lettres mêmes, du moins il ne sʼen occupa plus que pour lui
seul, sʼétant voué dans les dix dernieres années de sa vie absolument au silence. Lʼamour de la
paix fut évidemment le motif de cette conduite. Ni les attaques de ses ennemis, ni les tentations
si vives de la gloire, ni celles si pressantes du besoin, rien ne put lui faire abandonner cette
résolution. Il immola tout à sa tranquillité; il sʼy immola lui-même, & livra jusquʼà sa
réputation au doute, aux critiques quʼil ne repoussa plus, nʼayant cherché dès-lors de
consolation, loin de la société des hommes, quʼen Dieu & dans sa seule conscience.
[287] Ce quʼon ne sauroit assez admirer dans cet homme rare. & dont la seule idée arrache
des larmes, cʼest la parfaite rectitude dʼame qui a régné en général dans toute la conduite de sa
vie. Ce nʼest point par le langage; ce nʼeût pas par les écrits quʼil faut juger les hommes. Cʼest
leur faire, pour ainsi parler, & non leur dire; cʼest en un mot, toute la vie qui est la pierre de
touche du coeur humain. Or, Rousseau a été si semblable à lui-même dans ce quʼil a écrit &
pensé, dit & fait, quʼune vie dʼhomme & une telle carriere dʼAuteur comparées lʼune à lʼautre,
sont un vrai prodige.
Il étoit si invariablement fixé aux grandes loix de la nature, quʼil ne sʼen détourna dans la
pratique, ni par lʼattrait des sens, ni par lʼascendant presquʼinvincible de lʼusage. Animé de cet
orgueil qui sied à un être intelligent, il méprisa les richesses & craignit également la
dépendance, même celle que lʼon contracte par les services reçus. Il considéra toujours que
dans lʼordre civil, tout homme avoir une tâche à remplir. Rapportant tout à cette idée, vraie fin
de la création, & mesurant les besoins humains, non sur ceux de lʼopinion, mais sur ceux de la
nature, il posa pour loi, que tout homme bien constitué, & par devoir & par grandeur, ne devoit
dépendre que de soi & de son travail, en conséquence ne tenir sa subsistance que de lui seul.
Dʼaprès cette regle, il estima mieux un métier quʼun talent, & lʼun & lʼautre, que tous les
dons purement agréables. Fidele à ses principes, il vécut laborieusement, soit des productions
son esprit, soit dʼun travail manuel, ne mettant aux premieres (chose rare) de valeur quʼà raison
du prix de son tems, [288] & non à raison du très-grand prix quʼy attachoit lʼopinion publique,
suppléant pour le surplus à ses besoins de nécessité premiere, par un travail aussi ingrat que
pénible.
Dans le sentiment quʼil ne pouvoit manquer dʼavoir de sa propre valeur (car les hommes
supérieurs ont le secret de leur grandeur, & personne nʼa ce secret comme eux), il ne voulut
jamais faire dépendre arbitrairement son sort de qui que ce fût, pas même des services le plus
purement rendus. Peut-être en cela alla-t-il trop loin: mais les grandes vertus sont outrées;
elles ont même besoin en quelque sorte de cet excès, pour ne pas descendre. Pour tout dire,
Rousseau dans le siecle & le lieu le plus corrompu, fit voir un philosophe réel & de fait, ayant les
moeurs austeres de lʼantiquité, sans faste dans sa vertu, sans prétention personnelle, aimant la
gloire pour son nom, & chérissant lʼobscurité pour sa personne, ce qui est le vrai caractere du
grand homme & du sage.
Je sais que depuis sa mort, dans la société & sur-tout dans le monde littéraire, plusieurs
voix se sont élevées, dont les unes ont désapprécié ses écrits, & dʼautres ont chargé sa mémoire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de divers reproches capables dʼaffoiblir lʼidée de ses vertus. On lʼa accusé non-seulement dʼun
orgueil déraisonnable, mais encore de fausseté, & qui plus est de noirceur. On a cité de lui
divers traits qui ne sʼaccordent nullement avec cette droiture dʼame que je viens de vanter;
enfin, on lʼa inculpé dʼavoir attaqué dans un ouvrage posthume, ses bienfaiteurs & ses amis, la
laissant pour tout héritage cette terrible production de son esprit, si peu honorable pour son
coeur.
Cʼest cette production même dont je parlerai bientôt, que [289] jʼinvoquerois pour purger
sa mémoire de tous ces reproches. Ou tout me trompe dans mes conjectures, ou cet écrit doit
mettre le sceau à sa probité & à sa vertu.
De plus, on doit rejetter de pareils faits, quand ils ne sont pas évidemment prouvés, surtout lorsquʼils sont démentis par une vie entiere. Le total de la vie de Rousseau mʼapprend
clairement quʼil nʼa pu être ni un homme faux, ni un homme méchant avec dessein. Il faut
nécessairement expliquer de quelque que autre maniere ces différens traits de conduite, en
supposant leur vérité prouvée, puisquʼon est forcé par lʼensemble de sa vie & dʼune vie bien
rare, de reconnoître dans Rousseau un philosophe pratique, droit, & non comme dit Montagne
philosophe parlier & de pure ostentation. Dʼailleurs ce ne seroit pas quelques torts graves; ce ne
seroit même pas un grande faute qui mʼempêcheroit de mettre Rousseau au rang unique dû je le
place. Cʼest un homme que jʼadmire en lui, & non un ange que je prétends y trouver; & cet
homme voici malgré toutes les détractations, ce quʼil est à mes yeux. Sʼil sʼy est mêlé quelques
vices dʼhumeur habituelle, des traits choquans dʼun caractere ombrageux ou trop sensible,
même des taches dans diverses actions particulieres que lʼon ne peut gueres révoquer en doute
sur la foi de nombre de rapports, tout cela, selon moi, ne change rien dans Rousseau à lʼhomme
essentiel. Ses maladies, ses peines de toute espece, sans tout cela lʼhumanité seule, si on
lʼécoute, en excuseroit bien davantage encore, aux erreurs près de ses principes religieux que
nous nʼavons garde de vouloir encore un coup justifier.
Quoi quʼil en soit, je pense que Rousseau a aimé la gloire [290] avec passion; mais je crois en
même tems quʼil a aimé avec plus dʼardeur encore la vertu; que non-seulement il en donné les
leçons les plus pures, mais quʼil les a rigidement pratiquées pour lui-même, si lʼon en excepte
quelques écarts nécessairement inséparables de notre nature. Nul homme, si lʼon veut, nʼa eu
plus dʼorgueil; mais cet orgueil si mal jugé nʼa été en lui que ce noble sentiment de soi que les
hommes médiocres ne connoissent même pas, & qui nʼest à juste titre lʼappanage que de la
véritable grandeur. Nul homme en même tems, nʼa montré plus de vraie modestie, nʼa chéri
davantage la simplicité, lʼoubli des hommes dans sa vie privée; nʼaʼsupporté plus réellement la
pauvreté, jusquʼà refuser, dans lʼesprit dʼune noble indépendance, les offres qui lʼassiégerent de
toutes parts, les offres des hommes les plus puissans, les offres même des rois. Quel autre
écrivain encore a moins recherché & les honneurs & tous les faux biens de la vie? Quel autre a
moins défendu ses écrits, a moins censuré ceux dʼautrui, & sʼest abstenu plus constamment de
tremper jamais sa plume du fiel de la satire? Il est facile de voir quʼil nʼa jamais songé à
défendre que sa personne & ses actions; encore quand il lʼa fait, sans toutefois vouloir juger ici
du mérite du fond de sa défense, ni prétendre approuver la hauteur & le ton tranchant de son
style dans quelques occurrences, cʼa été du moins avec cette publicité, cette légalité, pour ainsi
dire, que lʼon apporte dans les tribunaux. Controversiste autant & plus habile quʼaucun homme
de son siecle, il nʼa écrit, lorsquʼil a été question de lui, que pour maintenir sa probité & son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honneur; & alors la force de ses raisons a laissé peu [291] de chose à desirer sur ce point pour sa
défense. Aussi ses timides ennemis en ce qui concerne son personnel, ont-ils gardé pendant
quʼil a vécu, le silence avec lui, parce quʼils avoient à craindre la rectitude de ses actions, que le
poids de ses paroles. Je ne crois donc pas me montrer préoccupé, en jugeant que le fond de cette
vie ne peut être démenti; que son juste renom est au contraire glorieusement confirmé par ces
mémoires posthumes où Rousseau cependant est accusé dʼavoir attaqué ses propres
bienfaiteurs & ses amis. Sans doute il a jugé ces derniers avec la même vérité quʼil sʼest jugé luimême. Victime malheureuse & pendant long-tems de bien des sortes de haines, il sʼétoit vu
forcé, pour acquérir la paix, de se vouer absolument au silence & même à lʼinaction. Il lʼa rompu
enfin ce silence dans un ouvrage qui nʼest point adressé précisément aux hommes, mais que
tout indique avoir été fait en vue seulement de lʼEtre éternel, pour lʼappaisement des chagrins
de son ame si cruellement méconnue, & pour sa propre conscience. Malheur, à mon avis, à ceux
que cet ouvrage peut blesser! Lʼhomme qui sʼy dénonce lui-même avec tant de rigueur, avoir
peut-être aussi le droit dʼy articuler ses griefs contre des tiers, lorsque les faits de leur vie se
trouvoient nécessairement liés à la manifestation de lʼinnocence la sienne. Malheur à eux
encore, car si le droit de citation dont je viens de parler peut être contesté, la foi due à un pareil
écrit, ne le sera certainement jamais.
Rousseau a passé, je le sais, pour un homme singulier, bisarre, même jusquʼà
lʼinconséquence. Lʼextrême sagesse aura toujours le coup-dʼoeil de la singularité; elle sera
même politiquement [292] une très-mauvaise conduite pour la fortune & lʼavancement dans
tous les tems & dans tous les lieux. Et comment en seroit-il autrement? Cette sagesse rigide
condamne une infinité de choses; elle blesse sans cesse les modes, les, usages reçus; elle
réformeroit presque tout si elle en avoit le pouvoir.
Lʼhomme sage est regardé communément comme un homme singulier, extraordinaire: oui
sans doute il lʼest; mais comment? Dans ses hautes pensées il considere peu tous ces minutieux
détails qui forment ce quʼon appelle la science de la vie; le corps de la société ne se présente à lui
quʼen grand; sans cesse il sʼéleve jusquʼà lʼensemble de toutes les sociétés de lʼunivers. Au
physique toute la nature créée dépendante des mêmes loix, sʼoffre à ses yeux; au moral, Dieu,
lʼhomme naturel, lʼhomme civil, sous quelque forme politique que cette civilisation se soit
établie: voilà les trois grands rapports auxquels il applique toutes ses pensées.
Que deviennent ensuite toutes ces institutions dʼun Etat particulier, quelque grand quʼil
soit, mais toujours si peu considérable dans le vaste tout de lʼunivers? ces loix de quelques,
siecles, ces usages locaux de quelques années, & souvent de quelques momens?
Que deviennent ensuite dans ce grand tout les actions dʼun seul homme, renfermées dans
un petit espace & bornées à un point de la durée? Lʼhomme ordinaire est frappé de ce point; il
ne voit que cet espace il règle sur cela toutes ses démarches. Lʼhomme supérieur examine la
totalité des lieux, des objets, & le cours de tous les tems. En toute occasion [293] les trois grands
rapports dont jʼai parlé plus haut, sont la mesure de ses idées, celle de ses discours & de ses
actions. Il nʼenvisage rien que sous cet aspect; il parle & agit constamment dʼaprès ces
impressions seules qui animent son intelligence.
Quelle nʼest pas aussi la puissance de la pensée dans un homme de cet ordre? Certes, quoi
quʼon en dise, elle est bien supérieure à toutes les forces physiques de la terre, même les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

importantes; & il ne faut pas sʼy tromper. Le maître de dix, de vingt millions dʼhommes, a dans
ses mains toute cette masse de forces. Il en dispose à sa voix ou sur la simple inspection de son
ordre effet surprenant, mais cependant juste & salutaire dʼune loi constitutive qui donne à un
seul homme ce grand ressort de pouvoir, par le seul effet de lʼopinion: un produit aussi
étonnant est la mesure de la puissance de la loi.
Malgré cela le sage, oui le sage tout seul, le philosophe, le législateur, & sur-tout ce dernier,
sont bien plus puis puissans encore. Si leur pensée se grave, si elle fait autorité parmi les
hommes, elle peut agir, & agit en effet sur une partie de lʼunivers. Elle embrasse tous les tems
comme tous les lieux; elle détruit même, lorsquʼelle ne fortifie pas, toute autre espece de
puissance. En un mot, rien nʼest égal à sa force, parce quʼelle est celle même de toute
lʼintelligence humaine, cʼest-à-dire, quʼelle est sans bornes, de même quʼelle est sans mesure.
Voilà quel est 1e caractere dʼune tête pensante: voilà quel pu être Rousseau, sʼil eût obéi
avec liberté à lʼimpulsion de son génie. Parmi les hommes modernes, il est le seul, avec
Montesquieu, qui ait eu lʼesprit des anciens législateurs, à la [294] vérité avec moins de
concision & de majesté, quoiquʼavec plus de chaleur que lui. Il eut en outre quelque chose de
plus précieux encore; il eut, (car je ne peux me laisser de revenir sur ce point), il eut lʼame dʼun
des hommes les plus vertueux de la terre. Si ses idées en général, comme on le prétend, furent
fort exaltées; ses actions, sa conduite correspondirent parfaitement, autant que lʼhumanité le
permet, à la hauteur de son systême. Lʼhomme en lui dans la pratique, fut au niveau de sa
doctrine. Il sʼégala à ses pensées, de sorte que toutes les pieces de cet être surprenant,
paroissent analogues entrʼelles, & forment un tout infiniment intéressant, qui mérité à plus
juste titre lʼadmiration, quʼil ne blesse ou peut blesser par son peu de conformité à nos usages.
Ajoutons encore dʼautres traits pour achever de représenter tout ce qui a constitué
lʼhomme de génie & lʼhomme rare dont je parle.
Rousseau fut religieux. Tout esprit éclairé croit, & toute ame sensible aime. Lʼidée dʼun
Dieu est si intime, si consolante & si douce, quʼil nʼy a quʼun être dépravé dans sa raison, &
dénaturé pour lui-même qui la rejette. Mais Rousseau crut & aima à proportion de ses lumieres
& de si sensibilité; & il écrivit sur ces matieres, selon le degré éminent quʼavoient en lui ces
deux qualités. Entre toutes les beautés touchantes de son éloquence, cʼest principalement dans
la peinture quʼil offre souvent de la religion, quʼil est admirable. Il sʼest exprimé sur ce sujet
avec une persuasion si imposante & si vive, que cet homme vraiment sublime dans sa morale,
peut passer pour le prédicateur de Dieu dans tous les cultes.
[295] Je me plais comme vous voyez, Monsieur, à réunir tout ce qui jʼai pu apprendre de
particulier sur le caractere de Rousseau, & jʼai de la satisfaction à me retracer à moi-même tous
ses traits, en les consignant dans cet écrit.
Quelques personnes qui ont eu des liaisons avec lui, assurent quʼil a été plein dʼamabilité
dans lʼâge où cette qualité éclate davantage. Ce point est peu important; mais ce quʼon voit
clairement par ses écrits, cʼest quʼil a été quelque chose de plus quʼun homme aimable, selon
notre frivole acception, puisquʼil étoit né pour être invinciblement aimé: avec cela il est
impossible de ne plaire pas. Il est une certaine chaleur de sentiment qui produit sur les ames, ce
que le soleil, qui échauffe tout ce quʼil éclaire, opere sur le matériel de la nature. De tous les
Auteurs connus, Rousseau est sans contredit celui qui a été le plus doué de cette chaleur
communicative qui sʼempare du lecteur, & qui fait quʼon aime avec tant dʼintérêt la personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur, & quʼelle paroît à tous les yeux aussi digne dʼamour que de gloire.
On assure encore que Rousseau, fort méditatif par caractere, le devint ensuite de plus en
plus par habitude. Les hommes de cet ordre lʼont toujours été. Cʼest même là un des signes par
lesquels les têtes pensantes, se manifestent aux yeux de ceux qui savent juger de la nature de ce
genre de taciturnité.
Cʼest uniquement dans la solitude que se forment les fortes impressions, & cʼest de lʼame
que naissent les grandes pensées: mot admirable du Duc de la Rochefoucaut, qui sʼapplique si
bien à Rousseau, défini tout entier par cette seule & belle [296] maxime, que la Rochefoucaut en
lʼécrivant, semble avoir apperçu dans lʼavenir le célebre citoyen de Geneve.
Rien ne donne lieu à plus de réflexion que la vérité que je viens de présenter. En effet au
milieu des mouvemens divers de la société, les sensations se perdent ou sʼeffacent. Ce nʼest
vraiment que dans le silence, dans cette conversation intérieure, lorsque le trouble des objets
du dehors cesse, que lʼhomme fonde son ame dans toute sa profondeur, & quʼil élevé son esprit
à toute la hauteur dont il est susceptible. Alors dans une pleine paix il goûte les vrais délices de
la pensée; il sʼinstruit, & il doute; il devient meilleur, plus éclairé, & il apprend tout à la fois à
être modeste. Cʼest-là sur-tout quʼil peut écouter la voix de Dieu au fond de son coeur, &
quʼaussi-tôt la chaleur de ce sentiment intime lui en fait naître lʼamour. Cʼest-là que comme
Pythagore, il entend, sans trop dʼillusion, lʼharmonie de tous les corps célestes; que descendant
de-là sur la terre, il voit tous les êtres végétans, animés & sensibles, unis à son être par quelque
rapport, rouler dans le tems & lʼespace avec lui, & que considérant enfin son espece, il voit
lʼhumanité entiere rangée autour de ses regards; cette humanité si touchante dans les enfans, si
sublime, si agissante dans lʼâge mûr, si respectable & si instructive dans les vieillards. Par-tout
ailleurs les objets étrangers sʼemparent plus ou moins de son ame & de son esprit. Dans lʼétude,
dans les écoles, dans le commerce, les facultés peuvent se développer & les lumieres sʼaccroître;
mais pour bien connoître & pour sentir fortement, il faut toujours rentrer en soi-même, & y
considérer les objets à fond & sous toutes [297] les faces: voilà le seul moyen pour agrandir ses
conceptions, le seul pour que la force de la pensée acquiere, pour ainsi parler, toute sa latitude.
Demandons-le aux hommes du caractere de ceux que je dépeins: ils nous diront tous que ce
nʼest quʼà la suite de ces momens dʼune longue & profonde méditation, que la nature interrogée
se montre; quʼelle révélé au génie son confident, ses secrets les plus intimes; quʼelle lui inspire
ces belles images avec lesquelles il la caractérise, ou quʼelle lui manifeste ces heureuses
inventions à lʼaide desquelles il la découvre aux autres hommes.
Lʼesprit pour éclater ou pour briller, peut avoir besoin de la société des autres esprits; mais
il ne faut au génie aucun de ces secours pour ses productions. Il a en lui sa fécondité & sa
puissance; il enfante seul, semblable à un volcan qui nourrit & puise en lui tous ses feux, & qui
lorsquʼil ne peut plus les contenir, les répand au-dehors avec un éclat & une explosion qui imite
encore en cela parfaitement lʼenfantement du génie.
Rousseau étoit tellement né pour ce recueillement dʼesprit, quʼon le vit chercher toute sa
vie la retraite, laquelle il eut le malheur de voir troubler souvent. Ami de la nature & des grands
spectacles quʼelle offre, il préféra constamment le séjour de la campagne à celui des villes, &
consacra enfin à ce genre de vie ses jours, trop tôt terminés, dans la société de deux hôtes
vertueux qui ont eu lʼhonneur & le bonheur de consoler ses années, & qui possédent
aujourdʼhui dans leur héritage les restes précieux de ce grand homme. Puissent, pour prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette action hospitaliere, leurs vertus passer, selon [298] le voeu de Rousseau, dans le coeur de
leur fils, & puissant aussi sʼy joindre toutes celles de lʼhomme dont ils ont honoré la vie! Ce
bonheur digne dʼeux, est le plus grand que mortels puissent éprouver sur la terre.
Je finis, Monsieur, cette lettre par le dernier trait jʼai annoncé plus haut.
On a su que Rousseau, dans le déclin de son âge, & voyant arriver son dernier terme, dont
la nature avertit toujours ceux qui ne veulent pas être sourds à sa voix, a terminé sa carriere par
un écrit dont, comme il dit fort bien, il nʼy a point eu & il nʼy aura jamais dʼexemple.
Cet écrit, dont la curiosité publique sera toujours avide jusquʼà ce quʼelle soit satisfaite,
contient, à en juger par une belle préface quʼon a déjà fait connoître, les mémoires de la vie de
Jean-Jaques; non ces sortes de mémoires dont on dispose le contenu sur lʼintérêt de ses
passions ou sur celui de son amour-propre; mais la confession exacte que Rousseau fait à Dieu
même de toute sa vie dans un écrit authentique, scellé de la foi où il a exposé le bien & le mal de
toutes ses actions, sans avoir, suivant ses expressions, rien tû, rien dissimulé, rien pallié.
Cʼest avec ce livre à la main quʼil se transporte aux pieds de lʼEternel au jour du dernier
jugement, & que là comparoissant avec tous les humains, il ose, sous les yeux de lʼEtre suprême,
se donner dʼaprès sa conscience, le témoignage que mal homme, faisant le même aveu, ne
pourra dire avoir été meilleur que lui: déclaration bien haute, bien ferme, bien précise, mais
qui, de la part dʼun homme tel que Rousseau, [299] authentique pleinement la vérité de son
exposé, & le fondement du jugement quʼil porte en conséquence sur lui-même. En effet, quand
on a comme lui, connu si parfaitement le coeur humain & le sien propre, & quʼon a confessé
ensuite sa vie entiere, il faut être un ange pour porter de soi devant Dieu un semblable
témoignage, ou un monstre pour le produire avec le désaveu secret de la conscience.
Sous ce point de vue, que doit paroître lʼentreprise dʼun pareil livre? Quelle est la créature
assez grande pour en concevoir seulement la pensée! Quelle est celle sur-tout assez
courageuse, assez vraie pour lʼexécuter de bonne soi? Quelle est celle enfin assez pure, pour
quʼaprès une telle confession, il en résulte, non pas tant un témoignage aux glorieux à produire
pour soi, mais un témoignage aussi consolant pour un homme qui craint lʼEtre suprême, & qui
aime sincérement la vertu? Lʼidée dʼune pareille entreprise fait pâlir de crainte, ou transporte
dʼadmiration. Oui, on le répete, il nʼy a quʼun homme bien supérieur à la nature humaine qui ait
pu lʼexécuter, ou un être impie qui ait osé vouloir tromper les hommes, sans pouvoir croire
tromper Dieu même.
Vertueux Rousseau! on a bientôt porté sur toi son jugement. Toute ta vie dicte
nécessairement la seule opinion quʼon puisse adopter sur un acte si essentiel de ta part. Oui,
homme rare, & peut-être trop peu connu encore, malgré ton grand renom! Tu nʼas point eu &
tu nʼauras point dʼimitateurs; ou si tu en as, tu nʼauras jamais dʼégaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Non, sans doute tu nʼas pas voulu mentir au Ciel & à la terre dans un écrit si sérieux. Toutes
les actions de ta vie cautionnent [300] la foi de cet écrit, & cet écrit son tour sanctionne la pureté
de ta vie. Ailleurs tu as parlé comme Auteur; tes lumieres & ton génie tʼont inspiré: ici tu as écrit
comme homme, & ta conscience a tout dicté. Toutes les critiques tombent; tous les doutes
cessent. Il faut te croire le plus coupable, le plus dépravé des mortels, ce qui nʼest pas possible,
ou te considérer comme un homme unique pour la vérité, pour la droiture, pour la sensibilité
de lʼame; ce quʼil est si facile & si doux de penser dʼaprès toi, tes actions & tes ouvrages.
Jʼoublie dans ce moment les charmes ravissans de ton génie. Cʼest à cet acte sublime que je
mʼarrête; cʼest ton ame que je considere; cʼest lʼénergie si rare, & tout à la fois si honnête de
cette ame que jʼadmire. Cʼest dans ton adoration profonde pour lʼEtre suprême; cʼest dans cette
affection innée pour tous les hommes; cʼest dans ta conduite constante envers eux & avec toimême, que je te trouve supérieur à lʼhumanité; & quand je réunis par la pensée ce que lʼAuteur a
écrit avec ce que lʼhomme a senti, exécuté & pratiqué, cʼest alors que rapprochant la gloire
éclatante de lʼEcrivain, du mérite plus parfait encore de la personne, je mʼexplique, après avoir
excusé quelques écarts dans lesquels les hautes lumieres ne servent que trop souvent à faire
tomber, je mʼexplique, dis je, sans nulle peine le prétendu paradoxe de ta vie & de tes écrits.
Cʼest alors que tu obtiens de moi plus que lʼhommage dû au génie, celui du retour le plus tendre
en mémoire de lʼamour que tu as porté aux hommes, & que mon voeu le plus vis qui sʼexauce
chaque jour, est que ton nom soit placé parmi le petit nombre des noms précieux que lʼestime
des hommes se plaît à conserver.
[301] LETTRE DʼENVOI.
Jʼai lʼhonneur, Monsieur, de vous adresser cette lettre concernant Jean-Jaques Rousseau,
parce que je ne convois personne qui apprécie mieux que vous le mérite de cet Auteur, & qui
rende en même tems plus de justice aux qualités de sa personne. On doit en effet mieux
connoître les hommes à mesure quʼon leur ressemble davantage.
Un peu de loisir & lʼenvie de satisfaire mon coeur sur le compte dʼun Ecrivain que je
regarde comme un des plus beaux génies & en même tems comme un des hommes les plus qui
vertueux qui aient existé, ont seuls donné lieu à cette lettre. Je nʼai eu dʼautre objet que de
soulager mon ame, en répandant sur le papier les sentimens qui la pressoient en secret, &
quʼelle nʼa pu contenir plus long-tems. Cependant je consentirois absolument que cette lettre
devînt publique, si je pouvois croire quʼelle pût servir à faire connoître & aimer davantage un
homme si intéressant à considérer pour la gloire & le bien humanité. Dans tous les cas, je desire
que lʼAuteur de cet écrit soit absolument inconnu, & vous mʼobligerez de ne pas même
chercher à le pénétrer.
Recevez seulement, Monsieur, cet envoi comme un tribut que jʼai cru devoir à la justice
plus particuliere que vous rendez à ce grand homme, & agréez en même teins celui de mon
tendre attachement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis, &c.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE JOURNAL
ENCYCLOPÉDIQUE DU 15
NOVEMBRE 1780,
SUR LA MUSIQUE DU DEVIN
VILLAGE
[Paris, le 15 Novembre 1780==Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 302-308.]

[302]

NOTE
Du Journal Encyclopédiquedu 15
Novembre 1780, sur la Musique
du Devin
du Village.
«Lʼidentité du nom de M. Rousseau de Geneve avec celui de lʼAuteur de ce Journal, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occasionné une méprise dont on va rendre compte, & qui a contribué à élever des doutes sur la
musique du Devin du Village. En 1750, M. Pierre Rousseau reçut une lettre qui étoit adressée tout
simplement: A M. Rousseau, Auteur, à Paris. M. Jean-Jaques Rousseau nʼavoit pas encore cette
grande & juste célébrité dont il a joui depuis cette époque; M. Pierre Rousseau avoir déjà donné
des Pieces à trois théâtres, & il étoit chargé dʼun ouvrage public: le Facteur crut naturellement
quʼelle étoit pour celui-ci, qui en recevoit beau-coup. Cette lettre étoit conçue à-peu-près en ces
termes: M. Je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la réception:
vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais passer quelque tems à la
campagne, où je travaillerai, quoique mʼa santé soit toujours chancelante. Cette lettre étoit signée Grenet ou
Garnier, autant que nous pouvons nous le rappeller. Nous répondîmes tout de suite à ce
musicien, que sans doute il sʼétoit trompé dans la suscription de sa lettre, & que nous lʼen
prévenions, afin quʼil sʼadressât à la personne quʼil avoit en vue, (Observons [303] que M.
Jean-Jaques Rousseau nʼétoit pas encore connu, du moins à Paris.) Comme nous ne pouvions pas
présumer que cette lettre dût tirer à conséquence, nous négligeâmes de la garder, & elle eut le
sort de tous les papiers quʼon croit inutiles, & dont nous étions alors surchargés. Quand on
donna en 1753, le Devin du Village, nous fîmes part de cette anecdote à M. Duclos, de lʼAcadémie
Françoise, qui sʼétoit déclaré ouvertement lʼadmirateur de cet Intermede; il parut en desirer
quelque preuve. Nʼayant point retrouvé cette lettre intéressante, nous écrivîmes à Lyon, dʼoù
lʼon nous répondit que le musicien, dont nous demandions des nouvelles, étoit mort depuis
deux ans. Le Devin du Village eut le plus grand succès. Les choses en resterent là; mais ayant eu
occasion de parler dans notre Journal des ouvrages de M. Jean-Jaques Rousseau, nous osâmes dire
que nous doutions quʼil fût lʼAuteur de la musique de cet Intermede; &, pour quʼil ne prétendît
point lʼignorer, nous lui envoyâmes le volume du Journal dans lequel il en étoit question: il
garda le silence le plus profond. Quelque tems après, en rendant compte dʼautres ouvrages de
ce célebre Ecrivain nous revînmes à la charge, & nous nous expliquâmes encore plus clairement
que la premiere fois: même attention pour lui; même silence de sa part. Nous vous eu depuis
occasion de nous rencontrer plusieurs fois, & jamais il ne nous en a parlé. Pourquoi sʼest-il tant
élevé contre ce bruit dont nous sommes les instigateurs, & dans un orage qui ne devoir paraître
quʼaprès sa mort? Au reste, il est très-possible que nʼayant pas jugé bonne la musique [304] du
Compositeur de Lyon, il en ait fait une nouvelle, qui est celle que nous connoissons; mais aussi
pourquoi les morceaux quʼen dernier lieu il a voulu substituer aux anciens, ont-ils été trouvés si
médiocres, quʼil a fallu les faire disparoître à jamais, & en revenir aux premiers? Nous
supplions nos lecteurs, ajoute lʼAuteur du Journal, dʼobserver que nous nʼavons pas attendu que
la mort nous privât de cet homme illustre, pour élever un pareil doute, qui ne fait pas grandʼchose à sa célébrité, & qui ne nous empêchera jamais de payer le juste tribut dʼadmiration que
nous devons à son éloquence & à son génie. Nous aurions laissé en paix sa cendre, sʼil nʼavoit
rien dit de ce qui regarde la musique du Devin du Village dans la brochure dont nous rendons
compte.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[305]

LETTRE
Aux Rédacteurs du Journal de
Paris sur la Note précédente
MESSIEURS,
Aussi-tôt après la mort de Jean-Jaques Rousseau, on a imprimé quʼil étoit un artificieux
scélérat.
Sʼil nous a trompés, quel homme devenant son accusateur ne nous seroit pas suspect?
Avant de le traiter de fourbe, il faut avoir durant soixante ans, prouvé aux yeux de tout
lʼunivers, quʼon ne lʼest pas soi-même. Quiconque voudra lui contester sa vertu, nous doit de la
sienne de bien puissans témoignages; & ceux qui avec un trait de plume veulent flétrir sa
réputation, seront forcés dʼavouer quʼil nʼest personne au monde qui puisse se croire à lʼabri
dʼun attentat si commode.
M. Pierre Rousseau, rédacteur du Journal de Bouillon, semble lʼaccuser aujourdʼhui, non
dʼartifice, mais dʼune sorte imposture, & voici sa preuve.
En 1750, il reçut une lettre signée Grenet ou Garnier, adressée à M. Rousseau, Auteur à Paris,
conçue à-peu-près ainsi:
M. je vous ai envoyé la musique du Devin du Village, dont vous ne mʼavez pas accusé la
réception. Vous mʼavez promis dʼautres paroles; je voudrois bien les avoir, parce que je vais
passer quelque tems à la campagne, où je travaillerai, quoique ma santé soit toujours
chancelante. En 1753 Jean-Jaques donne le Devin du Village. M. Duclos [306] est instruit du
prétendu quiproquo; il paroît desirer quelque preuve, mais la lettre de Grenet ou Garnier a passé aux
papiers inutiles.
On écrit à Lyon. Il résulte de la réponse, que le Musicien dont on demande des nouvelles,
est mort depuis deux ans.
Par la suite, le Journaliste de Bouillon élevé à ce sujet des doutes; il les réitere; il rencontre
Jean-Jaques qui garde le plus parfait silence.
Et tout cela paroît tendre à démontrer que Jean-Jaques a volé le Devin du Village.
Jʼignore parfaitement quel peut-être le motif de M. Pierre Rousseau, dans cette affaire;
jʼignore sʼil a existé un Grenet ou Garnier; si cet être incertain a écrit la prétendue lettre; mais
supposons tout cela vrai: je puis, ce me semble, opposer mes doutes à ceux de M. Pierre Rousseau,
quand il oppose les siens a une possession qui, depuis trente années, nʼa encore été contestée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que par lui.
Or, Messieurs, il me paroît douteux 1°. que vos lecteurs agissent autrement que M. Duclos, &
quʼils veuillent juger sans preuve.
2°. Il me paroît douteux quʼun à-peu-près, rende fidellement le sens dʼune lettre reçue il y a
trente ans; car la moindre altération seroit ici très-importante: si par exemple, au lieu de lire
dʼautres paroles, on lisoit des paroles, le cas deviendroit moins grave.
3°. Il me paroît douteux quʼun Musicien habitant une ville telle que Lyon, doué dʼassez
dʼintelligence pour composer la musique du Devin, dans la relation qui existe de toute [307]
nécessite, entre les deux compositeurs du même ouvrage, soit assez inepte pour adresser
bêtement sa lettre à M. Rousseau, Auteur à Paris. Ce conte puérile est calqué sur une balourdise
comme, & depuis long-tems les Parisiens lʼont attribuée à des campagnards.
4°. Si tout autre avoir reçu une lettre si singuliérement suscrite, il eût au moins présumé
que la musique envoyée sous la même adresse, avoit eu le même sort, & que J. J. musicien de
profession, pouvoit très-bien lʼavoir refaite après trois ans dʼattente inutile; lui qui a bien fait le
Dictionnaire de musique sans contredit.
5°. La mort dʼun homme ne prouve pas quʼon lʼait volé, au lieu que cette mort arrivée à
point nommé, établit un doute voilent sur une lettre égarée si mal à propos. Pourquoi M. Grenet
ou Garnier nʼa-t-il dit mot à personne de son ouvrage, ni de ses espérances? Pourquoi nʼa-t-il
pas laissé dʼesquisses même imparfaites? Sʼil nʼavoit été que chargé de faire représenter
lʼopéra, toujours en supposant la lettre vraie, cette bévue seroit cruelle.
6°. M. Pierre Rousseau; élevé à deux reprises des doutes dans son Journal, dont il adresse un
exemplaire à Jean-Jaques.
Dʼabord, au lieu dʼélever simplement ses doutes, il en faloit nettement rapporter la
pitoyable cause; ensuite, il nʼest pas sûr que lʼAuteur dʼEmile ait pris la peine de lire le Journal de
Bouillon.
7°. M. Pierre Rousseau a depuis rencontré plusieurs fois Jean-Jaques lequel a toujours gardé
le silence: & cette indifférence apparemment a choqué M. Pierre Rousseau; mais elle nʼétablit
[308] aucune présomption raisonnable contre Jean-Jaques qui a paru sʼinquiéter si peu des
doutes du Journaliste.
[8°.] Pourquoi, dit encore celui-ci, réclame-t-il la musique du Devin du Village dans un
ouvrage qui ne devoit paroître quʼaprès sa mort? Et pourquoi le Journaliste de Bouillon veut-il
quʼon ne réclame pas après sa mort ce quʼon sʼest attribué toute sa vie?
9°. Mais, ajoute-t-il, si Jean-Jaques est auteur de la premiere musique du Devin du Village,
pourquoi la seconde est-elle si médiocre?
Je pourrois, à mon tour, demander à M. Pierre Rousseau en quoi cette derniere lui a paru si
médiocre; je pourrois lui demander, par quelle raison il exige que de deux musiques, faites sur
les mêmes paroles, lʼune dans le premier feu de la composition poëtique, lʼautre dans un âge
avancé; lʼune dans une obscurité paisible, lʼautre dans les chagrins dʼune gloire persécutée;
lʼune avec le desir de charmer dans un nouvel art & dans un nouveau genre, lʼautre avec la
douleur dʼavoir trop bien réussi, pourquoi, dis-je, M. Pierre Rousseau voudroit-il exiger que la
derniere fût la meilleure?
Vous témoignez, Messieurs, pour lʼadmirable Genevois une si parfaite vénération, que
jʼose vous prier de déposer dans votre Journal, des réflexions qui ont moins pour objet dʼétablir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en sa faveur, une défense surabondante, que de montrer combien ses adversaires sont
quelquefois mal-adroits, & combien leur acharnement est coupable. Jʼai lʼhonneur dʼêtre &c.
Signé le FEBVRE Auteur du nouveau Solfége. [Louis François Henri Lefébvre, Nouveau
Solfége, 1780]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LA VERTU VENGÉE PAR
LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES
Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[9 Mai, 1781. ==Vertu Vengée par lʼAmitié, 1782; Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XV, pp. 309-331.]

[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA VERTU VENGÉE
PAR LʼAMITIÉ,
ou RECUEIL DE LETTRES Sur J. J. Rousseau, Par Madame De....

[311]

INTRODUCTION
Je me crois dispensée de dire par quel motif jʼai écrit les lettres qui composent ce recueil: si,
après les avoir lues, on pouvoit lʼignorer encore, jʼaurois eu grand tort de les publier. Mais je
dois compte des circonstance qui y ont donné lieu; des considérations qui mʼont portée à en
faire paroître quelques-unes sous différens noms; enfin des raisons qui mʼengagent à les
remettre aujourdʼhui sous les yeux du Public. Je lui demande grace pour les longueurs où vont
mʼentraîner ces détails, que je voudrois pouvoir lui rendre aussi agréables quʼils seront
sinceres. Ah! sans doute, personne ne desira jamais plus vivement que moi de lui plaire;
puisque jamais personne nʼeut à lui persuader des mensonges, autant dʼintérêt que jʼen ai à le
convaincre de la vérité.
La premiere de ces lettres fût adressée sur la fin de 1766 à lʼAuteur anonyme dʼune petite
brochure intitulée, Justification de J. J. Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume.
J. J. Rousseau étoit alors en Angleterre. Lʼanonyme dit quʼil ne lʼa jamais connu; & cela est
prouvé par le peu de chaleur quʼil met dans son ouvrage.
La deuxieme lettre, (si lʼon peut appeller ainsi un écrit adressé en partie au Public, & en
partie à un particulier) a pour titre, Réflexions sur ce qui sʼest passe au sujet de la rupture de J. J.
Rousseau & de M. Hume; fut faite dans les premiers jours de 1767, & nʼa jamais paru.* [*Non: mais en
1772 Jean-Jaques la lut & lʼhonora de son approbation. Circonstance que je crois ne pas devoir passer sous silence; parce que
selon moi, & tous ceux qui ont connu le caractere de cet homme véridique, elle décide la question si souvent agitée, la nouvelle
Héloise est-elle une histoire ou un roman?] La personne qui [312] sʼetoit chargée de la donner à lʼimpression

ayant fait une absence forcée de la durée de six mois, je redemandai mon manuscrit, parce quʼil
me sembla que ce petit ouvrage avoit perdu son principal mérite, celui de lʼà-propos.
Aujourdʼhui quʼil me paroît utile à la gloire de J. J. Rousseau, de rassembler sous un seul point
de vue, les différentes apologies, quʼen différens tems lʼacharnement de ses persécuteurs a
arrachées à mon zele, je crois ne pas devoir négliger celle-là. De plus, on verra par les
ménagemens que jʼai eus pour M M. dʼAlembert & Montmollin, dans ces deux premiers
morceaux faits durant la vie de Jean-Jaques, combien la crainte de lui déplaire & de choquer ses
principes, en a imposé à mon ressentiment contre ceux de ses ennemis, qui avoient encore
quelque réputation dʼhonnêteté à perdre.
Les troisieme & quatrieme lettres adressées à M. Fréron furent écrites en novembre & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décembre 1778, & insérées dans lʼAnnée littéraire Nos. 35, & 39 de la même année. La premiere
roule sur un article de M. de la Harpe, qui se trouve dans le Mercure du 5 octobre 1778. En
écrivant cette lettre, jʼeus moins pour but de combattre un adversaire de J. J. Rousseau, que de
prouver aux rigoristes, en fait de procédés, qui critiquoient le ton dont M. de Corancez avoit
combattu M. de la Harpe, que loin dʼavoir passé les bornes que prescrit lʼhonnêteté, M. de
Corancez lui avoit fait des sacrifices qui avoient dû coûter beaucoup à son attachement pour J. J.
[313] Rousseau. Je rapporterai le préambule dont M. Fréron daigna orner ma lettre; & jʼen userai
de même pour tout ce quʼil a écrit de relatif à celles qui ont obtenu place dans son Journal. Peutêtre devrois-je mʼexcuser vis-à-vis de mes lecteurs, de contribuer ainsi moi-même à propager
les choses obligeantes que cet estimable Journaliste a bien voulu dire de moi, (sur la foi dʼautrui,
car il est bien vrai quʼil ne mʼa jamais vue.) Mais son goût est si délicat, son jugement si sain, &
son coeur si droit, que J. J. Rousseau même peut sʼhonorer de ses éloges: dès-là je ne dois pas
lʼen priver. Dʼailleurs, je lʼavoue, jʼai tant de besoin de la bienveillance de mes juges, que je ne
puis me résoudre à supprimer ce que je crois propre à me la concilier.
La seconde de ces deux lettres a pour objet le ridicule avis (sans nom dʼAuteur) qui se
trouve si bien placé dans le Mercure, volume du 25 novembre 1778. Je ne rapporterai point cet
avis, parce quʼil ne faut pas multiplier les sottises.
Les deux lettres suivantes, lʼune du 7 février, lʼautre du 15 mars 1779, furent encore
successivement adressées & envoyées à M. Fréron, avec priere de les admettre dans lʼAnnée
Littéraire: sur son refus, qui ne pouvoit mʼêtre suspect, je pris le parti de les faire imprimer à
part, & débiter, non comme je lʼaurois voulu; mais comme il plut à M M. les Encyclopédistes de
le permettre.* [*On sentira que je veux parler des obstacles que leurs manœuvres opposent à tout ce qui entreprend de
les démasquer.] La premiere contient lʼexamen dʼun article du N°. 361 du Journal de Paris (même
année), dans lequel je trouvai que M M. les Rédacteurs de ce Journal, [314] qui sʼétoient
précédemment annoncés comme amis de J. J. Rousseau, dérogeoient cruellement à ce titre. La
seconde est consacrée à venger lʼinfortuné Genevois des atrocités dont fourmille lʼexécrable
note que M. Diderot a souffert quʼon insérât dans son misérable Essai sur la vie de Séneque. Cet
ouvrage destiné à se perdre dans le gouffre de lʼoubli, y entraînera-t-il la note qui lui a valu les
regards du Public; ou bien cette note partageant la célébrité des grands crimes, dont elle a les
affreux caracteres, le préservera-t-elle dʼy tomber? Je suis fâchée quʼil nʼappartienne quʼau
tems de résoudre cette intéressante question.
La septieme lettre du 20 mai 1779 intitulée, Lettre dʼun anonyme à un anonyme, ou procès de
lʼesprit & du cœur de M. dʼAlembert, a pour sujet, lʼEloge de Georges Keith grand Maréchal dʼEcosse.
Ouvrage trop connu, sans doute, pour que jʼaye rien à en dire ici. La même raison mʼempêchera
de donner lʼextrait dʼaucun des écrits de M. dʼAlembert, auxquels jʼai répondu.
La huitieme lettre du mois de juillet 1779 adressée à M. Fréron, & insérée dans lʼAnnée
Littéraire N°.21 de la même année, répond à une analyse quʼil avoit donnée du nouveau
Dictionnaire historique dans le N°.18. Comme je suppose lʼAnnée Littéraire aussi répandue
quʼelle doit lʼêtre, je ne rapporterai point cette analyse. Mais je ne puis mʼempêcher de dire
quʼelle me procura un plaisir bien rare, & bien sensible, pour quelquʼun qui aima Jean-Jaques,
moins en raison de ses talens, que de son extrême bonté; le plaisir de pouvoir le défendre sans
accuser personne. Je le goûtai dʼautant mieux, que [315] je craignois de nʼen être plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

susceptible: il me sembloit que perpétuellement irritée par les noirceurs que chaque jour voit
éclore contre mon vertueux ami, je devois avoir perdu cette bienveillance universelle, dont il
nous a peint les effets dʼune maniere si touchante.
La neuvieme lettre adressée à M. dʼAlembert répond à celle quʼil avoit lui-même adressée
le 18 septembre 1779 à MM. les Rédacteurs du Mercure de France, & quʼils insérerent dans celui du
25 du même mois.
La dixieme lettre intitulée, Réponse anonyme à lʼAuteur anonyme de la réponse à la réponse faite
aussi par un anonyme, à la lettre que M. dʼAlembert a adressée par la voie du Mercure, aux amis de J. J.
Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde, réfute un article du Mercure du 27 novembre 1779, qui porte pour
titre Réponse à la lettre que M. dʼAlembert à insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau dans lʼéloge de Mylord Maréchal. Ce titre qui nʼa pas le sens commun, comme on le verra
dans ma réponse, mʼa donné lʼidée du titre dont je lʼai affublée: son ridicule entortillage mʼa
séduite; il mʼa paru piquant de faire assaut dʼextravagance avec le secourable anonyme: jʼai
pensé que si je pouvois le surpasser en cette partie, qui est incontestablement la seule où il
excelle, à plus forte raison pourrois-je lʼemporter sur lui dans celles où il nʼexcelle pas. Puissent
mes lecteurs juger que cette espérance ne mʼa point trompée!
Lʼonzieme lettre du 10 septembre 1780 est intitulée, Errata de lʼEssai sur la Musique ancienne &
moderne, ou lettre à lʼAuteur de cet Essai, par Madame ***. Ce titre est justifié par la [316] maniere dont
elle est faite; puisque des assertions calomnieuses sont les fautes les plus graves quʼun ouvrage
puisse contenir; & que je me suis attachée à détruire celles dont lʼEssai sur la Musique est rempli.
Je nʼai daigné tenir compte dʼaucun de ses autres défauts; mon objet nʼétant pas de travailler à
la perfection de cet ouvrage. Au reste, en prouvant combien lʼAuteur a lʼesprit faux, ou le coeur
gâté, jʼai suffisamment mis ses lecteurs en garde contre ses jugemens de tous genres.
La douzieme lettre parvint manuscrite par la poste à M. dʼAlembert, le 9 décembre 1780.
Elle ne devoit être imprimée ni par mes soins ni par ceux de M. Fréron: car il nʼétoit pas
vraisemblable que M. dʼAlembert que je priois de la publier, lʼadressât à cet intéressant
Journaliste. Dʼailleurs pour ne pas mettre la complaisance de lʼAcadémicien à une trop forte
épreuve, je lʼengageois à confier ma lettre au Mercure son messager favori. Au lieu dʼavoir cette
condescendance, ou de sʼy refuser formellement, ce qui auroit encore compromis sa dignité, il
abandonna la paperasse à MM. les Rédacteurs du Mercure, pour en faire ce que bon leur
sembleroit. Cette tournure étoit excellente pour empêcher quʼelle ne parût,* [*Il étoit naturel de
croire que cette dédaigneuse indifférence me rebuteroit.] & se réserver la faculté de dire quʼil ne sʼopposoit
nullement à ce quʼelle fût publiée. Or, il leur sembla bon de mettre dans leur volume du 23 décembre,
une lettre amphigourique qui porte en substance que M. dʼAlembert sʼen étoit rapporté à eux
pour y insérer, ou non, une lettre dans laquelle une femme qui signe D.R.G. & qui leur est inconnu,
ainsi quʼà lui, essaye (le mot [317] est précieux) de répondre à une lettre quʼil leur a adressée dans le Mercure
du 14 octobre. Nous nous permettrons, ajoutent-ils, une seule observation sur un fait qui paroît avoir induit
Madame G***. en erreur. Elle nʼa pas fait attention, (on le verra) à ce que M. dʼAlembert dit expressément,
& quʼil est facile de vérifier, que depuis la seconde édition de ses Elémens de Musique donnée en 1762, six ans
avant le Dictionnaire de M. Rousseau, il nʼa pas changé un mot à ses Elémens. Eh bien! Quand cela seroit
vrai, est-ce que cela lʼauroit autorité à tronquer indignement le texte, à changer avec la plus
révoltante perfidie les expressions de la note dont il se plaint, pour faire croire que J. J. Rousseau
dit que la seconde édition des Elémens à paru en 1768? Est-ce quʼen disant une chose vraie, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquiert le droit de dire cent faussetés? M. Rousseau a dû dire ce quʼil a dit, puisquʼil parle
dʼune nouvelle édition avec des augmentations qui a paru quelque tems après son Dictionnaire, &
quʼen effet, il en parut une en 1772. M. dʼAlembert nʼavoit quʼun moyen de se réhabiliter, cʼétoit
de faire imprimer ma lettre: il a préféré dʼavoir aux yeux de toute la France, outre les torts que
je lui reproche, celui de sʼêtre refusé à leur réparation: ce qui levera les doutes quʼune excessive
indulgence pourroit encore former sur la mauvaise foi qui à été jusquʼà présent le principe de sa
conduite. Jʼavoue quʼexiger quʼun personnage aussi important que le chef dʼune secte
importante; le plus grand géometre de lʼunivers; ale secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise; lʼornement de toutes les autres; le représentant de lʼEurope; M. dʼALEMBERT enfin,
rétracte à la réquisition dʼune femme, les calomnies quʼil sʼest [318] permis dʼavancer contre un
fou,* [*Voyez la lettre de M, dʼAlembert à MM. les Rédacteurs du Mercure] cʼest avoir aussi des
prétentions trop outrées. Je me suis donc rabattue à supplier humblement M. Fréron de se
charger de mon iniquité, cʼest-à-dire, de ma lettre; & il a eu la bonté de lui donner place dans le
N°.37 de lʼAnnée littéraire 1780, ainsi quʼà celle que jʼeus lʼhonneur de lui écrire pour lui
demander ce bon office, & qui se trouve la treizieme de ce recueil. Je sens tout le prix de lʼégard
que M. Fréron eut pour moi dans cette délicate circonstance; & je le prie de permettre que je lui
en faite ici les plus sinceres remercîmens.
La quatorzieme & derniere lettre a moins de rapport à J. J Rousseau que les précédentes;
mais elle en a encore assez pour nʼêtre pas déplacée à leur suite, Voici quelle en fut lʼoccasion.
M. lʼAbbé Roussier, savant du premier ordre, ayant lu lʼerrata de lʼEssai sur la Musique, fut affecté
de lʼarticle de cette brochure qui le regarde au point de prendre la peine de faire sur ce sujet une
note, quʼil remit à un de ses amis, à qui il ne connoissoit, & qui nʼavoit en effet aucune relation
avec moi. De mains en mains, cette note tomba dans les miennes: le caractere de modération
qui la distingue me détermina à écrire sur le champ à M. lʼAbbé Roussier une lettre dʼexcuses,
quʼil reçut par la poste le 15 février 1781. Je la terminois en le priant de la faire mettre dans
quelque papier public: il ne lʼa pas fait, que je sache, mais la maniere flatteuse dont il a bien
voulu lʼaccueillir me donne lieu de croire que sa seule modestie lʼen a empêché. Comme je nʼai
pas encore assez de lumiéres [319] pour nʼavoir plus de conscience, je pense que ce seroit imiter
fort mal-à-propos M. lʼAbbé Roussier, que de laisser subsister mon injustice, sous prétexte
quʼelle ne peut tirer à conséquence; & que, puisquʼelle a été publique, je dois la répare
publiquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette lettre nʼétoit point signée, parce que la posté nʼest pas difficile que M M. les
Journalistes, qui, assure-t-on, sont assujettis à ne publier aucune lettre qui ne soit revêtue
dʼune signature, ou dont ils ne connoissent lʼAuteur. Cette condition est dure pour quelquʼun
qui ne veut ni se taire, ni faire parler de soi. Pour mʼy soustraire, on me conseilla de mettre à ma
premiere lettre un nom qui ne me fît pas perdre les avantages de lʼincognito: cette petite ruse
nʼétoit gueres de mon goût cependant, il fallut lʼemployer; & comme en tout il nʼy a que le
premier pas qui coûte, me trouvant dans le cas de récrire, je crus devoir, pour mieux dérouter
les curieux, signer mes lettres de différens noms, & y dire des choses qui induisissent à penser
quʼelles croient de différentes personnes; ne me flattant pas dʼavoir un style assez à moi, pour
rendre cette précaution inutile. Mais je nʼai pas pris un seul nom qui ne mʼappartînt: celui que
je porte sera connu, quand je ne pourrai plus ni mʼen applaudir, ni mʼen plaindre.
Il ne me reste plus quʼà déduire les raisons qui mʼengagent former ce recueil. La plus forte
de toutes est la douce obligation de déférer au sentiment de deux hommes recommandables,
que je révére profondément, & à lʼun desquels je dois toutes les consolations que la mort de
Jean-Jaques mʼa permis de goûter; tous deux doués dʼun genre de mérite qui les [320] rend plus
capables que personne dʼapprécier celui de ce vrai philosophe; animés pour lui dʼune amitié
ardente, & dʼun zele infatigable; dépositaires de ses dernieres volontés; Editeurs de la seule
collection de ses oeuvres, quʼon doive tenir pour authentique; enfin, dignes de lui succéder
dans le coeur des gens sensibles, qui lʼont tous aimé, & même dans lʼopinion publique,
puisquʼainsi que lui, ils honorent les talens en en faisant le plus noble usage. Jʼaurois
certainement pour ces deux respectables amis de mon ami, des déférences plus coûteuses: car il
faut lʼavouer, celle-ci sʼaccorde avec mon inclination comme avec mon devoir. Je sens quʼautant
auroit-il valu ne pas faire ces lettres, que de mʼen tenir à la maniere dont elles ont été publiées.
Les brochures isolées, qui nʼont quʼun objet, ne peuvent satisfaire que sur cet objet, & ne sont
gueres lues que de ceux qui y prennent intérêt: mais un corps de défenses embrase tout, & est lu
de tout le monde.
Je sais bien quʼun partisan de Jean-Jaques a dit, tout en écrivant en sa faveur, à Dieu ne plaise
que je veuille me donner les airs dʼêtre le défenseur de Jean-Jaques; il nʼen a pas besoin; ses ouvres existent. Ou
je me trompe beaucoup, ou il y a dans cette phrase plus de sentiment que de réflexion. Elle a
beau faire honneur à M. de Marignan, en invitant à croire quʼil voit dans les œuvres de JeanJaques, la réfutation complete de toutes les calomnies quʼon a débitées contre lui, il nʼen seroit
pas moins dangereux que la façon de penser quʼelle annonce fût adoptée par tous les amis de
Jean-Jaques. Si on nʼattaquoit que ses oeuvres, à la rigueur ils pourroient se taire & les laisser
parler: mais ce sont ses moeurs, son caractere, [321] ses intentions, ses principes, sa mémoire
enfin, quʼon attaque avec une fureur sans frein, & sans exemple. Or comme ses ennemis
prouvent journellement quʼon peut écrire les plus belles choses, & faire les plus infâmes, il est
indispensable dʼétablir lʼadmirable conformité, qui a toujours subsisté entre ses principes & sa
conduite: ce qui ne se peut quʼen démontrant jusquʼà lʼévidence, la fausseté des accusations
dont on a pris tâche de le charger. Dʼailleurs jʼai toujours cru, & je croirai toujours que défendre
la vertu contre le vice, est un air qui sied à tout le monde. Mais nʼest-ce pas servir la société,
peut-être plus utilement que Jean-Jaques même, que de préserver des impressions funestes aux
moeurs, que quelques littérateurs, & la plupart des journalistes cherchent à donner sur son
compte, les jeunes gens, les femmes, les gens du grande monde, trop dissipés pour méditer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages de ce philosophe, & trop répandus pour ne pas trouver sous leurs mains, & au moins
parcourir les petits libelles qui sʼimpriment ouvertement contre lui; & qui ont pour but de
rendre sa personne méprisable, & sa morale suspecte? Si nous négligeons de présenter le
préservatif, nous qui connoissons tous les dangers du mal, qui tentera dʼappliquer le remede? Il
faut défendre Jean-Jaques, pour lʼintérêt de la vérité, pour celui de sa mémoire, pour le bien
général, & pour son propre soulagement, pour peu quʼon sente avec vivacité. Eh! comment ne
pas employer toutes ses forces à repousser les efforts de prétendus philosophes, qui se liguent
pour diffamer dans lʼesprit de la multitude sur qui leur charlatanisme a acquis quelque pouvoir,
un homme quʼils devroient prendre & lui proposer pour modele? Comment [322] retenir son
indignation quand on voit deux hommes* [*Messieurs Geoffroy & Royou, ci-devant coopérateurs de M.
Fréron; actuellement Auteurs du Journal de Monsieur, frere du Roi.] qui sʼétoient concilié lʼestime générale par
leur attachement à la bonne cause, & le noble zele qui les portoit à seconder dans ses travaux un
jeune littérateur, également intéressant par son âge, ses talens, son caractere, à lʼabri dʼun nom
respecté abandonner lâchement lʼune & lʼautre; parler avec la dernière indécence du plus
profond des moralistes, du plus exact des logiciens, du plus simple des philosophes, du plus
éloquent des écrivains, du plus grand des hommes, puisquʼil en fut le plus vertueux: & cela,
après sʼêtre élevés avec autant de vigueur que de courage, contre le lâche mais dangereux
agresseur qui, après quinze ans de silence, nʼouvre la bouche quʼaprès la mort de lʼaccusé, & quand il nʼa plus
pour se défendre que le souvenir de ses vertus civiles, & lʼestime du petit nombre de personnes qui lʼont connu.
Après avoir avoué que cet accusé est un témoin irréprochable dont la candeur & la simplicité sont déjà
reconnues:* [*Voyez la lettre de M, lʼAbbé Royou à M. Fréron, au sujet de lʼéloge de Mylord Maréchal, No. 17 de lʼAnnée littéraire
1779] & par cette absurde palinodie, sʼexposer au soupçon flétrissant, dont aucune protection ne
peut les garantir, de sʼêtre laissé corrompre par les Encyclopédistes. A quel prix? Cʼest ce que je
nʼaurai pas la témérité de vouloir approfondir. Ah! sans doute, ce ne peut être que par un
déplorable effet de cette corruption quʼils ont oublié ce quʼils se devoient à eux-mêmes, jusquʼà
se permettre de dire en rendant compte du supplément à lʼEmile de J. J. Rousseau. [323] Ce fragment
me paroît la meilleure critique quʼon ait jamais faite de lʼEmile.* [*M. Geoffroy parle au singulier; mais M.
Royou étant son associé, ils répondent lʼun pour lʼautre; & le produit de leur Journal, tant en approbation & en
blâme quʼen argent, doit être commun entrʼeux.] On diroit que le Citoyen de Geneve a voulu nous prouver luimême lʼinutilité de son systême dʼéducation. Après avoir uni son éléve à la charmante Sophie, le
mentor sʼéloigne, quoique plus nécessaire que jamais.
Sans compter quʼil nʼest pas dʼusage quʼun homme marié garde son gouverneur, du moins
à ce titre, si le Mentor dʼEmile étoit resté auprès des nouveaux époux, ou il nʼy auroit servi à
rien, ce qui donneroit vraiment prise à la critique, ou il nʼy auroit pas eu matiere à un suplément:
car rien ne seroit plus simple, plus uniforme, moins fertile en événemens, que la vie privée de
deux époux, qui, sous les yeux dʼun bon instituteur ne sʼécarteroient point de la route quʼil leur
traceroit; & resteroient constamment attachés lʼun à lʼautre.
Cet Emile si bien affermi dans ses principes devient galant, & presque petit-maître: la tendre & vertueuse
Sophie nʼest plus quʼune femme à la mode sans respect pour la philosophie, elle fait à sou époux lʼoutrage le
plus sensible.
Voilà la pernicieuse influence des moeurs des grandes villes, sur les caracteres honnêtes,
mais foibles: la crainte de paroître ridicules les jette dans le précipice: mais les principes dʼune
bonne éducation reprenant le dessus, les en retirent; ils deviennent plus forts par lʼépreuve de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur foiblesse, & plus estimables peut-être de savoir réparer, & se pardonner réciproquement
leurs fautes, quʼils ne lʼauroient été de savoir sʼen [324] garantir. Nous aurions vu Emile &
Sophie dans cette heureuse situation, si la mort avoit laissé à J. J: Rousseau, le tems de les y
conduire. Cela est vraisemblable du moins; car ayant cru ce supplément utile, il nʼa pu que le
suspendre & non pas lʼabandonner. Ce sans respect pour la philosophie est une plaisanterie dʼun
bien mauvais ton! Mais que M. Geoffroy plaisante tant & si lourdement quʼil voudra, cela ne
sera pas quʼun homme galant & presque petit-maître soit un scélerat; ni quʼune femme à la mode soit
un monstre, tels que nous nʼen voyons que trop, sortir des colleges & des couvens, où
lʼéducation est si opposée à lʼinutile systême de J. J. Rousseau.
Emile ignore sa disgrace;
Cela prouve quʼau moins Sophie ne fouloir pas aux pieds les bienséances.
Sophie la lui apprend par un rafinement héroïque de délicatesse.
Très-héroïque assurément. Elle sʼest en ce point fort éloignée de la mode; & son exemple
ne sera pas contagieux.
Incertain du parti quʼil doit prendre, il forme une espece de monologue tragique par le style, & comique
par le sujet.
Comique par le sujet! Quoi! aux yeux de M. Geoffroy lʼadultere est un sujet comique!....Thalie se
montre plus scrupuleuse.
Si Sophie avoit été trompée par un breuvage comme le prétendent les Editeurs, pour lʼhonneur de son
éducation.
Les Editeurs ne prétendent rien: ils ne disent que ce quʼils savent; & ressemblent trop à leur
ami, pour chercher à le faire valoir aux dépens de la vérité.
[325] Elle devoit se justifier aux yeux de son époux.
Elle devoit avouer son malheur au Mentor dʼEmile, ai-je entendu dire à une personne
dʼesprit: moi je dirai, elle devoit.....Ce quʼil y a de vraiment comique, cʼest que nous cherchions les
moyens quʼelle auroit dû prendre, comme si la plus féconde imagination qui fut jamais avoit pu
en manquer. Tout ce que Sophie nʼa pas fait étoit incompatible avec le plan de lʼAuteur. Si elle
avoit tenu une autre conduite, Emile nʼauroit pas été «aux prises avec la fortune, placé dans une
suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans frémir; &
son maître nʼauroit pas pu, comme il le vouloit, «montrer que les principes dont Emile fut
nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever au-dessus de ces situations.* [*Voyez lʼavis
des Editeurs.] Il falloit pour quʼEmile fut complétement malheureux que Sophie parût coupable; &
il suffisoit pour lʼhonneur de son éducation, que son innocence se découvrit un jour. Si cette
infortunée sʼétoit justifiée aux yeux, de son époux, si elle sʼétoit confiée à la prudence de son
Mentor, lʼune ou lʼautre de ces démarches auroit rétabli le calme dans le coeur dʼEmile; & alors
que devenoient les affreuses situations où J. J. Rousseau vouloit le jetter? La plus cruelle de
toutes est son erreur sur la cause de lʼinfidélité de Sophie; cʼest elle qui donne lieu à la suite
dʼEmile, & au mot sublime qui fait tressaillir toutes les meres, dans le coeur desquelles le goût
des frivoles amusemens nʼa pas éteint le feu sacré quʼy allume la nature: «Non jamais il ne
voudra tʼôter ta mere; viens, nous nʼavons rien à faire ici.» Car il ne suffisoit pas pour quʼEmile
[326] quittât Sophie, que ses charmes fussent profanes, il falloit quʼil crût fin ame dégradéé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si elle étoit vraiment coupable, elle ne devoit pas le chercher.
Je crois quʼil auroit mieux valu dire, il nʼétoit pas nature quʼelle le cherchât. Ce que dit M
Geoffroy semble interdire aux épouses coupables la ressource; & par conséquent les dispenser
de lʼobligation de rentrer dans leur devoir. Cette phrase, elle ne devoit pas le chercher est par
son amphibologie, aussi dangereuse que ces vers de Boileau:
Lʼhomme est comme une isle escarpeé & sans bords,
Où lʼon ne rentre plus quand on en est dehors.
Lʼauteur en nous offrant son Emile tour-à-tour menuisier matelot, esclave, a le dessein de faire voir que
son éducation lui tient lieu de fortune, & lui fournit des ressources dans les situations les plus cruelles de la vie;
mais pour lʼhonneur de lʼélevé de lʼinstituteur, nʼeût-il pas mieux valu nous montrer Emile dans des emplois
plus importans, consacrant au service de la patrie les talens quʼil a cultivés dans sa jeunesse?
Il est sûr que cela auroit été plus imposant. Il nʼy avoit pour cela quʼune petite difficulté à
vaincre; il auroit fallu seulement que lʼAuteur eût fait élever par lʼinstituteur dʼEmile, le
Monarque, les Ministres, & les premiers commis du pays où il auroit voulu faire parvenir Emile
aux emplois importans. Car on ne sʼaviseroit pas de les confier à un bon menuisier dans nos
gouvernemens paisibles; & en supposant quʼEmile eût joint les qualités de lʼesprit à la vigueur du corps,
les [327] hommes à grand mérite ne consacrent pas toujours leurs talens à la patrie. On sait cela
en France; &, on sʼen applaudit.
Ici M. Geoffroy abandonne le supplément à lʼEmile; crache en passant sur le supplément à la
nouvelle Héloïse; & arrive à des réflexions sur lʼillustre Citoyen de Geneve, quʼil nous assure être plus,
utiles que tout ce quʼil a dit sur ces fragmens; & on le croit aisément jusquʼà ce quʼon les ait lues.
Ces réflexions débutent par un parallele entre Voltaire & Rousseau. Ce sont incontestablement
deux hommes; & en voilà assez pour autoriser la comparaison: aussi nʼy a-t-il que cela: car on
ne peut regarder Rousseau comme un bel-esprit, ni Voltaire comme un grand génie. Quant à
leur caractere moral, lʼopposition est trop frappante pour quʼil faille en parler. Ce parallele est
suivi dʼun autre entre Rousseau, & le sincere, le désintéressé, le bon, le vertueux Séneque: on y
trouve ces sentences remarquables.
Tous deux ont étonné leur siecle par des paradoxes; mais les paradoxes de Séneque sont sublimes; ceux de
Rousseau sont bisarres. Les paradoxes de Séneque sont les chimeres de la vertu; ceux de Rousseau ne sont que
les boutades de la misanthropie. Séneque élevé lʼhomme jusquʼà Dieu; Rousseau le ravale jusquʼà la bête.
On sont que moi, femme, je nʼai rien à répondre à cela; & que cʼest au public qui connoît les
moeurs, & les ouvrages des deux Auteurs comparés, à qui il appartient de juger le juge.
Son caractere est encore un problême: les-uns le respectent comme un philosophe assez courageux pour
dire à son siecle des vérités hardies, & nouvelles:
[328] Graces au ciel! Cʼest le plus grand nombre, malgré les Voltaire, les Hume, les Diderot,
les dʼAlembert, les Geoffroy, les Royou, & une poignée dʼanonymes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les autres le représentent comme un sophiste ambitieux, qui pour faire du bruit* [* En tout cas cette
manie sʼest emparée de lui bien tard, & lʼa lâché de bonne heure; puisquʼil ne sʼest montré que treize ans en
soixante-six ans de sa via.] a soutenu des opinions révoltantes dont il nʼétoit pas lui-même persuadé. (Notez
que M. Geoffroy se déclare du nombre de ceux-ci, puisquʼil ajoute); quel étoit son objet en publiant ses
opinions? lʼintérêt de lʼhumanité; mais ne voyoit-il pas quʼelles nʼétoient propres quʼà faire briller la
subtilité de sa dialectique?
Je gagerois que ce pauvre Jean-Jaques nʼa point vu cela; que M. Geoffroy ne le voit pas non
plus; & quʼil seroit, non pas embarrassé, mais bien fâché, si une force majeure lʼobligeoit à dire
sans détour quel est son objet, en publiant si dogmatiquement son opinion sur la personne & les
ouvrages de lʼillustre Citoyen de Geneve.
Le seul de ses ouvrages, continue M. Geoffroy, où lʼéloquence soit dʼaccord avec la raison, cʼest sa lettre
sur les spectacles.
Voilà ce quʼaucun de ses ennemis, nʼavoit osé dire. Aussi les preuves quʼen apporte celui-ci
sont-elles pour la plupart risibles: comme par exemple,
Avions-nous besoin du Contrat-Social? Pourquoi fatiguez de maximes républicaines les peuples heureux
dʼune monarchie? Est-il question dʼaccord & de traité, entre le pere les enfans?
En effet, nʼest-il pas clair comme le jour que puisque les [329] François nʼavoient pas besoin
du Contrat-Social, Jean-Jaques a eu le plus grand tort de le faire? Cela me rappelle le propos
dʼun officier François, qui dînant un jour (à Stutgard) à la table du Duc de Wirtemberg, qui avoit
eu lʼégard de nʼy admettre que des François, dit finement, il nʼy a ici dʼétranger Monseigneur.
Rousseau ne peut donc prétendre au titre de philosophe (que M. Geoffroy lui donne pourtant);
sʼil ressemble à Socrate, cʼest parce quʼil a été comme lui joué sur le théâtre.
Triomphez M. Palissot: si le pardon que vous obtint Rousseau, vous en laisse le courage.
Quintilien lui refuseroit peut-être une place parmi les orateurs; lʼart de colorer des mensonges paroîtroit
méprisable à ce grave législateur.
Et cʼest de J. J. Rousseau quʼon ose parler avec une si scandaleuse licence! De J. J. Rousseau
le moins présomptueux des philosophes, & le moins tranchant des auteurs; qui ne cesse de
prémunir ses lecteurs contre la séduction de son style; qui insiste toujours sur la droiture de ses
intentions, & jamais sur la sureté de ses lumieres; qui dit expressément: «quand mes idées
seroient mauvaises, si jʼen fais naître de bonnes à dʼautres je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mon
tems. Mon sujet étoit tout neuf après le livre de Locke, & je crains fort quʼil ne le soit après le
mien......Je ne vois point comme les autres hommes; il y a long-tems quʼon me lʼa reproché.
Mais dépend-il de moi, de me donner dʼautres yeux, & de mʼaffecter dʼautres idées? Non. Il
dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, & de ne point croire être tout [330] seul plus
sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de sentiment, mais de me défier du
mien: voilà tout ce que je puis faire & ce que je fais. Que si je prends quelquefois le ton
affirmatif, ce nʼest point pour imposer au lecteur, cʼest pour lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute, ce dont, quant à moi, je ne doute point? Je dis
exactement ce qui se passe dans mon esprit.
En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge: mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne mʼen crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce sont de celles dont la vérité, ou la fausseté importe à connoître, & qui sont le bonheur ou le
malheur du genre-humain.»* [*Voyez la Préface dʼEmile.]
Est-il possible quʼil existe des propositions dont on soit en droit de faire un crime à
lʼAuteur qui sʼest expliqué ainsi? Cʼest pourtant à lui quʼon attribue lʼart si familier à ses
adversaires de colorer des mensonges! Cʼest à J. J. Rousseau dont la conduite prouve la conviction;
dont la morale excessivement sévere, ne lʼest cependant pas plus que ses moeurs! Enfin à J. J.
Rousseau, qui a porté si loin lʼexercice de toutes les vertus, que ses détracteurs dans le désespoir
de ne pouvoir lui reprocher un vice* [*Des inculpations dénuées de fondement ne sont pas des reproches] se
rabattent à lʼaccuser dʼhypocrisie, le plus [331] odieux de tous, sans doute, mais qui suppose
cependant lʼapparente exemption de tous les autres. Accusation dʼautant plus commode à
hasarder contre un homme qui ne sʼest jamais démenti, que lʼimpossibilité de le prouver en
dispense; & que le mortel le plus constamment vertueux, peut passer pour le profondément
hypocrite.
Lʼart de colorer des mensonges! Et ce sont des homme obligés par état à guider la jeunesse dans
ses études,* [*A titre de professeurs, lʼun de philosophie, lʼautre dʼéloquence aux colléges de Louis-le Grand, & Mazarin.]
& le public dans ses jugemens,* [*A titre de journalistes] qui confondent insidieusement lʼerreur
dont tout homme est capable, avec le mensonge dont J. J. Rousseau ne le fut jamais!.... En voyant
un tel excès de perversité, qui ne seroit entraîné à sʼécrier dʼaprès lʼEvangile, si le sel perd sa force,
avec quoi le salera-t-on?
Le 9 mai 1781.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
[Novembre 1766. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 332-344.]

[332]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
MONSIEUR,
Cette lettre nʼest écrite que pour vous; & je ne lʼaurois pas rendue publique, si jʼavois eu un
autre moyen de vous la faire parvenir. Mais je nʼai pu résister au desir de vous communiquer
quelques réflexions que jʼai faites, en lisant lʼécrit trop peu volumineux, qui a pour titre:
Justification de Jean-Jaques Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume; & je risque
dʼautant plus volontiers la voie de lʼimpression, quʼelle ne peut faire de tort quʼà moi.
Je nʼai pas assez dʼesprit pour que votre amour-propre dût être satisfait, que jʼapplaudisse
à votre style, Monsieur: ainsi je nʼen parlerai point. Mais jʼai le sens assez droit, & le coeur assez
bon, pour que vous puissiez être flatté de lʼadmiration que jʼai conçue pour votre caractere; &
jʼaime à la faire éclater. Il faut avoir bien du mérite pour entreprendre la défense dʼun homme
que de malheureuses circonstances ont livré à la malignité de ses ennemis; sur-tout, quand la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sévérité de si morale, lʼaustérité de ses moeurs, & la supériorité de son génie, lui en ont fait un
si grand nombre: vous devez donc être sûr [333] de lʼapprobation de tous les gens de bien. Mais,
permettez-moi de vous le dire, vous auriez dû, ce me semble, mettre votre nom à la tête de
votre ouvrage. Pourquoi garder lʼanonyme? Cette réserve peut être différemment interprétée:
les partisans de Jean-Jaques lʼattribueront à la modestie; & ses antagonistes à la timidité: car,
comment pourroient-ils concevoir quʼon eût le courage de bien faire? Vous ne deviez pas vous
exposer à la diversité de ces jugemens. Dʼailleurs, si vous êtes connu, votre réputation est
bonne; jʼen ai pour garant lʼhonorable rôle dont vous vous êtes chargé: elle auroit donc ajouté
son propre poids à celui de vos raisons. Si vous êtes ignore, vous ne pouviez attendre du tems
une occasion plus favorable pour vous faire connoître; en la saisissant vous auriez partagé avec
Jean-Jaques, lʼestime que ses plus cruels ennemis ne peuvent lui refuser, & qui me paroît si bien
prouvée par le dédain dont ils affectent de lʼaccabler. Peut-être aussi, ne vous souciez-vous pas
dʼattirer, même à ce prix, les regards du public: jʼen serois dʼautant moins surprise, quʼà la
beauté de votre procédé, je ne vous crois pas homme de lettres. Mais, si vous lʼêtes, Monsieur,
de grace nommez-vous; & pour que nous connoissions deux hommes capables de suivre cette
carriere, sans sʼoccuper ni à détruire à force ouverte, ni à miner sourdement, lʼhonneur & la
tranquillité de leurs concurrens; & pour adoucir lʼamertume dont Jean-Jaques doit être pénétré,
en voyant une profession quʼil honore, si généralement déshonorée. Car ne vous y trompez pas
votre ouvrage est déjà arrivé jusquʼà lui, ou y arrivera, malgré lʼépaisseur des filets dont il est
environné: lʼamitié, [334] ou la haine lui procurent tous les écrits dont il est le sujet.
Vous dites, Monsieur, que lʼexposé de la contestation de Jean-Jaques avec M. Hume, a jetté
les amis du premier dans un si singulier abattement, quʼils nʼosent prendre son parti. Ceux qui
vous entourent, ont très-bien fait de se taire, puisque leur silence vous a fait parler. Je conçois
cependant quʼun coeur tel que le vôtre sʼannonce a dû en être tristement affecté. Pour moi,
placée, à cet égard, plus avantageusement que vous, je connois plusieurs personnes dont la
probité rend les opinions précieuses; qui pensent & disent que la justification de Jean-Jaques
est moins encore dans sa lettre du 10 juillet 1766, que dans lʼapologie de M. Hume; & qui ne
peuvent se défendre de suspecter les lumieres, ou les intentions des têtes sages qui lui ont
conseillé de mettre au jour les pieces de son procès; tant elles trouvent cette démarche ridicule.
Quant à vous, Monsieur, vous justifiez la conduite de Jean-Jaques, & vous blâmez celle de M.
Hume, avec une moderation, qui prouve bien que le seul intérêt de la vérité vous anime. Vous
ne décidez pas que M. Hume soit coupable de trahison: mais vous affirmez que Jean-Jaques est
innocent de lʼingratitude quʼon lui impute. Vous ne pouviez le servir plus à son gré, quʼen
ménageant son adversaire. Il y a encore dans votre écrit, une chose dont Jean-Jaques sera bien
flatté; cʼest le choix des éloges que vous lui donnez; ils portent tous sur la beauté, la générosité,
la délicatesse, la sensibilité de son ame; lʼhonnêteté, la franchise, la candeur de son caractere; &
voilà, jʼen réponds ce quʼil prise le plus en lui. Mais, pourquoi ces qualités lui sont-elles
contestées? Sont-ce bien [335] elles qui lui sont des jaloux? Non. Mais ses talens son trop
incontestables; il faut bien lʼattaquer du côté du cœur, qui a toujours bien moins dʼoccasions
que lʼesprit de paroître.
Je suis fâchée, Monsieur, que le louable empressement de rendre hommage à la vertu
méconnue, vous ait empêché dʼétendre plus loin vos observations. Vous auriez dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccusation dont Jean-Jaques charge M. D......quoiquʼelle soit injuste, doit paroître bien
excusable.
1°. Jean-Jaques a cru reconnoître le style de ce célebre Ecrivain, dans la lettre quʼon osa
produire sous le nom du roi de Prusse; & il faut convenir que, pour un homme tel que JeanJaques, cette présomption a la force dʼune preuve. Or cette raison de croire que M. D.... étoit
lʼauteur de cette lettre, nʼétoit balancée par aucune raison dʼen douter, à moins quʼelle ne fût
prise dans le caractere de M. D.... chose très-problématique pour le public, qui ne le connoît que
par ses ouvrages; puisquʼon se croit en droit de diffamer Jean-Jaques malgré les siens. Cʼest
donc un point du procès, sur lequel tous ceux qui ne vivent pas intimement avec M. D....
doivent juger Jean-Jaques avec la plus grande circonspection.
2°. Cette accusation a précédé la déclaration que M. D.... adresse aux éditeurs de lʼExposé
succinct, &c. puisque cʼest elle qui paroît y donner lieu. Dʼailleurs, bien que cette déclaration soit
sans date, elle ne doit avoir été faite quʼaprès que le soupçon de Jean-Jaques a été divulgué par
M. Hume: il étoit pas naturel que M.D.... allât au-devant.
3°. Lʼauteur de la traduction françoise de lʼimpertinente lettre de M. Walpole sʼobstine à se
cacher; & ce nʼest certainement [336] pas dans lʼoriginal anglois que Jean-Jaques a cru
reconnoître la plume de M. D....
4°. Enfin, il étoit tout simple que Jean-Jaques imaginât que M. Walpole & M. D.... étoient
devenus amis, lʼétant tous deux de M. Hume. Et si M. D.... nʼaffirmoit pas quʼil ne connoît
nullement M. Walpole, on auroit peine à croire que M. Hume ait négligé de procurer à son
compatriote la connoissance & lʼamitié dʼun homme dʼun aussi grand mérite que M. D.... Peutêtre aussi que ce philosophe, ne sachant pas le prix de ce quʼil refusoit, ne se sera pas prêté
comme il le devoit aux avances qui lui auront été faites. En vérité, Monsieur, je le plains
sincérement, de nʼêtre pas lié avec M. Walpole. Lʼhonnête, le conséquent M. Walpole, qui sʼamuse
innocemment à traduire en ridicule aux yeux de lʼunivers, un homme quʼil nʼa jamais vu, quʼil ne
veut point voir, (de peur sans doute de perdre lʼenvie de le traiter de charlatan), & quʼil ne connoît
que par lʼéclat de sa célébrité, le bruit des disgraces quʼil éprouve, & le titre dʼami de son ami M.
Hume!
Le bienfaisant M. Walpole, qui sachant combien sa nation est facile à indisposer, lui peint
ce même homme, quʼil ne connoît pas, comme un orgueilleux forcené qui préfère les horreurs
de lʼindigence à lʼhumiliation dʼêtre secouru par un Roi; ou comme un fourbe qui nʼayant
réellement pas besoin de secours, affiche la pauvreté pour intéresser la commisération des
Princes, exciter leur libéralité, & se ménager lʼhonneur des refus; & cela, dans le moment où M.
Walpole sait bien, que les plus critiques circonstances forcent cet homme [337] à chercher un
asyle en Angleterre, sous les auspices de son ami M. Hume!
Lʼintrépide M. Walpole, qui, bien sûr que, quoiquʼil fasse, les remords nʼapprocheront
jamais de son coeur, brave, avec la plus généreuse audace, lʼopinion que le public prendra de sa
conduite envers un infortuné quʼil ne connoît pas, que tous les honnêtes gens réverent, & qui a
été recherché de son ami M. Hume!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin lʼéquitable M. Walpole, qui se vante dʼavoir pour Jean-Jaques le plus profond mépris,
quoiquʼlil ne le connoisse point, & sans savoir pourquoi! Car il nʼest pas présumable quʼil méprise
profondément Jean-Jaques, parce que celui-ci a trouvé sa plaisanterie mauvaise, & sʼest
formalisé de la foiblesse de son ami M. Hume.
Il seroit original que le clair-voyant M. Walpole eût puisé dans les ouvrages de JeanJaques, le profond mépris quʼil a pour sa personne, & quʼen en indiquant la source à toute
lʼEurope, qui jusquʼà présent ne lʼa pas vue, il sauvât Jean-Jaques du reproche dʼhypocrisie,
dont M. Hume, & ses adhérens sʼefforcent de le noircir.
Vous auriez dit, Monsieur, que M. Hume ne raisonne pas avec toute la justesse quʼon
attend de lui, quand il met en question page 11 de son Exposé, si lʼorgueil extrême de Jean-Jaques est
un défaut; quʼil établit quʼen admettant lʼaffirmative, pour laquelle il paroît ne pas pencher, ce
seroit un défaut respectable; & quʼil dit huit lignes plus bas, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès,
mériteroit de lʼindulgence dans J. J. Rousseau. Donc, selon M. Hume, la même qualité, [338] chez le
même homme & dans les mêmes circonstances, peut être à la fois lʼobjet de lʼindulgence & du
respect. Cʼest dommage que cet endroit pêche contre la logique: car il me semble être, à dʼautres
égards, le mieux frappé de tout lʼExposé.
Vous auriez dit, Monsieur, quʼil nʼy a point dʼame délicate qui ne soit blessée de
lʼostentation avec laquelle M. Hume étale les prodigieux efforts quʼil a très-inutilement faits
pour servir Jean-Jaques, jusquʼau moment où il engagea M. le général Conway à demander pour
lui une pension au Roi: (succès que le caractere de ce ministre a dû rendre bien facile); &
quʼaussi-tôt que le sentiment fait place à la réflexion, on se demande à quoi servent donc, en
Angleterre, le crédit, la réputation, la fortune même, puisque tout cela joint, chez M. Hume, à la
plus forte passion dʼobliger Jean-Jaques, nʼa rien produit pour celui-ci; & nʼa valu à M. Hume
même, que le prétexte de prendre un titre dont sa vanité sʼalimente.
Vous auriez dit, Monsieur, que le choix des articles de la lettre de Jean-Jaques auxquels M.
Hume répond, est un argument victorieux en faveur de Jean-Jaques. De plus; que les
affirmations de Jean-Jaques ne méritent en elles-mêmes pas moins de confiance, que les
négations de M. Hume; & quʼelles en méritent davantage, en ce que cʼest vis-à-vis de M. Hume,
que Jean-Jaques affirme, & que cʼest vis-à-vis du public que M. Hume nie.
Vous auriez ajouté, Monsieur, à ce que vous dites sur la façon dont se termine la fameuse
lettre du 10 juillet, quʼil faut que la crainte de faire une injustice ait un empire bien absolu sur
lʼame de Jean-Jaques, pour quʼil lui restât encore [339] des doutes de la trahison de M. Hume. En
effet, lorsque questionné par M. Hume sur le compte de M. D.... Jean-Jaques lui dit que ce savant
étoit un homme adroit & rusé, M. Hume le contredit, & fit bien, avec une chaleur dont il sʼétonna, parce
quʼil ne savoit pas alors quʼils fussent si bien ensemble. Leur intelligence sʼest découverte, Jean-Jaques
a donc la preuve que M. Hume sait défendre ses amis: fort bien. Sans parler des inexplicables
infidélités dont Jean-Jaques se plaint relativement à ses correspondances; de lʼair de protection
que M. Hume prend avec lui; du peu dʼégards quʼil lui marque, dans un moment où il lui en
devoir tant, puisquʼil lui rendoit de bons offices en matiere dʼintérêt, & quʼil étoit naturel que ses
compatriotes montassent leur ton sur le sien; il souffre que les gens de lettres, sur qui il a une
influence, dont il seroit bien fâché quʼon doutât, déchirent Jean-Jaques dans les papiers publics;
il ne prend point à injure les outrages quʼon lui fait; on calomnie Jean-Jaques, M. Hume ne
contredit personne; il reste étroitement uni avec tous les ennemis de son ami; cependant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼemploie ouvertement pour lui, le produit, le flatte, le caresse!..... Jʼai bien pu préparer
conclusion; mais, je ne saurois la prononcer: elle est trop dure.
Vous auriez dit, Monsieur, que les gens qui censurent aigrement quelques épithetes
choquantes, que Jean-Jaques sʼest permises dans sa lettre du 10 juillet, préoccupés de ce que
cette lettre se trouve dans les mains de tout le monde, ne sont pas attention quʼelle nʼétoit pas
faite pour y passer; que ce nʼest point Jean-Jaques qui lʼa rendue publique; quʼil ne pouvoit [340]
pas croire, ne regardant M. Hume seulement que comme un homme sensé, quʼelle le devînt
jamais; quʼil est fort différent de se plaindre à un homme des sujets de mécontentement quʼon a
reçus de lui & de ses amis, ou de mettre lʼunivers dans la confidence de sa façon de penser sur le
compte de cet homme, & de ceux qui tiennent à lui; & quʼainsi Jean-Jaques a pu dire tout ce quʼil
a dit à M. Hume, sans déroger à lʼhorreur quʼil a toujours eue pour les personnalités.
Vous auriez dit, Monsieur, que cʼest M. Hume, en divulguant le soupçon de Jean-Jaques, &
non pas Jean-Jaques en le lui communiquant, qui force M. D.... à paroître lié avec les éditeurs de
M. Hume. Désagrément qui doit être bien sensible à un homme aussi scrupuleusement délicat,
droit, & honnête que M. D.... Quelles gens ce sont, Monsieur, que ces éditeurs! Le Ciel nous
préserve quʼils sʼavisent de se faire auteurs!
Enfin, Monsieur, vous auriez dit, que la seule chose répréhensible dans la lettre de JeanJaques, est la confiance avec laquelle il avance que M. de Voltaire lui a écrit une lettre dont le
noble objet est de lui attirer le mépris & la haine de ceux chez qui il sʼest réfugié. Je ne conçois pas comment
Jean-Jaques a pu attribuer à M. de Voltaire cet infâme libelle intitulé: Le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ou Lettre de M. de Voltaire; & jʼavoue que jʼaurois peine à lui pardonner cette méprise, sʼil
ne lʼavoir faite dans un tems où lʼoppression de son coeur, devoit gêner la liberté de son esprit.
Quoi! parce que M. de Voltaire fait quelquefois des méchancetés, en faut-il inférer quʼil fasse
toutes celles que des méchans [341] subalternes donnent pour être de lui? Ce genre est si facile,
& la prose de M. de Voltaire est si aisée à imiter! Cette opinion est injuste: elle est même
dangereuse: car elle peut enrager les Auteurs encore plus vils quʼobscurs, qui se plaisent à
dégrader aux yeux du public, deux hommes fameux, un par son esprit & ses prospérités, lʼautre
par son génie & ses malheurs, qui partagent, quoiquʼinégalement, ses suffrages. Pour moi, je
pense avoir de très-bonnes raisons pour croire que M. de Voltaire nʼest point lʼauteur de la
lettre intitulée: le Docteur Jean-Jaques Pansophe.
1°. Elle a paru sous son nom.
2°. On y relève des prétendues contradictions de Jean-Jaques. M. de Voltaire relever des
contradictions! Ah! Monsieur, peut-on le croire, sans sʼécarter de lʼopinion, sans doute
appuyée sur des faits, quʼon a généralement de sa prudence?
3°. On y lʼaccuse Jean-Jaques des vices les plus atroces; & on lʼen plaisante, comme on
pourroit plaisanter M. de Voltaire dʼune erreur dʼhistoire, de chronologie, de géographie, &c.
&c. En pareil cas le ton léger nʼest pas celui de lʼamour de la vertu: & M. de Voltaire veut quʼon
croye quʼil aime la vertu.
4°.Cette lettre contient quelques platitudes, & des écarts dʼimagination que M. de Voltaire
pourroit se permettre au milieu de ses protégés; mais quʼil se garderoit bien de donner sous son
nom au public: car puisque M. de Voltaire écrit encore, il veut encore être admiré.
5°. On a inséré dans cette lettre quelques phrases qui se [342] trouvent dans les ouvrages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques; & que tout le monde reconnoît à force de les avoir lus. Mais elles sont si bêtement,
ou si indignement défigurées, quʼelles ne peuvent avoir été mises dans cet état que par
quelquʼun dont la tête est aliénée, ou dont le coeur est corrompu. En vérité, cela ressemble bien
à M. de Voltaire, lui dont la justesse de lʼesprit & la droiture de lʼame sont les attributs
distinctifs! Et puis, si M. de Voltaire pouvoit être soupçonné dʼanimosité contre Jean-Jaques, le
moyen dʼimaginer quʼil fût assez gauche pour prouver, en altérant ceux de ses passages quʼil
cite, quʼil est lui-même convaincu quʼon ne peut nuire à cet Auteur, en le citant fidellement?
Ah! Jean-Jaques, pour avoir tant étudié les hommes, vous connoissez bien peu lʼhomme dont il
est question!
6°. Je sais bien que M. de Voltaire, dont la grande ame ne sʼoccupe que de lʼintérêt général,
sʼembarrasse peu de faire pleurer celui à qui, il parle, pourvu quʼil faite rire ceux qui lʼécoutent.
Mais quand il veut faire rire aux dépens de quelquʼun, il sʼattache à en saisir les ridicules, plutôt
quʼà lui en supposer: son ironie est fine, & ses tournures ingénieuses. Or tout le persifflage de la
lettre dont il sʼagit porte à faux; & nʼa ni sel, ni variété.
7°. Enfin lʼauteur de cette lettre dit à Jean-Jaques, que ses livres ne méritoient pas de faire tant de
scandale & tant de bruit. Cʼest comme sʼil disoit que les puissances ecclésiastiques & séculieres,
qui se sont alarmées des livres de Jean-Jaques, nʼont pas le sens commun; que le public, sur qui
les livres de Jean-Jaques ont fait tant de sensation, nʼa pas le [343] sens commun; que le roi de
Prusse, qui ne connoît Jean-Jaques que par ses livres, & qui lʼa ouvertement honoré de la plus
spéciale protection, non-seulement à titre dʼinfortuné, mais à titre dʼhomme de mérite, nʼa pas
le sens commun. Eh! Monsieur, sans compter ce que M. de Voltaire doit de reconnoissance aux
puissances ecclésiastiques, & séculieres, au public, & au roi de Prusse; comment M. de Voltaire,
qui a tant de jugement, auroit-il fait une telle bévue?
Ces raisons me suffisent pour croire que M. de Voltaire nʼa point fait le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ni même la lettre (adressée à M. Hume) qui le précede dans une brochure qui vient de
paroître, malgré le désaveu que cette lettre contient. Un désaveu! Cʼest pourtant bien là le
cachet de M. de Voltaire......Nʼimporte; ces lettres ne sont pas de lui; elles nʼen peuvent pas être.
Sans doute elles viennent de la même source quʼun autre libelle intitulé: Confession de M. de
Voltaire, qui parut il y a quelques années, aussi sous son nom. Vous ne la connoissez peut-être
pas, Monsieur, cette Confession. Cʼest une piece de vers, mal faite, & de mauvais goût; mais
pleine de choses si fortes, que M. de Voltaire ne pourroit les avouer, quand elles seroient vraies,
(ce quʼil faut bien se garder de croire,) quʼaux pieds dʼun capucin, dans quelque violent accès de
colique, qui rendroit sa profession de foi plus étendue que celle quʼon lui fait faire dans le
Docteur Jean-Jaques Pansophe.
En vérité, Monsieur il est bien malheureux que les loix ne sévissent pas contre ces
monstres de méchanceté & de bassesse qui, à la faveur des noms les plus imposans, exhalent
[344] le poison qui surabonde dans leur ame. La société du moins, aussi-tôt quʼelle les connoît,
devroit en faire justice, en les écrasant de tout le poids de son mépris. Car à mon avis, qui nʼest
honnête homme quʼaux termes de la loi, nʼa droit quʼau respect du bourreau.
Si je nʼétois pas femme, je prendrois pour moi-même, le conseil que jʼai osé vous donner,
Monsieur; je me nommerois. Mais ce seroit me faire trop remarquer, que de me déclarer
hautement pour un homme qui, dit-on, outrage mon sexe. Quoique je ne veuille point choquer
ce sentiment, je suis bien éloignée de lʼadopter; je pense au contraire quʼil nʼy a point dʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous traite aussi favorablement que Jean-Jaques, puisquʼen exigeant de nous une plus
grande perfection, il prouve quʼil nous en croit susceptibles; & je trouve quʼil nous rend
exactement justice, en disant de nous beaucoup de bien, & un peu de mal.
Novembre 1766.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de
la rupture de J. J. Rousseau
& de M. Hume
[1767==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV,
pp. 345-370]

[345]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume

De toutes les scenes scandaleuses que la philosophie nʼa pas empêché les philosophes de
donner au public, aucune nʼa autant enrichi les faites de la méchanceté humaine, que la querelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui divise M. Hume, & J. J. Rousseau. Un homme assez froid sur cet objet, ou assez sage, pour
avoir dédaigné de lire les différentes brochures auxquelles il a donné naissance, permis
pourroit jamais imaginer combien dʼimpostures on sʼest permis de débiter contre Jean-Jaques;
ou sous des noms empruntés, ou sous le masque de lʼanonyme. Quand je dis que les accusations
intentées contre ce grand-homme sont des impostures, ce nʼest pas que je pusse le démontrer
incontestablement. Ne lʼayant suivi dans aucune circonstance de sa vie, cela me seroit
impossible; je ne crains point dʼen convenir. Je ne veux employer pour le défendre, aucune des
armes que je trouve odieux quʼon emploie pour lʼattaquer. Non-seulement je ne dirai, mais
même je nʼinsinuerai rien que de vrai. Je sais bien quʼen me renfermant dans ces bornes, que la
probité ne franchit point, mes assertions seront peu saillantes; quʼen mʼexpliquant de maniere
à prévenir les équivoques, mon style manquera de rapidité. Mais quʼimporte? Ce nʼest pas
dʼéblouir quʼil sʼagit ici, cʼest de persuader. Quiconque sʼoccupe trop des intérêts de son amourpropre, nʼest pas digne [346] de soutenir ceux du mérite opprimé. Je crois, & je dis avec
assurance que les accusations intentées contre J. J. Rousseau sont des impostures, parce que
tout ce qui est avancé sans preuves contre un homme dont la célébrité peut exiter lʼenvie, doit
être regardé comme tel: parce que le caractere que ses accusateurs décelent dans leurs écrits,
rend leurs dépositions suspectes: enfin parce que les préjugés dans une ame honnête sont
toujours en faveur de lʼhonnêteté dʼun auteur dont la morale est saine; & dont la conduite, sans
doute rigoureusement observée par ses ennemis, ne leur fournit pas la matiere dʼun seul
reproche sensé.
A chaque instant on voit éclore de nouveaux libelles, dans lesquels Jean-Jaques est peint
avec les plus affreuses couleurs. Ses perfécuteurs, que leur acharnement aveugle, ne
sʼapperçoivent pas que de semblables portraits déshonorent les pinceaux & non pas le modelé.
En effet, que résultera-t-il du ramas dʼhorreurs quʼon publie sur son compte? Les esprits libres
dʼanimosité, & de jalousie ne se persuaderont jamais que, sincere jusquʼà tout sacrifier à
lʼobligation de dire ce quʼil croit la vérité, jusquʼà avouer ses défauts, ce qui est bien plus fort
encore, Jean-Jaques soit en même tems assez consommé dans lʼart de feindre, pour avoir joui
jusquʼà cinquante-quatre ans de la réputation dʼhonnête homme sans la mériter, Réputation
encore si respectable, & par conséquent si bien acquise, quʼaucun de ses ennemis nʼose
lʼattaquer à visage découvert. Que ceux qui savent de Jean-Jaques un trait opposé à la probité,
qui lui ont vu faire une bassesse, qui lʼont convaincu de mensonge, le disent, & se nomment:
voilà comme [347] il convient dʼaccuser. Alors Jean-Jaques devra se défendre; & sʼil ne se défend
pas, ou sʼil se défend mal, on sera en droit de sʼen rapporter à des accusations, que son silence
laissera subsister, ou que ses raisons ne pourront détruire. Mais, comment engager ses
accusateurs à se montrer? Que leur offrir en dédommagement de la honte dont ils se
couvriroient en déclarant quʼils ont lʼame assez noire pour supposer le vice, sous les plus
éclatans dehors de la vertu? Et cela gratuitement: car enfin on ne conçoit pas que quelquʼun
puisse être intéressé à nuire à Jean-Jaques; il est évident quʼil a des ennemis; mais on nʼimagine
pas comment il sʼen est fait: on voit bien les effets de leur haine; mais on nʼen sauroit
soupçonner la cause. Jean-Jaques qui nʼest avide ni de biens, ni de distinctions, nʼa jamais dû
croiser les vues de qui que ce soit: son éloquence qui sʼest élevée avec tant dʼénergie contre la
dépravation générale, nʼa jamais diffamé les moeurs, noirci le caractere, flétri lʼhonneur, ni
déprisé les talens dʼaucun particulier. Jamais les malheureux ne sʼadressent à lui sans en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recevoir quelque soulagement; ceux que la médiocrité de sa fortune ne lui permet pas de
secourir de sa bourse, ne laissent pas dʼavoir part à ses bienfaits; il les encourage, les conseille,
les plaint, les console. Personne nʼexerce mieux que lui, lʼhumanité quʼil recommande mieux
que personne. Il fait, dans tous les genres, tout le bien quʼil peut: il nʼen faut pas dʼautres
preuves que les regrets quʼil a laissés, par-tout où il a fait quelque, séjour. Je ne dis point ceci au
hasard, je le tiens dʼun homme dʼune probité irréprochable, & dʼun mérite supérieur. Je le
citerois sʼil vivoit encore; mais il nʼappartient quʼà M. [348] Hume dʼen appeller au témoignage
de gens qui ne sont plus.
Qui peut donc prendre à tâche de répandre lʼamertume sur les jours dʼun homme qui nʼa
provoqué la vengeance de personne? Ah! Cʼest lʼenvie; on la distingue, parte quʼon ne la voit
pas: cette passion la plus lâche de toutes, ne porte ses coups quʼà la faveur des ténèbres.
Quʼon ne mʼoppose point que M. Hume, & M. Walpole se sont montrés. Ce nʼest point
dʼeux quʼil sʼagit ici. Dʼailleurs je trouve que ces deux étrangers doivent exciter plus de pitié que
dʼindignation. En effet, M. Hume séduit par des conseils insensés ou perfides a fait une sottise,
quʼon doit dʼautant plus volontiers lui pardonner, quʼà moins de le regarder comme un
monstre, on ne sauroit douter quʼil ne lʼexpie par le plus sincere repentir; & le pauvre M.
Walpole sʼest acquis en dupe auprès de nous autres François la réputation de méchant: puisque
tout le mérite de la barbare plaisanterie quʼil sʼest permise consiste dans la tournure, & que
cette tournure nʼest pas à lui. Quant à M. de Voltaire dont le nom a paru à la tête de deux
mauvaises lettres, leur auteur nʼen est que mieux caché.
De tant de libelles qui révoltent lʼhonnêteté, je ne veux aujourdʼhui mʼoccuper que dʼun
seul; & je le choisis, non comme le mieux fait, mais comme le plus infâme. Cʼest celui qui est
intitulé, Notes sur la lettre de M. de Voltaire à M. Hume. Cʼest bien le plus noir, & le plus plat écrit qui
ait jamais vu le jour. Lʼauteur y déraisonne dʼun bout à lʼautre; tantôt avec la plus insigne
mauvaise soi;tantôt avec la pesanteur la plus assommante; tantôt avec la plus risible
présomption. Enfin, mal-adroit au point de ne savoir pas orner des [349] méchancetés du peu
dʼagrémens quʼil leur faut pour plaire, il sʼavise de donner des leçons à un homme quʼil prend
pour M. de Voltaire: cela est original. Voyons, en répondant à lʼauteur de ces Notes, si plus
heureuse que lui, je pourrai avec très-peu dʼesprit, dire quelque chose de passable. Il ne faut pas
beaucoup présumer de soi pour entrer en lice avec un tel adversaire; de ce moment cʼest à lui
que je vais parler,
LʼEditeur de vos remarques déclare, Monsieur, quʼelles sont dʼun Magistrat. En vérité la dignité
de leur ton répond bien à celle de ce titre! Vous Magistrat! Peut-on calomnier à ce point la
Magistrature! Quoi quʼil en soit, comme les déclarations sont devenues fort à la mode, & que je
suis bien aise de déclarer aussi, je déclare que la déclaration de lʼEditeur de vos remarques ne mʼen
impose pas. Je déclare de plus que quand vous seriez Magistrat, je ne croirois pas vous en devoit
plus dʼégards; par la raison quʼun Magistrat qui seroit ses libelles anonymes, seroit confondu,
par son caractere personnel, avec les coupables que lʼautorité attachée à sa place doit punir.
M. de Voltaire dites vous, Monsieur, auroit dû citer le passage où Jean-Jaques dit quʼil lui faut une
statue. Et pour étayer votre ingénieuse remarque, vous citez un passage où il ne le dit pas.
Relisez-le, Monsieur, ce passage, & vous verrez, sʼil vous est possible de bien voir, que JeanJaques pousse lʼorgueil bien plus loin que vous ne croyez, car la façon dont il sʼexprime ne dit
pas quʼil lui faut une statue, mais que cet hommage augmenteroit la gloire du gouvernement qui le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui rendroit. Au reste, Monsieur, M. de Voltaire, (car pour [350] vous cʼest lui), nʼa pas dû se
croire obligé de citer les passages de Jean-Jaques dont il parle; il fait trop bien quʼil suffit de les
indiquer.
Jean-Jaques dit du mal de tous les gouvernemens, à tort, & à travers.
Dire du mal à tort & à travers, cʼest, Monsieur, blâmer indistinctement ce qui est blâmable,
& ce qui ne lʼest pas. Or comme il nʼy a point de gouvernement quelquʼheureusement combiné,
quelque sagement conduit quʼil soit, dans lequel il ne sʼintroduise des abus, il ne se glisse des
vices, vous auriez dû citer les bonnes choses que Jean-Jaques a censurées; & les gouvernemens
où elles se trouvent.
On voit bien que sʼil est sculpté, ce doit être dans la posture où lʼon ne voit que la tête, & les mains dʼun
homme, dans la machine de bois élevée au milieu du marché de Londres.
Oh! Pour le coup, Monsieur, je me tiens pour battue. Car que répondre à cette brutale
atrocité, quand on ne veut pas dire quelle place mériteroit dʼoccuper en personne, un homme
qui en assigne une pareille à la statue de J. J. Rousseau?
Il fut accueilli à Paris avec quelque bonté: mais il se brouilla bientôt avec presque tous ceux auxquels il
avoit obligation.
Vous ne donnez rien au hasard, Monsieur? Vous connoissez tous ceux qui ont accueilli
Jean-Jaques? Vous savez au juste la valeur de tous les services quʼon lui a rendus? Vous avez
tenu régître des traits dʼingratitude qui lui ont fait perdre la bienveillance de ses
protecteurs?......Jʼadmire tout ce que votre génie embrase de détails.
[351] On sait comment il sortit de la maison quʼun Fermier-général & Madame sa femme lui avoient
accordée au village de Montmorenci.
Accordée! Quʼelle admirable exactitude dʼexpression! On sait! non, Monsieur, on ne sait pas,
vous ne savez pas vous-même comment se passa la rupture dont vous parlez. Si vous le saviez,
vous le diriez: la disette rend économe; vous ne perdriez pas un moyen dʼintéresser. On sait! ne
sembleroit-il pas que les procédés dʼun particulier vis-à-vis dʼun autre particulier, doivent faire
un éclat qui pénétré par-tout; que tout le monde ait sous sa main des Editeurs qui se chargent
de publier une tracasserie de société; (passe pour M. Hume) quʼil faille sur un semblable objet,
renvoyer le public à ses propres connoissances, comme sʼil sʼagissoit dʼun événement fort
important pour lui? On sait! qui est-ce qui sait ce quʼil nʼa pas vu? Tant de petites considérations
engagent à trahir la vérité, quʼil faut être bien hardi pour oser soutenir comme vrai, ce quʼon ne
fait que par ouï-dire: sur-tout lorsquʼil sʼagit de choses que leur nature condamne à lʼobscurité.
On ne sait point si Jean-Jaques a perdu les bonnes grâces dʼun ménage bourgeois: mais on sait
quʼil a obtenu la protection dʼun grand Roi: on sait quʼil jouit de celle dʼun Prince, aussi
respectable par lʼétendue de son génie, que par lʼélévation de son rang: on sait quʼun Maréchal
de France, aussi recommandable par la beauté de son ame, que par ses dignités est mort son
ami. Voilà ce quʼon sait, parce quʼil est un ordre dʼhommes dont la bienveillance a des effets
remarquables.
Maison dans laquelle il étoit nourri, chauffé, éclairé à leurs [352] dépens; & où on avoit la délicatesse de
lui laisser ignore tant de bienfaits.
Vous devriez bien nous dire, Monsieur, comment ce Fermier-général, & Madame sa femme sʼy
sont pris pour nourrir, chauffer, éclairer Jean-Jaques à leurs dépens, sans quʼil sʼapperçût quʼil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui en coûtoit rien. Cela me paroît être le chef-dʼoeuvre de lʼadresse. A la vérité je ne conçois pas
trop comment lʼart qui a pu soustraire leur générosité à la connoissance de celui qui en étoit
lʼobjet, ne sʼest pas étendu jusquʼà la dérober à la vôtre. Mais voici un léger correctif.
Ou du moins on lui fournissoit le prétexte de feindre de lʼignorer.
Ce correctif me fait penser que vous pourriez bien, Monsieur, nommer bienfait ce que JeanJaques nʼa pas pu recevoir a ce titre. Par exemple, si pendant le séjour quʼil a fait dans la maison
de ce Fermier-général & de Madame sa femme, il avoit employé de quelque maniere que ce fût ses
talens pour leur utilité, personne ne pourroit appeller bienfait un échange de services.
Il sʼattira tellement la haine de tous les honnêtes gens, quʼil est obligé de lʼavouer dans sa lettre à M.
lʼArchevêque de Paris, page 3. «Je me suis vu, dit-il, dans la même année recherché, fêté, même à la
Cour: puis insulté, menacé, détesté, maudit: les soirs on mʼattendoit pour mʼassassiner dans les
rues; les matins on mʼannonçoit une lettre de cachet.»
Je ne vois point, Monsieur, que Jean-Jaques avoue dans ce passage quʼil sʼattira la haine de
tous les honnêtes gens. Il sʼy [353] plaint de sʼêtre vu détesté; mais il ne sʼy accuse point de se lʼêtre
attiré. Ces mots honnêtes gens ne sʼy trouvent même pas: la Cour seule y est nommée, &
comme elle nʼa pas le privilege exclusif de contenir dʼhonnêtes gens, un homme qui a eu le
malheur dʼy paroître dans un point de vue désavantageux, peut posséder à juste titre lʼestime &
lʼamitié de beaucoup dʼhonnêtes gens. Ce quʼil y a de sûr, cʼest que si on rassembloit les amis
que Jean-Jaques a dans Paris, on en composeroit la meilleure compagnie de cette immense ville.
Au reste, Monsieur, il y a ici un compliment à vous faire, votre citation est presque fidelle. Mais
à quoi bon cette lueur de sincérité qui va être obscurcie par les ténebres du mensonge? Croyezmoi, puisque vous voulez faire le procès à Jean-Jaques demeurez constament attaché à lʼusage
quʼont adopté ses ennemis; ne le faites jamais parler comme il parle.
On demande comment il se pourroit faire quʼil fût généralement maudit, détesté, sans avoir fait au
moins quelque chose de détestable?
Personne ne fait une si sotte question. On ne croit point que Jean-Jaques soit généralement
détesté; ainsi on ne peut partir de cette opinion pour croire quʼil ait fait quelque chose de détestable.
Mais, sʼil étoit généralement détesté pour avoir fait quelque chose de détestable, la chose détestable qui
le seroit généralement détester seroit généralement sue; & il nʼy auroit point de question à faire. En
vérité, Monsieur, vos raisonnemens sont aussi vicieux que vos motifs.
Si vous voulez bien, je ne répondrai pas à ce que vous dites sur la comédie & lʼopéra de
Jean-Jaques: cela ne vaut [354] pas la peine dʼêtre combattu. Il nʼest seulement pas
vraisemblable quʼun homme qui avoue une mauvaise comédie quʼon ne savoit pis être de lui, se
donne pour auteur de la musique dʼun opéra quʼil nʼa pas faite. Passons à des choses aussi
fausses, & plus graves.
On a très-mal instruit M. de Voltaire si on lui a dit que M. de Montmollin se piquoit de finesse & de
délicatesse. Ces un homme très-simple, & très-uni; à qui on nʼa reproché que de sʼêtre laissé séduire trop longtems par Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest vous, Monsieur, quʼon a très-mal instruit. M. de Montmollin trop fin pour se piquer
de finesse, nʼa de simple & dʼuni que lʼextérieur. Il est adroit, souple, pâtelin, circonspect; & a
plus dʼesprit quʼil nʼen faut pour nʼêtre la dupe de personne. Je tiens ce portrait (que jʼabrège) de
gens qui le connoissent, & qui ont étudié sous ses loix. Jean-Jaques ne lʼa point séduit, mais il
nʼa point séduit Jean-Jaques; & voilà la source de leurs démêlés.
Non-seulement la déclaration de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit, & contre ses amis,* [*Je voudrois
bien savoir ce que cʼest que les amis dʼun livre.] est entre les mains de M. de Montmollin, mais elle est imprimée dans un
écrit de lui, intitulé: Réfutation dʼun libelle, page 90.
Voilà bien le plus criant abus quʼon ait jamais fait de la faculté dʼécrire! Jʼai sous les yeux
lʼécrit de M. de Montmollin que vous citez, Monsieur. Ce ministre y rapporte (depuis la page 82
jusquʼà la page 101, ainsi la page 90 sʼy trouve comprise), une lettre quʼil avoit écrite le 25
septembre 1761 à [355] M.N.N. à Geneve par laquelle il lui mandoit que dans un conversation
quʼil disoit avoir eue le 25 août précédent avec M. Rousseau, au sujet de ses ouvrages, & surtout de son Emile, cet auteur lui avoit protesté «quʼil nʼavoit point eu en vue la religion
chrétienne réformée;» mais quʼil étoit entré dans ton plan trois objets principaux, dont le
second étoit (je laisse à part les deux autres); «de sʼélever non pas précisément directement,
mais pourtant assez clairement contre lʼouvrage infernal de lʼEsprit, qui, suivant le principe
détestable de son auteur, prétend que sentir & juger sont une seule & même chose: ce qui est
évidemment établir le matérialisme.»
Où avez-vous pris, Monsieur, que parler à un ecclésiastique avec toute la confiance quʼon
présume quʼil mérite, & cela dans une conversation particuliere, sur des principes établis dans
un livre, lui dire quʼon a eu intention de les combattre, sans nommer ni le livre, ni lʼauteur, cʼest
faire une déclaration authentique contre ce livre; cʼest se rendre lʼaccusateur ton auteur; cʼest
rouvrir des plaies qui saignent encore; cʼest devenir coupable dʼune basse ingratitude, dʼune envie secrete
dʼune calomnie infâme? Où avez-vous pris tout cela? Dans le desir de le faire croire aux autres.
Mais ce desir ne vous réussira pas: vos moyens vous éloignent de votre but: ce est pas sur JeanJaques que vous dirigez lʼindignation des gens de bien, cʼest sur vous-même. Je pense allez
avantageusement de M. Helvétius, pour croire quʼil rejette avec horreur, lʼodieux & inutile
appui que vous lui offrez. Cet homme équitable & éclairé, dont lʼexemple réfute les écrits, sait
que des [356] opinions insérées dans un livre sont abandonnées à la censuré publique; & que
lʼauteur nʼa point à se plaindre de celui qui les releve, quand il ne cherche point à empoisonner
ses motifs. Tout homme peut errer: cʼest de son défenseur, & non pas de ses erreurs que M.
Helvétius doit être humilié: la célébrité de sort livre pouvoit les rendre plus dangereuses, que sa
retractation ne pouvoir être utile. Cela ne sauroit être contesté. Jean-Jaques a donc bien fait de
les combattre; il ne seroit point blâmable de lʼavoir dit à M. de Montmollin; & M. de
Montmollin ne seroit point blâmable non plus de lʼavoir répété; parce quʼon ne peut mal faire
en mettant au jour une chose où il nʼy a point de mal, que dans des circonstances où ne se
trouvoient ni M. Hélvétius, ni Jean-Jaques. Mais, qui vous a dit, Monsieur, que dans le compte
que M. de Montmollin rend à son ami de ce qui sʼest pas à cet égard, il se sert des mêmes termes
dont Jean-Jaques sʼest servi? Pour moi, dans la quantité dʼadverbes, & dans lʼespece dʼadjectifs
dont la déclaration quʼil rapporte est surchargée, je ne reconnois point la maniere dont JeanJaques sʼexprime: si elle contient ses idées, elles y sont revêtues du langage de M. de
Montmollin, ce qui doit nécessairement les changer; sans cependant quʼon puisse taxer ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dernier de mauvaise foi; parce quʼil est tout simple que la mémoire ne fournisse que la
substance dʼune conversation qui a été tenue un mois auparavant le moment où on en parle.
Dʼailleurs Jean-Jaques a donné dans une note qui se trouve à la page 17 des lettres de la Montagne,
un témoignage public de son estime pour M. Helvétius, qui le justifie pleinement des mauvaises
intentions que vous osez lui imputer. A la vérité, [357] ni M. Helvétius, ni lʼEsprit nʼy sont
nommés: mais lʼun & lʼautre y sont si clairement désignés que, si cette note contenoit
quelquʼaccusation, ou seulement quelque sarcasme, Jean-Jaques seroit ingrat envers son
bienfaiteur. La voici.
«Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun livre célebre, je résolus dʼen
attaquer les principes que je trouvois dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que
lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes feuilles au feu: jugeant quʼaucun devoir ne
pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule, pour accabler un homme dʼhonneur opprimé.
Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres
écrits; mais je lʼai dit, sans nommer le livre, ni lʼAuteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour
son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa personne. Je ne crois point que cette façon de
penser me soit particuliere; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt quʼune affaire est
portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.»
Cʼest, Monsieur, dʼaprès cette déclaration qui est bien de Jean-Jaques, quʼil faut juger sa
conduite & ses motifs: parce que Jean-Jaques nʼest point un fourbe; & quʼil ne peut se
méprendre sur ce quʼil pense, comme M. de Montmollin sur ce quʼil a entendu. Je viens
dʼétablir, Monsieur, quʼen supposant vrai lʼexposé de M. de Montmollin, vous auriez fait une
noirceur abominable, en abusant de cet exposé pour charger Jean-Jaques de torts quʼil nʼeut
jamais, qui sont trop opposés à son caractere pour quʼil puisse jamais les avoir. Mais vous avez
[358] fait bien pis encore: vous êtes parti pour lʼaccuser dʼun écrit «désavoué par la
vénérable Classe» dont M. de Montmollin est membre; dʼun écrit que M. de Montmollin,
malgré tout son crédit, «nʼa jamais pu faire imprimer avec permission;» enfin dʼun écrit où M.
de Montmollin rapporte «des entre-tiens qui nʼont jamais existé.» Dʼaprès cela, Monsieur
jugez-vous.
Les petits garçons & les petites-filles lui jetterent des pierres.
Voilà le texte de cet article; en voici le commentaire.
Il est vrai quʼon jetta quelques pierres à J. J. Rousseau & à
la nommée le Vasseur.
Cela est vrai, Monsieur? Eh! comment le savez-vous? Je ne sache pas que dʼautres que
Jean-Jaques & ses partisans lʼayent dit. Pourquoi les en croyez-vous? Vous savez bien comme
on invente: qui vous assure quʼils ne lʼont pas inventé? Je suis toujours étonnée de trouver de la
confiance chez des gens qui nʼont pas le droit dʼen inspirer.
Quʼil traîne par-tout après lui, & qui étoit sans doute la confidente de Madame de Wolmar.
En admettant votre supposition, Monsieur, il est bien digne de vous de faire un crime à
Jean-Jaques de sʼattacher une personne qui a consacré ses soins à une femme vertueuse quʼil
adoroit. Car pour que la nommée le Vasseur eut été la confidente de Madame de Wolmar, il faudroit que
Jean-Jaques fût St. Preux. Mais cette supposition que vous avez la bonté de prendre pour une
méchanceté, nʼest quʼune balourdise; puis que malgré lʼincertitude que Jean-Jaques sʼest plu à
laisser subsister sur ce point, sans doute afin de rendre la lecture de sa [359] Julie encore plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

piquante, tout le monde sʼaccorde à croire que ce charmant ouvrage est de pure imagination.
Cela pouvoit avoir causé du scandale à Motiers-Travers,* [*De petits-garçons, & de petites-filles être
susceptibles de scandale! En Suisse! Quelle pitié!] & avoir été lʼoccasion de cette grêle de pierres, qui nʼa pourtant pas
été considérable, & dont aucune nʼatteignit le sieur Jean-Jaques, ni la le Vasseur. Il est naturel que lʼextrême
laideur de cette créature, & la figure grotesque de Jean-Jaques déguisé en Arménien, aient induit ces pettis
garçons à faire des huées & à jetter quelques cailloux.
Vous ne connoissez point Mlle, le Vasseur, Monsieur, ou vous ne vous connoissez point en
extrême laideur. Heureusement pour Jean-Jaques, que les charmes de sa gouvernante eussent
fait assommer, si comme il nʼen faut pas douter, on avoit proportionné la force des coups, à la
grandeur du scandale: Mlle. le Vasseur nʼest pas jolie; mais elle a la phisionomie honnête, le
maintien décent; & nʼest du tout point faite pour exciter les huées. Quant à Jean-Jaques, si la
figure dʼun homme qui a vieilli dans lʼétude, le travail, les chagrins, & les souffrances, peut
paroître grotesque parce quʼil a adopté un costume plus simple, plus commode, & en mêmetems plus noble que le costume François, ce ne peut être quʼà des enfans, & à vous. Permettezmoi, Monsieur, dʼobserver en passant, quʼil ne vous échappe pas un trait qui ne décelé le plus
mauvais coeur du monde. Je me dois cette observation; elle seule peut excuser la futilité de
quelques-unes de mes remarques.
Mais il est faux que Jean-Jaques ait couru le moindre danger.
[360] Il lʼa dit cependant; pourquoi ne voulez-vous pas le croire, puisque vous vous en
rapportiez à lui, il nʼy a quʼun instant? Pourquoi? Cʼest que destitué de principes; indifférent
sur la vérité & sur le mensonge; sensible au seul attrait de nuire; vous avouez quʼun homme est
digne de foi, ou vous niez quʼil le soit, selon que cela convient à vos perfides desseins.
Les lettres de la Montagne sont un ouvrage encore plus insensé, sʼil est possible, que la profession de foi
quʼil signa entre les mains de M. de Montmollin.
En vérité, Monsieur, vous faites bien de lʼhonneur à la piété, ou aux lumieres de M. de
Montmollin, en lʼaccusant publiquement dʼavoir sur une profession de foi si insensée, quʼil est
presquʼimpossible que quelque chose le soit davantage, admis à lʼacte le plus important de sa
religion, un homme dont le opinions en matiere de dogmes lui avoient été suspectes.
Lʼobjet de cette lettre est dʼanimer une partie des citoyens de sa patrie contre lʼautre.
De quel droit décidez-vous que les intentions de Jean-Jaques sont diamétralement
opposées à lʼidée quʼil en donne? Il désapprouve la démarche des Représentans; il sʼy est
opposé de tout son pouvoir; ses parens sʼen sont retirés à sa sollicitation. Il le dit, & personne ne
le conteste. Est-ce là la conduite dʼun homme qui veut déchirer le sein de sa patrie, sans autre
intérêt que le plaisir de faire parler de lui, puisquʼil sʼen étoit déjà retranché? Est-ce à JeanJaques à rechercher célébrité dʼErostrate? Les lettres de la Montagne nʼont point donné lieu aux
troubles de Geneve, puisquʼils en sont le sujet. Voilà tout ce que mon ignorance me permet de
dire sur cet [361] article. Aussi peu instruit que moi, Monsieur, que nʼêtes-vous aussi
circonspect!
Il dit aux bourgeois de Geneve, page 136 quʼil a fait des miracles tout comme notre Seigneur.
Eh bien! A votre assurance, qui ne croiroit que vous dites vrai? Rien nʼest cependant plus
faux que votre citation. Voici que dit Jean-Jaques page 136.
«Tout ce quʼon peut dire de celui qui se vante de faire des miracles, cʼest quʼil fait des
choses fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se faire des choses sort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaires? Jʼen ai vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.»
Or comme notre Seigneur ne se vantoit point de faire des miracles; quʼil en refusoit même
à ceux qui ne vouloient croire en lui quʼà ce prix, ce nʼest ni de notre Seigneur, ni dʼouvres
pareilles aux siennes que Jean-Jaques a prétendu parler dans ce passage.
Les lettres de la Montagne sont dʼailleurs dʼun mortel ennui, pour quiconque nʼest pas au fait des
discussions de Geneve.
Je le savois bien que vous nʼétiez pas Magistrat: mais si quelquʼun pouvoir vous le croire,
cette mal-adroite assertion suffiroit pour le détromper: car il nʼy a pas un Magistrat pour qui la
seconde partie de ces lettres ne soit intéressante, & la premiere lʼest pour tout le monde.
Elles sont assez mal écrites.
Pour cette fois, Monsieur, ce ne sera pas moiʼqui aurai lʼhonneur de vous répondre: ce sera
un homme avec qui vous faites cause commune; & je me rabats dʼautant plus volontiers [362] à
la fonction de copiste, que jʼai le plus grand plaisir à mettre aux prises entrʼeux les ennemis de
Jean-Jaques. Dans une lettre adressée à la vénérable Classe, & dont M. de Montmollin avoue
lʼexistence (autorité par fois respectable pour vous) lʼAuteur, anonyme, après avoir sort
maltraité Jean-Jaques sur son christianisme, sʼexplique ainsi sur sa politique & sa façon
dʼécrire. «Comme citoyen, dans le second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par les
Etats républicains, bien loin dʼen être décrété.....Il poursuit lʼesprit tyrannique, la manie
despotique dans leurs derniers retranchemens; & démêle leurs artifices les plus retorts; sans
que la beauté enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à la vigueur mâle de son
raisonnement.»
Emile est une compilation indigeste de passages tirés de Plutarque, de Montagne, de St. Evremont, du
Dictionnaire encyclopédique & de trente autres Auteurs.
En ajoutant à ceux-là, les seize que vous nommez plus bas, cela fait au moins cinquantecinq Auteurs. Il faut que vous soyez bien savant, Monsieur, que vous possédiez bien à fond
cette quantité dʼAuteurs pour avoir reconnu dans Emile tous les principes, toutes les pensées,
tous les raisonnemens qui leur appartiennent, au travers du vernis de fraîcheur que la magique
plume de Jean-Jaques met sur tout ce quʼelle exprime. Pour moi qui nʼai que la science de
Socrate, je ne sais point, je ne cherche point à savoir si Jean-Jaques a deviné, ou non, toutes les
vérités qui se trouvent dans des ouvrages. Bien plus capable de sentir que de critiquer, je mʼen
tiens à lui savoir un gré infini de les avoir mises à ma portée, en les réunissant [363] sous un seul
point de vue, & en les ornant des graves du style le plus attrayant.....Mais, je nʼy saurois tenir; il
faut, Monsieur, que je vous dise ce que je pense. Vous vous donnez-là un air dʼérudition qui ne
quadre ni avec les choses que vous dites, ni avec votre façon de les dire. Ne le devriez-vous
point au pédant, très-méprisable assurément comme littérateur, qui a fait les plagiats de JeanJaques? Si cela étoit, en consideration du service quʼil vous a rendu, vous devriez le traiter avec
plus dʼindulgence. Pardon, Monsieur, de ma sincérité. Mais nous autres anonymes, nous avons
le droit de mentir, & de dire vrai impunément. Nous nous le sommes partagé ce droit: je nʼenvie
point votre lot: trouvez bon que je fasse usage du mien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques suppose quʼil est chargé de former un jeune seigneur; & au lieu de sʼy prendre comme on fait
dans lʼécole militaire, qui est le plus beau monument du regne de Louis XV, il fait apprendre à son pupille le
métier du menuisier.
Je suis forcée dʼavouer que Jean-Jaques, doit être bien honteux dʼavoir sur cet objet ainsi
que sur la convenance des états dans le mariage, des idées aussi basses que le fameux Czar
Pierre. Mais ne fait-il apprendre à son pupille que le métier de ménuisier? Toujours de la mauvaise foi,
elle fait partie de votre essence.
Voici comment il fait parler le Vicaire Savoyard: «lʼidée de création confond. Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur, & incompréhensible. Mais
que lʼêtre & le néant se convertissent lʼun dans lʼautre, cʼest une claire absurdité.»
[364] Non, Monsieur, ce nʼest pas comme cela que Jean-Jaques fait parler le Vicaire Savoyard;
cʼest comme ceci. «Lʼidée de création me confond, & passe ma portée.......Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur & incompréhensible: mais
que lʼêtre, & le néant se convertissent dʼeux-mêmes, lʼun dans lʼautre, cʼest une contradiction palpable
, cʼest une claire absurdité.» De petites soustractions produisent de grandes différences,
Monsieur: vous nʼen faites que parce que vous le savez bien: heureusement ceux qui me liront
le savent aussi. Si la médiocrité pouvoit se douter de son insuffisance, vous auriez consulté
quelques personnes plus éclairées que vous; certainement vous en connoissez, quoique, sans
doute vous nʼen reconnoissiez pas: elles vous auroient épargné le ridicule dʼappeller galimathias
ce qui passe votre intelligence. Mais, Monsieur, vous qui avez lu tant de choses, que ne litiezvous les réfutateurs de Jean-Jaques: vous auriez vu quʼils ne prennent point le passage en
question pour du galimathias: vous auriez vu, & cela est fort bon à voir, «quʼils rendent justice à
tes talens; quʼils respectent les vertus morales dont il fait profession, quʼils applaudissent au
zele quʼil fait paroître pour les grandes vérités de la religion naturelle.» Vous, auriez vu quʼils
trouvent son style «élevé, brillant, nerveux, enchanteur,» & non pas, comme vous le trouvez,
décousu, inégal, confus, i. Ils le disent du moins; & ce témoignage est dʼautant plus avantageux à
Jean-Jaques, quʼils ne le lui rendent que pour se faire valoir eux-mêmes.
Il sʼest trouvé des personnes assez simples, pour croire quʼEmile est bien écrit.
[365] Oui, des princes, des prélats, des militaires, des magistrats, des gens de lettres, des
bourgeois, des femmes. Toutes classes de la société renferment de ces imbécilles-là.
Si cela est Télémaque lʼest donc bien mal.
Bon Dieu, quelle conséquence! Quant aux lettres de Jean-Jaques, selon vous, Monsieur,
conservées par hasard, & livrées à dessein par les héritiers de M. du Theil, je ne vous en parlerai
point: parce quʼil y a sur cet objet des choses que jʼignore; & quʼil ne faut pas que je dise celles
que je sais.
Jean-Jaques conseille au Dauphin de France, au Prince de Galles, à lʼArchiduc dʼépouser la fille du
bourreau.
Voici ce que dit Jean-Jaques sur les convenances qui doivent déterminer le choix de tout
homme qui veut se marier. «Je ne dis pas que les rapports conventionnels soient indifférens
dans le mariage; mais je dis que lʼinfluence des rapports naturels lʼemporte tellement sur la
leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie; & quʼil y a telle convenance de goûts,
dʼhumeurs, de sentimens, de caracteres qui devroit engager un pere sage, fût-il prince, fût-il
monarque, à donner sans balancer à son fils, la fille avec laquelle il auroit toutes ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle la fille du bourreau.»
Ce nʼest point là donner un conseil, Monsieur; cʼest exposer son sentiment. Au reste, si les
Souverains ont droit au bonheur, ce sentiment si opposé à lʼusage, est très-conforme à la
raison, & aux bonnes moeurs. Lorsque Pierre le Grand épousa Cathérine, il nʼétoit à la vérité
pas prouvé quʼelle fût [366] la fille dʼun bourreau; mais il nʼétoit pas prouvé non plus quʼelle ne
fût pas la fille dʼun pendu.
Si elle est belle & honnête.
Jean-Jaques exclud la beauté, & la laideur. Quant à lʼhonnêteté, elle est sous-entendue & il
nʼen parle pas.
Car cʼest toujours lʼhonnêteté qui dirige Jean-Jaques.
Cela est vrai. Seroit-ce pour cela que ses adversaires & lui, se rencontrent si rarement?
Puisquʼil et permis à un Diogene subalterne & manqué* [*Que ces épithetes sont heureuses & nobles!] dʼappeller
Jongleur le premier médecin de Monseigneur le duc dʼOrléans.
Je ne dis point que M. Tronchin mérite le nom désobligeant quʼune inimitié réciproque, &
certainement bien motivée de la part de Jean-Jaques, lʼa portée à lui donner, dans une
correspondance qui devoit demeurer secrete; mais je dis que, lʼhonneur dʼappartenir à un
grand Prince ne donnant pas la science, & les vertus quʼil suppose, il est ridicule de produire le
titre de M. Tronchin, dans une occasion où il ne sʼagit que de son caractere.
Un médecin qui a été son ami, qui lʼa visité, traité, qui a été au rang de ses bienfaiteurs.
Encore un bienfaiteur de Jean-Jaques! Que le ciel en soit béni! Je ne croyois pas quʼil y eût
tant dʼheureux.
Il est permis à un ami de M. Tronchin de faire voir ce que cʼest que le personnage qui ose lʼinsulter.
Dans ce cas-là, Monsieur, montrez à découvert les éditeurs [367] de M. Hume: ce sont eux
qui osent insulter M. Tronchin. Quʼeût été lʼinjure que Jean-Jaques lui dit, sans la consistance
quʼils lui ont donnée, en la rendant publique? Rien du tout. Sur-tout montrez vous vous-même,
si vous pouvez soutenir lʼéclat du jour: car en vous disant ami de M. Tronchin, vous lui faites le
plus sanglant outrage quʼil puisse jamais recevoir de personne.
La lettre au docteur Pansophe nʼest point de M. de Voltaire: (Eh! Qui pourroit croire quʼelle en
fût)? Voici son désaveu.
Cʼest ce quʼaucun de ceux qui connoissent la maniere dʼêtre, & dʼécrire de M. de Voltaire ne
croira. Si jamais la bisarre fantaisie dʼattribuer à cet agréable écrivain une lettre de votre façon
vous resaisit, prenez-vous-y plus adroitement. Il est si aisé dʼinjurier quelquʼun qui se tait, de
dater de Ferney, & de signer Voltaire, quʼon ne peut nous en imposer à si peu de frais.
Indépendamment de ce que vous ne paroissez point fait, Monsieur le Magisrat, pour être en
relation avec M. de Voltaire, ce que vous lui faites dire suffit pour prouver que ce nʼest pas lui
qui parle.....Mais, ne me serois-je point trompée? Il est difficile de vous lire sans se prévenir
contre vous. Voyons, examinons cette lettre phrase à phrase: il ne faut rien donner à la
prévention.
Je nʼai jamais écrit la lettre au docteur Pansophe, je mʼen serois honneur si elle étoit de moi.
Il nʼy a personne dont cette lettre ne déshonorât le caractere; & elle ne peut faire honneur à
lʼesprit de personne. La preuve que son Auteur le pense, cʼest quʼil nʼose se nommer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[368] Jʼai dû écrire celle que jʼai dressée à M. Hume; comme M. Walpole, & M. dʼAlembert ont dû écrire

de leur côté.
La circonstance nʼobligeoit point également ces Messieurs à écrire. M. Walpole devoir
sʼavouer coupable: M. dʼAlembert devoit se justifier: mais M. de Voltaire devoir sʼen rapporter à
sa réputation.
Je méprise comme eux Rousseau:
Si M. de Voltaire méprisoit Rousseau, il ne lʼauroit pas dit ainsi: il auroit trop bien senti la
conséquence de cette expression. De plus M. de Voltaire a dans le coeur je ne fais quel
sentiment qui lui rend le mépris dʼun usage presquʼimpossible. Il ne méprise pas M. Fréron,
quʼil sʼefforce de traiter avec le dernier mépris: comment mépriseroit-il Rousseau, à qui jamais il
nʼen a osé marquer?
Les faits que jʼai cités sont vrais; & jʼai fait mon devoir en les citant.
Quand les faits cités dans la prétendue lettre de M. de Voltaire seroient aussi vrais quʼils
sont faux, lʼAuteur nʼauroit pas dû les citer, parce quʼils sont étrangers à la question; & quʼil
nʼest jamais du devoir dʼun particulier, de se rendre publiquement le délateur dʼun autre. Si
quelquʼun trouble lʼordre de la société, cʼest à la partie publique de le punir; & à tout honnête
homme de le plaindre.
Je me suis trompé sur les dates.
Comment M. de Voltaire se seroit-il trompé sur les dates, sʼil avoit eu les originaux en main?
Et sʼil ne les avoit pas eus, est-il croyable quʼil sʼen fût rapporté té à la bonne foi, & à lʼexactitude
des copistes?
[369] Lʼauteur des Remarques a raison en tout. Il nʼy a jamais que lʼagresseur, & que lʼimposteur qui ait
tort.
M. de Voltaire a de trop bons yeux, pour nʼavoir pas vu que la seconde de ces propositions
détruit la premiere.
Dans les affaires qui intéressant la société, ceux qui confondent les offenseurs, & les offensés nʼont pas
raison.
M. de Voltaire a coutume dʼécrire intelligiblement; & personne ne comprend ce que
signifie cette phrase, placée comme elle lʼest; ni à quoi elle a rapport. Plus on examine cette
lettre, Monsieur, plus il devient clair que cʼest votre ouvrage.
Il y a dans vos Remarques, beaucoup de choses sur lesquelles la décence de mon sexe mʼa
imposé silence; beaucoup dʼautres dont lʼabsurde fausseté est si évidente quʼil auroit été
superflu dʼen parler; beaucoup dʼautres enfin auxquelles il nʼy a rien à répondre, parce quʼelles
ne disent rien: comme vos puériles déclamations, vos grossieres invectives, vos extravagantes
réflexions, &c. &c. &c. Mais, si je suis loin dʼavoir répondu à tout, je le suis encore bien
davantage, dʼavoir répondu comme je lʼaurois voulu, à tout ce que jʼai relevé. Les défauts de
cette réponse ne mʼengageront cependant point à la supprimer. La cause de Jean-Jaques
méritoit, sans doute, une plume aussi éloquente que la sienne; mais elle nʼen avoit pas besoin: il
ne falloit pas de grands talens pour persuader aux gens sensés, les seuls quʼune personne sensée
ait en vue, que vos Remarques, Monsieur, sont le chef-dʼoeuvre de la méchanceté en démence:
leur lecture seule produit infailliblement cet effet. Mis il ne suffit pas quʼon rende justice à JeanJaques, il faut encore quʼil le sache; & voilà pourquoi je vous ai répondu. Jʼai voulu prouver [370]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à ce respectable infortuné, quʼil a plus dʼamis quʼil nʼen compte; quʼil y a, outre celles quʼil
connoît, des ames honnêtes qui lui doivent le développement des germes heureux que la nature
avoit mis en elles; dont, sur les plus graves objets, il a converti les préjugés en principes; pour
qui ses ouvrages sont une source féconde de lumieres & de consolations, qui lʼhonorent comme
leur guide, & le chérissent comme leur bienfaiteur; qui déplorent sans cesse le malheur de lui
être inutiles. Enfin je veux, sʼil est possible, que la considération de tout le bien quʼil a fait, le
rende insensible à tout le mal quʼon veut lui faire.
Janvier 1767.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.R.G.

EXTRAIT DU No. 35
de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778
[novembre/décembre 1778== Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 371-378.]

[371]

EXTRAIT
Du No. 35 de LʼAnnée Littéraire 1778.
La littérature est dans ce moment, Monsieur, frappée du fléau de stérilité; à peine paroît-il
un ouvrage digne des honneurs de lʼanalyse; on ne voit éclore dans lʼombre que de petits
romans sans vie & sans chaleur, dʼinsipides pamphlets, morts avant que de naître, un essaim

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigieux de prospectus, & pas un bon livre; vous devez donc mʼexcuser, & même me savoir gré,
Monsieur, si au milieu de cette sécheresse, jʼaccueille avec plaisir les lettres intéressantes quʼon
me fait lʼhonneur de mʼadresser; celle-ci est dʼune dame, encore plus recommandable par ses
vertus sociales, que par ses talens; au don de penser elle joint la bienfaisance & la sensibilité;
elle est digne dʼapprécier J. J. Rousseau. Cette justice que je rends ici aux qualités de son coeur &
aux lumieres de son esprit, ne doit point être regardée comme cette monnoie courante dʼéloges
payés & rendus, que nos écrivains actuels sʼadressent mutuellement avec tant de bénignité. Ce
nʼest point pour reconnoître les choses flatteuses que Madame D. R. G***. veut bien dire de ce
Journal que je me permets cette foible esquisse de sa personne. Quoique parfaitement instruit
de tout ce qui la rend si estimable, je nʼai cependant lʼavantage de la connoître que par quelques
lettres dont elle mʼa honoré au sujet du petit écrit que vous allez lire; je lʼai même suppliée dʼen
retrancher les louanges que lʼAnnée Littéraire doit à son indulgence mais elle a été inébranlable,
& il mʼa fallu, malgré [372] moi, les adopter, plutôt que de priver mes lecteurs dʼun morceau fait
pour leur plaire.
Le nom de J. J. Rousseau suffit pour exciter le plus vis intérêt, & la maniere dont il est vengé
ne peut que le justifier & lʼaccroître. Madame D. R. G * * *. trace, avec beaucoup de finesse, le
caractere de ce grand Ecrivain, dʼaprès les ouvrages immortels quʼil nous a laissés. Le style de
cette lettre est noble, pur, élégant. M. de la Harpe sera le seul qui sʼen plaindra; mais il lui sera
aisé de se consoler, en se rappellant, avec sa modestie ordinaire, que le divin Orphée fut
autrefois déchiré par les Bacchantes.
LETTRE à lʼAuteur [dʼAlembert] de ces feuilles sur un article du Mercure & du Journal de Paris concernant
J.J. Rousseau.
MONSIEUR,
Dans le premier mouvement dʼindignation que me causa la lecture de lʼarticle qui se trouve
dans le Mercure du 5 octobre concernant J. J. Rousseau, je vous demandai si vous vous proposiez
de défendre ce grand homme. Je crus que vous montrer le desir quʼavoient ses véritables
partisans, de vous voir embrasser sa querelle, cʼétoit vous y engager. Vous me répondîtes
plusieurs jours après, que vous ne vous proposiez nullement de venger Rousseau dans ce moment-ci. Je
ne pus attribuer ce retard quʼà lʼabondance des matieres qui devoient entrer dans votre
excellent Journal. Il ne me paroissoit pas naturel que vous renonçassiez à un honneur que vos
talens, & lʼopinion publique vous déféroient; après y avoir bien pensé, [373] je crois que ce nʼest
pas un autre moment que vous attendez, mais un autre adversaire, de qui on ne puisse pas dire,
vaut-il la peine dʼêtre combattu?
Vous connoissez, sans doute, Monsieur, une lettre qui a paru dans le N°.303 des feuilles de
Paris: mais je désespere que vous nous en disiez votre sentiment, & je me flatte que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous entretienne de lʼimpression quʼelle mʼa faite. Cette lettre a
causé la plus grande sensation; quelques personnes en ont été transportées; sʼannoncer comme
ami de Rousseau, cʼest se concilier le suffrage de tous les gens qui lʼaiment; & chez presque tous
ces gens-là, le sentiment prévaut sur la réflexion. Il étoit si bon, si sensible, que tous ceux qui
ont lʼimagination vive & lʼame tendre, se déclarent nécessairement pour lui. Dʼautres
personnes prétendent que la façon dont M. Olivier de Corancez releve les écarts de M. de la Harpe
nʼest pas décente; pour moi, Monsieur, je suis plus attachée à la mémoire de Jean-Jaques que
ceux qui préconisent la lettre de M. Olivier de Corancez, & plus indulgente que ceux qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

censurent. Si la persuasion mon insuffisance nʼavoit pas réprimé le desir que jʼai eu répondre à
M. de la Harpe; jʼaurois bien mieux mérité que M. Olivier de Corancez, les reproches quʼon lui fait.
Jʼaurois dit à lʼacadémicien, que je ne suis pas étonnée que le jugement quʼil prononce sur
J. J. Rousseau sois pitoyable; mais que je le suis beaucoup quʼil ait eu la témérité de le prononcer.
En effet, Monsieur, comment la destinée dʼOza ne lʼa-t-elle pas fait trembler? Je lui aurois
dit.....Mais laissons là M. de la Harpe, laissons-le voir, sentir, écrire, versifier, [374] juger à sa
maniere: le corbeau ne sauroit croasser aussi mélodieusement que le rossignol chante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venons à M. Olivier de Corancez, personne ne demandera pourquoi on sʼoccupe de lui: je
trouve ses intentions louables; son style naturel; le rôle dont il sʼest chargé, fait bien présumer
de son coeur, & la façon dont il le remplit fait lʼéloge de son esprit. Avec tout cela, sa lettre me
laisse beaucoup à desirer. Loin de trouver quʼil dit à M. de la Harpe des vérités trop dures,
jʼaurois voulu quʼil relevât avec plus de fermeté, la révoltante légèreté avec laquelle lʼauteur du
Mercure donne pour vraies, des anecdotes qui ne peuvent pas lʼêtre, & qui, le fussent-elles,
seroient absurdement placées à la suite de cette phrase: La tombe sollicite lʼindulgence, en inspirant la
douleur. Quelle indulgence, grand Dieu! quelle douleur que celles qui présentent chargé de torts
& dʼhumiliations, aux yeux du public, un homme célebre quʼil pleure encore! Quand ces
anecdotes controuvées par malignité, & adoptées par sottise, seroient incontestables, il y auroit
de la barbarie à les rapporter; & quoique la cruauté soit lʼappanage de la bassesse, on est surpris
dʼen trouver dans un homme qui a tant de besoin de lʼhumanité des autres. Eh! quel tort plus
grave peut-on imputer à un philosophe, qui a pris pour devise, vitam impendere vero, que dʼavoir
abandonné le prix de la vérité pour courir après celui de lʼéloquence? Que la calomnie ne se
rassure pas, sur ce que la mort enchaîne les facultés de Jean-Jaques: si un homme de lettres avoit
lʼaudace de dire, cʼest moi qui ai donné à Rousseau le conseil qui lui a valu la couronne académique, mille
voix sʼéléveroient pour lui répondre: vous êtes [375] un imposteur; celui qui a renoncé à la
fortune, sacrifié sa liberté, exposé sa vie par attachement à la vérité, ou aux sublimes erreurs
quʼil prenoit pour elle, nʼa jamais établi ce quʼil ne pensoit pas. Cʼest pour cela que son
éloquence étoit si soutenue, si magnifique, si entraînante: lʼénergie naît de la persuasion. Voilà,
Monsieur, dʼoù il me semble que M. Olivier de Corancez devoit partir, pour nier quʼun homme de
lettres eût tenu le propos cité, & non pas de sa trivialité. Il y a tel homme de lettres qui en tient
de plus plats encore: je nʼen veux pour preuve que lʼobservation niaise qui donna lieu à la belle
réponse de M. de Buffon, qui lui fait encore plus dʼhonneur quʼà Jean-Jaques. Ne trouvez-vous pas
aussi, Monsieur, que M. Olivier de Corancez releve bien foiblement la vile adresse avec laquelle
M. de la Harpe insinue que M. D. excluoit Jean-Jaques de sa table, quand les gens de lettres sʼy
rassembloient? Je sais quʼil y a des gens lettrés dans les classes les plus élevées de la société:
mais qui sont donc les gens de lettres par état (les exceptions ne tirent point à conséquence),
pour que le citoyen de Geneve ne pût être admis à manger avec eux? Du côté de la naissance, il
les valoit tous: du côté du mérite, il valoit mieux quʼeux tous. Si jʼétois à la place de ce M. D. je
me trompe fort, ou jʼapprendrois à M. de la Harpe quʼon ne couvre pas impunément de ridicule
homme qui a des commis de lʼespece de J. J. Rousseau. Quant à moi, je ne pourrois admettre la
vérité de ce fait si malhonnêtement allégué, quʼà lʼaide de cette supposition. Si Rousseau ne
dînoit pas avec les gens de lettres convives de M.D. cʼest que dès-lors il les connoissoit assez
pour les fuir.
[376] Je ne conçois pas, Monsieur, comment quelquʼun qui annonce autant dʼesprit, de
jugement, de sagacité que M. Olivier de Corancez, & qui a vécu pendant douze ans familièrement
avec Jean-Jaques, peut dire: Jʼose affirmer quʼil ignoroit sa force, & quʼil ne se voyoit quʼà travers le voile de
la modestie. Je nʼai pas eu lʼinestimable avantage de vivre familiérement avec Jean-Jaques; mais
jʼai étudié son caractere dans ses ouvrages, où il se peint si bien; & dans tout ce que jʼai pu
recueillir de ses discours & de ses actions, jʼose affirmer que je lʼai bien saisi, ce caractere
unique, & que je chéris plus que personne, la mémoire de celui quʼil immortalise bien plus
surement encore, que les talens quʼil réunissoit: car la manière dʼêtre de Jean-Jaques passera à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

postérité avec ses écrits, puisquʼils la contiennent. Eh bien! Monsieur, je suis forcée de lʼavouer,
si cela étoit en mon pouvoir, je retrancherois de la touchante énumération que M. Olivier de
Corancez nous fait des vertus pratiques de son ami, le mot de modestie; & je lui substituerois celui
de modération, vertu que lʼextrême sensibilité de Rousseau rendoit en lui si admirable, & que M.
Olivier de Corancez se contente dʼindiquer. Jean-Jaques nʼétoit point modeste, il étoit bien mieux
que cela, il étoit vrai. Les gens dʼesprit, disoit-il, se mettent toujours à leur place, la modestie chef eux est
toujours fausseté. Que lʼon pese cette phrase dans le silence de lʼamour-propre, & on conviendra
que ce quʼon appelle modestie, nʼest une vertu dans un homme supérieur, quʼaux yeux de ses
concurrens offusqués de sa gloire. Trop sincere pour être modeste, trop grand pour être vain,
celui que nous regrettons sʼapprécioit, comme lʼauroit apprécié [377] tout autre, qui auroit eu
autant de lumieres, & dʼimpartialité que lui: il connoissoit bien la trempe des armes quʼil
employoit pour combattre les préjugés & les vices, fléaux de la nature & de la société: il goûtoit
le premier, & mieux quʼaucun de ses lecteurs, les charmes inexprimables quʼil répandoit sur ses
ouvrages; lʼaccord de ce quʼil disoit & de ce quʼil sentoit, lui garantissoit leur succès.
Quelquefois sa fierté sʼindignoit des odieuses interprétations de ses adversaires; mais sa bonté,
qualité que personne nʼa jamais portée plus loin que lui lʼamenoit bientôt les plaindre: non,
avec cette compassion insultante à lʼusage de la médiocrité; mais avec cette tendre
commisération, que lʼami de la vérité devoir avoir pour tous ceux qui sʼéloignoient dʼelle. Il
jouissoit, sans doute, du sentiment de sa propre valeur; mais il nʼen tiroit pas le droit de
dédaigner les gens dʼun mérite ordinaire, & pourvu quʼon ne fût ni fourbe ni méchant, on étoit,
à son avis, tout quʼil est nécessaire dʼêtre.
Souffrez, Monsieur, que je me permette encore une observation sur la lettre de M. Olivier de
Corancez. Je sais blessée dʼy voir les noms de Voltaire & de Rousseau, ornés des mêmes épithetes,
& placés à côté lʼun de lʼautre. Je crois que le premier doit retentir dans les académies & le foyer
de la comédie françoise; & le second, par-tout où sont encore en honneur, lʼamour de la vérité,
la rectitude des principes, lʼaustérité de la morale, la pureté des moeurs, & la saine philosophie.
Il y a long-tems quʼon lʼa dit: on est de la religion de ce quʼon aime. Je suis trop lʼamie de Rousseau
pour être lʼennemie de Voltaire: mais il me semble que le plus bel [378] esprit, & le plus grand
génie de ce siecle, ne sont pas faits pour figurer ensemble; & je dirois volontiers que M. Olivier de
Corancez est trop lʼami de Voltaire, pour être autant quʼil le faudroit celui de Rousseau. Au reste,
M. Olivier de Corancez, choqué de lʼessor que prend M. de la Harpe me paroît un homme
raisonnable, impartial, ami de lʼordre; & ce nʼest que parce que le fais un cas infini de sa façon
de penser, que je desirerois quʼil eût assez aimé Rousseau pour ne lui associer personne. Jʼai
encore été tentée de reprocher à M. Olivier de Corancez de nʼavoir pas mis assez de chaleur dans
la défense de lʼimmortel Genevois; mais en considérant que cʼest à M. de la Harpe que cette
défense est adressée, jʼapplaudis à la générosité de son Auteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne pensez pas, Monsieur, que jʼaye voulu faire lʼéloge de J. J. Rousseau ce seroit encore le
réduire au taux général. Depuis lʼétablissement des académies, de qui ne fait-on pas lʼéloge?
Non-seulement je ne voudrois pas faire le sien, quand je me sentirois des talens qui pussent
répondre à mon zele: je voudrois même que personne ne le fît. Eh! ne lʼa-t-il pas fait lui-même,
toutes les fois quʼil a écrit, parlé, agi? Il ne nous a laissé quʼun moyen de le louer, cʼest de nous
rendre ses bienfaits utiles, en méditant ses ouvrages, en nous pénétrant de ses principes, en
nous rappellant ses exemples, & sur-tout en imitant ses vertus.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 4 Novembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.L.M./ Elie Fréron

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼANNEE
LITTERAIRE 1778
[novembre/décembre 1778. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 379-390.]

[379]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼAnnée Littéraire
1778.
LETTRE de Madame D.L.M. à lʼAuteur de ces feuilles, au sujet dʼun avis imprimé dans le Mercure du 25
Novembre 1778, concernant un Recueil de Musique de Chambre composée par J. J. Rousseau.
La cause de J. J. Rousseau devient la cause commune dʼun sexe aimable, qui semble
reconnoître les obligations quʼil lui doit, par la chaleur avec laquelle il défend & venge sa
mémoire. Vous avez lu dans un de mes derniers Nos. une lettre éloquente de Madame D.R.G.
touchant cet illustre Ecrivain: en voici maintenant une autre non moins bien écrite, non moins
solidement pensée, de Madame D.L.M. Il est bon que je vous mette sous les yeux lʼavis qui a
donné lieu à ce morceau intéressant.
«Toutes les productions du célebre Rousseau, publiées pendant sa vie ont toujours été
reçues avec une forte dʼenthousiasme; celles quʼon annonce aujourdʼhui, obtiendront sans
doute un accueil encore favorable. On a vu dans le Devin du Village, & dans le Dictionnaire de Musique
à quel degré cet homme extraordinaire possédoit la pratique & la théorie du plus ravissant des
beaux-arts; il est à présumer quʼon trouvera la même source de plaisir dans les nouvelles [380]
productions musicales que sa veuve vient offrir au public.»
«On aime à se représenter lʼéloquent & profond Auteur du Contrat Social, modulant sur un
clavier des airs champêtres, des vaudevilles & des romances; mais on sʼétonne de voir ce
véhément écrivain, ce génie libre & fier, accoutumé à méditer sur les intérêts des souverains &
des peuples, & né ce semble, pour leur faire adorer la justice, oubliant tout-à-coup sa destinée
glorieuse, pour embrasser la profession des mercenaires, & devenir un simple copiste de
musique. Celui qui consacra des hymnes à la vertu, qui fut réveiller en nous lʼinstinct sublime
de la liberté, qui fait encore retentir la voix de la nature dans le cœur des meres, nʼa-t-il donc pu
subsister des produits de ses chefs-dʼoeuvre?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«La langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un instrument aussi
mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des orateurs
de Rome & dʼAthenes? Lʼhomme enfin qui devoit tenir un des premiers rangs parmi ses
semblables, à qui tôt ou tard on élevera des monumens publics, étoit-il donc fait pour vivre &
mourir au sein de lʼindigence? Est-ce là le sort du bienfaiteur de lʼhumanité? Proscrit par ses
concitoyens, fugitif au milieu des Alpes, toléré chez une nation hospitaliere; mais obligé
dʼimposer à son génie un silence absolu, il ne laisse pour héritage à sa respectable veuve que des
mémoires dont elle ne peut tirer aucun parti, parce que des convenances sociales en arrêtent la
publicité. Lʼunique ressource de Madame Rousseau consiste en un recueil de petits airs
composés par lʼAuteur dʼEmile & dʼHéloise: [381] elle offre ce recueil au public moyennant une
souscription un louis, &c.»* [*Extrait du Mercure du 25 novembre 1778.]
Cet avis a excité la juste indignation de Madame D.L.M.; elle a cherché mais inutilement à
en deviner lʼauteur, & dans son incertitude elle mʼa fait lʼhonneur de sʼadresser à moi pour lui
donner quelques éclaircissemens.
«MONSIEUR,»
«Je nʼai point lʼhonneur de vous connoître, ni même dʼêtre liée avec personne qui le soit
avec vous. Mais une lecture suivie de lʼAnnée littéraire, où jʼai vu la sagesse de vos jugemens, & la
touchante persévérance avec laquelle vous avez défendu la mémoire de feu Monsieur votre
pere, contre les antagonistes que sa critique aussi sure que sévere, lui avoit suscités, mʼa inspiré
autant de confiance en votre honnêteté, que de déférence pour vos lumieres. Permettez donc,
Monsieur, quʼentraînée par mon estime, je vous supplie de me tirer dʼembarras, sur un point
qui ne laisse pas que de mʼen causer: le voici. Est-ce dans la classe des amis, ou dans celle des
ennemis de J. J. Rousseau, quʼil faut placer lʼauteur de lʼavis qui se trouve dans le Mercure du 25
novembre, concernant un recueil de Musique de chambre composée par ce grand homme? En
sollicitant votre complaisance, je crois devoir vous déduire les motifs de la perplexité où me
jette cet avis. Peut-être sera-ce dʼailleurs en donner un fort bon à MM. les Rédacteurs du Mercure
: [382] car enfin, quoique par sa nature ce Journal soit autorité à tout admettre, privilege dont M.
de la Harpe, & ses dignes coopérateurs usent bien amplement, quand ils nous donnent des
logogriphes, encore faut-il quʼils nous les donnent pour ce quʼils sont.»
«Lʼavis dont il est ici question, Monsieur, a sans doute pour objet dʼengager le public à
grossir lʼavantage que Madame Rousseau espere retirer de la souscription quʼelle propose, &
dont le prospectus est dans les mains de tout le monde. Si on pouvoit sʼassurer que cet avis fût de
M. le Marquis de Gérardin, la question que jʼai lʼhonneur de vous faire seroit décidée; mais contre
deux raisons de croire le quʼil en est, jʼen trouve quatre de croire quʼil nʼen est pas. Par exemple,
lʼépithete de respectable, adressée à Madame Rousseau, indique M. de Gérardin: cette veuve nʼest
certainement aussi respectable pour personne que pour lui, à qui les dernieres dispositions de
Jean-Jaques imposent envers elle, les devoirs les plus étendus & les plus sacrés. Lʼintérêt que
lʼAuteur de lʼavis prend à elle, annonce bien encore un ami de lʼhomme célébré qui lʼavoit
élevée au rang de son épouse. Mais à côté de ce qui prouve cet intérêt, il y a des choses quʼil est
impossible dʼattribuer à lʼamitié. Comment cet avis seroit-il donc de M. de Géradin? Quant à
moi, je ne puis le penser.»
«1°. M. de Gérardin, dont la vaste érudition est si connue, & qui se nourrissant
habituellement de la lecture des anciens, ne sauroit ignorer que rien nʼest beau, estimable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

touchant, que ce qui est naturel & simple, nʼauroit pas fait [383] un puéril étalage, de phrases
bien froides, bien recherchées, bien emphatiques, bien entortillées bien alambiquées, & surtout bien déplacées, qui ne signifient pas grandʼchose, & qui nʼaboutissent à rien, si ce nʼest à
présenter Jean-Jaques, sous le jour le moins propre à lui attirer la considération de ceux qui ne
lʼont pas personnellement connu.»
«2°. M. de Gérardin, si digne dʼêtre comparé à Aristée, nʼauroit pas dit de la veuve de J. J.
Rousseau, que ce nouvel Eudamidas lui a laissée à protéger, que son unique ressource consiste en un
recueil de petits airs composés par Auteur dʼEmile & dʼHéloise. Non, il ne lʼauroit pas dit; & parce quʼil
sait bien que cela nʼest pas vrai; & parce quʼAristée ne recommanda ni la mere, ni la fille, ni les
créanciers dʼEudamidas à la commisération des Corinthiens.»
«3 °. On a beau, ainsi que M. de Gérardin, posséder la musique jusquʼau point dʼavoir sur cet
art agréable, des systêmes absolument neufs, & certainement sublimes, quand on fait des vers
aussi pathétiques, aussi harmonieux, aussi poétiques, aussi admirables en un mot, que ceux
dont il décore le monument que sa magnificence érige à la mémoire de Jean-Jaques, on se garde
bien de dire au détriment de la poésie, que la musique est le plus ravissant des beaux-arts.
Jʼavoue que les charmes de la musique agissent sur tel organe absolument insensible à ceux de
la poésie: mais cela ne prouve pas que leur effet soit plus ravissant; cela prouve seulement quʼil
est plus général.»
«4°. M. de Gérardin à qui la reconnoissace assure la confiance [384] de la veuve de Jean-Jaques
, nʼauroit pas dit de lui, nʼa-t-il donc pu subsister du produit de ses chefs-dʼoeuvre? Question qui
pourroit être prise pour un reproche inconduite. M. de Gérardin sait bien que ce nʼétoit pas pour
subvenir à ses besoins physiques, que J. J. Rousseau sʼétoit abaissé à lʼoccupation mécanique de
copier de la musique; mais pour satisfaire au besoin le plus pressant de sa grande ame, celui
dʼaider dʼestimables indigens, du produit de son travail; la modicité de sa fortune nʼen
permettant pas le partage.»
«Il faut donc, Monsieur, sʼen tenir à cette opinion, lʼavis consigné dans le Mercure nʼest point de
M. de Gérardin.....
Mais il nʼappartient quʼà lui dʼembrasser ouvertement les intérêts de Madame Rousseau. De
qui lʼAuteur de cet avis tient-il donc une mission quʼil remplit avec tant de maladresse, ou de
perfidie? A quel titre fait-il les honneurs de J. J. Rousseau? Lorsquʼon nʼa, ainsi que moi, dʼautres
droits dʼentretenir le public dʼun grand homme quʼil vient de perdre, que ceux quʼon peut tirer
du respect & de lʼattachement dont on est pénétré pour sa mémoire, il faut au moins ne
présenter lʼobjet de ses regrets que sous un point de vue qui les justifie; & cette obligation est
doublement stricte, quand il sʼagit de J. J. Rousseau, puisquʼon ne peut sans altérer la vérité,
affoiblir lʼidée quʼil a laissée de son mérite.»
«Trouvez bon, je vous prie, Monsieur, que je jette encore un coup-dʼoeil sur ce petit écrit
fait avec une si grande prétention. On y dit en débutant, toutes les productions du [385]
célebre Rousseau publiées pendant sa vie, ont toujours été reçues avec une sorte dʼenthousiasme. Une sorte
dʼenthousiasme! certes, cʼest rendre une sorte dʼhommage bien étrange au discernement du
public, & aux talens dʼun écrivain, qui joignoit aux graces propres à tous les styles, la
profondeur des connoissances, lʼélévation des idées, la majesté des images, la richesse des
expressions, que de rappeller en ces termes lʼaccueil inoui, dont le public honora toujours ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages. Ce nʼest pas tour. On y supprime des éloges qui sont dûs au philosophe Genevois, &
qui ne sont dûs quʼà lui; & on lui en adresse quʼil auroit sans doute mérités, sʼil eût vécu au
commencement du dix-septieme siecle, mais qui me paroissent ne lui pas convenir. En effet,
après le degré de perfection, où la poésie & lʼéloquence françoises ont été portées depuis cette
époque, ne trouvez-vous pas, Monsieur, quʼil est ridicule de dire en parlant de J. J. Rousseau
comme sʼil eût écrit du tems de Ronsard, la langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un
instrument aussi mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des
orateurs de Rome & dʼAthenes? Quelle sorte de louanges! Quelle sorte de sentiment peut les
inspirer?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Je ne puis, Monsieur, mʼempêcher de déplorer la destinée dʼun homme à qui ses vertus, &
ses talens devoient en procurer une si différente. Je gémis en voyant que la malignité de lʼastre
qui présida à sa naissance nʼa pu être corrigée par sa mort. Depuis que nous lʼavons perdu,
presque tous ceux qui ont parlé de lui, ont plus ou moins ouvertement [386] insulté à sa cendre.
Il semble quʼon ait pris à tâche dʼavilir la mémoire dʼun homme dont la noble fierté osa lutter
contre tous les genres dʼinfortunes. On a été jusquʼà se croire dispensé dʼobserver à son égard
les loix de la décence & de lʼhonnêteté. Par exemple, Monsieur, est-il concevable que M M. les
Rédacteurs du Journal de Paris, qui ont la réputation dʼêtre honnêtes, aient consenti à se prêter
aux desirs de la personne, qui a mis au jour lʼextrait que lʼon trouve dans le N°.201 de ce Journal,
dʼun mémoire daté de février 1777? Si ce mémoire est de J. J. Rousseau, supposition quʼil faut bien
adopter, puisque ces MM. affirment quʼils lʼont entre leurs mains, entiérement écrit de sa main, & signé
de lui, comment nʼont-ils pas senti que, soit quʼil ait été surpris à Jean-Jaques, ou confié par lui, à
la personne qui le leur remettoit, on ne pouvoit le rendre public, sans devenir coupable de la
plus criante infidélité, ou du plus insigne abus de confiance? Lʼancienneté de la date de ce
mémoire ne prouve-t-elle pas que lʼauteur vouloit quʼil fût ignoré, puisquʼil ne lʼa pas fait
paroître? A quelle fin le produire après sa mort? Seroit-ce pour nous donner une idée de sa
façon dʼécrire?.....Quoique toutes ses productions me soient cheres, attendu la méprise où cellelà pouvoir entraîner, si elle avoir été en ma possession, jʼaurois cru, en la brûlant, faire un
sacrifice propitiatoire aux mânes de son auteur. Eh! quel est lʼhomme, qui connoît allez peu les
hommes, pour ne pas savoir que la prospérité est le tarif de leur estime, & que celui quʼon leur
montre environné des horreurs de la misere nʼobtient dʼeux quʼune [387] pitié si outrageante,
dût-elle être prodigue de secours, que Jean-Jaques lui auroit préféré la triste situation quʼil peint
avec tant dʼénergie? Mais cette situation nʼétoit point la sienne: jouissez, Monsieur, du plaisir
de le penser: il avoit sans doute fait ce mémoire pour quelquʼun des infortunés que sa
bienfaisance attiroit; car il nʼy a point de façon de les servir, qui ne fût à son usage. Voilà la
seule hypothese compatible avec les sentimens & la position de J. J. Rousseau. Il nʼétoit pas riche,
il est vrai, parce que les moyens de le devenir répugnoient à la dignité de son caractere: il sʼen
est cent sois expliqué: mais il avoir à sa disposition des moyens honnêtes, je dirai même
honorables, dʼajouter de lʼaisance, au nécessaire quʼil possédoit; & sʼil négligea de les employer,
cʼest que des motifs supérieurs à son propre intérêt dirigerent toujours sa conduite. Je pense,
Monsieur, quʼon doit conclure de tout ce qui sʼest passé relativement à cet homme extraordinaire
, tant durant sa vie, que depuis sa mort, quʼil a presque toujours eu des ennemis adroits, & des
amis gauches: car il faudroit détester lʼhumanité, si on pouvoir croire que tous ceux qui ont nui
au meilleur des hommes, en eussent eu lʼintention.»
«Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien donner place à ma lettre dans votre intéressant
Journal, si vous jugez quʼelle en vaille la peine. Je serois bien flattée que vous daignassiez y
répondre par la même voie. Le saine partie du Public qui sʼoccupe encore de Jean-Jaques, est
surement dans la même incertitude que moi sur le problême que jʼa lʼhonneur de vous
proposer, & me sauroit gré de lui en procurer [388] la solution. Je nʼignore pas que vous avez
une si invincible aversion pour les louanges, que vous nʼen voulez point admettre, même en
faveur de leur sincérité. Mais quelques vérités obligeantes que je me sente forcée de vous dire,
seront-elles pour moi, un titre dʼexclusion? Les éloges dʼune femme qui nʼa, ne peut, ni ne veut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir aucune espece de célébrité, peuvent-ils alarmer votre délicatesse, & ne me trouverezvous pas dans le cas de lʼexception? Je le souhaite vivement, Monsieur, je souhaiterois encore
que vous crussiez me devoir quelque chose pour la justice que je vous rends; & quʼil vous parût
digne de vous de faire tourner votre reconnoissance au profit de mon sexe, en prouvant au
Public que Madame D.R.G. nʼest pas la seule femme qui fâche vous apprécier.»
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très obéissante servante,
D.L.M.
P.S. En commençant ma lettre, Monsieur, mon dessein étoit de risquer quelques
observations sur le style de lʼavis inséré dans le Mercure: mais après y avoir bien pense, jʼai cru
que le rôle dʼamie de Jean-Jaques, étant celui qui mʼhonoroit le plus, & me convenoit le mieux, je
devois me borner à le remplir.
Le 7 décembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[389]

REPONSE DE M. FRÉRON
MADAME,
Si étois admis dans la confidence du messager des Dieux de Encyclopédie, il me seroit
facile de résoudre le problème que vous me faites lʼhonneur de me proposer. Mais jʼignore
absolument ce qui se passe dans le palais de Mercure, & ce qui se fabrique dans ses sorges. Le
cyclope qui a martelé lʼavis dont vous vous plaignez, avec tant de raison, a pris soin lui-même
de se dérober à votre vengeance, en se couvrant du manteau de lʼanonyme. Comment donc
vous livrer le coupable? Mes incertitudes sont égales aux vôtres. Mais ce qui me paroît prouvé
dʼaprès votre lettre, cʼest quʼon auroit le plus grand tort dʼattribuer un pareil avis à M. le
Marquis de Gérardin. Vous raisonnemens sont faits pour dissiper tous les soupçons à cet égard.
Nʼen doutez nullement, Madame, lʼavis en question est lʼouvrage dʼun ennemi de Rousseau,
ou dʼune plume vendue à ses ennemis, dʼautant plus cruels, quʼen le couvrant de blessures, ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

feignent de caresser son ombre. Si cʼétoit un ami de Rousseau qui eut publié cet avis, lui auroit-il
fait les reproches que vous relevez avec tant de force dans cette lettre? Auroit-il choisi pour
cela le moment où son ami est à peine descendu dans le tombeau? Auroit-il livré cet avis à
lʼimpression, sans le communiquer à des gens de lettres liés [390] comme lui avec lʼillustre
Genevois, qui en eussent fait disparoître les traits offensans pour ce grand homme, & qui
eussent soufflé sur la bouffissure du style dont il est écrit?
Je ne conçois pas quʼon ait pu soupçonner un seul instant M. de Gérardin, dʼavoir mis au jour
un avis de cette nature; lui qui a donné tant de preuves de son attachement à votre illustre ami?
Est-il vraisemblable quʼil ait avancé que lʼunique ressource de Madame Rousseau, consiste en un
recueil de petits airs composés par son mari? Nʼauroit-il pas, sʼil sʼétoit exprimé ainsi, joint la maladresse à la cruauté? cʼeût été désavouer en quelque sorte les services & les ressources que
Madame Rousseau trouve dans son amitié, dans la sensibilité de son coeur. Je pense donc
comme vous, Madame. On ne me persuadera jamais quʼil soit lʼAuteur dʼun avis aussi méchant
& aussi ridicule, & il doit se trouver fort offensé quʼon en ait eu même lʼidée.
Quel quʼil soit, cet Auteur ténébreux, il doit rougir de son ouvrage; quʼil continue
dʼensevelir son nom dans lʼobscurité pour laquelle il est fait. Cette précaution quʼil a prise,
prouve quʼil a senti lui-même combien étoit indécent le rôle quʼil jouoit, & révoltant le ton quʼil
osoit prendre en parlant dʼun homme tel que Rousseau.
Je ne finirai point cette lettre, sans vous remercier, Madame, des choses obligeantes, que
votre indulgence vous a dictées pour moi; votre maniere de penser & dʼécrire donne un
nouveau poids à votre suffrage, & mʼen sont sentir tout le prix; puissé-je un jour mʼen rendre
digne!
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DE MADAME DE SAINT
G*****. A M. FRERON
[14 janvier/ 7 fevrier 1779 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 391-400.]

[391]

LETTRE
DE MADAME
DE SAINT G*****.
A M. FRERON.
MONSIEUR,
Je nʼai point lʼavantage dʼêtre du nombre de vos Abonnés, parce que lʼemploi que je fais
dʼune fortune très-honnête, ne me laisse rien à donner à mes plaisirs; mais on me procure lʼ
Année littéraire exactement, quoiquʼun peu tard. Le cas infini que jʼen faisois du vivant de
Monsieur votre pere, ne sʼest point affoibli, depuis que nous avons perdu cet excellent critique:
jʼaime à retrouver en vous ses lumieres, son tact, ses principes; & vos décisions sont si
analogues à ma façon de penser, quʼil ne me manque que de savoir mʼexprimer comme vous,
pour dire les mêmes choses, sur les sujets qui sont ma portée. Enfin, Monsieur, quoique jʼaye à
ma disposition plusieurs ouvrages périodiques, le vôtre est le seul que je lise, à moins quʼon ne
mʼindique dans les autres, quelques articles que les circonstances rendent spécialement
intéressans pour moi. Par exemple, on mʼa dit quʼil y en avoir un, dans le N°.361 du Journal de
Paris, dont mon amitié pour J. J. Rousseau ne seroit pas contente. Je lʼai lu cet article, non sans le
plus grand étonnement, de ce quʼil nʼa encore excité le zele [392] dʼaucun ami de cet homme si
justement célebre. La persuasion où je suis, Monsieur, que Mesdames D. R. G. & D. L. M.
doivent autant leurs succès à votre approbation & au sujet quʼelles ont traité quʼà leurs talens,
mʼenhardit à marcher sur leurs traces. Pénétrée comme elles de respect pour les vertus de
J. J. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, dʼattachement pour sa mémoire, & de reconnoissance pour les services quʼil a rendus à mon
sexe, en faisant valoir les qualités qui lui sont particulieres; en le rappellant à sa véritable
destination; enfin en lui inspirant lʼamour de ses devoirs; je crois pouvoir espérer que ces
sentimens auxquels votre honnêteté applaudit si volontiers, vous engageront à ne pas trouver
mauvais, que jʼaye lʼhonneur de vous communiquer quelques observations que jʼai faites sur
lʼarticle dont il sʼagit. Mais, Monsieur, plus occupé de perfectionner votre ouvrage, que de
chercher les défauts de ceux de vos concurrens, peut-être ne le connoissez-vous pas cet article.
Je vais vous rapporter ce que jʼy ai trouvé de répréhensible: je laisserai de côté ce quʼil contient
dʼavantageux à Jean-Jaques; il nʼy a rien à dire sur ce qui est dans lʼordre.
«Un heureux hasard, dit lʼEditeur dʼun Supplément aux œuvres de J. J. Rousseau, nous a procuré
les pieces suivantes, & nous les donnons au Public, dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la
main même de lʼAuteur.»
Il me paroît bien singulier, que M M. les Rédacteurs du Journal de Paris, copient si
bénignement cette phrase. Est-ce que je me tromperois, Monsieur, en croyant que celles de ces
pieces qui ne sont pas écrites de la main même de lʼAuteur, ne sont pas des originaux? Quoi quʼil en soit
M M. les Rédacteurs..... [393] Toutes réflexions faites, Monsieur, je ne continuerai point à vous
transcrire cet article: il vous sera aisé de vous le procurer, si vous en voulez voir lʼensemble: le
Journal de Paris nʼest rare dans aucun sens; souffrez que, pour éviter les redites & mettre un peu
dʼordre dans mes observations, je les attache aux phrases de ces Messieurs qui me les
fournissent.
Il sʼen faut de beaucoup, disent-ils, que ce hasard nous paroisse aussi heureux quʼà lʼEditeur; nous
sommes persuadés J. J. Rousseau, sʼil étoit encore vivant, seroit pleinement notre avis.
Je doute fort que Jean-Jaques fût pleinement de lʼavis de MM. les Rédacteurs; & jʼose croire quʼil
ne sʼéloigneroit pas beaucoup du mien. LʼEditeur du Supplément aux œuvres de J.J. Rousseau,
persuadé que le public se jetteroit avec le plus vif empressement sur tout ce qui paroîtroit sous
le nom de ce grand homme, nʼa songé ni à le servir, ni à lui nuire, en publiant ce volume, mais
seulement à faire une spéculation utile; cette indifférence sur ce quʼil en pourroit résulter pour
la mémoire de Jean-Jaques, est déjà un grand tort aux yeux de lʼéquité: il en a un plus grave
encore, cʼest dʼavoir rendu publique une correspondance censée secrete par la nature des objets
sur lesquels elle portoit; & dont Jean-Jaques, & Madame la baronne de Warens, avoient seuls le
droit de disposer; droit dont ils nʼauroient sûrement pas fait usage, ne le pouvant sans
présenter M. & Madame de Sourgel, sous lʼaspect le plus défavorable. Selon moi, la conduite de
lʼEditeur offense lʼhonnêteté, & non pas la mémoire de Jean-Jaques.
[394] Singuliere destinée de cet homme célebre! il devoit donc être encore indignement persécuté après sa
mort! car cʼest une nouvelle sorte de persécution; cʼest un véritable outrage à sa mémoire, que la publication de
lettres qui nʼintéressent personne, & qui nʼont jamais été destinées à lʼimpression.
Ne trouvez-vous pas, Monsieur, que ces Messieurs sont bien du bruit pour peu de chose; &
que les reproches aussi modérés que justes, que Madame D. L. M. leur fait dans la lettre quʼelle
vous a adressée, prouvent que le scrupule leur vient un peu tard? Mais en quoi consiste donc
lʼoutrage sur lequel le zele de ces Messieurs sʼéchauffe si froidement? Tout leur paroît perdu
parce quʼon a publié des lettres de Jean-Jaques, qui ne sont pas écrites avec autant dʼélégance &
de soin, quʼil en a mis dans les ouvrages quʼil a offerts au Public, comme si la réputation de cet
homme immortel nʼavoit dʼautre fondement que la magie de son style. Si, comme on nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauroit douter, on ne peut outrager la mémoire dʼun Philosophe, qui tiroit son prix bien plus
encore de ses vertus que de ses talens, quʼen produisant de lui, des choses dont il a dû rougir visà-vis de lui-même, la mémoire de Jean-Jaques est inaccessible aux outrages. Mais, prêtons-nous
pour un instant aux idées de MM. les Rédacteurs, & supposons que ces lettres soient en effet
indignes de Jean-Jaques, parce quʼelles sont écrites dans un langage un peu suranné. Que peuton conclure contre la gloire dʼun Auteur, de la disproportion du mérite de ses différentes
productions? Sans compter les Auteurs grecs & latins, dont il ne mʼappartient pas de parler, ne
pouvant les connoître que dʼaprès des Traducteurs qui les défigurent, nos Auteurs [395] les plus
estimés, Corneille, Racine, la Fontaine, Moliere, Boileau, malgré lʼarrêt quʼil a prononcé, quand il a
dit:
Il nʼest point de degrés du médiocre au pire.
Nʼont-ils rien fait de médiocre? Voltaire lui-même, Voltaire, lʼidole des Académies, de la
secte Encyclopédique; enfin, de ceux qui sʼadjugent le plus haut rang dans la littérature, nʼa-t-il
pas fait, & qui pis est, donné au Public des ses au-dessous de la médiocrité? Est-ce sur ce qui les
confond avec les écrivains ordinaires, & malheureusement trop communs, quʼon juge les
grands écrivains, ou sur ce qui les distingue?.... Ce nʼest pas sans motifs, Monsieur, que je cite
que des Poëtes, quoique Jean-Jaques ne le fût pas; cʼest parce que ce sont de tous nos Auteurs, &
les plus généralement connus, & ceux dont les ouvrages sont dʼune inégalité plus sensible. Il me
semble de plus quʼon ne peut considérer comme un ouvrage, les épanchemens quʼun jeune
homme se permet, les détails domestiques dans lesquels il entre, vis-à-vis dʼune femme qui lui
tient lieu de mere, & à qui il rend à son tour les devoirs & les services quʼelle seroit droit
dʼattendre dʼun fils. Ces lettres nʼont jamais étéʼdestinées à lʼimpression: cela est vrai, & cʼest à mes
yeux leur principal mérite. Excepté quelques expressions triviales, très-pardonnables dans un
commerce aussi familier, quʼy peut-on trouver à reprendre? Quant à moi, Monsieur, je trouve
quʼelle font dʼautant plus dʼhonneur à Jean-Jaques, quʼelles nʼont pas été écrites pour lui en faire;
quʼelles prouvent que le malheur & les infirmités lʼont accablé dès son enfance; quʼil ne [396] se
plaignoit donc pas, pour être plaint, comme on a eu la dureté de le prétendre; quʼil a soutenu
lʼindigence avec un courage, qui ne pouvoit prendre sa source que dans son propre caractere;
quʼil a reçu sans bassesse des secours de Madame de Warens, & quʼil les lui a rendus sans
ostentation; quʼil étoit sensible & reconnoissant, dans lʼâge où lʼon songe plus à jouir des
bienfaits quʼà les apprécier; enfin que, sorti de lʼobscurité où sa premiere éducation lʼavoit
condamné, & placé sur le plus grand théâtre de lʼEurope, il y a paru tel quʼil sʼétoit montré dans
le secret de lʼamitié.
Quel homme voudroit que tous les billets quʼil a tracés par hasard, & pour ses affaires particulières,
fussent un jour rassemblés & mis sous les yeux du Public?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois en effet, Monsieur, quʼil y a peu dʼhommes qui le voulussent; sur-tout dans le
nombre de ceux qui briguant le fauteuil académique, ou sollicitant des pensions, cabalent pour
renverser leurs contendans; sʼapproprient dans la carriere des Lettres, les plans, les ouvrages,
& dans celle des sciences, les découvertes dʼautrui: enfin, à qui tout moyen de réussir paroît
bon, pourvu quʼil soit heureux. De tels hommes ont un grand intérêt à souhaiter que le Public
ne porte jamais ses regards sur leurs correspondances particulieres. Mais Jean-Jaques, qui, ne
prétendant à rien, nʼavoit point de concurrent à écarter, & dont la droiture ne sʼest jamais
démentie, nʼa jamais pu le craindre.
Quand on trouve de tels écrits, nʼest-ce pas violer les droits de la société les plus sacrés, que de les faire
paroître au grand jour, & de les exposer ainsi aux attaques dʼune sotte & lâche [397] malignité? Quoi quʼil en
soit, si on ne reconnoît pas le grand Ecrivain dans ces lettres de J. J. Rousseau, on y retrouve toujours une ame
honnête, & le germe de cette fierté de la vertu quʼon lui a tant reproché dʼavoir poussée jusquʼà lʼexcès.
Et cela nʼest rien à lʼestimation de ces Messieurs?..... Mais passons. Je crois quʼon pourroit
défier, je ne dis pas une sotte & lâche malignité, mais la malignité la plus adroite & la plus
intrépide, dʼextraire de tout le volume dont il est question, une seule phrase dont elle pût se
faire une arme redoutable contre la mémoire de Jean-Jaques. Je vous lʼavoue, Monsieur, je dois tant
à ce bienfaiteur de lʼhumanité; je mets un si haut prix au bien quʼil mʼa fait, en fortifiant, par
lʼattrayante morale quʼil a répandue dans ses écrits, les bonnes inclinations que je tenois de la
nature, que tout ouvrage qui porte on nom, me paroît une mine où je vais puiser de nouvelles
richesses. Je lʼai donc lu, ce volume, dʼun bout à lʼautre, poésies, lettres, mémoires, avec une
avidité qui nʼa point nui à mon attention. Il ne contient rien qui, à mon avis, nʼannonce le plus
rare désintéressement, la plus noble franchise, la plus touchante générosité, la plus héroïque
modération; & de plus, cette précieuse simplicité dʼame, qualité presque inalliable avec le belesprit; souvent compagne du génie, mais plus propre, il en faut convenir, à prolonger
lʼinnocence des moeurs, quʼà accélérer le progrès des talens;* [*Quel est celui de ses détracteurs, dont les
billets clandestins offriroient toutes ces choses?] & qui rend dʼautant plus naturelle la différence que lʼon
remarque entre le style des premiers, & celui des derniers écrits du vertueux Jean-Jaques. [398]
Mais, Messieurs les Rédacteurs du Journal, qui sont le procès à lʼEditeur du Supplément, se
croyent-ils donc irréprochables? Sʼils pensent, comme ils le disent, que sa publication soit une
injure à la réputation de Jean-Jaques, il falloit nʼen point parler. Ce quʼils en disent nʼest pas fait
pour inspirer le desir de le lire; & ceux qui ne le liront pas, croiront, sur la parole de ces
Messieurs (sʼils ne croyent rien de pire), que lʼon nʼy reconnoît pas le grand Ecrivain: or assurément
on lʼy reconnoît si bien, que personne ne sʼest avisé de douter quʼil en fût lʼAuteur, bien quʼon y
eût été autorisé par la plus légere apparence; puisque, de son vivant même, ses ennemis ont osé
lui attribuer leurs ouvrages. Que conclure de tout cela, Monsieur? Que si quelque chose pouvoit
faire tort à Jean-Jaques, ce seroit la réclamation de M M. les Rédacteurs.
Lʼobscurité & le malheur étoient alors son partage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils lʼont été trop tôt, & trop long-tems. Voilà enfin une vérité souvent contestée, qui
sʼétablit à la faveur de la publication du Supplément: aussi redouble-t-il mon admiration pour
lʼhomme étonnant quʼon a lʼair de craindre quʼil ne déshonore. Jean-Jaques me paroît un
prodige, quand je compare le point dʼoù il est parti, avec celui où il est arrivé, en dépit des
obstacles qui se sont accumulés sous ses pas, & de la privation des ressources qui ont manqué à
sa jeunesse.
Il écrit à une Dame qui a eu le bonheur de mériter dʼêtre sa bienfaitrice, &c.
Ces Messieurs nʼauroient-ils pas parlé plus juste, en disant quʼil a mérité quʼelle le fût, par
la façon dont il a répondu à ses soins, & reconnu ses services? Il paroît, Monsieur, que [399]
lʼheureuse Madame de Warens, tint de son étoile, & non pas du choix de Jean-Jaques, une
préférence dont elle a dû faire le plus grand cas, quand elle a pu juger lʼobjet de ses bontés. Il
étoit tout simple quʼil eût recours à elle, dans les positions critiques où il sʼest trouvé, & dont il
est vraisemblable quʼon ne se disputoit pas lʼhonneur de le tirer: elle étoit sa marraine. Dʼaprès
le portrait quʼil fait dʼelle, il est tout simple aussi quʼelle chéri les devoirs que ce titre lui
imposoit. Cette respectable Dame étoit accoutumée à faire des sacrifices, & nʼen a pas toujours
été aussi bien récompensée que de ceux quʼelle a faits pour lui.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien insérer ma lettre dans votre Journal: quelque
médiocrement quʼelle soit écrite, crois que vous le pouvez, sans compromettre la sureté de
goût. Ceux qui seront de mon avis, vous sauront gré votre complaisance, & vous serez disculpé
auprès des autres par vos motifs. Je ne prétends point faire assaut dʼéloquence c les Dames à qui
vous avez accordé la distinction que je sollicite: je nʼai dʼautre but, que de corriger lʼeffet que
lʼarticle que je combats a pu produire, sur une classe de lecteurs qui nʼapprofondissent rien
parce que peu de choses les intéressent; mais dont lʼopinion nʼest cependant point à dédaigner.
Il me semble quʼon doit, autant quʼon le peut, empêcher la propagation des idées fausses, surtout sur le compte dʼun homme célebre, qui ne peut que perdre à nʼêtre pas bien connu; & que le
Public perdroit aussi à ne pas bien connoître, puisquʼil en respecteroit moins lʼautorité de ses
exemples & de leçons. Enfin je pense, Monsieur, quʼil vous convient mieux [400] quʼà personne,
de favoriser des vues qui ont pour objet lʼavantage de Jean-Jaques, & celui de la société.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre Monsieur,
Votre très-humble & très-obéissante servante, de St. G * * *.
Le 14 janvier 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Des circonstances indépendantes de ma volonté, ayant empêché cette lettre de
paroître aussi-tôt quʼelle lʼauroit dû, je profite, Monsieur, du retard quʼelles ont occasionné,
pour avoir lʼhonneur de vous dire, avec quel plaisir je me joins à tous les honnêtes-gens, pour
applaudir à la maniere dont Messieurs les Rédacteurs du Journal de Paris ont parlé de lʼinfernale
note, qui achevé de consigner, dans le dernier ouvrage de M. Diderot, page 121. lʼéternel
opprobre de la philosophie encyclopédique, Pour cette fois, ces Messieurs doivent réunir tous
les suffrages; car les partisans de J. J. Rousseau, ont à se louer de leur équité, & ses antagonistes,
de leur modération. En qualité dʼamie de ce grand homme, jʼaurois, sans doute, sur le même
sujet, des remercîmens à vous faire si jʼavois lu le N°.2 de lʼAnnée littéraire; mais il ne mʼest point
encore parvenu. Vous voyez, Monsieur, comme on sert mon empressement......Je connois allez
la délicatesse de votre façon de penser, pour être bien sûre que vous ne me répondrez pas: Que
ne vous abonnez-vous?
Le 7 février 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A MONSIEUR FRÉRON
PAR MADAME D.L.M
[15 mars 1779. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 401-412.]

[401]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR
FRÉRON
PAR MADAME
D.L.M.
Jʼai long-tems hésité à vous rendre compte du scandale que mʼa causé la lecture de la
seconde feuille de lʼAnnée Littéraire: mais enfin, persuadée que, quand on dit la vérité avec autant
de courage que vous, on doit lʼaimer assez pour lʼentendre sans dédain, quel quʼen soit lʼorgane,
je me détermine à vous ouvrir mon coeur. Lorsquʼon a choisi un état qui rend dispensateur de la
gloire, il ne suffit pas, Monsieur, de posséder au suprême degré le talent de lʼanalyse, dʼêtre
littérateur instruit, écrivain éloquent, observateur exact, critique éclairé, points sur lesquels
vous êtes à lʼabri de tout reproche, il faut encore être juge équitable. Or vous avez doublement
manqué à ce devoir; 1°. en anathématisant sans distinction, les deux fameuses Notes qui se
trouvent pages 121, & 267 de lʼEssai sur la vie de Séneque; 2°. en privant M. Négeon, quʼon assure qui
en est lʼauteur, de la part qui lui est due, dans la condamnation que vous avez prononcée contre
M. Diderot. Car ne vous y trompez pas, Monsieur, il nʼy, a point dʼEncyclopédiste, qui ne se
croye rehaussé dʼun cran, à chaque effort que vous faites pour combatre les maximes favorites
de sa secte: [402] a plus forte raison, quand cʼest lui personnellement que vous provoquez au
combat. En effet, toutes les fois que vous vous y présentez, ne leur préparez-vous pas une
victoire? Vos gothiques principes peuvent-ils se soutenir auprès de ceux de ces nouveaux
illuminés? Et votre inaction ne les rendroit-elle pas suspects de ne pas vous être aussi opposés
quʼils le doivent? Quoi quʼil en soit, Monsieur, venons aux Notes. Je vous abandonne la
premiere: elle a occasionné un soulévement si général quʼil faut bien que mon indulgence
renonce à la défendre. Lʼanimadversion publique tombe également sur le maître connu, qui a
permis quʼelle fût insérée dans son ouvrage, & sur lʼadepte obscur, qui lʼa faite. Eh! Le moyen,
dit-on dʼune part, quʼun homme, qui au bout du compte nʼétoit pas un sot, & qui avoit lʼair de
croire en Dieu, ne leur parût pas un hypocrite! Dʼune autre part, on prétend que ce nʼest pas de
bonne foi qu-ils lʼaccusent dʼhypocrisie quʼils auroient tâché de lui arracher sou masque, quand
ils croyoient quʼil le portoit. De toutes parts enfin, on sʼaccorde à dire que lʼexistence des
Mémoires, crime capital de J. J. Rousseau, ayant été généralement sue, plus de dix ans avant sa
mort,* [*M. Hume en parle dans lʼExposé succinct quʼil donna en 1766, de sa contestation avec J. J. Rousseau.] il est aussi
bas, quʼatroce, de lʼavoir attendue pour le diffamer. Que le prudent silence que ses détracteurs
ont gardé, tant quʼil a pu leur répondra, prouve quʼils se sentoient accablés du poids de sa
supériorité; & quʼils lui portoient la haine sourde, & le respect forcé, que le vice a toujours pour
la vertu. Quʼil faut M. [403] Diderot, qui a intimement* [*Ceci exige un petit commentaire, pour lʼédification
des lecteurs peu au fait de ces liaisons intimes. Elles ont en effet existé, mais elles se sont brusquement converties, dʼune part,
en éloignement, dès que Jean-Jaques a appris à connoître ces prétendus amis; dʼune autre part, en haine, dʼabord sourde,
aujourdʼhui très-déclarée, dès que ces Messieurs se sont vus pénétrés, & en ont pressenti la conséquence. (Note de M. Du Peyrou.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu avec Jean-Jaques, sois non-seulement bourrelé, mais aveuglé par ses remords, pour nʼavoir
pas senti que, sʼil lʼa ménagé dans ses Mémoires, (ce quʼon ne manquera pas de croire, de quelque
façon quʼil soit traité) il rend ces ménagemens inutiles, & sʼaccuse lui-même, par les lâches
précautions quʼil prend contre la publicité de cet ouvrage; puisquʼil est clair quʼil ne craint tant
dʼy trouver son portrait, que parce quʼil est sûr dʼavoir fourni des traits odieux à son peintre.
Voilà ce que pensent les gens qui sʼy entendent. Pour moi, qui ne suis quʼune bonne femme,
tout ce que je conclus de cette Note, cʼest que ces Messieurs ne croyent pas aux Revenans. Mais
vous, Monsieur, que je veux continuer dʼestimer, quoique vous ayez négligé de tirer une ligne
de démarcation entre ces deux Notes, si différentes par lʼobjet quʼelles traitent, par le but auquel
elles tendent, & même par le style qui les caractérise, comment le cri de votre conscience ne
vous a-t-il pas averti de lʼénorme injustice que vous commettiez, en ne faisant aucune mention
de M. lʼEDITEUR NÉGEON? Oh! Depuis le factum de M. Hume, jʼai les EDITEURS en grande
recommandation; & sur-tout M. lʼEDITEUR NÉGEON. Vous me direz, sans doute, que cette
façon de parler est impropre, inusitée.....Tant pis Monsieur, tant pis! Que [404] seroit ce nom
sans lʼépithete qui le précede? De quel autre lʼavez-vous vu décoré? Savez-vous bien que cʼest
un homme précieux quʼun EDITEUR capable dʼenrichir un ouvrage de Notes qui le sont,
oublier? Or je nʼentends citer lʼEssai sur la va de Séneque, que pour indiquer où se trouvent les
Notes dont il sʼagit. Je ne sais si lʼenthousiasme mʼégare, mais je voudrois que le titre dʼEDITEUR
fût spécialement, inséparablement, exclusivement annexé au nom de NÉGEON; que lʼon dît
lʼEDITEUR NÉGEON, comme on dit......le Chancelier dʼAguesseau, par exemple. Jʼavoue que ces
deux noms ne présentent pas des idées absolument analogues. Mais quʼimporte? Nʼy a-t-il pas
différens genres de célébrité? On ne parlera peut-être pas moins long-tems de Cartouche, que de
Turenne.
Je me suis précédemment montrée a vous, Monsieur, parée de la qualité dʼamie de J. J.
Rousseau; & je ne serai jamais rien qui y déroge. En dépit du tort que M. lʼEditeur Négeon, & M.
Helvétius lui sont dans mon esprit, je le sens, mon coeur lui sera toujours fidelle, car ce sont ses
vertus qui mʼattachent, & ces Messieurs nʼattaquent que ses talens. Mais aussi avec quel
avantage!..... En vérité, en lisant la lumineuse Note de la page 267 on rougit pour les partisans de
Jean-Jaques, du travers quʼils se donnent, en prétendant pour lui à une sorte de réputation. A
laquelle peut avoir droit un homme qui, NÉ DÈS LE DIX-HUITIEME SIECLE, nʼa pas deviné les
grandes vérités de la morale; & sʼest contenté de les exposer avec tant de clarté, de dignité, & de
graces, quʼil les a rendues sensibles, respectables & cheres, aux gens de lʼintelligence la moins
exercée: qui nʼa pas deviné que deux & deux sont quatre [405] & qui sʼen est tenu à soumettre sa
conduite à un calcul aussi exact que celui-là: qui nʼa pas dit le premier que les femmes seroient
fort bien, tant pour eux, que pour elles-mêmes, de nourrir leurs enfans; & qui lʼa seulement
répété de façon à vaincre la vanité & la mollesse, qui engageoient à livrer ces infortunés à des
soins mercenaires, toutes les meres en état de les payer.
Un pitoyable dialecticien, qui nʼa jamais su marcher de conséquence en conséquence; dont
les principes sont faux & communs; & qui perd son tems à vouloir coudre ensemble des idées
incohérentes, dont le choc perpétuel ne produit que des contradictions.
Un écrivain stérile qui nʼa rien à lui, que lʼarrangement assez heureux, des mots quʼil
employé qui va sans cesse, & sans pudeur, moissonnant dans le champ dʼautrui, car sans parler
de ses autres ouvrages, il est évident quʼil a volé à Séneque, à Plutarque, à Montagne, à Locke, à Sidney

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. &c. &c. tout ce quʼil y a de profondément pensé dans son Contrat Social. Tandis quʼun
homme qui auroit assez dʼâge, dʼétude, & de mémoire, pour posséder tous les auteurs qui ont
écrit depuis lʼorigine du monde,* [*Grace pour cette expression,Monsieur; ne mʼen sers que comme M. Diderot dit
plut à Dieu! Je sais bien quʼil ne faut pas croire que le monde ait commencé. A propos de cela, nʼadmirez-vous pas avec quelle
condescendance, les initiés se prêtent à dater comme le vulgaire?] ne trouveroit dans tout ce que nous a donné

le divinité Voltaire, (à qui pourtant on a osé comparer Rousseau) pas un plan, pas une idée, pas
une opinion, pas une pensée, pas une observation, pas un [406] raisonnement, pas une
comparaison, pas une erreur, pas une fiction, quʼaucun dʼeux pût revendiquer: le génie de
lʼinvention lui ayant été soumis, jusquʼau point de lui dicter lʼhistoire.
Un sophiste dangereux, qui nʼa fait servir son artificieuse éloquence, quʼà en imposer à un
sexe dont la sensibilité ouvre lʼame à toutes sortes de séductions: Prêtez, Monsieur, un oreille
attentive, & un esprit docile, à lʼimportante vérité que je vais vous révéler. Toute la
reconnoissance que les femmes portent à Jean-Jaques, (car quel homme seroit assez dupe pour
imaginer lui en devoir?) nʼa aucun fondement réel; la révolution qui paroît sʼêtre faite depuis
1762, dans nos mœurs & dans nos usages, relativement à la premiere enfance, nʼest quʼune pure
illusion: on croit bonnement que, quand leurs forces répondent à leurs desirs, des femmes de
toutes conditions allaitent leurs enfans; que la tendresse maternelle qui veille sans relâche à
leur sureté, rejettant les liens qui comprimoient leurs membres délicats; gênoient leur liberté,
déjà si bornée par leur foiblesse; substituoient les convulsions la douleur, au sourire caressant
que la nature cherche à placer sur leurs levres innocentes; ces enfans en sont plus aimables,
plus sains, plus robustes, & plus heureux.....Prestiges que tout cela. Tout va, à cet égard, comme
tout alloit avant la publication dʼÉmile. Voilà, Monsieur, ce dont je ne doutois pas, avant dʼavoir
lu la flamboyante note qui a dissipé les fausses lueurs, dont la fantastique éloquence de JeanJaques avoit environné mon esprit. Jʼavoue donc hautement les prodigieuses obligations que jʼai
aux HOMME DE BIEN,* [*Cette expression très-familiere à M. Diderot, mʼa paru on ne peut pas plus propre à le
désigner.] & [407] EDITEUR par excellence. Cependant, la reconnoissance qui applaudit au mal,
étant presque aussi condamnable que lʼingratitude qui le commet, je suis forcée dʼabattre au
moins un des coins de lʼautel, que mon admiration a élevé à la merveilleuse sagacité de ces
hommes rares. Le dernier dit, avec le consentement de lʼautre, que Jean-Jaques nʼest pas même un
ami très-sincere, & très-zélé de la vérité. Comme cela est foible!.... Après les horreurs quʼils ont
imputées dans leur premiere note, à ce philosophe dont, pour me servir dʼune expression du
Journal de Paris, lʼinflexible probité est le désespoir des philosophes du jour, cette perfide
modération choque autant le bon sens, que lʼhonnêteté. Celui qui nʼest pas un ami très-sincere &
très-zélé de la vérité, est un fourbe. Jʼen demande pardon à ces Messieurs; mais il faut trancher le
mot; ce nʼest pas pour Jean-Jaques quʼil peur être une injure. Quand jʼai dit quʼils nʼattaquoient
que ses talens, le trait que je relevé mʼavoit échappé; & jʼétois entraînée par la persuasion où
lʼon est universellement (je ne les excepte pas) quʼils auroient fait grace à ses vertus, si ses
talens nʼavoient pas irrité leur envie. Jean-Jaques étoit un ami très-sincere & très-zélé de la verité;
puisquʼil la préféroit aux intérêts de son amour-propre, de sa fortune, & de sa liberté. Un
Cardan peut combattre cette assertion: mais il nʼeût pas en son pouvoir de la détruire; elle est
trop incontestablement prouvée. Eh! ces Messieurs la prouvent eux-mêmes, sans le vouloir, en
disant que, Jean-Jaques se met fort peu en peine de se contredire; car cela est vrai: non par
inconséquence, comme ils feignent de le croire, mais par amour [408] pour la vérité. Lorsque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son expérience, ses réflexions, ou les observations de ses amis, jettoient de nouvelles lumières
sur un objet quʼil avoit mal vu, il se mettoit fort peu en peine de se contredire, parce quʼil craignoit
moins les triomphes de ses adversaires, que les reproches de sa délicatesse; & ne balançait
point à rectifier, en revenant sur ses pas, les idées de ceux que son autorité avoit pu séduire. Ce
qui, au surplus, ne lui arrivoit quʼen matières de goût, & tout-à-fait étrangeres aux bonnes
moeurs. Je ne présume pas que ce soit en qualité dʼorthodoxes, que ces Messieurs lui sont son
procès: ainsi le, nʼai rien à leur abandonner; & je dois défendre tout ce quʼils attaquent, la beauté
de son ame, la pureté de ses intentions, & lʼintégrité de sa vie.
Ne pensez pas, Monsieur, que ce soit parce que la nature mʼa placée dans la classe
de ces êtres mobiles, dont lʼimagination prompte à sʼallumer, les met toujours à la discrétion d moment.... de
ces êtres peu instruits, dissipés, avides de jouissances, &c. que je consacre mes forces à la défense de
J. J. Rousseau. Malgré le portrait, hélas! trop fidèle, que ces Messieurs sont de mon sexe, je ne me
déclare pour son bienfaiteur, que, parce quʼavec les mêmes raisons quʼeux de lʼestimer, je
nʼaiʼpas le même intérêt à cacher mon estime. Jʼai personnellement très-peu connu Jean-Jaques;
mais je suis entourée de gens qui lʼont connu à fond: il nʼy en a pas un, qui, négligeant de
préconiser son mérite littéraire, comme trop généralement reconnu, nʼinsiste sur les
éminentes qualités qui constituoient son caractere; & qui ne dise quʼil nʼavoit de défauts, que
lʼexcès de quelques vertus. De plus, jʼai lu de lui cent quatre-vingt-quatre [409] lettres
particulieres, toutes écrites de sa main, & adressées à différentes personnes, dans les plus
cruelles circonstances où il se soit trouvé; il nʼy a pas une de ces lettres qui ne porte lʼempreinte
de lʼame de leur auteur; pas une qui ne respire la sensibilité, la candeur, le désintéressement, la
bonté, lʼindulgence; pas une, qui ne soit de tout point conforme aux excellens principes de
morale quʼil établit dans ses ouvrages, sur lesquels il nʼa jamais varié, & sur-tout, quʼil nʼa
jamais démentis par sa conduite. Enfin la droiture de Jean-Jaques mʼest si démontrée, que je suis
obligée de la soutenir, & contre lʼimpudence qui lʼattaque ouvertement, & contre la lâcheté qui
cherche à la rendre suspecte; puisque mon coupable silence me rendroit complice de la plus
exécrable noirceur, que la méchanceté philosophique se soit jamais permise. A la vérité je
nʼespere pas de détromper ses accusateurs: ce nʼest pas parce quʼon se trompe, que lʼon fait une
emphatique apologie de Séneque, & un infâme libelle contre Jean-Jaques; cʼest parce quʼon a des
desseins, au succès desquels on est déterminé à tout sacrifier. Mais je croirai mes efforts assez
récompensés, si je préserve une seule personne honnête, du malheur de refuser au plus vrai, &
au meilleur des hommes, le tribut de respect, & dʼadmiration qui lui est dû.
A présent que jʼai rempli de mon mieux, lʼhonorable tâche que mon amour pour la justice,
& ma vénération pour J. J. Rousseau mʼimposoient, souffrez, Monsieur, que je me plaigne à vous,
du tort involontaire, mais irréparable quʼil mʼa fait. La lecture de ses ouvrages a tellement
obstrué mon intelligence, [410] que je nʼentends presque plus que vous, M. de Buffon, & lui.
Cʼest sans doute par cette raison, que je trouve tant de choses qui mʼarrêtent, dans ces notes, que
vous nʼauriez pas jugées dangereuses, si elles avoient été mal faites. Par exemple, je ne conçois
pas ce que peut être le style de Montagne, si Rousseau qui écrit avec cet agrément, ce nombre cette
harmonie dont le charme est irrésistible, nʼest pourtant pas aussi agréable à lire que lui. Je ne conçois
pas comme Montagne qui orne toutes les bibliotheques, & que tout le monde lit, puisque je lʼai
lu, étant plus agréable à lire que Rousseau, nʼobtient pas sur lui la préférence, auprès des femmes & des
gens du monde, qui sʼils veulent être instruits, desirent encore plus dʼêtre amusés; & sʼil lʼobtient, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conçois pas comment on espere, que, quand il sera mieux connu lʼenthousiasme que Rousseau inspire
sʼaffoiblira, & peut-être même se perdra tout-à-fait. Je ne conçois pas comment on dit de Rousseau, à
qui on a tant reproché la fureur des paradoxes, que, peu scrupuleux examinateur des opinions
généralement reçues le nombre de ceux qui les adoptent lui en impose. Jʼavois toujours cru quʼun
paradoxe étoit un sentiment opposé à une opinion généralement reçue. Enfin, Monsieur, je ne
conçois pas, où se trouvent les traces de la persécution quʼéprouvent les ennemis de Jean-Jaques,
de la part de ses amis. Connoissez-vous une seule victime de cette persécution qui a tous les effets de
la haine théologique? Or ces effets doivent être bien éclatans, car la haine théologique est audacieuse
& barbare: mais la haine philosophique lʼest-elle moins? Et si la philosophie à la mode, celle qui
hait, étoit assise sur [411] le trône où siege la religion, pensez-vous que les malheureux rejettés
de son sein, eussent à bénir sa tolérance? Si les sectateurs de Jean-Jaques haïssent, nuisent,
calomnient, persécutent, (ce dont on peut défier de citer une seule preuve), ils sont bien
éloignés de suivre les maximes, & dʼimiter les exemples de leur chef. Quant à la beauté de son
style, dʼoù lʼimpossibilité de la nier, engage ses adversaires à tirer des argumens contre lui, jʼai
fait une observation, peut-être assez futile, pour nʼêtre que du ressort dʼune femme, cʼest que
nous nʼavons point dʼauteur plus avare dʼépithetes que J. J. Rousseau. Mais, Monsieur, pourquoi
MM. Diderot, & lʼEditeur Négeon sʼétayent-ils de lʼautorité de M. Helvétius? Est-ce une
méchanceté? Est-ce une mal-adresse? Sʼils ont été ses amis, ce que leur citation rende trèsproblématique, ils doivent être bien humiliés dʼune certaine note que lʼon trouve à la dixseptieme page des lettres de la Montagne.* [*Cette note est insérée dans la seconde lettre de ce recueil. Elle prouve
plus en faveur de Jean-Jaques quʼun tome de raisonnemens. Je ne sais pour-quoi jʼai plaidé sa cause: pour la défendre, il ne faut
que le montrer.] Quant à moi, je regrette lʼopinion que jʼavois de lui; cʼest tout ce que je me

permettrai dʼen dire.
Tous les témoignages que lʼéquité peut rendre aux vertus de J. J, Rousseau, lui sont
désormais inutiles, Monsieur; la providence lʼa couvert dʼune égide que les traits de la calomnie
ne pénétreront pas. Cependant, je nʼen crois pas moins devoir publier ce que je sais de lui & ce
que je pense de ses [412] détracteurs: les raisons de cette opinion sont faciles à saisi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D.L.M.
Le 13 Mars 1779
P. S. Je vous rends mille graces, Monsieur, dʼavoir bien voulu me faire passer les
remercîmens de Madame Rousseau, assurément elle ne mʼen devoir point: aucun intérêt ne
pouvoit accroître celui que son respectable mari étoit digne dʼinspirer. Je me croirois autorisée
à la remercier, si sa lettre avoit été assez détaillée, & avoit paru assez tôt, pour rendre la mienne
inutile.* [*La lettre de Madame Rousseau dont il est ici question, se trouve dans le N°. 9 de lʼAnnée littéraire 1779.] Il ne
falloit pour cela, quʼavoir plus de confiance en elle-même; & moins en M. Pankouke, qui, à titre
de rédacteur du Mercure, me paroît en mériter peu de sa part. Au surplus, Monsieur, quelque
prix que la veuve de lʼillustre Rousseau, puisse attacher au principe, & à lʼeffet, de ce que jʼai osé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire pour le venger, son étonnement surpasseroit de beaucoup sa reconnoissance, si elle savoit
à qui elle vous a prié de lʼexprimer.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M.
DʼALEMBERT
[20 Mai 1779. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 413-445.]

[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M. DʼALEMBERT

AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

Nous voici, Monsieur, au moment du triomphe des notes. Aujourdʼhui les auteurs
négligent le corps de leurs écrits; & rejettent dans les notes, ce quʼils imaginent de plus saillant:
cʼest-là sur-tout quʼils parlent de J. J. Rousseau; & comme parler de lui, quand on est
Encyclopédiste, Académicien* [* Il faut pourtant excepter le courageux auteur de cette épitaphe, si simple, si noble,
si touchante, & qui convient si bien à son sujet.

Entre ces peupliers paisibles,
Repose Jean-Jaques Rousseau:
Approchez coeurs droits & sensibles,
Votre ami dort sous ce tombeau,
Cʼest au nouvel Académicien quʼil appartient de faire, & de mériter des éloges.] &c. &c. &c. cʼest le diffamer, il
ne fort plus dʼouvrages du redoutable attelier de ces Messieurs, qui ne contiennent quelques
notes consacrées à la diffamation de ce grand homme. MM. Diderot & lʼéditeur Négeon étoient
dignes de donner [414] cet exemple; M. dʼAlembert sʼest senti digne de le suivre. Cʼest ce quʼil a
fait en nous donnant lʼEloge de mylord Maréchal, dont la plus grande partie du public avoir ignoré
lʼexistence. Quand je dis en nous donnant, cela est rigoureusement vrai, Monsieur: vous en serez
convaincu, quand vous saurez de quelle maniere cet Eloge mʼest parvenu: aussi bien est-elle
trop plaisante pour que je ne vous la raconte pas. Lʼenvie de le lire mʼayant été inspirée par
quelquʼun qui vouloit, savoir ce que jʼen penserois, je priai une de mes amies de me le prêter, lui
promettant de lui rendre aussi-tôt quʼelle lʼexigeroit. Oh! pour cela, me répondit-elle, vous pouvez
en disposer: cet Eloge ne se prête pas; il se donne: la personne de qui je lʼavois emprunté me lʼa laisse; je vous le
laisse; & je ne doute pas que vous nʼen fassiez autant en faveur du premier curieux qui vous lʼempruntera. Je
ne sais où sʼarrêtera cette originale circulation: jʼenvoie la brochure circulante à cent lieues, où
probablement elle nʼauroit pas été sans moi: mais je lʼai lue avant de lui laisser remplir sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vagabonde destinée. Oui, Monsieur, lue toute entiere; jʼai tenu bon contre lʼennui; car jʼavoue, à
ma honte, quʼelle mʼen a causé un mortel; & que sans lʼempire que la curiosité a sur les femmes,
je nʼaurois pu le surmonter. Mais je voulois voir quel ton le tendre académicien donneroit à ses
regrets, sur la mort dʼun homme qui lʼhonoroit de son amitié; & qui lui avoir envoyé des indulgences
par douzaines. Quel bienfait! Aussi je vous laisse à juger de sa reconnoissance: car il faut bien se
garder de le croire dans le cas des fripons, qui parlent de probité. Me rappellant quʼil avoir fait
confidence à toute lʼEurope (cʼétoit [415] du moins son intention), de la larme quʼil avoir versée
sur le tombeau de Madame Geoffrin, je voulois encore voir, combien il en verseroit sur celui
dʼun ami tout autrement recommandable; je me préparois à les calculer......Je nʼy en ai pas
trouvé une seule; & dans le premier moment de ma surprise, je me suis écriée, ne pleure-t-on que
les gens chez qui on dîne!
Il est bien singulier, Monsieur, que lʼauteur de cet Eloge en ayant déjà fait beaucoup dʼautres, (qui,
si je ne me trompe, nʼentreront pas dans le sien) nʼait pas vu quʼil nʼavoit pas rempli son titre, &
que ce quʼil publioit méritoit, tour au plus, celui de notice pour servir aux mémoires de la vie de mylord
Maréchal. Un Biographe doit à la vérité, de rassembler tous les traits avantageux ou non, qui
peuvent compléter le portrait de lʼhomme quʼil veut peindre: mais il me semble, quʼun
panégyriste ne doit exposer à nos regards, que les traits propres à faire valoir lʼhomme quʼil
veut nous faire admirer. M. dʼAlembert ne pense vrai semblablement pas ainsi: il raconte des
minuties qui ne tirent à aucune conséquence pour le caractere de mylord Maréchal. Ce nʼest pas
tout, il dit des choses qui, sans sa réputation de philosophe exempt de toutes superstitions,
seroient douter, sʼil a voulu faire lʼéloge, ou la critique de ce respectable vieillard. En voici une,
entrʼautres. Il prenoit indifféremment ses domestiques dans toutes les nations, catholiques ou hérétiques,
chrétiens ou infideles: il y eut même un tems où pas un de ceux qui le servoient nʼétoit baptisé. De bonne soi,
M. dʼAlembert petit-il croire que cette indifférence absolue pour toutes les religions soit un
grand mérite aux yeux de la majeure partie des hommes? Ou nʼa-t-il [416] voulu acquérir à
Mylord que la vénération des prétendus esprits-forts? Et le vox populi, vox Dei, dont son héros
fait une application si heureuse!...... Pour moi, Monsieur, je pense que cette circonstance étoit
fort bonne à supprimer: je pense encore que si nos François (que M. dʼAlembert a lʼair de croire
tous à Paris) trouvent de lʼaffectation dans un choix, cʼest sur-tout dans celui des propos quʼil cite:
je pense encore que cet Eloge est si gréle, si décharné, si vide de choses, quʼil nʼest pas possible
que lʼauteur nʼait pas senti quʼil nʼavoit pas été assez avant dans la confiance de Mylord, dont le
véritable mérite étoit dʼailleurs de nature à lui échapper pour avoir autant de matériaux quʼen
exige un Eloge public; & cela me conduit à penser encore, quʼil nʼa célébré George Keith, que pour
avoir un prétexte dʼinsulter à la mémoire de J. J. Rousseau, quʼil nʼeût osé attaquer en son propre
nom: car il nʼy a quʼun desir immodéré de nuire, qui ait pu lʼemporter chez lui, sur la crainte de
compromettre ses talens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je médis un peu de M. dʼAlembert, Monsieur, ce nʼest pas sans un regret tout aussi sincere que
celui quʼil éprouve en calomniant Jean-Jaques: & jʼai pour vaincre ce douloureux sentiment, des
motifs bien plus pressans que le circonspect Machiaveliste. Je ne fais point lʼEloge de Jean-Jaques,
(nous en avons vingt-deux volumes, & nous en attendons encore dʼautres), cʼest son apologie
que jʼentreprends: je ne puis donc le disculper, quʼen inculpant son accusateur. Mais la gloire de
Mylord ne dépendant point de lʼavilissemnet de son obligé, cet accusateur nʼa pu se charger de
ce rôle que pour le plaisir quʼil y prenoit. Aussi avec quel succès il le joue!
[417] Une personne très-estimable, nous dit le grand référendaire de la philosophie,*
[*Expression empruntée de la piquante analyse que M. Fréron (bon appréciateur des auteurs & des ouvrages, & de plus fort
honnête homme) a faire de cet insipide éloge. Année littéraire No. 12.] que Mylord honoroit avec justice de son amitié &

de sa confiance nous a écrit ces propres paroles. «Mylord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.... Je dois cette justice à sa
mémoire, que malgré les justes sujets de plainte quʼil avoit contre Rousseau,* [*Il y a bien de la justice
dans cette citation là. Mais ce nʼest pas moi qui lʼy mets, Monsieur, ce nʼest pas là de la mienne.] jamais je ne lui ai
entendu dire un mot qui fût à son désavantage; il me montra seulement la derniere lettre quʼil
en reçut, & me conta historiquement lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne)
étoit remplie dʼinjures.....
Rousseau qui a demandé au roi dʼAngleterre comme une faveur, de vouloir bien suspendre
lʼeffet de sa bienveillance pour lui, jusquʼà ce quʼil eût éclairci ses soupçons sur le caractere de
lʼéquivoque ami qui la lui avoir procurée, auroit continué à jouir des bienfaits de mylord
Maréchal, dans un tems où il se seroit cru en droit de lui écrire des injures!..... Rousseau, qui nʼa
jamais écrit dʼinjures à M. dʼAlembert, en auroit écrit à mylord Maréchal!.....Pour persuader
dʼaussi étranges choses, il faut les prouver; & comment les prouve-t-on? Ce nʼeut pas en disant,
une personne très-estimable, &c. Cʼest en la nommant, afin que le public puisse juger si elle est
très-estimable, ce quʼil nʼest ni autorisé, ni porté à croire [418] sur la parole de M. dʼAlembert. Et
comment trouvez-vous, Monsieur, que Mylord montre une lettre remplie dʼinjures quʼil a reçue de
Jean-Jaques, à une personne très-estimable en lui recommandant de nʼouvrir quʼaprès sa mort sa
correspondance avec ce même Jean-Jaques!...... Cʼétoit donc pour lui Mylord, que lʼouverture de cette
correspondance pouvoit être dangereuse?* [*On essayeroit en vain de retorquer cet argument contre Rousseau
, relativement à ses Mémoires. Il sʼétoit engagé à ne rien publier, tant quʼil seroit en France où il est mort; il a rendu ses Mémoires
aussi publics quʼil le pouvoit, sans manquer à son engagement, puisquʼil les a lus à un grand nombre de personnes, entre
lesquelles on compte un Roi, & plusieurs Princes. En pareil cas, le rang des auditeurs tire bien à quelque conséquence] Car

enfin quʼauroit-elle pu contenir de plus désavantageux au philosophe Genevois, que la
démonstration de son ingratitude? Il y a, ce me semble, dans la précaution quʼon prête au
bon Mylord, moins de bonté, que de prudence: & comment trouvez-vous encore lʼagréable
contraste que fait le legs de la montre, trop médiocre en lui-même, pour pouvoir être pris pour
autre chose que pour un marque dʼamitié, avec le dépôt de cette correspondance mis en réserve à
dessein de déshonorer le légataire?* [*Voilà le George Keith de M. dʼAlembert. Oh connoîtra le véritable.]
Jʼaurois bien encore quelques observations à vous faire sur dʼautres passages
médiocrement honorables à la mémoire de Mylord: mais retenue par sa qualité dʼami de JeanJaques, je ne veux pas indiquer ce que peut-être tout le monde nʼpas vu. On a si
superficiellement lu cet Eloge! Voici pourtant ce que M. dʼAlembert appelle un tribut (à la vérité bien
doux),* [*Doux à quoi? à recevoir, ou défendre à payer.] quʼexige de lui, lʼamitié dont mylord Maréchal [419]
lʼhonoroit!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼinfortuné Mylord! Il faudroit le défendre contre celui qui sʼest chargé de le louer.
Sure de vous intéresser, en vous entretenant de votre ami, du mien, de celui de tous les
cœurs droits & sensibles, jʼespere que vous me pardonnerez de vous tant parler de son ennemi.
Oui, Monsieur, je le répete, de son ennemi: tout modeste quʼest M. dʼAlembert, je le défie de nier
que ce superbe titre ne lui convienne. Dès le tems où on posa les fondemens du fameux édifice
de lʼEncyclopédie, il disoit à ses connoissances intimes en parlant de son vertueux coopérateur,
je ne sais ce que mʼa fait cet homme, mais, je ne le saurois souffrir; il a une maniere dʼêtre qui mʼest
insupportable. Je le sais bien moi, ce quʼil lui avoit fait; il lui avoit fait ombrage; il le lui faisoit
encore; il sʼannonçoit de façon à le lui faire toujours. Mais nʼosant avouer le principe de sa
haine, il ne lui en assignoit aucun: car il nʼy avoit pas moyen de dire alors, comme à présent,
il est triste quʼaprès tant de marques dʼestime & dʼintérêt données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible
Mylord, qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié, nʼait pas même éprouvé la reconnoissance. Quelquʼenvie quʼon
ait de calomnier, encore faut-il être secondé par les circonstances.
Je sens, Monsieur, que lʼamenité philosophique dont je viens de vous amuser, ne peut que
fortifier la répugnance que vous a inspirée pour son auteur, la réponse sans réplique,* [*On en trouve
la raison, dans un dicton trop trivial pour être rapporté.] qui termine lʼExposé succinct de la contestation qui sʼest
élevée entre M. Hume & M. Rousseau; & je gémis de ce mauvais effet. Au moins nʼest-il pas produit
par une imputation hasardée; [420] vous devez en être convaincu; il ne doit vous rester aucun
doute sur la louable franchise qui regne dans lʼaveu quʼa fait M. dʼAlembert à ses familiers, de
son aversion pour lʼoffusquant Genevois; vous en avez trouvé plus dʼune preuve da le verbeux
Eloge qui fait le sujet de cette lettre très-verbeuse aussi, & pour cause: ce seroit bien se moquer
quʼune femme babillât moins quʼun Académicien: il faut en tout observer, les convenances.
Dʼaprès cette regle, je vous dirai, & ce quʼil nous a déjà dit, & ce quʼil sʼest bien gardé de nous
dire. Vous lui avez donné peu dʼattention, je le sais: cependant comme il y a des choses qui nous
frappent en dépit de notre volonté, vous aurez surement remarqué les jolies plaisanteries que
contient la vingtieme page. Que de sel, de finesse, de grâces, & de légèreté!.....Le noble courroux
qui a dicté lʼépithete coupable, employée à la seconde ligne de la page cinquantieme &
lʼédifiante générosité qui vient enchaîner ce courroux, ne vous auront sans doute pas
échappé.....Ces deux endroits ne vous ont-ils pas rappellé les LVI & LXV. fables du charmant La
Fontaine? Quant à moi, jʼai cru voir le SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE LʼACADÉMIE FRANÇOISE
donner la patte à M. Diderot, & alonger un coup de pied à Jean-Jaques.
Cʼest grand dommage, Monsieur, que la vérité des faits soit incommensurable! Sans cela
lʼexactitude des conteurs géometres nous consoleroit de leur pesanteur. M. dʼAlembert ne nous
diroit pas, le philosophe Genevois lui écrivit un jour (à Mylord) quʼil étoit content de son sort, mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée en cas quʼelle vînt à le perdre; quʼil vouloit seulement
lui procurer par son travail [421] 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un plaisir de donner à cette lettre le
sens que lui suggéroient lʼélévation & la bonté de son ame; il assura au mari & à la femme la rente qui
manquoit à leur bonheur. Or il faut que vous sachiez, Monsieur, que ce fut dès 1765 que Mylord
constitua entre les mains de M. Du Peyrou, sur, la tête de Jean-Jaques, six cents livres de rente
viagere, dont QUATRE SEULEMENT étoient reversibles à Mlle. le Vasseur, qui en jouit à présent
sous le titre de Mde. Rousseau, quʼelle nʼobtînt quʼen 1769. Il est donc impossible, que ce
bienfait ait été provoqué par les gémissemens de Jean-Jaques sur le sort à venir de sa femme,
puisquʼil nʼen avoit point encore, lorsquʼil accepta ce bienfait: il ni est donc pas vrai, que JeanJaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ait mendié ce bienfait, comme M. dʼAlembert lʼinsinue: il est donc faux que Mylord ait assuré au
mari & à la femme, la rente qui manquoit à leur bonheur, comme M. dʼAlembert lʼavance, puisque,
selon lui, cette rente étoit de 6oo liv.; & que Mlle. le Vasseur, alors gouvernante de M. Rousseau,
depuis sa femme & aujourdʼhui sa veuve, ne tient que 400 liv. de rente viagere de la générosité
de mylord Maréchal. Mais ce qui est incontestable, cʼest que M. dʼAlembert invente à ravir; &
quʼon ne peut trop regretter, quʼavec une imagination si féconde, si riche, si brillante, il ne se
donne pas pour un faiseur de contes.
Réellement, Monsieur, cet homme surprenant, étend presque jusquʼà lʼinfini le cercle de
nos idées.....Nous nʼavions jamais cru, que la vérité obligeât à mentir.....Eh bien! Il nous
lʼapprend en ces termes.
La vérité nous oblige de dire (& ce nʼest pas sans un regret [422] bien sincere)* [*Cette parenthese est une
petite gaîté philosophique.] que le bienfaiteur eut depuis sort à se plaindre de celui quʼil avoit si
noblement & si promptement obligé.* [*Il avoit fait bien mieux, puisquʼil avoir prévenu toute demande.]
Mais la mort du coupable, (la caressante, la charitable, & sur-tout la juste épithete!) & les justes raisons que
nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent de tirer le rideau sur ce détail affligeant dont
le preuves sont malheureusement consignées dans des lettres authentiques.
Les preuves dʼun détail!...... Je nʼentends pas ce françois là. Mais il en faut passer bien dʼautres
à lʼAcadémicien: poursuivons. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal.
Oh! pour cela, je le crois bien......Que veut dire M. dʼAlembert, avec ses lettres authentiques? Quʼelle
est la forme qui les rend telles? Sont-elles signées par des notaires, légalisées par des
magistrats, vérifiées par des experts?..... Point du tout. Un particulier a des lettres dʼun autre;
M. dʼAlembert nous lʼassure; & les voilà revêtues de tous les caracteres de lʼauthenticité. Gardezvous dʼen douter, Monsieur: le chef des philosophes Encyclopédistes doit être réputé aussi
infaillible en-deçà des monts, que le chef des catholiques lʼest au-delà. A la vérité, je connois
des incrédules quʼon ne soumet pas à si peu de frais: voici comment ils raisonnent. Quand on
veut attribuer à un auteur dont ouvrages, les malheurs, & la conduite ont fait le plus grand
éclat, un écrit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement prise de ses talens, & de son caractere, il
faut déposer cet écrit [423] en original entre les mains dʼun homme public, chez qui tout le
monde ait le droit, & la facilité de sʼassurer quʼil est bien réellement autographe. Car enfin,
quand on ne reconnoît pas dans un écrit quelconque, la maniere dʼun écrivain, pour être fondé
à croire quʼil est de lui, il faut au moins y reconnoître son écriture. Par exemple, sʼil paroissoit
sous le nom de M. dʼAlembert, (quoique bien moins célebre que Jean-Jaques) un ouvrage dʼun
style serré, nerveux, rapide, dégagé dʼinutilités; où la religion ne fût pas confondue avec ses
abus; où Voltaire & Rousseau fussent appréciés à leur juste valeur; enfin un ouvrage qui portât
lʼempreinte du génie; personne ne voudroit croire quʼil fût de M. dʼAlembert; à moins quʼil ne
soumît son manuscrit, à lʼexamen de quiconque daigneroit chercher à se convaincre. Encore
craindrois-je quʼil nʼy eût des gens aurez obstinés, pour soutenir que ce manuscrit, ne seroit luimême quʼune copie.
Ce sujet mʼamene tout naturellement, Monsieur, à mettre sous vos yeux une lettre de J. J.
Rousseau, à M. Guy son libraire,* [*Je nʼai point demandé son aveu pour le nommer: parce que ce nʼest pas là le cas
dʼen avoir besoin. La manie des notes me gagne, Monsieur; jʼen fais beaucoup aussi; mais elles ne sont ni longues, ni superflues,
& nʼont pas pour objet dʼoutrager un honnête homme.] datée de Vootton du 7 février 1767. Il est bon que vous

la connoissiez: elle donnera de nouvelles forces à votre opinion sur le compte de M. Hume. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous garantis la fidélité de cette copie, je lʼai faite sur lʼoriginal, sans ajouter, retrancher, ni
changer un seul mot.
«Jʼai lu, Monsieur avec attendrissement lʼouvrage de mes [424] défenseurs, dont vous ne
mʼaviez point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi, que leurs honorables noms
devoient être un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous
pardonnerois jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné.
Cʼest de ma part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele, & de ce talent,
pour avoir pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à
cause des risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je
me flatte que jʼaurois reconnu de même son digne collégue, si nous nous étions connus
auparavant: mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen
plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité sʼéleve en ma faveur, du sein même
des inconnus. Les Editeurs du factum de M. Hume, disent quʼil abandonne sa cause au jugement
des esprits droits, & des coeurs honnêtes; cʼest là ce quʼeux, & lui se garderont bien faire; mais
ce que je fais moi, avec confiance; & quʼavec de pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès.
Cependant on a omis dans ces deux pieces* [*Ces deux pieces sont la Lettre à lʼauteur de la Justification de J. J.
Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume, insérée dans ce recueil; & les Observations sur lʼExpose succinct de la
contestation qui sʼest élevée entre M. Hume, & M. Rousseau, qui se trouvent chez la Veuve Duchesne, rue St. Jaques à Paris.] des

choses très-essentielles, & on y a fait des méprises quʼon eut évitées, si mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeut demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore [425] mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout
étoit dit.»
«Voici un fait assez bisarre, quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuil-les que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu en
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur, & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son libraire, quʼil mʼassure être un honnête-homme;
& il nʼa rien trouvé; les feuilles sont éclipsées. Je ne fais point de commentaire sur ce fait; mais
convenez quʼil donne à penser. O mon cher M. Guy, faut-il donc mourir dans ces contrées
éloignées, sans revoir jamais la face dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puisse épancher mon
coeur?»
Croyez-vous, Monsieur, que lʼhéroïque modération qui caractérise cette lettre, adressée à
un tiers, désintéressé dans lʼaffaire dont elle traite, & cela dans le moment où lʼauteur devoit
être le plus violemment affecté, permette de penser un instant, quʼil eût été capable dʼécrire des
injures à Mylord Maréchal, même en supposant que celui-ci lʼeût mérité? Voilà pourtant de quoi
le véridique dʼAlembert lʼaccuse hautement.... Voilà pourtant dʼoù de fort honnêtes-gens, qui
trouvent plus commode de sʼen rapporter que de sʼinstruire, partent pour dire: Fi donc! Cela est
infâme! Oh! puisque Jean-Jaques a fait cette bassesse, il peut bien avoir fait aussi toutes les horreurs quʼon lui
impute. Et voilà ce quʼon gagne à suivre cette maxime, calomnions toujours, il en restera quelque chose.
Cʼest-là la maxime favorite du débonnaire dʼAlembert, Monsieur: [426] voici la mienne. On nʼest
pas assez bon pour les bons, quand on est trop bon pour les méchans. Aussi ne leur serois-je point de
quartier, si jʼétois constituée leur juge. Jʼavoue cependant que je me sens de lʼindulgence pour
celui dont il sʼagit; sa gaucherie mʼintéresse; car malgré la sévérité de mes principes, jʼai lʼame

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout-à-fait accessible à la pitié. Voyez donc, Monsieur, combien lʼanimosité le fourvoye! il nous
dit:
Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de part à la querelle trop affligeante, & trop CONNUE*
[*Trop connue......Oh! le précieux avec!.....MM. les Editeurs, ce nʼest pas moi qui vous fais ce reproche.....au reste, il laisse tout
à espérer de la conversation de M. Alembert: il nʼest pas endurci dans son péché.] faite à M. Hume par M Rousseau, à qui

lʼéquitable Mylord donnoit le tort quʼil avoit si évidemment & aux yeux même de ses partisans les plus zélés.
Il nous dit encore; il fallut enfin après la retraite de Mylord Maréchal, que ce malheureux & célèbre
écrivain, déjà proscrit en France & dans sa Patrie,* [*Quʼil est doux dʼappuyer sur cette double proscription!]
échappât aussi par la suite à ses nouveaux oppresseurs. Le Roi de Prusse DʼAILLEURS PEU
ENTHOUSIASTE DE ROUSSEAU, mais indigné de la rage théologique de ses sougueux adversaires leur
écrivit ce peu de mots. «Vous ne méritez pas quʼon vous protege, à moins que vous ne mettiez
autant de douceur évangélique dans votre conduite, quʼil y regne jusquʼà présent dʼesprit de
vertige, dʼinquiétude & de sédition.» Cʼétoit aux sollicitations de mylord Maréchal auprès du Roi de
Prusse que le philosophe de Genève étoit redevable de cette réponse du Monarque à ses absurdes persécuteurs.*
[*Absurdes! sans contredit. Cʼétoient des gens dʼéglise.]

[427] Depuis que M. dʼAlembert sʼefforce de faire des vers, il se familiarise avec les chevilles:

assurément ce dʼailleurs peu enthousiaste de Rousseau, en est bien une. Frédéric conquérant ne peut
sʼenthouiasmer que pour des héros: mais Frédéric philosophe ne peut accorder sa protection, aux
sollicitations de qui que ce soit, quʼà un homme quʼil honore de son estime; & cette estime, fûtelle aussi froide que lʼamitié de M. dʼAlembert, prouve plus en faveur de Rousseau, que lʼ
enthousiasme de toute lʼAcadémie Françoise, ne prouve en faveur de Voltaire. Au reste, Monsieur,
tout autre que M. dʼAlembert, ne seroit jamais parvenu à me persuader, quʼil eût fallu solliciter un
Prince aussi éclairé que le Roi de Prusse, pour quʼil sʼindignât de ce qui devoit exciter lʼindignation
de lʼhomme le plus ordinaire. Mais lʼoracle ayant prononcé, le doute seroit un crime. Pour vous
préserver de le commettre, Monsieur, pour vous convaincre du degré de certitude que
lʼautorité de M. dʼAlembert donne aux choses les plus incroyables, comparez, je vous prie, lʼidée
que ce quʼil vient de dire tend à faire prendre de la façon de penser du Roi de Prusse sur le
compte de J. J. Rousseau, avec la piece suivante.

LETTRE de Mylord Maréchal
à J. J. Rousseau
du 19 Octobre 1762

«Je vous envoie, Monsieur, une lettre dont jʼattends une réponse, & je me flatte quʼelle sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

favorable aux desirs du Roi, & de votre serviteur.»
«Le Roi mʼécrit, votre lettre mon cher Mylord au sujet [428] de Rousseau, mʼa fait beaucoup de plaisir,
je vois que nous pensons de même.»
«Puis il mʼordonne de vous envoyer de sa part du bled, du vin, & du bois; en ajoutant,
je crois quʼen lui donnant les choses en nature, il les acceptera plutôt quʼen argent;* [*Si lʼobjet dʼun don si
noblement présenté, sʼy est refusé avec autant de respect que de gratitude, cʼest quʼil se croyoit alors des ressources
personnelles contre le besoin; & que dans ses principes, le besoin réel absolu peut seul légitimer lʼacceptation des bienfaits,
même offerts p les mains de son souverain. (Note M. Du Peyrou.)] je laisse à vous à décider si cette façon dʼagir à

votre égard, ne mérite pas quelque complaisance de votre part; & si en conscience vous pouvez
refuser à un homme qui seroit très-aise, si ses affaires le permettoient, de faire le quatrieme avec
David, Jean-Jaques, & votre serviteur.»
Dʼaprès cette lettre, Monsieur, il faut croire que mylord Maréchal abusoit de la faveur du
Roi, pour le compromettre; & de la crédulité de Rousseau, pour le tromper. Il faudroit croire bien
pire encore, plutôt que dʼopposer la moindre résistance à une opinion que M. dʼAlembert veut
accréditer. Cette soumission est bien due à sa précieuse candeur; à la violence quʼil se fait pour
déchirer la mémoire dʼun homme quʼil abhorroit; au regret bien sincere quʼil ressent dʼêtre dans
cette cruelle nécessité, regret quʼil ne vaincroit jamais si la vérité ne lʼy obligeoit, & que la maniere
doucereuse dont il sʼexprime manifeste si bien; enfin aux délicates précautions quʼil a prises
pour constater les faits déshonorans, que par attachement pour mylord Maréchal, & par amour
pour la vérité, il attribue a fils chéri de mylord Maréchal, & au plus ardent ami de la [429] vérité.
Toutes choses qui, vous en conviendrez, proposent M. dʼAlembert à notre vénération, comme un
homme irréprochable.
Je pourrois en parlant de lui, Monsieur, employer jusquʼà mon dernier jour, le ton que jʼai
pris dans cette lettre; & dire comme Fontenelle: je mourrai avec la consolation de nʼavoir jamais donné
le moindre ridicule à la plus petite vertu. Toutefois, il est tems de le quitter, ce ton; il ne conviendroit
pas à la dignité des fonctions auxquelles la plus respectable amitié mʼappelle. Il faut déchirer le
voile que lʼenvie & lʼimposture suspendent, entre le public & la vérité; il faut écraser M. dʼ
Alembert sous le poids des preuves de sa mauvaise soi; il faut montrer son caractere dans toute
sa difformité; il faut effrayer les calomniateurs, que lʼimpunité que lui assureroit mon silence,
enhardiroit à marcher sur ses traces; il faut apprendre aux médians, que leur triomphe,
toujours trop long, nʼest pourtant jamais durable, & quʼil vient un moment, où le redoutable
aspect de la vérité les replonge dans le néant; enfin, il faut produire au grand jour, le
témoignage le plus honorable, le plus sincere, le plus imposant, le plus irréfragable que des
hommes vertueux aient jamais rendu à la vertu. Je suis sure de les bien remplir ces sublimes
fonctions: ce nʼest pas à mon éloquence quʼelles sont confiées, cʼest à ma droiture.
Révoltée de toutes les faussetés que M. dʼAlembert accumule dans son Éloge du Maréchal
dʼEcosse pressée par le besoin de les détruire, jʼai écrit au plus digne ami du Maréchal, & de J. J.
Rousseau, pour lui demander des lumieres que ma position ne mʼavoit pas permis dʼacquérir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi-même. [430] Non, que jʼaye eu le malheur de balancer un instant entre Jean-Jaques, & son
détracteur; mais parce que lʼardeur de servir, toujours subordonnée à lʼamour de la justice bien
différente enfin de lʼardeur de nuire, nʼavance rien dont elle ne veuille administrer la preuve.
Cet ami, dʼune espece trop rare pour le bonheur de la société, est Monsieur Du Peyrou, dont le
nom seul fait pâlir les fauteurs de la calomnie, tant il annonce de candeur & de probité. Il a
daigné favoriser mon projet; il mʼa fait une réponse où la justesse de son esprit la pureté de ses
intentions, la beauté de son ame, se développent avec un égal avantage; il a bien voulu
mʼenvoyer des extraits de lettres, tant du Lord Keith, que de Jean Jaques, qui donnent le
démenti le plus formel aux scandaleuses assertions de M. dʼAlembert, & rectifient les idées que
fait naître celle qui est la moins téméraire. A lʼabri de la réputation de M. Du Peyrou, Monsieur,
la fidélité de ces extraits est inattaquable; aucun de ceux qui le connoissent nʼosera les suspecte
Je vais vous transcrire ces pieces intéressantes; observez-en sʼil vous plaît, les dates.

RÉPONSE du M. Du Peyrou

Neufchâtel 9 Mai 1779.
«Depuis vendredi matin, moment de la réception de votre lettre du 3 de ce mois, je nʼai
cessé, Madame, de mʼoccuper des éclaircissemens que vous desirez de moi. Mon état de
foiblesse qui ne me permet pas encore de quitter le lit, nʼa pu ralentir mon zele, La nature des
questions que [431] vous mʼadressez intéresse mon coeur, autant que le vôtre. Je vois que vous
êtes indignée comme moi, de lʼimputation calomnieuse contre J. J. Rousseau dont M. dʼAlembert a
osé profaner lʼEloge prétendu, dʼun homme digne en effet de tous les éloges, mais au-dessus de
ceux que M. dʼAlembert peut lui donner. Jʼignore si M. dʼAlembert a dans son Eloge étayé son
accusation contre Jean-Jaques, de quelques témoignages plus probans que le sien; ou sʼil sʼest
flatté que sa simple assertion auroit en Europe le même poids quʼelle peut avoir dans quelques
cercles de Paris: je sais seulement que M. dʼAlembert, avant de publier son Eloge, avoit dans des
conversations de société, cherché à accréditer son accusation contre Rousseau en sʼétayant dʼun
secrétaire de Lord Maréchal. Or ce secrétaire ne peut être que le sieur Junod mort depuis
quelques années. Sans doute que M. dʼAlembert ne cite le témoignage dʼun mort, contre un mort,
quʼappuyé de preuves par écrit, ou incontestables. En attendant quʼil les produise, comme il y
est appellé par lʼhonneur, sʼil en a encore un germe, je vais, Madame, mettre sous vos yeux les
éclaircissemens que vous me demandez: ceux du moins que je me suis mis en état de vous
fournir aujourdʼhui. Jʼai compulsé une centaine de lettres toutes originales, écrites de la main
du Lord Maréchal; dont les deux tiers adressées à Jean-Jaques, depuis Juillet 1762 à Octobre 1765,
époque du départ de celui-ci pour passer en Angleterre. Les autres me sont adressées depuis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Juin 1765 à Juin 1767. Vous ne recevrez cet ordinaire que les extraits de quelques unes des
premieres qui vous apprendront en [432] quel tems & à quelle occasion la rente viagere de 6oo liv.
fut constituée entre mes mains. Au lieu de 50 livres sterling que Lord Maréchal avoit destinées à son fils chéri,
celui-ci le supplia de borner ce bienfait à la somme ci-dessus de 6oo liv. Les extraits de quelques-unes de
ces lettres vous seront surement regretter comme à moi, que des considérations dʼhonnêteté,
ou de convenance, ne permettent pas la publication entière dʼune collection si précieuse, si
honorable à deux coeurs vertueux & sensibles tels que ceux de Lord Maréchal & de Jean-Jaques. Il
nʼy a pas une de ces lettres qui nʼoffre des traits intéressans de générosité, de délicatesse, de
sensibilité, de bonté, de raison, & de vertu; pas une qui ne caractérise par les expressions, & par
les choses, cette tendre & paternelle affection de Lord Maréchal pour son fils chéri. Plusieurs
contiennent des anecdotes historiques qui, la plupart, prouvent combien étoient vifs & fondés,
lʼattachement, le respect, lʼadmiration de Lord Maréchal pour le Souverain qui lʼhonoroit de sa
bienveillance, & de son amitié. Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire ici le
morceau suivant extrait dʼune lettre de Jean-Jaques, écrite au noble Lord le 7 Août 1764; vous
jugerez du reste par ce léger échantillon. Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans de
Poméranie, joint à tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout
deux choses également belles; savoir dans lʼobjet, le génie de FRÉDERIC, & dans le choix, le coeur de
GEORGE. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autre mémoires que vos lettres.»
[433] «Parmi ces anecdotes historiques, M. dʼAlembert ne se doute pas peut-être, quʼil est
quelquefois question de lui; & quʼavec une façon de penser aussi aisée que la sienne, on pourroit le chagriner un
peu, en rendant le public confident de quelques discours échappés à la liberté philosophique dont il jouissoit à
Potsdam. Mais lʼimpunité du méchant nʼa quʼun tems, & lʼexacte probité est compagne de la
justice. Tant que les détracteurs de Jean-Jaques ne sʼaffichent, que comme de vils calomniateurs
auprès des gens sensés, on ne leur doit que le mépris. Quʼils produisent les preuves de leurs
odieuses imputations, on leur en permet dʼavance une réfutation victorieuse dʼun côté,
flétrissante de lʼautre.....»
«Non, Madame, Jean-Jaques nʼa pu donner dʼautres chagrins à Lord Maréchal, que sa
querelle avec M. Hume; & si à cette époque la correspondance du Lord sʼest ralentie, elle nʼa
jamais cessé totalement. Je sais de Jean-Jaques lui-même quʼil recevoit quelquefois des nouvelles
de ce respectable ami: je sais de Lord Maréchal quʼen ralentissant sa correspondance, par des
raisons pleines de sagesse, & fondées sur son âge, il desiroit & demandoit des nouvelles de son
Jean-Jaques. Jʼai vu celui-ci à mon passage à Paris en Mai 1775, mʼexprimer avec plénitude de
coeur ses sentimens de tendresse & de vénération, pour lʼhomme quʼil aimoit & respectoit audessus de tous les hommes. Je lʼai vu sʼattendrir au récit que je lui faisois des preuves multipliées
[434] que jʼavois eues à Valence en Espagne, du souvenir plein de tendresse & de respect que
lʼon y conservoit pour la personne, & les vertus de cet homme vraiment fait pour inspirer ces
sentimens.»
«Malheureusement notre ami avant sa retraite à Ermenonville a brûlé la majeure partie
des papiers qui lui restoient: il nʼa pas dépendu de lui que ce qui étoit entre mes mains, nʼait subi le même
fort: tant il attachoit peu dʼimportance aux titres les plus précieux quʼil eut à opposer à la rage de ses
calomniateurs. Ses écrits subsisteront: cʼest son coeur qui les a dictés: la postérité le jugera
dʼaprès ses écrits; & ses lâches ennemis qui assouvissent sur un cadavre une fureur trop long-tems

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contrainte, seront trop heureux dʼéchapper par lʼoubli, à lʼexécration qui les attend.»
«Je me suis peut-être trop abandonné aux mouvemens mon coeur. Je nʼen désavoue
pourtant aucun; & vous pouvez, Madame, faire de cette lettre, & des morceaux qui lʼaccompagnent, & la
suivront, lʼusage que vous jugerez à propos dʼen faire. Vous pouvez me nommer sans scrupule; vous pouvez
même assurer que, je suis prêt à communiquer à qui le voudra, les pieces originales, ou leurs copies
authentiques; & défier les accusateurs de Jean-Jaques, dʼen produire d équivalentes.»* [*Si vous désapprouviez,
Monsieur, lʼemploi des lettres italiques qui se trouvent dans cette lettre, & dans les extraits, ce seroit à moi quʼil faudroit vous
en prendre; M. Du Peyrou nʼen ayant indiqué aucun.]

[435]

Extrait dʼune Lettre
de Lord Maréchal dʼEcosse
à M. J. J. Rousseau

Edimbourg 6 Mars 1764.
«Jʼai acheté pour la somme de trente mille guinées une de mes terres. Jʼai eu le plaisir de
voir le bon coeur de mes compatriotes; personne ne sʼest présenté à lʼencan pour acheter; & la
salle, & la rue retentissoient de battemens de mains quand la terre me fut adjugée. Ceci
cependant me jette dans des affaires que je nʼentends pas, & que je déteste. Lʼunique profit qui
me revient est de pouvoir, par le profit que je pourrois retirer de mon achat, faire quelque bien
à des gens que jʼestime & que jʼaime. Mon bon & respectable ami, vous pourriez me faire un grand plaisir
en me permettant de donner, soit à présent, ou par testament, cent louis à Mlle. le Vasseur, cela lui seroit
une petite se rente viagere pour lʼaider à vivre. Je nʼai pas de parens proches; personne plus de
ma famille; je ne puis emporter dans lʼautre monde, mon argent; mes enfans Emetulla,
Ibrahim, Stepan, Motcho, sont déjà pourvus suffisamment. Jʼai encore un fils chéri, cʼest mon bon
sauvage; sʼil étoit r un peu traitable, il rendroit un grand service à son ami & serviteur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Réponse de J. J. Rousseau
du 31 Mars 1764

«Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici, ce que jʼécris [436] sur ce
sujet, à la personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de
vos compatriotes.»
«Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un, que je leur défie de goûter. Mylord
nʼa rien de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devinez aisément pourquoi.
Félicites-moi de tous mes malheurs, Madame, ils mʼont donné pour ami mylord Maréchal.»
«Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur, & moi, je commencerai, Mylord, par vous
dire que, loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble
à les recevoir. Ainsi là-dessus point de disputes; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque nature quʼelles puissent être sont plus propres à mʼénorgueillir quʼà mʼhumilier; & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.»
«Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médire jʼen aurai
pour le reste de mes jours; que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je désire, & quʼon
peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin, à ceux qui nʼont pas besoin;
& je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs je nʼaime point quʼon me parle de testament. Je ne
voudrois pas être moi le sachant, dans celui dʼun indifférent; jugez si je voudrois me savoir
dans le vôtre?»
«Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre quand [437] elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement; & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par votre coeur de contenter la bienveillance dont vous mʼhonorez.
Mais sʼil se pouvoit que vous lui appliquassiez plutôt la rente de la somme, que la somme
même, cela mʼéviteroit lʼembarras de la placer, sorte dʼaffaire où je nʼentends rien.»
Dans une lettre adressé à M. Rousseau, datée de Keithhall le 13 Avril 1764. Mylord après

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir rendu compte de son plan de vie, & dʼarrangemens lorsquʼil sera de retour à Berlin,
ajoute: «je nʼaurai que deux choses à regretter, le soleil de la Bendita Valencia, & mon fils le sauvage:
dans ma derniere, je lui fais une proposition très-raisonnable, je ne sais ce quʼil me répondra,
rien qui vaille, jʼai peur. Bonjour, je vous embrasse de la plus tendre amitié.»

Lord Maréchal en réponse à la lettre de M.
Rousseau du 31 Mars

Londres 6 Juin 1764.
«Je ne puis vous exprimer le plaisir que votre indulgence en ma faveur mʼa donné, jʼen mens
vivement la valeur. Je nʼai que le tems de vous assurer combien je suis votre serviteur & fidele
ami. Je suis comme dans une tempête sur mer, les cours à faire, les visites, les dîners, &c. Je me
sauve, on fait mon coffre, je pars demain pour Brunswich, & puis pour Berlin, dʼoù je vous
écrirai avec plus de loisir; en attendant je vous embrasse de tout mon coeur.»
[438]

Extraits de Lettres de Lord Maréchal à M.
J.J. Rousseau

Potsdam le 8 Février 1765.
Après avoir discuté sur la cherté des vivres en Angleterre où il étoit déjà question pour
Rousseau de se retirer, Mylord ajoute. «Mon bon ami, si vous nʼétiez plus sauvage que les
Sauvages du Canada il y auroit remede. Parmi eux si jʼavois tué plus de gibier que je ne pourrois
en manger, ni emporter, je dirois au premier passant, tiens voilà du gibier; il lʼemporteroit;
mais Jean-Jaques le laisseroit: ainsi jʼai raison de dire quʼil est trop sauvage, &c.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Potsdam le 22 mai 1765.
«Ce qui me fâche est la crainte que lʼimpression de vos ouvrages à Neufchâtel ne se faisant
pas, il ne vous manque un secours nécessaire: car item il faut manger, & on ne vit plus de gland
dans notre siecle de fer. Vous pourriez me rendre bien plus à lʼaise que je ne le suis, & il me
semble que vous le devriez. Vous mʼappeliez votre pere, vous êtes homme vrai; ne puis-je
exiger par lʼautorité que ce titre me donne, que vous permettiez que je donne à mon fils 50 liv. sterling
de rente viagere? Emetulla est riche Ibrahim a une rente assurée, Stepan de même, Motcho aussi.
Si mon fils chéri avoit quelque chose assurée pour la vie, je nʼaurois plus rien à desirer dans ce
monde, ni aucune inquiétude à le quitter; il ne tient quʼà vous dʼajouter infiniment à mon
bonheur. Seriez-vous à lʼaise si vous [439] étiez en doute que jʼeusse du pain dans mes vieux
jours? Mettez-vous à ma place; faites aux autres comme vous voudriez quʼon vous fît. Ne
croyez-vous pas que la liaison dʼamitié est plus forte que celle dʼune parenté éloignée, &
souvent chimérique? moi je le sens bien.»
«Je nʼai plus personne de ma famille, une terre que jʼai de près de 30000 liv, de rente, avec
une bonne maison toute meublée, va à un parent fort éloigné qui a déjà à lui une terre de près de
40000 liv. de rente. Jʼai encore une petite terre à moi, & de lʼargent comptant
considérablement. Je voudrois sur ma terre vous assurer 50 liv. sterling, rien nʼest sûr que sur les
terres. Soyez bon, indulgent, généreux, rendez votre ami heureux. Adieu.»
Je croirois, Monsieur, faire injure à votre intelligence si jʼentreprenois le rapprochement
de ces extraits, & des passages de lʼEloge quʼils démentent. Il suffit de vous mettre à portée de
juger par vous-même, quel est le degré de confiance qui est dû à M. dʼAlembert sur lʼarticle de la
rente. En mérite-t-il davantage sur celui des injures? Cʼest sur quoi les extraits suivans vont
vous décider.

Extraits de Lettres adressées à M. Du
Peyrou par Mylord Maréchal

Potsdam fin de Juillet 1766.
«Notre ami Jean-Jaques est résolu de se retirer encore plus du commerce des hommes; il se
plaint de David Hume, & David de lui. Jʼai peur que lʼun & lʼautre nʼait quelque [440] tort; David dʼavoir
écouté avec trop de complaisance les ennemis de notre ami; et lui peut-être a pris cette indolence de David à ne
pas prendre assez vivement son parti, comme une association contre lui avec ses ennemis. Jʼen suis affligé,
car David est si bon homme, & notre ami a tant dʼennemis déjà, que bien des gens seront portés
lui donner tort. Mais comme il est dans la plus grande retraite, & quʼil se borne à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

correspondance de deux ou trois personnes, le mieux est de ne plus parler de cette nouvelle
tracasserie, &c.»
Du 9 Septembre 1766.
«La malheureuse querelle de notre ami, contre M. Hume me donne tous les jours plus de
peine; tout le monde en parle: je ne puis justifier son procédé; tout ce que je puis faire est de
justifier son coeur, & de le séparer dʼune erreur de son jugement, qui a mal interprété les
intentions de David. Jʼai vu une lettre de dʼAlembert là-dessus, qui se plaint aussi; il dit quʼil
avoit parlé très-favorablement de M. Rousseau, ici à la table du Roi, ce qui est vrai; mais je
nʼassurerois pas quʼil nʼavoit pas changé dʼavis, même avant cette derniere affaire, &c.»
Du 28 Novembre 1766.
«Jʼai une lettre de M, Rousseau, des plaintes contre moi avec bien de la douceur, dʼavoir mal
interprété son refus de la pension. Lʼautre, est sur ce que je vous ai écrit: comme jʼécris de
mémoire, & que la mienne me manque [441] beaucoup, je ne sais pas du tout ce que je vous ait
dit, dans cette lettre dont il est question; bien sais-je que je ne vous ai écrit que dans lʼintention,
& dans lʼespérance que vous pourriez lui ôter ses soupçons contre M. Hume, qui, je voyois,
seroient trouvés injustes de tout le monde; jʼavois tâché de les lui ôter long-tems avant que la
querelle nʼéclatât; & vous pouvez vous-même juger si ce que je disois étoit dʼun ami ou ennemi.
Je le regarde toujours comme un homme vertueux, mais aigri par ses malheurs, emporté par sa
passion, & qui nʼécoute pas assez ses amis. Je ne puis lui donner raison, jusquʼà ce quʼil me
paroisse lʼavoir. Si dans la suite il fait voir des preuves que M. Hume est un noir scélérat,
certainement je ne lui donnerai pas raison, mais jusquʼà cette heure je ne vois pas apparence de
preuves solides.»
«Il est bien affligeant pour, moi sur-tout, qui aime la tranquillité, & point les tracasseries,
dʼêtre forcé dʼentrer dans une querelle entre deux amis que jʼestime. Je crois que je prendrai le parti
nécessaire à mon repos, de ne plus parler, ni écouter rien sur cette malheureuse affaire. Adieu,
je vous embrase de tout mon coeur.»
«Comme je ne me souviens pas de ce que je vous ai écrit, que je nʼai pas copie de mes
lettres, examinez-les; M. Rousseau ne me dit ni vos paroles ni celles de ma lettre à vous, que
pour bien juger je devois savoir. Voici comme il finit: Mais si je nʼai pas eu le tort que vous mʼimputez,
souvenez-vous de grace, que le seul ami sur lequel[442] je compte après vous, me regarde sur la foi de votre
lettre, comme un extravagant au moins.»
«Je vous envoie copie de ce que je lui écris par courier. Bon soir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lord Maréchal à M. Rousseau

Après avoir discuté quelques articles relatifs à des écrits précédens le Lord ajoute:
«Je suis vieux, infirme, trop peu de mémoire, je ne sais plus ce que jʼai écrit à M. Du Peyrou,
mais je sais très-positivement que je desirois vous servir en assoupissant une querelle sur des
soupçons qui me paroissoient mal fondés, & non pas vous ôter un ami. Peut-être ai-je fait
quelques sottises; pour les éviter à lʼavenir, ne trouvez pas mauvais que jʼabrege la
correspondance, comme jʼai déjà fait avec tout le monde, même avec mes plus proches parens
& amis, pour finir mes jours dans la tranquillité. Bon soir.»
«Je dis abréger, car je desirerai toujours savoir de tems en tems des nouvelles de votre santé
& quʼelle soit bonne.»
Eh bien! Monsieur, le ton de Mylord en parlant de Jean-Jaques, & à Jean-Jaques, est-il celui
que prend un bienfaiteur, vis-à-vis dʼun ingrat à qui il a des injures à par-donner? Estime-t-on un
ingrat? Le regarde-t-on comme un homme vertueux? Sʼy intéresse-t-on assez pour desirer toujours de
savoir de tems en tems de ses nouvelles? Ou plutôt nʼy a-t-il pas une noirceur abominable dans les
louanges que M dʼAlembert donne au libéral Ecossois, quand il sʼagit du désintéressé Genevois,
sur lʼindulgence qui ne lui permit jamais [443] la médisance, ni même la plainte? Hélas! ce fut le protecteur
qui en eut besoin dʼindulgence; & le protégé sʼacquitta envers lui, en lui pardonnant, en faveur de
la justice quʼil nʼavoit cessé de rendre à son coeur, lʼinjustice quʼil lui faisoit, en accusant son jugement
dʼerreur, & son esprit de prévention. Oui Monsieur, je lʼavouerai sans détour* [*Jʼai plus fait, jʼen ai
fourni la preuve, en produisant les trois derniers extraits.] (les amis de Jean-Jaques ne combattront jamais une
vérité quelque affligeante quʼelle puisse être), la gravité des torts de M. Hume en sauva la
punition; le digne Lord le crut innocent: aveuglé par la longue habitude de lʼestimer; il ne
sʼapperçut point que les circonstances ne permettoient pas que les torts fussent du côté de JeanJaques.* [*Cʼest ce quʼil rend palpable dans une lettre datée de Wootton le 2 août 1766, dont jʼai vu lʼoriginal. Voici ce quʼil
dit. «Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit de deux hommes, dont lʼun a été amené par lʼautre en
Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger ignorant la langue du pays, ne pouvant ni parler, ni entendre, seul, sans amis, sans
appui, sans connoissances, sans savoir même à qui confier une lettre en sureté, livré sans réserve à lʼautre & aux siens, malade,
retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite, où il herborise pour toute occupation.
Le Breton, homme actif, liant, intriguant, au milieu de son pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en
grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de lettres, disposant des papiers publics,
en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier. Dans cette position, il se trouve que lʼun
des deux a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie que cʼest cette vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger,
seul, malade, abandonné, gémit & ne répond rien. Là-dessus, le voilà jugé. Il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans le pays
de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer contre lui. Que pensez-vous de ce
jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi monstrueusement extravagant, où est lʼhomme, ayant quelque sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque humanité qui ne devroit pas dire, vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou, pour pouvoir être un scélérat.
Plaignez-le, saignez-le, mais ne lʼinjuriez pas.»] Si George Keith avoir eu autant de sagacité, que de bonté
& de franchise, la seule publication de lʼExposé succinct lui auroit dessillé les yeux.....Mais on doit
lʼexcuser sur la foiblesse attachée à son grand âge; sur lʼintérêt personnel, qui le portoit à
éloigner la cruelle idée dʼavoir consommé le malheur de son fils chéri, en le liant [444] avec son
compatriote; enfin, sur ce quʼil en devoit moins coûter à son coeur, de plaindre lʼerreur du
sensible Rousseau que de détester la perfidie de lʼadroit Hume. Dʼailleurs si Mylord nʼa pas eu
assez de lumieres, & dʼénergie, pour sacrifier David, à Jean-Jaques, il nʼa pas eu assez
dʼaveuglement & de mollesse pour sacrifier Jean-Jaques à David; comme on pourroit le croire
dʼaprès les insidieuses assertions de M. dʼAlembert: cʼest ce dont les extraits rapportés nʼont pu
manquer, Monsieur, de vous convaincre. Ils constatent tous ce que jʼavois le plus à coeur
dʼétablir, cʼest-à-dire, que Jean-Jaques nʼa jamais mérité de reproches de la part de Mylord: &
que Mylord, en ne lui en adressant point, en ne se plaignant point de lui, nʼa jamais cru lui faire
grace. Mais, sʼil vous falloit une preuve de plus, des tendres égards, de lʼestime respectueuse, de
lʼaffectueuse reconnoissance que Jean-Jaques a toujours conservés pour lʼhomme vertueux quʼil
appelloit son pere, jʼoserai le dire, Monsieur, vous la trouveriez [445] dans la vénération dont
nous sommes pénétrés M. Du Peyrou, & moi, pour la mémoire de George Keith; nous qui avons
nourri pour J. J. Rousseau, un attachement unique, comme son objet; un attachement que sa
mort nʼa pu affoiblir, & qui prolongera nos regrets, jusquʼau moment de la nôtre.
Le 20 Mai 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

EXTRAIT DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779
[17 juillet 1779/25 juillet 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quarto édition; t. XV, pp. 446-452.]

[446]

EXTRAIT
DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779.
A MONSIEUR FRÉRON.
MONSIEUR,
Jʼai lu, Monsieur, avec beaucoup de satisfaction dans le NO. 18 de lʼAnnée littéraire, le compte
que vous rendez du nouveau Dictionnaire historique. Lʼextrait que vous en faites justifie bien la
préférence que vous lui adjugez sur tous les ouvrages de ce genre. Mais il contient un article que
votre honnêteté reconnue me porte à croire que vous auriez relevé vous-même, si vous aviez eu
des liaisons particulieres avec J. J. Rousseau. Le portrait ressemblant, à beaucoup dʼégards, que
les estimables Auteurs du nouveau Dictionnaire historique sont de ce vertueux philosophe, est
défiguré par un trait peu digne de leur pinceau; & sur lequel ils ne trouveront pas mauvais que
lʼamitié sʼempresse de passer lʼéponge. Ce nʼest pas assez pour dire la vérité dʼêtre équitable,
impartial, bien intionné, il faut la savoir; & pour ne rien dire qui lui soit opposé, il faut savoir
quʼon ne la sait pas. Ces Messieurs en ont cru des gens qui, sans doute, méritoient leur
confiance; mais qui nʼayant pas été à portée dʼobserver eux-mêmes les nuances du caractere de
J. J. Rousseau, sʼen sont rapportés à des bruits publics, toujours suspects, quand ils ont pour objet
des hommes que des moeurs régulieres, un mérite éclatant, tirent [447] de la classe générale; &
certainement faux, quand ils portent sur celui dont il sʼagit. Tant de beaux esprits à vilaines
ames, servens adorateurs du favori des Muses, & sur-tout de la FORTUNE, ont senti quʼà
lʼodorat de leur Dieu, le sacrifice de J.J.Rousseau valoit une hécatombe.....* [* Malgré la dépravation du
goût, & des moeurs, quelques gens à reputation se sont pourtant abstenu de fournir leur grain dʼencens, aux dépens du
vraiment éloquent, mais isolé, mais inutile Genevois. Il y a à-peu-prés quinze ans quʼun homme de beaucoup dʼesprit, qui
probablement ne prétendoit pas alors au fauteuil académique, quʼil occupe aujourdʼhui, dit à Paris, en plein spectacle,toutes les
vertus de Voltaire sont dans, sa tête, & toutes elles de Rousseau sont dans son coeur. Je ne nommerai point cet Académicien, dans la
crainte que ce propos, qui nʼétoit peut-être que de circonstance, ne lui fasse des ennemis, que, dans cette supposition, il nʼauroit
pas assez mérités. Depuis quinze ans, rien nʼa dû le faire changer dʼopinion sur le compte de deux hommes, quʼune maniere
dʼêtre si opposée, & des moyens si différens, ont rendus également célébres. Sʼil pensoit ce quʼil disoit, il doit le penser encore,
se reconnoître, & se nommer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Auteurs du Dictionnaire, dont avec raison, Monsieur vous faites tant de cas, nʼauroient
pas dit, sʼils eussent parlé dʼaprès eux-mêmes, le caractere de Jean-Jaques étoit certainement original;
mais la nature ne lui en avoit donné qu le germe, & lʼart avoit beaucoup contribué à le rendre encore plus
singulier.
Lʼart nʼa point fortifié la teinte de singularité que Jean-Jaques tenoit de la nature:
Lʼart le plus innocent tient de la perfidie.
Ce que Voltaire a dit comme Poëte, Rousseau le croyoit, le sentoit comme honnête homme. Lʼ
art nʼest jamais entré pour rien dans sa conduite; ce qui le prouve, cʼest quʼil nʼavoit pas [448] le
talent de le démêler dans celle des autres: personne nʼétoit si aisé à duper que lui: entraîné par
la pente quʼon a généralement à juger du coeur dʼautrui, dʼaprès le sien propre, il croyoit à la
bonne foi de tous ceux qui lui en montroient, de même quʼil soutenoit que les hommes naissent
bons, quoiquʼil nʼéprouvât que trop combien ils sont méchans.
Ces Messieurs nʼauroient pas dit: il tâchoit sur-tout de se rendre intéressant, par la peinture de ses
malheurs, & de sa pauvreté, quoique ses infortunes fussent moins grandes quʼil ne le disoit, & ne le sentoit; &
quoiquʼil eût des ressources assurées contre lʼindigence.
Jean-Jaques nʼa jamais rien tâché, Monsieur; il ne faisoit point tout ce quʼil nʼauroit fait
quʼavec peine; sa paresse naturelle, & lʼindépendance de son caractere, étoient incompatibles
avec la contrainte quʼil faut sʼimposer pour sʼassujettir à un plan, tendre à un but: il nʼen avoir
point dʼautres que de suivre ses inclinations; sʼil en avoit eu de moins heureuses, se seroit-il fait
violence pour les combattre? Cʼest ce que nʼoserois affirmer. Tant il est vrai que ses vertus
nʼétoient pas dans sa tête. Sa répugnance pour les bienfaits, son goût dominant pour la solitude, le
préservoient de la manie de vouloir se rendre intéressant; on ne cherche point à intéresser les
hommes, quand on nʼen attend rien, pas même la douceur dʼêtre plaint; & on ne desire de la
société ni pitié, ni secours, quand on la suit.
A quelque point que son imagination fut forte, que sa sensibilité fut exquise, elles ne
pouvoient exagérer ni lʼidée ni le sentiment, ni la peinture de ses malheurs, & de sa pauvreté.
[449] Sans compter les persécutions que ses opinions lui attirerent, les perfidies auxquelles
sa franchise lʼexposa, les outrages que ses succès lui valurent, personne nʼa jamais été plus
cruellement traité de la nature, & de la fortune. Il a passé presque toute sa vie dans les douleurs
cuisantes, encore irritées par la certitude de nʼen pouvoir être délivré que par la mort; & il les a
souffertes avec une résignation étonnante, dans un homme sur qui la délicatesse de son
organisation leur donnoit tant de prise.
Loin quʼil eût, lorsquʼil parloit de sa pauvreté, des ressources assurées contre lʼindigence, il
atteignit sa cinquante-troisieme année sans avoir dʼautres moyens de subsister, que ceux quʼil
tiroit de son travail, & de la plus rigoureuse économie; moyens qui dʼun instant à lʼautre
pouvoient lui échapper, & dont le dépérissement de sa santé lui présageoit journellement la
perte. A cinquante-trois ans, il trouva dans la personne de George Keith, Maréchal héréditaire
dʼEcosse, un ami, vis-à-vis duquel la reconnoissance ne devoit rien coûter à sa fierté; il consentit
à en accepter 6oo liv. de rente viagere. Par une suite dʼarrangemens concernant la vente de ses
ouvrages, de ses estampes, & de sa bibliotheque, il parvint à se faire, y compris les 600 liv. de
Mylord, 1140 liv. de rente viagere, auxquelles il ajouta en se mariant, les 300 liv. que Mlle. le
Vasseur tenoit dʼun des libraires avec qui il avoit traité. Ces différentes sommes composent les
1440 liv. à quoi M. le Begue de Presse évalue sa fortune. Si toutefois un si mince revenu, partagé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre deux personnes âgées, dont lʼinfirmité [450] multiplie les besoins de lʼune, & menace
lʼautre, ne mérite pas mieux le nom dʼindigence.
Non, Monsieur, la destinée de J. J. Rousseau, nʼa rien laissé à faire à son imagination pour le
tourmenter; injures sanglantes, interprétations odieuses, imputations déshonorantes,
calomnies atroces, services offensans, abandon de ses amis, proscription de sa patrie,
indigence, maux physiques, tout ce qui peut porter le désespoir dans une ame sensible, sʼest
réuni pour accabler la sienne, & il a tout enduré avec la plus héroïque modération. Jʼespere que
vous nʼen exigerez pas des preuves plus incontestables, & plus touchantes, que les notes, quʼil a
mises à lʼinfâme libelle (si généralement, & sans doute si justement attribué à Voltaire), *
[*Depuis que jʼai écrit cette lettre, jʼai acquis la preuve que ce libelle effectivement du Seigneur
de Ferney] intitulé, Sentimens des citoyens de Geneve. Production que cette République, malgré ses
préventions, a fait brûler sous la qualification qui lui convenoit; & dont il seroit à souhaiter
pour la réputation de son Auteur, que le feu eût pu effacer la mémoire. Enfin, Monsieur, le
bonheur de pouvoir sʼestimer, est le seul dont Jean-Jaques ait joui; & le malheur de haïr, le seul
quʼil nʼai pas éprouvé.
Je ne défendrai point la nouvelle Héloise contre la critique quʼen fait le nouveau Dictionnaire
historique: ce nʼest pas que je croye quʼon nʼy puisse répondre, à certains égards, avec
quelquʼavantage; cʼest que le mérite de ce roman est indifférent à la gloire de Jean-Jaques: ou du
moins quʼil en jugeoit ainsi, puisquʼil ne daigna pas en faire mention, dans une note [451] de ses
ouvrages imprimés, quʼil envoya à Paris pendant son séjour en Suisse. Mais, Monsieur, je nʼai
pu garder le même silence sur ce que jʼai relevé. Tout ce que disent des Auteurs aussi
recommandables que ceux du nouveau Dictionnaire historique tire à conséquence; leurs talens,
lʼutilité de lʼobjet auquel ils le consacrent, doivent leur donner trop dʼinfluence sur lʼopinion
publique, pour que leurs méprises soient sans danger. Plus ils annoncent de candeur, dʼéquité,
dʼimpartialité, moins je dois craindre de les blesser en démontrant quʼils ont été mal informés
sur le caractere dʼun homme, aux vertus de qui il est aisé de voir quʼils se plaisent à rendre
justice. Peut-être dans une autre édition, (& leur ouvrage est fait pour en avoir beaucoup)
rectifieront-ils une erreur qui ne déprise point leurs lumieres; & dont lʼaveu peut faire tant
dʼhonneur à leurs sentimens. Les details où je me suis permis dʼentrer, ne dérogent point à la
déférence que je crois due à leurs décisions, quand ils les prononcent avec connoissance de
cause. Ils ne sont point coupables dʼavoir dit ce quʼils croyoient être vrai; je le serois de ne point
relever ce que je sais qui ne lʼest pas, puisquʼen pareil cas, se taire, cʼest acquiescer. Enfin, quand
je nʼaurois pas eu pour J. J. Rousseau un attachement dont je mʼhonore, je nʼen regarderois pas
moins comme un devoir, de lui acquérir de ces Messieurs, en le leur faisant mieux connoître,
une portion dʼestime encore plus considérable que celle quʼil en obtient.
17 juillet 1779.
[452] Réflexions servant de reponse à la lettre précédente.
Quelques personnes dʼun zele, peut-être trop ardent, mʼont blâmé de prendre trop souvent
la défense de Rousseau. Je ne prétends point encenser ses erreurs, pas même les excuser; mais
puisque lui-même a paru les reconnoître, & en cessant dʼécrire contre la religion, & en rompant
tout commerce avec les vrais ennemis de toute religion, je crois quʼon ne doit pas user à son
égard de la même sévérité quʼavec les Salmonées modernes. Au reste, ses erreurs ne doivent pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

empêcher de rendre justice à ses grandes & bonnes qualités; cʼest uniquement ce que je me suis
permis.
Cependant je prie les personnes respectables qui mʼadressant continuellement,*
[*Cela est bon à remarquer.] des apologies de Jean-Jaques, de considérer que le Public qui sait à quoi
sʼen tenir sur son caractere, se laisseroit à la fin de tant dʼapologies, quand elles seroient toutes
aussi-bien faites que celle que je viens de publier.
Je suis, &c.
Paris, ce 25 juillet 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

LETTRE
A M. DʼALEMBERT
[16 octobre 1779 / 29 novembre 1779.== Du Peyrou/Moultou
1780-1789 quarto édition, t. XV, pp. 453-467.]

LETTRE
A M. DʼALEMBERT.
[453] Jusquʼà présent, Monsieur, je nʼai osé franchir lʼintervalle immense, que les titres

éclatans dont vous êtes revêtu mettoient entre vous & moi. Mais il me paroît si
prodigieusement raccourci par la lettre que vous avez fait insérer dans le Mercure du 25
septembre dernier; le style de M. Muzell Stosch est si rassurant; il prouve si invinciblement
combien vous êtes de bonne composition sur le mérite littéraire de vos correspondans; que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me sens le courage dʼexaminer avec vous quelques articles de la lettre de M. Stosch, & de vous
demander des éclaircissemens, dont le Public a surement autant de besoin que moi, pour
concilier les contradictions qui se trouvent entre ce que vous faites, & ce que vous dites:
supposé quʼil vous observe, & vous lise avec assez dʼattention, pour quʼelles ne lui aient pas
échappé. Je serai forcée, Monsieur, de vous copier souvent: je vous promets de le faire plus
exactement que vous nʼavez copié M. Stosch, dans les charitable notes dont votre bénignité a
jugé à propos de grossir lʼEloge de mylord Maréchal; si toutefois on peut croire que vous ayez copié
en entier, ce qui vous a été écrit de Berlin, au sujet de J. J. Rousseau. Car il y a entre les deux copies
de la même lettre, des différences qui tirent à de sérieuses conséquences. Cʼest ce que je vous
supplie de trouver bon que jʼessaye de vous démontrer. Il est possible, je lʼavoue, quʼon [454]
omette par pure inadvertance, tout aussi bien que par mauvaise volonté, un mot, une phrase
même, dʼune lettre que lʼon rapporte: mais, on nʼy ajoute pas sans dessein; & quand lʼaddition
quʼon se permet tend à nuire à quelquʼun, contre qui on a une animosité reconnue, & qui nʼest
plus en état de se défendre; ce procédé réunit les caracteres de la bassesse à ceux de lʼinfidélité!
Voilà pourtant, Monsieur; de quoi vous vous êtes rendu coupable. Cʼest avec regret que je suis obligée
de vous le reprocher; & pour me dédommager de ce quʼil mʼen coûte pour remplir ce pénible
devoir, convaincue que, vous offrir une nouvelle occasion de développer vos sentimens, & vos
idées, cʼest concourir à votre gloire, je veux, en dépit de toute méthode, avant de mʼoccuper de
lʼéloquent Prussien, vous adresser humblement les questions dont votre lettre me fournit le
sujet. Aussi-bien, celui qui porte avec tant dʼhonneur le sceptre de la philosophie
encyclopédique, doit-il avoir le pas sur tout le monde, même sur MONSIEUR LE BARON
STOSCH.
On dit Messieurs, dites-vous, Monsieur, aux Rédacteurs du Mercure, que plusieurs amis de feu
M. Rousseau, (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent en doute, &c. On dit!... Cela est bien vague.
Quoi! Ce ne seroit quʼun bruit passager que vous auriez saisi à la volée?.... Personne ne vous
auroit parlé directement & à fond du foudroyant écrit qui a paru sous le titre de Procès du coeur, &
de lʼesprit de. Monsieur dʼAlembert?.....En effet, il faut bien que vous nʼen ayez aucune connoissance.
Ne pouvant espérer de le persuader au Public, vous ne diriez pas que les amis de M. Rousseau, qui
méritent [455] quʼon leur réponde, révoquent en doute la vérité de ce que vous avez dit......Mon amour
propre qui ne manque pas de me placer dans la classe des gens qui méritent quʼon leur réponde,
vous remercie, Monsieur, de la petite caresse que contient votre délicate parenthese; mais,
quelque touchée que jʼen sois, elle ne me séduira point jusquʼà mʼempêcher de vous dire, que la
distinction que vous accordez à plusieurs amis de feu M. Rousseau, est révoltante pour eux-mêmes,
en ce quʼelle suppose que les autres ne la méritent pas. Tous ceux qui élevent la voix en faveur du
respectable objet de vos outrages, méritent quʼon les écoute, quʼon leur réponde, que lʼon prouve en
se justifiant, si cela étoit possible, & puisque cela ne lʼest pas, en se rétractant, le cas que lʼon fait
de leur estime. Oui, Monsieur, ils le méritent, puisque lʼintérêt de la verité, lʼamour de la vertu
peuvent seuls les animer.
Voudriez-vous bien, Monsieur, avoir la bonté de déterminer ce que vous avez prétendu
nous faire entendre en vous exprimant ainsi.
Cette lettre dont je conserve lʼoriginal (que vous ne vous engagez cependant point à produire)
mʼa été écrite par M. Muzell Stosch, que je dois nommer ici, pour sa justification, & pour la mienne. Quant à
la votre, il est facile de concevoir, quʼen nommant lʼauteur de cette lettre, vous vous lavez du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçon de lʼavoir supposée: pourvu toutefois que cet auteur vive encore; & quʼil ait la bonne
foi de confesser cette iniquité. Mais que lʼon puisse opérer la justification dʼun homme, en
publiant que cʼest lui qui a écrit une lettre également opposée à la vérité, au bon sens & à
lʼhonnêteté, cʼest ce que nous [456] ne comprendrons jamais, si vous ne daignez venir notre
aide. Certainement, il faut être géometre pour résoudre ce problême-là......En ce moment,
Monsieur, je reçois un petit écrit* [*Ceci nʼest point une singerie littéraire; rien nʼest plus vrai que cet envoi.]
intitulé Commentaire sur la lettre de M. dʼAlembert, du 18 septembre, adressée aux Rédacteurs du Mercure
de France, insérée dans celui du 25. Cet écrit mʼest envoyé par une personne très-estimable. Oh! Pour cellelà, qui que ce soit nʼen disconviendra, si jamais vous me sommez de la nommer. Quant à moi, je
la trouve de plus très-aimable, car en mʼenvoyant sur un texte quʼil nʼest pas aisé de
commenter de sang froid, un Commentaire, exempt dʼamertume, de partialité, de prévention,
dʼinconséquence, en un mot, tout-à-fait digne de vous être communiqué, elle favorise à-la-fois
ma paresse naturelle, & le desir que jʼai de trouver dans tous les amis de lʼimmortel JeanJaques, autant de zele, & plus de talens que je ne puis lui en consacrer. Voici, Monsieur, ce
Commentaire: graces, je vous supplie, pour les redites que la circonstance rend inévitables.
«On dit, Messieurs, que plusieurs amis de feu M. Rousseau (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent
en doute la vérité de ce que jʼai dit dans lʼEloge de mylord Maréchal, sur les sujets de plaintes que le philosophe
Genevois lui avoit donnés.
Cela plaît à dire à Monsieur le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie Françoise: il est, ou veut
paroître mal informé. Les amis de Rousseau, ceux qui, selon. M. dʼAlembert, [457] méritent quʼon leur
réponde, ne sʼen sont pas tenus à révoquer en doute ses assertions. Ils en ont démontré la
fausseté; & cela en invoquant le témoignage de mylord Maréchal lui-même. M. dʼAlembert
lʼignore-t-il? ou ce témoignage lui paroît-il plus suspect que celui de M. Stosch? ou enfin lui
auroit-il paru trop accablant pour quʼil ait voulu en reconnoître lʼexistence?
Ceux qui me connoissent, savent que je suis incapable dʼavancer légérement un pareil fait.
Il est bien malheureux pour M. dʼAlembert dʼavoir enfin détrompé ceux qui le
connoissoient, ou plutôt, qui le croyoient incapable dʼavancer légérement un pareil fait. Car enfin,
quelle vocation lʼobligeoit à affirmer à toute lʼEurope, que Rousseau nʼavoit été quʼun monstre
également vil & ingrat? Dans la supposition même dʼune semblable obligation, devoit-il
donner pour preuves authentiques, une lettre pleine de contradictions qui nʼont pas pu lui
échapper, & que dʼailleurs, tout démontre avoir été mendiée? Il y a plus; quand au lieu dʼavoir
calomnié Rousseau, il nʼauroit fait quʼen médire, il devroit être regardé comme le plus cruel
ennemi de la société. On ne pense pas que personne puisse révoquer en doute cette assertion.
Je crois pourtant devoir me défendre, en imprimant en entier, ce qui mʼa été écrit de Berlin sur ce sujet.
Il eut été plus sage à M. dʼAlembert, de ne pas se mettre dans le cas de cette défense; & après
sʼy être mis, moins déshonorant de se taire, que dʼen présenter une pareille au Public.
[458] Cʼest avec regret que je suis obligé (M. dʼAlembert a du foible pour cette phrase), de rendre publics
plusieurs traits de cette lettre, que jʼa vois supprimés par ménagement pour celui qui en est lʼobjet: tant jʼétois
éloigné de vouloir aggraver ses torts.
On est stupéfait en lisant cette tirade. Quels sont donc les traits de cette lettre, supprimés par
ménagement pour Rousseau? Les hautes spéculations du savant Académicien auroient-elles
dérangé son cerveau, ou prend-il ses lecteurs pour des animaux stupides? Que lʼon compare la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre de M. Stosch avec les extraits quʼen a faits lʼhonnête M. dʼAlembert? quʼon examine le
parti quʼil en a su tirer; & que lʼon dise en quoi consistent les ménagemens quʼil a gardés pour la
mémoire de Rousseau. Il faut pourtant convenir, quʼen morcelant cette lettre, le PERPÉTUEL
SECRÉTAIRE a usé de ménagemens, & même de ménagemens fort prudens. Il a bien senti que la
lettre en entier auroit porté lʼantidote avec le poison, & cʼétoit déjà trop pour un homme aussi
adroit que lui, dʼavoir été obligé de sʼy prendre à deux fois pour asséner un coup mortel à la
réputation de Jean-Jaques.
Mais avant de passer à lʼexamen de cette lumineuse lettre, il convient de la mettre sous les
yeux du lecteur, à côté des extraits quʼen a faits M. dʼAlembert, dans toute la simplicité de son
esprit, & la droiture de son coeur. Ce coup-dʼoeil est allez intéressant.»
[459] Lettre de M. Muzell Stosch à M. dʼAlembert, du 21 novembre 1778. Feu M. Rousseau
écrivit un jour à mylord Maréchal, quʼil étoit content de son fort; mais quʼil gémissoit sur celui
de sa femme, qui, sʼil venoit à mourir, seroit dans la misere; quʼil seroit content si par son
industrie, il pouvoit seulement lui acquérir une rente de 6oo liv. de France. Mylord Maréchal,
dont le coeur étoit toujours ouvert à la bienfaisance, étant fort attaché à Rousseau, prit cette
plainte pour une insinuation, & assura à Jean-Jaques, & à sa femme une rente de trente louis
dʼor. Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude: quelque tems après il fit une querelle au bon
Extraits de cette lettre faits par M. dʼAlembert, dans son Eloge de mylord Maréchal. Pages
49 & 50. Le philosophe Genevois lui écrivit un jour, quʼil étoit content de son sort: mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée, en cas quʼelle vînt à le perdre: quʼil
voudroit seulement lui procurer par son travail, 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un
plaisir de donner à cette lettre, le sens que lui suggéroient lʼélévation, & la bonté de son ame; il
assura au mari, & à la femme la rente qui manquoit à leur bonheur. La vérité nous oblige de
dire, (& ce nʼest pas sans un regret bien sincere), que le bienfaiteur eut depuis fort à se plaindre
de celui quʼil avoit si noblement & si promptement obligé. Mais la mort du coupable, & les
justes raisons que nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent à tirer le
rideau sur ce détail affligeant, dont les preuves sont malheureusement consignées dans des
lettres authentiques. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal; car
il gardoit toujours le silence sur les torts quʼon avoit avec lui; & son coeur indulgent ne lui
permit jamais la médisance, ni même la plainte. Page 87. Il est triste quʼaprès tant de marques
dʼestime & dʼintérêt
[460] Lord Maréchal, lui dit des injures garda la pension. Ceci et bien postérieur à lʼaffaire
de David Hume, que Mylord aimoit beaucoup, & quʼil appelloit toujours le bon David. Mylord
Maréchal avoit joué un rôle dans cette fameuse querelle. Jʼen posséde toutes les lettres en
propre original. Il blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de
lui. Feu mylord Maréchal mʼavoit donné cette correspondance, avec ordre de ne pas ouvrir le
paquet de son vivant. De fréquens voyages mʼont empêché dʼy penser après sa mort. Je dois
rendre la justice à la mémoire de Lord Maréchal, que malgré les justes plaintes quʼil avoit
contre Jean-Jaques, jamais je ne lui ai entendu dire un mot qui fût à son désavantage. Il me
données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible Mylord qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié nʼait
pas même éprouvé la reconnoissance. Pages 87 & 88. Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de
part à la querelle trop affligante, & trop connue, faite à M. Hume, par M. Rousseau. Le respect
que nous devons à la vérité, & à la mémoire de M. Hume, nous oblige de dire que lʼéquitable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mylord donnoit à M. Rousseau, le tort quʼil avoit si évidemment, & aux yeux même de ses
partisans les plus zélés. Mylord Maréchal conserva soigneusement toute la correspondance
quʼil avoit eue avec ces deux illustres Ecrivains, & que peut-être il faudroit supprimer pour
lʼhonneur du philosophe Genevois, si celui du philosophe Ecossois nʼy étoit intéressé. Une
personne très-estimable, que Mylord honoroit avec justice de son amitié & de sa confiance,
nous a écrit ces propres paroles. «Mylord lord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau, en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.....Je dois rendre cette justice à
sa mémoire, que malgré les justes sujets de plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques, jamais je ne
lui ai entendu dire un mot qui fut à son désavantage il me montra seulement la derniere lettre
quʼil en reçut, & nie conta historiquement
[461] montra seulement la derniere lettre quʼil en reçut, & me raconta historiquement
lʼaffaire de la pension. Aussi par son testament il lui légué la montre quʼil portoit toujours, &
qui a été envoyée à sa veuve.
lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne* [*Jʼai beau chercher cette addition
dans la lettre de M. Stosch; je ne lʼy trouve point. Cependant M. Alembert nous dit quʼil lʼimprime en entier.] étoit remplie
dʼinjures: il faut, dit le bon Mylord en la recevant, pardonner ces écarts)à un homme que le
malheur rend injuste, quʼon doit regarder & traiter comme un malade. Aussi, pardonnoit il si
bien à M. Rousseau, que par son testament il lui a légué la montre quʼil portoit toujours, elle a
été envoyée à sa veuve.
«On vient de lire cette lettre de M. Stosch, que M. dʼAlembert assure avoir publiée en entier.
Ce M. Stosch, il faut lʼavouer, commence assez singuliérement ses lettres.
Feu M. Rousseau écrivit un jour, &c. &c. Quoi! cet homme, qui nʼa rien eu à démêler avec Rousseau; que
lʼon ne peut soupçonner dʼavoir voulu lui imputer des torts quʼil nʼauroit point eus; cet homme, quʼon nous
peint si désintéressé dans cette affaire; cet homme dʼhonneur & de probité, en prenant la plume
pour écrire à M. dʼAlembert, homme aussi dʼhonneur & de probité, désintéressé comme lui
dans cette affaire, nʼa pourtant rien de plus pressé que de parler des crimes de Rousseau; & ne
parle à M. dʼAlembert que de cela, comme si M. dʼAlembert lui eût demandé des mémoires sur ce
sujet!.... Certes, voilà pour deux correspondans désintéressés, hommes dʼhonneur & de probité, &
dans des dispositions pour Rousseau non suspectes, une correspondance bien surprenante. Pour
moi, je soupçonne [462] que le vrai début de cette lettre est resté entre ces Mesieurs, & que pour
de très-bonnes raisons, le public nʼest pas appellé à cette confidence. En effet, où étoit la
nécessité de lui apprendre que cette lettre nʼétoit au fond quʼune réponse amicale de M. Stosch,
aux demandes amicales de M. dʼAlembert? Poursuivons. M. Stosch fait dire à Rousseau quʼil seroit
content si par son industrie, &c. Ce terme qui indique si visiblement le ton, & le caractere du
philosophe Genevois, a paru trop outrageant au bon M. dʼAlembert, il sʼest souvenu à propos
que, qui veut trop prouver ne prouve rien; & il a substitué le mot de travail à celui dʼindustrie.
Excellente correction! On y reconnoît la finesse académique. Car il est vrai que travail est plus
doux, plus propre à surprendre la confiance du lecteur, quʼindustrie, qui lʼeût
vraisemblablement étonné dans la bouche de Rousseau: mais quʼil nʼest pas étonnant que M.
Stosch ait employé.
Mylord prit cette plainte pour une insinuation, dit M. Stosch. De quelle plainte parle-t-il donc?
auroit pu dire un lecteur bénévole, qui nʼauroit vu dans ce qui précede, quʼun épanchement de
confiance dans le sein dʼun ami, à qui on rend compte de ses projets. Le Secrétaire perpétuel de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAcadémie Françoise, toujours par bonté dʼame, a encore corrigé le style de son correspondant;
& si heureusement quʼil sauve tout à-la-fois au complaisant M. Stosch; un contre-sens, & une
erreur de 120 liv. sur la pension, que M. Stosch, informé par Mylord, portoit à 30 louis, & que
M. dʼAlembert sait bien nʼêtre que de 6OO liv. Mais [463] voici bien un autre sujet de scandale!
Comment M. le Baron, qui jouissoit depuis vingt ans, de toute la confiance de mylord Maréchal,
ne fait pas ce que ce Seigneur a fait il y en a quatorze!.....Ah! Mylord, combien cela déroge à
lʼopinion quʼon avoit de vous! Quoi! Vous étiez un trompeur; vous promettiez votre confiance,
& vous ne la donniez pas! Cela est encore pire que de la mal placer, comme vous en auriez
couru les risques: car enfin, se tromper soi-même nʼest quʼun malheur, & tromper les autres est
un tort.
Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude. Quelle dureté dans cette expression! Mais aussi
quelle aménité dans celle de M. dʼAlembert, il est triste quʼaprès, &c. Non content de cette élégante
version, lʼacadémicien (toujours par ménagement pour Rousseau) a commenté le texte de son
correspondant, dans le paragraphe qui commence ainsi, page 49. La vérité nous oblige, &c.
Quelque tems après, dit M. Stosch, il fit une querelle au bon Lord Maréchal, lui dit des injures, & garda
la pension. Ah! pour le coup, M. dʼAlembert a usé de ménagement, car il a supprimé la querelle faite,
& la pension, gardée: mais pour les injures dites, il a préféré dʼen remplir une lettre. Cela est plus
fort, mieux constaté, & dès-là plus favorable à Jean-Jaques.
Ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume, &c. Je ne vois pas pourquoi M. dʼAlembert nʼa
pas fait usage de cette phrase. Est-ce encore par ménagement? a-t-il imaginé que la querelle faite à
Mylord par Rousseau, ayant une toute autre cause que lʼaffaire du bon David, en [464] devenoit
plus impardonnable; ou bien a-t-il jugé convenable de sauver à M. le Baron, lʼembarras
dʼindiquer cette autre cause postérieure,? Il semble que M. dʼAlembert ne compte pas tellement
sur les mémoires du très-estimable M. Stosch, quʼil nʼait la précaution dʼen faire un usage fort
discret.... Mais ne seroit-ce pas cette phrase, ceci est bien postérieur, &c. supprimée par M. dʼ
Alembert, qui lʼauroit engagé à faire écrire des injures à Mylord par Jean-Jaques, au lieu de lui en
faire dire? Si je ne me trompe, Jean-Jaques nʼa pas revu Mylord, depuis lʼaffaire de M. Hume; &
dans ce cas là, il nʼa pas pu lui dires des injures: mais il auroit pu lui en écrire; on peut donc le
supposer sans choquer la vraisemblance: en voilà allez pour mettre à lʼaise M. dʼAlembert, bien
moins attaché, quoiquʼil en dise, à la vérité, quʼà la vraisemblance, que la fureur de nuire à JeanJaques, lui fait cependant par fois négliger.
Jʼen possede toutes les lettres en propre original. Posséder en propre original toutes les lettres dʼune
querelle!..... Quel jargon! Un Allemand obligé dʼécrire en françois, à un savant qui ne
lʼentendroit pas, sʼil lui écrivoit en allemand, a bien des droits à notre indulgence. Mais le bon
sens est de tous les pays; & M. le Baron, qui a TANT VOYAGÉ devroit bien, INTELLIGENT
comme il lʼest, connoître un peu mieux la langue françoise, adoptée dans presque toutes les
cours de lʼEurope.
Il (Mylord blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de lui.
Lʼexcellent ami que ce bon Lord!.... Cependant malgré les justes plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques,
(avoir des plaintes contre quel [465] quʼun!.... Mais passions) M. Stosch assure ne lui avoir
jamais entendu dire un mot qui fût au désavantage de Jean-Jaques. Pourroit-on demander à M. Stosch,
ce que cʼest que parler au désavantage de quelquʼun, si la jolie phrase quʼil prête à mylord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maréchal, nʼest pas au désavantage de Jean-Jaques? M. Stosch voudroit-il bien nous expliquer,
comment Mylord ne lui ayant jamais dit un mot au désavantage de Jean-Jaques, lui, M. Stosch en a
tant à dire? Pourroit-on demander à M. dʼAlembert, par quelle espece de ménagement, il nʼa
rapporté quʼune partie de ce que dit ici M. Stosch? Nʼauroit-il pas apperçu une contradiction
quʼil falloit escamoter, par ménagement pour Jean-Jaques..... Lʼindignation me gagne: il faut finir, il
faut passer sous silence, & ce dépôt de la correspondance, négligé par M. Stosch jusquʼà
lʼépoque où il écrit à M. dʼAlembert, & les fréquens voyages de M. Stosch, qui lʼont empêché de penser
aux preuves de confiance que lui a données un ami de 20 ans, jusquʼau moment où M. dʼAlembert
lui a rappellé leur existence; & tant dʼautres articles de cette incroyable lettre, que tout lecteur
raisonnable saura bien remarquer. Cʼest pourtant sur cette lettre, en pleine contradiction avec
elle-même, & avec le témoignage PAR ÉCRIT de mylord Maréchal, que M. dʼAlembert nous
assure nʼavoir pas le moindre doute sur la vérité des faits que M. Stosch, lʼhonnête M. Stosch, lui a
mandés; & pour se tirer dʼaffaire il renvoie à son digne correspondant ceux, qui pourroient
encore douter de la vérité de ces faits. Et voilà ce que M. dʼAlembert appelle sa défense!
[466] Ce que le très-estimable auteur de ce commentaire dit de vous, Monsieur, tout le monde
le pense, même ceux qui nʼayant pas connu les qualités attachantes du philosophe Genevois, ne
peuvent avoir pour lui, que les sentimens quʼimprime à tous les coeurs honnêtes, lʼheureux
assemblage des plus héroïques vertus. Malheureusement lʼindulgence quʼinspire la bonté de ce
grand homme est à pure perte pour vous; on ne peut vous trouver dʼexcuse: vous méditez si
long-tems les petites méchancetés que vous faites! Votre tête & votre coeur sont si froids!.....
Malgré cela votre compas vous trompe; vous mesurez mal jusquʼoù vous pouvez vous avancer
sans vous compromettre: aussi votre crédit baisse-t-il tous les jours. Croyez-moi, Monsieur,
tombez de bonne grâce, puisque vous ne pouvez plus vous soutenir; cʼest le seul moyen de
terminer votre rôle avec quelque décence. Du moins on vous saura gré de quelque chose. Mais
vous nʼavez pas un seul moment à perdre; à peine vous reste-t-il dʼautres partisans que vos
complices; & eux seuls peuvent voir sans un mélange de mépris & dʼhorreur, tout ce que la rage
également timide & cruelle, que les malheurs & la mort de J. J. Rousseau nʼont pu assouvir,
suppose de foiblesse & de férocité dans votre caractere. Quant à moi qui aime Jean-Jaques,
jusquʼà desirer la haine de tout ce qui le hait, je regrette de ne pas pouvoir la provoquer en me
nommant. Ce nʼest pas la crainte qui lʼen empêche quiconque nʼemploie ses armes quʼà
repousser les efforts de la calomnie, ne doit rien redouter de lʼautorité légitime; & si la
ténébreuse intrigue dont Jean-Jaques est depuis si long-tems le fléau & la victime, travailloit à
me [467] punir de lʼavoir déconcertée, les gens en place, à qui jʼai honneur de tenir, sauroient
bien détruire son ouvrage. Lʼanonyme nʼest donc point un masque dont la pusillanimité me
couvre; cʼest un voile que la modestie étend sur mes traits. En le gardant, je rends un nouvel
hommage à la mémoire de lʼillustre Rousseau, de qui je ne fus pas moins disciple quʼamie; & qui
nʼapprouvoit pas quʼune femme, par quelque moyen que ce pût être, attirât sur elle les regards
du public. Cherchez à me connoître, Monsieur, parvenez-y,
& vous verrez si je vous trompe.
Le 16 Octobre 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Cette lettre, Monsieur, est de bien vieille date: cʼest plus votre faute que la mienne. Je
pense que vous devinerez le mot de cette énigme-là.
Le 19 Novembre 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME
[27 novembre 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 468-486.]

[468]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME,
De la Réponse à la Réponse faite aussi par un Anonyme; à la Lettre que M. dʼAlembert a adressée, par la
voie du Mercure, aux amis de J. J. Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde.
Certes, Monsieur, vous êtes bien honnête! vous ne faites pas languir les amis de J. J.
Rousseau qui peuvent prendre quelque plaisir à trouver les ennemis en défaut. Pour commencer
à goûter cette satisfaction, ils nʼont pas besoin de lire la Réponse que vous avez fait insérer dans
le Mercure du 27 Novembre, son titre même est une bév: car, ce nʼest pas à M. dʼAlembert que
vous répondez; cʼest à lʼAnonyme qui lui a répondu; & cependant vous intitulez votre écrit,
Réponse à la Lettre que M. dʼAlembert a insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau, dans lʼEloge de mylord Maréchal. Ce bon procédé vous donne déjà des droits sur notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance: droits bien multipliés par la maniere dont vous raisonnez, & par la bonté que
vous avez de ne vous point nommer, ce qui nous met on ne peut pas plus [469] à notre aise pour
vous répondre; car les gens délicats ont une certaine pudeur, quʼil leur en coûte toujours de
vraincre, quand dʼintérêt de la justice les oblige à dire des vérités dures à quelquʼun qui se
montre à visage découvert. Quelques personnes de beaucoup dʼesprit croient, il est vrai, que
lʼanonyme que vous gardez cache M. dʼAlembert lui-même, qui, pour éviter dʼavoir lʼair de
lʼacharnement en continuant de poursuivre Jean-Jaques, a dʼautant plus volontiers pris cette
tournure, que les petits moyens sont tout-à-fait de son goût. Pour moi, je ne le crois pas: il ne
me paroît pas physiquement impossible, quʼil se trouve quelquʼun qui veuille bien faire
semblant de penser que M. dʼAlembert a raison; ne fût-ce quʼun aspirant à lʼAcadémie. Quoi quʼil
en soit, si vous nʼêtes pas M. dʼAlembert, qui que vous soyez, vous avez sort bien fait de ne vous
pas nommer; notre franchise en sera moins gênée: si vous lʼêtes, la précaution est absolument
superflue. Si je dis, notre reconnoissance, notre franchise, ce nʼest pas, Monsieur, pour mʼexprimer
comme vous en style royal; cʼest parce quʼétant unie de sentimens & dʼopinions avec les amis
de Jean-Jaques, je me charge de vous répondre en leur nom, & dʼacquitter envers vous toutes
leurs dettes. Tant pis pour eux peut-être; mais ils me le pardonneront, pourvu que ce ne soit pas
tant mieux pour vous.
Votre but, bien louable assurément, est dʼétablir que Jean-Jaques étoit un ingrat; & vous en
apportez pour preuve, la lettre pleine dʼinjures quʼil a écrite à mylord Maréchal; lettre vue & lue par
M. Muzell Stosch, qui est connu à Berlin pour un très-honnête homme. Cela peut être: mais cʼest A
PARIS [470] quʼon nous le dit.....Vous savez donc, Monsieur, à nʼen pouvoir douter, vous êtes
sûr, au point dʼêtre autorisé à lʼaffirmer au public, que M. Stosch a vu & lu cette lettre pleine
dʼinjures, adressée par Jean-Jaques à mylord Maréchal?..... Eh bien! Monsieur, vous en saurez
bientôt davantage. Mylord Maréchal ayant confié à M. Stosch toute sa correspondance avec
Jean-Jaques, si cette lettre pleine dʼinjures a existé, elle existe encore, elle est dans les mains de
M. Stosch & sera bientôt dans les nôtres: car un homme qui a passé la plus grande partie de sa
vie HORS DE BERLIN, & qui est connu pour très-honnête à Berlin, ne peut négliger le soin de son
honneur, jusquʼà refuser la preuve dʼun fait, qui, même attesté par lui, a besoin dʼêtre prouvé
pour être cru. Nous verrons donc cette lettre. En lʼattendant examinons un peu la vôtre voyons
si la justesse de vos raisonnemens, de vos expressions, est inattaquable. Car pour vos
intentions, elles sont jugées; & sʼil nʼest personne dʼhonnête, à qui elles ne donnent, la
meilleure opinion de vous, imaginez quel effet elles doivent produire sur nous, qui sommes
amis de Jean-Jaques, mais bien plus amis de la vérité.....Je me lasse de parler au pluriel; cela
embarrasse mon style; & il est trop simple, pour pouvoir se passer de facilité. Cʼest donc en
mon propre & privé nom, que je vais tâcher de relever les traits les plus saillans de votre lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites, Monsieur, «lʼApologiste répond» (à lʼaccusation dʼingratitude intentée contre J.
J. Rousseau par M. dʼAlembert). «1̊. Quʼil est impossible que M.Rousseau ait été ingrat envers
mylord Maréchal, puisquʼil nʼest jamais plus [471] éloquent, que lorsquʼil parle dans ses ouvrages
de ses bienfaiteurs. Il seroit à souhaiter que sa conduite, à cet égard, eût toujours été conforme à
ses écrits: or en mettant à part ses procédés à lʼégard de mylord Maréchal, tout le monde sait, par
malheur, à quel point le philosophe Genevois a manqué de reconnnoissance pour le sage &
vertueux M. Hume.»
Oh! que non, Monsieur, tout le monde ne sait pas que M. Rousseau ait manqué de reconnossiance
pour M. Hume, ni que M. Hume ait été sage & vertueux. Beaucoup de gens peuvent le savoir, ou du
moins le croire, à Paris, où M. dʼAlembert sʼest enroué à le dire: mais à Londres, où sa maligne
influence domine un peu moins, tout le monde ne le sait pas. Je vais, pour vous consoler du
malheur que vous déplorez, vous raconter une petite anecdote qui vous convaincra quʼil nʼest
quʼimaginaire. Un homme de beaucoup de mérite, actuellement attaché à M. le Chevalier de
Luxembourg, fut à Spa, au moment où la querelle suscitée à M. Hume par M. Rousseau faisoit la
plus forte sensation. Cet homme qui, sans vouloir prendre parti, étoit pourtant bien aise de
savoir à quoi sʼen tenir sur le compte de deux personnages si célebres, accosta deux Anglois
quʼil trouva dans un lieu public; & après sʼêtre assuré quʼils faisoient leur résidence ordinaire à
Londres, il leur demanda ce quʼils pensoient de M. Hume, & de J. J. Rousseau, dont la rupture
étoit le sujet de lʼentretien de tous les cercles. Lʼun des Anglois ôta sa pipe de sa bouche (car il
fumoit), & répondit gravement, HUME? IL EST UN...* [*La délicatesse Françoise ne me permet pas de
rapporter lʼénergique épithete que lʼAnglois se permit dʼemployer.] [472] & Jean-Jaques un honnête homme. Lʼautre
Anglois confirma froidement, par un signe de tête, la réponse de celui qui avoir parlé, & qui,
malgré lʼhumeur silencieuse quʼils annonçoient tous deux, reprit la parole pour dire que M.
Hume étoit un homme sans mœurs, sans principes, & de qui les talens ne pouvoient racheter les vices. Je ne
sais, Monsieur, qui étoient ces Anglois; le François qui les interrogeoit ne le savoit pas
davantage. Si vous voulez les supposer de bas aloi, il en faudra dʼautant plus conclure que la
mauvaise renommée de M. Hume avoir percé dans tous les états. Voyez si cette conclusion vous
accommode.
Il seroit à souhaiter, &c. &c. Ce charitable voeu est digne de M. dʼAlembert, & me seroit croire
au rideau quʼil tire encore plus souvent sur sa conduite, que sur celle dʼautrui. Qui ne sait de
quelle affectueuse commisération il a toujours été pénétré pour Jean-Jaques? Qui ne sait avec
quelle abondance de coeur il le plaignoit en 1766 de ne pas croire à la vertu, & sur-tout à la vertu de M.
Hume? Hélas! il nʼy crut que trop, puisquʼil lui confia le repos de sa vie? Mais M. dʼAlembert
applique aussi mal sa pitié, que sa haine, que son estime, que tous ses sentimens. M. Hume
vertueux!.... Je sais bien que mylord Maréchal (dit M. Stosch) lʼappelloit toujours le bon David. Si
cela est vrai, cʼest bien là le cas de dire, le bon George!.....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites encore, Monsieur, «lʼapologiste ajoute que M. Rousseau a exprimé sa
reconnoissance pour mylord Maréchal en plusieurs endroits de ses ouvrages. Il seroit à
souhaiter encore que les expressions de ce sentiment se fussent [473] soutenues jusquʼà la fin, &
nʼeussent pas été terminées par une lettre dʼinjures. Le défenseur de M. Rousseau ne nie pas
lʼexistence de cette lettre attestée par un témoin oculaire & digne de soi; mais voici comment il
essaie de la justifier.»
Monsieur, travaillez à perfectionner votre style, si vous voulez pénétrer dans le sanctuaire
du goût. Il y a apparence que lʼéloquente compagnie qui en ouvre lʼentrée, honteuse des fautes
de langage quʼon reproche journellement à ses membres, ne voudra plus admettre dans son
sein, que des gens qui sachent le François. Cʼétoit démenties quʼil falloit dire, & non pas terminées.
Il sʼest écoulé trop de tems entre lʼépoque où parurent les Lettres de la Montagne, dans lesquelles
sont consignées les expressions de la reconnoissance de Jean-Jaques pour mylord Maréchal
citées par lʼApologiste, & lʼépoque où lʼon prétend que Jean-Jaques écrivit à mylord Maréchal,
une lettre pleine dʼinjures, pour que terminées soit lʼexpression propre. M. Stosch ne vous dit-il pas
lui-même en parlant de cette lettre, ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume? Affaire bien
postérieure elle-même à la publication des Lettres de la Montagne. Ici, Monsieur, vous rapportez de
la réponse de lʼApologiste un passage que voici.
«Si dans la dispute avec M. Hume, mylord Maréchal, qui avoit des raisons de ménager le
philosophe Anglois, se hâte de condamner la conduite de J. J. Rousseau, est-il étonnant que le coeur de
ce philosophe se souleve,& que dans ce premier mouvement de douleur, & dʼindignation, il lui
écrive une lettre qui en peint tout lʼemportement?»
[474] Je ne goûte pas plus que vous, Monsieur, cette partie de lʼapologie. Lʼauteur a tort dʼ
essayer de justifier la prétendue lettre dʼinjures. Il falloit quʼil en niât formellement lʼexistence: il
falloit, au moins, quʼil dît quʼil nʼy croyoit pas. Tant pis pour ceux qui la supposent: lʼobligation
dʼêtre poli disparoît devant celle dʼêtre sincere: on sʼexpose à un démenti quand on avance des
choses incroyables. Plus ferme que lʼApologiste, je nie lʼexistence de cette lettre; & je la nierai,
jusquʼà ce quʼelle me soit attestée par des gens dont le témoignage puisse faire autorité. Eh! me
direz-vous peut-être, qui êtes-vous, pour oser nier ce que M. le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise, & M. le Baron Stosch affirment? Qui je suis? Je suis Moi. Ne savez-vous pas que les
Encyclopédico-Egoïstes ont donné à ce pronom, la valeur des noms les plus respectables?
Vous dites encore, Monsieur: «mais les torts de M. Rousseau à lʼégard de M. Hume étoient si
grands, & si notoires, que mylord Maréchal, sans avoir aucune raison de ménager le philosophe
Anglois, a pu, & dû les représenter au philosophe de Geneve: si ce dernier a répondu par des je
injures à de si justes représentations, & nʼen a pas fait à son bienfaiteur une réparation
authentique, il me semble quʼon peut bien dire quʼil a été coupable dʼingratitude envers lui, comme
il lʼavoir été envers M. Hume. Nous sommes fâchés que ces mots coupable dʼingratitude blessent
tant lʼami de M. Rousseau; mais nous croyons que cʼest lʼexpression propre en pareille
circonstance.»
Le philosophe de Geneve! Lʼexpression, sans doute, très-propre, est neuve, & tout-à-fait
ingénieuse. Elle signifie apparemment [475] que la république de Geneve a une philosophie qui
lui est particuliere, comme un territoire qui lui est particulier, puisquʼelle a des philosophes
comme des Citoyens. En tout cas, cette philosophie est de la meilleure espece; Rousseau nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le seul qui lʼait prouvé: mais avançons. Où prenez-vous, Monsieur, quʼune injure ignorée de
tout autre que d celui qui la reçoit, ou divulguée par lui, exige une réparation authentique? Si
dans un accès de délire, Jean-Jaques avoit écrit à mylord Maréchal une lettre qui eût dérogé à la
reconnoissance, à lʼattachement, au respect quʼil lui portoit, & que, revenu dans son état
naturel, il eût cru devoir à Mylord une réparation, elle auroit consisté à désavouer, de lui à
Mylord, la lettre dont ce Seigneur auroit eu à se plaindre. Des Moralistes plus séveres que vous,
Monsieur, nʼen demanderoient pas davantage; & je ne vois point là dʼauthenticité. Cependant, faute
dʼune réparation authentique, il vous semble quʼon peut bien dire que Jean-Jaques a été coupable dʼingratitude
envers mylord Maréchal, comme il lʼavoit été envers M. Hume.....Ce comme est heureux: je nʼaurois rien pu
imaginer de mieux pour disculper Jean-Jaques. On mʼassure quʼon a victorieusement prouvé,
dans une brochure dont lʼApologiste fait mention, que le philosophe de Geneve nʼa eu aucun trait
dʼingratitude à se reprocher vis-à-vis du Maréchal dʼEcosse; & je le crois dʼautant plus, que cela
étoit bien facile. Ce seroit donc rabâcher que revenir sur cet article: passons à celui de M. Hume.
M. Rousseau ingrat envers M. Hume!..... Si lʼon pouvoit mettre sous presse un long éclat de rire
empreint de tous les caracteres du dédain, ce seroit bien la meilleure réponse [476] que lʼon pût
faire à cette ineptie. M. Rousseau ingrat envers M. Hume!.... Et de quoi, sʼil vous plaît? Est-ce de ce
quʼil a dit dans un cercle brillant & nombreux, quʼil trouvoit Jean-Jaques gentil tout-à-fait? Est-ce
de ce quʼil a demandé lʼaumône pour lui malgré lui? Est-ce de ce quʼil sʼest emparé de lui, pour
en faire à-peu-près lʼusage quʼun bateleur fait dʼun singe, ou dʼun ours? Est-ce de ce quʼil a
prévenu contre lui tous les Anglois dont la société auroit pu lui être de quelque ressource? Estce de ce quʼil a été le confident de lʼinsolente plaisanterie de M. Walpole? Es-ce de ce quʼil sʼest
avili jusquʼà se rendre, en persécutant Jean-Jaques, lʼinstrument de la clique Encyclopédique? (Je
sais, Monsieur, que ce terme nʼest ni noble, ni bon; mais il faut bien entrer un peu dans lʼesprit
de son sujet.) Est-ce de ce quʼil a intercepté les lettres que Jean-Jaques écrivoit, & ouvert celles
quʼil devoit recevoir? Est-ce de ce quʼil a employé son crédit sur les libraires à faire courir des
libelles contre Jean-Jaques? Est-ce de ce que sʼétant chargé de faire paroître plusieurs écrits
intéressans pour lʼinfortuné Genevois, au lieu de remplir cet engagement, il les a supprimés?
Est-ce de ce quʼil a falsifié, pour la donner au Public,* [*Voyez un petit ouvrage plus solide quʼélégant,
intitulé: Observations sur lʼExposé succinct, &c; &c. imprimé en novembre 1766, chez la Veuve Duchesne] la lettre que M.
Rousseau écrivit à M. Clairaut quelques semaines avant la mort de ce dernier? Est-ce enfin (car
cette énumération me lasse) de ce quʼil a indignement trahi la confiance de Jean-Jaques, en
donnant, par le ministere de M. dʼAlembert & Consorts, la plus indécente [477] publicité à une
correspondance qui nʼauroit jamais dû sortir de ses mains: & cela; non pas dans la nécessité de
se justifier, puisque sa victime ne se plaignoit de lui, quʼà lui-même, mais dans le dessein de la
couvrir dʼun ridicule ineffaçable: dessein dont la Providence (riez Monsieur) a empêché le
succès, dont lʼexécution nʼa pas enlevé un seul ami à Jean-Jaques; du moins de ceux quʼil eût dû
craindre de perdre. Si vous ni demandez à votre tour, où jʼai pris tout cela, je vous répondrai,
dans lʼExposé succinct même, tant la méchanceté entend quelquefois mal ses intérêts. Or, vous
conviendrez quʼil est impossible que M. Rousseau se soit trompé sur tous ces faits; & que sʼil a eu
la preuve dʼun seul, il a été fondé à croire quʼil ne se trompoit pas sur les autres, & à ne se croire
tenu à aucune reconnoissance envers un homme si coupable à son égard. Vous conviendrez, ai-je dit:
non, vous ne conviendrez, de rien que de ce qui favorisera vos vues: vous ne me paroissez pas
de meilleure foi que les autres détracteurs de Jean-Jaques, puisque vous êtes aussi peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupuleux sur la fidélité des citations, que ceux qui ont voulu le réfuter. Infamie dont on
pourra encore lʼaccuser (car de quoi ne lʼaccuse-t-on pas?), mais dont il faudra encore
désespérer de le convaincre.
Nous sommes fâchés, dites-vous, que ces mots, COUPABLE DʼINGRATITUDE, blessent tant lʼami
de M. Rousseau. Eh! Monsieur, soyez fâché de blesser la vérité en copiant comme vous le faites; &
sur-tout que votre chagrin vous corrige, Votre oracle nʼa point dit, M. Rousseau a été coupable
dʼingratitude: il a dit la mort du coupable, &c. Si vous ne distinguez pas lʼénorme différence quʼil y a
entre ces deux façons [478] de sʼexprimer, vous ne devez jamais écrire: si vous la distinguez
vous le devez bien moins encore.
«Selon lʼapologiste,» cʼest toujours vous qui parlez, Monsieur, «cʼest manquer dʼégards
pour la mémoire de mylord Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude, à son égard, feu M. Rousseau,
à qui il a légué sa montre par testament. Il nous semble, au contraire, que cʼest honorer la
mémoire de ce vertueux bienfaiteur, que dʼapprendre au Public, jusquʼà quel point il a porté lʼ
indulgence pour celui qui lʼavoit outragé, & dont M. dʼAlembert a dʼailleurs raconté les torts sans
haine, & sans amertume.»
Il ne falloit, à cet égard, rien apprendre au Public. Mylord Maréchal étoit sans doute un
homme très-recommandable par sa naissance, ses qualités personnelles, & la faveur du Roi de
Prusse. Mais ce nʼétoit ni un Saint, ni un Prince, ni un Académicien; il ne falloit faire ni son
panégyrique, ni son oraison funebre, ni son Eloge. Sa mémoire doit être plus chere à ses amis,
quʼelle ne paroît lʼêtre à M. Stosch; mais les détails de sa vie privée, & ses dispositions
testamentaires importoient peu à lʼEurope, dont, pour cette fois, M. dʼAlembert nʼa pas été le
REPRÉSENTANT. Ce sont les grands talens qui sont les grandes réputations, Monsieur. Si
FRÉDÉRIC pouvoir nʼêtre que Roi, pensez-vous quʼil ne perdît rien de la sienne?.....Jʼadmire
combien de notions fausses sont rassemblées dans votre tête! Dans lʼhypothese que vous
soutenez, le legs de la montre nʼhonore point la mémoire de mylord Maréchal. Il y a de la
libéralité, de la générosité même à secourir un ingrat; mais lui donner une marque dʼamitié, ce
nʼest pas avoir [479] de lʼindulgence qui pardonne les défauts, cʼest avoir de la foiblesse qui
caresse les vices: foiblesse qui naît toujours dʼun intérêt qui ne se trouve point dans les belles
ames. Il est dot vrai, quoiquʼil vous en semble, que cʼest manquer dʼégards pour la mémoire de mylord
Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude à son égard feu M. Rousseau, à qui il a légué sa montre. Et voilà
comment traite ses meilleurs amis, ce bon M. dʼAlembert, qui a pourtant raconté les torts de M.
Rousseau sans haine, & sans amertume.
Enfin vous dites, Monsieur: «on assure que dans ses Mémoires, il sʼaccuse lui-même de
fautes très-graves en différens genres.» Quoi! cet homme si hautement, si obstinément taxé
dʼhypocrisie, destine à la postérité des Mémoires où il sʼaccuse lui-même de fautes très-graves, en
différens genres; & cede au desir quʼont dʼentendre ces Mémoires, des personnes assez
distinguées par leur rang, leur mérite, leur fortune, (puisquʼil saut la compter) pour que leur
opinion entraîne le Public; & auxquelles, par conséquent, il a le plus grand intérêt dʼen imposer
sur son caractere!..... Voilà sans contredit un hypocrite dʼune espece toute nouvelle.....Pardon,
Monsieur, de vous avoir interrompu; je nʼai pu me refuser de faire cette observation. Vous
reprenez: «& que dans une lettre très-connue, écrite à un homme très-respectable, il convient
quʼil est né ingrat. De tels aveux, appuyés comme ils le sont par des faits, peuvent balancer (au
moins en partie) lʼéloge donné par lʼapologiste, aux vertus de cet illustre Ecrivain. Telle est à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son sujet notre maniere de penser, que nous croyons pouvoir avouer avec franchise, &c.&c.» Je
supprime le verbiage.
[480] Un honnête homme ne croit pouvoir que ce quʼil doit. Certainement, Monsieur, vous
ne devez pas diffamer Jean-Jaques; non, pas même pour complaire à vos amis; puisque vous ne
pouvez y parvenir quʼà la faveur de la calomnie moyen infâme, plus honteux encore pour celui
qui lʼemploie, que cruel pour celui qui en est lʼobjet. Or vous ne devez personne le sacrifice de
vos lumieres & de votre honneur. Il y a plus; un honnête homme qui seroit assez malheureux
pour quʼil lui fût incontestablement prouvé que Jean-Jaques ne valoir pas mieux que les
Encyclopédistes, & quʼil nʼa feint de leur être opposé, que pour surprendre lʼestime générale,
sʼimposeroit le plus profond silence sur cette affreuse vérité: non pour favoriser un scélérat,
mais pour ne pas rendre inutiles les sublimes leçons de morale que lʼintérêt de ce scélérat
lʼauroit porté à nous donner, & qui nʼen seroient pas moins bonnes à suivre. Les adversaires de
Jean-Jaques, en supposant quʼil fût un monstre, ne sont donc que des hommes dangereux; des
hommes pour le moins indifférens à la propagation des bons principes & des bonnes moeurs;
des hommes dans la bouche desquels les mots dʼhonnêteté, de sagesse, de bienfaisance,
dʼhumanité, de vertu, ne sont que le langage du charlatanisme. Mais que sont-ils, si ce JeanJaques, lʼéternel but de leurs traits empoisonnés, étoit le plus vrai, le plus sensible, le plus
reconnoissant, le plus désintéressé, enfin le meilleur des hommes? Notre idiome ne fournit
point dʼexpression qui puisse rendre toute leur attrocité. Mais Monsieur, en parcourant les
époques les plus remarquables de la vie de Jean-Jaques, peut-être trouverons nous ces faits qui
appuient ses aveux: voyons, livrons-nous à cette recherche.
[481] A-t-il été ingrat envers Madame la baronne de Warens, lorsquʼaprès avoir reçu dʼelle
des bienfaits, quʼil restreignit avec une délicatesse encore plus rare que la générosité qui les lui
adressoit, il a fait le sacrifice de sa propre fierté, pour procurer à Madame de Warens des
secours qui nʼhumiliassent point la sienne?
A-t-il été ingrat envers lʼhomme très-respectable dont vous parlez, quand il lui a écrit (le 4
Janvier 1762): «Les moindres devoirs de la vie civile sont insupportables à ma paresse: un mot à
dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour moi des supplices. Voilà
pourquoi, quoique le commerce ordinaire des hommes me soit odieux, lʼintime amitié mʼest si
chere, parce quʼil nʼy a plus de devoir pour elle, on suit ion coeur, & tout est fait. Voilà encore
pourquoi jʼai toujours tant redouté les bienfaits; car tout bienfait exige reconnoissance, & je me sens le
coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.» Et quand il lui a dit dans une autre lettre
(le 28 du même mois): «Je ne puis vous le dissimuler, Monsieur, jʼai une violente aversion pour
les états qui dominent les autres: jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je nʼai
nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, & premier
Président dʼune Cour Souveraine. Oui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens sans me
connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre obligé?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un ingrat avoue-t-il des bienfaits reçus, quand il nʼen attend, quand il nʼen desire pas
dʼautres? Peut-on ne pas reconnoître [482] dans la premiere de ces citations, la noble franchise
dʼune ame qui sent quʼelle peut se montrer sans risques; la fiere indépendance qui ne sait pas
mettre le sentiment à prix: & dans la seconde, la plus ingénieuse expression de la
reconnoissance?
A-t-il été ingrat envers Madame * * *, (de qui il avait reçu, non pas des bienfaits qui
exigent reconnoissance, mais des prévenances qui doivent lʼinspirer) quand il a écrit (le 20 Août
1762) à quelquʼun quʼil aimoit beaucoup, & dont, par cette raison même, la longueur de son
silence avoit changé les inquiétudes en soupçons: «Jʼai reçu vos trois lettres en leur tems; jʼai
tort de ne vous avoir pas, à lʼinstant, accusé la réception de celle que vous avez envoyée à
Madame * * *, & sur laquelle vous jugez si mal dʼune personne dont le coeur mʼa fait oublier le
rang.* [*On est fondé à croire que depuis il sʼen est souvenu.....Mais quel admirable accord on trouve entre tout ce quʼil dit,
en quelque tems, dans quelques circonstances, à quelques personnes quʼil parle!] Jʼavois cru que ma situation vous
seroit excuser mes retards; & que vous mʼaccuseriez plutôt de négligence, que Madame***.
dʼinfidélité! Je » mʼefforcerai dʼoublier que je me suis trompé.» On voit dans la sécheresse de
cette réponse, non-seulement la délicatesse dʼun honnête homme, qui se reproche dʼavoir
quoiquʼinvolontairement, donné lieu à une injustice; mais encore la sensibilité dʼun ami, qui
sʼindigne de ce quʼon a osé concevoir une idée injurieuse à Madame * * *.* [*Je ne nomme point cette
Dame, parce queJean-Jaques ne la nommeroit pas; & quʼen le défendant, je mʼimpose la lui de lʼimiter.]

A-t-il été ingrat envers M. le Maréchal de Luxembourg? [483] Voyez de quel ton il en parle
dans une lettre datée de Motiers-Travers, le 28 Mai 1764, adressée à M. Guy, & imprimée chez
la veuve Duchesne: «Vous savez (dit-il) la nouvelle affliction qui mʼaccable: la perte de M. de
Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai jusquʼau tombeau. Il fut mon
consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa chere & honorable mémoire
défendra la mienne des outrages de mes ennemis; & quand ils voudront la souiller par leurs
calomnies, on leur dira; comment cela pourroit-il être? Le plus honnête homme de France fut son ami.»
Cela est sort bien dit assurément: mais il nʼy a que dʼhonnêtes gens que cette réponse pût
convaincre.
A-t-il été ingrat envers le feu Prince de Conti? Tant que ce Prince vécut, il honora Rousseau
dʼune bienveillance particuliere qui décide la question.
A-t-il été ingrat envers le roi de Prusse? Voyez ce quʼil en dit dans ses ouvrages destinés au
public,* [*Troisieme lettre de la Montagne, pag. 121, Tome premier, édition dʼAmsterdam.] & dans ses lettres
particulieres.* [*A mylord Maréchal & à dʼautres.] Avec quelle délicatesse il le loue! Comme dʼun trait
de plume il indique aux générations les plus reculées, la place que tient ce Monarque entre ses
augustes égaux! Vous me direz peut-être quʼil ne fait que lui rendre justice: cela est vrai: mais J.
J. Rousseau lui-même ne pouvoit pas faire plus.... Passons à présent à un ordre bien différent de
bienfaiteurs & de bienfaits.
[484] Rousseau fut-il ingrat, quand il se déroba aux perfides empressemens de David Hume?
Fut-il ingrat, quand?.... Mais il nʼest pas encore tems de dire par quel détestable manége on
lʼa puni, dʼavoir porté la reconnoissance à lʼexcès. Que ceux que je ménage par respect, par
attachement pour la mémoire dʼun homme dont les vertus, & la personne me furent si cheres,
tremblent de me provoquer à parler: quʼils y prennent garde; si leur conduite mʼautorise à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rompre le silence, ce sera pour les dévouer à lʼexécration publique: je nʼai que trop de peine à
me contenir, malgré lʼimportance des motifs qui mʼengagent à me taire. Monsieur, quoique
vous ayez pu faire pour nuire à Jean-Jaques, ce nʼest pas à vous que jʼadresse cette menace: mais
je vous dis à vous, & à vos pareils, que, si ses Mémoires, cette pierre dʼachoppement contre
laquelle vous venez vous briser tous, déceloient un ingrat, M. Dorat (peut-être aussi digne de foi
que MM. dʼAlembert, & Muzell Stosch) nʼauroit pas dit, au moment où il venoit dʼen entendre la
lecture: on nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacré dans son livre.* [*Extrait du Journal de
Paris du 9 Août 1778. N°221.
II y a sept ou huit ans, Messieurs, quʼaprès avoir entendu les Mémoires deJ.J. Rousseau jʼécrivis la lettre que je vous
envoie, à une femme digne dʼapprécier ce grand homme. Je ne sais par quel hasard je lʼai retrouvée imprimée dans un papier
public. Je vous la fais passer telle que je lʼai écrite, & je vous prie de vouloir bien lʼinsérer dans le Journal de Paris.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
Signé DORAT.
A trois heures après minuit.
Je rentre chez moi, Madame, ivre de plaisir & dʼadmiration; je comptois sur une séance de 8 heures elle en a duré 14 ou
15; nous nous sommes assemblés à 9 heures du matin, & nous nous séparons à lʼinstant sans quʼil y ait eu dʼintervalle à la
lecture que ceux du repas, dont les instans quoique rapides nous ont encore paru trop longs. Ce sont les Mémoires de sa vie que
Rousseau nous a lus. Quel ouvrage! comme il sʼy peint, & comme on aime à lʼy reconnoître! Il y avoue ses bonnes qualités avec
un orgueil bien noble, & ses défauts avec une franchise plus noble encore. Il nous a arraché des larmes par le tableau pathétique
de ses malheurs, & de ses foiblesses; de sa confiance payée dʼingratitude, de tous les orages de son coeur sensible, tant de fois
blessé par la main caressante de lʼhypocrisie. Sur-tout de ces passions si douces qui plaisent encore à lʼame quʼelles rendent
infortunée. Jʼai pleuré de bon coeur; je me faisois une volupté secrete de vous offrir ces larmes dʼattendrissement, auxquelles
ma situation actuelle a peut-être autant de part que ce que jʼentendois. Le bonJean-Jaques dans ces Mémoires divins, fait dʼune
femme quʼil a adorée, un portrait si enchanteur, si aimable, dʼun coloris si frais, & si tendre, que jʼai cru vous y reconnoître; je
jouissois de cette délicieuse ressemblance, & ce plaisir étoit pour moi seul. Quand on aime on a mille jouissances que les
indifférens ne soupçonnent même pas, & pour lesquelles les témoins disparoissent.
Mais ne mêlons rien de moi à tout cela afin de vous intéresser davantage; lʼécrit dont je vous parle est vraiment un chefdʼoeuvre de génie, de simplicité, de candeur & de courage. Que de géans changés en nains! Que dʼhommes obscurs & vertueux
rétablis dans tous leurs droits, & vengés à jamais des méchans par le seul suffrage dʼun honnête homme! Tout le monde y est
nommé.On nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacre dans son livre; mais aussi démasque-t-il avec la même vérité tous
les charlatans dont ce siecle abonde.
Je mʼétends sur tout cela, Madame, parce que jʼai lu dans votre ame bienfaisante, délicate & noble, parce que vous
aimezRousseau, parce que vous êtes digne de lʼadmirer, enfin parce que je me reprocherois de vous cacher une seule des
impressions douces & honnêtes que, mon coeur éprouve. Trois heures sonnent & je ne mʼarrache quʼavec peine au plaisir de
mʼentretenir avec vous; mais je vous ai offert ma premiere & ma derniere pensée; jʼai entendu la confession dʼun sage; ma
journée nʼest point perdue.
Je suis, &c.]

[485] Jean-Jaques nʼétoit point ingrat; il étois impossible quʼil le fût: les vices ne sont pas

moins freres, que les vertus ne [486] sont sœurs. On peut avoir une seule qualité, un seul défaut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais on nʼa pas plus un seul vice, quʼune seule vertu. Les ingrats sont durs, cupides, méchans,
fourbes, vains, lâches, personnels, flatteurs, intrigans, perfides, envieux, vindicatifs,
calomniateurs.....encyclopédistes, ou dignes de lʼêtre; & Jean-Jaques avoit, au plus éminent
degré, toutes les vertus opposées à ces vices. Je voudrois, Monsieur, avoir toujours vécu auprès
de lui; savoir tout ce quʼil a pensé, tout ce quʼil a senti, tout ce quʼil a fait, tout ce quʼil a dit; je
lʼapprendrois à tout le monde; & cette douce énumération, la plus triomphante de toutes les
apologies, seroit seule capable de me consoler, de ne pouvoir, à mon gré, dérouter la vile astuce
de lʼun de ses deux plus implacables ennemis,* [*M. dʼAlembert.] & réprimer la licence effrénée de
lʼautre.* [*M. Diderot.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

ERRATA DE LʼESSAI SUR LA
MUSIQUE ANCIENNE ET
MODERNE, OU LETTRE A
LʼAUTEUR DE CET ESSAI
[10 septembre 1780 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. XV, pp. 487-543.]

[487]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ERRATA
DE LʼESSAI
SUR LA MUSIQUE ANCIENNE
ET MODERNE,
OU LETTRE
A LʼAUTEUR DE CET ESSAI,
Par Madame ****.
Il compiloit, compiloit, compiloit.
Voltaire.....Pauvre Diable.
Cʼest par ce vers plaisamment énergique, que le plus bel esprit de notre siecle rendoit
compte des occupations, & des talens de lʼinfatigable Abbé Trublet. On nʼen dira pas autant de
vous, Monsieur; vous ne compilez point, & vous avez raison: cela exige une application & un
discernement dont tout le monde nʼest pas capable. Bien plus avisé que le laborieux littérateur
ridiculisé par Voltaire, qui ridiculisoit tout ce qui ne lʼencensoit pas, vous faites compiler; & au
risque dʼy [488] gagner de lʼhonneur, ou du déshonneur, choses assez égales pour qui cherche à
nuire, vous prenez sur vous le résultat des travaux de quiconque veut bien suer pour vous
complaire. Cʼest ce que nous prouve lʼénorme, lʼinforme, le décousu, le monstrueux,
lʼextravagant & malheureux Essai que vous venez de donner au public: ouvrage, qui, attendu
son inutilité pour la perfection de lʼart dont il traite, semble nʼavoir été entrepris que dans le
double dessein dʼinsulter aux mânes de lʼillustre citoyen de Geneve,* [*De cinquante-trois passages de
cet Essai où vous parlez de Jean-Jaques, il nʼy en a que seize où vous ne lʼinjuriez pas.] & dʼapprendre aux maîtres de
lʼunivers, quʼà quelque point quʼils soient favorisés de Mars & de Minerve, si Euterpe ne les
compte au nombre de ses amis, ils glisseront dans lʼespace des tems, sans quʼon sʼapperçoive de
leur existence. En effet, quelques talens, quelques qualités quelques vertus quʼil ait dʼailleurs,
quʼen un roi dont on peut dire:
Cet homme assurément nʼaime pas la musique?
Heureusement le Doyen, & le modele des Potentats qui gouvernent lʼEurope, sait
également manier la lyre dʼApollon, comme musicien, & comme poëte. Mais... je ne sais,
Monsieur, pourquoi je mʼoccupe de lʼimportance que vous semblez mettre à ce que les
Souverains aiment, ou nʼaiment pas la musique; cʼest à lʼopinion publique à punir les ridicules:
lʼunique soin qui me regarde, cʼest de démontrer la fausseté dès imputations dont vous chargez
la mémoire de J. J. Rousseau. Vous pourriez me dire, que jʼai beaucoup tardé à remplir un [489]
devoir si cher: car il faut bien aimer cet homme aussi extraordinairement persécuté,
quʼextraordinaire, pour sʼexposer en le défendant (même à lʼabri de lʼanonyme) au
ressentiment de ses ennemis: ils sont si ardens dans leurs recherches; si altérés de vengeance; si
hardis dans le choix des moyens de se la procurer!.... Cette observation seroit fondée; il est bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la prévenir. Je vous avouerai donc, Monsieur, quoique vous en puissiez conclure au
désavantage de lʼattitude que jʼai dans le monde, que lʼEssai sur la musique ne mʼest parvenu que
le 10 juin. Avant cette époque, je connoissois, il est vrai, la complaisante lettre de lʼidéal
Chevalier ce Villeneuve, lʼhonnête réclamation de M. Brizard, & les très-prudentes réponses
que vous leur avez faites. La premiere de ces lettres ne valoir quʼun geste; jʼai fait ce geste en la
lisant: je ne pouvois quʼapplaudir à la seconde; & jʼai pensé que, tant que vous vous en tiendrez
à avancer quʼon ne doit pas faire grand cas des talens de Rousseau (en musique), ni en théorie, ai en
pratique, & quʼon doit être révolté des véritables satires, & des sarcasmes indécens qui se trouvent dans le
Dictionnaire de Rousseau contre notre grand Rameau, il falloit vous laisser dire, puisque ce
Dictionnaire, qui est dans les mains de tout le monde, réfute ces deux propositions, plus
victorieusement que je ne pourrois les réfuter. Cependant, puisque je fais les frais de vous
écrire, en nʼy répondant pas, jʼaurois lʼair dʼy, acquiescer: jʼy reviendrai donc quand il en sera
tems.
Il sʼagit à present de lʼEssai sur la musique, quʼon ne mʼa prêté (ne perdez pas cela de vue,
Monsieur,) que le 10 juin. Il a fallu que je lʼexaminasse pour ne rien hasarder sur la soi [490]
dʼautrui; & ce nʼétoit pas une petite besogne pour la tête dʼune femme. Quelque révoltée que je
fusse de la maniere im..... (non, jʼaurai la sagesse de supprimer cette épithete), de la maniere
dont vous y parlez de Jean-Jaques; quelque certitude que jʼeusse que vos accusations contre lui
ne sont que des calomnies; ma conviction ne me paroissoit pas un bouclier propre à opposer
aux traits dont vous cherchez à lʼaccabler, vous, vos prôneurs, tous les gens que différens
intérêts vous attachent: le zele ne suffit pas à lʼamitié, comme lʼaudace suffit à la haine; ce nʼest
pas avec des raisonnemens quʼon anéantit lʼallégation dʼun fait: il me falloit des preuves
authentiques que je nʼavois pas; il mʼa donc fallu le tems de me les procurer. Graces au ciel, je
les ai! Quelque difficile que vous puissiez être en ce genre, jʼespere que vous en serez content.
Lʼempressement que jʼai de les produire, ne me fera point intervertir lʼordre que vous avez
établi; je réglerai ma marche sur la vôtre. Sans doute, je pourrois vous abandonner Jean-Jaques
comme musicien; ce nʼest pas sur son incontestable savoir en musique quʼen fondée son
immortelle réputation. Mais irritée de votre acharnement à dénigrer ce grand homme, je veux
faire voir aux lecteurs à qui votre suffisance auroit pu en imposer, quʼil nʼy a pas plus de
justesse dans vos critiques, que de justice dans vos accusations. Au reste, Monsieur, comme on
nʼest pas obligé de rabâcher, pour répondre à quelquʼun qui rabâche, nʼimaginez pas que
jʼentreprenne de relever les trente-sept passages de votre éternel Essai dans lesquels vous
attaquez Rousseau; je ne ferai mention que de ceux qui signifient quelque chose: je commence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[491] Vous dites, Monsieur: «Quand on songe» dit Rousseau dans lʼarticle harmonie de son

Dictionnaire de Musique «que de tous les peuples de la terre qui ont une musique, & un chant, les
Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui trouvent ce mélange
agréable, &c. il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest quʼune
invention gothique, & barbare»..... Cʼest comme si on disoit: quand on songe que de tous les peuples du
monde qui ont une poésie plus ou moins étendue, les Européens sont les seuls qui ayent un Homere, un Virgile,
un Horace, un Racine, un Voltaire, un Tasse, un Milton, &c.... & qui trouvent un charme inexprimable dans
leurs vers, il est difficile de ne pas soupçonner que tout cela nʼest quʼune barbarie.* [*Note de la pag. 55, du I. Tom.
de lʼEssai sur la Musique.]

Monsieur, que Rousseau ait raison ou tort, cʼest ce dont ni vous, ni moi, ne sommes en état
de décider. Mais vous ne pouvez pas plus que moi, nier quʼil ne soit absurde de comparer aux
différentes parties dʼun art quelconque, les artistes qui se sont distingués dans un autre art.
Cʼest pourtant ce que vous faites dans cette Note, dʼune maniere aussi positive, quoiquʼun peu
moins choquante, que si vous compariez crûment Voltaire, à une dissonance; C. Van-loo, à un
piedestal; Costou, à un hémistiche; & Rameau à une draperie. Ce nʼest pas tout: vous mutilez le
fragment que vous citez, avec une licence dʼautant plus dangereuse, quʼil est à présumer, que le
commun des lecteurs, déjà fatigué par la profondeur de vos raisonnemens, nʼira pas chercher le
complément de ceux de Rousseau, dans son. Dictionnaire. Je vais [492] donc transcrire ce fragment
dans toute son intégrité; & je vous préviens, Monsieur, que je ferai de même, toutes les fois que
vous tomberez dans la même faute. Le seul ménagement que lʼhonnêteté me permette dʼavoir
pour vous, cʼest de passer sur lʼincorrection de votre style.
«Quand on songe, dit Rousseau, que de tous les peuples de la terre, qui tous ont une
musique, & un chant, les Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui
trouvent ce mélange agréable; quand on songe que le monde a duré tant de siecles, sans que, de
toutes les Nations qui ont cultivé les beaux-arts, aucune ait connu cette harmonie; quʼaucun
animal, quʼaucun oiseau, quʼaucun être dans la Nature ne produit dʼautre accord que lʼunisson,
ni dʼautre musique que la mélodie; que les langues orientales si sonores, si musicales, que les
oreilles grecques si délicates, si sensibles, exercées avec tant dʼart, nʼont jamais guidé ces
peuples voluptueux & passionnés vers notre harmonie; que sans elle, leur musique avoit des
effets si prodigieux: quʼavec elle, la nôtre en a de si foibles; quʼenfin il étoit réservé à des
peuples du nord dont les organes durs & grossiers sont plus touchés de lʼéclat, & du bruit des
voix, que de la douceur des accens, & de la mélodie des inflexions, de faire cette grande
découverte, & de la donner pour principe à toutes les regles de lʼart; quand, dis-je, on fait
attention à tout cela, il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest
quʼune invention gothique & barbare, dont nous ne nous serions jamais avisés, si nous eussions
été plus sensibles aux véritables [493] beautés de lʼart, & à la musique vraiment naturelle.»*
[*Voyez leDictionnaire de Rousseau, articleHarmonie.]

Monsieur, si tous les musiciens nʼadoptent pas le doute de Jean-Jaques, peut-être quelques
philosophes le trouveront-ils raisonnable. Eh! les vérités révélées mises à part, de quoi nʼest-il
pas raisonnable de douter?
Rousseau prétend dans son article regle de lʼoctave, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la
pratique des regles élémentaires de lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; (cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prétention est bien ridicule assurément!) parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme,
& celui de la sixieme. Nous nʼentendons pas ce quʼil veut dire, (ce seroit ce me semble, Monsieur, une
assez bonne raison de ne pas disserter sur ce quʼil dit.) ni où est la faute quʼil prétend être sur la
sixieme note de lʼoctave, car dans cette maniere de chiffrer lʼoctave (ici Monsieur, vous la chiffrez comme
elle doit lʼêtre), la tierce marquée sur la cinquieme note faisant sol, si, re, accord parfait du sol fondamental
& la petite sixte marquée sur la sixieme note faisant la, ut, re, fa, accord de septieme du re fondamental: re, est
donc commun aux accords, & sert par conséquent de liaison.
Quoi! Cʼest parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme note, & celui de la
sixieme, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de lʼharmonie,
contienne une faute contre ces mêmes regles!.... Est-il possible quʼun aussi bon logicien que Rousseau,
raisonne dʼune aussi étrange maniere? Assurons-nous du fait. Jʼouvre son Dictionnaire, & je
trouve.
[494] «Il est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de
lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; cʼest apprendre de bonne heure aux
commençans à transgresser les loix quʼon leur donne. Cette faute est dans lʼaccompagnement
de la sixieme note dont lʼaccord chiffré dʼun 6 pêche contre les regles; car il ne sʼy trouve
aucune liaison, & la basse fondamentale descend diatoniquement dʼun accord parfait, sur un
autre accord parfait, licence trop grande pour pouvoir faire regle.* [*Dictionnaire de Musique, article
Regle de lʼoctave.]

Ah! Je respire! Jean-Jaques nʼa rien dit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement de lui. Il a
raison dans tous les points; jʼen trouve la preuve dans le procédé que vous employez, Monsieur,
pour le combattre. Vous feignez de ne pas lʼentendre, & après avoir rapporté la gamme dʼut
avec les chiffres consacrés par lʼancien usage à la regle de lʼoctave, où lʼon voit la sixieme note
surmontée dʼun 6 dénué de tout signe, vous faites semblant de ne pas reconnoître la faute quʼil
prétend être sur la sixieme note de lʼoctave: ensuite, chiffrant ce 6 avec une barre, vous croyez avoir
démontré que lʼerreur de Rousseau est dʼavoir regardé comme une simple sixte, lʼaccord de petite sixte.*
[*Essai sur la Musique, note b pag. 61 Tom. II.] Monsieur, pour dire que Rousseau est un imbécille, il ne
vous manque que de lʼoser; vous en mourez dʼenvie. Mais, entre nous, il avoit assez dʼesprit
pour savoir quʼun 6 sans barre, & un 6 barré, ne peuvent être, ni signifier la même chose en
musique. Convenez-en sans vous faire trop prier; convenez encore quʼen voyant le chiffre qui
indique [495] la sixte simple, Rousseauʼa dû argumenter que dʼelle. Or, cʼest ce quʼil a fait; où est lʼ
erreur? Comment avez-vous pu croire que nous donnerions dans un piège aussi grossier que
celui que vous nous tendez? Pour acquérir le plus déloyalement du monde, le droit de nier la
faute que Jean-Jaques releve, vous la corrigez dʼaprès lui. Ecoutez-le, Monsieur. «On pourroit
aussi donner à cette sixieme note lʼaccord de petite sixte, dont la quarte seroit liaison; mais ce
seroit fondamentalement un accord de septieme avec tierce mineure, où la dissonance ne seroit
pas préparée, ce qui est encore contre les regles.»* [*Dictionnaire de Musique, articleRegle de lʼoctave.]
Eh bien! Monsieur, quʼavez-vous fait autre chose? Il est à remarquer, quʼà lʼexemple de
Voltaire, tous les antagonistes de Rousseau fondent leurs succès sur la sottise du public: je les en
remercie; parce quʼen prouvant quʼils le connoissent mal, ils sʼen sont bien connoître. Au reste,
je tiens pour certain, que lʼarticle que vous avez feint de ne pas entendre, est un assemblage de
vérités; & que tout musicien honnête, qui saura son métier, & voudra prendre garde à la
derniere partie de cet article, conviendra quʼelle est lumineuse; & quʼavoir imaginé quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit avantageusement substituer aux moyens déjà connus, la septieme dont Jean-Jaques
parle, nʼest pas le fait dʼun ignorant; puisquʼau moyen de cette septieme les deux tétracordes
qui composent lʼoctave, se trouveroient, autant quʼil est possible, conformes lʼun à lʼautre: ce
qui tendroit à répandre beaucoup de clarté sur le systême de la basse fondamentale, que vous
portez si haut, & qui est encore bien [496] embrouillé, malgré les éclaircissemens tant vantés de
M. dʼAlembert.
Cʼest une autre erreur du même écrivain dans son article accompagnement, de combattre avec dérision
ceux qui prétendent quʼil est plus aisé dʼapprendre à accompagner lorsquʼon commence par apprendre la
composition; cʼest, ajoute-t-il, comme si on proposoit de commencer par se faire orateur pour apprendre à lire.
Mais, il auroit dû songer quʼon apprend deux choses en apprenant lʼaccompagnement, la science, & la maniere
.* [*Essai sur la Musique Tom. Il. pag. 62.]
Rien nʼest plus sensé, Monsieur, que ce que dit Jean-Jaques à cet égard: «plusieurs
conseillent dʼapprendre la composition avant de passer à lʼaccompagnement: comme si lʼa
ccompagnement nʼetoit pas la composition même, à lʼinvention près, quʼil faut de plus au
compositeur. Cʼest comme si on proposoit de se faire orateur pour apprendre à lire. Combien de
gens, au contraire veulent que lʼon commence par lʼaccompagnement à apprendre la
composition! Et cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.»* [*Dictionnaire de
Musique, article accompagnement.] Il faudroit, Monsieur, ne pas confondre comme vous le faites,
lʼaccompagnateur consommé, avec celui qui apprend lʼaccompagnement.
Il est à remarquer que Rousseau dans la même page, dit, quʼil faut quʼun accompagnateur soit grand
musicien, quʼil sache à fond lʼharmonie, quʼil connoisse bien son clavier, &c. Comment cet accompagnateur
sera-t-il grand harmoniste, sʼil nʼa pas appris la composition?
[497] Certes, Monsieur, vous ressemblez bien à Don-Quichotte se battant contre des
moulins à vent!.... Rousseau nʼa jamais dit que pour être grand harmoniste il ne falloit pas
apprendre la composition: il a dit au contraire, quʼil falloit lʼapprendre en commençant par
lʼaccompagnement; & cela, par la raison bien simple, quʼil faut connoître les chiffres pour
apprendre lʼarithmétique.
Il faut que Rousseau ait tort au commencement de la page, ou à la sais.* [*Note de la page 62 du Tome II de lʼ
Essai sur la Musique.]

Point du tout: la destinée de Rousseau est telle, quʼil faut quʼil ait raison en tout, & avec
tout le monde, depuis Voltaire, jusquʼà vous, Monsieur.
Après avoir célébré la générosité dʼun de nos plus grands géométres qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les
principes de Rameau, & qui a toujours eu de la vénération pour son génie, malgré ses écarts qui le sont
quelquefois perdre de vue, & même malgré les torts que Rameau a eus plusieurs fois avec lui.
Il faut, Monsieur, que vous aimiez bien M. dʼAlembert pour rappeller, à dessein de le faire
valoir, les torts dʼun homme que vous allez nous donner pour être toujours juste! Il est vrai que
cet homme est mort......
Vous dites, Monsieur, un autre homme qui auroit dû être assez grand, pour lui rendre la même
justice, nʼen a pas usé avec tant de générosité:
Monsieur, la générosité fait grace; cʼest lʼéquité qui rend justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[498] Que nʼa-t-il pas écrit contre Rameau dans son Dictionnaire de musique? Combien ne sʼest-il pas

efforcé de critiquer ses ouvrages, & même de les rendre ridicules?
Efforcé! Il faudroit vous arrêter à chaque pas. Jean-Jaques nʼa pas écrit dans son Dictionnaire
de musique, ni ailleurs, un seul mot contre Rameau: car les principes, les découvertes, les
ouvrages de Rameau (en musique) ne sont pas Rameau. Rousseau a cru trouver des erreurs dans
les ouvrages de théorie de Rameau, & il les a combattues, parce que la réputation de ce grand
maître pouvoit les rendre contagieuses: mais çʼa toujours été avec les ménagemens que prescrit
lʼestime, & même le respect.
Il nʼa laissé échapper aucune occasion de lancer contrʼeux des traits satiriques, & remplis de fiel, (aviezvous bien réfléchi, Monsieur, sur ce que cʼest quʼune occasion, quand vous avez écrit cette
phrase?) uniquement pour se venger de ce que Rameau ne le croyoit pas auteur de tout le Devin du Village.
Voici cependant le raisonnement bien simple, (ici, Monsieur, vous aviez le choix des termes, vous
auriez pu dire bien plat attendu lʼapplication) que nous avons entendu faire à cet homme TOUJOURS
JUSTE. «Ce petit opéra est un tout, composé dʼune moitié de choses bien faites suivant les
principes, & dʼune moitié de mauvaises faites contre les regles. Il nʼest donc pas de la même
main; donc si Rousseau a fait se les bonnes, il nʼa pas fait les mauvaises.» En vérité Rameau a été
bien bon de ne pas dire: donc si Rousseau a fait les mauvaises, il nʼa pas fait les bonnes!
On a dit long-tems après les premieres représentations du [499] Devin du Village, que
Rameau, à lʼoccasion des Muses, autre ouvrage en musique de J. J. Rousseau, sʼétoit permis de lui
tenir le propos que vous rapportez: ce propos avoit paru dur, & ce nʼétoit pas une raison de le
révoquer en doute mais sʼil porte sur le Devin du Village, je suis violemment tentée de nʼy pas
croire. Je vous en demande bien pardon à vous, Monsieur, qui lʼavez entendu.... Au reste
quoiquʼen ait pu dire Rameau, il nʼy a point dʼinégalité assez frappante entre les différens
morceaux qui composent le Devin du Village pour quʼils ne puissent pas être de la même main; &
quand il contiendroit quelques négligences musicales, il seroit difficile à Rameau lui-même de
prouver quʼelles soient poussées au point de rendre ce charmant intermede mi-partie bon, &
mi-partie détestable. Mais, Monsieur, vous qui en savez tant, tant, tant, en musique, vous qui
connoissez si bien, si bien, si bien, les différens styles des musiciens françois, & autres,
voudriez-vous bien nous dire qui est celui qui a fait la bonne moitié du Devin du Village, & la bonne
œuvre de la céder à Jean-Jaques?.....Jʼai bien entendu dire quʼon lʼattribuoit en entier à un
nommé Grenet musicien de Lyon; & à la rigueur on pourroit croire que ce petit opéra fut de lui,
sʼil nʼavoit jamais rien donné de sa composition. Aussi nʼest-ce pas à Rameau que jʼai entendu
dire cela; mais à des gens dépourvus dʼyeux & dʼoreilles, car il y a de si grandes différences
entre le faire de Rousseau, & celui de Grenet, quʼil ne seroit pas moins absurde dʼattribuer au
premier un ouvrage du second, quʼà Loutherbourg un tableau de Greuze. Mais, Monsieur,
comme vous me donnez lieu de craindre que les preuves de [500] raisonnement aient peu de
pouvoir sur vous, permettez sʼil vous plaît, que je vous en donne dʼun autre genre.
A mesure que Jean-Jaques travailloit au Devin du Village, il portoit sa partition chez un ancien
officier des Mousquetaires, encore plus recommandable par ses moeurs, & sa probité, que par
son état, & son goût pour les talens: là se rassembloient journellement beaucoup de personnes
faites pour être crues, qui peuvent certifier ce que jʼavance. Je ne nommerai point ce respectable
Officier: mais je ne doute point si cette lettre tombe dans ses mains, quʼil ne se nomme lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même: cʼest à lui seul quʼappartient cet honneur. Encore un mot, Monsieur. Que diriez-vous de
quelquʼun, qui ne rougissant pas de se montrer mal-intentionné pour Rameau, lui disputeroit
les plus beaux couplets de la superbe chaconne des Indes Galantes, parce quʼil lui est échappé
dʼemployer dans ce charmant morceau deux quintes qui montent diatoniquement?* [*Cent vingt
cinquieme & cent vingt sixieme mesures] La faute est assez lourde! Il ne me seroit pas impossible dʼen
citer dʼautres de ce grand homme, qui, bien que toujours juste, nʼétoit pas infaillible. Mais mon
objet nʼest pas de le poursuivre: je reviens au précieux texte que vous mʼavez fourni.
Que répondre à cela? (à lʼargument de Rameau) des injures. Voilà le parti quʼa pris Rousseau. Mais
malheureusement pour lui, il nʼétoit pas assez savant en musique pour combattre Rameau.
Il falloit ajouter avec avantage: car quoique vous soyez en musique infiniment moins savant
que Rousseau, cela ne vous empêche pas, Monsieur, de le combattre. Quant aux injures [501] que
vous prétendez quʼil a répondues à Rameau, vous êtes en regle, car vous en rapportez une, &
des plus sanglantes incontestablement: la voici. «Si M. Rameau, moins occupé de calculs
inutiles, eût mieux étudié la métaphysique de son art, il est à croire que le feu naturel de ce
savant artiste eût produit des prodiges, dont le germe étoit dans son génie, mais que ses
préjugés ont toujours étouffé.»* [*Dictionnairede Musique, articleEnharmonique]
Lʼesprit peut bien suppléer à la science vis-à-vis de ceux qui ne sont pas instruits les éblouir au point de les
convaincre; mais lʼesprit est un foible secours dans les sciences exactes aux yeux des véritables savans qui ne se
laissent point éblouir ni par les illusions, ni par les paradoxes. Aussi Rameau sera-t-il toujours pour eux (&
pour moi aussi, Monsieur,) un homme savant & plein de génie; Rousseau ne leur paroîtra en musique
quʼun homme sans génie, & fort peu instruit.
Ah! Monsieur, sans génie est un peu trop fort: mais cʼest un de vos moindres blasphêmes.
Rousseau avoit en musique, plus dʼesprit que de génie, comme compositeur; & en toute autre
chose plus de génie que dʼesprit. Quant à son savoir, nous verrons ailleurs ce que vous en pensez
vous-même.
Il a tant dʼautres avantages par son éloquence, & sa logique, quʼil peut éprouver quelques pertes sans se
trouver moins riche.
Placer ce beau compliment comme il lʼest, cʼest employer de faux or pour dorer la pilule.
Lʼhomme le plus riche ne peut perdre, sans se trouver moins riche de ce quʼil a perdu. Lʼarticle sur
lequel Rousseau est le plus injuste, est précisément [502] celui qui assure à Rameau une gloire immortelle; sa
belle découverte de la base fondamentale &c. &c.* [*Essai sur la Musique. Tom. III, pag. 468 & 469.]
Ah! Nous y voilà donc arrivés!..... Admirateur outré de Rameau, qui certainement en
mérite de raisonnables, vous croyez Monsieur, devoir sacrifier aux mânes de ce sublime
Musicien, tous ceux qui, comme vous, nʼadmettent pas jusquʼà ses rêves. Pour moi, je lui rends
un hommage infiniment plus digne de lui; & je dis que, sʼil est incontestablement vrai quʼil soit,
à tous égards, le premier musicien que la France ait produit, il ne lʼest pas moins, quʼen
distinguant dans cet homme rare, le praticien du philosophe, on sera fort bien dʼimiter, si lʼon
peut, le premier, & de se préserver avec soin des erreurs du second. Sans doute le systême de
la basse fondamentale est une chose fort ingénieuse, & par le moyen de laquelle, on peut, jusquʼà
un certain point, rendre raison des procédés quʼemploie le génie. Mais qui oseroit avancer,
quʼavec le seul secours de ce systême, on pût créer une seule phrase de musique passablement
élégante? Les Italiens, les Allemands, les François depuis MM. Philidor, Gossec, Grétry,
jusquʼau dernier des musiciens, peuvent résoudre cette question; & le sentiment de ceux que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de nommer, est déjà connu sur cet objet. Vous leur opposerez sans doute la profonde
vénération dont la découverte de Rameau pénetre M. lʼabbé Roussier: cela est fort bien. Mais en
conscience M. lʼabbé Roussier qui voit dans la basse fondamentale, quʼil appelle la vraie théorie de
la musique, la position des astres, leurs cours, leurs révolutions, [503] leurs influences, le
principe des principes, le centre où tout aboutit, enfin ce que personne, ni le pere Martini, ni
Rameau lui-même nʼy a jamais vu; qui y cherche vraisemblablement, le secret du grand oeuvre,
la quadrature du cercle, le mouvement perpétuel &c. &c. peut-il entraîner des musiciens qui ne
veulent trouver dans un systême musical, que des avantages relatifs à la musique? Quels sont
ceux quʼoffre celui-ci? Quel est celui de ses partisans à qui le public doit un seul de ses plaisirs?
Quʼa fait en musique M. lʼabbé Roussier? Rien.... Encore sʼil étoit le seul qui se fût trouvé stérile
en dépit de ses belles & grandes connoissances du corps sonore, du double emploi, de tous les
renversemens possibles, on pourroit croire quʼil lui étoit réservé de tout savoir pour ne rien
faire: mais M. dʼAlembert, qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les principes de Rameau, & qui, sans doute, les
entend, entend si bien la musique, quʼil bat la mesure à contre-tems; cela est de notoriété
publique; & de tous les apôtres déclarés de la basse fondamentale, il nʼy en a pas un, de qui il fût
possible de citer un bon ouvrage. Que conclure de tout cela? Que «Rameau a rendu des services
très-réels, très-grands, & très-solides à la musique;* [*Lettre de Rousseau à M. de.... sur les ouvrages de
Rameau] & aux musiciens en leur donnant des regles dʼharmonie, qui, si elles ne leur apprennent
pas à faire, leur apprennent du moins à juger ce quʼils ont fait; mais quʼil a rendu dʼencore plus
grands services au Public; & que vous devez, Monsieur, nous par donner, à nous autres gens
assez grossiers pour nous attacher au physique de la musique, de préférer Rameau composant
[504] de magnifiques chœurs, & de délicieux airs de danse, à Rameau se livrant à de sublimes,
mais vaines spéculations qui, vous en convenez, le font quelquefois perdre de vue.
On a imprimé en 1754 un ouvrage du Pere Castel, sous ce titre, lettres dʼun Académicien de Bordeaux sur
le fond de la musique. Cʼest une réponse à la lettre de Rousseau contre la musique françoise. Il sʼen faut bien
que le style de ces lettres réponde à celui de Rousseau; le Pere Castel y a sans doute raison.
Oh! sans doute: le moyen dʼavoir tort quand on réfute Rousseau!.... Vous mʼavez bien lʼair
Monsieur, de ne pas connoître ces lettres; je ne les connois pas non plus, ni personne qui les
connoisse. Cela est dʼun assez mauvais préjugé pour elles; sans compter que les Editeurs des
œuvres de J. J. Rousseau, qui, attachés, ou non, à ses intérêts, ont surement consulté les leurs,
(puisquʼils ont inséré dans leur édition, les admirables réponses de MM. dʼAlembert, &
Marmontel,) ont préféré aux lettres sur le fond de la musique, par le Pere Castel, lʼapologie de la musique
françoise par M. lʼabbé Laugier. Apologie qui, bien que la meilleure réponse qui ait été faite à la lettre
sur, & non pas contre, la musique françoise, laisse subsister dans toute leur force les raisonnemens
de Rousseau; & cependant fait honneur à son auteur, par le ton de décence qui y regne, & les
vérités flatteuses quʼil adresse à lʼhomme célebre quʼil combat. Ne seroit-ce point, Monsieur,
par cette raison que vous ne faites aucune mention de cette apologie à lʼarticle Laugier? Mention
qui eut été au moins aussi bien placée dans un ouvrage de la nature du vôtre, [505] que celle que
vous faites des Essais sur lʼArchitecture, & de lʼhistoire de Venise.
Mais on est presque fâché (que le Pere Castel ait sans, doute raison) quoi quʼon soit indigné des
paradoxes de Rousseau.* [*Essai sur la Musique. Tom. III. pag. 605.]
Il est naturel de ne croire les autres susceptibles que des impressions quʼon a reçues soi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même. Les paradoxes de Rousseau en matiere de musique vous ont donc indigné, Monsieur?....
Dans ce cas-là, il y a cent contre un à parier que le fanatisme qui a dressé lʼéchaffaut de
lʼinnocent Calas vous a impatienté!
Comme je nʼécris, Monsieur, ni pour faire du bruit, ni polir faire de lʼargent, ni pour faire
de lʼesprit, je me garderai bien de vous suivre dans tous les écarts que vous faites depuis la pag.
667 jusquʼà la page 677 du troisieme tome de votre scandaleux ouvrage: si je ne relevois que
quelques-uns des reproches que vous adressez à Jean-Jaques, vous croiriez que je passe
condamnation sur les autres; & si je voulois les relever tous, il faudroit que je fisse dix volumes
aussi épais que les vôtres. De plus Jean-Jaques écrivant à M. Grimm, se défendoit de répondre à
M. Gautier, parce que ce dernier nʼavoit pas saisi lʼétat de la question, & ne lʼavoit pas entendu.
Ayant les mêmes raisons vis-à-vis de vous, quant aux prétendues erreurs que vous trouvez
dans le Dictionnaire de musique, je dois prendre le même parti: aussi nʼextrairai-je des dix pages
dont il sʼagit, quʼun seul des passages qui nʼattaquent pas le caractere du vertueux Jean-Jaques: le
voici.
[506] On ne doit pas regarder comme un ouvrage de théorie sa lettre sur (bon cela) la musique
françoise, qui fit tant de bruit lorsquʼelle parut, & qui méritoit si peu dʼen faire, puisque ce nʼest quʼun
enchaînement de paradoxes.
Cela est tranchant. Vous êtes fort le maître, Monsieur, de regarder comme il vous plaira
la lettre sur la musique françoise; cela est, je pense, fort indifférent à lʼopinion que le public en a: Ce
quʼil y a de certain, cʼest que jʼai entendu dire à un musicien recommandable à tous égards, &
dont vous parlez vous-même avec éloge; «si la lettre sur la musique françoise ne contient que des
paradoxes, ils ont un air de si vérité si frappant pour moi, quʼil ne mʼest pas possible de les
prendre pour autre chose, que pour un enchaînement si de raisonnemens clairs, simples,
concluans, & si concluans, que je nʼhésiterois pas de défier qui que ce fût, dʼy répondre dʼune
maniere satisfaisante pour quiconque réunite au plus léger savoir, la droiture qui devroit être la
base de tout jugement porté sur les hommes & sur leurs ouvrages.» Ce musicien, Monsieur, est
grand partisan de Rameau; mais il lʼest encore plus de la vérité, & lʼaccueille par-tout où il la
trouve.... Je ne saurois aller plus loin, sans accorder quelques momens à la surprise que me
cause le style de ces dix pages, & des cinquante-trois endroits de votre Essai où vous parlez de
Jean-Jaques. Quelle extrême disconvenance entre les expressions, & le sujet! Quelle profonde
ignorance, ou, quel répréhensible mépris de tout ce qui tient aux bienséances!..... Mais,
Monsieur, qui pouvez-vous être? Dans quelle classe de la société faut-il vous chercher? Votre
entreprise, [507] & votre ton donnent de vous des idées tout-à-fait opposées: lʼune vous
annonce comme un homme assez avantageusement placé, pour compter sur de grandes
ressources; lʼautre.....On ne pourroit pas faire cette question sur lʼauteur des Observations sur la
musique, & principalement sur la métaphysique de lʼart, quand vous ne lʼauriez pas nommé; sa
maniere est celle de la bonne compagnie; il nʼadopte pas plus que vous le sentiment de Rousseau
sur la musiques, & assurément rien nʼest plus libre, mais sʼil se permet de le combattre, il ne se
permet pas dʼoublier les égards qui sont dûs à un homme dʼun aussi rare mérite; & en cela, il
sʼhonore encore plus que lʼillustre Genevois. Venons aux preuves de votre bonne volonté pour
lui, cʼest-à-dire, de votre honnêteté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant de mettre sous les yeux de vos lecteurs les seize exemples sur lesquels vous
établissez la nécessité de refondre le Dictionnaire de musique, vous dites, Monsieur:
II nʼest pas inutile de relever dʼabord la preuve évidente dʼune mauvaise foi dont on nʼauroit pas dû le
soupçonner. (Rousseau.)
A la fin de sa préface page, ix, on lit ces mots: «si lʼon se a vu dans dʼautres ouvrages quelques
articles importans qui sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque
voudront bien se rappeller que, dès lʼannée 1750 le manuscrit est sorti de mes mains sans que je
sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Pourquoi se servir de pareils moyens pour esquiver des reproches, lorsque la vérité peut se découvrir si
facilement, quand il ne faut que lire, & comparer?
[508] A la Page 474, & dans plusieurs autres endroits, Rousseau parle des Essais de M. Serre de Geneve
(imprimés en 1753); ailleurs, il donne un abrégé du systême de Tartini, (qui nʼa paru quʼen 1754); dans quelques
articles il cite des morceaux pris de la seconde Edition des Elémens de musique par M. dʼAlembert; & cette
Edition est de 1762.* [*Voyez entrʼautres lʼarticle Cadence.] Comment accorder tout cela avec la phrase que lʼon vient
de lire? Un philosophe qui affectoit tant dʼaustérité, devoit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire?
Dʼailleurs la première Édition de ce même ouvrage est de 1752, ce qui est toujours postérieur à lʼannée 1750 citée
par Rousseau.* [*Essaisur la Musique Tom. III, pag. 667.]
Accuser Rousseau de mauvaise foi! Les honnêtes gens seroient bien heureux, si toutes les
calomnies étoient aussi aisées à détruire. La bonne soi a toujours été la vertu distinctive de
Rousseau: cʼest en ce point, quʼil nʼa jamais été, & quʼil ne sera jamais surpassé, ni peut-être
égalé par personne. Sʼil dit une chose, ce nʼest pas parce quʼil lʼa déjà dite, cʼest parce quʼil la
pense: change-t-il dʼopinion, aussi-tôt il change de langage; & voilà dʼoù nos bien-intentionnés
philosophes partent pour crier à la contradiction. Ils voyent bien que ce quʼils appellent de ce
nom, est une succession dʼhommages rendus à la vérité, par un homme trop sensible pour être
toujours affecté de la même maniere: ils le voyent, ils en suffoquent, & veulent se soulager, en
empêchant les autres de le voir. Jean-Jaques nʼest point un homme à systêmes; ses idées, en fait
de choses dʼagrément dépendent des impressions quʼil reçoit; [509] il avoue franchement les
révolutions quʼil éprouve, & se croit obligé de se rétracter sur ce quʼil commence à regarder
comme une erreur. Cette apparente mobilité est une constance réelle, & toujours estimable;
quoiquʼil ne gagne pas toujours à substituer une opinion à une autre. Par exemple, on assure
quʼen sortant de la représentation dʼun Opéra du célebre Gluck, lʼenthousiasme quʼelle lui avoit
causé le porta à sʼécrier: «jʼai dit & écrit que les François nʼavoient, ni ne pouvoient avoir de
mutique; M. Gluck vient de me prouver le contraire.» A mon avis, cʼétoit en croyant quʼil sʼétoit
trompé, que Jean-Jaques se trompoit: car il nʼavoit certainement jamais voulu dire que la
combinaison des sons nous fût impossible, mais seulement que notre langue étoit incompatible
avec la perfection du chant; & tous les miracles de M. Gluck ne peuvent empêcher que nos e
muets, nos syllabes sourdes, notre prononciation nazale, la dureté de nos mots terminés par
des consonnes, ne fassent en musique un effet détestable. Mais revenons à vous, Monsieur.
Comment se peut-il que donnant au public un ouvrage immense (quʼau moins vous avez
lu), vous nʼayez pas pris la précaution de lire assez attentivement pour les entendre, les sept
pages qui composent la préface du Dictionnaire de musique,* [*Car bien que vous citiez, & moi, dʼaprès vous,
la ix page, elle nʼen a réellement que vii.] avant de hasarder lʼodieuse sortie que vous faites contre son
auteur? Relisez-la, Monsieur, cette préface; vous y trouverez des leçons de droiture, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

défiance de soi-même, qui vous seront utiles, si vous pouvez vous élever jusquʼà cri, faire votre
profit. Vous y verrez page premiere:
[510] «Je ne formai pas de moi-même cette entreprise; elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient me suffire à
peine pour lire, extraire, comparer, & compiler les auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès; fidele à ma parole; aux dépends de ma
réputation, je fis vîte & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois, mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net, & livré, je ne lʼai pas revu depuis.»
Page v. «Désespérant dʼêtre jamais à portée de mieux faire, & voulant quitter pour toujours
des idées dont mon esprit sʼéloigne de plus en plus, je me suis occupé dans ces montagnes, à
rassembler ce que jʼavois fait à Paris, & à Montmorenci, & de cet amas indigeste est sorti
lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.»
Enfin page ix. «Si lʼon a vu, dans dʼautres ouvrages quelques articles peu importans qui
sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque voudront bien se rappeller, que,
dès lʼannée 1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu
depuis ce tems-là. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres
mʼaccusent dʼavoir pris les leurs.»
«Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.»
[511] Comparez ces trois passages, Monsieur, peut-être paviendrez-vous à comprendre.
1°. Que le manuscrit que Jean-Jaques dit être sorti de ses mains en 1750, & nʼy être jamais
revenu, est celui des différens morceaux destinés à lʼEncyclopédie, & non celui du Dictionnaire de
musique.
2̊°. Quʼil étoit impossible queJean-Jaques dît, quʼil avoit perdu de vue en 1750, des choses
quʼil nʼavoit pas encore faites lorsquʼil se retira à Montmorenci en 1756; dʼautant plus que, son
amour pour la vérité mis à part, il respectoit trop le Public pour lui proposer de dévorer une
pareille absurdité.
3°. Quʼil est tout simple que Jean-Jaques ait composé le Dictionnaire quʼil publia en 1764, tant
des articles quʼil avoit fournis pour lʼEncyclopédie en 1750, & dont il nʼavoit jamais revu le
manuscrit, que des articles quʼil avoit faits en différens tems depuis cette époque; & quʼil parle
dans ces derniers, des Essais de M. Serre de Geneve, imprimés en 1753; du systême de Tartini qui nʼa paru
quʼen 1754, & quʼil cite des morceaux pris de la premiere & de la seconde édition des Elémens de musique de M.
dʼAlembert, puisque lʼune est de 1752, & lʼautre de 1761, tems postérieurs à lʼannée 1750, citée par Rousseau,
mais antérieurs à lʼannée 1764 où parut son Dictionnaire. Que la conclusion la plus naturelle que lʼon
puisse tirer de la comparaison des dates que vous rapportez avec une si imprudente affectation,
cʼest quʼil seroit très-possible que M. dʼAlembert eût enrichi ses Elémens de musique qui ne
parurent quʼen 1752, de quelques idées prises dans le manuscrit livré par Rousseau, & perdu, pour
lui, en 1750. [512] Je ne dis pas que cela soit: je dis seulement que cela est croyable, & que
lʼextravagance que vous attribuez à Rousseau, ne lʼest pas.
4°. Enfin, que rien nʼest plus facile à accorder que tout cela, avec la phrase quʼon a lue, non, telle
que Rousseau lʼa écrite, mais mutilée, & par conséquent dénaturée par vous avec autant de maladresse, que de perfidie. Que tout cela est aussi clair que le jour; & quʼil ne lʼest pas moins quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut être dʼune bêtise inouie, ou dʼune méchanceté atroce pour dire en pareil cas, un philosophe
qui affectoit tant dʼaustérité devroit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire? Je vous demande
pardon, Monsieur,..... non, cʼest au Publie que je le demande, de me laisser emporter jusquʼà
vous dire des vérités aussi humilianres heureusement son équité me rassure; il sentira que vous
rendez la modération impossible. Eh! où est la personne honnête qui pourroit de sang-froid
vous voir fronder les moyens dont, selon vous, Jean-Jaques se sert pour esquiver des reproches que,
selon tout ce qui a le sens commun, il ne mérita jamais, vous, qui pour assurer le succès de vos
noirceurs, employez des moyens aussi petits, aussi bas, que la soustraction de lʼadverbe peu, qui
dans la préface du Dictionnaire précede lʼadjectif importans, & celle de la derniere phrase du seul
passage de cette préface que vous ayez rapporté? Qui ne seroit révolté de vous entendre dire
dʼun air léger, il ne faut que lire & comparer, tandis que vous devriez tomber aux genoux du Public,
pour le supplier de nʼen rien faire?.....Monsieur, je vous ai déjà demandé qui vous étiez i je vous
demande présent ce que vous ambitionnez [513] dʼêtre: car il nʼy a que lʼintérêt qui puisse vous
engager à poursuivre avec autant dʼacharnement un homme qui ne vous a jamais fait de mal;
qui nʼa même vraisemblable ment jamais pensé à vous. A qui avez-vous voulu faire votre cour,
en falsifiant si indignement le texte de Jean-Jaques? Texte à quoi le retranchement du mot peu
donne un sens fort opposé à celui que lʼAuteur y avoit attaché. Quelle est la creature assez
méprisable, pour que vous puissiez acheter sa protection, en vous exposant à être convaincu à
la face de lʼunivers du plus déshonorant de tous les mensonges? Vous vous êtes sans doute
flatté quʼon ne daigneroit pas vérifier vos citations; à certains égards vous vous êtes rendu
justice: mais si votre personne, qui que vous soyez, rend votre conduite sans conséquence, le
nom seul de lʼhomme que vous outragez a le droit dʼattirer lʼattention de tout ce qui sait
apprécier les vertus, ses qualités, ses talens, & ses ouvrages. Aussi on a eu beau me dire que
vous ne méritiez pas une réfutation, je nʼai pu réduire au silence. Eh! pourquoi ne parerois-je
pas les coups que vous vous efforcez de porter à la mémoire de Jean-Jaques, moi qui aurois voulu
garantir sa personne de la piqûre dʼun infecte?
Nous nʼaurions pas borné ainsi nos observations si Rousseau vivoit encore; & nous comptions en donner
un bien plus grand nombre lorsque nous publiâmes notre Prospectus, parce quʼalors il pouvoit nous répondre.
Aujourdʼhui quʼil nʼest plus, nous nous contenterons dʼindiquer ses principales erreurs en Musique. Lʼamour
de la vérité ne nous permet pas de les passer sous silence dans un ouvrage consacré à cet art; & si nous [514]
devons respecter la cendre de cet éloquent Ecrivain, nous devons encore plus préserver ses lecteurs du danger
que lʼon court quelquefois à le croire.
Quelle impropriété dʼexpression! du danger que lʼon court quelquefois a le croire! Sʼil y a du
danger à se tromper en fait de musique, il nʼy a surement quʼun léger inconvénient à se tromper
en matiere de religion, de morale, de politique.....A qui prétendez-vous persuader, Monsieur,
que le respect que vous devez à la cendre de Rousseau a borné vos observations sur ses erreurs en musique,
lorsque vous attaquez avec une licence punissable sa bonne foi, ses moeurs, sa probité, & par
conséquent toutes les vertus qui devoient imprimer le plus grand respect pour sa personne,
depuis sa mort, durant sa vie, même avant son existence, si on avoir pu la prévoir? Encore une
fois, pour qui prenez-vous vos lecteurs? Il est plus malheureux pour vous quʼil ne vous est
donné de le sentir, que J. J. Rousseau ait si-tôt terminé son honorable carriere: lʼhomme à qui
vous avez le plus desiré de nuire, sera celui dont la perte vous aura le plus nui: sʼil avoit vécu
jusquʼà la publication de votre rapsodie il est présumable, (quoiquʼen dise lʼhypocrite note que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de transcrire), que vous auriez quelques horreurs de moins à vous reprocher. Mais si vous
aviez eu le courage alors que cet éloquent Ecrivain pouvoit vous répondre, de braver le danger dʼêtre
foudroyé, vous lʼauriez pu sans risque, il vous auroit laissé japper; & sa volonté mʼayant été
manifestée par sa conduite, jʼaurois enchaîné le zele qui me porte à faire retomber sur vous
lʼexécrable opinion que vous voulez donner de lui, Aujourdʼhui [515] mes devoirs sont changés;
son silence étant devenu forcé, le mien deviendroit coupable. Il mʼen eût coûté, sans doute,
pour mʼélever jusquʼà lʼimiter, il mʼen coûte dʼune autre façon pour mʼabaisser jusquʼà vous
répondre: mais de même qu tout mʼeût été possible pour lui complaire, tout me lʼest, tout me le
sera pour le défendre. Une estime aussi inaltérable, un respect aussi profond, une amitié aussi
ardente, en un mot de sentimens tels que ceux que je conserve pour lui, ne trouvent point
dʼefforts au-dessus, ni de soins au-dessous dʼeux.
Quel autre motif que celui de la jalousie pourroit lui avoir fait dire dans la préface de son Dictionnaire,
page viii. «Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature y &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus plutôt quʼune bonne harmonie.»*
[*Si je ne craignois de trop multiplier les citations, je rapporterois ici la suite de ce paragraphe, & le lecteur (que jʼinvite à le
lire dans lapréface du Dictionnaire) jugeroit si cʼest ainsi que la jalouse fait parler.]

Lʼignorance ou la mauvaise foi peuvent seules avoir dicté cette phrase. Quoiquʼil soit démontré que
Rousseau nʼentendoit pas bien le systême de la basse fondamentale, puisquʼil en a si mal expliqué plusieurs
parties, nous croirions néanmoins lui faire injure, si nous le soupçonnions de ne lʼavoir pas entendu assez pour
lui rendre la justice quʼil mérite.
Il nʼentendoit pas bien ce systême, puisquʼil lʼa mal expliqué; & puis, il lʼentendoit assez pour lui
rendre la justice quʼil mérite. Le bel éloge que voilà de ce fameux systême! Mais [516] à votre avis,
Monsieur, le soupçon de mauvaise foi, est donc moins injurieux que celui dʼignorance? Je suis bien
sûre que Rousseau ne pensoit pas ainsi. Cette différence entre vous, & lui, est une suite
nécessaire de toutes les autres.
Si ce nʼest pas lʼignorance, cʼest donc la mauvaise foi; & alors, qui a pu la faire naître, si ce nʼest la
jalousie?
Pour cette fois, Monsieur, je viens à votre secours, ce que vous ne faites quʼavancer, jʼen
apporte la preuve. Rousseau a dit en parlant de Rameau: «il faudroit que la nation lui rendît bien
des honneurs pour lui accorder ce quʼelle lui sais.* [*Extraits dʼune lettre de M. Rousseau à M....sur les
ouvrages de M. Rameau. Oeuvres diverses Tome II. pag. 376.] Qui ne reconnoîtroit dans cette phrase choisie
entre beaucoup dʼautres du même ton, le langage de la jalousie? Nʼest-ce pas là mot pour mot,
celui que vous, & vos pareils, tenez à lʼégard de J. J. Rousseau? La patience échappe; Rousseau
jaloux de Rameau!.....Quelle pitié!..... Apprenez, Monsieur, puisque vous en êtes encore là, que
Rousseau avoit dans la tête de quoi exciter la jalousie de tous ceux qui en sont susceptibles; & dans
le cœur, de quoi nʼen concevoir de personne.
Elle est encore prouvée par la préférence quʼil donne gratuitement au systême de Tartini sur celui de
Rameau. Aucune raison ne pouvoit lʼy déterminer. 1̊. Parce que celui de Rameau existoit près de quarante ans
avant celui de Tartini, & que par conséquent Rameau a le mérite de lʼinvention.
Puisque le systême de Rameau, & celui de Tartini ne se ressemblent point, je ne vois pas
que le mérite de lʼinvention [517] appartienne plus à Rameau quʼà Tartini, quoique le dernier nʼait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrit que près de quarante ans après lʼautre. Le beau titre à faire valoir en fait de systêmes que
celui de lʼancienneté! Copernic ne lʼa-t-il pas emporté sur Ptolomée, & Newton sur Descartes,
en dépit du droit dʼaînesse? Au surplus, si le systêmes de Rameau, & de Tartini ne sont pas plus
utile que ne le jugent quelques gens qui sʼy entendent, le mérite de lʼinvention se réduit à peu de
chose; & la préférence quʼon donne à lʼun sur lʼautre est en effet très-gratuite.
2°. Parce que, quoiquʼantérieur à celui de Tartini, il embrasse un plus grand nombre dʼobjets.
Nʼauroit-il pas fallu dire quʼil contient un plus grand nombre de rêves? Peut-on sʼen
rapporter à vous, Monsieur; vos connoissances & votre bonne foi, sont-elles mieux établies que
tous les systêmes de la basse fondamentale de Zarlin, de Rameau, de Fux, & de Tartini?
3̊ °.Parce que la plus grande partie de ce que dit Tartini est contenue dans ce quʼenseigne Rameau.
Quand vous mʼaurez mise au fait de ce que contient cette troisieme raison, qui ne soit pas
compris dans la précédente, je tâcherai de vous répondre, Monsieur; jusques-là je ne le
pourrois sans me répéter; & les redites ne sont bonnes quʼen musique; encore faut-il quʼelles
soient ménagées avec art.
4°. Parce que, dans ce que Tartini présente sous des idées différentes, on nʼapprend rien qui ne soit dans
Rameau.
Des idées différentes qui nʼapprennent que les mêmes choses!....Voilà qui nʼest pas trop facile
à entendre. Cependant, quand on sait quʼut dieze & re bémol, qui sont deux [518] objets trèsdifférens, se prennent lʼun pour lʼautre dans le genre enharmonique, & quʼà lʼaide de la
basse fondamentale tout cela sʼexplique très-clairement, il nʼy a plus, Monsieur, quʼà tirer la
conséquence de votre raisonnement, & pour cela, on nʼa quʼà se dire, des idées différentes de celles
quʼon avoit déjà, & qui sont pourtant les mêmes, ne sont différentes que parce quʼon les avoit
déjà. Oh! Ceci est certainement lʼéquivalent du genre enharmonique.
Si lʼun des deux systêmes doit avoir lʼavantage, on voit que ce ne doit pas être celui de Tartini.* [*Note
de la page 676 du Tome III. delʼEssai sur la Musique.]

On voit! En vérité, Monsieur, on peut avoir de très-bons yeux, & ne point voir cela: Rousseau
qui nʼétoit point aveugle a vu tout le contraire; & bon nombre de gens très-clairvoyans, ne
voyent rien qui puisse les décider en faveur de lʼun de ces deux systêmes, si diversement
appréciés.
Le Pere Souhaitty religieux de lʼObservance, a donné en 1677 un Essai intitulé, nouveaux Elémens du
chant. Il y propose une nouvelle maniere dʼécrire le plain-chant, ou la musique, en se servant de chiffres au lieu
de notes. Voici comme il sʼexprime à la page 3 de son ouvrage. «1, sʼappelle ut; 2, re; 3, mi; 4, fa; 5, sol; 6, la; 7, si;
ou si on lʼaime mieux, 1, sʼappelle un; 2, deux; 3, trois; 4, quart; 5, cinq; 6, six; 7, sept; on choisira; car cela est
indifférent.»
Quant aux octaves inférieures, le Pere Souhaitty les exprime par les mêmes chiffres avec une virgule 1, 2,
3, &c.... [519] & il exprime les supérieures par les mêmes chiffres avec un point, 1. 2. 3. &c.
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publié comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique, sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit la source
où il avoit puisé. Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité qu lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse
supposer quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin d lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes, mais sans faire connoître nulle
part en quoi consistoit celui de ce religieux. Or comme le Pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que
celui dʼune nouvelle maniere de noter la musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc; puisquʼil le
connoissoit, que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui, ce qui étoit dʼun
autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Essai sur la Musique, Tome III. page 688.]

Ce syllogisme est bien digne de vous, Monsieur; on ne vous accusera pas de lʼavoir puisé
dans une source étranger. Avec tout cela il me surprend. Comment pouvez-vous pense que JeanJaques nʼeût pas été frappé dʼune inconséquence qui vous choque; & quʼil eût eu lʼineptie de
parler du Pere Souhaitty, sʼil avoit voulu sʼemparer de ce que ce religieux appelle trèsimproprement sa découverte, puisquʼil étoit si peu connu, que, même selon vous, Jean-Jaques
nʼavoit quʼà se taire pour faire croire quʼil ne le connoissoit pas? La bonne soi qui pas besoin
dʼadresse, ne fait point de gaucheries, mais vous [520] Monsieur, vous en faites une
inconcevable, en disant des systêmes du Pere Souhaitty, & de Jean-Jaques, ces deux systêmes nʼen
sont quʼun, lorsque, pour se convaincre du contraire, il ne faut que lire & comparer. Cʼest
précisément ce que je fais: jʼai sous les yeux les Elémens du chant, & la Dissertation sur la musique
moderne. Cʼest de ces deux ouvrages que je vais tirer la preuve de votre turpitude: humiliation à
laquelle vous nʼavez pu vous exposer, que dans lʼespérance que la gloire de Rousseau ne seroit
assez chere à qui que ce soit, pour quʼon se livrât à un examen si dangereux pour la vôtre. Vous
vous êtes lourdement trompé: (je veux bien en passant donner cet avis à tous les méchans que
son ombre importune encore); Rousseau, le plus attachant des hommes, même par ce qui
sʼopposoit en lui à la perfection que la nature humaine ne comporte pas, a laissé nombre dʼamis
quʼon blesse personnellement en attaquant sa mémoire: je ne suis pas la seule qui veille à ses
intérêts avec une application infatigable; plusieurs lʼont déjà victorieusement défendue; leurs
armes dureront long-tems; elles sont dʼaussi bonne trempe que leur zele. Malgré ce que jʼai dit
plus haut, comme il nʼy a rien sur quoi tout le monde pense de même, il a fallu que je briguasse
lʼhonneur dʼentrer en lice avec vous, Monsieur, on vouloit me le disputer. Cela vous étonne?....
Mais songez donc qui vous attaquez; & voyez sʼil est possible dʼimaginer une circonstance où il
ne soit pas honorable de représenter J. J. Rousseau. Quant à moi, quoique je nʼaye pas la sottise de
mʼexagérer lʼidée de mes talens, la dignité de ce rôle éleve assez mon ame, pour mʼinspirer la
confiance de le [521] remplir avec succès. Venons à la comparaison de ces deux systêmes, qui, sʼil
faut vous en croire, nʼen sont quʼun.
Le révérend Pere Jean-Jaques Souhaitty rejette absolument de sa méthode toutes sortes de clefs.*
[*Elémens du chant, pag. 3.]

J. J. Rousseau supprime toutes les clefs usitées, mais il le remplace; & celle quʼil a imaginée a
cet avantage sur les clefs de la méthode ordinaire, quʼelle fait connoître au premier coup dʼoeil,
si on est dans le ton majeur quʼelle indique, ou dan son relatif: premiere différence.
Le Pere Souhaitty ne reçoit point les différences ordinaire de b. mol, & de b. quarre.* [*Même page.]
Rousseau exprime le bémol par une ligne qui croise la note en descendant: si bémol7, & ne
retranche que le béquarre: seconde différence.
Le Pere Souhaitty appelle indifféremment 1 ut, ou un; 2 re ou deux; 3, mi ou trois; 4, fa ou quart,
&c.* [*Elémens du chant, page 3.]
Rousseau ne laisse point cette alternative: troisieme différence.
Le Pere Souhaitty marque le dièse par un point interrogant(?).* [*Page 4.]
Rousseau emploie à cet usage une ligne oblique qui croise la note en montant de droite à
gauche: sol dièse par exemple sʼexprime ainsi, 8: quatrieme différence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Pere Souhaitty marque le tremblement pur par un point admiratif(!).* [*Même page.]
[522] Cet agrément nʼétoit vraisemblablement pas connu de Rousseau (malgré les nouveaux
Elémens du chant), car il nʼen fait aucune mention: cinquieme différence.
Le Pere Souhaitty marque lʼoctave inférieure par une virgule, 1, 2, 3, &c. & lʼoctave supérieure
par un point, 1. 2. 3. &c.* [*Elémensdu chant, page 9.]
Rousseau marque les octaves supérieures par un point au-dessus du chiffre 1, 2, 3, &c. & les
octaves inférieures par, un point au-dessous du chiffre 1, 2, 3, &c. ou bien par la seule position
des chiffres, en plaçant ceux qui appartiennent à lʼoctave supérieure au-dessus de la ligne
horisontale qui porte les chiffres de lʼoctave intermédiaire, & au-dessous de cette ligne, ceux
qui appartiennent à lʼoctave inférieure. Quand il veut sortir de ces octaves pour monter, ou
descendre, il ajoute une ligne accidentelle au-dessus, ou au-dessus des chiffres déjà posés hors
de la ligne principale; & au moyen de trois lignes seulement, il peut parcourir lʼétendue de cinq
octaves; ce quʼon ne sauroit faire dans la musique ordinaire, à moins de dix-huit lignes: sixieme
différence.
On a vu quel usage le Pere Souhaitty fait de la virgule.* [*Même page.]
Rousseau ne sʼen sert que pour séparer les tems de la mesure: objet dont le Pere Souhaitty
ne sʼest nullement occupé: septieme différence. Mais.....jʼai tort.....ce ne sont pas les différences
quʼil faut compter; elles sont innombrables; ce sont les rapports: or je soutiens quʼil nʼy en a
quʼun seul, lʼadoption des chiffres: encore ce rapport est-il anéanti par [523] la maniere de les
employer. Cʼest ce dont se convaincront aisément tous ceux à qui lʼamour de la vérité inspirera le
courage de comparer ces DEUX systêmes également rejettés. C ce que lʼAcadémie royale des
sciences a autorisé à croire qua elle a dit:
«Quoi quʼen général la maniere dʼécrire la musique sur une seule ligne horisontale & AVEC
DES CHIFFRES, ne soit nouvelle puisque les anciens lʼécrivoient ainsi,* [*Voilà, ce me semble, de
quoi dépouiller le Pere Souhaitty du titre dʼInventeur de lʼexpression élémentaire des 7 notes, tout aussi bien que J.J. Rousseau,
& le laisser beaucoup plus pauvre.] & quʼil y a plus de soixante-cinq ans quʼon a pensé à employer les

chiffres à cet usage, il faut avouer que le sieur Rousseau a donné à cette méthode une toute autre
étendue que celle quʼon lui avoit donnée jusquʼà présent, & que ce quʼil y a ajouté peut en
quelque maniere la lui rendre propre.»
«Du reste il paroît à lʼAcadémie que cet ouvrage est fait avec art, & énoncé avec beaucoup
de clarté; que lʼauteur est au fait de la matiere quʼil traite; & quʼil est à souhaiter quʼil continue
ses recherches pour la facilité de la pratique de la musique.»* [*Extrait des Registres de lʼAcadémie
royale des Sciences du 5 septembre 1742.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce jugement tire à conséquence, Monsieur: dʼautant plus quʼil nʼest pas, comme le vôtre,
dicté par la partialité; la respectable compagnie qui lʼa porté, nʼavoir aucun intérêt, ne pouvoit
avoir aucun penchant à favoriser J. J. Rousseau, en qui elle ne voyoit quʼun étranger que rien ne
rendoit recommandable, [524] & qui étoit loin dʼannoncer le degré de considération où ses
vertus, & ses talens devoient un jour le faire parvenir, & que ses envieux lui ont fait payer si
cher. Je ne mʼétendrai pas davantage sur ce sujet; parce quʼil ne sʼagit pas ici de savoir si le
systême de Rousseau est bon, mais sʼil est à lui. Ce nʼest pas tout: il promet de donner, sʼil y est
encouragé par le public, un autre ouvrage qui contiendra les principes absolus de sa méthode,
tels quʼils doivent être enseignés aux écoliers.
«Jʼy traiterai (dit-il) dʼune nouvelle maniere de chiffrer se lʼaccompagnement de lʼorgue &
du clavecin, entiérement différente de tout ce qui a paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec
quatre signes seulement, je chiffre toute forte de basse continue, de maniere à rendre la
modulation & la basse-fondamentale toujours parfaitement connue de lʼaccompagnateur, sans
quʼil lui soit possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode, on peur sans voir la basse figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui au lieu dʼavoir rapport à cette basse figurée
lʼont directement à la fondamentale, &c.»* [*Préface de la Dissertation, page 15.]
Voilà, pour un ignorant en musique, un engagement bien téméraire! Cependant,
Monsieur, Rousseau étoit homme à tenir ce quʼil promettoit; & certes il nʼavoit pas puisé cet
ouvrage dans la riche source des nouveaux Elémens du chant. Mais je me crois obligée de revenir
sur la partie concluante de votre merveilleux article: car vous êtes un de ces raisonneurs
pressans avec qui il ne faut rien laisser en arriere. Vous [525] dites donc, Monsieur, en parlant
de la découverte du Pere Souhaitty:
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publiée comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique.
Cʼest ce qui vient dʼêtre démontré avec la derniere évidence: personne nʼen peut
disconvenir.
Sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit, la source où il avoit puisé!
Je vous demande bien pardon, Monsieur; fidele à ses principes, Rousseau a mis son nom à sa
Dissertation, & à son Dictionnaire.
Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité que lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse supposer
quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin de lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes.
Jʼai répondu à cela, de façon, ce me semble, à vous consoler dʼun si grand malheur.
Mais sans faire connoître nulle part en quoi consistoit celui de ce religieux.
Cʼétoit ce quʼon pouvoir faire de mieux pour le Pere Souhaitty; à qui toutefois on ne sauroit
reprocher dʼavoir parlé de la musique, aussi peu, & aussi niaisement quʼil lʼa fait, puisque
lʼexcuse de son ignorance est dans la date de son écrit. Dʼailleurs, il est tout simple quʼanimé du
desir de la gloire de Dieu, & non du desir des progrès de lʼart, il ait fait du plain-chant, son
principal, & presque son unique objet. Ce [526] a quoi on ne devoit pas sʼattendre, Monsieur,
cʼest à vous voir dire que le Pere Souhaitty propose une nouvelle maniere de noter le plain-chant ou
la musique, comme me si un aussi grand musicien que vous, pouvoit prendre lʼun, pour
lʼéquivalent de lʼautre. Cʼétoit & la musique quʼil falloit dire, dès que pour accuser Rousseau de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plagiat, vous vouliez étendre jusquʼà elle, le systême du Pere Souhaitty, malgré le cri de votre
conscience. Si Rousseau avoir rendu compte du systême de ce bon religieux, vous ne manqueriez
pas de dire que ce nʼauroit été que pour faire valoir le sien.
Or, comme le pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que celui dʼune nouvelle maniere de noter la
musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc;
Quoiquʼil ne connût pas le pere Souhaitty lorsquʼil eut de son côté la même idée que lui (celle de
se servir, de chiffres sʼentend) non-seulement il le connoissoit lorsquʼil lʼa cité; mais encore il
lʼa fait connoître à beaucoup dʼautres. Sans lui combien de gens ne soupçonneroient pas que le
pere Souhaitty eût jamais existé! Vous-même, Monsieur, ne lʼauriez peut-être jamais su, sʼil
nʼen avoir pas parlé dans sa Dissertation,* [*Page 65.] & dans son Dictionnaire.
Puisquʼil le connoissoit, & que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui,
ce qui étoit dʼun autre.
Si cette odieuse imputation qui choque autant le bon sens que la justice, & dont le caractere
de Rousseau devoit si bien le garantir, nʼest pas détruite par tout ce que jʼai dit, & prouvé [527]
jusquʼici, il faut que la vérité renonce à se faire jour au travers des, nuages dont lʼimposture
lʼenveloppe. Cependant, il seroit absurde que je mʼen tinsse à parler pour Rousseau quand je
peux le faire entendre lui-même. Or, comme les gens qui argumentent & agitent comme vous,
Monsieur, ne sont pas dʼune espece assez rare pour quʼil nʼait pas pu prévoir quʼil sʼen
trouveroit, & quʼil leur a répondu dʼavance, je dois vous adresser la réponse quʼil leur a faite: la
voici.
«Dans lʼétat dʼimperfection où sont depuis si long-tems les signes de la musique, il nʼest
point extraordinaire que plusieurs personnes aient tenté de les refondre ou de les corriger. Il
nʼest pas même étonnant que plusieurs se soient rencontrés dans le choix des signes les plus
propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant, comme la plupart des
hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il pourra très-bien arriver
que par, cette unique raison de lʼusage des mêmes caracteres on mʼaccusera de nʼavoir fait que
copier, & de donner un systême renouvellé.»
(Ce seroit vous faire bien de la grace Monsieur, que de vous classer avec ces hommes-là.)
«Jʼavoue quʼil est aisé de sentir que cʼest bien moins le genre des signes que la maniere de
les employer qui constitue la différence en fait de systêmes: autrement il faudroit dire, par
exemple, que lʼalgebre & la langue françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert
également des lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera probablement pas celle qui
lʼemportera, & il paroît si heureux [528] par une seule objection, de mʼôter à la fois le mérité de
lʼinvention, & de mettre sur mon compte les vices des autres systêmes, quʼil est des gens
capables dʼadopter cette critique, uniquement à raison de sa commodité.»
(Ici, Monsieur, il semble que Rousseau vous ait eu personnellement en vue.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quoiquʼun pareil reproche ne me fût pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon systême. Il importe beaucoup
plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼauteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touché de cette injustice que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest de
vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir copiés.»* [*Préface
de laDissertation, page 13.]

Cela suffiroit en effet à lʼentiere justification de Rousseau; & je me serois bornée à faire
comme lui cette demande, si jʼavois eu plus que lui, lieu dʼespérer de lʼobtenir. Au reste,
Monsieur, afin quʼon ne mʼaccuse pas de donner comme de moi ce qui est dʼun autre, je déclare à
toutes les Nations (qui doivent sʼarracher nos ouvrages), que pour écrire des choses sort
différentes de celles que vous avez écrites, je me suis servie des mêmes lettres, des mêmes
syllabes, des mêmes mots, de la même ponctuation, enfin, à lʼorthographe près, des mêmes
signes que vous. Cette précaution nʼest point superflue; car enfin, si vous ne les avez pas plus
inventés que le [529] Pere Souhaitty nʼavoit inventé les chiffres, toujours est-il vrai que vous
avez fait de ces signes, comme le Pere Souhaitty a fait des chiffres, un usage dont aucun
moderne ne sʼétoit encore avisé; & que cʼest, selon vous, & vos adhérens, une façon
incontestable de sʼen assurer la propriété.
Rousseau, (Jean-Jaques) né à Geneve en 1708, étoit fils dʼun horloger; sa mère de la maison de Bernard ou
Bernardi originaire dʼItalie, mourut en couches de lui.
Rousseau nʼétoit point né en 1708, Monsieur, mais le 4 Juillet 1712. Cʼest de lui-même que
je le tiens: je ne puis avoir mal entendu; car il ne me lʼa point dit, il me lʼa écrit jʼai sa lettre sous
les yeux; & comme vous pouvez vous en appercevoir, je sais lire.
Son pere ayant eu une querelle avec un officier, & en ayant reçu un affront, ils se battirent. Ayant blessé
lʼofficier, il fut condamné à huit jours de prison, & à une légère amende; mais ne voulant subir ni lʼune ni
lʼautre de ces punitions, il quitta Geneve, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Egalement incapable de résister à lʼautorité des loix, & de supporter les abus du pouvoir, le
pere de Rousseau ayant à lʼoccasion de cette querelle, éprouvé une injustice de la part du Conseil,
quitta Geneve pour nʼy plus revenir, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Son fils, dont il sʼagit dans cet article, se mit en apprentissage chez un Graveur à Genève mais ayant
alors la plus grande aversion pour toute espece de métiers, il quitta Geneve en 1718; & cʼest à cette époque quʼa
commencé le roman sa vie: il parcourut divers États, ne put rester dans aucun [530] pays; & après avoir eu
une jeune fort orageuse, & changé plusieurs fois de religion, ne goûta pas dans sa vieillesse le repos & lʼaisance
que sa célébrité auroit dû lui procurer.
Je sens, Monsieur, quʼà lʼaide de cette prétendue aversion pour toute sorte de métiers, il vous
seroit bien doux dʼétablir entre les goûts, la conduite, & les écrits de Jean-Jaques, une opposition
dont vous tireriez grand parti; quoiquʼil ne fût ni extraordinaire, ni choquant, quʼà lʼâge de 50
ans, il eût conseillé dans Emile, ce à quoi sa jeunesse fort orageuse nʼauroit pas voulu se plier.
Malheureusement, je ne puis contribuer à vous procurer cette délicieuse jouissance; car ce ne
fut point par aversion pour le métier de graveur, que Jean-Jaques quitta Geneve, mais pour se
soustraire à la brutalité du maître qui le lui enseignoit. Le seul métier pour lequel Jean-Jaques ait
eu de lʼaversion est celui de Procureur, auquel on lʼavoit dʼabord destiné, & pour lequel son
incapacité, très-croyable assurément, le fit exclure de la maison où on lʼavoit placé pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprendre. Mais Monsieur, quʼappeliez vous le roman de sa vie? Il me semble quʼon entend par
roman un tissu dʼaventures supposées. Est-ce quʼil ne seroit pas vrai que Jean-Jaques eût vécu
comme il a vécu?.....Ce qui lʼest incontestablement, cʼest que vers sa seizieme année, il fit à
Turin abjuration de la religion Protestante, dans le sein de laquelle il rentra, étant à Geneve en
1754. Voilà comment, votre avis, il a changé plusieurs fois de religion; & comment, au mien, il nʼen a
changé quʼune.
(Tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui, & écrite de sa main).
[531] Cela est impossible, Monsieur; car ce nʼest certainement pas à vous quʼil lʼa confiée.
Quel seroit donc lʼêtre détestable, qui, après avoir marqué à Jean-Jaques assez dʼattachement
pour gagner sa confiance, au point dʼen obtenir un si précieux dépôt, auroit eu lʼinfamie de vous
le livrer; à vous, lʼennemi personnel de Jean-Jaques, ou (ce qui est plus honteux encore) le vil
complaisant de ses ennemis? Il nʼy a peut-être quʼun seul homme capable dʼune si monstrueuse
trahison; & il est physiquement impossible que cet homme-là sʼen soit rendu coupable. Vous
mʼentendez......Non, Monsieur, je le répète, vous nʼavez point une vie de Rousseau, faite par lui, &
écrite de sa main: je nie ce sait aussi hardiment que si je vous avois suivi depuis le berceau jusquʼà
cette heure. Vous pouvez avoir, tout au plus, quelques lettres adressées par Rousseau, à
quelquʼun de recommandable, que la reconnoissance lʼaura porté à informer du détail de ses
premieres années. Si vous en avez, Dieu sait par quelles voies! Vous nʼespérez pas, je pense,
quʼon les suppose honnêtes, vu lʼusage & le mystere que vous faites de ces intéressantes lettres:
si vous les aviez eues par des moyens que vous osassiez avouer, vous auriez recherché les
respectables Editeurs des ouvrages de ce grand homme; vous auriez desiré quʼelles fussent
insérées dans la superbe collection quʼils ont entreprise; vous auriez senti que votre nom étoit
digne de figurer à côté de ceux des gens estimables qui ont enrichi cette collection, de ce dont
leur bonne fortune les avoit rendus possesseurs. Voilà ce que lʼhonneur vous auroit engagé à
faire; comparez le à ce que vous avez fait. Au reste, si vous avez quelques lettres de la main [532]
de Jean-Jaques, où il dite quʼil est né en 1708, (ce qui me paroît même fort douteux) cʼest quʼil les a
écrites dans un tems où il ne savoit pas exactement son âge; ce qui est fort ordinaire aux trèsjeunes gens, qui ne sont pas à portée de sʼen assurer.
Cet homme chagrin, bisarre & éloquent, séduisant à lire, dangereux à croire, quʼon admire plus quʼon ne
lʼaime:
Vos épreuves ont été corrigées avec bien de la négligence, Monsieur; cʼétoit à lʼarticle
Voltaire, que cette phrase appartenoit. Ayez soin quʼon la lui restitue, dans lʼimmensité
dʼéditions que votre prodigieux Essai doit avoir. Il faut rendre justice, même à ceux qui la
refusent aux autres.
A prouvé en musique, & en poésie, que lʼesprit pouvoit suppléer aux connoissances.
On ne peut assez admirer combien la phrase suivante est heureusement placée après cellelà.
SES PROFONDES RECHERCHES EN MUSIQUE lʼont fait parvenir 1°. à nous donner un
Dictionnaire excellent dans quelques articles.
(Oui, par exemple, dans ceux où il pense comme vous).
Mais plein de fiel, & de choses absolument fausses dans dʼautres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Ce nʼest pas ainsi quʼen a jugé lʼhonnête & savant Clairaut).
2°. A composer son intermede du Devin du Village, (ah! il est donc de lui!) dont lʼensemble est
charmant, mais dont les paroles, & la musique examinées séparément, prouvent quʼil nʼétoit ni poète ni
compositeur.
Il faut avouer que Platon & Rousseau, étoient deux grands [533] idiots! Il est impossible de
nʼêtre pas frappé des ressemblances qui se trouvent entrʼeux. Le premier sʼavise, comme un sot,
de se mêler de poésie & de musique, sans y rien entendre; quoique la poésie fût presque sa
langue naturelle, & quʼil eût appris la musique des deux plus habiles musiciens de son sais.* [*Avantpropos de lʼEssai sur la Musique, pag. xv.] Le second est obligé, comme un ignorant, de mettre de lʼesprit à la
place des connoissances qui lui manquent en poésie & en musique, quoiquʼil ait étudié les
Poëtes Grecs, Latins, Italiens, & François; (la preuve en existe dans ses ouvrages) & quʼil ait fait
de profondes recherches en musique. Fiez-vous donc à la célébrité!.....Mais que dirons-nous de ces
imbécilles Athéniens, qui, tout en pensant que lʼagrément dʼune sensation est préférable à toutes les
vérités de la morale,* [*Même morceau, pag. viii.] admiroient stupidement leur Platon comme une
merveille, lui qui étoit bon moraliste témoin la réforme qui vous engage, Monsieur, à lui faire
son procès, mais qui étoit également mauvais musicien, & mauvais poète?* [*Même morceau, pag. xii.] Que
dirons-nous des badauts de Paris, qui sʼétouffent bêtement depuis vingt-sept ans aux
représentations du Devin du Village, dont les paroles, la musique prouvent que leur Auteur nʼétoit ni poëte,
ni compositeur? Nous ne parlerons pas dʼeux; ils nʼen valent pas la peine nous dirons seulement
que les méprises du Public de tous les pays, & de tous les siecles sont inconcevables; quʼon a
grand tort de briguer les suffrages de la multitude, qui nulle part, en aucun tems nʼa le [534]
sens commun; quʼil faut que vos contemporains, & la postérité, ne sʼen rapportent quʼà vous,
Monsieur; quʼen fait de sciences, & dʼarts, vous êtes le seul juge compétent; & quʼil ne doit
subsister de réputations, que celles que vous aurez daigné faire. Oh! certainement, vous vous
joindrez à moi pour dire tout cela.
On connoît assez sa vie, ses caprices, &ses paradoxes, pour quʼil ne soit pas besoin dʼen parler davantage.
Nous nous contenterons dʼobserver, que pendant quʼil écrivoit avec acharnement contre le danger des
spectacles, il faisoit une comédie. (Narcisse, ou lʼAmant de lui-même.)
Oui, pendant, rien nʼest plus exact. Il fit la mauvaise comédie de Narcisse en 1730, la publia en
1752, & écrivit lʼexcellente lettre sur le danger dʼétablir des spectacles dans sa patrie (autre
rapport avec Platon), en 1758. Au reste, Monsieur, ce Jean-Jaques savoit lire dans lʼavenir; voyez
la réponse quʼil mʼa fournie.
«Il est vrai quʼon pourra dire quelque jour: cet ennemi si a déclaré des sciences & des arts
fit pourtant & publia des pieces de théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere,
non de moi, mais de mon sieçle.»* [*Fin de la préface deNarcisse.]
Que pendant quʼil écrivoit des injures à notre Nation, lui nioit quʼelle eût une musique, & vouloit lui
prouver que sa langue nʼétoit pas propre à être mise en chant, il faisoit un opéra sur des paroles françoises.
Que trouvez-vous là de contradictoire, Monsieur? Jean-Jaques nʼavoit pas dit que nous ne
puissions pas avoir dʼopéra, [535] mais que notre langue nʼétoit pas propre à être mite en chant. Ce
quʼil avoir dit, il lʼa prouvé: demandez plutôt à M. de Vismes, qui, dans je ne sais quelle feuille
du Journal de Paris, rejette la mauvaise exécution des nouveaux airs du Devin du Village, sur les
fautes de prosodie dont ces airs fourmillent. (Excuse qui fait pitié)! Or si Jean-Jaques nʼa pas pu éviter
les fautes de prosodie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, lui qui les sentoit si bien, elles sont donc inévitables, & partant il avoir eu raison de le dire. Il
avoir encore dit que nous nʼavions point de musique. Eh bien! Monsieur, personne ne doit moins
trouver que vous quʼil se soit donné un démenti en faisant le Devin du Village, car puisque vous
avez souverainement décidé quʼil nʼétoit ni poëte, ni compositeur, les notes quʼil a mises sur les
paroles de cet intermede, ne sont pas plus de la musique, que ces paroles ne sont de la poésie.
Au reste, il ne falloir rien moins que son adresse, pour tirer du chapitre de la musique, matiere à
écrire des injures à une Nation.
Que pendant quʼil déclamoit par-tout contre les romans comme nʼétant propres quʼà gâter le cour &
lʼesprit, il composoit un roman qui assurément nʼes pas propre à former lʼesprit & le coeur.
Si cela est, lʼEditeur du livre intitulé, Esprit, maximes & principes de J. J. Rousseau, est donc bien
coupable, & le Gouvernement bien négligent, lʼun dʼavoir fait, lʼautre dʼavoir laissé débiter un
recueil dont lʼintroduction préliminaire contient ce qui suit.
«Jusquʼici M. Rousseau a gardé le silence avec tous les critiques de sa lettre sur les
spectacles; à moins quʼon ne
[536] regarde son Essai sur lʼimitation théâtrale, & sur-tout la Nouvelle Héloise, comme la
meilleure réponse quʼil pût leur faire, selon leur différente façon de penser. En effet, on ne peut
lire ce roman moral sans se persuader de plus en plus, que les spectacles, & le théâtre ne sont
nullement lʼécole des bonnes moeurs, & que les personnes religieusement chrétiennes sont
bien fondées à applaudir à la morale inexorable du citoyen de Geneve. Quoi quʼil en soit, la
Nouvelle Héloise est peut-être le meilleur ouvrage que nous ayons en ce genre, même à côté de
Miss Clarisse: la vertu y est peinte avec tous ses traits les plus touchans, & les plus propres à se
soumettre les ames honnêtes. Il est aisé dʼy appercevoir le caractere essentiel de son auteur; &
cet excellent roman eût suffi seul pour le faire estimer, & lui donner la célébrité dont il jouit à
tant de titres. La Nouvelle Héloise a sans doute des défauts; mais ils sont compensés par tant de
beautés, quʼa peine on les apperçoit: ils prouvent seulement, que lʼesprit le plus sublime, & le
coeur le plus vertueux, ne sont pas toujours à lʼépreuve de la qualité dʼAuteur & de Philosophe.»
Voilà, Monsieur, un jugement dicté par lʼimpartialité même. Si la sévérité du vôtre sʼétend
jusquʼà vos moeurs, vous êtes un personnage bien recommandable: mais si par malheur elle ne
sʼy étendoit pas, comme certaines citations répandues dans votre Essai invitent à le penser,
quelle opinion elle donneroit de votre caractere! Faites votre examen.
Que tandis quʼil préchoit la vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des
Genevois, [537] pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des délices; ce quʼil poursuivit avec tant
dʼinstances, quʼil réussit enfin à lui causer ce chagrin, quoique ce grand homme touché de son indigence, lui eût
offert généreusement de demeurer avec lui, ou de lui donner en pur don, une maison charmante sur les bords
du Lac de Genève; & alors Voltaire ne sʼétoit pas encore permis une seule plaisanterie sur les étranges idées que
lʼon trouve souvent dans les ouvrages de Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, cette accusation est trop grave pour y répondre en plaisantant; ou plutôt, trop
vague pour y répondre. Tous les honnêtes gens vous somment par ma voix de produire vos
preuves: je mʼengage à les discuter, à les vérifier, à les détruire. En les attendant je soutiens que
vous nʼen avez point; que vous nʼen pouvez point avoir; & quʼen prenant sur vous dʼavancer
cette infâme calomnie, vous vous assimilez au bouc émissaire, qui, chargé de toutes les
iniquités du peuple le plus endurci, devoir porter toutes les malédictions quʼil avoit encourues.
Cette conduite ne prouve pas une liaison bien suivie dans les idées.
Oh! pour ce reproche-là, Monsieur, on se gardera bien de vous le faire. Il nʼy a personne
qui ne convienne que vous êtes le plus conséquent des hommes: on en conviendra sur-tout,
quand on verra la belle & juste comparaison que vous faites entre une Sonate & lʼAlgebre; quand
on observera que vous dites, tantôt.....mais quel détail allois-je entreprendre! Lʼabondance des
choses qui constatent la sureté de votre jugement, rendroit leur choix trop difficile; dʼailleurs,
ce seroit [538] outrager vos lecteurs que de supposer quʼils ne les ont pas saisies. Cette seule
considération seroit capable de mʼarrêter. Pour vous, Monsieur, vous nʼavez pas poussé les
égards si loin vis-à-vis des lecteurs de Jean-Jaques; vous vous êtes attaché à prouver quʼilʼnʼavoir
pas une liaison bien suivie dans les idées, comme sʼil étoit possible de lire une seule ligne de ses
ouvrages, de donner la plus légere attention à sa conduite, dʼobserver, même trèssuperficiellement, ses démarches sans que cette vérité sautât aux yeux. Mais poursuivons.
Il est mort en 1778, âgé de près de soixante-dix ans, au château dʼErmenonville, &c.
Il est mort le 2 juillet 1778, âgé de soixante-six ans moins deux jours, étant né, je le répete,
le 4 juillet 1712.
Rousseau a donné à lʼOpéra en 1753 son Devin du Village on a trouvé dans ses papiers une nouvelle
musique sur les mêmes paroles. La nouvelle administration de lʼOpéra lʼa fait exécuter il y a quelques mois.
Que ce soit précisément, exactement, fidellement la même musique quʼon a trouvée dans ses
papiers, voilà de quoi tout le monde nʼest pas intimement persuadé. Veuve trop peu connue dʼun
homme bien mal connu, seigneur dʼErmenonville, ex-directeur de lʼopéra, cʼest vous trois que
cela regarde tirez-vous de-là le mieux que vous pourrez. Jʼavoue quʼà la place de chacun de
vous, jʼen serois bien embarrassée: car, ne pas déposer (en lieu où tout le monde puisse la voir)
la partition de la main de Jean-Jaques, cʼest à coup sûr, laisser subsister le soupçon; & la déposer
seroit peut-être le changer en certitude.
[539] Mais le Public ne sʼes pas soucié de lʼentendre deux fois.
Admirez Monsieur, combien je suis bonne, je crois fermement que vous nʼêtes pour rien
dans ce dégoût-là.
Voilà le dernier trait que vous lancez contre Rousseau, dans un ouvrage quʼon seroit bien
plus fondé à croire que nʼavez entrepris que pour lui nuire, que vous nʼavez été fondé à dire quʼil
avoir entrepris sa Dissertation sur la musique bien plutôt pour nuire à Gui, que pour être utile aux
musiciens,* [*Essai sur la Musique, Tome III, page 352.] puis quʼindépendamment de lʼaversion quʼil avoir
la flatterie, Gui dʼArezzo mort depuis sept siecles, nʼa plus dʼantagonistes à flatter;, au lieu quʼil
subsiste encore, contre la personne & les vertus de Rousseau, un parti, puissant par son
obscurité même, dont la protection pourroit favoriser vos vues. Quoi quʼil en soit, voici le
moment de mʼoccuper des gentillesses fugitives que vous avez déposées dans les Journaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir fait à M. Gluck un petit compliment aussi faux quʼapprêté, vous dites,
Monsieur.
Quant à Rousseau, jʼadmire son génie, & son éloquence mʼentraîne.
Son éloquence vous entraîne! Ah! Perdez lʼespérance de faire croire à ceux quʼelle entraîne,
quʼelle ait aucune prise sur vous. Jamais, Monsieur, jamais lʼéloquence de Jean-Jaques nʼa entraîné
personne dans le bourbier ou vous gissez.
Mais dans un ouvrage sur la musique, je ne pouvois vanter ni ses romans, ni ses ouvrages philosophiques.
Eh! Pourquoi non? Vous avez bien pu les dépriser. La [540] louange est-elle plus étrangere
que le blâme à un ouvrage sur la musique? Et nʼavez-vous pas vanté cent autres ouvrages qui
nʼavoient pas le moindre rapport avec cet art? Vous nʼavez point consulté la convenance,
puisquʼelle se trouve violée à chaque page de votre Essai; vous avez tout uniment suivi le vicieux
penchant de votre coeur.
Je nʼai pu parler que de ses Œuvres en musique:
Pourquoi donc avez-vous fait mention des motifs de sa sortie de Geneve; de ses changemens dʼétats,
de pays, de religion; de sa jeunesse fort orageuse; de ses caprices; de son humeur chagrine & bisarre; de ses
manœuvres contre Voltaire? Appeliez-vous tout cela des œuvres en musique?
M. Briard qui me paroît aimer la vérité (cela mʼavoit paru comme à vous, Monsieur, mais il a
écrit une lettre de trop),* [*Année littéraire 1780, NO. 19.] auroit dû, Monsieur, être lien plutôt révolté des
véritables satires, ou sarcasmes indécens qui se trouvent dans le Dictionnaire de Rousseau, contre notre grand
Rameau, que de me voir défendre comme je lʼai fait, la mémoire dʼun maître chéri, &c.* [*Année littéraire 1780,
NO. 14.]

Jʼai lu MOI-MÊME, Monsieur, le Dictionnaire de Rousseau; jʼy ai remarqué quelques saillies
dʼhumeur contre la musique françoise; humeur que nombre de musiciens avoient assurément
bien provoquée: mais je vous défie, vous, ou plutôt VOS FURETEURS, dʼy trouver une seule
véritable satire, un seul sarcasme indécent contre notre grand Rameau sʼil y en avoit, ce seroit bien tant
pis pour sa gloire; car la satire ne calomnie [541] point, elle médit; & une raillerie qui porte à faux
nʼayant, par cela même, rien de piquant, ne peut être appellée sarcasme. On peut dire de ce
Dictionnaire, & de chacun des ouvrages de son inestimable auteur, ce quʼil a dit du premier duo
de la Serva padrona: «il ne lui manque que des gens qui sachent lʼentendre, & lʼestimer ce quʼil
vaut.»* [*Dictionnaire de Musique, fin de lʼarticle Duo.] Ce nʼest pas tout; le Dictionnaire de musique est le
dernier des ouvrages publiés par Rousseau où il soit question de Rameau, & même de musique;
lʼapprobation de ce Dictionnaire est datée du 15 avril 1765; le privilege accordé au libraire
Duchesne est daté du 17 juillet de la même année; à cette époque, le Dictionnaire étoit donc sorti
des mains de Jean-Jaques pour nʼy plus revenir; & Rameau ne mourut que le 17 septembre 1767.
Quand sa personne & ses moeurs, ne seroient pas aussi respectées quʼelles le sont dans cet
ouvrage, attaquet-t-on la mémoire dʼun homme qui vit encore?.... A quelque point que la
méchanceté vous domine, si vous aviez la moindre intelligence des mots que vous employez,
oseriez-vous rejetter vos coupables écarts, sur le desir de défendre la mémoire dʼun maître chéri? A
moins que vous ne fussiez au maillot quand le Dictionnaire de musique parut, êtes-vous
pardonnable dʼavoir différé jusquʼà présent, de repousser les véritables satires, ou sarcasmes
indécens, qui, selon vous, sʼy trouvent contre votre maître chéri? Cette conduite est à la fois lâche
& cruelle; car, dʼun côté, vous avez attendu pour vous déclarer lʼennemi de Rousseau, que la
mort lʼeût terrassé; & de lʼautre vous avez privé ce maître si chéri du ravissant [542] spectacle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

merveilleux efforts que vous faites pour le défendre. Au surplus, Monsieur, je doute que Rameau
tînt à grand honneur, le titre dont vous le décorez, & à grand profit, le secours tardif que vous
lui prêtez, sʼil voyoit que vous faites de vos médiocres talens, un usage qui aviliroit les plus
sublimes. Ce dont je ne doute pas, cʼest quʼau lieu de vous en tenir à apprendre la musique de ce
maître chéri, vous auriez fort bien fait de lui demander des leçons de morale: je ne dirai pas
comme vous, quʼil étoit toujours juste; mais je dirai quʼon ne lui a reproché ni basesses, ni
noirceurs; que la rudesse de son ton, & la brusquerie de ses manieres, quʼune éducation trop
négligée nʼavoit pas pu polir, croient rachetées par beaucoup de droiture, & de probité; enfin,
quʼon ne se plaît tant à lʼadmirer comme grand musicien, que parce quʼon lʼestime comme
honnête homme.
Je serois bien tentée de vous dire, Monsieur, tout ce que lʼindignation la plus forte, & la
mieux méritée mʼinspire contre vous: mais retenue par la crainte de manquer au Public, & à
moi-même, la seule chose que jʼajouterai à celle que lʼintérêt de J. J. Rousseau ne mʼa pas permis
de supprimer, cʼest que, si lʼautorité mettoit vis-à-vis de vous, la justice à la place de
lʼindulgence, elle vous défendroit de faire de nouvelles éditions de lʼEssai sur la musique, à moins
que vous nʼy joignissiez ma lettre à titre dʼErrata.
Ce 20 Août 1780.
P. S. Depuis ma lettre écrite, Monsieur, il mʼest venu un scrupule dont il faut que je me
délivre. Lorsque vous avez avancé que J. J. Rousseau avoit sourdement fait tous ses efforts [543]
auprès des Genevois, pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des Délices, Eʼquʼil avoit réussi à lui
causer ce chagrin, vous ne pouviez pas en être sûr, puisque cela nʼest pas vrai: mais peut-être
lʼavez-vous cru, sur la parole des charlatans dont vous vous êtes rendu lʼorgane: ils en ont
attrapé de plus fins que vous; en ont séduit de mieux fondés en principes. Dans ce cas-là,
quelquʼhorreur que mʼinspirent les infidélités, les mensonges, les calomnies que vous vous êtes
permis sciemment, méchamment, & de plein gré, je me reprocherois de laisser subsister dans
votre esprit, une erreur que je peux détruire: voici donc ce que je sais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin que Rousseau ait manoeuvré pour faire chasser Voltaire de Geneve, il pressoit le parti
populaire, avec lequel seul il avoit des relations, de ménager infiniment Voltaire à cause de son
crédit auprès de M. le Duc de Choiseul. La vraie raison pour laquelle Voltaire quitta Geneve, &
rendit les Délices à M. Tronchin, fut son poëme sur la guerre civile de Geneve, & sur-tout la part
quʼil avoit voulu prendre aux affaires de la République pendant la derniere Médiation, ce qui lui
attira de vifs reproches de la part de M. de Botteville, & le fit haïr du parti Négatif, qui crut avoir
à se plaindre de lui. Nul homme de ce parti nʼalloit plus le voir à Ferney, & se voyant
irréconciliablement brouillé avec la portion de la ville dans laquelle il avoit eu presque tous ses
amis, il se résolut à abandonner totalement à M. Tronchin, les Délices dont il sʼétoit réservé la
possession, quoiquʼil fît depuis plusieurs années, sa résidence à Ferney. Tout cela est,
Monsieur, de notoriété publique à Geneve.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
D.R.G.

EXTRAIT Du N°.37
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT
[9 décembre 1780== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 544-554.]

[544]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT Du N°37
DE LʼANNÉE
LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT.
Souffrez, Monsieur, que jʼaye lʼhonneur de vous adresser quelques observations sur la
lettre qui se trouve dans le Mercure du 14 octobre, page 85. Quoiquʼil fût peu vraisemblable
quʼon eût osé abuser dʼun nom tel que le vôtre, comme il ne lʼétoit gueres plus que vous eussiez
écrit cette étonnante lettre, jʼai cru devoir les renfermer, jusquʼà-ce quʼun long silence de votre
part lʼeût avouée. Vous vous y plaignez, Monsieur, avec une modération exemplaire, dʼune note
placée à la page 27 de la brochure intitulée: Rousseau Juge de Jean-Jaques: à cela je vous reconnois
bien; mais je ne vous reconnois plus quand vous dites, lʼauteur quel quʼil soit (car peut-être est-ce un
ennemi de feu M. Rousseau) paroît avoir la tête fort dérangée. Cette assertion est dʼune dureté tout-àfait opposée à lʼurbanité de votre caractere; elle outrage le coeur, ou lʼesprit de lʼEditeur de cette
brochure, puisquʼil sʼest nommé; & il répugne à croire que M. Brooke Bootby qui nʼest connu dans
ce pays-ci quʼà titre dʼami de M. Rousseau, ait mérité de vous tant de rigueur. De plus, quand il
seroit vrai que le Dialogue entre Rousseau & un François annonceroit le dérangement de la tête
de son auteur, (ce que je nie, & ce que vous ne pouvez affirmer, puisque vous ne lʼavez [545] que
parcouru), la vertu & le génie ne mettant point à lʼabri de lʼaltération des organes, comment
pourroit-on nʼy pas reconnoître Rousseau? Quel est lʼécrivain, (excepté vous, Monsieur, qui
certainement nʼen êtes pas lʼauteur,) qui, jouissant de toutes ses facultés, pût mettre dans ses
ouvrages la profondeur de raisonnement, la chaleur dʼexpressions, lʼélévation dʼidées, & les
graces de style qui éclatent dans celui-là? En vérité, la folie, qui écriroit ainsi, décréditeroit à
jamais lʼéloquence de la raison. Ce nʼest pas tout; à titre dʼéclaircissement vous ajoutez,
Monsieur:
1°. Lʼauteur de la brochure convient que les articles de musique fournis à lʼEncyclopédie par M.
Rousseau, ne mʼont été remis quʼen 1750. Or, en 1749 jʼavois donné à lʼAcadémie des sciences un extrait fort
détaillé (imprimé la même année) de la théorie de M. Rameau.
Cʼest, Monsieur, ce que personne ne vous conteste, & ce qui est fort indifférent à lʼobjet
dont il sʼagit. Il en est dʼautant plus surprenant que vous cherchiez à tirer avantage de lʼaveu
dʼun homme que vous regardez comme un fou.
2°. M. Rousseau nʼa gueres fait mention de ces principes; (de ceux de M. Rameau) que pour les
combattre; il les avoit dʼabord approuvés; mais il changea dʼavis depuis une querelle quʼil eut avec ce savant
musicien.
Eh! Monsieur, est-il digne de vous de supposer des motifs vicieux à la révolution qui sʼest
opérée en fait de musique dans eu dans les opinions de M. Rousseau, quand elle peut en avoir eu
dʼinnocens? A mesure quʼon acquiert de lʼexpérience, & que le goût se perfectionne, on en vient
à faire peu de cas de ce [546] quʼon avoit le plus estimé. Pouvez-vous lʼignorer, vous, qui dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une réponse à la critique que M. Rameau avoit faite de vos articles fondamental, & game, défendiez
M. Rousseau, contre M. Rameau lui-même; & disiez à ce dernier: «avant que dʼavoir entendu vos
opéras, je ne croyois pas quʼon pût aller au-delà de Lully & de Campra; avant que dʼavoir se
entendu la musique des Italiens, je nʼimaginois rien audessus de la nôtre;» & voudriez-vous
quʼon cherchât dans les petites dissentions qui se sont élevées entre vous, & le savant musicien, le
principe de la préférence que vous avez enfin donnée à la musique italienne sur la nôtre, cʼestà-dire, sur la sienne?
3°. On ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde édition de mes Elémens à laquelle
jʼavois sait quelques additions, a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique de M.
Rousseau. Or, cette seconde édition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1761, six ans avant lʼimpression
du Dictionnaire de musique; mais ce quʼil y a de plus singulier, cʼest que dans ce Dictionnaire à lʼarticle Mode,
page 288, M. Rousseau cite un long passage de mes Elémens, qui ne se trouve que dans la seconde édition;
preuve incontestable, si je ne me trompe, que cette édition a précédé le Dictionnaire, & que si M. Rousseau est
lʼauteur de la note, sa mémoire lʼa bien mal servi. Il me paroît difficile de répondre à ces faits, & à ces dates.
Sans la réputation de candeur que vous vous êtes acquise, Monsieur, sans lʼespece de défi
qui termine cette période, elle me paroîtroit bien insidieuse, mais cette phrase; Il me paroît [547] d
ifficile de répondre, à ces faits, & à ces dates, prouve qu vous êtes de bonne foi, & me fait espérer que
vous ne me sautez pas mauvais gré de relever les petites inadvertance qui vous sont échappées.
Vous vous êtes fort éloigné de votre exactitude ordinaire en citant une partie de la note
dont vous vous plaignez, Monsieur; en la relisant vous en serez étonné vous-même. Pour vous
épargner la peine de reporter vos yeux sur un ouvrage que vous nʼavez pas goûté, je veux vous
la transcrire dʼun bout à lʼautre: la voici.
«Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie, furent faits dès
lʼannée 1749, & remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert comme entrant, dans la
partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après, parurent ses Elémens de
musique. En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses
Elémens, avec des augmentations. Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des BeauxArts, où je reconnus plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie. M. dʼ
Alembert avoir des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit au Sieur Gui
dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen donna, je le priai
de ne pas accepter.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez, sʼil vous plaît, Monsieur, que M. Rousseau dit: «en 1768 parut mon
Dictionnaire, & quelque tems après,» & non pas immédiatement après «une nouvelle,» & non pas la
seconde «édition de ses Elémens avec des [548] augmentât ions.» Ce nʼest pas avec vous quʼil faut
appuyer sur lʼénorme différence quʼilʼy a entre les expressions que vous prêtez à M. Rousseau &
celles quʼil a employées. Il est tout simple, Monsieur, que nʼayant donné à cette note, peu faite
pour affecter votre tranquillité, quʼune attention très-superficielle, vous ayez, sans dessein,
substitué quelques mots à quelques autres: mais cette substitution tire à de si grandes
conséquences jour la mémoire de M. Rousseau, que toute personne honnête qui en sera frappée
desirera dʼen prévenir lʼeffet. Voilà pourquoi, encouragée par vous-même, je vais tâcher de
vous démontrer que cette note ne contient rien qui ne suit rigoureusement vrai; & afin
dʼexposer mes preuves dans un ordre lui les rende plus sensibles, je vais séparer les articles qui
la composent, & les discuter chacun en particulier.
«Tous les articles que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie» (dit M. Rousseau) "surent faits
dès lʼannée 1749, & remis par M. Diderot, lʼannée suivante, à M. dʼAlembert, comme, entrant dans
la partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après parurent ses Elémens de
musique.» Cʼest, Monsieur, ce que vous ne détruisez pas; car, en disant: or en 1749 jʼavois donné à
lʼAcadémie des sciences un extrait sort détaillé (& imprimé la même année), de la théorie de M. Rameau, il est
si vrai crue vous ne prétendez pas parler de vos Elémens, que vous ajoutez, extrait dont mes
Elémens le musique ne sont que lʼextension. Eh bien! Monsieur, cʼest précisément cette extension qui
forme vos Elémens dont M. Rousseau parle. Or ils ne parurent quʼen 175 2: on nʼen sauroit
douter, puis quʼindépendamment de la notoriété publique, [549] & de la date que porte lʼédition,
on en trouve la preuve dans une note de votre réponse à M. Rameau que jʼai déjà citée. Vous y
dites en propres termes, en parlant dʼun savant Italien: «il est le premier qui mʼait fait cette
objection sur lʼaccord de sixte superflue, dès lʼannée 1752, où parut la premiere édition de ces
Elémens de musique, &c. M. Rousseau est donc fondé à dire, malgré lʼextrait fort détaillé imprimé
en 1749, que vos Elémens de musique parurent quelque tems après que ses articles de musique
vous eurent été remis par M. Diderot, puisquʼils vous le furent en 1750.
«En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses Elémens
avec des augmentations.»
Ici, Monsieur, toutes mes idées se confondent en voyant lʼinconcevable distraction qui
vous porte à dire: on ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde Edition de mes Elémens
à laquelle jʼavois fait quelques additions a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique
de M. Rousseau. Or, cette seconde Edition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1762, six ans avant
lʼimpression du Dictionnaire de musique. Permettez-moi, Monsieur, de vous représenter que M.
Rousseau ne parle pas de la seconde Edition de vos Elémens quʼil connoissoit avant de publier
son Dictionnaire, puisquʼil y cite la page 22 de cette seconde Edition, mais dʼune nouvelle Edition
dont vous ne parlez point, qui parut en 1772, & dont voici le frontispice. Elémens de musique
théorique & pratique, suivant les principes de M. Rameau, éclaircis, développés & simplisiés par M.
dʼAlembert, de lʼAcadémie françoise, des Académies [550] royales des Sciences de France, de Prusse &
dʼAngleterre; de lʼAcadémie royale des Belles-Lettres de Suède, & de lʼinstitut de Bologne, nouvelle édition,
revue, corrigée, & considérablement augmentée. A Lyon, chez Jean-Marie Bruyset, ImprimeurLibraire, M. DCC. LXXII. avec approbation & privilege du Roi.* [*Cette Edition se trouve à Paris chez Nyon
, Libraire, rue du Jardinet, fauxbourg St, Germain.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau ne mérite donc aucun reproche pour avoir dit: «en 1768, parut mon Dictionnaire, &
quelque tems après, une nouvelle Edition de ses Elémens avec des augmentations.» Car enfin cette
nouvelle Edition existe, puisquʼelle est entre mes mains; elle nʼa pu être faite, sans votre aveu;
vous nʼauriez pas souffert que les augmentations quʼelle contient fussent annoncées sous votre
nom, si vous ne les aviez pas fournies; & elle a paru non pas immédiatement comme vous
supposez, Monsieur, que le dit M. Rousseau, mais comme il le dit réellement, quelque tems après
le Dictionnaire de musique. Sʼil falloit une autre preuve de lʼexistence de cette nouvelle Edition
donnée en 1772, que celles que je viens de produire, je la trouverois dans une note que tous avez
consacrée à la reconnoissance, & qui termine le discours préliminaire de cette nouvelle Edition.
Vous dites, Monsieur, dans cette note, en parlant de M. lʼAbbé Roussier: «il a eu la bonté de me
communiquer un grand nombre de remarques très-justes, quʼil a faites sur la premiere Edition
de ces Elémens, & dont jʼai profité pour perfectionner les suivantes.» Vous ne vous seriez pas
exprimé ainsi, sʼil nʼy avoit eu, à votre connoissance, depuis la premiere Edition de [551] vos
Elémens, que celle de 1762. Je sais bien quʼen 1759, vous cédâtes au Sieur Bruyset tous vos droits
sur vos Elémens: mais cette cession nʼempêche pas que vous nʼayez présidé aux Éditions
postérieures qui en ont été faites; puisque cʼest, je le répété, à celle de 1772, dont parle M.
Rousseau que se trouve la note que je viens de citer. Ce quʼil y a de plus singulier, Monsieur, cʼest que
vous ayez oublié un fait de cette nature, au point dʼentreprendre de convaincre de mensonge,
lʼhomme célebre qui lʼa avancé.
«Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des Beaux-Arts, où je reconnus
plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie.»
Le Dictionnaire des Beaux-Arts parut en effet en 1752, ainsi que la premiere Edition de vos
Elémens. Je ne le connois point: mais vous le connoissez sans doute, Monsieur; vous connoissez
aussi mieux que personne les articles que M. Rousseau avoit faits pour lʼEncyclopédie: le plagiat
dont il accuse lʼauteur du Dictionnaire des Beaux-Arts, est donc prouvé par votre silence; car si
cet auteur étoit irréprochable à cet égard, lʼhonnêteté des vues qui vous animent ne vous auroit
pas permis de négliger sa justification, puisque vous avez daigné travailler à la vôtre.
«M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit
au Sieur Gui dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen
donna, je le priai de ne pas accepter.»
Un fait que M. Rousseau affirme, & que vous ne niez pas, Monsieur, doit passer pour
constant. De plus, M. Du Peyrou [552] habitant de Neufchâtel en Suisse, ami intime du célebre
Genevois & dépositaire de ses papiers, a entre les mains, & sʼengage à faire voir à quiconque le
desirera, une lettre datée de Paris le 24 décembre 1764, dans laquelle le Sieur Gui propose à M.
Rousseau, de vous choisir pour revoir les épreuves de son Dictionnaire, & ajoute pour lʼy
déterminer, quʼil est sûr que vous vous en serez un plaisir. Cette lettre ne dit pas que vous ayez
offert au Sieur Gui de revoir obligeamment les épreuves du Dictionnaire de musique; non, elle ne le dit pas,
mais elle le prouve. 1̊. Parce quʼil nʼest pas vraisemblable que le SieurGui ait pris sur lui de
risquer cette proposition sans que vous lʼy eussiez autorisé. 2̊. Parce quʼil faut, pour quʼil ait été
sur de votre bonne volonté, que de votre propre mouvement vous la lui ayez marquée. Votre
éloignement pour M. Rousseau étoit déjà trop connu, pour que le Sieur Gui eût seulement eu
lʼidée dʼobtenir de vous pour cet auteur, un service dʼami: tant de générosité ne se présume pas.
3̊. Enfin, parce quʼil est tout simple que lʼhonnête Libraire ait fait cette proposition en son nom,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼau vôtre, afin que le refus, quʼil devoit prévoir, ne tombât pas directement sur vous.
Ménagement qui nʼa plus dû avoir lieu, dans les entretiens que le Sieur Gui a eus avec M.
Rousseau, lorsquʼen Décembre 1765, celui-ci passa par Paris, pour se rendre en Angleterre:
entretiens quʼil nʼest pas douteux que le voyageur nʼait mis à profit pour éclaircir ce point
délicat.
Tout ce que vous opposez, Monsieur, au fait établi par M. Rousseau, cʼest que vous ne vous le
rappellez nullement: jʼoserai vous représenter que votre oubli ne fournit aucune [553] objection
recevable contre la vérité de ce fait. Encore plus accoutume, sans doute, à faire des actes de
bienfaisance, que de nouvelles Editions, il est bien plus extraordinaire que les soins que vous
avez donnés à celle de vos Elémens, qui parut en 1771, nʼaient laissé aucunes traces dans votre
mémoire, quʼil ne lʼest que vous ayez oublié que vous avez fait une offre obligeante qui nʼa eu
aucunes suites. Quant aux inductions quʼon pourroit tirer de cette offre, en la maintenant vraie,
cʼest un sujet que les égards qui vous sont dûs ne me permettent pas de traiter: mais ils ne me
défendent pas de vous faire observer que, le dernier article de la note de M. Rousseau, nʼest pas
plus destitué de fondement que les autres.
Vous dites encore Monsieur; ce même M. Rousseau, qui dans sons Dictionnaire mʼhonore en
plusieurs endroits de se éloges, nʼy fait entendre nulle part que mes Elémens aient été faits dʼaprès lui; il savoit
trop bien le contraire.
Je vous demande bien pardon; mais cela ne me paroît pas au évident quʼà vous. Ce nʼest
certainement pas dans le dernier paragraphe de la préface de ce Dictionnaire, que vous puisez
lʼassurance de dire, il savoit trop bien le contraire. Le voici ce paragraphe.
«Si on a vu dans dʼautres ouvrages, quelques article peu importans, qui sont aussi dans
celui-ci; ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce temslà. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.»
[554] Il est apparent, Monsieur, que ce passage regarde le Dictionnaire des Beaux-Arts: il
pourroit tout aussi bien regarder vos Elémens, puisque ces deux ouvrages sont de la même date,
que M. Rousseau parle de plusieurs, & quʼil nʼen nomme aucun. Dans ce cas-là, il auroit fait
entendre que vos Elémens étoient, du moins en partie, faits dʼaprès lui. Ce que ce vertueux
philosophe savoit sur ce point, sera peut-être toujours un mystere pour le Public; mais ce nʼen
sauroit être un pour vous, Monsieur: ce ne sont donc pas les éloges quʼil vous donne dans son
Dictionnaire qui doivent vous rassurer; cʼest votre conscience: car si vous ne lʼavez pas pillé, il
nʼa pas pu le croire.
Je craindrois de vous offenser, Monsieur, si, connoissant votre empire sur tout ce qui tient
à la littérature, je mʼadressois à tout autre quʼà vous pour obtenir que ma lettre trouve place
dans le Mercure. Je vous prie donc instamment de vouloir bien lʼy faire insérer dʼici au 13
Décembre inclusivement. Si contre toute apparence, vous vous refusiez à un soin si digne de
vous, ou quʼelle parût dans le Mercure avec des fautes de typographie capables dʼen altérer le
sens, je serois obligée de prendre dʼautres voies pour la répandre.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 28 Novembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. FRERON
[25 decembre 1780 ==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 555-556]

[555]

LETTRE
A M. FRERON.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien le plutôt vous sera possible, donner place dans
lʼAnnée littéraire lettre que jʼai lʼhonneur de vous envoyer. Vous pouvez, Monsieur, me rendre
ce service, sans risquer de désoblige M. dʼAlembert: son consentement à la publication de cette
lettre, est consigné en termes formels, page 179 du Mercure du 23 de ce mois, dans lequel jʼavois
souhaité quʼelle fût insérée; & les protestations de sincérité qui accompagnent ce consentement,
ne permettent pas de douter que M. dʼAlembert ne lʼait dicté lui-même; car M. dʼAlembert est
lʼhomme du monde le plus sincere. Il est clair, Monsieur, que la préférence que je donnois au
Mercure, sur votre Journal mʼétoit pas inspirée par le desir de me faire valoir; mais nʼétoit pas
non plus un effet du hasard; je croyois devoir sacrifier mon intérêt à la convenance, qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sembloit exiger que la défense eût le même théâtre & les mêmes spectateurs que lʼattaque. M. dʼ
Alembert en a jugé autrement; il a trouvé fort égal que ma lettre parût dans le Mercure, ou
ailleurs; même quʼelle parût, ou ne parût pas, dès quʼil sʼen est pleinement rapporté à MM. les
Rédacteurs du chef-dʼoeuvre hebdomadaire, qui, de leur propre mouvement, & sans que M. dʼ
Alembert ait mis un grain dans la balance, mʼont lʼexclusion. Loin que la philosophique
indifférence de M. dʼAlembert [556] me gagne, Monsieur, je trouve plus que jamais nécessaire
que la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui adresser, soit mise sous les yeux du Public, puisque ce
nʼest quʼaprès avoir daigné la lire, quʼil pourra juger de la sagesse des motifs qui ont empêché
ces Messieurs de lʼinsérer, & de la solidité de lʼespece de réponse quʼils ont essayé dʼy faire.
D. R. G.
Le 25 Décembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28, de lʼErrata de
lʼEssai sur la Musique.
/ Lettre a M.lʼAbbéRoussier
[15 février 1781==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 557.]

[557]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOTE
DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28,
de lʼErrata
de lʼEssai
sur la Musique.
Monsieur lʼabbé Roussier a donné en 1770 un ouvrage intitulé, Mémoire sur la musique des
anciens, où, en développant lʼapplication que faisoient les Grecs des Planetes aux notes ou sons
de leur systême de musique, il a fait voir les absurdités dans lesquelles ont donné une multitude
dʼauteurs tant anciens que modernes, en appliquant aux Planetes mêmes, aux corps célestes ce
qui, dans le systême des Grecs, ne sʼentendoit que des sans nommés du nom des Planetes. Ce
sont ces absurdités réfutées & tournées en ridicule par M. lʼabbé Roussier, quʼon lui prête ici; &
quʼon lui fait appliquer à notre basse fondamentale qui nʼa rien de commun avec le systême des
Grecs.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV, pp. 558-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

559]

[558]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER.
Il mʼest revenu, Monsieur, que vous aviez été mʼécoutent de ce que jʼai dit de vous dans lʼ
Errata de lʼEssai sur la musique. La note que vous avez pris la peine de faire sur la vingt-huitieme
page de cette brochure, est même tombée entre mes mains. Cette note me prouve que jʼai eu un
tort vis-à-vis de vous: mon empressement à le réparer doit vous prouver combien il a été
involontaire. Je ne connois point, Monsieur, le Mémoire sur la musique des anciens que vous
donnâtes en 1770; jʼavois ouï dire que vous étiez partisan fanatique de la basse fondamentale, &
que vous y trouviez tout ce que les visionnaires anciens & modernes ont trouvé dans le systême
musical des Grecs. Lʼimputation nʼétoit pas de nature à exiger-que je ne lʼadoptasse quʼaprès un
mûr examen. Dʼailleurs, jʼavois vu par moi-même que lʼauteur de lʼEssai sur la musique sʼétayoit à
chaque page de votre sentiment: jʼai cru...... vous ménager en ne me permettant à votre sujet
que des plaisanteries. Jʼai eu depuis, (& jʼen remercie la fortune) occasion de prendre une toute
autre idée de vous, Monsieur: jʼai entendu parler avec tant de distinction de votre caractere, de
vos moeurs, de votre savoir, & de votre modestie, que jʼai conçu pour vous une estime qui
ajoute beaucoup au regret, que jʼaurois même sans elle, de mʼêtre trompée un instant sur votre
compte. Jʼajouterai avec [559] le plus grand plaisir que, si comme le prétend lʼauteur d lʼEssai sur
la musique, le Dictionnaire de cet art a besoin dʼêtre refondu (ce que je ne puis admettre dʼaprès
son jugement, ni nier dʼaprès le mien), je pense que vous êtes le seul de nos savans qui sachiez
de quel ton il convient de relever les erreurs dʼun grand homme; le seul dont lʼenvie ne dirige
pas la critique; le seul enfin à qui lʼhonnêteté de ses intentions, & la supériorité de ses lumieres
donnent le droit de perfectionner lʼouvrage de J. J. Rousseau, Je pense encore que, si vous tenez
de la nature autant de goût, que lʼétude vous a fait acquérir de connoissances, cʼest grand
dommage que vous vous soyez borné à écrire sur la musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous jugez à propos, Monsieur, de faire insérer cette lettre dans quelque papier public,
non-seulement jʼy consens; mais je vous en prie. Loin de rougir de lʼaveu quʼelle contient, loin
que lʼhommage que je vous y rends me coûte, je trouve lʼun & lʼautre assez bien placés, pour
être très-fâchée que les circonstances ne me permettent pas de mʼen faire honneur.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville/Pierre-Alexandre Du
Peyrou

MON DERNIER MOT,*
OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B. a adressée à M. lʼAbbé Roussier,
en tête du Supplément à lʼEssai sur la Musique.
Par lʼAuteur de lʼErrata de lʼEssai sur la Musique.
/ COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRECEDENTE.

[28 octobre 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XV, pp. 560-568.]

[560]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MON DERNIER MOT,*
OU
Réponse
à la Lettre que
M. D. L. B.
a adressée
à M. lʼAbbé Roussier, en tête du
Supplément
à lʼEssai
sur la Musique. Par lʼ
Auteur
de lʼErrata
de lʼEssai sur
la Musique.
[*Lorsque dans lʼintroduction que jʼai mise à la tête de ce recueil, jʼai donné à la précédente lettre le titre de derniere, je
me flattois quʼil lui conviendroit toujours. Il y avoit huit mois que lʼErrata de lʼEssai sur la musique avoit paru; & personne ne
parloit encore duSupplément à cetEssai, dont la premiere, & la seule remarquable partie, est lalettre de M. D. L. B.à M. lʼAbbé Roussier
. Enfin ce Supplément mʼest parvenu vers le mois dʼOctobre 1781; & jʼy ai répondu; voulant avoir pour M. D. L. B. la déférence de
le laisser se taire le premier; puisque cʼest ce que nous faisons le mieux lʼun & lʼautre.]

Je suis, Monsieur, la douce & gentille Dame anonyme en faveur de laquelle votre mépris a
emprunté le style de la rage. Cʼest moi qui, dites vous, vous injurie à chaque phrase de mon libelle*
[*Je savois bien quʼil y avoit des libelles anonymes, comme par exemple lʼEssai sur la musique: mais je ne savois pas quʼon pût
appeller libelle quoique ce fût adressé à un anonyme.] par un amour effréné pour la réputation de Jean-Jaques.

Jʼavoue que je vous ai un peu maltraité. Si jʼavois su positivement qui vous étiez, sans mettre de
frein à mon amour pour la réputation de Jean-Jaques, sentiment qui ne peut aller trop loin, attendu
son principe, sa nature, & son objet, sans doute, jʼaurois adouci les couleurs que jʼai employées à
peindre votre caractere. Mais vous nʼaviez point mis [561] votre nom à lʼEssai sur la musique, & je
nʼai pas cru lʼhonnêteté me permît de partir de simples ouï-dires pour vous attribuer un ouvrage
aussi mal-honnête que celui-là. «Tout honnête homme doit avouer les livres quʼil publie. *»
[*Préface de la Nouvelle Héloise.] Si vous aviez profité de cette sage leçon, vous mʼauriez obligée à
supprimer tout ce qui nʼétoit pas indispensablement necessaire à la défense de Jean-Jaques.*
[*Vous me reprocherez peut-être de ne la pas pratiquer moi-même cette leçon. Monsieur, elle ne me regarde pas. Je ne suis
point un honnête homme; je ne veux point lʼêtre; & la probité étant un devoir commun aux deux sexes, je prendrois ce titre à
injure. Combien dʼhommes estimés, nʼauroient pas le courage de vivre en honnêtes femmes!] Cʼest donc votre faute si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai accordé quelque chose à lʼindignation que tout ce qui lʼattaque mʼinspire. Cependant il ne
tiendroit quʼà mon amour-propre que vous fussiez bien vengé. Vous braquez contre moi toute
lʼartillerie de Voltaire. Vous mʼappelez, vieille.....du bon Jean-Jaques,* [*Bon Jean-Jaques! Je supplie mes
lecteurs dʼobserver combien est plate, cette épithete qui voudroit être ironique. Ne semble-t-il pas que la bonté soit
incompatible avec la supposition que lʼhonnête réticence de M. D. L. B. tend à établir.] -- la bonne, -- bonne femme dʼune

ignorance crasse, -- pauvre imbécille, --pauvre vieille, -- sempiternelle, & qui pis est auteur-femelle. Vous
parlez ma personne, comme dʼune grêle machine en décadence,* [*Cela est trop plaisant pour ceux qui me
connoissent] de mon ouvrage, comme dʼune Diatribe écrite en style des halles; & de tous deux, comme
ne méritant pas que vous vous donniez la peine de répondre aux reproches que je vous fais. Que croyez-vous
que je réponde à tout cela?......
[562] Rien du tout. Le Public jugera, je lʼespere, quʼune femme qui reçoit, même de vous, de
pareilles qualifications, sans sʼen émouvoir, est bien sûre de ne les pas mériter; & que ce nʼest
pas lʼimpuissance de parler qui réduit lʼauteur de lʼErrata au silence. Dʼailleurs, puisque jʼétablis
que ne vous étant pas nommé, vous avez tort de vous plaindre de moi, ne me nommant pas,
jʼaurois tort de me plaindre de vous; & avoir tort est un plaisir que je veux pas vous faire. Les
combats polémiques, Monsieur, nʼont pas les mêmes regles que le bal de lʼopéra. On ne doit
rien aux anonymes, par la raison quʼon ne peut déterminer ce quʼon leur devroit sʼils se
faisoient connoître; & quʼil ne seroit pas juste que, tel auteur, qui, sʼil se montroit, nʼauroit
aucun droit aux égards des honnêtes gens, nʼeût quʼà se cacher pour y prétendre. Mais, il faut
être bien abject pour ne se rien devoir à soi-même; & vous, M. D. L. B. vous auriez dû (au moins
je veux le croire), au lieu de descendre à de si grossieres trivialités, faire insérer dans tous les
Journaux, les trois lettres tant de Voltaire, que de Rousseau, dont vous alongez la vôtre;
& dire que, vous croyant dispensé de répondre à lʼauteur de lʼErrata, & desirant que le Public ne puisse pas
douter de la vérité de ce que vous avec avancé, vous déclarez que vous êtes prêt à montrer à quiconque voudra
la voir la vie de J. J. Rousseau faite par lui, & écrite de sa main, dʼoù vous avez tiré les particularités que
vous rapportez sur son compte dans lʼEssai sur la musique.
Ce moyen de répondre aux deux défis que je vous fais, eut encore été une rodomontade, il est
vrai; mais enfin, sa tournure [563] auroit été plus décente pour vous-même; & nʼauroit pas
compromis M. lʼAbbé Roussier, dont la délicatesse a dû cruellement souffrir, de recevoir
publiquement une lettre de lʼespece de la vôtre; où, pour comble dʼhumiliation, vous le classez
avec vous, en lui disant: au reste, je suis sûr que les injures de cette pauvre vieille vous ont fait autant de
pitié quʼà moi. Il nʼy a que vous au monde, M. D. L. B. qui soyez capable de prêter à M. lʼAbbé
Roussier une façon de penser à laquelle il sʼest montré si supérieur dans la Note quʼil a faite sur
la vingt-huitieme page de lʼErrata; & qui a donné lieu à la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui
adresser. Obligé de répondre à la vôtre, il a fait tout ce quʼil pouvoit faire de mieux, en ne disant
pas un seul mot sur tout ce qui étoit étranger aux Mémoires quʼelle accompagnoit.
Malheureusement il y a de si mauvais pas, quʼon nʼen peut sortir sans quelques éclaboussures.
Aussi ai-je été forcée de défendre moi-même cet estimable Abbé, contre des gens
excessivement honnêtes, à qui ses intimes relations avec vous, Monsieur, avoient fait prendre
de lui des impressions peu favorables. Je me flatte dʼêtre parvenue à leur persuader quʼen dépit
du proverbe, la conformité dʼoccupations qui l étroitement les hommes, nʼentraîne pas
toujours celle des principes; quʼil y a loin des goûts aux sentimens; que M. lʼAbbé Roussier
pouvoir bien VOUS FAIRE PARLER, mais non pas vous faire taire; & que très-surement ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit pas à diffamer J. J. Rousseau quʼil vous avoit AIDÉ dans la composition de votre savant
ouvrage.
Il faut pourtant convenir que cette lettre si embarrassante pour M. lʼAbbé Roussier, si
dégoûtante pour vos lenteurs [564] est moins mal écrite que tout ce que jʼavois vu de vous
jusquʼà elle. Il y a même quelques phrases élégantes, que jʼai remarquées dʼaussi bon coeur, que
si vous mʼaviez dit les plus jolies choses du monde. Croyez-moi, Monsieur, si vous voulez vous
faire une réputation, renoncez à disserter sur la musique, même à calomnier de grands
hommes, ce dont vous vous tirez assez gauchement, & invectivez des femmes; cʼest là votre
genre.
Il est fâcheux que ce salutaire conseil ne vous ait pas été donné assez-tôt pour prévenir
votre second crime; cʼest-à-dire, votre Supplément. Vous nʼy articulez rien de nouveau contre J. J.
Rousseau, parce que vous aviez épuisé dans lʼEssai sur la musique tout ce que la méchanceté la
plus consommée pouvoit imaginer de plus propre à le déshonorer: mais vous y soutenez avec
une effronterie quʼil faut enfin confondre, la seule de vos accusations dont lʼErrata nʼait pas
démontré la fausseté: celle dʼavoir manoeuvré pour faire chasser Voltaire de sa maison des
Délices.
Vous croyez mʼavoir atterrée en produisant une lettre de Voltaire, adressée à je ne sais qui,
de je ne sais où. Une lettre de Voltaire!..... contre Rousseau!..... Si je nie permettois de plaisanter
sur un sujet aussi grave, je dirois que cʼest se rétracter que de produire une pareille preuve.
Mais je me suis engagée à discuter toutes celles que vous allégueriez, à les vérifier, à les détruire.*
[*Errata de lʼEssai sur la Musique, page 84.] Jʼaurois pu ajouter à vous pétrifier: car je savois bien où
prendre la tête de Méduse, & dans un instant je vais vous la montrer.
[565] Vous annoncez, Monsieur, page 3 de votre délicate lettre, que vous nʼêtes pas homme
à vous formaliser dʼêtre traité comme dʼAlembert; & je conçois que votre petite vanité puisse encore y
trouver son compte. Eh bien! Je vous ai servi à votre gré. Obligée de combattre les odieuses
imputations dont M. dʼAlembert chargeoit la fatigante mémoire de lʼimmortel Genevois, jʼeus
recours à M. Du Peyrou, sentant bien que les armes quʼil me prêteroit, seroient plus
tranchantes que tous les raisonnemens que pourroit me fournir mon amour effréné pour la
réputation de Jean-Jaques. Jʼai fait de même par rapport à vous: cʼest encore M. Du Peyrou que jʼai
appellé à mon aide, bien sûre que son zele ne se rebuteroit pas: je lui ai envoyé votre lettre; je
lʼai prié de lʼexaminer; & de me faire passer tout ce qui dans ma réponse devoit porter le sceau
de lʼauthenticité: il a embrassé ce soin avec tout lʼempressement que jʼavois lieu de présumer de
lʼintérêt qui nous anime; & le service quʼil mʼa rendu est dʼautant plus touchant, quʼen le
chargeant dʼacquitter ma parole, je fais plus que je nʼavois promis. Je vais, Monsieur, vous
communiquer sa lettre à moi & le Commentaire quʼil a fait sur la vôtre: vous y verrez quʼil a
négligé (je lʼavois bien attendu de son discernement), tout ce qui appartient à votre sentiment
particulier sur la personne le caractere, les talens de Jean-Jaques, pour ne sʼattache quʼà la
discussion des prétendus faits que vous tâchez de métamorphoser en preuves; & jʼespere que
vous serez content de ce quʼil y oppose. Je nʼentrerai point à son égard, vis-à-vis de vous, dans
le détail de tout ce quʼil y a à dire de quelquʼun qui réunit à tous les avantages quʼon peut tenir
du hasard, tous [566] ceux quʼon peut acquérir en cultivant un esprit juste, une raison saine, une
ame sensible: car au fond, ce nʼest pas pour vous que je vous réponds; cʼest pour le Public; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopinion du Public sur le compte de cet homme recommandable est à jamais fixée. Mais
comme il seroit très-possible que, malgré les outrages que vous prodiguez à ma décrépitude,
vous mʼimaginassiez plus jeune, plus aimable, plus séduisante que je ne suis, & que vous
tirassiez de lʼattachement que me marque M. Du Peyrou des conséquences à votre maniere,
dussent les choses flatteuses quʼil mʼadresse en perdre tout leur poids, je vous dirai quʼil ne mʼa
jamais vue; quʼil y a toujours eu entre nous soixante-dix à quatre-vingt lieues de distance; &
que je ne suis redevable des sentimens dont il mʼhonore, quʼà lʼidée que lui a fait prendre de ma
conduite, de mon caractere, & de mon coeur, la correspondance que la mort de Jean-Jaques,
notre ami commun, nous a mis dans le cas dʼentretenir; & sur-tout mon amour effréné pour la
réputation de ce grand homme. Voici enfin, Monsieur, la tête de Méduse.
Neufchâtel le 28 octobre 1781.
Je nʼai sans doute pas besoin, Madame, de justifier auprès de vous le retard quʼa éprouvé
lʼenvoi que je vous fais aujourdʼhui. Vous connoissez toute lʼimportance que je mets à tout ce
qui a trait à lʼhonneur de la mémoire de J. J. Rousseau; & quand à ce motif, déjà si puissant sur
mon coeur, vous réunissez celui de vous complaire, croyez que mon zele ainsi excité ne me
laisse aucun repos quʼil ne soit satisfait. Mais la recherche des pieces originales; les copies quʼil
en a fallu faire & [567] collationner; jusquʼaux éclaircissemens dont jʼai cru nécessaire de les
accompagner, & dont vous disposerez, Madame, ainsi que vous le jugerez à propos, tout en
cette occasion a contrarié mon empressement à vous servir; & cʼest-là lʼunique sentiment
pénible que mʼait donné ce travail. Mais quel ample dédommagement! Ah! Madame, concourir
avec vous à lʼhonneur de confondre lʼimposture & la calomnie, de venger lʼinnocence & la
vérité; y être appellé par vous, cʼest être jugé digne de votre estime; & pour qui a le bonheur de
vous connoître, cʼest obtenir la récompense la plus honorable tout-à-la-fois, & la plus douce.
Mais, Madame, il est inconcevable que M. D. L. B. non content de revenir. à la charge pour
diffamer Rousseau, ait eu la brutale démence de diriger les traits jusques sur vous. En vérité cʼest
grand dommage que cet homme nʼait pas lʼétoffe dʼun héros! On pourroit le comparer à ceux
dʼHomere qui osoient défier & combattre leurs Divinités. Mais enfin, puisque rien en lui
nʼautorise cette comparaison, il faut se rabattre à mépriser la lâcheté de caractere quʼil décelé
en voulant outrager une femme; & le plaindre de ne pas connoître celle quʼil croit outrager. Au
reste, Madame, sa conduite prouve que votre secret a été scrupuleusement gardé par vos amis,
& quʼil ne connoît de vous que ce que vous en avez avoué vous-même dans lʼErrata de lʼEssai sur
la musique. Il sait donc que vous êtes une femme; & voilà tout. Sʼil vous avoit seulement entendu
nommer, son amour-propre lʼauroit préservé de lʼexcès auquel il sʼest livré: il auroit su que les
épithetes quʼil vous donne sont aussi absurdes par leur application, que rebutantes par leur
[568] espece. Mais tout brutal quʼil se montre à lʼégard de votre sexe, comptez que, sʼil nʼest pas
aveugle, la plus cruelle vengeance est entre vos mains. Oui, Madame, si un tel homme étoit
digne de votre courroux, je vous dirois, cédez à son invitation;* [*Cette invitation se trouve comme on le
verra dans la lettre de M. D. L. B. à M. lʼAbbé Roussier.] montrez-vous à ses yeux parée de tous les dons de la
nature; & que sa confusion devienne son moindre supplice. Mais non, je vous connois trop,
Madame, pour, ignorer quʼa lʼindignation quʼexcitent en vous les outrages faits à la mémoire de
vos amis, succede le plus profond mépris, quand ces outrages vous deviennent personnels.
Tenons-nous-en donc à ce sentiment comme au seul que nous devions concevoir pour votre
antagoniste; & si dans le Commentaire ci-joint (auquel jʼai cru devoir donner la forme dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre) il mʼest arrivé dʼaller au-delà, pardonnez-le moi; & songez combien il est difficile dʼallier
la modération avec les sentimens que vous inspirez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus respectueux.
MADAME,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
DU PEYROU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE
[12 novembre 1781/20 janvier 1782==Du Peyrou/Moultou 17801789 quarto édition, t. XV, pp. 569-611.]

[569]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Je ne sais, Madame, quand a paru le Supplément à lʼEssai sur la musique que vous mʼavez fait
lʼhonneur de mʼenvoyer je nʼen avois point entendu parler; & cela nʼest pas fort étonnant,
puisquʼon mʼassure quʼà Paris même, où il a été publié, il nʼa pas fait la moindre sensation. Jʼai
lu attentivement la lettre qui le précede, dans laquelle M. D. L. B. vous adresse la parole avec
toute lʼaménité dʼun auteur critiqué, & toute la modération dʼun délateur démenti. Cʼest donc
sous ce double rapport quʼil faut apprécier le ton quʼil prend dans cette lettre, ses galanteries,
ses assertions, & jusquʼà ses raisonnemens. Puisque vous le permettez, Madame, je vais joindre
quelques réflexions sur cette originale lettre, aux pieces originales dont vous me demandez la
communication.
La premiere vérité que mʼapprend M. D. L. B. cʼest quʼune certaine Brochure de quatre-vingtquinze pages, intitulée: Errata de lʼEssai sur la musique, nʼa pas été trouvée bonne puisque personne ne lui a
fait lʼhonneur dʼen parler.
Assurément, Madame, votre brochure est détestable; cela est démontré. Cependant si vous
avez négligé dʼen faire hommage à MM. les Journalistes, cette circonstance affoiblit u peu la
démonstration. Mais.....je me rappelle un fait qui prouve que je me trompe. Lorsque parut lʼ
Eloge de lord Maréchal dʼEcosse, & que tous les Journaux sʼempresserent à lʼenvi [570] à se faire les
échos de toutes les gentillesses attribuées à J.J. Rousseau, M. Pierre Rousseau, le petit Rousseau si
légèrement plaisanté par M. de Marignan, M. Rousseau de Toulouse, enfin le Rédacteur du
Journal Encyclopédique ne resta pas en arriere; & Rousseau de Geneve traîné dans la fange porta M.
dʼAlembert aux nues. La scene change. Il paroît une justification de cet infâme J. J. Rousseau:
justification sans réplique, puisque cʼest lord Maréchal lui-même le héros de M. dʼAlembert,
qui donne à son panégyriste les démentis les plus formels, & les mieux conditionnés. La
brochure est envoyée à tous les Journalistes & spécialement à lʼhonnête Rédacteur du
Journal Encyclopédique. Tous ces échos de diffamation, si ardens à la promulguer, deviennent
muets, quand il faut rendre gloire à la vérité. Est-ce parce quʼil nʼy a quʼheur & malheur dans ce
monde, ou bien parce quʼil faut vivre, être Journaliste, conserver son privilege? &c. &c. Voyez,
Madame, il nʼappartient pas à un étranger de décider cela. Mais revenons à M. D. L. B.
Lʼauteur, ajoute-t-il, mʼinjurie d chaque phrase de son libelle, par un amour effréné pour la réputation de
Jean-Jaques.
Mais vraiment, Madame, cʼest très-mal à vous, dʼêtre attachée à la réputation de ce Jean-Jaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼà celle de M. D. L. B. Avez-vous donc oublié que,
Mieux valut goujat debout, quʼEmpereur enterré?
Et puis, comment voulez-vous ne pas passer pour une bonne vieille avec des maximes
surannées qui, dès que vos amis sont calomniés, vous sont un ridicule devoir de repousser la
calomnie sur les auteurs? Apprenez quʼil est reçu parmi les gens [571] dʼun certain ordre, que la
réputation de votre ami Jean-Jaques à lʼinstant où il fermeroit les yeux, devoit être à la merci du
dernier des Scribes; que lʼauteur de lʼEssai sur la musique a donc usé de son droit quand, pour
habiller Jean-Jaques à sa façon, il lʼa couvert de boue; que votre brochure de quatre-vingt-quinze pages
, ne sauroit être quʼun libelle, puisque-vous avez eu la témérité de prouver à un auteur décoré
des honneurs dʼun quadruple in-quarto, quʼen tronquant les citations en confondant les dates,
en déguisant ou en hasardant les faits, il a sciemment & volontairement déraisonné; le tout
pour se donner la réputation dʼun grand virtuoso, & réduire Jean-Jaques à celle dʼun petit croquenotes, & mieux que cela, dʼun infâme coquin.
Or après cette incartade de votre part, vous comprenez bien quʼaux yeux de M. D. B. vous
ne sauriez avoir le sens commun; & quʼil faut de toute nécessité que vous ayez servi de modèle à
lʼhéroïne du mauvais roman dʼHéloïse. A cette horrible imputation rougissez, Madame, & passez
condamnation. Pour moi, je tombe aux genoux de M. D. L. B. ah! M. D. L. B. cʼest aussi pousser
trop loin le ressentiment. Grace! Grace M. D. L. B.! Sʼil le faut pour vous appaiser, je
conviendrai avec vous que la Nouvelle Héloïse ne peut être quʼun bien mauvais roman pour vous;
& que le modele de son héroïne, doit vous paroître bien ridicule comparé à ceux que vous auriez
pu fournir à Jean-Jaques, sʼil avoir eu le bon sens de vous consulter.* [*M. Du Peyrou occupé dʼobjets
plus essentiels, passe sans sʼen appercevoir, sur un endroit assez piquant du texte quʼil commente; & je suis bien sûre quʼil
trouvera bon, que pour lʼamusement de mes lecteurs, je répare son inadvertance.
M. D. L. B. me dit poliment dans sa lettre à M. lʼAbbé Roussier, page 2, «appaisez-vous, la bonne, calmez votre bile
incendiée, toutes vos injuressur ma froide compilation empêcheront pas que votre ancien galant.» (J. J Rousseau) «& que lʼantique
Platon, grands hommes dʼailleurs, nʼaient été de médiocres musiciens, & ne passent pour tels dans les siecles futurs» & il a
grand soin de mettre ces mots, sur ma froide compilation en lettres italiques, comme si je les avois employés dans lʼErrata
, seul écrit que je lui aye adressé. Or comme il est impossible quʼon les y trouve, à moins que pour me préserver dʼobstructions
en donnant à mabile incendiée une circulation plus facile, M. D. L. B. nʼait eu la sublime générosité de faire, à ses frais, une
nouvelle édition de lʼErrata, augmentée de ces motsfroide compilation. Mais comme cela nʼest gueres présumable, je conclus quʼils
ont été adressés à M. D. L. B. par je ne sais quelle personne; & que troublé par je ne sais quel sentiment, il me les attribue. La
méprise est excellente, en ce que si elle ne prouve pas invinciblement que dʼautres que moi aient eu le malheur de ne pas goûter
lʼEssai sur la Musique, elle engage fortement à le penser. Au reste, cela commence à le civiliser: M. D. L. B. regimbe, mais il se
corrige. Dans sonEssai, Jean-Jaques étoit traduit comme un vil plagiaire & un mauvais musicien; dans leSupplément, le voilà
grand homme dʼailleurs, & comme musicien monté au rang des médiocres. Si M. D. L. B. écrit une troisieme fois, je ne désespére
pas quʼil ne place enfinJ. J. Rousseau où il doit lʼêtre. Note de la douce& gentille Dame.]

[572] Mais du bon-sens, en avoit-il ce pauvre Jean-Jaques? Il faut bien avouer que non,

puisque vous, Madame, vous-même, son amie lui en refusez: ainsi que M. D. L. B. vous le
reproche dans cet accablant passage de sa conséquente lettre.
Mais ce quʼil y a de plus piquant pour vous, & dont vous devez être inconsolable, cʼest quʼen tombant
sans cesse sur la basse fondamentale, ce chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; ce chef-dʼoeuvre reconnu
pour tel par votre maître, puisque son Dictionnaire nʼest fondé que sur cette base, vous [573] renversez toutdʼun-coup son brillant édifice, & vous lui faites en un moment plus de mal que je nʼai pu lui en faire puisque
vous lui refusez le bon sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Grand merci M. D. L. B. vous mʼapprenez des choses que jʼaurois toujours ignorées sans vous. Oh! Oui; sans vous je

nʼaurois jamais su quʼon renversâttout-dʼun-coup,& dans un moment un édifice sur lequel ontombe sans cesse; ni que les raisons que
Rousseau donne dʼavoir composé sonDictionnaire sur le systême de la basse-fondamentale, signifiassent quʼil la reconnût pour
unchef-dʼoeuvre. Note delʼaimable-anonyme]

Voilà, Madame, une accusation bien formelle, & dʼautant plus grave que, suivant M. D. L.
B., refuser comme vous faites sans vous en douter, le bon-sens à Jean-Jaques, est un outrage à sa
mémoire bien plus cruel, plus déshonorant, & qui manifeste bien plus de méchanceté, que de
sʼen tenir simplement & de plein gré comme a fait M. D. L. B. à lʼinculper dʼignorance, de
mauvaise soi, dʼenvie, dʼingratitude, &c. &c. &c.
Sur ce principe, il nʼest plus permis de douter que fier son bon-sens, & se croyant
inattaquable, au moins de ce côté votre antagoniste nʼait conçu la plus haute opinion de luimême. Respectons-la, Madame, & sʼil nous réduit à la nécessité dʼopter entre sa bonne-soi, &
son bon-sens, pour lui faire notre Cour nʼhésitons pas. En attendant, saisissons lʼoccasion quʼil
nous fournit dans le passage cité de rendre un double hommage sa bonne-soi, & à son bonsens, lorsquʼil avoue tout-à-fois & soin intention, & son impuissance de nuire à J.J. Rousseau.
En vérité, Madame, je suis effrayé de lʼeffet qui doit résulter contre vous de lʼaccusation
que M. D. L. B. vous intente. [574] Comment! sans aucun ménagement il vous prouve que le Dictionnaire
de votre maître nʼest fondé que sur cette base, savoir, le chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; & il vous
renvoie aux articles de ce même Dictionnaire systême, & basse-fondamentale, dans lesquels Rousseau dit
positivement que ce Dictionnaire a été composé sur le systême de Rameau, que lui Rousseau, a suivi ce systême
dans cet ouvrage, &c.
Ma foi, pour le coup, voilà de lʼévidence; & vous êtes, Madame, terrassée à ne jamais vous
relever, à moins que nous nʼappellions à votre secours votre redoutable antagoniste lui-même;
que je soupçonne nʼêtre au fond pas à beaucoup près aussi méchant quʼil voudroit bien en
affecter la mine. Accourez donc, ô généreux, L. B. mais accourez avec votre Essai sur la musique;
voyons comment vous vous y preniez pour prouver à vos lecteurs que Rousseau étoit dévoré de
jalousie contre Rameau. Cela est fort intéressant dans ce moment-ci......Ah! le voici. Vous en
trouviez la preuve complete dans un certain paragraphe de la préface de son Dictionnaire, dont,
même alors, vous aviez la discrétion de ne citer que les premieres lignes; & quʼaujourdʼhui vous
paroissez nʼavoir jamais connu. Pour suppléer M. D. L. B. à ce défaut de votre......je nʼose dire
quoi, permettez-moi de vous transcrire ici tout ce paragraphe.
«Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse-fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature & de
la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne harmonie.»
(Voilà une nouvelle [575] façon dʼexalter les chefs-dʼoeuvre. Il faut lʼappliquer à lʼEssai sur la
musique.) «Mais cʼest un systême enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M.
Tartini, où lʼon ait lié, par des principes, ces multitudes de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient de lʼart harmonique, une étude de mémoire, plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini quoique meilleur, à mon avis.» (Ah! Jean-Jaques, vous
nʼy pensez pas! Rien nʼest plus parfait, ni par conséquent meilleur quʼun chef-dʼoeuvre.)
«nʼétant pas encore aussi généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même
autorité que celui de M. Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un livre destiné
principalement pour la nation Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de ce systême dans un article de mon Dictionnaire; & du reste, jʼai cru devoir cette
déférence à la Nation pour laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien, sur le fond de
la doctrine harmonique. Je nʼai pas dû cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections
nécessaires à lʼintelligence des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du livre au
préjugé des lecteurs; cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.»
Convenez, Madame, que voilà bien le langage dʼun jaloux! Mais convenez aussi quʼil est
bien heureux pour vous, & même pour Rousseau, quʼil ait tenu ce langage! Combien vous devez
lʼun & lʼautre, de, reconnoissance à ce bon M. D. L. B. Sans cette basse jalousie dont il a fait
lʼheureuse découverte, vous restiez atteinte & convaincue dʼavoir fait à votre maître [576] le plus
sanglant des affronts, en lui refusant le bon-sens.
Mais me voici parvenu à un article de la lettre de M. D. L. B. qui me paroît vraiment
embarrassant pour vous. Cʼest sa réponse aux défis que vous lui faites.
1°. De prouver que la notice quʼil a donnée de la vie de Rousseau, soit tirée dʼun manuscrit de sa main, &
signé par lui.* [*Ce nʼest point là le défi que jʼai fait à M. D. L. B. parce que ce nʼest point là lʼassertion quʼil a avancée dans lʼ
Essai sur la musique. Il y dit,tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui & écrite de sa main. Voilà ce que je
lʼai défié, & ce que je le défie encore de prouver. Il dit dans sa lettre:Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui
. Ceci est autre chose. La premiere version de M. D. L. B. présente lʼidée dʼun ouvrage aussi complet que peut lʼêtre la vie dʼun
homme écrite par lui-même; lʼidée du récit fidele de tous les événemens auxquels il a eu part, de quelque maniere que ce soit; de
lʼexposé de sa conduite par rapport aux autres, & de la conduite des autres par rapport à lui; du détail de toutes les circonstances
où il sʼest trouvé, excepté celles qui ont accompagné ses derniers momens; enfin dʼun ouvrage, tel que lesConfessions de JeanJaques. Voilà ce que jʼai nié, & ce que je nie encore quʼait M. D. L. B. Sa seconde version, à la dénomination de manuscrit près, qui
y est assez mal-à-propos placée, nʼannonce quʼune lettre, qui ne rend compte que de quelques particularités relatives à un court
espace de la vie de son auteur; & je suis convenue dans lʼErrata quʼil étoit possible que M. D. L. B. eût de Rousseau, quelque chose
de ce genre. Ainsi M. D. L. B. quoi quʼil en dise, ne répond pas à mon premier défi; il lʼélude. Note de lʼAuteur-femelle.]

2°. De prouver ce quʼil a aussi avancé dans la même notice, que, tandis que Rousseau prêchoit la
vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des Genevois pour quʼils forçassent
Voltaire à quitter sa maison des Délices, &c.
[577] Eh bien! Madame, quʼavez-vous à répondre à un homme qui se présente armé de
preuves aussi fortes que celle qui suit?
Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui. Jʼoffre de le faire voir à
quiconque en douteroit, même à lʼaimable anonyme. Je serois enchanté que cela pût me procurer la douce
satisfaction dʼêtre visité par elle.
Le pauvre M. D. L. B.! il ne sait ce quʼil desire. Ou plutôt, il ne feint, Madame, de desirer
votre visite, que parce quʼen dépit de la nature, lʼusage du monde lui a appris quʼune anonyme
de votre espece, ne se montre pas sans conséquence. Mais quand, voulant bien être connue,
vous vous détermineriez à aller visiter M. D. L. B. ce qui, comme méchanceté à pure perte,
seroit indigne de vous, je pourrois vous en épargner la peine. Car sans avoir jamais vu ni daigné
faire voir ce manuscrit, je vais vous dire ce que cʼest; & vous mettre à portée dʼapprécier la valeur
de la dénomination de manuscrit que M. D. L. B. lui donne, & celle de sa prétendue réponse à
votre premier défi;* [*On vient de voir que tout cela étoit apprécié dʼavance. Note de la bonne-vieille.] & je défie à
mon tour M. D. L. B. de produire une autre Vie de Jean-Jaques, que celle dont lʼhistoire.
Dans sa plus tendre jeunesse, Rousseau se trouvant à Soleure avec un quidam, qui, se disant
Archimandrite de Jérusalem, faisoit sa quête en Suisse, & auquel Jean-Jaques sʼétant attaché

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servoit dʼinterprète, les deux voyageurs se présenterent à lʼhôtel de M. le Marquis de Bonac,
alors Ambassadeur en Suisse. LʼArchimandrite fut interrogé, démasqué, & congédié.
Lʼinterpréte [578] à son tour interrogé par M. lʼAmbassadeur, lui fit naivement le détail de ses
petites aventures. Cette naïveté plut & intéressa. On ne voulut pas quʼil rejoignît son prêtre
Grec; & en attendant quʼon vît ce quʼon pourroit faire de lui, on le retint à lʼhôtel. Mais laissons
parler Rousseau lui-même.
«M. de la Martiniere» (alors secrétaire dʼAmbassade) «voulut voir de mon style, & me
demanda par écrit le même détail que jʼavois fait à M. lʼAmbassadeur. Je lui écrivis une longue
lettre, que jʼapprends avoir été conservée par M. de Marianne qui étoit attaché depuis longtems au Marquis de Bonac, & qui depuis a succédé à M. de la Martiniere sous lʼAmbassade de M.
de Courteilles. Jʼai prié M, de Malesherbes de tâcher de me procurer une copie de cette lettre. Si
je puis lʼavoir par lui, ou par dʼautres, on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes
Confessions.»
Voilà donc cette lettre retrouvée, Madame: je ne puis vous dire comment de cascade en
cascade elle est tombée entre les mains de M. D. L. B.* [*A titre de dépositaire de la confiance de J. J. Rousseau
, M. Du Peyrou sait seulement que vous ne pouvez avoir que la lettre dont il parle. Moi qui vis moins loin de vous, je conçois
comment vous pouvez lʼavoir; mais je ne veux pas le dire.....M. D. L. B. regardez autour de vous; & convenez que Jean-Jaques
mon maître savoit bien former ses écolieres à la modération. Note de la délicate-anonyme.] Mais vous voyez lʼusage que

lʼauteur se proposoit dʼen faire, sʼil eût pu en recouvrer une copie. Sʼil vous paroît étrange que
M. D. L. B. se montre plus scrupuleux que Jean-Jaques, & quʼau lieu de publier ce manuscrit, il se
borne à nʼen fournir que des extraits, souvenez-vous que M. D. L. B. ne manque pas de bon-sens. Cela posé, voudriez-vous [579] quʼaprès avoir affirmé à ses lecteurs dans son Essai sur la
musique que, tout ce quʼil dit de Rousseau, est tiré dʼune Vie de ce même Rousseau, faite par lui, & écrite de sa
main, il allât bêtement leur prouver que cette VIE dʼun homme parvenu à lʼâge de soixante-six
ans, est contenue dans une LETTRE, prophétique sans doute, écrite par ce même homme avant
lʼage de vingt ans? Cela ne seroit pas raisonnable. Il ne faut ainsi prendre les gens au mot; &
quand au lieu de cette Vie de Rousseau, faite par Rousseau, écrite de la main de Rousseau, que vous
avoit promise M. D. L. B. & que vous lʼavez défié de produire, il vous offre la vue dʼune lettre
toute écrit de la main de Rousseau(lorsquʼil sortoit à peine de lʼadolescence) & dès-là manuscrite,
vous ne pouvez rien demander de plus satisfaisant.
Cʼest un terrible dialecticien que ce M. D. L. B.! Tout bouffi du bon-sens, & de la logique
quʼil vient dʼétaler dans ce quʼil appelle sa réponse à votre premier défi, le voilà maintenant qui
passant au second, va vous administrer aussi, & de même, la preuve de sa seconde assertion. Or
cette preuve est une lettre de Voltaire du 5 Janvier 1767 adressée.....dispensez-moi Madame, de
vous dire à qui, car M. D. L. B. ne nomme pas ce correspondant. Mais quʼimporte? Ce qui
importe, cʼest cette date du 5 Janvier 1767, qui démontre clairement que piece probante doit
servir de suite aux différens écrits du GRANDE-HOMME sur le même sujet; notamment à la
lettre du 24 Octobre 1766 à David Hume; à celle au Docteur Pansophe au Poème de la guerre de Geneve;
aux sentimens des Citoyens, &c. &c. &c. Ceci bien entendu, vous sentirez, je [580] lʼespere, combien
M. D. L. B. vous ménage, puisquʼayant tant de bonnes pièces dans son sac, il veut bien se borner
à celle quʼil vous présente; & quʼil faut que je vous représente, quelque choquante quʼelle soit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A Ferney ce 5 janvier 1767.
«Je vous fais juge, Monsieur, des procédés de Rousseau avec moi. Vous savez que ma
mauvaise santé mʼavoit conduit à Geneve auprès de M. Tronchin le médecin, qui alors étoit ami
de Rousseau. Je trouvai les environs de cette ville si agréables que jʼachetai, dʼun Magistrat,
quatre-vingts-sept mille livres, une maison de campagne, à condition quʼon mʼen rendroit
trente-huit mille, lorsque je la quitterois. Rousseau dès-lors conçut le dessein de soulever le
peuple de Geneve contre ses Magistrats, & il a eu enfin la funeste & dangereuse satisfaction de
voir son projet accompli.
Il écrivit dʼabord à M. Tronchin, quʼil ne remettroit jamais les pieds dans Genève, tant que
jʼy serois. M. Tronchin peut vous certifier cette vérité.
Voici sa seconde démarche:
Vous connoissez le goût de Madame Denis, ma niece, pour les spectacles. Elle en donnoit
dans le château de Tournai, & dans celui de Ferney, qui sont sur la frontiere de France, & les
Genevois y accouroient en foule. Rousseau se servit de ce prétexte pour exciter contre moi le
parti qui est celui des représentans, & quelques prédicans quʼon nomme Ministres.
[581] Voilà pourquoi, Monsieur, il prit le parti des Ministres, au sujet de la comédie, contre
M. dʼAlembert, quoiquʼensuite il ait pris le parti de M. dʼAlembert contre les Ministres, & quʼil ait
fini par outrager également les uns & les autres.
Voilà pourquoi il voulut dʼabord mʼengager dans une petite guerre au sujet des spectacles.
Voilà pourquoi en donnant une comédie & un opéra à Paris, il mʼécrivit que je corrompois sa
République en faisant représenter des tragédies dans mes maisons, par la niece du grand Corneille, que
plusieurs Genevois avoient lʼhonneur de seconder.
Il ne sʼen tint pas là, il suscita plusieurs citoyens ennemis de la Magistrature, il les engagea
à rendre le Conseil de Geneve odieux, & à lui faire des reproches de ce quʼils souffroient malgré
la loi, un catholique domicilié sur leur territoire, tandis que tout Genevois peut acheter en
France des terres seigneuriales, & même y posséder des emplois de finance.* [*Je ne conçois pas
comment M. Du Peyrou a pu tenir aux mauvais raisonnemens dont cette lettre fourmille. Mais puisquʼil nʼen a rien dit, il faut
bien que je mʼen taise. Note de la pauvre-imbécille.] Ainsi cet homme qui prêchoit à Paris la liberté de

conscience, & qui avoit tant besoin de tolérance pour lui, vouloit établir dans Genève,
lʼintolérance la plus révoltante, & en même tems la plus ridicule.
M. Tronchin entendit lui-même un citoyen, qui est depuis long-tems le principal boutefeu de la République, dire quʼil falloit absolument exécuter ce que Rousseau vouloit, & me faire
sortir de ma maison des Délices qui est [582] aux portes de Geneve. M. Tronchin qui est aussi
honnête homme que bon médecin empêcha cette levée de bouclier, & ne mʼen avertit que longtems après. Je prévis alors les troubles qui sʼexciteroient bientôt dans la petite république de
Geneve. Je résiliai mon bail à vie des Délices; je reçus 38 mille liv., & jʼen perdis 49, outre
environ
30 mille que jʼavois employées à bâtir dans cet enclos.
Ce sont là, Monsieur, les moindres traits de la conduite que Rousseau a eue avec moi; M.
Tronchin peut vous les certifier, & toute la Magistrature de Geneve en est instruite.
Je ne vous parlerai point des calomnies dont il mʼa chargé auprès de Monseigneur le Prince
de Conti, & de Madame la Duchesse de Luxembourg, dont il avoit surpris la protection. Vous
pouvez dʼailleurs vous informer dans Paris de quelle gratitude il a payé les services de tous ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui avoient protégé ses extravagantes bisarreries quʼon vouloit alors faire passer pour de
lʼéloquence. Le Ministere est aussi instruit de ses projets criminels que les véritables gens de
lettres le sont de tous ses procédés. Je vous supplie de remarquer que la suite continuelle des
persécutions quʼil mʼa suscitées pendant quatre années, ont été le prix de lʼoffre que je lui avois
faite de lui donner, en pur don, une maison de campagne nommée lʼHermitage, que vous avez
vue entre Tournai & Ferney. Je vous renvoie pour tout le reste à la lettre que jʼai été obligé
dʼécrire à M. Hume, & qui étoit dʼun style moins sérieux que celle-ci.
Que M. Dorat juge à présent sʼil a eu raison de me confondre avec un homme tel que
Rousseau & de regarder [583] comme une querelle de bouffon les offenses personnelles que M.
Hume, M. dʼAlembert & moi, avons été obligés de repousser; offenses quʼaucun homme
dʼhonneur ne pouvoit passer sous silence.
M. dʼAlembert & M. Hume qui sont au rang des premiers écrivains de France, &
dʼAngleterre, ne sont point des bouffons. Je ne crois pas lʼêtre non plus, quoique je nʼapproche
pas de ces deux hommes illustres.
Il est vrai, Monsieur, que malgré mon âge & mes maladies, je suis très-gai quand il ne sʼagit
que de sottises de littérature, de prose empoulée, de vers plats, ou de mauvaises critiques; mais
on doit être très-sérieux sur les procédés, sur lʼhonneur, & sur les devoirs de la vie.»*
[*Cʼest bien là le cas de sʼécrier avec le zélé Capucin; ECCOLO IL VERO POLICINELLO! Note de labonne-femme dʼune ignorance
crasse.]

Eh bien! Madame, quʼavez-vous à objecter à cela? Direz-vous que le grand-homme dans les
convulsions de haine & de fureur auxquelles il étoit si su jet, a trop souvent compromis sa
mémoire & sa bonne foi, pour être cité dans sa propre cause comme lʼoracle de la vérité? Bon!
Madame, ce ne sont là que des accès de gentillesse. Pour infirmer son témoigna alléguerez-vous
ces fréquens, ces impudens désaveux de tout écrit sorti de sa plume qui pouvoit mettre en
risque sa sécurité? Encore moins, Madame, ce sont là des actes de prudence. Opposerez-vous
enfin le témoignage de Rousseau à celui de Voltaire? Je doute par de bonnes raisons que cela
prenne avec M. D. L. B., mais essayons.
[584] 1°. A lʼoffre dʼune maison de campagne nommée lʼHermitage que dans sa lettre à David
Hume, Voltaire prétendoit avoir été faite de sa part à Rousseau en 1759 par M. Marc Chappuis,
voici la réponse de Rousseau consignée dans une lettre aussi du 5 janvier 1767.
«Jamais ni en 1759, ni en aucun autre tems, M. Marc Chappuis ne mʼa proposé de la part de
M. de Voltaire dʼhabiter une petite maison appellée lʼHermitage. En 1755 M. de Voltaire me
pressant de revenir dans ma patrie, mʼinvitoit dʼaller boire du lait de ses vaches. Je lui répondis;
sa lettre & la mienne furent publiques. Je ne me souviens pas dʼavoir eu de sa part aucune autre
invitation.»
Observez en passant, Madame, que ces deux lettres, dont parle ici Rousseau comme ayant
été publiques, sont précisément celles que M. D. L. B. va bientôt vous mettre sous les yeux, &
vous verrez dans quel but. En attendant continuons dʼélever autel contre autel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Si dʼun côté dans la lettre quʼon vous produit vous voyez Voltaire répéter, en dʼautres
termes, il est vrai, (car le grand-homme a plusieurs versions à ses ordres) mais toujours en
italiques, ce quʼil avoit affirmé quelques semaines auparavant à David Hume, savoir que
Rousseau ne ses offres quʼen lui écrivant:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point. Vous corrompez ma République, en donnant des spectacles dans
votre château de Tournai, &c. &c..»
[585] Voyez dʼun autre côté Rousseau qui affirme que cette dont parle Voltaire, nʼétoit point une
réponse; que lui Rousseau est très-sûr de nʼy avoir point parlé du château de Tournai, ni employé ces ridicules
mots, vous CORROMPEZ MA RÉPUBLIQUE. Il va même plus loin, il produit la copie de cette
lettre dont se plaint Voltaire. Elle est du 17 juin 1760. Mais comme elle roule essentiellement sur
lʼimpression furtive,
& faite sans son aveu, de celle quʼau 18 août 1756 il avoit adressée à Voltaire à lʼoccasion des
deux Poemes sur la Religion naturelle, & sur le tremblement de terre de Lisbonne, vous me permettrez
de ne vous en transcrire ici que le dernier article, seul relatif au fait en question. Permis à M. D.
L. B. & Consorts de sʼinscrire en faux contre cette copie, mais les défiant de produire un original
différent.
«Je ne vousʼaime point, Monsieur, vous mʼavez fait tous les maux qui pouvoient mʼêtre les
plus sensibles, à moi, votre disciple, & votre enthousiaste. Vous avez perdu Geneve pour prix
de lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens pour le prix des
applaudissemens que je vous ai prodigués parmi eux; cʼest vous qui me rendez le séjour de mon
pays insupportable; cʼest vous qui me serez mourir en terre étrangere, privé de toutes les
consolations des mourans, & jette pour tout honneur dans une voirie; tandis que vivant, ou
mort, tous les honneurs quʼun homme peut attendre vous accompagneront dans mon pays. Je
vous hais, enfin, vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous
aimer si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré [586] pour vous,
il nʼy reste que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si
je ne puis honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au
respect que je leur dois, ni aux procédés que ce respect exige. Adieu, Monsieur.»
Sous la copie de cette lettre Rousseau ajoute cette apostille.
«On remarquera que depuis près de sept ans que cette lettre est écrite, je nʼen ai parlé, ni ne
lʼai montrée à ame vivante. Il en a été de même des deux lettres que M. Hume me força lʼété
dernier de lui écrire, jusquʼà-ce quʼil en ait fait le vacarme que chacun fait. Le mal que jʼai à dire
de mes ennemis, je le leur dis en secret à eux-mêmes; pour le bien, quand il y en a, je le dis en
public, & de bon coeur.»
Avec de tels procédés, & de pareilles maximes, il nʼest pas surprenant que Jean-Jaques soit
un homme abominable, & ses détracteurs les plus honnêtes gens du monde:* [*Ni que M. D. L. B.
dise que lʼon peut tirer dʼexcellentes choses des écrits de Rousseau, quand on sait les dépouiller des poisons dangereux qui les enveloppent
. Il paroîtroit plus naturel dʼenvelopper dʼexcellentes choses les poisons pour les faire passer. Mais Jean-Jaques ne fait rien
comme les autres. M. D. L. B. a bien aussi ses petites singularités. Cette expression dépouiller de poisons nʼoffre-t-elle pas une
plaisante image? Avec tout cela, il a grandement raison ce M. D. L. B. Jean-Jaques a par fois des opinions si fausses!.... Si
dangereuses!.... Ne dit-il pas quelque part, que la femme dʼun charbonnier, est plus respectable que la maître se dʼun Prince? Il faut être
bien entiché de lʼOstogomanie pour mettre au jour une pareille idée; & il nʼest pas étonnant que tout ce quʼelle a de dangereux
soit apperçu par un homme accoutumé à voir aussi bonne compagnie que M. D. L. B. Ne semble-t-il pas à entendre Jean-Jaques
, quʼon ne doive faire cas que de la vertu. Si cette bisarrerie alloit prendre, où en seroient, grand Dieu! les gens qui sont le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de bruit dans le monde? Mais il faut que M. D. L. B. qui, en écrivant sur la musique, a lʼart de ridiculiser la morale, les
de ce danger. Note du Modèle de lʼhéroine du mauvais roman dʼHéloïse.] mais poursuivons.
3°. A lʼaccusation portée contre Rousseau dʼavoir excité les citoyens de Geneve contre la
Magistrature, & notamment contre Voltaire, opposez, Madame, les lettres de Rousseau [587] à ces
mêmes citoyens; & en attendant le recueil qui en va paroître, & qui prouvera combien il étoit
coupable au premier chef, contentez vous pour faire voir à M. D. L. B. comment Rousseau sʼy
prenoit pour enflammer contre Voltaire, lʼanimosité des Genevois, de lui produire la lettre
suivante, adressée à M. dʼIvernois, un des plus zélés représentans.
A Paris le 30 Décembre 1765.
«Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir
M. de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous
connoissez mal mon coeur! Eh! plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre me faisant oublier tous ses torts me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui, que dʼamour pour mon pays. Quel soit lʼhomme qui vous
rendra la paix & la liberté; il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il pourra du
reste me faire tout le mal quʼil voudra, mes voeux constans jusquʼà [588] mon dernier soupir
seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les Jongleurs; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains
de M. de Voltaire; sʼil est pour vous les Jongleurs vous seront fort peu de mal. Je vous exhorte,
après que vous lʼaurez suffisamment fondé, à lui donner votre confiance. Il nʼest pas croyable
que pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent trop bien
lʼavantage de sa position, pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis penser quʼil
veuille en vous trahissant se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique ressource, ne
vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit, vous êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes également sʼil ne se
mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement; gâgnez son coeur par cette
confiance. Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté, mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi, pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent, & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs & consacrez à Apollon pacificateur PHOEBO PACATOTI la médaille que vous
mʼaviez destinée.»
Quel boute-feu que ce J. J. Rousseau!
garantira

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

4°. Quand Voltaire affirme que ce furent les menées de Jean-Jaques, qui le forcerent à quitter
sa maison des Délices, répétez, Madame, à M. D. L. B. (car vous le lui avez déjà dit dans le P. S. de
lʼErrata) quʼil est de notoriété publique à Geneve, que le grand-homme étoit depuis long-tems
possesseur & habitant de Tournai, & de Ferney, quand il résilia [589] son bail à vie des Délices, dont
il avoit conservé la jouissance; quʼil est plus notoire encore, sʼil est possible, que ce furent ses
écrits religieux, & ses démarches politiques, qui lui valurent les désagrémens dont il se plaint, & qui
le dégoûterent de son domicile aux Délices. Désagrémens dont lʼeffet fut puissamment renforcé
par lʼappât de recevoir trente-huit mille livres, contre lʼabandon dʼune jouissance qui nʼétoit pour
lui quʼun droit stérile, depuis lʼacquisition de Ferney, & la préférence quʼil donnoit à cette
nouvelle habitation.
5°. Si contre cette notoriété publique Voltaire, aussi judicieusement que légalement,
invoque le témoignage de M. Tronchin, son ami actuel, autrefois celui de Rousseau, ne vous
effrayez pas, Madame, M. Tronchin a trop dʼesprit pour ne pas apprécier ce que peut valoir son
témoignage dans le cas présent; & vous trop dʼhumanité, pour le blâmer de ce que dans ses
relations avec Voltaire, il a cru, comme médecin & comme ami, devoir pousser si loin les égards
pour un malade dont le tempérament lui étoit parfaitement connu; & quʼil eût été un barbare de
ne pas ménager. Jugez-en vous-même, Madame. Rousseau ayant adressé à M. Tronchin sa belle
lettre sur la Providence du 18 Août 1756, pour la remettre à Voltaire, ou pour la supprimer,
comme il le jugeroit à propos, voici ce que lui répondit M. Tronchin. Cette lettre, comme bien
dʼautres, se trouve entre mes mains. Elle est du 1er. Septembre 1756.
«Jʼai reçu, mon respectable ami, vos lettres avec lʼempressement qui précede & qui suit.
tout ce qui vient de vous, & avec le plaisir qui accompagne ce qui est bien. Je voudrois [590]
pouvoir vous répondre du même effet sur notre ami, mais qui peut-on attendre dʼun homme
qui est presque toujours en contradiction avec lui-même, & dont le coeur a toujours été la dupe
de lʼesprit? Son état moral a été dès sa plus tendre enfance si peu naturel & si altéré, que son
être actuel fait un tout artificiel qui ne ressemble à rien. De tous les hommes qui coexistent avec
lui, celui quʼil connoît le moins, cʼest lui-même; tous les rapports de lui aux autres hommes, &
des autres hommes à lui sont dérangés; il a voulu plus de bonheur quʼil nʼen pouvoit prétendre:
lʼexcès de ses prétentions lʼa conduit insensiblement à cet excès dʼinjustice que les loix ne
condamnent pas, mais que la raison désapprouve. Il nʼa pas enlevé le bled de son voisin, il nʼa
pas pris son boeuf ou sa vache, mais il a fait dʼautres rapines pour se donner une réputation que lʼhomme
sage méprise, parce quʼelle est toujours trop chere; peut-être nʼa t-il pas été assez délicat sur le choix des moyens.
» (Jʼen demande pardon à M. Du Peyrou, mais je nʼai pas pu mʼempêcher de souligner cette
phrase. Juste ciel, cʼest M. Tronchin qui raisonne ainsi!) «Les louanges & les cajoleries de ses
admirateurs ont achevé ce que ses prétentions immodérées avoient commencé, & croyant être
le maître, il est devenu lʼesclave de ses encenseurs, son bonheur a dépendu dʼeux. Ce
fondement trompeur y a laissé des vides immenses; il sʼest accoutumé aux louanges, & à quoi
ne sʼaccoutume-t-on pas? Lʼhabitude leur a fait perdre un prix imaginaire cʼest que la vanité en
fait lʼestimation, & quʼelle-même compte pour rien ce quʼelle sʼapproprie, & pour trop ce quʼon
lui refuse: dʼoù il arrive [591] que les injures de la Baumelle sont plus de peine, que les
acclamations du parterre nʼont jamais fait de plaisir.
Et que résulte-t-il de tout cela? La crainte de la mort (car on en tremble) nʼempêche pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon ne se plaigne de la vie, & ne sachant à qui sʼen prendre, on se plaint la Providence, quand
on ne devroit être mécontent que soi-même.»
Suivent des réflexions générales sur lʼinjustice & la mise des hommes; après quoi M.
Tronchin continue ainsi.
«A juger du futur par le passé notre ami se roidira contre vos raisons. Lorsquʼil eût fait son
Poëme je le conjurai de le brûler: nos amis communs se réunirent pour obtenir même grâce;
tout ce quʼon put gagner sur lui fut de lʼadoucir; vous verrez la différence en comparant le
second Poëme au premier. Jʼespere pourtant quʼil lira votre belle lettre avec attention; si elle ne
produit aucun effet, cʼest quʼà soixante ans on ne guérit gueres des maux qui commencent à dixhuit. On lʼa gâté, on en gâtera bien dʼautres. Plaignons-le & conservons-nous.»
Eh bien! Madame, vous voyez que si lʼAMI MALADE se connoissoit bien en témoins,
lʼAMI TÉMOIN se connoissoit bien aussi en malades. Mais je me lasse de suivre celui-ci, dans
lʼénumération de ses griefs contre Rousseau. Que répondre effet aux extravagantes bisarreries que
lʼon vouloit alors faire passer pour de lʼéloquence; aux projets criminels dont le Ministere est instruit; aux
calomnies dont Rousseau a chargé Voltaire auprès de Monseigneur le Prince de Conti, & de [592]
Madame la Duchesse de Luxembourg?* [* Que répondre? Que ces accusations, & toutes celles que Voltaire articule
contre Rousseau, ne sont pas moins détruites parle caractere de lʼaccusateur, que par celui de lʼaccusé; quʼon prouve
suffisamment quʼune chose nʼest pas, en prouvant quʼelle ne peut pas être; quʼil est moralement impossible que Rousseau
ait imaginé, avancé, soutenu des mensonges calomnieux, ou autres; & que, quand Voltaire, plus que suspect dʼavoir sacrifié la
vérité à tous les genres dʼintérêts dont son ame vaine, envieuse, & cupide étoit susceptible, affirme ce que Rousseau nie, cʼest
Voltaire qui ment. Note de lʼimpartiale anonyme.] Comment surtout justifier la lettre de M. DʼAlembert sur les

spectacles? Nʼest-il pas évident que le petit Sermon inséré dans lʼarticle Geneve de lʼEncyclopédie
sur la grande utilité de lʼétablissement dʼun théâtre dans cette Ville, étant un peu de la façon du
grand-homme, & tout-à-la-fois un modele de la déférence qui lui étoit due, & que lui portoit M. dʼ
Alembert, le citoyen de Geneve fut un impertinent de ne pas montrer la même déférence, & un
sot de préférer ce quʼil croyoit devoir à sa patrie, aux fantaisies du grand-homme, & à lʼhonneur
ainsi mérité dʼêtre placé par lui à côté de M. dʼAlembert au rang des premiers écrivains de France.
Croyez, Madame, que M. D, L, B. qui paroît aimer la gloire nʼeût pas, comme votre maître,
perdu cette belle occasion de devenir un de ces hommes illustres, qui ne sont point des bouffons; &
dont Voltaire dit si humblement, & si sincérement que lui-même nʼapproche pas, quoi quʼil ne crût
pas être non plus un bouffon.
Mais puisque voilà M. D. L. B. revenu sur la scene, il est convenable de lui laisser achever
son rôle. Il lui sied si bien!
En réfléchissant sur cette lettre de Voltaire, il lui vient un [593] petit scrupule, il croit
sʼappercevoir dʼaprès cette lettre, que non-seulement il a pu dire ce quʼil a dit, (sur le compte Jean-Jaques
sʼentend), mais quʼil en a infiniment peu dit; & comme il nʼeût pas homme à sʼen tenir à si peu,
il va y ajouter quelques petites choses, savoir, la maniere basse & respectueuse dont Rousseau avoit écrit à
Voltaire, dans le tems où il croyoit avoir besoin de lui, & où il espéroit en ses bontés.* [*Après avoir, dans lʼ
Essai sur la musique, imputé les plus honteuses bassesses à Rousseau, ce pauvre M. D. L. B. croit bonnement ajouter quelques petites
choses à cela, en disant que Rousseau a écrit à Voltaire dʼune maniere basse & respectueuse. (Quʼil apprenne en passant M. D. L. B. que
les ames basses craignent, & ne respectent point). Il fait bien mieux, il va appuyer ce beau dire sur des lettres de Rousseau
, qui expriment la franche admiration que produit dans les ames élevées la supériorité des talens. Sentiment dont Voltaire
nʼétoit pas capable: témoins ses Commentaires sur Corneille, quʼil affecte de mettre au-dessous de Racine, à qui cependent il est
aisé de sentir quʼil se préfére intérieurement. M. D. L. B. sʼentend assez mal en additions; & cela est surprenant: mais ce qui lʼest
encore davantage, cʼest quʼil ne sʼentende pas, mieux en bassesses: car enfin on est encore plus près de son caractere que de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état. Note de la grêle machine en décadence.] Mais pour quʼon ne lʼaccuse pas lui M. D. L. B. de rien

CHANGER OU RETRANCHER, il rapportera la lettre que Voltaire écrivit à Rousseau, en remercîment de
ce quʼil lui avoit envoyé son ouvrage de lʼinégalité des conditions, & ensuite la réponse de Jean-Jaques.
Pour nous conformer à la marche tracée par M. D. L. B. voyons dʼabord cette lettre de
remercîment. Jʼai, Madame, deux copies à vous offrir; lʼune dʼaprès lʼimprimé de M. D. L. B.
lʼautre dʼaprès lʼoriginal de Voltaire. Il ne faut pas que vous vous scandalisiez des différences qui
existent entre [594] ces deux copies: mais comme il faut que vous les connoissiez, jʼai tâché de
vous les rendre sensibles, en employant des guillemets pour les additions; des italiques pour les
changemens; avec des renvoiss en notes pour le texte original.

LETTRE de Voltaire à Rousseau dʼaprès
lʼimprime de M. D. L. B

Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de consolations.* [*Douceurs.] On nʼa jamais employé tant
dʼesprit à vouloir nous rendre bêtes. Il prend envie de marcher à quatre partes quand on lit
votre ouvrage. Cependant, comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je
sens malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre; je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver les Sauvages du Canada; premiérement, parce que les maladies dont je suis accablé me
retiennent auprès du plus grand médecin de lʼEurope, & que je ne trouverois pas les mêmes ressources chez les
Missouris:* [*Auxquelles je suis condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire.] secondement parce que
la guerre est portée dans ce pays-là, & que [595] les exemples de nos Nations ont rendu les
Sauvages presquʼaussi méchans que nous. Je me borne à être un Sauvage paisible dans la
solitude que jʼai choisie auprès de votre patrie, où vous êtes tant desiré.* [*Devriez être.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens* [*Jʼavoue.] avec vous que les Belles-Lettres & les Sciences ont causé
quelquefois beaucoup de mal. Les du ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs;
ceux de Galilée le firent gémir dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le
mouvement de la terre; & ce quʼil y a de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se rétracter.
Vous savez quelles traverses vos amis essuyerent quand ils commencerent cet ouvrage aussi utile quʼimmense,
de lʼEncyclopédie, auquel vous avez tant contribué.* [*Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux
qui osoient être leurs rivaux les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes.]

Si jʼosois me compter parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour
récompense, je vous serois voir des gens* [*Une troupe de misérables.] acharnés à me perdre, du jour
que je donnai la tragédie dʼOEdipe, une bibliothéque de calomnies* [*»Ridicules.»] imprimées
contre moi; un homme qui mʼavoit des obligations assez connues, me payant de mes services par vingt
libelles, un autre beaucoup* [*Un prêtre ex-jésuite que jʼavois sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires du
service que je lui avois rendu, un homme.] plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du
siecle de Louis XIV, avec des notes dans lesquelles la plus crasse ignorance vomit les plus infâmes
impostures;* [*A la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées.] [596] un autre qui vend à un Libraire
«quelques chapitres» dʼune prétendue histoire universelle sous mon nom; le Libraire assez
avide* [*»Ou assez sot.»] pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits & de
noms estropiés, & enfin des hommes assez injustes* [*Assez lâches ou assez méchans.] pour mʼimputer
«la publication de» cette rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce «nouveau» genre
dʼhommes inconnus à toute lʼantiquité, qui ne pouvant embrasser une profession honnête, soit
de manœuvre, soit de laquais, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de
littérature, «vivent de nos ouvrages» volent des manuscrits, les défigurent & les vendent. Je
pourrois me plaindre que «des fragmens» dʼune plaisanterie faite il y a près de trente ans, sur le
même sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement courent* [*Court.] aujourdʼhui le
monde par lʼinfidélité & lʼ* [*«Infâme.»] avarice de ces malheureux, qui ont mêlé leurs grossiéretés à
ce badinage, qui en ont rempli les vides* [*Lʼont défigurée.] avec autant de sottise que de malice, & qui
«enfin» au bout de trente ans, vendent par-tout en manuscrit ce qui nʼappartient quʼà eux, & qui nʼest
digne que dʼeux.* [*Cet ouvrage lequel certainement nʼest plus le mien, & qui est devenu le leur.] Jʼajouterois quʼen
dernier lieu on a volé une partie des matériaux que jʼavois rassemblés dans les archives publiques, pour
servir à lʼhistoire de la guerre de 1741,* [*Osé fouiller dans les archives les plus respectables, & y voler une partie des
mémoires que jʼy avois mis en dépôt.] lorsque jʼétois historiographe de France; [597] quʼon a vendu à
un Libraire ce fruit de mon travail:* [*A un Libraire «de Paris» le fruit de mes travaux.] «quʼon se saisit à lʼenvi
de mon bien comme si jʼétois déjà mort, & quʼon le dénature pour le mettre lʼencan.» Je vous
peindrois lʼingratitude, lʼimposture & la rapine me poursuivant, «depuis quarante ans»
jusquʼau pied des Alpes, & jusquʼaux bords de mon tombeau. «Mais que conclurai-je de toutes
ces tribulations? Que je ne dois pas me plaindre; que Pope, Descartes Bayle, le Camoëns, & cent
autres ont essuyé les mêmes injustices, & de plus grandes; que cette destinée est celle de
presque tous ceux que lʼamour des lettres a trop séduits.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Avouez en effet, Monsieur, que ce sont-là de ces petits malheurs particuliers dont à peine
la société sʼapperçoit. Quʼimporte au genre-humain que quelques frelons pillent le miel de
quelques abeilles? Les gens de lettres sont grand bruit de toutes ces petites querelles; le reste du
monde les ignore, ou en rit.»
De toutes les amertumes répandues sur la vie humaine, ce sont là les moins funestes. Les* [*Mais,
Monsieur, avouez aussi que ces] épines attachée à la littérature, & à un peu de* [*La] réputation, ne sont
que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tout tems inondé la terre. Avouez que ni
Cicéron, ni Varron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace nʼeurent la moindre part aux proscriptions.
Marius étoit un ignorant, le barbare Sylla, le craleux [598] Antoine, lʼimbécille Lépide, lisoient peu Platon &
Sophocle; & pour ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si lâchement Auguste, il ne fut un
détestable assassin, que dans le tems où il fut privé de la société des gens de lettres.* [*Ne furent les auteurs des
proscriptions de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si
lâchement Auguste.]

«Avouez que Pétrarque & Bocace ne firent pas naître les troubles de lʼItalie.» Avouez que le
badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthélemy, & que la tragédie du Cid ne causa pas les
troubles* [*Guerres.] de la fronde. Les grands crimes nʼont «gueres» été commis que par de
célebres ignorans; ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes; depuis Thamas-Kouli-kan qui ne savoit pas lire
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffrer. Les lettres nourissent lʼame, la
rectifient, la consolent; elles vous servent, Monsieur;* [*Font même votre gloire.] dans le tems que vous
écrivez contrʼelles; vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le Pere
Mallebranche, dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
«Si quelquʼun doit se plaindre des lettres, cʼest moi; puisque dans tous les tems, & dans
tous les lieux, elles ont servi à me persécuter. Mais il faut les aimer, malgré lʼabus quʼon en fait;
comme il faut aimer la société, dont tant dʼhommes méchans corrompent les douceurs; comme
il [599] faut aimer sa patrie, quelques injustices quʼon y essuye.»* [*A la place du paragraphe qui
termine cette lettre produite par M. D. L. B., on lit dans lʼoriginal le paragraphe très-remarquable qui suit. «M. Chappuis
mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir rétablir dans lʼair natal, jouir de la liberté, boire avec moi du
lait de nos vaches, & brouter nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime, Monsieur, votre &c..»]

Ces différences comme vous voyez, Madame, ne sont presque rien à la question, la plupart
nʼoffrant que des additions des changemens fort permis à un auteur qui se fait imprimer; il est
tout simple de faire une toilette plus recherchée pour se présenter au Public, que pour rendre
une visite particuliere. Passons donc à Voltaire, & à M. D. L. B. les variantes en additions, mais
demandons-leur raison de celles en soustractions.
Il y en a une de ce dernier genre sur laquelle il est bon de sʼexpliquer avec le candide M. D.
L. B.; cʼest la soustraction du paragraphe qui termine la lettre de Voltaire, & que je viens
Madame, de vous rapporter.
Permettez-vous M. D. L. B. quʼon vous demande par quel excès de discrétion, ou de
prudence, & au risque dʼencourir cette accusation que vous paroissiez tant redouter, de rien
changer ou retrancher, vous faites sans pitié main-basse sur cette queue de la lettre que vous
produisez? Auriez-vous par hasard apperçu que tout, jusquʼau nom de M. Chappuis, indique
cette invitation si simple de la part de Voltaire, de venir boire du lait de les vaches, comme le vrai, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul texte original des offres faites à Rousseau: texte quʼa su embellir des plus riches variantes la
brillante & poétique imagination du grand-homme; [600] & dès-là auriez-vous craint en
produisant cette queue, de faire mentir lʼancien adage A LA QUEUE LE VENIN? Vous auriez eu
grand tort; car avec votre admirable logique, étayée de votre incomparable bon-sens, il vous
étoit aisé de prouver que lʼinvitation que fait ici Voltaire à Rousseau, de venir pour rétablir sa santé,
boire du lait de ses vaches & brouter ses herbes, emporte nécessairement avec elle lʼoffre de la propriété dʼune
maison de campagne nommée lʼhermitage, où sans doute Voltaire tenoit ses vaches; puisquʼil est
clair comme le jour, que toutes les fois que lʼon offre du vin de son crû, on est censé offrir le
vignoble qui lʼa produit. Enfin, quel parti ne pouviez-vous pas encore tirer du nom de M.
Chappuis qui se trouvant dans cette offre, lʼidentifie avec celle dont Voltaire fit la confidence à
David Hume le 14 Octobre 1766?
Mais Madame, si M. D L. B. paroît ici ne pas faire valoir tous les avantages que lui
fournissoit la lettre de Voltaire, cʼest quʼen homme qui ne veut pas manquer son coup, il recule
pour mieux sauter: car le voilà, qui, la réponse de Rousseau à la main, va vous prouver la maniere
basse & respectueuse dont il écrit à Voltaire. Lisez donc bien attentivement cette réponse qui est du
10 Septembre 1755.

LETTRE de Rousseau à Voltaire

«Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards en vous offrant lʼébauche de mes
trilles rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir, & vous rendre un hommage que nous vous devons tous, comme à notre chef. Sensible
dʼailleurs à lʼhonneur que [601] vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; & vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire, & quʼau
diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy
réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les lettres; je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépèndans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes, tant de sources de misere, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs il y a
dans le progrès des choses, des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les Savans ni les Poëtes qui ont produit les
malheurs de [602] Rome, & les crimes des Romains: mais sans le poison lent & secret qui
corrompoit peu-à-peu le plus vigoureux gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention,
Cicéron, ni Lucrèce, ni Salluste nʼeussent point existé, ou nʼeussent point écrit. Le siecle
aimable de Lélius & de Térence amenoit de loin le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace, & enfin
les siecles horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des lettres & des
arts naît, chez un peuple, dʼun vice intérieur quʼil augmente, & sʼil est vrai que tous les progrès
humains sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances, qui augmentent notre
orgueil & multiplient nos égaremens, accelerent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où
le mal est tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître sont nécessaires pour lʼempêcher
dʼaugmenter; cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en
lʼarrachant. Quant à moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu, ni écrit,
jʼen aurois sans doute été plus heureux. Cependant, si les lettres étoient maintenant anéanties,
je serois privé du seul plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes
maux: cʼest parmi ceux qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à
jouir de la vie sans craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur
dʼêtre connu de vous mais consultons lʼintérêt dans nos affaires, & la vérité dans nos écrits.
Quoiquʼil faille des philosophes, des historiens, des savans, pour éclairer le monde & conduire
ses aveugles habitans, si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne connois rien de si fou quʼun peuple
de sages.
[603] Convenez-en, Monsieur, sʼil est bon que de grands génies instruisent les hommes, il
faut que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps; & aux exercices de lʼesprit
les ames boiteuses. Mais en ce siecle savant, on ne voit que des boiteux vouloir apprendre à
marcher aux autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger, & non pour sʼinstruire.
Jamais on ne vit tant de Dandins. Le théâtre en fourmille; les cafés retentissent de leurs
sentences, ils les affichent dans les Journaux, les quais sont couverts de leurs écrits; & jʼentends
critiquer lʼOrphelin* [*Tragédie de M. de Voltaire que lʼon jouoit alors.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel
grimaud si peu capable dʼen voir les défauts, quʼa peine en sent-il les beautés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recherchons la premiere source des désordres de la société: nous trouverons que tous les
maux des homme leur viennent de lʼerreur, bien plus que de lʼignorance, & que ce nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir: or quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs que la fureur de savoir tout? Si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit; si les
seuls philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point eu de persécuteurs. Si
cent myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins, vous
nʼauriez que des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables [604] des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs. Cʼest lʼempressement du Public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous je vous plaignez: mais les falsifications nʼy sont pas faciles; car le fer,
ni le plomb ne sʼallient point avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je prends
à votre repos, & à notre instruction: méprisez de vaines clameurs, par lesquelles on cherche
moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera, plus vous
devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures imprimées: & qui
vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez pas faits, tant que vous nʼen serez que
dʼinimitables.
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches; & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c..»
A Paris le 10 Septembre 1755.
Oh! Pour cette lettre, Madame, elle est de toute fidélité; rien nʼy manque, pas même
lʼarticle responsif à lʼinvitation de Voltaire, & quʼil vous paroîtra peut-être mal-adroit dʼavoir
laissé subsister, après la soustraction de lʼarticle des offres [605] de Voltaire. Pas si mal-adroit,
Madame; cʼest une finesse qui fait infiniment dʼhonneur à lʼesprit de M. D. L. B. Ne voyez-vous
pas que présenter Rousseau remerciant Voltaire pour des offres qui ne paroissent pas lui avoir
été faites, cʼest le placer dans la posture basse & respectueuse dʼun gueux* [*Ce que M. Du Peyrou dit ici,
nʼest point en contradiction avec ce que jʼai dit plus haut. Les ames basses nʼont pas le sentiment du respect; non, je le répete:
mais elles en affectent les démonstrations toutes les fois que leur intérêt lʼexige. Note de la doucereuse anonyme.] qui pour

provoquer la générosité, étale dʼavance sa reconnoissance pour les bontés quʼil sollicite; & que
pour quʼon trouvât de la bassesse dans la réponse de Rousseau, il falloit bien que M. D. L. B, y en
mît. Car pour moi qui ai lu, & relu cette réponse du 10 Septembre 1755, jʼavoue de bonne foi, que
je nʼy trouve aucune autre preuve de la maniere dʼécrire de Rousseau basse & respectueuse. Jʼy trouve il
est vrai des éloges directs,* [*Oui, Rousseau a donné à Voltaire des éloges directs; mais ils étoient sinceres, puisquʼil
ne les a jamais démentis: car la flatterie foule aux pieds lʼobjet de ton culte, dès quʼelle nʼen espere plus rien. Dans le fragment
de la lettre du 17 Juin 1760 que M. Du Peyrou vient de rapporter, où Rousseau dit à Voltaire: je vous hais, enfin, vous lʼavez voulu
; ce qui nʼest pas je pense le langage de la bassesse, il proteste encore de son admiration pour le beau génie, de son amour pour les écrits, du
respect quʼil doit aux talens de Voltaire; & sʼengage à ne jamais manquer aux procédés que ce respect exige. Bien plus généreux que César,
ce nʼest pas un ennemi abattu quʼil plaint, cʼest un ennemi triomphant quʼil loue. Note de lʼauteur-femelle.] mais jʼy trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi des avis indirects donnés par un connoisseur au plus brillant génie, au plus varié, au plus
célébre des Ecrivains de ce siecle, à celui à qui lʼEurope entiere accorde le plus dʼesprit & de
goût. Si cʼest là ce que M. D. L. B. [606] appelle une maniere dʼécrire basse & respectueuse, il faut que
ce M. D. L. B. soit un homme bien fier, ou bien scrupuleux pour être le seul en Israël qui nʼait
jamais fléchi le genou devant lʼidole. Peut-être aussi est-ce dans la contemplation, & dans
lʼadmiration de ses quatre in-quarto quʼil sʼest fâché contre Rousseau dʼavoir loué Voltaire, qui nʼa
rien su produire de comparable à lʼEssai sur la musique. Quoi quʼil en soit, cette bassesse de
Rousseau tient si sort coeur à M. D. L. B., que peu content de la preuve du 10 Septembre 1755, il
en produit une autre du 18 Août 1756 quʼil faut encore que je transcrive ici; vous en verrez la
raison, Madame.
«Je ne puis mʼempêcher, Monsieur de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi, dans le sujet que je traite ici: Rassasié de gloire & désabusé des
vaines grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sûr de lʼimmortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame; & si le corps ou le coeur souffre vous avez
Tronchin pour médecin & pour ami: vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma retraite, & je
trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez vous-même
expliqué; vous jouissez, moi jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi grand-homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que [607] je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens, & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur! Mais il
sʼagit de la cause de la Providence dont jʼattends tout, &c..»
Ici la plume tombe des mains de M. D. L. B. Tant il est impatienté de tant de tant bassesse, &
par un honnête & commode &c. sur-tout commode &c. Il laisse à`lʼimagination à deviner la fin
de cette lettre. Pour moi, qui ne veux pas, Madame, que votre imagination fasse la moindre
grace à Rousseau, je vais traduire lʼet cœtera de M. D. L. B.
«Après avoir si long tems puisé dans vos leçons des consolations, & du courage, il mʼest
dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela, pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine &
vague, plutôt comme un palliatif actuel, que comme un dédommagement à venir.»
Qui croiroit, Madame, quʼaprès avoir écrit (notez bien en 1755 & 1756), dʼune maniere si basse,
si respectueuse à Voltaire, Rousseau ait osé huit ou dix ans après, se plaindre des tracasseries que lui
suscitoit ce même Voltaire; & ne pas sʼextasier de tous ces charmans pamphlets, ces petits chefsdʼoeuvre qui ont signalé la vieillesse du grand-homme? Jʼen suis fâché pour vous; mais
lʼinconséquence de votre maître saute aux yeux. Quand on a une fois admiré un homme, à cause
des talens quʼon reconnoît en lui, & des vertus quʼon lui suppose, quelques vices quʼil décelé
durant le cours dʼune longue vie, il faut admirer toujours, non-seulement ses talens, (comme a
fait Rousseau) mais encore toutes les mechancetés quʼil peut faire.
[608] Graces au Ciel! me voilà parvenu à la péroraison de M. D. L. B. Nʼêtes-vous pas
tentée, Madame, dʼadmirer avec lui, la réflexion de M. Palissot sur lʼindulgence du Public pour
Rousseau,* [*M. Palissot parler de lʼindulgence du Public pour Rousseau, après ce quʼil doit à lʼindulgence de
Rousseau!.....Cela seroit pitié, si cela ne faisoit horreur. Note de la sempiternelle] & sa sévérité pour Voltaire? Elle a du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins cela de bon, quʼelle termine lʼoraison de M. D. L. B. contre vous & contre vôtre ami JeanJaques.
Si les preuves que je lui oppose ne sont ni aussi ingénieuses, ni aussi recherchées que les
siennes, elles ont du moins le mérite de reposer sur des titres originaux qui existent entre mes
mains; & que je suis prêt à produire à qui desirera les constater, Car il est possible que parmi ces
titres, il sʼen trouve qui ne soient pas destinés à paroître dans la Collection actuellement sous
presse des Ecrits de J. J. Rousseau: mais que les attaques de ses ennemis, forceront tôt ou tard ses
amis à exposer au grand jour.
Je suis effrayé de la longueur de cette lettre, Madame. Remarquez pourtant quʼelle releve,
non toutes les exécrations vomies contre Rousseau dans lʼEssai sur la musique, & si
victorieusement démenties dans votre Errata de cet Essai, mais simplement celles dont M. D. L.
B. se disoit en état dʼadministrer la preuve. Et cʼest ainsi, comme le savent très-bien tous ces
Messieurs, quʼune petite calomnie, en une seule ligne, même de la façon dʼun BAZILE,
nécessitant vingt pages de réfutation, laisse toujours sa cicatrice.
[609] Permettez, Madame, que je vous offre ici les assurances mon dévouement & de mon
respect.
DU PEYROU.
M. Du Peyrou, ainsi que vous lʼavez vu, Monsieur, mʼa laissée la maîtresse de prendre,
pour enrichir la réponse vous destinois, tout ce qui me conviendroit dans ce Commentaire. Jʼai
cru bien faire pour le Public, pour J. J. Rousseau, & pour moi, de lʼemployer en entier. La gloire de
Jean-Jaques mʼest trop chere pour que je ne céde pas avec transport lʼhonneur de la défendre, à
un homme que tout invite à se nommer, & de qui le nom prévient tous les doutes. Mais comme
il ne pouvoit pas tout dire, je me suis permis de mettre en notes, quelques réflexions qui mʼont
paru ne pas contraster avec les siennes; & que jʼespere quʼil ne désapprovera pas. Au surplus,
persuadée quʼon ne peut à lʼavenir accuser Jean-Jaques de rien, dont, en prouvant la fausseté des
accusations déjà portées contre lui, je ne lʼaye disculpé dʼavance, je vous déclare, Monsieur, que
je pose la plume pour ne la plus reprendre. Si lʼon doit dire la vérité à ceux qui lʼignorent & la
respectent, cʼest la profaner que de la répéter à ceux qui la savent & la méprisent: ainsi vous
pouvez respirer.
Ce 12 Novembre 1781.
P. S. Mes lecteurs jugeront par la date de la lettre de M. Du Peyrou, que le Commentaire quʼil
mʼa fourni a été fait [610] quelque tems auparavant la mort de M. Tronchin, arrivée le 30
Novembre dernier, & que jʼaurois bien souhaité qui ne précédât pas la publication de ma
réponse. Lʼincertitude de la vie est pour les amis de J. J. Rousseau, le plus grand des inconvéniens
attachés à la difficulté de publier tout écrit qui a sa défense pour objet: difficulté que je nʼose
encore me promettre de vaincre. Combien jʼai tremblé pour les jours de MM. dʼAlembert,
Diderot, D. L. B., &c. &c.! Graces à Dieu, ce ne sera plus que par humanité que je desirerai leur
conservation!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce 20 Janvier 1782.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

LETTRE
ADRESSÉE AUX EDITEURS DU
SUPPLÉMENT
[25 fevrier 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 611-612.]

[611]

LETTRE
adressée
aux Editeurs du Supplément.
MESSIEURS,
Vous serez sans doute surpris de recevoir des lettres & des mémoires de la part dʼun
homme qui nʼa pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous: mais la réputation dʼun savant que lʼEurope
regrette, & que vous faites revivre, y est intéressée. Il sʼagit dʼaccorder J. J. Rousseau avec luimême, de sauver le ridicule à un citoyen de Grenoble, homme de Lettres, pere de famille,
ancien ami de Jean-Jaques, & de ne pas laisser ignorer au Public la raison de lʼincohérence de
certains Ecrits que vous avez sans doute jugé à propos de conserver, comme formant un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ensemble dont les moindres détails peuvent lʼintéresser. Voici le fait.
Le R. P. Ducros, bibliothécaire & directeur du cabinet dʼhistoire naturelle de Grenoble, mʼa
prié de répondre à une anecdote des rêveries de Jean-Jaques qui intéresse M. Bovier, & qui lui a
été communiquée de Geneve. Elle regarde les Botanistes, & cʼest en cette qualité, ayant professé
cette science depuis dix ans, que je suis invité & intéressé à résoudre toute équivoque qui peut
la concerner.
La réputation de Jean-Jaques, le zele que vous montrez à lʼétendre en publiant ses derniers
Ecrits, mes devoirs de citoyen honnête, sont les motifs qui conduisent ma plume. Ils sont
détaillés dans le mémoire ci-joint, que je vous prie de vouloir bien insérer à la suite de
lʼimputation faite à M. Bovier. Il est fait dans le dessein de le ménager ainsi que Jean-Jaques, [612]
sans rien soustraire au Public de ce que vous lui destinez.
Si vous desiriez, MESSIEURS, prendre des renseignemens sur mon compte, vous pourrez
en trouver chez M. Guettard, avec qui jʼai eu le plaisir de parcourir tout le Dauphiné en 1775 &
1776, pour en faire lʼhistoire naturelle par ordre du Gouvernement, ou chez M. de la Tourrette,
secrétaire de lʼAcadémie des Belles-Lettres à Lyon, ou chez les parens de M. de Haller, avec
lequel jʼétois en relation. Mon nom est dans quelques papiers publics, & dans deux ouvrages
que jʼai publiés sur la Botanique & la Médecine; mais la confiance que vous inspirez me
dispense de me faire violence pour entrer dans dʼautres détails sur ce qui me concerne.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec une haute estime & une parfaite considération,
MESSIEURS,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
VILLAR, Docteur & Professeur de Botanique, chez M. Berthelot, près du College à Grenoble.
Le 25 Février 1782.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

OBSERVATIONS
Succinctes sur une Anecdote
Rapportée dans la VII.
Rêverie du Promeneur Solitaire
[25 février 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 613-616.]

[613]

OBSERVATIONS
succinctes
sur une anecdote
rapportée
dans la VII.
Rêverie
du Promeneur Solitaire.
Monsieur Bovier avocat au Parlement me fait demander, sʼil y a aux environs de Grenoble,
un saule épineux, ou un arbrisseau sauvage, dont le fruit acide soit un poison? Je réponds au
premier article, que les Botanistes ne connoissent aucun saule épineux en Europe, que parmi
les vingt-deux especes de ce genre que nous avons observées en Dauphiné, aucune nʼa dʼépines,
ni même des extrémités de ramaux quʼon puisse regarder comme telles. Quant au second
article: il y a aux environs de Grenoble, un arbrisseau appellé par les Botanistes, Hippophaë ou
Rhamnoides* [*Hippophaë (Adans. famill. Il. p. 80). Rhamnoïdes Linn. Hist. nat. 651. Dict. de méd. Tom. IV. pag.; 317 *.
Rhamnoïdes salicis folio. Tournef. J. R. Herb. T. 481. Rhamnus salicis folio angusto, fructu flavescente C. Bauh. Pin. 477.
Rhamnus vel oleaster Germanicus. J. Bauh. I. part. 2.;33.*. Rhamnus alterum genus Caesalp. de Plant. pag. 75-*. Oleasto
Germanico Cordi S. Rhamno 1̊. del Dioscoride Ponae Ital 74.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nomme vulgairement argousse,*

[*Rhamne 1. de Mathiole quʼon appelle argousse aux environs de

Grenoble & avec lequel on peut faire des sauces au lieu de verjus, &c. Dalech. Hist. Gen. éd. Fr. I. 116. *.] qui porte des

feuilles oblongues, fermes, blanchâtres, assez ressemblantes à celles du petit saule ou osier
blanc. Ces deux arbrisseaux bordent tous les torrens & rivieres: ils croissent pêle-mêle &
sʼélevent depuis trois jusquʼà six pieds pour lʼordinaire. Le dernier se nomme en botanique
Salix helix ou Salix purpurea.* [*Linnaei Hist. nat. 648. Nous croyons avec le célebre Haller, que ces deux especes nʼen
sont quʼune.]

[614] Lʼargousse ou hippophaë, a lʼextrémité de ses rameaux terminés par une épine, & ses

fruits sont par paquets entassés sur les branches à la base des feuilles, au nombre de trois
jusquʼà neuf, adhérens à la tige. Ce sont des baies succulentes, dʼabord vertes, jaunes en
automne & rougeâtres pendant lʼhiver, auquel elles résistent ainsi que les feuilles, & sont
mangées par les oiseaux. Ces baies sont rondes de la couleur des grains de maïs, un peu moins
grosses, sont remplies dʼun suc jaunâtre acide, & renferment un seul noyau dans leur centre.*
[*Cordus a fait une remarque bien digne dʼun Chimiste du quinzieme siecle, il dit avoir observé trois substances différentes
dans le fruit de lʼhippophaë: lʼune pulpeuse insipide sous lʼécorce, la seconde aqueuse & acide sur le noyau, & une troisieme
huileuse dans le noyau même.]

Ces observations sont entrevoir lʼéquivoque à laquelle la ressemblance de figure des
feuilles, & de la grandeur ou du voisinage de ces deux arbrisseaux ont donné lieu; mais elles ne
sont pas même soupçonner la raison qui a pu faire croire quʼun fruit acide est un poison. Que
notre hippophaë soit celui des Grecs, quoiquʼon nʼen tire pas ici un suc laiteux, épaissi, purgatif &c.
cela est possible, & la plante qui fournit la gomme adragant en est une preuve, quant à la
consistance quʼelle acquiert dans les pays chauds & non dans nos Alpes où la plante est trèscommune. Mais quʼun arbrisseau dont tous les animaux herbivores mangent les feuilles & les
granivores le fruit: que ce fruit acide que Dalechamp recommande, & avec lequel on fait
réellement du verjus ici chez les pauvres: que ce même fruit sans âcreté, sans aucun goût, fade,
nauséeux soit un poison: que ce poison nʼait seulement pas été soupçonné dans des pays [615]
tels que lʼItalie, lʼAllemagne, la Suisse, la France où arbrisseau couvre des isles entieres, le long
des torrens & rivieres depuis la mer jusquʼaux sommets des Alpes; cʼest ce quʼon ne peut
concevoir.
Lʼon pardonnera à des enfans, de ne jamais manger des fruits quʼils ne connoissent pas,
parce que leur mere ou leur gouvernante les ont avertis quʼils pourroient sʼempoisonner, &
même dʼappliquer à cette plante les craintes quʼon leur a inspirées au sujet des solanum, des
chevre-feuilles, des lauréoles, bois gentils &c. Quʼils inspirent cette terreur panique à leurs freres, à
leurs camarades, il nʼy a pas dʼinconvénient. Ma faire un crime à un homme de lettres de ce
quʼil nʼa pas averti un botaniste de ne pas manger de ce fruit défendu, cʼest exiger de lui les
préjugés de lʼenfance & supposer trop peu dʼexpérience au botaniste, qui dans le cas même le
plus dangereux est fait pour servir de mentor, & non pour en exiger de la part dʼun homme qui
nʼa pas étudié les plantes.
Dʼaprès ces réflexions, nous croyons que M. Bovier peut être tranquille sur lʼimputation
que les manuscrits du citoyen de Geneve semblent lui faire au sujet de cette plante. Sur le tout
quʼimporteroit à M. Bovier, quʼune disposition trop mélancolique de la part de son ancien ami,
le fit passer dans le lointain, pour un homme qui nʼa pas eu tous les égards possibles pour cette
sensibilité extrême quʼil outroit encore durant les dernières années de sa vie. La réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Bovier est faite & ce soupçon ne se soutiendroit jamais dans sa patrie, ni dans lʼesprit de
ceux qui le connoissent. Ceux qui ne le connoissent pas, le jugeront favorablement dʼaprès ces
détails & [616] ce qui y a donné lieu; si quelques esprits légers vouloient sʼamuser du ridicule, il
suffiroit dʼopposer les écrits savans de Rousseau à une pusillanimité, ou à une maladie que cette
anecdote décelé aux yeux du Public.
Fait à Grenoble le 25 Février 1782.
VILLAR, Méd. Prof. de Botanique.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RECONNOISSANCE
de la Remise des Manuscrits de
Musique
que les Editeurs du Supplément
ont été priés dʼy insérer.
[10 avril 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XV, pp. 616-617.]

[616]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RECONNOISSANCE
de la remise
des Manuscrits
de musique
que les Editeurs
du Supplément ont été priés
dʼy insérer.
Nous Jérôme-Fréderic Bignon, conseiller dʼEtat, bibliothécaire du Roi, reconnoissons que
Monsieur Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, nous a remis ce-jourdʼhui
un volume de 601 pages in-4° couvert en bazanne verte, lequel, suivant lʼattestation étant en
tête dʼicelui, lignée de M M. le marquis de Gérardin, brigadier des armées du Roi, Barbier de
Neuville, Olivier de Corancez, Caillot pensonnaire du Roi, de Sauvigny chevalier le lʼOrdre
royal & militaire de St. Louis, censeur royal, Lebegue de Presle, docteur en médecine, censeur
royal, le comte de Belloy, officier aux Gardes-françoises, Deleyre, secrétaire de S. A. R. lʼInfant
duc de Parme, & le comte Duprat, lieutenant-colonel du régiment dʼOrléans, contient tous les
manuscrits originaux de la musique de J. J. Rousseau, trouvés après sa mort, & une table dʼiceux
[617] afin dʼen faciliter la comparaison avec les morceaux gravés, lequel volume nous avons
sur le champ au desir dudit Sieur Benoit, fait estampiller & de suite déposer aux manuscrits de
la bibliotheque du Roi, pour y être gardé à toujours & communiqué au Public, ainsi quʼil en est
usé pour les livres appartenants à sa Majesté. Fait à lʼhôtel de ladite bibliotheque, à Paris ce 10
Avril 1781.
Signé BIGNON.
COPIE de lʼattestation mise à la tête des Manuscrits.
Ces manuscrits originaux sont tous écrits de la main de M. Rousseau & les mêmes que lʼon
voyoit chez lui sur son Clavecin. Comme il pourroit peut-être rester quelques doutes là-dessus,
M. Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, qui a fait graver la plus grande
partie de ces morceaux de musique, a réclamé lʼattestation des personnes, ci-après; en
conséquence il a prié M M. &c. &c. de certifier que les manuscrits composant ce Recueil sont les
mêmes que ceux quʼils ont toujours vus chez M. Rousseau écrits de sa main; que certains
morceaux ont été composés pour eux ou à leur priere: ce quʼils ont certifié véritable, & ont signé
la présente attestation avec ledit Sieur Benoit dépositaire des-dits manuscrits quʼil a remis cejourdʼhui à la bibliotheque du Roi, pour remplir la tâche quʼil sʼétoit imposée par attachement
pour lʼAuteur. Fait à Paris ce 10 Avril 1781.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Signé GÉRARDIN. &c.&c.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-16-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 16
SECOND SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
LIVRE VII p. 1.
LIVRE VIII p. 109.
LIVRE IX p. 184.
LIVRE X p. 309.
LIVRE XI p. 389

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 ==Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
VII. t. XVI, pp. 5-108.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU
Intus et in cute.
[5]

LIVRE SEPTIÈME

Après deux ans de silence & de patience, malgré mes résolutions, je reprends la plume.
Lecteur, suspendez votre jugement sur les raisons qui mʼy forcent. Vous nʼen pouvez juger
quʼaprès mʼavoir lu.
On a vu sʼécouler ma paisible jeunesse dans une vie égale, assez douce, sans de grandes
traverses ni de grandes prospérités. Cette médiocrité fut en grande partie lʼouvrage de mon
naturel ardent [6] mais foible, moins prompt encore à entreprendre que facile à décourager,
sortant du repos par secousses, mais y rentrant par lassitude & par goût & qui, me ramenant
toujours, loin des grandes vertus & plus loin des grands vices, à la vie oiseuse & tranquille pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laquelle je me sentois né, ne mʼa jamais permis dʼaller à rien de grand, soit en bien, soit en mal.
Quel tableau différent jʼaurai bientôt à développer! Le sort qui durant trente ans favorisa mes
penchants, les contraria pendant trente autres; & de cette opposition continuelle entre ma
situation & mes inclinations, on verra naître des fautes énormes, des malheurs inouis & toutes
les vertus, excepté la force, qui peuvent honorer lʼadversité.
Ma premiere partie a été toute écrite de mémoire, jʼy ai dû faire beaucoup dʼerreurs. Forcé
dʼécrire la seconde de mémoire aussi, jʼy en ferai probablement beaucoup davantage. Les doux
souvenirs de mes beaux ans, passés avec autant de tranquillité que dʼinnocence, mʼont laissé
mille impressions charmantes que jʼaime sans cesse à me rappeler. On verra bientôt combien
sont différens ceux du reste de ma vie. Les rappeler, cʼest en renouveler lʼamertume. Loin
dʼaigrir celle de ma situation par ces tristes retours, je les écarte autant quʼil mʼest possible; &
souvent jʼy réussis au point de ne les pouvoir plus retrouver au besoin. Cette facilité dʼoublier
les maux est une consolation que le Ciel mʼa ménagée dans ceux que le sort devoit un jour
accumuler sur moi. Ma mémoire, qui me retrace uniquement les objets agréables, est lʼheureux
contrepoids de mon imagination effarouchée, qui ne me foit prévoir que de cruels avenirs.
[7] Tous les papiers que jʼavois rassemblés pour suppléer à ma mémoire & me guider dans
cette entreprise, passés en dʼautres mains, ne rentreront plus dans les miennes.
Je nʼai quʼun guide fidèle sur lequel je puisse compter; cʼest la chaîne des sentimens qui ont
marqué la succession de mon être & par eux celle des événemens qui en ont été la cause ou
lʼeffet. Jʼoublie aisément mes malheurs, mais je ne puis oublier mes fautes & jʼoublie encore
moins mes bons sentimens. Leur souvenir mʼest trop cher pour sʼeffacer jamais de mon coeur.
Je puis faire des omissions dans les faits, des transpositions, des erreurs de dates; mais je ne
puis me tromper sur ce que jʼai senti, ni sur ce que mes sentimens mʼont foit faire: & voilà de
quoi principalement il sʼagit. Lʼobjet propre de mes Confessions est de faire connoître
exactement mon intérieur dans toutes les situations de ma vie. Cʼest lʼhistoire de mon ame que
jʼai promise: & pour lʼécrire fidèlement je nʼai pas besoin dʼautres mémoires; il me suffit,
comme jʼai foit jusquʼici, de rentrer au dedans de moi.
Il y a cependant & très heureusement, un intervalle de six à sept ans dont jʼai des
renseignemens sûrs dans un recueil transcrit de lettres dont les originaux sont dans les mains
de M. du Peyrou. Ce recueil, qui finit en 1760, comprend tout le tems de mon séjour à
lʼHermitage & de ma grande brouillerie avec mes soi-disant amis: époque mémorable dans ma
vie & qui fut la source de tous mes autres malheurs. A lʼégard des lettres originales plus
récentes qui peuvent me rester & qui sont en très petit nombre, au lieu [8] de les transcrire à la
suite du recueil, trop volumineux pour que je puisse espérer de les soustraire à la vigilance de
mes Argus, je les transcrirai dans cet écrit même, lorsquʼelles me paraîtront fournir quelque
éclaircissement, soit à mon avantage, soit à ma charge: car je nʼai pas peur que le lecteur oublie
jamais que je fois mes confessions pour croire que je fois mon apologie; mais il ne doit pas
sʼattendre non plus que je taise la vérité lorsquʼelle parle en ma faveur.
Au reste cette seconde partie nʼa que cette même vérité de commune avec la première, ni
dʼavantage sur elle que par lʼimportance des choses. A cela près, elle ne peut que lui être
inférieure en tout. Jʼécrivois la premiere avec plaisir, avec complaisance, à mon aise, à Wootton
ou dans le château de Trye; tous les souvenirs que jʼavois à me rappeller étoient autant de
nouvelles jouissances. Jʼy revenois sans cesse avec un nouveau plaisir & je pouvois tourner mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descriptions sans gêne jusquʼà ce que jʼen fusse content.
Aujourdʼhui ma mémoire & ma tête affaiblies me rendent presque incapable de tout
travail; je ne mʼoccupe de celui-ci que par force & le coeur serré de détresse. Il ne mʼoffre que
malheurs, trahisons, perfidies, que souvenirs attristans & déchirants. Je voudrois pour tout au
monde pouvoir ensevelir dans la nuit des tems ce que jʼai à dire; & forcé de parler malgré moi,
je suis réduit encore à me cacher, à ruser, à tâcher de donner le change, à mʼavilir aux choses
pour lesquelles jʼétois le moins né. Les planchers sous lesquels je suis ont des yeux, les murs qui
mʼentourent ont des oreilles: environné dʼespions & de surveillans malveillans & vigilants, [9]
inquiet & distroit, je jette à la hâte sur le papier quelques mots interrompus quʼà peine jʼai le
tems de relire, encore moins de corriger. Je sais que, malgré les barrières immenses quʼon
entasse sans cesse autour de moi, lʼon craint toujours que la vérité ne sʼéchappe par quelque
fissure. Comment mʼy prendre pour la faire percer? Je le tente avec peu dʼespoir de succès.
Quʼon juge si cʼest là de quoi faire des tableaux agréables & leur donner un coloris bien
attrayant! Jʼavertis donc ceux qui voudront commencer cette lecture, que rien, en la
poursuivant, ne peut les garantir de lʼennui, si ce nʼest le désir dʼachever de connoître un
homme & lʼamour sincère de la justice & de la vérité.
Je me suis laissé, dans ma premiere partie, partant à regret pour Paris, déposant mon coeur
aux Charmettes, y fondant mon dernier château en Espagne, projetant dʼy rapporter un jour
aux pieds de maman, rendue à elle-même, les trésors que jʼaurois acquis & comptant sur mon
système de musique comme sur une fortune assurée.
Je mʼarrêtai quelque tems à Lyon pour y voir mes connaissances, pour mʼy procurer
quelques recommandations pour Paris & pour vendre mes livres de géométrie, que jʼavois
apportés avec moi. Tout le monde mʼy fit accueil. M. & Mde. de Mably marquèrent du plaisir à
me revoir & me donnèrent à dîner plusieurs fois. Je fis chez eux connoissance avec lʼabbé de
Mably, comme je lʼavois déjà faite avec lʼabbé de Condillac, qui tous deux étoient venus voir
leur frère. Lʼabbé de Mably me donna des lettres pour Paris, entre autres une pour M. de
Fontenelle & une [10] pour le Comte de Caylus. Lʼun & lʼautre me furent des connaissances très
agréables, sur-tout le premier, qui, jusquʼà sa mort, nʼa point cessé de me marquer de lʼamitié &
de me donner dans nos tête-à-tête des conseils dont jʼaurois dû mieux profiter.
Je revis M. Bordes, avec lequel jʼavois depuis long-temps foit connoissance & qui mʼavoit
souvent obligé de grand coeur & avec le plus vrai plaisir. En cette occasion je le retrouvai
toujours le même. Ce fut lui qui me fit vendre mes livres & il me donna par lui-même ou me
procura de bonnes recommandations pour Paris. Je revis M. lʼintendant, dont je devois la
connoissance à M. Bordes & à qui je dus celle de M. le duc de Richelieu, qui passa à Lyon dans ce
temps-là. M. Pallu me présenta à lui. M. de Richelieu me reçut bien & me dit de lʼaller voir à
Paris; ce que je fis plusieurs fois, sans pourtant que cette haute connoissance, dont jʼaurai
souvent à parler dans la suite, mʼait été jamais utile à rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je revis le musicien David qui mʼavoit rendu service dans ma détresse à un de mes
précédens voyages. Il mʼavoit prêté ou donné un bonn & des bas que je ne lui ai jamais rendus &
quʼil ne mʼa jamais redemandés, quoique nous nous soyons revus souvent depuis ce temps-là.
Je lui ai pourtant foit dans la suite un présent à peu près équivalent. Je dirois mieux que cela, sʼil
sʼagissoit ici de ce que jʼai dû; mais il sʼagit de ce que jʼai foit & malheureusement ce nʼest pas la
même chose.
Je revis le noble & généreux Perrichon & ce ne fut pas [11] sans me ressentir de sa
magnificence ordinaire; car il me fit le même cadeau quʼil avoit foit auparavant au gentil
Bernard, en me défrayant de ma place à la diligence. Je revis le chirurgien Parisot, le meilleur &
le mieux faisant des hommes; je revis sa chère Godefroi, quʼil entretenoit depuis dix ans & dont
la douceur de caractère & la bonté de coeur faisoient à peu près tout le mérite, mais quʼon ne
pouvoit aborder sans intérêt ni quitter sans attendrissement; car elle étoit au dernier terme
dʼune étisie dont elle mourut peu après. Rien ne montre mieux les vrais penchans dʼun homme
que lʼespèce de ses attachements.* [*A moins quʼil ne se soit dʼabord trompé dans son choix, ou que celle à laquelle
il sʼétoit attaché nʼait ensuite changé de caractère par un concours de causes extraordinaires; ce qui nʼest pas impossible
absolument. Si lʼon vouloit admettre sans modification cette conséquence, il faudroit donc juger de Socrate par sa femme
Xantippe & de Dion par son ami Calippus, ce qui seroit le plus inique & le plus faux jugement quʼon ait jamais porté. Au reste,
quʼon écarte ici toute application injurieuse à ma femme. Elle est, il est vrai, foible & plus facile à tromper que je ne lʼavois cru;
mais pour son caractère, pur, excellent, sans malice, il est digne de toute mon estime.] Quand on avoit vu la douce

Godefroi, on connoissoit le bon Parisot.
Jʼavois obligation à tous ces honnêtes gens. Dans la suite je les négligeai tous. Non
certainement par ingratitude, mais par cette invincible paresse qui mʼen a souvent donné lʼair.
Jamais le sentiment de leurs services nʼest sorti de mon coeur: mais il mʼen eût moins coûté de
leur prouver ma reconnoissance que de la leur témoigner assidûment. Lʼexactitude à écrire a
toujours été au-dessus de mes forces: sitôt que je commence à me relâcher, la honte &
lʼembarras de réparer [12] ma faute me la font aggraver & je nʼécris plus du tout. Jʼai donc gardé
le silence & jʼai paru les oublier. Parisot & Perrichon nʼy ont pas même foit attention & je les ai
trouvés toujours les mêmes: mais on verra vingt ans après, dans M. Bordes, jusquʼoù lʼamourpropre dʼun bel esprit peut porter la vengeance lorsquʼil se croit négligé.
Avant de quitter Lyon, je ne dois pas oublier une aimable personne que jʼy revis avec plus
de plaisir que jamais & qui laissa dans mon coeur des souvenirs bien tendres; cʼest Mlle. Serre,
dont jʼai parlé dans ma premiere partie & avec laquelle jʼavois renouvel connoissance tandis
que jʼétois chez M. de Mably.
A ce voyage, ayant plus de loisir, je la vis davantage; mon coeur se prit & très vivement.
Jʼeus quelque lieu de penser que le sien ne mʼétoit pas contraire; mais elle mʼaccorda une
confiance qui mʼôta la tentation dʼen abuser. Elle nʼavoit rien, ni moi non plus; nos situations
étoient trop semblables pour que nous pussions nous unir; & dans les vues qui mʼoccupoient,
jʼétois bien éloigné de songer au mariage. Elle mʼapprit quʼun jeune négociant, appelé M.
Genève, paroissoit vouloir sʼattacher à elle. Je le vis chez elle une fois ou deux; il me parut
honnête homme, il passoit pour lʼêtre. Persuadé quʼelle seroit heureuse avec lui, je désirai quʼil
lʼépousât, comme il a foit dans la suite; & pour ne pas troubler leurs innocentes amours, je me
hâtai de partir, faisant pour le bonheur de cette charmante personne des voeux qui nʼont été
exaucés ici-bas que pour un temps, hélas! bien court; car jʼappris dans la suite quʼelle étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte [13] au bout de deux ou trois ans de mariage. Occupé de mes tendres regrets durant toute
ma route, je sentis & jʼai souvent senti depuis lors, en y repensant, que si les sacrifices quʼon foit
au devoir & à la vertu coûtent à faire, on en est bien payé par les doux souvenirs quʼils laissent
au fond du coeur.
Autant à mon précédent voyage jʼavois vu Paris par son côté défavorable, autant à celui-ci
je le vis par son côté brillant; non pas toutefois quant à mon logement; car, sur une adresse que
mʼavoit donnée M. Bordes, jʼallai loger à lʼhôtel St. Quentin, rue des Cordiers proche la
Sorbonne, vilaine rue, vilain hôtel, vilaine chambre, mais où cependant avoient logé des
hommes de mérite, tels que Gresset, Bordes, les abbés de Mably, de Condillac & plusieurs
autres dont malheureusement je nʼy trouvai plus aucun; mais jʼy trouvai un M. de Bonnefond,
hobereau boiteux, plaideur, faisant le puriste, auquel je dus la connoissance de M. Roguin,
maintenant le doyen de mes amis & par lui celle du philosophe Diderot, dont jʼaurai beaucoup à
parler dans la suite.
Jʼarrivai à Paris dans lʼautomne de 1741, avec quinze louis dʼargent comptant, ma comédie
de Narcisse & mon projet de musique pour toute ressource & ayant par conséquent peu de tems
à perdre pour tâcher dʼen tirer parti. Je me pressai de faire valoir mes recommandations.
Un jeune homme qui arrive à Paris avec une figure passable & qui sʼannonce par des
talents, est toujours sûr dʼêtre accueilli. Je le fus; cela me procura des agrémens sans me [14]
mener à grandʼchose. De toutes les personnes à qui je fus recommandé, trois seules me furent
utiles. M. Damesin, gentilhomme Savoyard, alors écuyer & je crois, favori de Mde. la princesse
de Carignan; M. de B[oze], secrétaire de lʼacadémie des inscriptions & garde des médailles du
Cabinet du Roi; & le P. Castel, Jésuite, auteur du clavecin oculaire.
Toutes ces recommandations, excepté celle de M. Damesin, me venoient de lʼabbé de
Mably.
M. Damesin pourvut au plus pressé par deux connaissances quʼil me procura: lʼune, de M.
de Gasc, président à mortier au parlement de Bordeaux & qui jouoit très bien du violon; lʼautre,
de M. lʼabbé de Léon, qui logeoit alors en Sorbonne, jeune seigneur très aimable, qui mourut à
la fleur de son âge, après avoir brillé quelques instans dans le monde sous le nom de chevalier
de Rohan. Lʼun & lʼautre eurent la fantaisie dʼapprendre la composition. Je leur en donnai
quelques mais de leçons, qui soutinrent un peu ma bourse tarissante. Lʼabbé de Léon me prit en
amitié & vouloit mʼavoir pour son secrétaire; mais il nʼétoit pas riche & ne put mʼoffrir en tout
que huit cens francs, que je refusai bien à regret & mais qui ne pouvoient suffire pour mon
logement, ma nourriture & mon entretien.
M. de B[oze] me reçut fort bien. Il aimoit le savoir, il en avoit; mais il étoit un peu pédant.
Mde. de B[oze] auroit été sa fille; elle étoit brillante & petite-maîtresse. Jʼy dînois quelquefois.
On ne sauroit avoir lʼair plus gauche & plus sot que je lʼavois vis-à-vis dʼelle. Son maintien
dégagé [15] mʼintimidoit & rendoit le mien plus plaisant. Quand elle me présentoit une assiette,
jʼavançois ma fourchette pour piquer modestement un petit morceau de ce quʼelle mʼoffroit; de
sorte quʼelle rendoit à son laquais lʼassiette quʼelle mʼavoit destinée, en se tournant pour que je
ne la visse pas rire. Elle ne se doutoit guère que, dans la tête de ce campagnard, il ne laissoit pas
dʼy avoir quelque esprit. M. de B[oze] me présenta à M. de Réaumur, son ami, qui venoit dîner
chez lui tous les vendredis, jours dʼacadémie des sciences. Il lui parla de mon projet & du désir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼavois de le soumettre à lʼexamen de lʼacadémie. M. de Réaumur se chargea de la
proposition, qui fut agréée. Le jour donné, je fus introduit & présenté par M. de Réaumur; & le
même jour, 22 août 1742, jʼeus lʼhonneur de lire à lʼacadémie le mémoire que jʼavois préparé
pour cela. Quoique cette illustre assemblée fût assurément très imposante, jʼy fus bien moins
intimidé que devant Mde. de B[oze] & je me tirai passablement de mes lectures & de mes
réponses. Le mémoire réussit & mʼattira des compliments, qui me surprirent autant quʼils me
flattèrent, imaginant à peine que devant une Académie quiconque nʼen étoit pas pût avoir le
sens commun. Les commissaires quʼon me donna furent Mrs. de Mairan, Hellot & de Fouchy.
Tous trois gens de mérite assurément, mais dont pas un ne savoit la musique, assez du moins
pour être en état de juger de mon projet.
Durant mes conférences avec ces Messieurs, je me convainquis, avec autant de certitude
que de surprise, que si quelquefois les savans ont moins de préjugés que les autres hommes, [16]
ils tiennent, en revanche, encore plus fortement à ceux quʼils ont. Quelque faibles, quelque
fausses que fussent la plupart de leurs objections & quoique jʼy répondisse timidement, je
lʼavoue & en mauvais termes, mais par des raisons péremptoires, je ne vins pas une seule fois à
bout de me faire entendre & de les contenter. Jʼétois toujours ébahi de la facilité avec laquelle, à
lʼaide de quelques phrases sonores, ils me réfutoient sans mʼavoir compris. Ils déterrèrent, je ne
sais où, quʼun moine, appelé le P. Souhaitti, avoit jadis imaginé la gamme par chiffres. Cʼen fut
assez pour prétendre que mon système nʼétoit pas neuf. & passe pour cela; car bien que je
nʼeusse jamais oui parler du P. Souhaitti & bien que sa manière dʼécrire les sept notes du plainchant sans même songer aux octaves ne méritât en aucune sorte dʼentrer en parallèle avec ma
simple & commode invention pour noter aisément par chiffres toute musique imaginable,
clefs, silences, octaves, mesures, tems & valeurs des notes, choses auxquelles Souhaitti nʼavoit
pas même songé, il étoit néanmoins très vrai de dire que, quant à lʼélémentaire expression des
sept notes, il en étoit le premier inventeur. Mais outre quʼils donnèrent à cette invention
primitive plus dʼimportance quʼelle nʼen avoit, ils ne sʼen tinrent pas là: & sitôt quʼils voulurent
parler du fond du système ils ne firent plus que déraisonner. Le plus grand avantage du mien
étoit dʼabroger les transpositions & les clefs, en sorte que le même morceau se trouvoit noté &
transposé à volonté, dans quelque ton quʼon voulût, au moyen du changement supposé dʼune
seule lettre initiale à la tête de lʼair. Ces Messieurs avoient oui dire aux croque-sol de Paris que
la méthode dʼexécuter par [17] transposition ne valoit rien. Ils partirent de-là pour tourner en
invincible objection, contre mon système, son avantage le plus marqué; & ils décidèrent que ma
note étoit bonne pour la vocale & mauvaise pour lʼinstrumentale. Sur leur rapport, lʼAcadémie
mʼaccorda un certificat plein de très beaux compliments, à travers lesquels on démêloit, pour le
fond, quʼelle ne jugeoit mon système ni neuf ni utile. Je ne crus pas devoir orner dʼune pareille
pièce lʼouvrage intitulé: Dissertation sur la musique moderne, par lequel jʼen appelois au public.
Jʼeus lieu de remarquer en cette occasion combien, même avec un esprit borné, la
connoissance unique, mais profonde, de la chose est préférable, pour en bien juger, à toutes les
lumières que donne la culture des sciences, lorsquʼon nʼy a pas joint lʼétude particulière de celle
dont il sʼagit. La seule objection solide quʼil y eût à faire à mon système y fut faite par Rameau.
A peine le lui eus-je expliqué, quʼil en vit le côté foible. Vos signes, me dit-il, sont très bons en
ce quʼils déterminent simplement & clairement les valeurs, en ce quʼils représentent nettement
les intervalles & montrent toujours le simple dans le redoublé, toutes choses que ne foit pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

note ordinaire; mais ils sont mauvais en ce quʼils exigent une opération de lʼesprit qui ne peut
toujours suivre la rapidité de lʼexécution. La position de nos notes, continua-t-il, se peint à
lʼoeil sans le concours de cette opération. Si deux notes, lʼune très haute, lʼautre très basse, sont
jointes par une tirade de notes intermédiaires, [18] je vais du premier coup dʼoeil le progrès de
lʼune à lʼautre par degrés conjoints; mais, pour mʼassurer chez vous de cette tirade, il faut
nécessairement que jʼépelle tous vos chiffres lʼun après lʼautre; le coup dʼoeil ne peut suppléer à
rien. Lʼobjection me parut sans réplique & jʼen convins à lʼinstant: quoiquʼelle soit simple &
frappante, il nʼy a quʼune grande pratique de lʼart qui puisse la suggérer & il nʼest pas étonnant
quʼelle ne soit venue à aucun académicien; mais il lʼest que tous ces grands savants, qui savent
tant de choses, sachent si peu, que chacun ne devroit juger que de son métier.
Mes fréquentes visites à mes commissaires & à dʼautres académiciens me mirent à portée
de faire connoissance avec tout ce quʼil y avoit à Paris de plus distingué dans la littérature & par
là cette connoissance se trouva toute faite lorsque je me vis dans la suite inscrit tout dʼun coup
parmi eux. Quant à présent, concentré dans mon système de musique, je mʼobstinai à vouloir
par là faire une révolution dans cet art & parvenir de la sorte à une célébrité qui, dans les beauxarts, se joint toujours à Paris avec la fortune. Je mʼenfermai dans ma chambre & travaillai deux
ou trois mais avec une ardeur inexprimable à refondre, dans un ouvrage destiné pour le public,
le Mémoire que jʼavois lu à lʼAcadémie. La difficulté fut de trouver un libraire qui voulût se
charger de mon manuscrit, vu quʼil y avoit quelque dépense à faire pour les nouveaux
caractères, que les libraires ne jettent pas leurs écus à la tête des débutans & quʼil me sembloit
cependant bien juste que mon ouvrage me rendît le pain que jʼavois mangé en lʼécrivant.
[19] Bonnefond me procura Quillau le père, qui fit avec moi un traité à moitié profit, sans
compter le privilège que je payai seul. Tant fut opéré par le dit Quillau, que jʼen fus pour mon
privilège & nʼai jamais tiré un liard de cette édition, qui vraisemblablement eut un débit
médiocre, quoique lʼabbé Des Fontaines mʼeût promis de la faire aller & que les autres
journalistes en eussent dit assez de bien.
Le plus grand obstacle à lʼessai de mon système étoit la crainte que, sʼil nʼétoit pas admis,
on ne perdît le tems quʼon mettroit à lʼapprendre. Je disois à cela que la pratique de ma note
rendoit les idées si claires, que pour apprendre la musique par les caractères ordinaires on
gagneroit encore du tems à commencer par les miens. Pour en donner la preuve par
lʼexpérience, jʼenseignai gratuitement la musique à une jeune Américaine, appelée Mlle. Des
Roulins, dont M. Roguin mʼavoit procuré la connoissance. En trois mais elle fut en état de
déchiffrer sur ma note quelque musique que ce fût & même de chanter à livre ouvert mieux que
moi-même toute celle qui nʼétoit pas chargée de difficultés. Ce succès fut frappant, mais ignoré.
Un autre en auroit rempli les journaux; mais avec quelque talent pour trouver des choses utiles
je nʼen eus jamais pour les faire valoir.
Voilà comment ma fontaine de Héron fut encore cassée: mais cette seconde fois jʼavois
trente ans & je me trouvois sur le pavé de Paris, où lʼon ne vit pas pour rien. Le parti que je pris
dans cette extrémité nʼétonnera que ceux qui nʼauront pas bien lu la premiere partie de ces
Mémoires. Je venois de me donner des mouvemens aussi grands quʼinutiles; [20] jʼavois besoin
de reprendre haleine. Au lieu de me livrer au désespoir, je me livrai tranquillement à ma
paresse & aux soins de la Providence; & pour lui donner le tems de faire son oeuvre, je me mis à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manger, sans me presser, quelques louis qui me restoient encore, réglant la dépense de mes
nonchalans plaisirs sans la retrancher, nʼallant plus au caf que de deux jours lʼun & au spectacle
que deux fois la semaine. A lʼégard de la dépense des filles, je nʼeus aucune réforme à y faire,
nʼayant de ma vie mis un sol à cet usage, si ce nʼest une seule fois dont jʼaurai bientôt à parler.
La sécurité, la volupté, la confiance avec laquelle je me livrois à cette vie indolente &
solitaire, que je nʼavois pas de quoi faire durer trois mois, est une des singularités de ma vie &
une des bizarreries de mon humeur. Lʼextrême besoin que jʼavois quʼon pensât à moi étoit
précisément ce qui mʼôtoit le courage de me montrer; & la nécessité de faire des visites me les
rendit insupportables, au point que je cessai même de voir les académiciens & autres gens de
lettres avec lesquels jʼétois déjà faufilé. Marivaux, lʼabbé de Mably, Fontenelle furent presque
les seuls chez qui je continuai dʼaller quelquefois. Je montrai même au premier ma comédie de
Narcisse. Elle lui plut & il eut la complaisance de la retoucher. Diderot, plus jeune quʼeux, étoit à
peu près de mon âge. Il aimoit la musique, il en savoit la théorie; nous en parlions ensemble: il
me parloit aussi de ses projets dʼouvrages. Cela forma bientôt entre nous des liaisons plus
intimes, qui ont duré quinze ans & qui probablement dureroient encore, si malheureusement &
bien par sa faute, je nʼeusse été jeté dans son même métier.
[21] On nʼimagineroit pas à quoi jʼemployois ce court & précieux intervalle qui me restoit
encore avant dʼêtre forcé de mendier mon pain: à étudier par coeur des passages de poètes, que
jʼavois appris cent fois & autant de fois oubliés.
Tous les matins, vers les dix heures, jʼallois me promener au Luxembourg, un Virgile ou un
Rousseau dans ma poche; & là, jusquʼà lʼheure du dîner, je remémorois tantôt une ode sacrée &
tantôt une bucolique, sans me rebuter de ce quʼen repassant celle du jour, je ne manquois pas
dʼoublier celle de la veille. Je me rappelois quʼaprès la défaite de Nicias à Syracuse les Athéniens
captifs gagnoient leur vie à réciter les poèmes dʼHomère. Le parti que je tirai de ce trait
dʼérudition, pour me prémunir contre la misère, fut dʼexercer mon heureuse mémoire à retenir
tous les poètes par coeur.
Jʼavois un autre expédient non moins solide dans les échecs, auxquels je consacrois
régulièrement, chez Maugis, les après-midi des jours que je nʼallois pas au spectacle. Je fis là
connoissance avec M. de Légal, avec un M. Husson, avec Philidor, avec tous les grands joueurs
dʼéchecs de ce temps-là & nʼen devins pas plus habile. Je ne doutai pas cependant que je ne
devinsse à la fin plus fort quʼeux tous; & cʼen étoit assez, selon moi, pour me servir de
ressource. De quelque folie que je mʼengouasse, jʼy portois toujours la même manière de
raisonner. Je me disais: quiconque prime en quelque chose est toujours sûr dʼêtre recherché.
Primons donc, nʼimporte en quoi; je serai recherché, les occasions se présenteront & mon
mérite fera le reste. Cet enfantillage nʼétoit pas le sophisme de ma raison, cʼétoit celui de mon
indolence. Effrayé des grands [22] & rapides efforts quʼil auroit fallu faire pour mʼévertuer, je
tâchois de flatter ma paresse & je mʼen voilois la honte par des argumens dignes dʼelle.
Jʼattendois ainsi tranquillement la fin de mon argent; & je crois que je serois arrivé au
dernier sou sans mʼen émouvoir davantage, si le P. Castel, que jʼallois voir quelquefois en allant
au café, ne mʼeût arraché de ma léthargie. Le P. Castel étoit fou, mais bon homme au
demeurant: il étoit fâché de me voir consumer ainsi sans rien faire. Puisque les musiciens, me
dit-il, puisque les savans ne chantent pas à votre unisson, changez de corde & voyez les
femmes, vous réussirez peut-être mieux de ce côté-là. Jʼai parlé de vous à Mde. de B[euzenva]l;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

allez la voir de ma part.
Cʼest une bonne femme, qui verra avec plaisir un pays de son fils & de son mari. Vous
verrez chez elle Mde. de B[roglie] sa fille, qui est une femme dʼesprit. Mde. D[upi]n en est une
autre à qui jʼai aussi parlé de vous: portez-lui votre ouvrage; elle a envie de vous voir & vous
recevra bien. On ne foit rien dans Paris que par les femmes: ce sont comme des courbes dont les
sages sont les asymptotes; ils sʼen approchent sans cesse, mais ils nʼy touchent jamais.
Après avoir remis dʼun jour à lʼautre ces terribles corvées, je pris enfin courage & jʼallai
voir Mde. de B[euzenva]l. Elle me reçut avec bonté. Mde. de B[roglie] étant entrée dans sa
chambre, elle lui dit: Ma fille, voilà M. Rousseau, dont le P. Castel nous a parlé. Mde. de
B[roglie] me fit compliment sur mon ouvrage & me menant à son clavecin, me fit voir quʼelle
sʼen étoit occupée.
Voyant à sa pendule quʼil étoit [23] près dʼune heure, je voulus mʼen aller. Mde. de
B[euzenva]l me dit: Vous êtes bien loin de votre quartier, restez; vous dînerez ici. Je ne me fis
pas prier. Un quart dʼheure après je compris par quelques mots que le dîner auquel elle
mʼinvitoit étoit celui de son office. Mde. de B[euzenva]l étoit une très bonne femme, mais
bornée & trop pleine de son illustre noblesse polonaise; elle avoit peu dʼidées des égards quʼon
doit aux talents. Elle me jugeoit même en cette occasion sur mon maintien plus que sur mon
équipage, qui, quoique très simple, étoit fort propre & nʼannonçoit point du tout un homme foit
pour dîner à lʼoffice. Jʼen avois oublié le chemin depuis trop long-tems pour vouloir le
rapprendre. Sans laisser voir tout mon dépit, je dis à Mde. de B[euzenva]l quʼune petite affaire
qui me revenoit en mémoire me rappeloit dans mon quartier & je voulus partir. Mde. de
B[rogli]e sʼapprocha de sa mère & lui dit à lʼoreille quelques mots qui firent effet. Mde. de
B[euzenva]l se leva pour me retenir & me dit: Je compte que cʼest avec nous que vous nous ferez
lʼhonneur de dîner. Je crus que faire le fier seroit faire le sot & je restai. Dʼailleurs la bonté de
Mde. de B[rogli]e mʼavoit touché & me la rendoit intéressante. Je fus fort aise de dîner avec elle
& jʼespérai quʼen me connaissant davantage elle nʼauroit pas regret à mʼavoir procuré cet
honneur. M. le président de L[amoigno]n, grand ami de la maison, y dîna aussi. Il avoit, ainsi
que Mde. de B[rogli]e, ce petit jargon de Paris, tout en petits mots, tout en petites allusions
fines. Il nʼy avoit pas là de quoi briller pour le pauvre Jean-Jacques. Jʼeus le bon sens de ne
vouloir pas faire le gentil malgré Minerve & je me tus. Heureux si jʼeusse été toujours aussi
sage. Je ne serois [24] pas dans lʼabîme où je suis aujourdʼhui. Jʼétois désolé de ma lourdise & de
ne pouvoir justifier aux yeux de Mde. de B[rogli]e ce quʼelle avoit foit en ma faveur.
Après le dîner, je mʼavisai de ma ressource ordinaire. Jʼavois dans ma poche une épître en
vers, écrite à Parisot pendant mon séjour à Lyon. Ce morceau ne manquoit pas de chaleur; jʼen
mis dans la façon de le réciter & je les fis pleurer tous trois. Soit vanité, soit vérité dans mes
interprétations, je crus voir que les regards de Mde. de B[rogli]e disoient à sa mère: hé bien,
maman, avois-je tort de vous dire que cet homme étoit plus foit pour dîner avec vous quʼavec
vos femmes? Jusquʼà ce moment jʼavois eu le coeur un peu gros; mais après mʼêtre ainsi vengé
je fus content. Mde. de B[rogli]e poussant un peu trop loin le jugement avantageux quʼelle avoit
port de moi, crut que jʼallois faire sensation dans Paris & devenir un homme à bonnes fortunes.
Pour guider mon inexpérience, elle me donna les Confessions du Comte de..... Ce livre, me ditelle, est un Mentor dont vous aurez besoin dans le monde: vous ferez bien de le consulter
quelquefois. Jʼai gardé plus de vingt ans cet exemplaire avec reconnoissance pour la main dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me venoit, mais en riant souvent de lʼopinion que paroissoit avoir cette Dame de mon mérite
galant. Du moment que jʼeus lu cet ouvrage, je désirai dʼobtenir lʼamitié de lʼauteur. Mon
penchant mʼinspiroit très bien: cʼest le seul ami vrai que jʼaye eu parmi les gens de lettres.*
[*Je lʼai cru si long-temps & si parfaitement, que cʼest à lui que depuis mon retour à Paris je confiai le manuscrit de mes
Confessions. Le défiant J.J. nʼa jamais pu croire à la perfidie & à la fausseté quʼaprès en avoir été la victime.]

[25] Dès-lors jʼosai compter que Mde. la baronne de B[euzenva]l & Mde. la marquise de

B[rogli]e prenant intérêt à moi, ne me laisseroient pas long-tems sans ressource & je ne me
trompai pas. Parlons maintenant de mon entrée chez Mde. D[upi]n, qui a eu de plus longues
suites.
Mde. D[upi]n étoit, comme on soit, fille de S[amue]l B[ernar]d & de Mde. F[ontain]e. Elles
étoient trois soeurs quʼon pouvoit appeller les trois Grâces. Mde. de la T[ouch]e, qui fit une
escapade en Angleterre avec le duc de K[ingsto]n Mde. D[ʼArt] y, la maîtresse & bien plus,
lʼamie, lʼunique & sincère amie de M. le P[rinc]e de C[ont]i; femme adorable autant par la
douceur, par la bonté de son charmant caractère, que par lʼagrément de son esprit & par
lʼinaltérable gaieté de son humeur. Enfin Mde. D[upi]n, la plus belle des trois & la seule à qui
lʼon nʼait point reproché dʼécart dans sa conduite.
Elle fut le prix de lʼhospitalité de M. D[upi]n, à qui sa mère la donna avec une place de
fermier général & une fortune immense, en reconnoissance du bon accueil quʼil lui avoit foit
dans sa province. Elle étoit encore, quand je la vis pour la premiere fois, une des plus belles
femmes de Paris. Elle me reçut à sa toilette. Elle avoit les bras nus, les cheveux épars, son
peignoir mal arrangé. Cet abord mʼétoit très nouveau; ma pauvre tête nʼy tint pas; je me
trouble, je mʼégare; & bref, me voilà épris de Mde. D[upi]n.
Mon trouble ne parut pas me nuire auprès dʼelle; elle ne sʼen apperçut point. Elle accueillit
le livre & lʼauteur, me parla de mon projet en personne instruite, chanta, sʼaccompagna du
clavecin, me retint à dîner, me fit mettre à [26] table à côté dʼelle. Il nʼen falloit pas tant pour me
rendre fou; je le devins. Elle me permit de la venir voir: jʼusai, jʼabusai de la permission. Jʼy
allois presque tous les jours, jʼy dînois deux ou trois fois la semaine. Je mourois dʼenvie de
parler; je nʼosai jamais. Plusieurs raisons renforçoient ma timidité naturelle. Lʼentrée dʼune
maison opulente est une porte ouverte à la fortune; je ne voulois pas, dans ma situation, risquer
de me la fermer. Mde. D[upi]n, tout aimable quʼelle étoit, étoit sérieuse & froide; je ne trouvois
rien dans ses manières dʼassez agaçant pour mʼenhardir. Sa maison, aussi brillante alors
quʼaucune autre dans Paris, rassembloit des sociétés auxquelles il ne manquoit que dʼêtre un
peu moins nombreuses pour être dʼélite dans tous les genres. Elle aimoit à voir tous les gens qui
jetoient de lʼéclat: les grands, les gens de lettres, les belles femmes. On ne voyoit chez elle que
ducs, ambassadeurs, cordons bleus. Mde. la princesse de Rohan, Mde. la comtesse de
Forcalquier, Mde. de Mirepoix, Mde. de Brignolé, milady Hervey pouvoient passer pour ses
amies. M. de Fontenelle, lʼabbé de St. Pierre, lʼabbé Sallier, M. de Fourmont, M. de Bernis, M. de
Buffon, M. de Voltaire étoient de son cercle & de ses dîners. Si son maintien réservé nʼattiroit
pas beaucoup les jeunes gens, sa société, dʼautant mieux composée, nʼen étoit que plus
imposante; & le pauvre Jean-Jacques nʼavoit pas de quoi se flatter de briller beaucoup au milieu
de tout cela. Je nʼosai donc parler; mais, ne pouvant plus me taire, jʼosai écrire. Elle garda deux
jours ma lettre sans mʼen parler. Le troisième jour elle me la rendit, [27] mʼadressant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verbalement quelques mots dʼexhortation dʼun ton froid qui me glaça. Je voulus parler, la
parole expira sur mes lèvres: ma subite passion sʼéteignit avec lʼespérance; & après une
déclaration dans les formes, je continuai de vivre avec elle comme auparavant, sans plus lui
parler de rien, même des yeux.
Je crus ma sottise oubliée: je me trompai M. de F[rancuei]l, fils de M. D[upi]n & beau-fils de
Madame, étoit à peu près de son âge & du mien. Il avoit de lʼesprit, de la figure; il pouvoit avoir
des prétentions; on disoit quʼil en avoit auprès dʼelle, uniquement peut-être parce quʼelle lui
avoit donné une femme bien laide, bien douce & quʼelle vivoit parfaitement bien avec tous les
deux. M. de F[rancuei]l aimoit & cultivoit les talents. La musique, quʼil savoit fort bien, fut entre
nous un moyen de liaison. Je le vis beaucoup; je mʼattachois à lui: tout dʼun coup il me fit
entendre que Mde. D[upi]n trouvoit mes visites trop fréquentes & me prioit de les discontinuer.
Ce compliment auroit pu être à sa place quand elle me rendit ma lettre; mais huit ou dix jours
après & sans aucune autre cause, il venoit, ce me semble, hors de propos. Cela faisoit une
position dʼautant plus bizarre, que je nʼen étois pas moins bien venu quʼauparavant chez M. &
Mde. de F[rancuei]l. Jʼy allai cependant plus rarement; & jʼaurois cessé dʼy aller tout à foit, si,
par un autre caprice imprévu, Mde. D[upi]n ne mʼavoit foit prier de veiller pendant huit ou dix
jours à son fils, qui, changeant de gouverneur, restoit seul durant cet intervalle. Je passai ces
huit jours dans un supplice que le plaisir dʼobéir [28] à Mde. D[upi]n pouvoit seul me rendre
souffrable: je ne mʼen serois pas chargé huit autres jours de plus, quand Mde. D[upi]n se seroit
donnée à moi pour récompense.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. de F[rancuei]l me prenoit en amitié, je travaillois avec lui: nous commençâmes
ensemble un cours de chimie chez Rouelle. Pour me rapprocher de lui, je quittai mon hôtel St.
Quentin & vins me loger au jeu de paume de la rue Verdel & qui donne dans la rue Plâtrière, où
logeoit M. D[upi]n. Là, par suite dʼun rhume négligé, je gagnai une fluxion de poitrine, dont je
faillis mourir. Jʼai eu souvent dans ma jeunesse de ces maladies inflammatoires, des pleurésies
& sur-tout des esquinancies auxquelles jʼétois très sujet & dont je ne tiens pas ici le registre &
qui toutes mʼont foit voir la mort dʼassez près pour me familiariser avec son image. Durant ma
convalescence jʼeus le tems de réfléchir sur mon état & de déplorer ma timidité, ma faiblesse &
mon indolence qui, malgré le feu dont je me sentois embrasé, me laissoit languir dans lʼoisiveté
dʼesprit toujours à la porte de la misère. La veille du jour où jʼétois tombé malade, jʼétois allé à
un opéra de Royer, quʼon donnoit alors & dont jʼai oublié le titre. Malgré ma prévention pour
les talens des autres, qui mʼa toujours foit défier des miens, je ne pouvois mʼempêcher de
trouver cette musique foible, sans chaleur, sans invention. Jʼosois quelquefois me dire: Il me
semble que je ferois mieux que cela. Mais la terrible idée que jʼavois de la composition dʼun
opéra & lʼimportance que jʼentendois donner par les gens de lʼart à cette entreprise, mʼen
rebutoient à lʼinstant même & me faisoient [29] rougir dʼoser y penser. Dʼailleurs où trouver
quelquʼun qui voulût me fournir les paroles & prendre la peine de les tourner à mon gré? Ces
idées de musique & dʼopéra me revinrent durant ma maladie & dans le transport de ma fièvre je
composois des chants, des duos, des choeurs. Je suis certain dʼavoir foit deux ou trois morceaux
di prima intenzione dignes peut-être de lʼadmiration des maîtres sʼils avoient pu les entendre
exécuter. Oh! si lʼon pouvoit tenir registre des rêves dʼun fiévreux, quelles grandes & sublimes
choses on verroit sortir quelquefois de son délire!
Ces sujets de musique & dʼopéra mʼoccupèrent encore pendant ma convalescence, mais
plus tranquillement. A force dʼy penser & même malgré moi, je voulus en avoir le coeur net &
tenter de faire à moi seul un opéra, paroles & musiques. Ce nʼétoit pas tout à foit mon coup
dʼessai. Jʼavois foit à Chambéri un opéra-tragédie, intitulé: Iphis & Anaxarète, que jʼavois eu le
bon sens de jetter au feu. Jʼen avois foit à Lyon un autre, intitulé la Découverte du nouveau
monde, dont, après lʼavoir lu à M. Bordes, à lʼabbé de Mably, à lʼabbé Trublet & à dʼautres,
jʼavois fini par faire le même usage, quoique jʼeusse déjà foit la musique du prologue & du
premier acte & que David mʼeût dit, en voyant cette musique, quʼil y avoit des morceaux dignes
de Buononcini.
Cette fois, avant de mettre la main à lʼoeuvre, je me donnai le tems de méditer mon plan. Je
projetai dans un ballet héroique trois sujets différens en trois actes détachés, chacun dans un
différent caractère de musique; & prenant [30] pour chaque sujet les amours dʼun poète,
jʼintitulai cet opéra les Muses galantes. Mon premier acte, en genre de musique forte, étoit le
Tasse; le second, en genre de musique tendre, étoit Ovide; & le troisième, intitulé Anacréon,
devoit respirer la gaieté du dithyrambe. Je mʼessayai dʼabord sur le premier acte & je mʼy livrai
avec une ardeur qui, pour la premiere fois, me fit goûter les délices de la verve dans la
composition. Un soir, près dʼentrer à lʼOpéra, me sentant tourmenté, maîtrisé par mes idées, je
remets mon argent dans ma poche, je cours mʼenfermer chez moi; je me mets au lit, après avoir
bien fermé mes rideaux pour empêcher le jour dʼy pénétrer; & là, me livrant à tout lʼOestre
poétique & musical, je composai rapidement en sept ou huit heures la meilleure partie de mon
acte. Je puis dire que mes amours pour la princesse de Ferrare (car jʼétois le Tasse pour lors) &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes nobles & fiers sentimens vis-à-vis de son injuste frère, me donnèrent une nuit cent fois
plus délicieuse que je ne lʼaurois trouvée dans les bras de la princesse elle-même. Il ne resta le
matin dans ma tête quʼune bien petite partie de ce que jʼavois foit; mais ce peu, presque effacé
par la lassitude & le sommeil, ne laissoit pas de marquer encore lʼénergie des morceaux dont il
offroit les débris.
Pour cette fois je ne poussai pas fort loin ce travail, en ayant été détourné par dʼautres
affaires. Tandis que je mʼattachois à la maison D[upi]n, Mde. de B[euzenva]l & Mde. de B[rogli]e
que je continuai de voir quelquefois, ne mʼavoient pas oublié. M. le Comte de M[ontaigu] [31]
capitaine aux gardes, venoit dʼêtre nommé ambassadeur à Venise. Cʼétoit un ambassadeur de la
façon de Barjac, auquel il faisoit assidûment sa Cour. Son frère le chevalier de M[ontaigu]
gentilhomme de la manche de Mgr. le Dauphin, étoit de la connoissance de ces deux Dames &
de celle de lʼabbé Alary de lʼAcadémie françoise, que je voyois aussi quelquefois. Mde. de
B[rogli]e, sachant que lʼambassadeur cherchoit un secrétaire, me proposa. Nous entrâmes en
pourparler. Je demandois cinquante louis dʼappointement, ce qui étoit bien peu dans une place
où lʼon est obligé de figurer. Il ne vouloit me donner que cent pistoles & que je fisse le voyage à
mes frais. La proposition étoit ridicule. Nous ne pûmes nous accorder. M. de F[rancuei]l qui
faisoit ses efforts pour me retenir, lʼemporta.
Je restai & M. de M[ontaigu] partit, emmenant un autre secrétaire appelé M. Follau, quʼon
lui avoit donné au bureau des affaires étrangères. A peine furent-ils arrivés à Venise, quʼils se
brouillèrent. Follau, voyant quʼil avoit affaire à un fou, le planta là. Et M. de M[ontaigu] nʼayant
quʼun jeune abbé appelé M. de B[ini]s, qui écrivoit sous le secrétaire & nʼétoit pas en état dʼen
remplir la place, eut recours à moi. Le chevalier son frère, homme dʼesprit, me tourna si bien,
me faisant entendre quʼil y avoit des droits attachés à la place de secrétaire, quʼil me fit accepter
les mille francs. Jʼeus vingt louis pour mon voyage & je partis.
A Lyon jʼaurois bien voulu prendre la route du Mont-Cenis pour voir en passant ma
pauvre maman. Mais je descendis [32] le Rhône & fus mʼembarquer à Toulon, tant à cause de la
guerre & par raison dʼéconomie, que pour prendre un passeport de M. de Mirepoix, qui
commandoit alors en Provence & à qui jʼétois adressé. M. de M[ontaigu] ne pouvant se passer
de moi, mʼécrivoit lettres sur lettres pour presser mon voyage. Un incident le retarda.
Cʼétoit le tems de la peste de Messine. La flotte anglaise y avoit mouillé & visita la felouque
sur laquelle jʼétois.
Cela nous assujettit en arrivant à Gênes, après une longue & pénible traversée, à une
quarantaine de vingt-un jours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On donna le choix aux passagers de la faire à bord ou au lazar & dans lequel on nous
prévint que nous ne trouverions que les quatre murs, parce quʼon nʼavoit pas encore eu le tems
de le meubler. Tous choisirent la felouque. Lʼinsupportable chaleur, lʼespace étroit,
lʼimpossibilité dʼy marcher, la vermine, me firent préférer le lazar & à tout risque. Je fus
conduit dans un grand bâtiment à deux étages absolument nu, où je ne trouvai ni fenêtre, ni
table, ni lit, ni chaise, pas même un escabeau pour mʼasseoir, ni une botte de paille pour me
coucher. On mʼapporta mon manteau, mon sac de nuit, mes deux malles; on ferma sur moi de
grosses portes à grosses serrures & je restai là, Maître de me promener à mon aise de chambre
en chambre & dʼétage en étage, trouvant partout la même solitude & la même nudité.
Tout cela ne me fit pas repentir dʼavoir choisi le lazaret plutôt que la felouque; & comme un
nouveau Robinson, je me mis à mʼarranger pour mes vingt-un jours comme jʼaurois foit pour
toute ma vie. Jʼeus dʼabord lʼamusement [33] dʼaller à la chasse aux poux que jʼavois gagnés dans
la felouque. Quand à force de changer de linge & de hardes, je me fus enfin rendu n & je
procédai à lʼameublement de la chambre que je mʼétois choisie. Je me fis un bon matelas de mes
vestes & de mes chemises, des draps, de plusieurs serviettes que je cousis, une couverture de
ma robe de chambre, un oreiller de mon manteau roulé. Je me fis un siège dʼune malle posée à
plat & une table de lʼautre posée de champ. Je tirai du papier, une écritoire; jʼarrangeai en
manière de bibliothèque une douzaine de livres que jʼavais. Bref, je mʼaccommodai si bien, quʼà
lʼexception des rideaux & des fenêtres jʼétois presque aussi commodément à ce lazaret
absolument nu quʼà mon jeu de paume de la rue Verdelet. Mes repas étoient servis avec
beaucoup de pompe; deux grenadiers, la bayonnette au bout du fusil, les escortoient; lʼescalier
étoit ma salle à manger, le palier me servoit de table, la marche inférieure me servoit de siège; &
quand mon dîner étoit servi, lʼon sonnoit en se retirant une clochette, pour mʼavertir de me
mettre à table.
Entre mes repas, quand je ne lisois ni nʼécrivais, ou que je ne travaillois pas à mon
ameublement, jʼallois me promener dans le cimetière des protestants, qui me servoit de Cour,
ou je montois dans une lanterne qui donnoit sur le port & dʼoù je pouvois voir entrer & sortir
les navires. Je passai de la sorte quatorze jours; & jʼaurois passé la vingtaine entière sans
mʼennuyer un moment, si M. de Jonville, envoyé de France, à qui je fis parvenir une lettre
vinaigrée, parfumée & demi-brûlée, nʼeût foit abréger mon tems de huit jours: [34] je les allai
passer chez lui & je me trouvai mieux, je lʼavoue, du gîte de sa maison que de celui du lazaret. Il
me fit force caresses. Dupont, son secrétaire, étoit un bon garçon, qui me mena, tant à Gênes
quʼà la campagne, dans plusieurs maisons où lʼon sʼamusoit assez; & je liai avec lui
connoissance & correspondance, que nous entretînmes fort longtemps. Je poursuivis
agréablement ma route à travers la Lombardie. Je vis Milan, Vérone, Bresse, Padoue & jʼarrivai
enfin à Venise, impatiemment attendu par M. lʼambassadeur.
Je trouvai des tas de dépêches, tant de la Cour que des autres ambassadeurs, dont il nʼavoit
pu lire ce qui étoit chiffré, quoiquʼil eût tous les chiffres nécessaires pour cela. Nʼayant jamais
travaillé dans aucun bureau ni vu de ma vie un chiffre de ministre, je craignis dʼabord dʼêtre
embarrassé; mais je trouvai que rien nʼétoit plus simple & en moins de huit jours jʼeus déchiffré
le tout, qui assurément nʼen valoit pas la peine; car, outre que lʼambassade de Venise est
toujours assez oisive, ce nʼétoit pas à un pareil homme quʼon eût voulu confier la moindre
négociation. Il sʼétoit trouvé dans un grand embarras jusquʼà mon arrivée, ne sachant ni dicter,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ni écrire lisiblement. Je lui étois très utile; il le sentoit & me traita bien. Un autre motif lʼy
portoit encore. Depuis M. de F[roula]y son prédécesseur, dont la tête sʼétoit dérangée, le consul
de France, appelé M. Le Blond, étoit reste chargé des affaires de lʼambassade; & depuis lʼarrivée
de M. de M[ontaigu] il continuoit de les faire jusquʼà ce quʼil lʼeût mis au foit. M. de M[ontaigu]
jaloux quʼun autre fit son métier, quoique lui-même en fût incapable, [35] prit en guignon le
consul; & sitôt que je fus arrivé, il lui ôta les fonctions de secrétaire dʼambassade pour me les
donner. Elles étoient inséparables du titre; il me dit de le prendre. Tant que je restai près de lui,
jamais il nʼenvoya que moi sous ce titre au sénat & à son conférent; & dans le fond il étoit fort
naturel quʼil aimât mieux avoir pour secrétaire dʼambassade un homme à lui, quʼun consul ou
un commis des bureaux nommé par la Cour.
Cela me rendit ma situation assez agréable & empêcha ses gentilshommes, qui étoient
Italiens ainsi que ses pages & la plupart de ses gens, de me disputer la primauté dans sa maison.
Je me servis avec succès de lʼautorité qui y étoit attachée pour maintenir son droit de liste, cʼestà-dire la franchise de son quartier contre les tentatives quʼon fit plusieurs fois pour lʼenfreindre
& auxquelles ses officiers Vénitiens nʼavoient garde de résister. Mais aussi je ne souffris jamais
quʼil sʼy réfugiât des bandits, quoiquʼil mʼen eût pu revenir des avantages dont son Excellence
nʼauroit pas dédaigné sa part. Elle osa même réclamer sur les droits du secrétariat quʼon
appeloit la chancellerie. On étoit en guerre; il ne laissoit pas dʼy avoir bien des expéditions de
passeports. Chacun de ces passe-ports payoit un sequin au secrétaire qui lʼexpédioit & le
contresignoit. Tous mes prédécesseurs sʼétoient foit payer ce sequin indistinctement tant des
François que des étrangers. Je trouvai cet usage injuste; & sans être François je lʼabrogeai pour
les François; mais jʼexigeai si rigoureusement mon droit de tout autre, que le marquis Scotti,
frère du favori de la reine [36] dʼEspagne, mʼayant foit demander un passeport sans mʼenvoyer
le sequin, je le lui fis demander; hardiesse que le vindicatif Italien nʼoublia pas. Dès quʼon sut la
réforme que jʼavois faite dans la taxe des passeports, il ne se présenta plus, pour en avoir, que
des foules de prétendus Français, qui, dans des baragouins abominables, se disoient lʼun
Provençal, lʼautre Picard, lʼautre Bourguignon. Comme jʼai lʼoreille assez fine, je nʼen fus guère
la dupe & je doute quʼun seul Italien mʼait soufflé mon sequin & quʼun seul François lʼait payé.
Jʼeus la bêtise de dire à M. de M[ontaigu], qui ne savoit rien de rien, ce que jʼavois foit. Ce mot de
sequin lui fit ouvrir les oreilles; & sans me dire son avis sur la suppression de ceux des Français,
il prétendit que jʼentrasse en compte avec lui sur les autres, me promettant des avantages
équivalents. Plus indigné de cette bassesse quʼaffecté pour mon propre intérêt, je rejetai
hautement sa proposition. Il insista, je mʼéchauffai: Non, monsieur, lui dis-je très vivement,
que Votre Excellence garde ce qui est à elle & me laisse ce qui est à moi; je ne lui en céderai
jamais un sou. Voyant quʼil ne gagnoit rien par cette voie, il en prit une autre. Il nʼeut pas honte
de me dire que, puisque jʼavois des profits à sa chancellerie, il étoit juste que jʼen fisse les frais.
Je ne voulus pas chicaner sur cet article; & depuis lors jʼai fourni de mon argent encre, papier,
cire, bougie, nonpareille, jusquʼau sceau que je fis refaire, sans quʼil mʼen ait remboursé jamais
un liard. Cela ne mʼempêcha pas de faire une petite part du produit des passeports à lʼabbé de
B[ini]s, bon garçon & bien éloigné de prétendre à rien de semblable. [37] Sʼil étoit complaisant
envers moi, je nʼétois pas moins honnête envers lui & nous avons toujours bienvécu ensemble.
Sur lʼessai de ma besogne, je la trouvai moins embarrassante que je nʼavois craint pour un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme sans expérience, auprès dʼun Ambassadeur qui nʼen avoit pas davantage & dont, pour
surcroît, lʼignorance & lʼentêtement contrarioient comme à plaisir tout ce que le bon sens &
quelques lumières mʼinspiroient de bien pour son service & celui du roi. Ce quʼil fit de plus
raisonnable fut de se lier avec le marquis de M[ar]i, ambassadeur dʼEspagne, homme adroit &
fin, qui lʼeût mené par le nez sʼil lʼeût voulu; mais qui, vu lʼunion dʼintérêt des deux couronnes,
le conseilloit dʼordinaire assez bien, si lʼautre nʼeût gâté ses conseils en fourrant toujours du
sien dans leur exécution. La seule chose quʼils eussent à faire de concert étoit dʼengager les
Vénitiens à maintenir la neutralité. Ceux-ci ne manquoient pas de protester de leur fidélité à
lʼobserver, tandis quʼils fournissoient publiquement des munitions aux troupes Autrichiennes
& même des recrues sous prétexte de désertion. M. de M[ontaigu] qui, je crois, vouloit plaire à
la République, ne manquoit pas aussi, malgré mes représentations, de me faire assurer dans
toutes ses dépêches quʼelle nʼenfreindroit jamais la neutralité. Lʼentêtement & la stupidité de ce
pauvre homme me faisoient écrire & faire à tout moment des extravagances dont jʼétois bien
forcé dʼêtre lʼagent puisquʼil le vouloit, mais qui me rendoient quelquefois mon métier
insupportable & même presque impraticable. Il vouloit absolument, par exemple, que la plus
grande partie de sa dépêche [38] au roi & de celle au ministre fût en chiffres, quoique lʼune &
lʼautre ne contînt absolument rien qui demandât cette précaution. Je lui représentai quʼentre le
vendredi quʼarrivoient les dépêches de la Cour & le samedi que partoient les nôtres, il nʼy avoit
pas assez de tems pour lʼemployer à tant de chiffres & à la forte correspondance dont jʼétois
chargé pour le même courrier. Il trouva à cela un expédient admirable: ce fut de faire dès le
jeudi la réponse aux dépêches qui devoient arriver le lendemain. Cette idée lui parut même si
heureusement trouvée, quoi que je pusse lui dire sur lʼimpossibilité, sur lʼabsurdité de son
exécution, quʼil en fallut passer par là; & tout le tems que jʼai demeuré chez lui, après avoir tenu
note de quelques mots quʼil me disoit dans la semaine à la volée & de quelques nouvelles
triviales que jʼallois écumant par-ci par-là, muni de ces uniques matériaux, je ne manquois
jamais le jeudi matin de lui porter le brouillon des dépêches qui devoient partir le samedi, sauf
quelques additions ou corrections que je faisois à la hâte sur celles qui devoient venir le
vendredi & auxquelles les nôtres servoient de réponses. Il avoit un autre tic fort plaisant & qui
donnoit à sa correspondance un ridicule difficile à imaginer: cʼétoit de renvoyer chaque
nouvelle à sa source, au lieu de lui faire suivre son cours. Il marquoit à M. Amelot les nouvelles
de la Cour, à M. de Maurepas celles de Paris, à M. dʼHavrincourt celles de Suède, à M. de la
Chetardie celles de Pétersbourg & quelquefois à chacun celles qui venoient de lui-même & que
jʼhabillois en termes un peu différens. Comme de [39] tout ce que je lui portois à signer il ne
parcouroit que les dépêches de la Cour, il signoit celles des autres ambassadeurs sans les lire,
cela me rendoit un peu plus le maître de tourner ces dernières à ma mode & jʼy fis au moins
croiser les nouvelles. Mais il me fut impossible de donner un tour raisonnable aux dépêches
essentielles: heureux encore quand il ne sʼavisoit pas dʼy larder impromptu quelques lignes de
son estoc, qui me forçoient de retourner transcrire en hâte toute la dépêche ornée de cette
nouvelle impertinence, à laquelle il falloit donner lʼhonneur du chiffre, sans quoi il ne lʼauroit
pas signée. Je fus tenté vingt fois, pour lʼamour de sa gloire, de chiffrer autre chose que ce quʼil
avoit dit; mais sentant que rien ne pouvoit autoriser une pareille infidélité, je le laissai délirer à
ses risques, content de lui parler avec franchise & de remplir au moins mon devoir auprès de
lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je fis toujours avec une droiture, un zèle & un courage qui méritoient de sa part
une autre récompense que celle que jʼen reçus à la fin. Il étoit temps que je fusse une fois ce que
le ciel, qui mʼavoit doué dʼun heureux naturel, ce que lʼéducation que jʼavois reçue de la
meilleure des femmes, ce que celle que je mʼétois donnée à moi-même, mʼavoit foit être; & je le
fus. Livré à moi seul, sans ami, sans conseil, sans expérience, en pays étranger, servant une
nation étrangère, au milieu dʼune foule de fripons qui, pour leur intérêt & pour écarter le
scandale du bon exemple, mʼexcitoient à les imiter; loin dʼen rien faire, je servis bien la France,
à qui je ne devois rien & mieux [40] lʼambassadeur, comme il étoit juste, en tout ce qui dépendit
de moi. Irréprochable dans un poste assez en vue, je méritai, jʼobtins lʼestime de la république,
celle de tous les ambassadeurs avec qui nous étions en correspondance & lʼaffection de tous les
François établis à Venise, sans en excepter le consul même, que je supplantois à regret dans les
fonctions que je savois lui être dues & qui me donnoient plus dʼembarras que de plaisir.
M. de M[ontaigu], livré sans réserve au Marquis M[ar]i, qui nʼentroit pas dans le détail de
ses devoirs, les négligeoit à tel point que sans moi les François qui étoient à Venise ne se
seroient pas apperçus quʼil y eût un Ambassadeur de leur nation. Toujours éconduits sans quʼil
voulût les entendre lorsquʼils avoient besoin de sa protection, ils se rebutèrent & lʼon nʼen
voyoit plus aucun ni à sa suite ni à sa table, où il ne les invita jamais. Je fis souvent de mon chef
ce quʼil auroit dû faire: je rendis aux François qui avoient recours à lui & à moi tous les services
qui étoient en mon pouvoir. En tout autre pays, jʼaurois foit davantage; mais ne pouvant voir
personne en place à cause de la mienne, jʼétois forcé de recourir souvent au consul: & le consul,
établi dans le pays où il avoit sa famille, avoit des ménagemens à garder qui lʼempêchoient de
faire ce quʼil auroit voulu. Quelquefois cependant, le voyant mollir & nʼoser parler, je
mʼaventurois à des démarches hasardeuses, dont plusieurs mʼont réussi. Je mʼen rappelle une
dont le souvenir me foit encore rire: on ne se douteroit guère que cʼest à moi que les amateurs
du spectacle à Paris ont dû Coralline [41] & sa soeur Camille: rien cependant nʼest plus vrai.
Véronèse, leur père, sʼétoit engagé avec ses enfans pour la troupe italienne; & après avoir reçu
deux mille francs pour son voyage, au lieu de partir, il sʼétoit tranquillement mis à Venise au
théâtre de St. Luc,* [*Je suis en doute si ce nʼétoit point St. Samuel. Les noms propres mʼéchappent absolument.] où
Coralline, tout enfant quʼelle étoit encore, attiroit beaucoup de monde. M. le duc de Gesvres,
comme premier gentilhomme de la chambre, écrivit à lʼAmbassadeur pour réclamer le père &
la fille. M. de M[ontaigu], me donnant la lettre, me dit pour toute instruction: Voyez cela. Jʼallai
chez M. le Blond le prier de parler au patricien à qui appartenoit le théâtre de St. Luc & qui étoit,
je crois, un Zustiniani, afin quʼil renvoyât Véronèse, qui étoit engagé au service du roi. Le
Blond, qui ne se soucioit pas trop de la commission, la fit mal.
Zustiniani battit la campagne, & Véronèse ne fut point renvoyé. Jʼétois piqué. Lʼon étoit en
carnaval. Ayant pris la bahute & le masque, je me fis mener au palois Zustiniani. Tous ceux qui
virent entrer ma gondole avec la livrée de lʼambassadeur furent frappés: Venise nʼavoit jamais
vu pareille chose. Jʼentre, je me fois annoncer sous le nom dʼuna siora Maschera. Sitôt que je fus
introduit, jʼôte mon masque & je me nomme. Le sénateur pâlit & reste stupéfait. Monsieur, lui
dis-je en vénitien, cʼest à regret que jʼimportune V. E. de ma visite; mais vous avez à votre
théâtre de St. Luc un homme, nommé Véronèse, qui est engagé au service du Roi & quʼon vous a
foit demander inutilement: je viens le [42] réclamer au nom de Sa Majesté. Ma courte harangue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit effet. A peine étois-je parti, que mon homme courut rendre compte de son aventure aux
inquisiteurs dʼétat, qui lui lavèrent la tête. Véronèse fut congédié le jour même. Je lui fis dire
que sʼil ne partoit dans la huitaine, je le ferois arrêter, & il partit.
Dans une autre occasion je tirai de peine un capitaine de vaisseau marchand, par moi seul
& presque sans le concours de personne. Il sʼappeloit le capitaine Olivet de Marseille; jʼai oublié
le nom du vaisseau. Son équipage avoit pris querelle avec des Esclavons au service de la
république: il y avoit eu des voies de foit & le vaisseau avoit été mis aux arrêts avec une telle
sévérité, que personne, excepté le seul capitaine, nʼy pouvoit aborder ni en sortir sans
permission. Il eut recours à lʼambassadeur, qui lʼenvoya promener; il fut au consul, qui lui dit
que ce nʼétoit pas une affaire de commerce & quʼil ne pouvoit sʼen mêler. Ne sachant plus que
faire, il revint à moi. Je représentai à M. de M[ontaigu] quʼil devoit me permettre de donner sur
cette affaire un mémoire au sénat. Je ne me rappelle pas sʼil y consentit & si je présentai le
mémoire; mais je me rappelle bien que, mes démarches nʼaboutissant à rien & lʼembargo
durant toujours, je pris un parti qui me réussit. Jʼinsérai la relation de cette affaire dans une
dépêche à M. de Maurepas & jʼeus même assez de peine à faire consentir M. de M[ontaigu] à
passer cet article.
Je savois que nos dépêches, sans valoir trop la peine dʼêtre ouvertes, lʼétoient à Venise; jʼen
avois la preuve dans les articles que jʼen trouvois mot pour mot dans la gazette, [43] infidélité
dont jʼavois inutilement voulu porter lʼAmbassadeur à se plaindre. Mon objet en parlant de
cette vexation dans la dépêche, étoit de tirer parti de leur curiosité, pour leur faire peur & les
engager à délivrer le vaisseau; car sʼil eût fallu attendre pour cela la réponse de la Cour, le
capitaine étoit ruiné avant quʼelle ne fût venue. Je fis plus, je me rendis au vaisseau pour
interroger lʼéquipage. Je pris avec moi lʼabbé Patizel, chancelier du consulat, qui ne vint quʼà
contre-cœur; tant tous ces pauvres gens craignoient de déplaire au sénat. Ne pouvant monter à
bord à cause de la défense, je restai dans ma gondole & jʼy dressai mon verbal, interrogeant à
haute voix & successivement tous les gens de lʼéquipage & dirigeant mes questions de manière
à tirer des réponses qui leur fussent avantageuses. Je voulus engager Patizel à faire les
interrogations & le verbal lui-même, ce qui en effet étoit plus de son métier que du mien. Il nʼy
voulut jamais consentir, ne dit pas un seul mot & voulut à peine signer le verbal après moi.
Cette démarche un peu hardie eut cependant un heureux succès & le vaisseau fut délivré longtems avant la réponse du ministre. Le capitaine voulut me faire un présent. Sans me fâcher, je
lui dis, en lui frappant sur lʼépaule: Capitaine Olivet crois-tu que celui qui ne reçoit pas des
François un droit de passeport quʼil trouve établi, soit homme à leur vendre la protection du
roi? Il voulut au moins me donner sur son bord un dîner, que jʼacceptai & où je menai le
secrétaire dʼambassade dʼEspagne, nommé Carrio, homme dʼesprit & très aimable, quʼon a vu
depuis secrétaire dʼambassade à Paris & chargé des affaires, [44] avec lequel je mʼétois
intimement lié, à lʼexemple de nos ambassadeurs.
Heureux si, lorsque je faisois avec le plus parfait désintéressement tout le bien que je
pouvois faire, jʼavois sçu mettre assez dʼordre & dʼattention dans tous ces menus détails pour
nʼen pas être la dupe & servir les autres à mes dépens! mais dans les places comme celles que
jʼoccupais, où les moindres fautes ne sont pas sans conséquence, jʼépuisois toute mon attention
pour nʼen point faire contre mon service. Je fus jusquʼà la fin du plus grand ordre & de la plus
grande exactitude en tout ce qui regardoit mon devoir essentiel. Hors quelques erreurs quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précipitation forcée me fit faire en chiffrant & dont les commis de M. Amelot se plaignirent une
fois, ni lʼAmbassadeur ni personne nʼeut jamais à me reprocher une seule négligence dans
aucune de mes fonctions; ce qui est à noter pour un homme aussi négligent & aussi étourdi que
moi: mais je manquois parfois de mémoire & de soin dans les affaires particulières dont je me
chargeais; & lʼamour de la justice mʼen a toujours foit supporter le préjudice de mon propre
mouvement, avant que personne songeât à se plaindre. Je nʼen citerai quʼun seul trait, qui se
rapporte à mon départ de Venise, & dont jʼai senti le contre-coup dans la suite à Paris.
Notre cuisinier appelé Rousselot avoit apporté de France un ancien billet de deux cens
francs quʼun perruquier de ses amis avoit dʼun noble Vénitien appelé Z[anett]o N[an]i, pour
fourniture de perruques. Rousselot mʼapporta ce bill & en me priant de tâcher dʼen tirer
quelque chose par accommodement. [45] Je savois, il savoit aussi que lʼusage constant des
nobles Vénitiens est de ne jamais payer, de retour dans leur patrie, les dettes quʼils ont
contractées en pays étranger: quand on les y veut contraindre, ils consument en tant de
longueurs & de frais le malheureux créancier, quʼil se rebute & finit par tout abandonner, ou
sʼaccommoder presque pour rien. Je priai M. le Blond de parler à Z[anett]o; celui-ci convint du
bill & non du payement. A force de batailler il promit enfin trois sequins. Quand le Blond lui
porta le bill & les trois sequins ne se trouvèrent pas prêts; il fallut attendre. Durant cette attente
survint ma querelle avec lʼAmbassadeur & ma sortie de chez lui. Je laissai les papiers de
lʼambassade dans le plus grand ordre, mais le billet de Rousselot ne se trouva point. M. le Blond
mʼassura me lʼavoir rendu; je le connoissois trop honnête homme pour en douter; mais il me
fut impossible de me rappeller ce quʼétoit devenu ce billet. Comme Z[anett]o avoit avoué la
dette, je priai M. le Blond de tâcher de tirer les trois sequins sur un reçu, ou de lʼengager à
renouveler le billet par duplicata. Z[anett]o, sachant le billet perdu, ne voulut faire ni lʼun ni
lʼautre. Jʼoffris à Rousselot les trois sequins de ma bourse pour lʼacquit du billet. Il les refusa &
me dit que je mʼaccommoderois à Paris avec le créancier, dont il me donna lʼadresse. Le
perruquier, sachant ce qui sʼétoit passé, voulut son billet ou son argent en entier. Que nʼauroisje point donné dans mon indignation pour retrouver ce maudit billet! Je payai les deux cens
francs & cela dans ma plus grande détresse. Voilà comment la perte du billet valut au créancier
[46] le payement de la somme entière, tandis que si, malheureusement pour lui, ce billet se fût
retrouvé, il en auroit difficilement tiré les dix écus promis par son Excellence Z[anett]o N[an]i.
Le talent que je me crus sentir pour mon emploi me le fit remplir avec goût, & hors la
société de mon ami Carrio, celle du vertueux Altuna, dont jʼaurai bientôt à parler, hors les
récréations bien innocentes de la place St. Marc, du spectacle & de quelques visites que nous
faisions presque toujours ensemble, je fis mes seuls plaisirs de mes devoirs. Quoique mon
travail ne fût pas fort pénible, sur-tout avec lʼaide de lʼabbé de B[ini]s, comme la
correspondance étoit très étendue & quʼon étoit en tems de guerre, je ne laissois pas dʼêtre
occupé raisonnablement. Je travaillois tous les jours une bonne partie de la matinée & les jours
de courrier quelquefois jusquʼà minuit. Je consacrois le reste du tems à lʼétude du métier que je
commençais & dans lequel je comptois bien, par le succès de mon début, être employé plus
avantageusement dans la suite. En effet & il nʼy avoit quʼune voix sur mon compte, à
commencer par celle de lʼambassadeur, qui se loua hautement de mon service, qui ne sʼen est
jamais plaint & dont toute la fureur ne vint dans la suite que de ce que, mʼétant plaint
inutilement moi-même, je voulus enfin avoir mon congé. Les ambassadeurs & ministres du roi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec qui nous étions en correspondance, lui faisoient, sur le mérite de son secrétaire, des
complimens qui devoient le flatter & qui, dans sa mauvaise tête, produisoient un effet tout
contraire. Il en reçut un sur-tout dans une circonstance [47] essentielle, quʼil ne mʼa jamais
pardonné. Ceci vaut la peine dʼêtre expliqué.
Il pouvoit si peu se gêner, que le samedi même, jour de presque tous les courriers, il ne
pouvoit attendre pour sortir que le travail fût achevé; & me talonnant sans cesse pour expédier
les dépêches du roi & des ministres, il les signoit en hâte & puis couroit je ne sais où, laissant la
plupart des autres lettres sans signature: ce qui me forçoit, quand ce nʼétoit que des nouvelles,
de les tourner en bulletin; mais lorsquʼil sʼagissoit dʼaffaires qui regardoient le service du roi, il
falloit bien que quelquʼun signât & je signais. Jʼen usai ainsi pour un avis important que nous
venions de recevoir de M. Vincent, chargé des affaires du roi à Vienne. Cʼétoit dans le tems que
le prince de Lobkowitz marchoit à Naples, & que le comte de Gages fit cette mémorable retraite,
la plus belle manœuvre de guerre de tout le siècle & dont lʼEurope a trop peu parlé. Lʼavis
portoit quʼun homme, dont M. Vincent nous envoyoit le signalement, partoit de Vienne &
devoit passer à Venise, allant furtivement dans lʼAbruzze, chargé dʼy faire soulever le peuple à
lʼapproche des Autrichiens.
En lʼabsence de M. le Comte de M[ontaig]u qui ne sʼintéressoit à rien, je fis passer à M. le
marquis de lʼH[ôpita]l cet avis si à propos, que cʼest peut-être à ce pauvre Jean-Jacques si bafoué
que la maison de Bourbon doit la conservation du royaume de Naples.
Le Marquis de lʼH[ôpita]l en remerciant son collègue comme il étoit juste, lui parla de son
secrétaire & du service quʼil [48] venoit de rendre à la cause commune. Le Comte de M[ontaigu],
qui avoit à se reprocher sa négligence dans cette affaire, crut entrevoir dans ce compliment un
reproche & mʼen parla avec humeur. Jʼavois été dans le cas dʼen user avec le Comte de
C[astellan]e, Ambassadeur à Constantinople, comme avec le Marquis de lʼH[ôpita]l, quoiquʼen
chose moins importante. Comme il nʼy avoit point dʼautre poste pour Constantinople que les
courriers que le sénat envoyoit de tems en tems à son Bayle, on donnoit avis du départ de ces
courriers à lʼAmbassadeur de France, pour quʼil pût écrire par cette voie à son collègue, sʼil le
jugeoit à propos. Cet avis venoit dʼordinaire un jour ou deux à lʼavance: mais on faisoit si peu de
cas de M. de M[ontaigu] quʼon se contentoit dʼenvoyer chez lui, pour la forme, une heure ou
deux avant le départ du courrier; ce qui me mit plusieurs fois dans le cas de faire la dépêche en
son absence. M. de C[astellan]e en y répondant, faisoit mention de moi en termes honnêtes;
autant en faisoit à Gênes M. de Jonville: autant de nouveaux griefs.
Jʼavoue que je ne fuyois pas lʼoccasion de me faire connaître, mais je ne la cherchois pas
non plus hors de propos; & il me paroissoit fort juste, en servant bien, dʼaspirer au prix naturel
des bons services, qui est lʼestime de ceux qui sont en état dʼen juger & de les récompenser. Je ne
dirai pas si mon exactitude à remplir mes fonctions étoit de la part de lʼAmbassadeur un
légitime sujet de plainte; mais je dirai bien que cʼest le seul quʼil ait articulé jusquʼau jour de
notre séparation.
[49] Sa maison, quʼil nʼavoit jamais mise sur un bon pied, se remplissoit de canaille: les
François y étoient maltraités, les Italiens y prenoient lʼascendant; & même parmi eux les bons
serviteurs attachés depuis long-tems à lʼambassade furent tous malhonnêtement chassés, entre
autres son premier gentilhomme, qui lʼavoit été du comte de F[roula]y & quʼon appeloit, je crois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le comte Peati, ou dʼun nom très-approchant. Le second gentilhomme, du choix de M. de
M[ontaig]u étoit un bandit de Mantoue appelé Dominique Vitali, à qui lʼambassadeur confia le
soin de sa maison & qui, à force de patelinage & de basse lésine, obtint sa confiance & devint
son favori, au grand préjudice du peu dʼhonnêtes gens qui y étoient encore & du secrétaire qui
étoit à leur tête. Lʼoeil intègre dʼun honnête homme est toujours inquiétant pour les fripons. Il
nʼen auroit pas fallu davantage pour que celui-ci me prît en haine; mais cette haine avoit une
autre cause encore qui la rendit bien plus cruelle. Il faut dire cette cause, afin quʼon me
condamne si jʼavois tort.
Lʼambassadeur avoit, selon lʼusage, une loge à chacun des cinq spectacles. Tous les jours à
dîner il nommoit le théâtre où il vouloit aller ce jour-là; je choisissois après lui & les
gentilshommes disposoient des autres loges. Je prenois en sortant la clef de la loge que jʼavois
choisie. Un jour Vitali nʼétant pas là, je chargeai le valet-de-pied qui me servoit de mʼapporter
la mienne dans une maison que je lui indiquai. Vitali au lieu de mʼenvoyer ma clef, dit quʼil en
avoit disposé. Jʼétois dʼautant plus outré, que le valet-de-pied [50] mʼavoit rendu compte de ma
commission devant tout le monde. Le soir, Vitali voulut me dire quelques mots dʼexcuse que je
ne reçus point: Demain, monsieur, lui dis-je, vous viendrez me les faire à telle heure dans la
maison où jʼai reçu lʼaffront & devant les gens qui en ont été les témoins; ou après-demain, quoi
quʼil arrive, je vous déclare que vous ou moi sortirons dʼici. Ce ton décidé lui en imposa. Il vint
au lieu & à lʼheure me faire des excuses publiques avec une bassesse digne de lui; mais il prit à
loisir ses mesures & tout en me faisant de grandes courbettes, il travailla tellement à lʼitalienne,
que, ne pouvant porter lʼAmbassadeur à me donner mon congé, il me mit dans la nécessité de le
prendre.
Un pareil misérable nʼétoit assurément pas foit pour me connaître; mais il connoissoit de
moi ce qui servoit à ses vues; il me connoissoit bon & doux à lʼexcès pour supporter des torts
involontaires, fier & peu endurant pour des offenses préméditées, aimant la décence & la
dignité dans les choses convenables & non moins exigeant pour lʼhonneur qui mʼétoit dû
quʼattentif à rendre celui que je devois aux autres. Cʼest par là quʼil entreprit & vint à bout de
me rebuter. Il mit la maison sens dessus dessous; il en ôta ce que jʼavois tâché dʼy maintenir de
règle, de subordination, de propreté, dʼordre. Une maison sans femme a besoin dʼune discipline
un peu sévère, pour y faire régner la modestie inséparable de la dignité. Il fit bientôt de la nôtre
un lieu de crapule & de licence, un repaire de fripons & de débauchés. Il donna pour second
gentilhomme à S. E. [51] à la place de celui quʼil avoit foit chasser, un autre maquereau comme
lui, qui tenoit bordel public à la croix de Malte; & ces deux coquins bien dʼaccord étoient dʼune
indécence égale à leur insolence. Hors la seule chambre de lʼambassadeur, qui même nʼétoit pas
trop en règle, il nʼy avoit pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnête homme.
Comme S. E. ne soupoit pas, nous avions le soir, les gentilshommes & moi, une table
particulière, o mangeoient aussi lʼabbé de B[ini]s & les pages. Dans la plus vilaine gargote on est
servi plus proprement, plus décemment, en linge moins sale & lʼon a mieux à manger. On nous
donnoit une seule petite chandelle bien noire, des assiettes dʼétain, des fourchettes de fer.
Passe encore pour ce qui se faisoit en secret: mais on mʼôta ma gondole; seul de tous les
secrétaires dʼambassadeur, jʼétois forcé dʼen louer une ou dʼaller à pied; & je nʼavois plus la
livrée de S. E. que quand jʼallois au sénat. Dʼailleurs, rien de ce qui se passoit au dedans nʼétoit
ignoré dans la ville. Tous les officiers de lʼambassadeur jetoient des hauts cris. Dominique, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule cause de tout, crioit le plus haut, sachant bien que lʼindécence avec laquelle nous étions
traités mʼétoit plus sensible quʼà tous les autres. Seul de la maison, je ne disois rien au dehors;
mais je me plaignois vivement à lʼambassadeur & du reste & de lui-même, qui, secrètement
excité par son ame damnée, me faisoit chaque jour quelque nouvel affront. Forcé de dépenser
beaucoup pour me tenir au pair avec mes confrères & convenablement [52] à mon poste, je ne
pouvois arracher un sou de mes appointements; & quand je lui demandois de lʼargent, il me
parloit de son estime & de sa confiance, comme si elle eût dû remplir ma bourse & pourvoir à
tout.
Ces deux bandits finirent par faire tourner tout-à-fait la tête à leur maître, qui ne lʼavoit
déjà pas trop droite & le ruinoient dans un brocantage continuel par des marchés de dupe,
quʼils lui persuadoient être des marchés dʼescroc. Ils lui firent louer, sur la Brenta, un palazzo le
double de sa valeur, dont ils partagèrent le surplus avec le propriétaire. Les appartemens en
étoient incrustés en mosaïques & garnis de colonnes & de pilastres de très beaux marbres à la
mode du pays. M. de M[ontaigu] fit superbement masquer tout cela dʼune boiserie de sapin, par
lʼunique raison quʼà Paris les appartemens sont ainsi boisés. Ce fut par une raison semblable
que, seul de tous les ambassadeurs qui étoient à Venise, il ôta lʼépée à ses pages & la canne à ses
valets de pied. Voilà quel étoit lʼhomme qui, toujours par le même motif peut-être, me prit en
grippe, uniquement sur ce que je le servois fidellement.
Jʼendurai patiemment ses dédains, sa brutalité, ses mauvais traitements, tant quʼen y
voyant de lʼhumeur, je crus nʼy pas voir de la haine; mais dès que je vis le dessein formé de me
priver de lʼhonneur que je méritois par mon bon service, je résolus dʼy renoncer. La premiere
marque que je reçus de sa mauvaise volonté fut à lʼoccasion dʼun dîner quʼil devoit donner à M.
le duc de Modène & à sa famille, qui étoient à Venise & dans lequel il me [53] signifia que je
nʼaurois pas place à sa table. Je lui répondis, piqué, mais sans me fâcher, quʼayant lʼhonneur dʼy
dîner journellement, si M. le duc de Modène exigeoit que je mʼen abstinsse quand il y viendroit,
il étoit de la dignité de S. E. & de mon devoir de nʼy pas consentir. Comment, dit-il avec
emportement, mon secrétaire, qui même nʼest pas gentilhomme, prétend dîner avec un
souverain, quand mes gentilshommes nʼy dînent pas? Oui, Monsieur, lui répliquai-je, le poste
dont mʼa honoré V. E. mʼenoblit si bien tant que je le remplis, que jʼai même le pas sur vos
gentilshommes ou soi-disant tels & suis admis où ils ne peuvent lʼêtre. Vous nʼignorez pas que,
le jour que vous ferez votre entrée publique, je suis appelé par lʼétiquette & par un usage
immémorial, à vous y suivre en habit de cérémonie & à lʼhonneur dʼy dîner avec vous au palois
de St. Marc, & je ne vais pas pourquoi un homme qui peut & doit manger en public avec le Doge
& le sénat de Venise, ne pourroit pas manger en particulier avec M. le duc de Modène. Quoique
lʼargument fût sans réplique, lʼAmbassadeur ne sʼy rendit point: mais nous nʼeûmes pas
occasion de renouveler la dispute, M. le duc de Modène nʼétant point venu dîner chez lui.
Dès-lors il ne cessa de me donner des désagrémens, de me faire des passe-droits,
sʼefforçant de mʼôter les petites prérogatives attachées à mon poste, pour les transmettre à son
cher Vitali; & je suis sûr que sʼil eût osé lʼenvoyer au sénat à ma place, il lʼauroit foit. Il
employoit ordinairement lʼabbé de B[ini]s pour écrire dans son cabinet ses lettres particulières:
[54] il se servit de lui pour écrire à M. de Maurepas une relation de lʼaffaire du capitaine Oliv &
dans laquelle, loin de lui faire aucune mention de moi qui seul mʼen étois mêlé, il mʼôtoit même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhonneur du verbal, dont il lui envoyoit un double, pour lʼattribuer à Patizel, qui nʼavoit pas dit
un seul mot. Il vouloit me mortifier & complaire à son favori, mais non pas se défaire de moi. Il
sentoit quʼil ne lui seroit plus aussi aisé de me trouver un successeur quʼà M. Follau, qui lʼavoit
déjà foit connaître. Il lui falloit absolument un secrétaire qui sût lʼitalien, à cause des réponses
du sénat; qui fit toutes ses dépêches, toutes ses affaires sans quʼil se mêlât de rien; qui joignît au
mérite de bien servir la bassesse dʼêtre le complaisant de messieurs ses faquins de
gentilshommes. Il vouloit donc me garder & me mater en me tenant loin de mon pays & du
sien, sans argent pour y retourner; & il auroit réussi peut-être, sʼil sʼy fût pris modérément.
Mais Vitali, qui avoit dʼautres vues & qui vouloit me forcer de prendre mon parti, en vint à
bout. Dès que je vis que je perdois toutes mes peines, que lʼAmbassadeur me faisoit des crimes
de mes services au lieu de mʼen savoir gré, que je nʼavois plus à espérer chez lui que
désagrémens au dedans, injustice au dehors & que, dans le décri général où il sʼétoit mis, ses
mauvais offices pouvoient me nuire sans que les bons pussent me servir, je pris mon parti & lui
demandai mon congé, lui laissant le tems de se pourvoir dʼun secrétaire. Sans me dire ni oui ni
non, il alla toujours son train. Voyant que rien nʼalloit mieux & quʼil ne se mettoit en devoir de
chercher personne, jʼécrivis à son frère & lui [55] détaillant mes motifs, je le priai dʼobtenir mon
congé de S. E., ajoutant que de manière ou dʼautre il mʼétoit impossible de rester. Jʼattendis
long-tems & nʼeus point de réponse. Je commençois dʼêtre fort embarrassé; mais lʼambassadeur
reçut enfin une lettre de son frère. Il falloit quʼelle fût vive, car, quoiquʼil fût sujet à des
emportemens très féroces, je ne lui en vis jamais un pareil. Après des torrens dʼinjures
abominables, ne sachant plus que dire, il mʼaccusa dʼavoir vendu ses chiffres. Je me mis à rire &
lui demandai dʼun ton moqueur sʼil croyoit quʼil y eût dans tout Venise un homme assez sot
pour en donner un écu. Cette réponse le fit écumer de rage. Il fit mine dʼappeller ses gens pour
me faire, dit-il, jetter par la fenêtre. Jusque-là jʼavois été fort tranquille; mais à cette menace, la
colere & lʼindignation me transportèrent à mon tour. Je mʼélançai vers la porte & après avoir
tiré le bouton qui la fermoit en dedans: non pas, M. le comte, lui dis-je en revenant à lui dʼun
pas grave, vos gens ne se mêleront pas de cette affaire; trouvez bon quʼelle se passe entre nous.
Mon action, mon air le calmèrent à lʼinstant même; la surprise & lʼeffroi se marquèrent dans
son maintien. Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots; puis, sans
attendre sa réponse, jʼallai rouvrir la porte, je sortis & passai posément dans lʼantichambre au
milieu de ses gens, qui se levèrent à lʼordinaire & qui, je crois, mʼauroient plutôt prêté mainforte contre lui, quʼà lui contre moi. Sans remonter chez moi, je descendis lʼescalier tout de
suite & sortis sur le champ du palois pour nʼy plus rentrer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[56] Jʼallai droit chez M. le Blond lui conter lʼaventure. Il en fut peu surpris; il connoissoit

lʼhomme. Il me retint à dîner. Ce dîner, quoique impromptu, fut brillant; tous les François de
considération qui étoient à Venise sʼy trouvèrent: lʼAmbassadeur nʼeût pas un chat. Le consul
conta mon cas à la compagnie. A ce récit il nʼy eut quʼun cri, qui ne fut pas en faveur de Son
Excellence. Elle nʼavoit point réglé mon compte, ne mʼavoit pas donné un sou; & réduit pour
toute ressource à quelques louis que jʼavois sur moi, jʼétois dans lʼembarras pour mon retour.
Toutes les bourses me furent ouvertes. Je pris une vingtaine de sequins dans celle de M. le
Blond, autant dans celle de M. de St. Cyr, avec lequel, après lui, jʼavois le plus de liaison. Je
remerciai tous les autres & en attendant mon départ, jʼallai loger chez le chancelier du consulat,
pour bien prouver au public que la nation nʼétoit pas complice des injustices de lʼambassadeur.
Celui-ci, furieux de me voir fêté dans mon infortune & lui délaissé, tout Ambassadeur quʼil
étoit, perdit tout à foit la tête & se comporta comme un forcené. Il sʼoublia jusquʼà présenter un
mémoire au sénat pour me faire arrêter. Sur lʼavis que mʼen donna lʼabbé de B[ini]s, je résolus
de rester encore quinze jours, au lieu de partir le surlendemain comme jʼavois compté. On avoit
vu & approuvé ma conduite; jʼétois universellement estimé. La seigneurie ne daigna pas même
répondre à lʼextravagant mémoire de lʼAmbassadeur & me fit dire par le consul que je pouvois
rester à Venise aussi long-tems quʼil me plairoit, sans mʼinquiéter des démarches dʼun fou. Je
continuai de voir mes amis: jʼallai [57] prendre congé de M. lʼambassadeur dʼEspagne, qui me
reçut très bien, & du comte de Finochietti, ministre de Naples, que je ne trouvai pas, mais à qui
jʼécrivis & qui me répondit la lettre du monde la plus obligeante. Je partis enfin, ne laissant,
malgré mes embarras, dʼautres dettes que les empruns dont je viens de parler & une cinquante
dʼécus chez un marchand nommé Morandi, que Carrio se chargea de payer & que je ne lui ai
jamais rendus, quoique nous nous soyons souvent revus depuis ce temps-là: mais quant aux
deux empruns dont jʼai parlé, je les remboursai très exactement sitôt que la chose me fut
possible.
Ne quittons pas Venise sans dire un mot des célèbres amusemens de cette ville, ou du
moins de la très petite part que jʼy pris durant mon séjour. On a vu dans le cours de ma jeunesse
combien peu jʼai couru les plaisirs de cet âge, ou du moins ceux quʼon nomme ainsi. Je ne
changeai pas de goût à Venise; mais mes occupations, qui dʼailleurs mʼen auroient empêché,
rendirent plus piquantes les récréations simples que je me permettais. La premiere & la plus
douce étoit la société des gens de mérite, MM. le Blond, de St. Cyr, Carrio, Altuna & un
gentilhomme Forlan dont jʼai grand regret dʼavoir oublié le nom & dont je ne me rappelle point
sans émotion lʼaimable souvenir: cʼétoit, de tous les hommes que jʼai connus dans ma vie, celui
dont le coeur ressembloit le plus au mien. Nous étions liés aussi avec deux ou trois Anglois
pleins dʼesprit & de connaissances, passionnés de la musique ainsi que nous. Tous ces
Messieurs avoient leurs femmes, ou leurs amies ou leurs maîtresses, [58] ces dernières presque
toutes filles à talents, chez lesquelles on faisoit de la musique ou des bals. On y jouoit aussi,
mais très peu; les goûts vifs, les talents, les spectacles nous rendoient cet amusement insipide.
Le jeu nʼest que la ressource des gens ennuyés. Jʼavois apporté de Paris le préjugé quʼon a dans
ce pays-là contre la musique italienne: mais jʼavois aussi reçu de la nature cette sensibilité de
tact contre laquelle les préjugés ne tiennent pas. Jʼeus bientôt pour cette musique la passion
quʼelle inspire à ceux qui sont faits pour en juger. En écoutant les barcarolles, je trouvois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas oui chanter jusquʼàlors; & bientôt je mʼengouai tellement de lʼOpéra, quʼennuyé de
babiller, manger & jouer dans les loges, quand je nʼaurois voulu quʼécouter, je me dérobois
souvent à la compagnie pour aller dʼun autre côté. Là, tout seul, enfermé dans ma loge, je me
livrais, malgré la longueur du spectacle, au plaisir dʼen jouir à mon aise jusquʼà la fin. Un jour,
au théâtre de St. Chrysostome, je mʼendormis & bien plus profondément que je nʼaurois foit
dans mon lit. Les airs bruyans & brillans ne me réveillèrent point; mais qui pourroit exprimer
la sensation délicieuse que me firent la douce harmonie & les chants angéliques de celui qui me
réveilla! Quel réveil, quels ravissements, quelle extase quand jʼouvris au même instant les
oreilles & les yeux! Ma premiere idée fut de me croire en paradis. Ce morceau ravissant, que je
me rappelle encore & que je nʼoublierai de ma vie, commençoit ainsi:
Conservami la bella
Che si mʼaccende il cor.
[59] Je voulus avoir ce morceau: je lʼeus & je lʼai gardé longtemps; mais il nʼétoit pas sur
mon papier comme dans ma mémoire. Cʼétoit bien la même note, mais ce nʼétoit pas la même
chose. Jamais cet air divin ne peut être exécuté que dans ma tête, comme il le fut le jour quʼil me
réveilla.
Une musique à mon gré bien supérieure à celle des opéras & qui nʼa pas sa semblable en
Italie, ni dans le reste du monde, est celle des scuole. Les scuole sont des maisons de charité
établies pour donner lʼéducation à des jeunes filles sans bien & que la république dote ensuite
soit pour le mariage, soit pour le cloître. Parmi les talens quʼon cultive dans ces jeunes filles, la
musique est au premier rang. Tous les dimanches à lʼéglise de ces quatre scuole, on a durant les
vêpres des motets à grand choeur & en grand orchestre, composés & dirigés par les plus grands
maîtres de lʼItalie, exécutés dans des tribunes grillées, uniquement par des filles dont la plus
vieille nʼa pas vingt ans. Je nʼai lʼidée de rien dʼaussi voluptueux, dʼaussi touchant que cette
musique: les richesses de lʼart, le goût exquis des chants, la beauté des voix, la justesse de
lʼexécution, tout dans ces délicieux concerts concourt à produire une impression qui nʼest
assurément pas du bon costume, mais dont je doute quʼaucun coeur dʼhomme soit à lʼabri.
Jamais Carrio ni moi ne manquions ces vêpres aux Mendicanti & nous nʼétions pas les seuls.
Lʼéglise étoit toujours pleine dʼamateurs, les acteurs même de lʼOpéra venoient se former au
vrai goût du chant sur ces excellens modèles. Ce qui me désoloit étoit [60] ces maudites grilles
qui ne laissoient passer que des sons & me cachoient les anges de beauté dont ils étoient dignes.
Je ne parlois dʼautre chose. Un jour que jʼen parlois chez M. le Blond: Si vous êtes si curieux, me
dit-il, de voir ces petites filles, il est aisé de vous contenter. Je suis un des administrateurs de la
maison; je veux vous y donner à goûter avec elles. Je ne le laissai pas en repos quʼil ne mʼeût
tenu parole. En entrant dans le salon qui renfermoit ces beautés si convoitées, je sentis un
frémissement dʼamour que je nʼavois jamais éprouvé. M. le Blond me présenta lʼune après
lʼautre ces chanteuses célèbres dont la voix & le nom étoient tout ce qui mʼétoit connu. Venez,
Sophie... Elle étoit horrible. Venez, Cattina... Elle étoit borgne. Venez, Bettina..; la petite vérole
lʼavoit défigurée. Presque pas une nʼétoit sans quelque notable défaut. Le bourreau rioit de ma
cruelle surprise. Deux ou trois cependant me parurent passables; elles ne chantoient que dans
les choeurs. Jʼétois désolé. Durant le goûter, on les agaça, elles sʼégayèrent. La laideur nʼexclut
pas les grâces; je leur en trouvai. Je me disais: on ne chante pas ainsi sans ame; elles en ont.
Enfin ma façon de les voir changea si bien, que je sortis presque amoureux de tous ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laiderons. Jʼosois à peine retourner à leurs vêpres. Jʼeus de quoi me rassurer. Je continuai de
trouver leurs chants délicieux & leurs voix fardoient si bien leurs visages, que tant quʼelles
chantoient, je mʼobstinais, en dépit de mes yeux, à les trouver belles.
La musique en Italie coûte si peu de chose, que ce nʼest pas la peine de sʼen faire faute
quand on a du goût pour elle. [61] Je louai un clavecin & pour un petit écu jʼavois chez moi quatre
ou cinq symphonistes, avec lesquels je mʼexerçois une fois la semaine à exécuter les morceaux
qui mʼavoient foit le plus de plaisir à lʼOpéra. Jʼy fis essayer aussi quelques symphonies de mes
Muses galantes. Soit quʼelles plussent ou quʼon me voulût cajoler, le maître des ballets de St.
Jean Chrysostome mʼen fit demander deux que jʼeus le plaisir dʼentendre exécuter par cet
admirable orchestre & qui furent dansées par une petite Bettina, jolie & sur-tout aimable fille,
entretenue par un Espagnol de nos amis appelé Fagoaga & chez laquelle nous allions passer la
soirée assez souvent. Mais à propos de filles, ce nʼest pas dans une ville comme Venise quʼon
sʼen abstient: nʼavez-vous rien, pourroit-on me dire, à confesser sur cet article? Oui, jʼai
quelque chose à dire en effet & je vais procéder à cette confession avec la même naïveté que jʼai
mise à toutes les autres.
Jʼai toujours eu du dégoût pour les filles publiques & je nʼavois pas à Venise autre chose à
ma portée, lʼentrée de la plupart des maisons du pays mʼétant interdite à cause de ma place. Les
filles de M. le Blond étoient très aimables, mais dʼun difficile abord; & je considérois trop le
père & la mère pour penser même à les convoiter.
Jʼaurois eu plus de goût pour une jeune personne appelée Mlle. de Catanéo, fille de lʼagent
du roi de Prusse, mais Carrio étoit amoureux dʼelle, il a même été question de mariage. Il étoit à
son aise & je nʼavois rien; il avoit cent louis dʼappointements, je nʼavois que cent pistoles; &
outre que je ne voulois pas aller sur les brisées dʼun ami, je savois [62] que partout & sur-tout à
Venise, avec une bourse aussi mal garnie, on ne doit pas se mêler de faire le galant. Je nʼavois
pas perdu la funeste habitude de donner le change à mes besoins; & trop occupé pour sentir
vivement ceux que le climat donne, je vécus près dʼun an dans cette ville aussi sage que jʼavois
foit à Paris & jʼen suis reparti au bout de dix-huit mais sans avoir approché du sexe que deux
seules fois, par les singulières occasions que je vais dire.
La premiere me fut procurée par lʼhonnête gentilhomme Vitali, quelque tems après
lʼexcuse que je lʼobligeai de me demander dans toutes les formes. On parloit à table des
amusemens de Venise. Ces messieurs me reprochoient mon indifférence pour le plus piquant
de tous, vantant la gentillesse des courtisanes vénitiennes & disant quʼil nʼy en avoit point au
monde qui les valussent. Dominique dit quʼil falloit que je fisse connoissance avec la plus
aimable de toutes; quʼil vouloit mʼy mener & que jʼen serois content. Je me mis à rire de cette
offre obligeante & le Comte Peati, homme déjà vieux & vénérable, dit, avec plus de franchise
que je nʼen aurois attendu dʼun Italien, quʼil me croyoit trop sage pour me laisser mener chez
des filles par mon ennemi. Je nʼen avois en effet ni lʼintention ni la tentation; & malgré cela, par
une de ces inconséquences que jʼai peine à comprendre moi-même, je finis par me laisser
entraîner contre mon goût, mon coeur, ma raison, ma volonté même, uniquement par
faiblesse, par honte de marquer de la défiance & comme on dit dans ce pays-là, per non parer
troppo coglione. La Padoana chez qui nous allâmes étoit dʼune assez [63] jolie figure, belle même,
mais non pas dʼune beauté qui me plût. Dominique me laissa chez elle; je fis venir des sorbetti,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je la fis chanter & au bout dʼune demi-heure, je voulus mʼen aller, en laissant sur la table un
ducat; mais elle eut le singulier scrupule de nʼen vouloir point quʼelle ne lʼeût gagné & moi la
singulière bêtise de lever son scrupule. Je mʼen revins au palais, si persuadé que jʼétois poivré,
que la premiere chose que je fis en arrivant fut dʼenvoyer chercher le chirurgien pour lui
demander des tisanes. Rien ne peut égaler le malaise dʼesprit que je souffris durant trois
semaines, sans quʼaucune incommodité réelle, aucun signe apparent le justifiât. Je ne pouvois
concevoir quʼon pût sortir impunément des bras de la Padoana. Le chirurgien lui-même eut
toute la peine imaginable à me rassurer. Il nʼen put venir à bout quʼen me persuadant que jʼétois
conformé dʼune façon particulière à ne pouvoir pas aisément être infecté; & quoique je me sais
moins exposé peut-être quʼaucun autre homme à cette expérience, ma santé, de ce côté, nʼayant
jamais reçu dʼatteinte, mʼest une preuve que le chirurgien avoit raison. Cette opinion
cependant ne mʼa jamais rendu téméraire; & si je tiens en effet cet avantage de la nature, je puis
dire que je nʼen ai pas abusé.
Mon autre aventure, quoique avec une fille aussi, fut dʼune espèce bien différente & quant
à son origine & quant à ses effets. Jʼai dit que le capitaine Olivet mʼavoit donné à dîner sur son
bord & que jʼy avois mené le secrétaire dʼEspagne. Je mʼattendois au salut du canon. Lʼéquipage
nous reçut en haie, mais il nʼy eut pas une amorce brûlée, ce [64] qui me mortifia beaucoup à
cause de Carrio, que je vis en être un peu piqué; & il étoit vrai que sur les vaisseaux marchands
on accordoit le salut du canon à des gens qui ne nous valoient certainement pas; dʼailleurs, je
croyois avoir mérité quelque distinction du capitaine. Je ne pus me déguiser, parce que cela
mʼest toujours impossible; & quoique le dîner fût très bon & quʼOlivet en fît très bien les
honneurs, je le commençai de mauvaise humeur, mangeant peu, & parlant encore moins.
A la premiere santé, du moins, jʼattendois une salve: rien. Carrio, qui me lisoit dans lʼâme,
rioit de me voir grogner comme un enfant. Au tiers du dîner, je vais approcher une gondole. Ma
foi, monsieur, me dit le capitaine, prenez garde à vous, voici lʼennemi. Je lui demande ce quʼil
veut dire: il répond en plaisantant. La gondole aborde & jʼen vais sortir une jeune personne
éblouissante, fort coquettement mise & fort leste, qui dans trois sauts fut dans la chambre; & je
la vis établie à côté de moi avant que jʼeusse apperçu quʼon y avoit mis un couvert. Elle étoit
aussi charmante que vive, une brunette de vingt ans au plus. Elle ne parloit quʼitalien; son
accent seul eût suffi pour me tourner la tête. Tout en mangeant, tout en causant, elle me
regarde, me fixe un moment, puis sʼécriant: Bonne Vierge! ah! mon cher Brémond, quʼil y a de
tems que je ne tʼai vu! se jette entre mes bras, colle sa bouche contre la mienne & me serre à
mʼétouffer. Ses grands yeux noirs à lʼorientale lançoient dans mon coeur des traits de feu; &
quoique la surprise fît dʼabord quelque diversion, la volupté me gagna [65] très-rapidement, au
point que, malgré les spectateurs il fallut bientôt que cette belle me contînt elle-même; car
jʼétois ivre ou plutôt furieux. Quand elle me vit au point où elle me vouloit, elle mit plus de
modération dans ses caresses, mais non dans sa vivacité; & quand il lui plut de nous expliquer
la cause vraie ou fausse de toute cette pétulance, elle nous dit que je ressemblais, à sʼy tromper,
à M. de Brémond, directeur des douanes de Toscane, quʼelle avoit raffolé de ce M. de Brémond;
quʼelle en raffoloit encore; quʼelle lʼavoit quitté, parce quʼelle étoit une sotte; quʼelle me prenoit
à sa place; quʼelle vouloit mʼaimer parce que cela lui convenoit; quʼil falloit, par la même raison,
que je lʼaimasse tant que cela lui conviendroit; & que, quand elle me planteroit là, je prendrois
patience comme avoit foit son cher Brémond. Ce qui fut dit fut foit. Elle prit possession de moi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme dʼun homme à elle, me donnoit à garder ses gants, son éventail, son cinda, sa coiffe;
mʼordonnoit dʼaller ici ou là, de faire ceci ou cela & jʼobéissais. Elle me dit dʼaller renvoyer sa
gondole, parce quʼelle vouloit se servir de la mienne & jʼy fus; elle me dit de mʼôter de ma place
& de prier Carrio de sʼy mettre, parce quʼelle avoit à lui parler & je le fis. Ils causèrent très longtems ensemble & tout bas; je les laissai faire. Elle mʼappela, je revins. Ecoute Zanetto, me ditelle; je ne veux point être aimée à la française & même il nʼy feroit pas bon: au premier moment
dʼennui, va-t-ʼen. Mais ne reste pas à demi, je tʼen avertis. Nous allâmes après le dîner voir la
verrerie à Murano. Elle acheta beaucoup de petites breloques [66] quʼelle nous laissa payer sans
façon; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions
dépensé. Par lʼindifférence avec laquelle elle jetoit son argent & nous laissoit jetter le nôtre, on
voyoit quʼil nʼétoit dʼaucun prix pour elle. Quand elle se faisoit payer, je crois que cʼétoit par
vanité plus que par avarice. Elle sʼapplaudissoit du prix quʼon mettoit à ses faveurs.
Le soir nous la ramenâmes chez elle. Tout en causant, je vis deux pistolets sur sa toilette.
Ah! ah! dis-je en en prenant un, voici une boîte à mouches de nouvelle fabrique; pourroit-on
savoir quel en est lʼusage? Je vous connois dʼautres armes qui font feu mieux que celles-là.
Après quelques plaisanteries sur le même ton, elle nous dit, avec une naive fierté qui la rendoit
encore plus charmante: Quand jʼai des bontés pour des gens que je nʼaime point, je leur fois
payer lʼennui quʼils me donnent; rien nʼest plus juste: mais en endurant leurs caresses, je ne
veux pas endurer leurs insultes, & je ne manquerai pas le premier qui me manquera.
En la quittant, jʼavois pris son heure pour le lendemain. Je ne la fis pas attendre. Je la
trouvai in vestito di confidenza: dans un déshabillé plus que galant, quʼon ne connaît que dans
les pays méridionaux & que je ne mʼamuserai pas à décrire, quoique je me le rappelle trop bien.
Je dirai seulement que ses manchettes & son tour de gorge étoient bordés dʼun fil de soie garni
de pompons couleur de rose. Cela me parut animer une fort belle peau. Je vis ensuite que cʼétoit
la mode à Venise; & lʼeffet en est si charmant, que je suis surpris que cette mode nʼait jamais [67]
passé en France. Je nʼavois point dʼidée des voluptés qui mʼattendoient. Jʼai parlé de Mde. de
L[arnag]e, dans les transports que son souvenir me rend quelquefois encore; mais quʼelle étoit
vieille & laide & froide auprès de ma Zulietta! Ne tâchez pas dʼimaginer les charmes & les
grâces de cette fille enchanteresse, vous resteriez trop loin de la vérité. Les jeunes vierges des
cloîtres sont moins fraîches, les beautés du sérail sont moins vives, les houris du paradis sont
moins piquantes. Jamais si douce jouissance ne sʼoffrit au coeur & aux sens dʼun mortel. Ah! du
moins, si je lʼavois sçu goûter pleine & entière un seul moment... Je la goûtai, mais sans charme.
Jʼen émoussai toutes les délices; je les tuai comme à plaisir. Non, la nature ne mʼa point foit
pour jouir. Elle a mis dans ma mauvaise tête le poison de ce bonheur ineffable, dont elle a mis
lʼappétit dans mon coeur.
Sʼil est une circonstance de ma vie qui peigne bien mon naturel, cʼest celle que je vais
raconter. La force avec laquelle je me rappelle en ce moment lʼobjet de mon livre me fera
mépriser ici la fausse bienséance qui mʼempêcheroit de le remplir. Qui que vous soyez, qui
voulez connoître un homme, osez lire les deux ou trois pages suivantes: vous allez connoître à
plein J. J. Rousseau.
Jʼentrai dans la chambre dʼune courtisane comme dans le sanctuaire de lʼamour & de la
beauté; jʼen crus voir la divinité dans sa personne. Je nʼaurois jamais cru que, sans respect &
sans estime, on pût rien sentir de pareil à ce quʼelle me fit éprouver. A peine eus-je connu, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les premières familiarités, le prix de ses charmes & de ses caresses, que [68] de peur dʼen perdre
le fruit dʼavance, je voulus me hâter de le cueillir. Tout à coup, au lieu des flammes qui me
dévoroient, je sens un froid mortel couler dans mes veines; les jambes me flageolent, & prêt à
me trouver mal, je mʼassieds, & je pleure comme un enfant.
Qui pourroit deviner la cause de mes larmes, & ce qui me passoit par la tête en ce moment?
Je me disais: Cet objet dont je dispose est le chef-dʼoeuvre de la nature & de lʼamour; lʼesprit, le
corps, tout en est parfait; elle est aussi bonne & généreuse quʼelle est aimable & belle; les
grands, les princes devroient être ses esclaves; les sceptres devroient être à ses pieds.
Cependant la voilà, misérable coureuse, livrée au public; un capitaine de vaisseau marchand
dispose dʼelle; elle vient se jetter à ma tête, à moi quʼelle soit qui nʼai rien, à moi dont le mérite,
quʼelle ne peut connaître, est nul à ses yeux. Il y a là quelque chose dʼinconcevable. Ou mon
coeur me trompe, fascine mes sens & me rend la dupe dʼune indigne salope, ou il faut que
quelque défaut secret que jʼignore détruise lʼeffet de ses charmes & la rende odieuse à ceux qui
devroient se la disputer. Je me mis à chercher ce défaut avec une contention dʼesprit singulière
& il ne me vint pas même à lʼesprit que la v... pût y avoir part. La fraîcheur de ses chairs, lʼéclat
de son coloris, la blancheur de ses dents, la douceur de son haleine, lʼair de propreté répandu
sur toute sa personne éloignoient de moi si parfaitement cette idée, quʼen doute encore sur mon
état depuis la Padoana, je me faisois plutôt un scrupule de nʼêtre pas assez sain pour elle & je
suis [69] très-persuadé quʼen cela ma confiance ne me trompoit pas. Ces réflexions, si bien
placées, mʼagitèrent au point dʼen pleurer. Zulietta, pour qui cela faisoit sûrement un spectacle
tout nouveau dans la circonstance, fut un moment interdite. Mais, ayant foit un tour de
chambre & passé devant son miroir, elle comprit & mes yeux lui confirmèrent que le dégoût
nʼavoit pas de part à ce rat. Il ne lui fut pas difficile de mʼen guérir & dʼeffacer cette petite honte.
Mais au moment que jʼétois prêt à me pâmer sur une gorge qui sembloit pour la premiere fois
souffrir la bouche & la main dʼun homme, je mʼapperçus quʼelle avoit un téton borgne. Je me
frappe, jʼexamine, je crois voir que ce téton nʼest pas conformé comme lʼautre. Me voilà
cherchant dans ma tête comment on peut avoir un téton borgne; & persuadé que cela tenoit à
quelque notable vice naturel, à force de tourner & retourner cette idée, je vis clair comme le
jour que dans la plus charmante personne dont je pusse me former lʼimage, je ne tenois dans
mes bras quʼune espèce de monstre, le rebut de la nature, des hommes & de lʼamour. Je poussai
la stupidité jusquʼà lui parler de ce téton borgne. Elle prit dʼabord la chose en plaisantant &
dans son humeur folâtre, dit & fit des choses à me faire mourir dʼamour. Mais, gardant un
fonds dʼinquiétude que je ne pus lui cacher, je la vis enfin rougir, se rajuster, se redresser & sans
dire un seul mot, sʼaller mettre à sa fenêtre. Je voulus mʼy mettre à côté dʼelle; elle sʼen ôta, fut
sʼasseoir sur un lit de repos, se leva le moment dʼaprès; & se promenant par la chambre en
sʼéventant, me dit dʼun ton [70] froid & dédaigneux: Zanetto, lascia le donne, e studia la matematica.
Avant de la quitter, je lui demandai pour le lendemain un autre rendez-vous, quʼelle remit
au troisième jour, en ajoutant, avec un sourire ironique, que je devois avoir besoin de repos. Je
passai ce tems mal à mon aise, le coeur plein de ses charmes & de ses grâces, sentant mon
extravagance, me la reprochant, regrettant les momens si mal employés, quʼil nʼavoit tenu quʼà
moi de rendre les plus doux de ma vie, attendant avec la plus vive impatience celui dʼen réparer
la perte & néanmoins inquiet encore, malgré que jʼen eusse, de concilier les perfections de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

adorable fille avec lʼindignité de son état. Je courus, je volai chez elle à lʼheure dite. Je ne sais si
son tempérament ardent eût été plus content de cette visite; son orgueil lʼeût été du moins & je
me faisois dʼavance une jouissance délicieuse de lui montrer de toutes manières comment je
savois réparer mes torts. Elle mʼépargna cette épreuve. Le gondolier, quʼen abordant jʼenvoyai
chez elle, me rapporta quʼelle étoit partie la veille pour Florence. Si je nʼavois pas senti tout
mon amour en la possédant, je le sentis bien cruellement en la perdant. Mon regret insensé ne
mʼa point quitté. Tout aimable, toute charmante quʼelle étoit à mes yeux, je pouvois me
consoler de la perdre; mais de quoi je nʼai pu me consoler, je lʼavoue, cʼest quʼelle nʼait emporté
de moi quʼun souvenir méprisant.
Voilà mes deux histoires. Les dix-huit mais que jʼai passés à Venise, ne mʼont fourni de
plus à dire, quʼun simple [71] projet tout au plus. Carrio étoit galant. Ennuyé de nʼaller toujours
que chez des filles engagées à dʼautres, il eut la fantaisie dʼen avoir une à son tour; & comme
nous étions inséparables, il me proposa lʼarrangement, peu rare à Venise, dʼen avoir une à nous
deux. Jʼy consentis. Il sʼagissoit de la trouver sûre. Il chercha tant quʼil déterra une petite fille de
onze à douze ans, que son indigne mère cherchoit à vendre. Nous fûmes la voir ensemble. Mes
entrailles sʼémurent en voyant cette enfant. Elle étoit blonde & douce comme un agneau; on ne
lʼauroit jamais crue Italienne. On vit pour très peu de chose à Venise: nous donnâmes quelque
argent à la mère & pourvûmes à lʼentretien de la fille. Elle avoit de la voix: pour lui procurer un
talent de ressource, nous lui donnâmes une épinette & un maître à chanter. Tout cela nous
coûtoit à peine à chacun deux sequins par mois & nous en épargnoit davantage en autres
dépenses; mais comme il falloit attendre quʼelle fût mûre, cʼétoit semer beaucoup avant que de
recueillir. Cependant, contens dʼaller là passer les soirées, causer & jouer très innocemment
avec cette enfant, nous nous amusions plus agréablement peut-être que si nous lʼavions
possédée. Tant il est vrai que ce qui nous attache le plus aux femmes est moins la débauche
quʼun certain agrément de vivre auprès dʼelles. Insensiblement mon coeur sʼattachoit à la petite
Anzoletta, mais dʼun attachement paternel, auquel les sens avoient si peu de part, quʼà mesure
quʼil augmentoit il mʼauroit été moins possible de les y faire entrer, & je sentois que jʼaurois eu
horreur dʼapprocher cette fille devenue nubile comme dʼun inceste abominable. [72] Je voyois
les sentimens du bon Carrio prendre à son insu, le même tour. Nous nous ménagions, sans y
penser, des plaisirs non moins doux, mais bien différens de ceux dont nous avions dʼabord eu
lʼidée; & je suis certain que, quelque belle quʼeût pu devenir cette pauvre enfant, loin dʼêtre
jamais les corrupteurs de son innocence, nous en aurions été les protecteurs. Ma catastrophe,
arrivée peu de tems après, ne me laissa pas celui dʼavoir part à cette bonne oeuvre; & je nʼai à
me louer dans cette affaire que du penchant de mon coeur. Revenons à mon voyage.
Mon premier projet en sortant de chez M. de M[ontaig]u, étoit de me retirer à Genève, en
attendant quʼun meilleur sort, écartant les obstacles, pût me réunir à ma pauvre maman. Mais
lʼéclat quʼavoit foit notre querelle & la sottise quʼil fit dʼen écrire à la Cour, me fit prendre le
parti dʼaller moi-même y rendre compte de ma conduite & me plaindre de celle dʼun forcené. Je
marquai de Venise ma résolution à M. du Theil, chargé par intérim des affaires étrangères après
la mort de M. Amelot. Je partis aussitôt que ma lettre: je pris ma route par Bergame, Côme &
Domo dʼOssola; je traversai le Simplon. A Sion, M. de Chaignon, chargé des affaires de France,
me fit mille amitiés; à Genève, M. de la Closure mʼen fit autant. Jʼy renouvelai connoissance
avec M. de Gauffecourt, dont jʼavois quelque argent à recevoir. Jʼavois traversé Nyon sans voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon père: non quʼil ne mʼen coûtât extrêmement, mais je nʼavois pu me résoudre à me montrer
à ma belle-mère après mon désastre, certain quʼelle me jugeroit sans vouloir mʼécouter. Le
libraire Du Villard, [73] ancien ami de mon père, me reprocha vivement ce tort. Je lui en dis la
cause; & pour le réparer sans mʼexposer à voir ma belle-mère, je pris une chaise & nous fûmes
ensemble à Nyon descendre au cabaret. Du Villard sʼen fut chercher mon pauvre père, qui vint
tout courant mʼembrasser. Nous soupâmes ensemble & après avoir passé une soirée bien douce
à mon coeur, je retournai le lendemain matin à Genève avec Du Villard, pour qui jʼai toujours
conservé de la reconnoissance du bien quʼil me fit en cette occasion.
Mon plus court chemin nʼétoit pas par Lyon, mais jʼy voulus passer pour vérifier une
friponnerie bien basse de M. de M[ontaigu]. Jʼavois foit venir de Paris une petite caisse
contenant une veste brodée en or, quelques paires de manchettes & six paires de bas de soie
blancs; rien de plus. Sur la proposition quʼil mʼen fit lui-même, je fis ajouter cette caisse, ou
plutôt cette boîte, à son bagage. Dans le mémoire dʼapothicaire quʼil voulut me donner en
payement de mes appointemens & quʼil avoit écrit de sa main, il avoit mis que cette boîte, quʼil
appeloit ballot, pesoit onze quintaux & il mʼen avoit passé le port à un prix énorme. Par les
soins de M. Boy-de-la-Tour auquel jʼétois recommandé par M. Roguin son oncle, il fut vérifié,
sur les registres des douanes de Lyon & de Marseille, que ledit ballot ne pesoit que quarantecinq livres & nʼavoit payé le port quʼà raison de ce poids. Je joignis cet extroit authentique au
mémoire de M. de M[ontaig]u & muni de ces pièces & de plusieurs autres de la même force, je
me rendis à Paris, [74] très impatient dʼen faire usage. Jʼeus, durant toute cette longue route, de
petites aventures à Côme, en Valois & ailleurs. Je vis plusieurs choses, entre autres les îles
Borromées, qui mériteroient dʼêtre décrites; mais le tems me gagne, les espions mʼobsèdent; je
suis forcé de faire à la hâte & mal un travail qui demanderoit le loisir & la tranquillité qui me
manquent. Si jamais la Providence, jetant les yeux sur moi, me procure enfin des jours plus
calmes, je les destine à refondre, si je puis, cet ouvrage, ou à y faire du moins un supplément
dont je sens quʼil a grand besoin.* [*Jʼa renoncé à ce projet.]
Le bruit de mon histoire mʼavoit devancé & en arrivant je trouvai que dans les bureaux &
dans le public tout le monde étoit scandalisé des folies de lʼambassadeur. Malgré cela, malgré le
cri public dans Venise, malgré les preuves sans réplique que jʼexhibais, je ne pus obtenir aucune
justice. Loin dʼavoir ni satisfaction ni réparation, je fus même laissé à la discrétion de
lʼAmbassadeur pour mes appointemens & cela par lʼunique raison que nʼétant pas Français, je
nʼavois pas droit à la protection nationale & que cʼétoit une affaire particulière entre lui & moi.
Tout le monde convint avec moi que jʼétois offensé, lésé, malheureux; que lʼAmbassadeur étoit
un extravagant cruel, inique & que toute cette affaire le déshonoroit à jamais. Mais quoi! Il étoit
lʼambassadeur; je nʼétois, moi, que le secrétaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le bon ordre, ou ce quʼon appelle ainsi, vouloit que je nʼobtinsse aucune justice & je nʼen
obtins aucune. Je mʼimaginai quʼà force de crier & de traiter publiquement ce fou [75] comme il
le méritoit, on me diroit à la fin de me taire; & cʼétoit ce que jʼattendais, bien résolu de nʼobéir
quʼaprès quʼon auroit prononcé. Mais il nʼy avoit point alors de ministre des affaires
étrangères. On me laissa clabauder, on mʼencouragea même, on faisoit chorus; mais lʼaffaire en
resta toujours là, jusquʼà ce que, las dʼavoir toujours raison & jamais justice, je perdis enfin
courage & plantai là tout.
La seule personne qui me reçut mal & dont jʼaurois le moins attendu cette injustice, fut
Mde. de B[euzenva]l. Toute pleine des prérogatives du rang & de la noblesse, elle ne put jamais
se mettre dans la tête quʼun ambassadeur pût avoir tort avec son secrétaire. Lʼaccueil quʼelle me
fit fut conforme à ce préjugé. Jʼen fus si piqué, quʼen sortant de chez elle je lui écrivis une des
fortes & vives lettres que jʼaye peut-être écrites & nʼy suis jamais retourné. Le P. Castel me
reçut mieux; mais à travers le patelinage jésuitique, je le vis suivre assez fidèlement une des
grandes maximes de la Société, qui est dʼimmoler toujours le plus foible au plus puissant. Le vif
sentiment de la justice de ma cause & ma fierté naturelle ne me laissèrent pas endurer
patiemment cette partialité. Je cessai de voir le P. Castel, & par là dʼaller aux Jésuites, où je ne
connoissois que lui seul. Dʼailleurs lʼesprit tyrannique & intrigant de ses confrères, si différent
de la bonhomie du bon pere Hemet, me donnoit tant dʼéloignement pour leur commerce, que je
nʼen ai vu aucun depuis ce temps-là, si ce nʼest le P. Berthier, que je vis deux ou trois fois chez
M. D[upi]n, [76] avec lequel il travailloit de toute sa force à la réfutation de Montesquieu.
Achevons, pour nʼy plus revenir, ce qui me reste à dire de M. de M[ontaigu]. Je lui avois dit
dans nos démêlés quʼil ne lui falloit pas un secrétaire, mais un clerc de procureur. Il suivit cet
avis & me donna réellement pour successeur un vrai procureur, qui dans moins dʼun an lui vola
vingt ou trente mille livres. Il le chassa, le fit mettre en prison; chassa ses gentilshommes avec
esclandre & scandale, se fit partout des querelles, reçut des affronts quʼun valet nʼendureroit
pas & finit, à force de folies, par se faire rappeler & renvoyer planter ses choux. Apparemment
que, parmi les réprimandes quʼil reçut à la Cour, son affaire avec moi ne fut pas oubliée; du
moins, peu de tems après son retour, il mʼenvoya son maître-dʼhôtel pour solder mon compte,
& me donner de lʼargent. Jʼen manquois dans ce moment-là; mes dettes de Venise, dettes
dʼhonneur si jamais il en fut, me pesoient sur le coeur. Je saisis le moyen qui se présentoit de les
acquitter, de même que le billet de Z[anett]o N[an]i. Je reçus ce quʼon voulut me donner; je
payai toutes mes dettes & je restai sans un sou, comme auparavant, mais soulagé dʼun poids qui
mʼétoit insupportable. Depuis lors, je nʼai plus entendu parler de M. de M[ontaigu] quʼà sa
mort, que jʼappris par la voix publique. Que Dieu fasse paix à ce pauvre homme! Il étoit aussi
propre au métier dʼAmbassadeur que je lʼavois été dans mon enfance à celui de grapignan.
Cependant il nʼavoit tenu quʼà lui de se soutenir honorablement [77] par mes services & de me
faire avancer rapidement dans lʼétat auquel le comte de Gouvon mʼavoit destiné dans ma
jeunesse & dont par moi seul je mʼétois rendu capable dans un âge plus avancé.
La justice & lʼinutilité de mes plaintes me laissèrent dans lʼâme un germe dʼindignation
contre nos sottes institutions civiles, où le vrai bien public & la véritable justice sont toujours
sacrifiés à je ne sais quel ordre apparent, destructeur en effet de tout ordre & qui ne foit
quʼajouter la sanction de lʼautorité publique à lʼoppression du foible & à lʼiniquité du fort. Deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses empêchèrent ce germe de se développer pour lors comme il a foit dans la suite: lʼune
quʼil sʼagissoit de moi dans cette affaire & que lʼintérêt privé, qui nʼa jamais rien produit de
grand & de noble, ne sauroit tirer de mon coeur les divins élans quʼil nʼappartient quʼau plus
pur amour du juste & du beau dʼy produire. Lʼautre fut le charme de lʼamitié, qui tempéroit &
calmoit ma colere par lʼascendant dʼun sentiment plus doux. Jʼavois foit connoissance à Venise
avec un Biscayen, ami de mon ami Carrio & digne de lʼêtre de tout homme de bien. Cet aimable
jeune homme, né pour tous les talens & pour toutes les vertus, venoit de faire le tour de lʼItalie
pour prendre le goût des beaux-arts; & nʼimaginant rien de plus à acquérir, il vouloit sʼen
retourner en droiture dans sa patrie. Je lui dis que les arts nʼétoient que le délassement dʼun
génie comme le sien, foit pour cultiver les sciences; & je lui conseillai, pour en prendre le goût,
un voyage & six mais de séjour à Paris. Il me [78] crut & fut à Paris. Il y étoit & mʼattendoit
quand jʼy arrivai. Son logement étoit trop grand pour lui; il mʼen offrit la moitié; je lʼacceptai. Je
le trouvai dans la ferveur des hautes connaissances. Rien nʼétoit au-dessus de sa portée; il
dévoroit & digéroit tout avec une prodigieuse rapidité. Comme il me remercia dʼavoir procuré
cet aliment à son esprit, que le besoin de savoir tourmentoit sans quʼil sʼen doutât lui-même!
Quels trésors de lumières & de vertus je trouvai dans cette ame forte! Je sentis que cʼétoit lʼami
quʼil me falloit: nous devînmes intimes. Nos goûts nʼétoient pas les mêmes; nous disputions
toujours. Tous deux opiniâtres, nous nʼétions jamais dʼaccord sur rien. Avec cela nous ne
pouvions nous quitter, & tout en nous contrariant sans cesse, aucun des deux nʼeût voulu que
lʼautre fût autrement.
Ignacio Emmanuel de Altuna étoit un de ces hommes rares que lʼEspagne seule produit &
dont elle produit trop peu pour sa gloire. Il nʼavoit pas ces violentes passions nationales
communes dans son pays; lʼidée de la vengeance ne pouvoit pas plus entrer dans son esprit que
le désir dans son coeur. Il étoit trop fier pour être vindicatif & je lui ai souvent oui dire avec
beaucoup de sang-froid quʼun mortel ne pouvoit pas offenser son ame. Il étoit galant sans être
tendre. Il jouoit avec les femmes comme avec de jolis enfans. Il se plaisoit avec les maîtresses de
ses amis; mais je ne lui en ai jamais vu aucune, ni aucun désir dʼen avoir. Les flammes de la
vertu, dont son coeur étoit dévoré, ne permirent jamais à celles de ses sens de naître.
[79] Après ses voyages il sʼest marié; il est mort jeune; il a laissé des enfans; & je suis
persuadé, comme de mon existence, que sa femme est la premiere & la seule qui lui ait foit
connoître les plaisirs de lʼamour. A lʼextérieur, il étoit dévot comme un Espagnol, mais en
dedans, cʼétoit la piété dʼun ange. Hors moi, je nʼai vu que lui seul de tolérant depuis que
jʼexiste. Il ne sʼest jamais informé dʼaucun homme comment il pensoit en matière de religion.
Que son ami fût juif, protestant, Turc, bigot, athée, peu lui importoit, pourvu quʼil fût honnête
homme. Obstiné, têtu pour des opinions indifférentes, dès quʼil sʼagissoit de religion, même de
morale, il se recueilloit, se taisoit, ou disoit simplement: je ne suis chargé que de moi. Il est
incroyable quʼon puisse associer autant dʼélévation dʼâme avec un esprit de détail port jusquʼà
la minutie. Il partageoit & fixoit dʼavance lʼemploi de sa journée par heures, quarts dʼheure &
minutes & suivoit cette distribution avec un tel scrupule, que si lʼheure eût sonné tandis quʼil
lisoit sa phrase, il eût fermé le livre sans achever. De toutes ces mesures de tems ainsi rompues,
il y en avoit pour telle étude, il y en avoit pour telle autre; il y en avoit pour la réflexion, pour la
conversation, pour lʼoffice, pour Locke, pour le rosaire, pour les visites, pour la musique, pour
la peinture; & il nʼy avoit ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui pût intervertir cet ordre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un devoir à remplir seul lʼauroit pu. Quand il me faisoit la liste de ses distributions afin que je
mʼy conformasse, je commençois par rire & je finissois par pleurer dʼadmiration. Jamais il ne
gênoit personne, ni ne supportoit la gêne; il [80] brusquoit les gens qui, par politesse, vouloient
le gêner. Il étoit emporté sans être boudeur. Je lʼai vu souvent en colère, mais je ne lʼai jamais vu
fâché. Rien nʼétoit si gai que son humeur: il entendoit la raillerie & il aimoit à railler; il y brilloit
même & il avoit le talent de lʼépigramme. Quand on lʼanimoit, il étoit bruyant & tapageur en
paroles, sa voix sʼentendoit de loin; mais tandis quʼil crioit, on le voyoit sourire & tout à travers
ses emportements, il lui venoit quelques mots plaisans qui faisoient éclater tout le monde. Il
nʼavoit pas plus le teint espagnol que le flegme. Il avoit la peau blanche, les joues colorées, les
cheveux dʼun châtain presque blond. Il étoit grand & bien foit. Son corps fut formé pour loger
son ame.
Ce sage de coeur ainsi que de tête, se connoissoit en hommes & fut mon ami. Cʼest toute ma
réponse à quiconque ne lʼest pas. Nous nous liâmes si bien que nous fîmes le projet de passer
nos jours ensemble. Je devais, dans quelques années, aller à Ascoytia pour vivre avec lui dans sa
terre. Toutes les parties de ce projet furent arrangées entre nous la veille de son départ. Il nʼy
manqua que ce qui ne dépend pas des hommes dans les projets les mieux concertés. Les
événemens postérieurs, mes désastres, son mariage, sa mort enfin, nous ont séparés pour
toujours. On diroit quʼil nʼy a que les noirs complots des méchans qui réussissent; les projets
innocens des bons nʼont presque jamais dʼaccomplissement.
Ayant senti lʼinconvénient de la dépendance, je me promis bien de ne mʼy plus exposer.
Ayant vu renverser dès leur naissance les projets dʼambition que lʼoccasion mʼavoit [81] foit
former, rebuté de rentrer dans la carrière que jʼavois si bien commencée & dont néanmoins je
venois dʼêtre expulsé, je résolus de ne plus mʼattacher à personne, mais de rester dans
lʼindépendance en tirant parti de mes talents, dont enfin je commençois à sentir la mesure &
dont jʼavois trop modestement pensé jusquʼàlors. Je repris le travail de mon opéra, que jʼavois
interrompu pour aller à Venise, & pour mʼy livrer plus tranquillement, après le départ
dʼAltuna, je retournai loger à mon ancien hôtel St. Quentin, qui, dans un quartier solitaire &
peu loin du Luxembourg, mʼétoit plus commode pour travailler à mon aise que la bruyante rue
St. Honoré. Là mʼattendoit la seule consolation réelle que le Ciel mʼait foit goûter dans ma
misère & qui seule me la rend supportable. Ceci nʼest pas une connoissance passagère; je dois
entrer dans quelques détails sur la manière dont elle se fit.
Nous avions une nouvelle hôtesse qui étoit dʼOrléans. Elle prit pour travailler en linge une
fille de son pays, dʼenviron vingt-deux à vingt-trois ans, qui mangeoit avec nous ainsi que
lʼhôtesse. Cette fille appelée Thérèse le Vasseur, étoit de bonne famille. Son père étoit officier de
la monnaie dʼOrléans, sa mère étoit marchande. Ils avoient beaucoup dʼenfans. La monnaie
dʼOrléans nʼallant plus, le père se trouva sur le pavé; la mère, ayant essuyé des banqueroutes, fit
mal ses affaires, quitta le commerce & vint à Paris avec son mari & sa fille, qui les nourrissoit
tous trois de son travail.
La premiere fois que je vis paroître cette fille à table, [82] je fus frappé de son maintien
modeste & plus encore de son regard vif & doux, qui pour moi nʼeut jamais son semblable. La
table étoit composée, outre M. de Bonnefond, de plusieurs abbés irlandais, gascons & autres
gens de pareille étoffe. Notre hôtesse elle-même avoit rôti le balai: il nʼy avoit là que moi seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui parlât & se comportât décemment. On agaça la petite; je pris sa défense. Aussitôt les lardons
tombèrent sur moi. Quand je nʼaurois eu naturellement aucun goût pour cette pauvre fille, la
compassion, la contradiction mʼen auroient donné. Jʼai toujours aimé lʼhonnêteté dans les
manières & dans les propos, sur-tout avec le sexe. Je devins hautement son champion. Je la vis
sensible à mes soins, & ses regards animés par la reconnoissance quʼelle nʼosoit exprimer de
bouche, nʼen devenoient que plus pénétrans.
Elle étoit très timide; je lʼétois aussi. La liaison, que cette disposition commune sembloit
éloigner, se fit pourtant très rapidement. Lʼhôtesse, qui sʼen apperçut, devint furieuse; & ses
brutalités avancèrent encore mes affaires auprès de la petite, qui, nʼayant que moi seul dʼappui
dans la maison, me voyoit sortir avec peine & soupiroit après le retour de son protecteur. Le
rapport de nos coeurs, le concours de nos dispositions eut bientôt son effet ordinaire. Elle crut
voir en moi un honnête homme; elle ne se trompa pas. Je crus voir en elle une fille sensible,
simple & sans coquetterie; je ne me trompai pas non plus. Je lui déclarai dʼavance que je ne
lʼabandonnerois ni ne lʼépouserois jamais. Lʼamour, lʼestime, la sincérité naive furent les
ministres de mon [83] triomphe, & cʼétoit parce que son coeur étoit tendre & honnête, que je fus
heureux sans être entreprenant.
La crainte quʼelle eut que je ne me fâchasse de ne pas trouver en elle ce quʼelle croyoit que
jʼy cherchois recula mon bonheur plus que toute autre chose. Je la vis interdite & confuse avant
de se rendre, vouloir se faire entendre & nʼoser sʼexpliquer. Loin dʼimaginer la véritable cause
de son embarras, jʼen imaginai une bien fausse & bien insultante pour ses moeurs; & croyant
quʼelle mʼavertissoit que ma santé couroit des risques, je tombai dans des perplexités qui ne me
retinrent pas, mais qui durant plusieurs jours empoisonnèrent mon bonheur. Comme nous ne
nous entendions pas lʼun lʼautre, nos entretiens à ce sujet étoient autant dʼénigmes &
dʼamphigouris plus que risibles. Elle fut prête à me croire absolument fou; je fus prêt à ne
savoir plus que penser dʼelle. Enfin nous nous expliquâmes: elle me fit en pleurant lʼaveu dʼune
faute unique au sortir de lʼenfance, fruit de son ignorance & de lʼadresse dʼun séducteur. Sitôt
que je la compris, je fis un cri de joie: Pucelage! mʼécriai-je, cʼest bien à Paris, cʼest bien à vingt
ans quʼon en cherche! Ah! ma Thérèse, je suis trop heureux de te posséder sage & saine & de ne
pas trouver ce que je ne cherchois pas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼavois cherché dʼabord quʼà me donner un amusement. Je vis que jʼavois plus foit & que
je mʼétois donné une compagne. Un peu dʼhabitude avec cette excellente fille, un peu de
réflexion sur ma situation me firent sentir quʼen ne songeant quʼà mes plaisirs, jʼavois
beaucoup foit pour [84] mon bonheur. Il me falloit, à la place de lʼambition éteinte un sentiment
vif qui remplît mon coeur. Il falloit, pour tout dire, un successeur à maman: puisque je ne
devois plus vivre avec elle, il me falloit quelquʼun qui vécût avec son élève & en qui je trouvasse
la simplicité, la docilité de coeur quʼelle avoit trouvée en moi. Il falloit que la douceur de la vie
privée & domestique me dédommageât du sort brillant auquel je renonçais. Quand jʼétois
absolument seul, mon coeur étoit vide; mais il nʼen falloit quʼun pour le remplir. Le sort mʼavoit
ôté, mʼavoit aliéné, du moins en partie, celui pour lequel la nature mʼavoit foit. Dès-lors jʼétois
seul; car il nʼy eut jamais pour moi dʼintermédiaire entre tout & rien. Je trouvois dans Thérèse
le supplément dont jʼavois besoin; par elle je vécus heureux autant que je pouvois lʼêtre, selon le
cours des événemens.
Je voulus dʼabord former son esprit. Jʼy perdis ma peine. Son esprit est ce que lʼa foit la
nature; la culture & les soins nʼy prennent pas. Je ne rougis pas dʼavouer quʼelle nʼa jamais bien
sçu lire, quoiquʼelle écrive passablement. Quand jʼallai loger dans la rue Neuve-des-PetitsChamps, jʼavois à lʼhôtel de Pontchartrain, vis-à-vis mes fenêtres, un cadran sur lequel je
mʼefforçai durant plus dʼun mais à lui faire connoître les heures. A peine les connoît-elle encore
à présent. Elle nʼa jamais pu suivre lʼordre des douze mais de lʼannée & ne connaît pas un seul
chiffre, malgré tous les soins que jʼai pris pour les lui montrer. Elle ne soit ni compter lʼargent,
ni le prix dʼaucune chose. Le mot qui lui vient en parlant est souvent lʼopposé de celui quʼelle
veut dire. Autrefois [85] jʼavois foit un dictionnaire de ses phrases pour amuser Mde. de
Luxembourg & ses quiproquos sont devenus célèbres dans les sociétés où jʼai vécu. Mais cette
personne si bornée & si lʼon veut, si stupide, est dʼun conseil excellent dans les occasions
difficiles. Souvent en Suisse, en Angleterre, en France, dans les catastrophes où je me trouvais,
elle a vu ce que je ne voyois pas moi-même; elle mʼa donné les avis les meilleurs à suivre; elle
mʼa tir des dangers où je me précipitois aveuglément; & devant les Dames du plus haut rang,
devant les grands & les princes, ses sentimens, son bon sens, ses réponses & sa conduite, lui ont
attiré lʼestime universelle; & à moi, sur son mérite, des complimens dont je sentois la sincérité.
Auprès des personnes quʼon aime, le sentiment nourrit lʼesprit ainsi que le coeur & lʼon a
peu besoin de chercher ailleurs des idées.
Je vivois avec ma Thérèse aussi agréablement quʼavec le plus beau génie de lʼunivers. Sa
mère, fière dʼavoir été jadis élevée auprès de la marquise de Monpipeau, faisoit le bel esprit,
vouloit diriger le sien & gâtoit, par son astuce, la simplicité de notre commerce.
Lʼennui de cette importunité me fit un peu surmonter la sotte honte de nʼoser me montrer
avec Thérèse en public & nous faisions tête-à-tête de petites promenades champêtres & de
petits goûters qui mʼétoient délicieux. Je voyois quʼelle mʼaimoit sincèrement & cela redoubloit
ma tendresse. Cette douce intimité me tenoit lieu de tout: lʼavenir ne me touchoit plus, ou ne
me touchoit que comme le présent [86] prolongé: je ne désirois rien que dʼen assurer la durée.
Cet attachement me rendit toute autre dissipation superflue & insipide. Je ne sortois plus
que pour aller chez Thérèse; sa demeure devint presque la mienne. Cette vie retirée devint si
avantageuse à mon travail, quʼen moins de trois mais mon opéra tout entier fut foit, paroles &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

musique. Il restoit seulement quelques accompagnemens & remplissages à faire. Ce travail de
manœuvre mʼennuyoit fort. Je proposai à Philidor de sʼen charger, en lui donnant part au
bénéfice. Il vint deux fois & fit quelques remplissages dans lʼacte dʼOvide; mais il ne put se
captiver à ce travail assidu pour un profit éloigné & même incertain. Il ne revint plus &
jʼachevai ma besogne moi-même.
Mon opéra foit, il sʼagit dʼen tirer parti; cʼétoit un autre opéra bien plus difficile. On ne
vient à bout de rien à Paris quand on y vit isolé. Je pensai à me faire jour par M. de la Poplinière,
chez qui Gauffecourt, de retour de Genève, mʼavoit introduit. M. de la Poplinière étoit le
Mécène de Rameau: Mde. de la Poplinière étoit sa très humble écolière. Rameau faisoit, comme
on dit, la pluie & le beau tems dans cette maison. Jugeant quʼil protégeroit avec plaisir lʼouvrage
dʼun de ses disciples, je voulus lui montrer le mien. Il refusa de le voir, disant quʼil ne pouvoit
lire des partitions & que cela le fatiguoit trop. La Poplinière dit là-dessus quʼon pouvoit le lui
faire entendre & mʼoffrit de rassembler des musiciens pour en exécuter des morceaux. Je ne
demandois pas mieux. Rameau consentit en grommelant & répétant sans cesse que ce devoit
être une belle chose que la composition [87] dʼun homme qui nʼétoit pas enfant de la balle & qui
avoit appris la musique tout seul. Je me hâtai de tirer en parties cinq ou six morceaux choisis.
On me donna une dizaine de symphonistes & pour chanteurs, Albert, Bérard &
Mlle.Bourbonnais. Rameau commença, dès lʼouverture, à faire entendre, par ses éloges outrés,
quʼelle ne pouvoit être de moi. Il ne laissa passer aucun morceau sans donner des signes
dʼimpatience; mais à un air de haute-contre, dont le chant étoit mâle & sonore &
lʼaccompagnement très brillant, il ne put se contenir; il mʼapostropha avec une brutalité qui
scandalisa tout le monde, soutenant quʼune partie de ce quʼil venoit dʼentendre étoit dʼun
homme consommé dans lʼart & le reste dʼun ignorant qui ne savoit pas même la musique. & il
est vrai que mon travail, inégal & sans règle, étoit tantôt sublime & tantôt très plat, comme doit
être celui de quiconque ne sʼélève que par quelques élans de génie & que la science ne soutient
point. Rameau prétendit ne voir en moi quʼun petit pillard sans talent & sans goût. Les
assistans, & sur-tout le maître de la maison, ne pensèrent pas de même. M. de Richelieu, qui
dans ce temps-là voyoit beaucoup M. & Mde. de la Poplinière, ouit parler de mon ouvrage &
voulut lʼentendre en entier, avec le projet de le faire donner à la Cour sʼil en étoit content. Il fut
exécuté à grand choeur & à grand orchestre, aux frais du Roi, chez M. Bonneval, intendant des
menus. Francoeur dirigeoit lʼexécution. Lʼeffet en fut surprenant: M. le duc ne cessoit de sʼécrier
& dʼapplaudir; & à la fin dʼun choeur, dans lʼacte du Tasse, il se leva, vint à moi & me serrant la
[88] main: M. Rousseau, me dit-il, voilà de lʼharmonie qui transporte. Je nʼai jamais rien
entendu de plus beau: je veux faire donner cet ouvrage à Versailles.
Mde. de la Poplinière, qui étoit là, ne dit pas un mot. Rameau, quoique invité, nʼy avoit pas
voulu venir. Le lendemain, Mde. de la Poplinière me fit à sa toilette un accueil fort dur, affecta
de me rabaisser ma pièce & me dit que, quoiquʼun peu de clinquant eût dʼabord ébloui M. de
Richelieu, il en étoit bien revenu & quʼelle ne me conseilloit pas de compter sur mon opéra. M.
le duc arriva peu après & me tint un tout autre langage, me dit des choses flatteuses sur mes
talens & me parut toujours disposé à faire donner ma pièce devant le Roi. Il nʼy a, dit-il, que
lʼacte du Tasse qui ne peut passer à la Cour: il en faut faire un autre. Sur ce seul mot jʼallai
mʼenfermer chez moi; & dans trois semaines jʼeus foit, à la place du Tasse, un autre acte, dont le
sujet étoit Hésiode inspiré par une muse. Je trouvai le secret de faire passer dans cet acte une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partie de lʼhistoire de mes talens & de la jalousie dont Rameau vouloit bien les honorer. Il y
avoit dans ce nouvel acte une élévation moins gigantesque & mieux soutenue que celle du
Tasse; la musique en étoit aussi noble & beaucoup mieux faite; & si les deux autres actes avoient
valu celui-là, la pièce entière eût avantageusement soutenu la représentation: mais tandis que
jʼachevois de la mettre en état, une autre entreprise suspendit lʼexécution de celle-là.
Lʼhiver qui suivit la bataille de Fontenoy, il y eut beaucoup de fêtes à Versailles, entre
autres plusieurs opéras au théâtre [89] des Petites-écuries. De ce nombre fut le drame de
Voltaire, intitulé la i, dont Rameau avoit foit la musique & qui venoit dʼêtre changé & réformé
sous le nom des Fêtes de Ramire. Ce nouveau sujet demandoit plusieurs changemens aux
divertissemens de lʼancien, tant dans les vers que dans la musique.
Il sʼagissoit de trouver quelquʼun qui pût remplir ce double objet. Voltaire, alors en
Lorraine, & Rameau, tous deux occupés pour lors à lʼopéra du Temple de la Gloire, ne pouvant
donner des soins à celui-là; M. de Richelieu pensa à moi, me fit proposer de mʼen charger, &
pour que je pusse examiner mieux ce quʼil y avoit à faire, il mʼenvoya séparément le poème & la
musique. Avant toute chose, je ne voulus toucher aux paroles que de lʼaveu de lʼauteur & je lui
écrivis à ce sujet une lettre très-honnête & même respectueuse, comme il convenoit. Voici sa
Réponse.
15 décembre 1745.
«Vous réunissez, Monsieur, deux talens qui ont toujours été séparés jusquʼà présent. Voilà
déjà deux bonnes raisons pour moi de vous estimer & de chercher à vous aimer. Je suis fâché
pour vous que vous employiez ces deux talens à un ouvrage qui nʼen est pas trop digne. Il y a
quelques mois que M. le duc de Richelieu mʼordonna absolument de faire en un clin dʼoeil une
petite & mauvaise esquisse de quelques scènes insipides & tronquées, qui devoient sʼajuster à
des divertissemens qui ne sont point faits pour elles. Jʼobéis avec la plus grande [90] exactitude;
je fis très vite & très mal. Jʼenvoyai ce misérable croquis à M. le duc de Richelieu, comptant quʼil
ne serviroit pas, ou que je le corrigerais. Heureusement il est entre vos mains, vous en êtes le
Maître absolu; jʼai perdu entièrement tout cela de vue. Je ne doute pas que vous nʼayez rectifié
toutes les fautes échappées nécessairement dans une composition si rapide dʼune simple
esquisse, que vous nʼayez suppléé à tout.»
«Je me souviens quʼentre autres balourdises, il nʼest pas dit, dans ces scènes qui lient les
divertissements, comment la princesse Grenadine passe tout dʼun coup dʼune prison dans un
jardin ou dans un palais. Comme ce nʼest point un magicien qui lui donne des fêtes, mais un
seigneur espagnol, il me semble que rien ne doit se faire par enchantement. Je vous prie,
monsieur, de vouloir bien revoir cet endroit, dont je nʼai quʼune idée confuse.»
«Voyez sʼil est nécessaire que la prison sʼouvre & quʼon fasse passer notre princesse de
cette prison dans un beau palois doré & verni, préparé pour elle. Je sais très bien que tout cela
est fort misérable & quʼil est au-dessous dʼun être pensant de faire une affaire sérieuse de ces
bagatelles; mais enfin, puisquʼil sʼagit de déplaire le moins quʼon pourra, il faut mettre le plus
de raison quʼon peut, même dans un mauvais divertissement dʼopéra.»
«Je me rapporte de tout à vous & à M. Ballod & je compte avoir bientôt lʼhonneur de vous
faire mes remerciemens & de vous assurer, monsieur, à quel point jʼai celui dʼêtre, etc.»
[91] Quʼon ne soit pas surpris de la grande politesse de cette lettre, comparée aux autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettres demi-cavalières quʼil mʼa écrites depuis ce temps-là. Il me crut en grande faveur auprès
de M. de Richelieu; & la souplesse courtisane quʼon lui connaît lʼobligeoit à beaucoup dʼégards
pour un nouveau venu, jusquʼà ce quʼil connût mieux la mesure de son crédit.
Autorisé par M. de Voltaire & dispensé de tous égards pour Rameau, qui ne cherchoit quʼà
me nuire, je me mis au travail & en deux mais ma besogne fut faite. Elle se borna, quant aux
vers, à très peu de chose. Je tâchai seulement quʼon nʼy sentît pas la différence des styles; &
jʼeus la présomption de croire avoir réussi. Mon travail en musique fut plus long & plus pénible.
Outre que jʼeus à faire plusieurs morceaux dʼappareil & entre autres lʼouverture, tout le récitatif
dont jʼétois chargé se trouva dʼune difficulté extrême, en ce quʼil falloit lier, souvent en peu de
vers & par des modulations très rapides, des symphonies & des choeurs dans des tons fort
éloignés: car, pour que Rameau ne mʼaccusât pas dʼavoir défiguré ses airs, je nʼen voulus
changer ni transposer aucun. Je réussis à ce récitatif. Il étoit bien accentué, plein dʼénergie &
sur-tout excellemment modulé. Lʼidée des deux hommes supérieurs auxquels on daignoit
mʼassocier mʼavoit élevé le génie; & je puis dire que, dans ce travail ingrat & sans gloire, dont le
public ne pouvoit pas même être informé, je me tins presque toujours à côté de mes modèles.
La pièce, dans lʼétat où je lʼavois mise, fut répétée au [92] grand théâtre de lʼOpéra. Des trois
auteurs je mʼy trouvai seul. Voltaire étoit absent & Rameau nʼy vint pas, ou se cacha. Les
paroles du premier monologue étoient très lugubres; en voici le début:
O mort! viens terminer les malheurs de ma vie.
Il avoit bien fallu faire une musique assortissante. Ce fut pourtant là-dessus que Mde. de la
Poplinière fonda sa censure, en mʼaccusant, avec beaucoup dʼaigreur, dʼavoir foit une musique
dʼenterrement. M. de Richelieu commença judicieusement par sʼinformer de qui étoient les
vers de ce monologue. Je lui présentai le manuscrit quʼil mʼavoit envoyé & qui faisoit foi quʼils
étoient de Voltaire. En ce cas, dit-il, cʼest Voltaire seul qui a tort. Durant la répétition, tout ce
qui étoit de moi fut successivement improuvé par Mde. de la Poplinière & justifié par M. de
Richelieu. Mais enfin jʼavois affaire à trop forte partie & il me fut signifié quʼil y avoit à refaire à
mon travail plusieurs choses sur lesquelles il falloit consulter M. Rameau. Navré dʼune
conclusion pareille, au lieu des éloges que jʼattendais & qui certainement mʼétoient dus, je
rentrai chez moi la mort dans le coeur. Jʼy tombai malade, épuisé de fatigue, dévoré de chagrin,
& de six semaines je ne fus en état de sortir.
Rameau, qui fut chargé des changemens indiqués par Mde. de la Poplinière, mʼenvoya
demander lʼouverture de mon grand opéra, pour la substituer à celle que je venois de faire.
Heureusement je sentis le croc-en-jambe & je la refusai. Comme il nʼy avoit plus que cinq ou six
jours jusquʼà [93] la représentation, il nʼeut pas le tems dʼen faire une & il fallut laisser la
mienne. Elle étoit à lʼitalienne & dʼun style très nouveau pour lors en France. Cependant elle fut
goûtée & jʼappris par M. de Valmalette, maître-dʼhôtel du roi & gendre de M. Mussard mon
parent & mon ami, que les amateurs avoient été très contens de mon ouvrage & que le public ne
lʼavoit pas distingué de celui de Rameau: mais celui-ci, de concert avec Mde. de la Poplinière,
prit des mesures pour quʼon ne sût pas même que jʼy avois travaillé. Sur les livres quʼon
distribue aux spectateurs & où les auteurs sont toujours nommés, il nʼy eut de nommé que
Voltaire, & Rameau aima mieux que son nom fût supprimé que dʼy voir associer le mien.
Sitôt que je fus en état de sortir, je voulus aller chez M. de Richelieu: il nʼétoit plus temps. Il
venoit de partir pour Dunkerque, où il devoit commander le débarquement destiné pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécosse. A son retour, je me dis, pour autoriser ma paresse, quʼil étoit trop tard. Ne lʼayant plus
revu depuis lors, jʼai perdu lʼhonneur que méritoit mon ouvrage, lʼhonoraire quʼil devoit me
produire; & mon temps, mon travail, mon chagrin, ma maladie & lʼargent quʼelle me coûta, tout
cela fut à mes frais, sans me rendre un sou de bénéfice, ou plutôt de dédommagement. Il mʼa
cependant toujours paru que M. de Richelieu avoit naturellement de lʼinclination pour moi &
pensoit avantageusement de mes talens. Mais mon malheur & Mde. de la Poplinière
empêchèrent tout lʼeffet de sa bonne volonté.
Je ne pouvois rien comprendre à lʼaversion de cette femme, [94] à qui je mʼétois efforcé de
plaire & à qui je faisois assez régulièrement ma Cour. Gauffecourt mʼen expliqua les causes:
Dʼabord, me dit-il, son amitié pour Rameau, dont elle est la prôneuse en titre & qui ne veut
souffrir aucun concurrent; & de plus un péché originel qui vous damne auprès dʼelle & quʼelle
ne vous pardonnera jamais, cʼest dʼêtre Genevois. Là-dessus il mʼexpliqua que lʼabbé Hubert,
qui lʼétoit & sincère ami de M. de la Poplinière, avoit foit ses efforts pour lʼempêcher dʼépouser
cette femme, quʼil connoissoit bien; & quʼaprès le mariage elle lui avoit voué une haine
implacable, ainsi quʼà tous les Genevois. Quoique la Poplinière, ajouta-t-il, ait de lʼamitié pour
vous & que je le sache, ne comptez pas sur son appui. Il est amoureux de sa femme: elle vous
hait; elle est méchante, elle est adroite; vous ne ferez jamais rien dans cette maison. Je me le
tins pour dit.
Ce même Gauffecourt me rendit à peu près dans le même tems un service dont jʼavois
grand besoin. Je venois de perdre mon vertueux père, âgé dʼenviron soixante ans. Je sentis
moins cette perte que je nʼaurois foit en dʼautres temps, où les embarras de ma situation
mʼauroient moins occupé. Je nʼavois point voulu réclamer de son vivant ce qui restoit du bien
de ma mère & dont il tiroit le petit revenu: je nʼeus plus là-dessus de scrupule après sa mort.
Mais le défaut de preuve juridique de la mort de mon frère faisoit une difficulté que
Gauffecourt se chargea de lever & quʼil leva en effet par les bons offices de lʼavocat de Lolme.
Comme jʼavois le plus grand besoin de cette petite ressource & que [95] lʼévénement étoit
douteux, jʼen attendois la nouvelle définitive avec le plus vif empressement.
Un soir, en rentrant chez moi, je trouvai la lettre qui devoit contenir cette nouvelle & je la
pris pour lʼouvrir avec un tremblement dʼimpatience dont jʼeus honte au dedans de moi. Eh
quoi! me dis-je avec dédain, Jean-Jacques se laissera-t-il subjuguer à ce point par lʼintérêt & par
la curiosité? Je remis sur-le-champ la lettre sur ma cheminée. Je me déshabillai, me couchai
tranquillement, dormis mieux quʼà mon ordinaire & me levai le lendemain assez tard sans plus
penser à ma lettre. En mʼhabillant je lʼapperçus; je lʼouvris sans me presser; jʼy trouvai une
lettre de change. Jʼeus bien des plaisirs à la fois; mais je puis jurer que le plus vif fut celui dʼavoir
sçu me vaincre.
Jʼaurois vingt traits pareils à citer en ma vie, mais je suis trop pressé pour pouvoir tout
dire. Jʼenvoyai une petite partie de cet argent à ma pauvre maman, regrettant avec larmes
lʼheureux tems o jʼaurois mis le tout à ses pieds. Toutes ses lettres se sentoient de sa détresse.
Elle mʼenvoyoit un tas de recettes & de secrets dont elle prétendoit que je fisse ma fortune & la
sienne. Déjà le sentiment de sa misère lui resserroit le coeur & lui rétrécissoit lʼesprit. Le peu
que je lui envoyai fut la proie des fripons qui lʼobsédoient. Elle ne profita de rien. Cela me
dégoûta de partager mon nécessaire avec ces misérables, sur-tout après lʼinutile tentative que
je fis pour la leur arracher, comme il sera dit ci-après. Le temps sʼécouloit & lʼargent avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous étions deux, même quatre, ou, pour mieux dire, nous étions sept ou huit. Car, [96] quoique
Thérèse fût dʼun désintéressement qui a peu dʼexemples, sa mère nʼétoit pas comme elle. Sitôt
quʼelle se vit un peu remontée par mes soins, elle fit venir toute sa famille, pour en partager le
fruit. Soeurs, fils, filles, petites-filles, tout vint, hors sa fille aînée, mariée au directeur des
carrosses dʼAngers. Tout ce que je faisois pour Thérèse étoit détourné par sa mère en faveur de
ces affamés. Comme je nʼavois pas affaire à une personne avide & que je nʼétois pas subjugué
par une passion folle, je ne faisois pas des folies. Content de tenir Thérèse honnêtement, mais
sans luxe, à lʼabri des pressans besoins, je consentois que ce quʼelle gagnoit par son travail fût
tout entier au profit de sa mère & je ne me bornois pas à cela; mais, par une fatalité qui me
poursuivoit, tandis que Maman étoit en proie à ses croquants, Thérèse étoit en proie à sa
famille & je ne pouvois rien faire dʼaucun côté qui profitât à celle pour qui je lʼavois destiné. Il
étoit singulier que la cadette des enfans de Mde. le Vasseur, la seule qui nʼeût pas été dotée, étoit
la seule qui nourrissoit son père & sa mère & quʼaprès avoir été long-tems battue par ses frères,
par ses soeurs, même par ses nièces, cette pauvre fille en étoit maintenant pillée, sans quʼelle
pût mieux se défendre de leurs vols que de leurs coups. Une seule de ses nièces, appelée Gothon
Leduc, étoit assez aimable & dʼun caractère assez doux, quoique gâtée par lʼexemple & les
leçons des autres. Comme je les voyois souvent ensemble, je leur donnois les noms quʼelles
sʼentre-donnoient; jʼappelois la nièce ma nièce & la tante ma tante. Toutes deux mʼappeloient
leur oncle. De-là le nom de tante [97] duquel jʼai continu dʼappeller Thérèse & que mes amis
répétoient quelquefois en plaisantant. On sent que, dans une pareille situation, je nʼavois pas
un moment à perdre pour tâcher de mʼen tirer. Jugeant que M. de Richelieu mʼavoit oublié &
nʼespérant plus rien du côté de la Cour, je fis quelques tentatives pour faire passer à Paris mon
opéra: mais jʼéprouvai des difficultés qui demandoient bien du tems pour les vaincre & jʼétois
de jour en jour plus pressé. Je mʼavisai de présenter ma petite comédie de Narcisse aux Italiens:
elle y fut reçue & jʼeus les entrées, qui me firent grand plaisir. Mais ce fut tout. Je ne pus jamais
parvenir à faire jouer ma pièce; & ennuyé de faire ma Cour à des comédiens, je les plantai là. Je
revins enfin au dernier expédient qui me restoit & le seul que jʼaurois dû prendre. En
fréquentant la maison de M. de la Poplinière je mʼétois éloigné de celle de M. D[upi]n. Les deux
Dames, quoique parentes, étoient mal ensemble & ne se voyoient point; il nʼy avoit aucune
société entre les deux maisons & Thieriot seul vivoit dans lʼune & dans lʼautre. Il fut chargé de
tâcher de me ramener chez M. D[upi]n. M. de F[rancuei]l suivoit alors lʼhistoire naturelle & la
chimie & faisoit un cabinet. Je crois quʼil aspiroit à lʼAcadémie des sciences; il vouloit pour cela
faire un livre & il jugeoit que je pouvois lui être utile dans ce travail. Mde. D[upi]n, qui de son
côté méditoit un autre livre, avoit sur moi des vues à-peu-près semblables. Ils auroient voulu
mʼavoir en commun pour une espèce de secrétaire & cʼétoit là lʼobjet des semonces de Thieriot.
[98] Jʼexigeois préalablement que M. de F[rancuei]l emploieroit son crédit, avec celui de
Jelyotte, pour faire répéter mon ouvrage à lʼOpéra. Il y consentit. Les Muses galantes furent
répétées dʼabord plusieurs fois au magasin, puis au grand théâtre. Il y avoit beaucoup de monde
à la grande répétition & plusieurs morceaux furent très applaudis. Cependant je sentis moimême durant lʼexécution, fort mal conduite par Rebel, que la pièce ne passeroit pas & même
quʼelle nʼétoit pas en état de paroître sans de grandes corrections. Ainsi je la retirai sans mot
dire & sans mʼexposer au refus; mais je vis clairement par plusieurs indices que lʼouvrage, eût-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il été parfait, nʼauroit pas passé. M. de F[rancuei]l mʼavoit bien promis de le faire répéter, mais
non pas de le faire recevoir. Il me tint exactement parole. Jʼai toujours cru voir, dans cette
occasion & dans beaucoup dʼautres, que ni lui ni Mde. D[upi]n ne se soucioient de me laisser
acquérir une certaine réputation dans le monde, de peur peut-être quʼon en supposât, en
voyant leurs livres, quʼils avoient greffé leurs talens sur les miens. Cependant, comme Mde.
D[upi]n mʼen a toujours supposé de très médiocres & quʼelle ne mʼa jamais employé quʼà écrire
sous sa dictée, ou à des recherches de pure érudition; ce reproche, sur-tout à son égard, eût été
bien injuste.
Ce dernier mauvais succès acheva de me décourager. Jʼabandonnai tout projet
dʼavancement & de gloire; & sans plus songer à des talens vrais ou vains qui me prospéroient si
peu, je consacrai mon tems & mes soins à me procurer ma subsistance & celle de ma Thérèse,
comme il plairoit [99] à ceux qui se chargeroient dʼy pourvoir. Je mʼattachai donc tout à foit à
Mde. D[upi]n & à M. de F[rancuei]l. Cela ne me jeta pas dans une grande opulence; car, avec huit
à neuf cens francs par an que jʼeus les deux premières années, à peine avois-je de quoi fournir à
mes premiers besoins, forcé de me loger à leur voisinage, en chambre garnie, dans un quartier
assez cher & payant un autre loyer à lʼextrémité de Paris, tout en haut de la rue St. Jacques, où,
quelque tems quʼil fît, jʼallois souper presque tous les soirs. Je pris bientôt le train & même le
goût de mes nouvelles occupations. Je mʼattachai à la chimie; jʼen fis plusieurs cours avec M. de
F[rancuei]l chez M. Rouelle, & nous nous mîmes à barbouiller du papier tant bien que mal sur
cette science, dont nous possédions à peine les éléments. En 1747, nous allâmes passer
lʼautomne en Touraine, au château de Chenonceaux, maison royale sur le Cher, bâtie par Henri
second, pour Diane de Poitiers, dont on y voit encore les chiffres & maintenant possédée par M.
D[upi]n, fermier général. On sʼamusa beaucoup dans ce beau lieu; on y faisoit très bonne chère;
jʼy devins gras comme un moine. On y fit beaucoup de musique. Jʼy composai plusieurs trios à
chanter pleins dʼune assez forte harmonie & dont je reparlerai peut-être dans mon supplément,
si jamais jʼen fois un. On y joua la comédie; jʼy en fis, en quinze jours, une en trois actes,
intitulée lʼEngagement téméraire quʼon trouvera parmi mes papiers & qui nʼa dʼautre mérite que
beaucoup de gaieté. Jʼy composai dʼautres petits ouvrages, entre autres une pièce en vers
intitulée lʼAllée de Sylvie, nom dʼune [100] allée du parc qui bordoit le Cher; & tout cela se fit sans
discontinuer mon travail sur la chimie & celui que je faisois auprès de Mde. D[upi]n.
Tandis que jʼengraissois à Chenonceaux, ma pauvre Thérèse engraissoit à Paris dʼune autre
manière, & quand jʼy revins, je trouvai lʼouvrage que jʼavois mis sur le métier plus avancé que je
ne lʼavois cru. Cela mʼeût jeté, vu ma situation, dans un embarras extrême, si des camarades de
table ne mʼeussent fourni la seule ressource qui pouvoit mʼen tirer. Cʼest un de ces récits
essentiels que je ne puis faire avec trop de simplicité, parce quʼil faudroit, en les commentant,
mʼexcuser ou me charger, & que je ne dois faire ici ni lʼun ni lʼautre.
Durant le séjour dʼAltuna à Paris, au lieu dʼaller manger chez un traiteur, nous mangions
ordinairement lui & moi à notre voisinage, presque vis-à-vis le cul-de-sac de lʼOpéra, chez une
Mde. la Selle, femme dʼun tailleur, qui donnoit assez mal à manger, mais dont la table ne
laissoit pas dʼêtre recherchée, à cause de la bonne & sûre compagnie qui sʼy trouvoit; car on nʼy
recevoit aucun inconnu & il falloit être introduit par quelquʼun de ceux qui y mangeoient
dʼordinaire. Le commandeur de G[ravill]e, vieux débauché, plein de politesse & dʼesprit, mais
ordurier, y logeoit & y attiroit une folle & brillante jeunesse en officiers aux gardes &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mousquetaires. Le commandeur de N[onan]t, chevalier de toutes les filles de lʼOpéra, y
apportoit journellement toutes les nouvelles de ce tripot. MM. Duplessis lieutenant-colonel [101]
retiré, bon & sage vieillard & Ancelet* [*Ce fut à ce M. Ancelet que je donnai une petite comédie de ma façon,
intitulée les Prisonniers de Guerre, que jʼavois faite après les désastres des Francois en Bavière & en Bohême & que je nʼosai jamais
avouer ni monter & cela par le singulière raison que jamais le Roi, ni la France, ni les François ne surent peut-être mieux loués
ni de meilleur coeur que dans cette pièce & que, Républicain & frondeur en titre, je nʼosois mʼavouer panégyriste dʼune nation
dont toutes les maximes étoient contraires aux miennes. Plus navré des malheurs de la France que les François mêmes, jʼavois
peur quʼon ne taxât de flatterie & de lâcheté, les marques dʼun sincère attachement dont jʼai dit lʼépoque & la cause dans ma
premiere partie & que jʼétois honteux de montrer.] officier des mousquetaires, y maintenoient un certain

ordre parmi ces jeunes gens. Il y venoit aussi des commerçants, des financiers, des ouvriers,
mais polis, honnêtes & de ceux quʼon distinguoit dans leur métier. M. de Besse, M. de Forcade &
dʼautres dont jʼai oublié les noms. Enfin lʼon y voyoit des gens de mise de tous les états, excepté
des abbés & des gens de robe, que je nʼy ai jamais vus; & cʼétoit une convention de nʼy en point
introduire. Cette table assez nombreuse, étoit très gaie sans être bruyante & lʼon y polissonnoit
beaucoup sans grossièreté. Le vieux commandeur avec tous ses contes gras quant à la
substance, ne perdoit jamais sa politesse de la vieille Cour, & jamais un mot de gueule ne sortoit
de sa bouche qui ne fût si plaisant que des femmes lʼauroient pardonné. Son ton servoit de règle
à toute la table: tous ces jeunes gens contoient leurs aventures galantes avec autant de licence
que de grâce: & les contes de filles manquoient dʼautant moins que le magasin étoit à la porte;
car lʼallée par où lʼon alloit chez Mde. la Selle étoit la même où donnoit la boutique de la
Duchapt, célèbre [102] marchande de modes qui avoit alors de très jolies filles avec lesquelles
nos Messieurs alloient causer avant ou après dîne. Je mʼy serois amusé comme les autres, si
jʼeusse été plus hardi. Il ne falloit quʼentrer comme eux; je nʼosai jamais. Quant à Mde. la Selle,
je continuai dʼy aller manger assez souvent après le départ dʼAltuna. Jʼy apprenois des foules
dʼanecdotes très amusantes & jʼy pris aussi peu à peu, non, grâces au ciel, jamais les moeurs,
mais les maximes que jʼy vis établies. Dʼhonnêtes personnes, mises à mal, des maris trompés,
des femmes séduites, des accouchemens clandestins, étoient là les textes les plus ordinaires; &
celui qui peuploit le mieux les Enfants-Trouvés étoit toujours le plus applaudi. Cela me gagna;
je formai ma façon de penser sur celle que je voyois en règne chez des gens très aimables & dans
le fond très honnêtes gens; & je me dis: Puisque cʼest lʼusage du pays, quand on y vit on peut le
suivre. Voilà lʼexpédient que je cherchois. Je mʼy déterminai gaillardement, sans le moindre
scrupule; & le seul que jʼeus à vaincre fut celui de Thérèse, à qui jʼeus toutes les peines du monde
de faire adopter cet unique moyen de sauver son honneur. Sa mère, qui de plus craignoit un
nouvel embarras de marmaille, étant venue à mon secours, elle se laissa vaincre. On choisit une
sage-femme prudente & sûre, appelée Mlle.Gouin, qui demeuroit à la pointe St. Eustache, pour
lui confier ce dépôt; & quand le tems fut venu, Thérèse fut menée par sa mère chez la Gouin
pour y faire ses couches. Jʼallai lʼy voir plusieurs fois, & je lui portai un chiffre que jʼavois foit à
double sur deux cartes dont une fut mise dans [103] les langes de lʼenfant, & il fut déposé par la
sage-femme au bureau des enfants-trouvés, dans la forme ordinaire. Lʼannée suivante, même
inconvénient & même expédient, au chiffre près, qui fut négligé. Pas plus de réflexion de ma
part, pas plus dʼapprobation de celle de la mère: elle obéit en gémissant. On verra
successivement toutes les vicissitudes que cette fatale conduite a produites dans ma façon de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser, ainsi que dans ma destinée. Quant à présent, tenons-nous à cette premiere époque. Ses
suites, aussi cruelles quʼimprévues, ne me forceront que trop dʼy revenir.
Je marque ici celle de ma premiere connoissance avec Mde. Dʼ[Epina]y dont le nom
reviendra souvent dans ces mémoires. Elle sʼappeloit Mlle. dʼEsc[lavelle]s & venoit dʼépouser
M. Dʼ[Epina]y, fils de M. L[aliv]e de B[ellegard]e, fermier général. Son mari étoit musicien, ainsi
que M. de F[rancuei]l. Elle étoit musicienne aussi & la passion de cet art mit entre ces trois
personnes une grande intimité. M. de F[rancuei]l mʼintroduisit chez Mde. Dʼ[Epina]y; jʼy
soupois quelquefois avec lui. Elle étoit aimable, avoit de lʼesprit, des talents; cʼétoit assurément
une bonne connoissance à faire. Mais elle avoit une amie, appelée Mlle. dʼE[tt]e, qui passoit
pour méchante & qui vivoit avec le chevalier de V[alor]y, qui ne passoit pas pour bon. Je crois
que le commerce de ces deux personnes fit tort à Mde. Dʼ[Epina]y, à qui la nature avoit donné,
avec un tempérament très exigeant, des qualités excellentes pour en régler ou racheter les
écarts. M. de F[rancuei]l lui communiqua une partie de lʼamitié quʼil avoit pour moi & mʼavoua
ses liaisons [104] avec elle, dont, par cette raison, je ne parlerois pas ici si elles ne fussent
devenues publiques au point de nʼêtre pas même cachées à M. Dʼ[Epina]y. M. de F[rancuei]l me
fit même sur cette dame des confidences bien singulières, quʼelle ne mʼa jamais faites à moimême & dont elle ne mʼa jamais cru instruit; car je nʼen ouvris ni nʼen ouvrirai de ma vie la
bouche ni à elle ni à qui que ce soit. Toute cette confiance de part & dʼautre rendoit ma situation
très embarrassante sur-tout avec Mde. de F[rancuei]l, qui me connoissoit assez pour ne pas se
défier de moi, quoique en liaison avec sa rivale. Je consolois de mon mieux cette pauvre femme,
à qui son mari ne rendoit assurément pas lʼamour quʼelle avoit pour lui. Jʼécoutois séparément
ces trois personnes; je gardois leurs secrets avec la plus grande fidélité, sans quʼaucune des trois
mʼen arrachât jamais aucun de ceux des deux autres & sans dissimuler à chacune des deux
femmes mon attachement pour sa rivale. Mde. de F[rancuei]l, qui vouloit se servir de moi pour
bien des choses, essuya des refus formels; & Mde. Dʼ[Epina]y, mʼayant voulu charger une fois
dʼune lettre pour M.F[rancuei]l, non seulement en reçut un pareil, mais encore une déclaration
très nette que si elle vouloit me chasser pour jamais de chez elle, elle nʼavoit quʼà me faire une
seconde fois pareille proposition.
Il faut rendre justice à Mde. Dʼ[Epina]y. Loin que ce procédé parût lui déplaire, elle en parla
à F[rancuei]l avec éloge & ne mʼen reçut pas moins bien. Cʼest ainsi que, dans des relations
orageuses entre trois personnes que jʼavois à ménager, dont je dépendois en quelque sorte &
pour [105] qui jʼavois de lʼattachement, je conservai jusquʼà la fin leur amitié, leur estime, leur
confiance, en me conduisant avec douceur & complaisance, mais toujours avec droiture &
fermeté. Malgré ma bêtise & ma gaucherie, Mde. dʼE[Epina]y voulut me mettre des amusemens
de la Chevrette, château près de St. Denis, appartenant à M. de B[ellegard]e. Il y avoit un théâtre
où lʼon jouoit souvent des pièces. On me chargea dʼun rôle que jʼétudiai six mais sans relâche &
quʼil fallut me souffler dʼun bout à lʼautre à la représentation. Après cette épreuve on ne me
proposa plus de rôle.
En faisant la connoissance de Mde. dʼE[Epina]y, je fis aussi celle de sa belle-soeur, Mlle. de
B[ellegard]e, qui devint bientôt comtesse de H[oudeto]t. La premiere fois que je la vis, elle étoit
à la veille de son mariage: elle me causa long-tems avec cette familiarité charmante qui lui est
naturelle. Je la trouvai très aimable; mais jʼétois bien éloigné de prévoir que cette jeune
personne feroit un jour le destin de ma vie & mʼentraîneroit, quoique bien innocemment, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼabîme où je suis aujourdʼhui.
Quoique je nʼaye pas parlé de Diderot depuis mon retour de Venise, non plus que de mon
ami M. Roguin, je nʼavois pourtant négligé ni lʼun ni lʼautre & je mʼétois sur-tout lié de jour en
jour plus intimement avec le premier. Il avoit une Nanette, ainsi que jʼavois une Thérèse: cʼétoit
entre nous une conformité de plus. Mais la différence étoit que ma Thérèse, aussi bien de figure
que sa Nanette, avoit une humeur douce & un caractère aimable, foit pour attacher un honnête
homme; au lieu que la sienne, pigrièche & [106] harengère, ne montroit rien aux yeux des autres
qui pût racheter la mauvaise éducation. Il lʼépousa toutefois. Ce fut fort bien foit, sʼil lʼavoit
promis. Pour moi, qui nʼavois rien promis de semblable, je ne me pressai pas de lʼimiter.
Je mʼétois aussi lié avec lʼabbé de Condillac, qui nʼétoit rien, non plus que moi, dans la
littérature, mais qui étoit foit pour devenir ce quʼil est aujourdʼhui. Je suis le premier peut-être
qui ai vu sa portée & qui lʼai estimé ce quʼil valoit. Il paroissoit aussi se plaire avec moi; & tandis
quʼenfermé dans ma chambre, rue Jean-Saint-Denis, près lʼOpéra, je faisois mon acte
dʼHésiode, il venoit quelquefois dîner avec moi tête à tête en pic-nic. Il travailloit alors à lʼEssai
sur lʼorigine des connaissances humaines, qui est son premier ouvrage. Quand il fut achevé,
lʼembarras fut de trouver un libraire qui voulût sʼen charger. Les libraires de Paris sont
arrogans & durs pour tout homme qui commence; & la métaphysique, alors très peu à la mode,
nʼoffroit pas un sujet bien attrayant. Je parlai à Diderot de Condillac & de son ouvrage; je leur
fis faire connoissance. Ils étoient faits pour se convenir; ils se convinrent. Diderot engagea le
libraire Durant à prendre le manuscrit de lʼabbé & ce grand métaphysicien eut de son premier
livre & presque par grâce, cent écus, quʼil nʼauroit peut-être pas trouvés sans moi. Comme nous
demeurions dans des quartiers fort éloignés les uns des autres, nous nous rassemblions tous
trois une fois la semaine au Palais-Royal & nous allions dîner ensemble à lʼhôtel du panierfleuri. Il falloit que ces petits dîners hebdomadaires plussent extrêmement à Diderot; car lui,
qui manquoit presque à tous ses [107] rendez-vous, ne manqua jamais à aucun de ceux-là. Je
formai là le projet dʼune feuille périodique, intitulée le Persifleur, que nous devions faire
alternativement, Diderot & moi. Jʼen esquissai la premiere feuille & cela me fit faire
connoissance avec dʼAlembert, à qui Diderot en avoit parlé. Des événemens imprévus nous
barrèrent & ce projet en demeura là.
Ces deux auteurs venoient dʼentreprendre le Dictionnaire encyclopédique, qui ne devoit
dʼabord être quʼune espèce de traduction de Chambers, semblable à peu près à celle du
Dictionnaire de médecine de James, que Diderot venoit dʼachever. Celui-ci voulut me faire
entrer pour quelque chose dans cette seconde entreprise & me proposa la partie de la musique,
que jʼacceptai & que jʼexécutai très à la hâte & très mal, dans les trois mais quʼil mʼavoit donnés,
comme à tous les auteurs qui devoient concourir à cette entreprise. Mais je fus le seul qui fut
prêt au terme prescrit. Je lui remis mon manuscrit, que jʼavois foit mettre au net par un laquais
de M. de F[rancuei]l, appelé Dupont, qui écrivoit très bien & à qui je payai dix écus tirés de ma
poche, qui ne mʼont jamais été remboursés. Diderot mʼavoit promis, de la part des libraires, une
rétribution, dont il ne mʼa jamais reparlé, ni moi à lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette entreprise de lʼEncyclopédie fut interrompue par sa détention. Les Pensées
philosophiques lui avoient attiré quelques chagrins qui nʼeurent point de suite. Il nʼen fut pas de
même de la Lettre sur les aveugles, qui nʼavoit rien de répréhensible que quelques traits
personnels dont Mde. Dupré de St. Maur & M. de Réaumur furent choqués & pour [108] lesquels
il fut mis au Donjon de Vincennes. Rien ne peindra jamais les angoisses que me fit sentir le
malheur de mon ami. Ma funeste imagination, qui porte toujours le mal au pis, sʼeffaroucha. Je
le crus là pour le reste de sa vie. La tête faillit mʼen tourner. Jʼécrivis à Mde. de P[ompadou]r
pour la conjurer de le faire relâcher ou dʼobtenir quʼon mʼenfermât avec lui. Je nʼeus aucune
réponse à ma lettre: elle étoit trop peu raisonnable pour être efficace; & je ne me flatte pas
quʼelle ait contribué aux adoucissemens quʼon mit quelque tems après à la captivité du pauvre
Diderot. Mais si elle eût duré quelque tems encore avec la même rigueur, je crois que je serois
mort de désespoir au pied de ce malheureux donjon. Au reste, si ma lettre a produit peu dʼeffet
je ne mʼen suis pas non plus beaucoup foit valoir; car je nʼen parlai quʼà très peu de gens &
jamais à Diderot lui-même.

Fin du septième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
VIII. t. XVI, pp. 109-183.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU.
[109]

LIVRE HUITIÈME

Jʼai dû faire une pause à la fin du précédent livre. Avec celui-ci commence, dans sa premier
origine, la longue chaîne de mes malheurs.
Ayant vécu dans deux des plus brillantes maisons de Paris, je nʼavois pas laissé, malgré
mon peu dʼentregent, dʼy faire quelques connaissances. Jʼavois foit entre autres, chez Mde.
D[upi]n, celle du jeune prince héréditaire de Saxe-Gotha & du baron de Thun, son gouverneur.
Jʼavois foit, chez M. de la P[oplinièr]e, celle de M. Seguy, ami du baron de Thun & connu dans le
monde littéraire par sa belle édition de Rousseau. Le baron nous invita, M. Seguy & moi, dʼaller
passer un jour ou deux à Fontenay sous bois, où le prince avoit une maison. Nous y fûmes. En
passant devant Vincennes, je sentis à la vue du donjon un déchirement de coeur dont le baron
remarqua lʼeffet sur mon visage. A souper, le prince parla de la détention de Diderot. Le baron,
pour me faire parler, [110] accusa le prisonnier dʼimprudence: jʼen mis dans la manière
impétueuse dont je le défendis. Lʼon pardonna cet excès de zèle à celui quʼinspire un ami
malheureux & lʼon parla dʼautre chose. Il y avoit là deux Allemands attachés au prince: lʼun,
appelé M. Klupffell, homme de beaucoup dʼesprit, étoit son chapelain & devint ensuite son
gouverneur, après avoir supplanté le baron; lʼautre étoit un jeune homme, appelé M. G[rimm],
qui lui servoit de lecteur en attendant quʼil trouvât quelque place & dont lʼéquipage très mince
annonçoit le pressant besoin de la trouver. Dès ce même soir, Klupffell & moi commençâmes
une liaison qui devint bientôt amitié. Celle avec le Sr. G[rimm] nʼalla pas tout à foit si vite: il ne
se mettoit guère en avant, bien éloigné de ce ton avantageux que la prospérité lui donna dans la
suite. Le lendemain à dîner lʼon parla de musique: il en parla bien. Je fus transporté dʼaise en
apprenant quʼil accompagnoit du clavecin. Après le dîner on fit apporter de la musique. Nous
musicâmes tout le jour au clavecin du prince & ainsi commença cette amitié qui dʼabord me fut
si douce, enfin si funeste & dont jʼaurai tant à parler désormais.
En revenant à Paris, jʼy appris lʼagréable nouvelle que Diderot étoit sorti du donjon &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon lui avoit donné le château & le parc de Vincennes pour prison, sur sa parole, avec
permission de voir ses amis. Quʼil me fut dur de nʼy pouvoir courir à lʼinstant même! mais
retenu deux ou trois jours chez Mde. D[upi]n par des soins indispensables, après trois ou quatre
siècles dʼimpatience, je volai dans les bras de mon ami. Moment inexprimable! Il nʼétoit pas
seul. [111] DʼAlembert & le trésorier de la Ste. Chapelle étoient avec lui. En entrant je ne vis que
lui; je ne fis quʼun saut, un cri; je collai mon visage sur le sien, je le serrai étroitement sans lui
parler autrement que par mes pleurs & mes sanglots; jʼétouffois de tendresse & de joie. Son
premier mouvement, sorti de mes bras, fut de se tourner vers lʼecclésiastique & de lui dire:
Vous voyez, Monsieur, comment mʼaiment mes amis.
Tout entier à mon émotion, je ne réfléchis pas alors à cette manière dʼen tirer avantage.
Mais en y pensant quelquefois depuis ce tems-là, jʼai toujours jugé quʼà la place de Diderot ce
nʼeût pas été là la premier idée qui me seroit venue.
Je le trouvai très affecté de sa prison. Le donjon lui avoit foit une impression terrible &
quoiquʼil fût agréablement au château & maître de ses promenades dans un parc qui nʼest pas
même fermé de murs, il avoit besoin de la société de ses amis pour ne pas se livrer à son
humeur noire. Comme jʼétois assurément celui qui compatissoit le plus à sa peine, je crus aussi
être celui dont la vue lui seroit la plus consolante; & tous les deux jours au plus tard, malgré des
occupations très-exigeantes, jʼallais, soit seul, soit avec sa femme, passer avec lui les après-midi.
Cette année 1749, lʼété fut dʼune chaleur excessive. On compte deux lieues de Paris à
Vincennes. Peu en état de payer des fiacres, à deux heures après midi jʼallois à pied quand
jʼétois seul & jʼallois vite pour arriver plus tôt. Les [112] arbres de la route, toujours élagués à la
mode du pays, ne donnoient presque aucune ombre; & souvent, rendu de chaleur & de fatigue,
je mʼétendois par terre, nʼen pouvant plus. Je mʼavisai, pour modérer mon pas, de prendre
quelque livre. Je pris un jour le Mercure de France; & tout en marchant & le parcourant, je
tombai sur cette question proposée par lʼAcadémie de Dijon pour le prix de lʼannée suivante:
Si le progrès des sciences & des arts a contribué à corrompre ou à épurer les moeurs?
A lʼinstant de cette lecture je vis un autre univers & je devins un autre homme. Quoique
jʼaye un souvenir vif de lʼimpression que jʼen reçus, les détails mʼen sont échappés depuis que je
les ai déposés dans une de mes quatre lettres à M. de Malesherbes. Cʼest une des singularités de
ma mémoire qui mérite dʼêtre dite. Quand elle me sert, ce nʼest quʼautant que je me suis reposé
sur elle: sitôt que jʼen confie le dépôt au papier, elle mʼabandonne; & dès quʼune fois jʼai écrit
une chose, je ne mʼen souviens plus du tout. Cette singularité me suit jusque dans la musique.
Avant de lʼapprendre, je savois par coeur des multitudes de chansons: sitôt que jʼai sçu chanter
des airs notés, je nʼen ai pu retenir aucun & je doute que de ceux que jʼai le plus aimés, jʼen
puisse aujourdʼhui redire un seul tout entier.
Ce que je me rappelle bien distinctement dans cette occasion, cʼest quʼarrivant à
Vincennes, jʼétois dans une agitation qui tenoit du délire. Diderot lʼapperçut; je lui en dis la
cause & je lui lus la prosopopée de Fabricius, écrite [113] en crayon sous un chêne. Il mʼexhorta
de donner lʼessor à mes idées & de concourir au prix. Je le fis & dès cet instant je fus perdu. Tout
le reste de ma vie & de mes malheurs fut lʼeffet inévitable de cet instant dʼégarement.
Mes sentimens se montèrent, avec la plus inconcevable rapidité, au ton de mes idées.
Toutes mes petites passions furent étouffées par lʼenthousiasme de la vérité, de la liberté, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertu; & ce quʼil y a de plus étonnant est que cette effervescence se soutint dans mon coeur,
durant plus de quatre ou cinq ans, à un aussi haut degré peut-être quʼelle ait jamais été dans le
coeur dʼaucun autre homme. Je travaillai ce discours dʼune façon bien singulière & que jʼai
presque toujours suivie dans mes autres ouvrages. Je lui consacrois les insomnies de mes nuits.
Je méditois dans mon lit à yeux fermés & je tournois & retournois mes périodes dans ma tête
avec des peines incroyables; puis quand jʼétois parvenu à en être content, je les déposois dans
ma mémoire jusquʼà ce que je pusse les mettre sur le papier: mais le tems de me lever & de
mʼhabiller me faisoit tout perdre & quand je mʼétois mis à mon papier, il ne me venoit presque
plus rien de ce que jʼavois composé. Je mʼavisai de prendre pour secrétaire, Mde. le Vasseur. Je
lʼavois logée avec sa fille & son mari plus près de moi & cʼétoit elle qui, pour mʼépargner un
domestique, venoit tous les matins allumer mon feu & faire mon petit service. A son arrivée, je
lui dictois de mon lit mon travail de la nuit & cette pratique, que jʼai long-tems suivie, mʼa
sauvé bien des oublis.
[114] Quand ce discours fut foit, je le montrai à Diderot, qui en fut content & mʼindiqua
quelques corrections. Cependant cet ouvrage, plein de chaleur & de force, manque absolument
de logique & dʼordre; de tous ceux qui sont sortis de ma plume cʼest le plus foible de
raisonnement & le plus pauvre de nombre & dʼharmonie; mais avec quelque talent quʼon puisse
être né, lʼart dʼécrire ne sʼapprend pas tout-dʼun-coup.
Je fis partir cette pièce sans en parler à personne autre, si ce nʼest, je pense, à G[rimm], avec
lequel, depuis son entrée chez le Comte de F[rièse] je commençois à vivre dans la plus grande
intimité. Il avoit un clavecin qui nous servoit de point de réunion & autour duquel je passois
avec lui tous les momens que jʼavois de libres, à chanter des airs italiens & des barcarolles sans
trêve & sans relâche du matin au soir, ou plutôt du soir au matin; & sitôt quʼon ne me trouvoit
pas chez Mde. D[upi]n, on étoit sûr de me trouver chez M. G[rimm], ou du moins avec lui, soit à
la promenade, soit au spectacle. Je cessai dʼaller à la Comédie italienne, où jʼavois mes entrées,
mais quʼil nʼaimoit pas, pour aller avec lui, en payant, à la Comédie française, dont il étoit
passionné. Enfin un attroit si puissant me lioit à ce jeune homme & jʼen devins tellement
inséparable, que la pauvre tante elle-même en étoit négligée, cʼest-à-dire, que je la voyois
moins; car jamais un moment de ma vie mon attachement pour elle ne sʼest affoibli.
Cette impossibilité de partager à mes inclinations le peu de tems que jʼavois de libre
renouvela plus vivement que [115] jamais le désir que jʼavois depuis long-tems de ne faire quʼun
ménage avec Thérèse: mais lʼembarras de sa nombreuse famille & sur-tout le défaut dʼargent
pour acheter des meubles, mʼavoient jusquʼàlors retenu. Lʼoccasion de faire un effort se
présenta & jʼen profitai. M. de F[rancuei]l & Mde. D[upi]n, sentant bien que huit ou neuf cens
francs par an ne pouvoient me suffire, portèrent de leur propre mouvement mon honoraire
annuel jusquʼà cinquante louis; & de plus, Mde. D[upi]n, apprenant que je cherchois à me
mettre dans mes meubles, mʼaida de quelque secours pour cela; avec les meubles quʼavoit déjà
Thérèse nous mîmes tout en commun & ayant loué un petit appartement à lʼhôtel de
Languedoc, rue de Grenelle St. Honoré, chez de très bonnes gens, nous nous y arrangeâmes
comme nous pûmes & nous y avons demeuré paisiblement & agréablement pendant sept ans,
jusquʼà mon délogement pour lʼHermitage.
Le pere de Thérèse étoit un vieux bon homme très doux, qui craignoit extrêmement sa
femme & qui lui avoit donné pour cela le surnom de lieutenant criminel, que G[rimm], par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisanterie, transporta dans la suite à la fille. Mde. le Vasseur ne manquoit pas dʼesprit, cʼest-àdire dʼadresse; elle se piquoit même de politesse & dʼairs du grand monde; mais elle avoit un
patelinage mystérieux qui mʼétoit insupportable, donnant dʼassez mauvais conseils à sa fille,
cherchant à la rendre dissimulée avec moi & cajolant séparément mes amis aux dépens les uns
des autres & aux miens: du reste assez bonne mere parce quʼelle [116] trouvoit son compte à
lʼêtre & couvrant les fautes de sa fille parce quʼelle en profitoit. Cette femme, que je comblois
dʼattentions, de soins, de petits cadeaux & dont jʼavois extrêmement à coeur de me faire aimer,
étoit, par lʼimpossibilité que jʼéprouvois dʼy parvenir, la seule cause de peine que jʼeusse dans
mon petit ménage; & du reste je puis dire avoir goûté, durant ces six ou sept ans le plus parfoit
bonheur domestique que la faiblesse humaine puisse comporter. Le coeur de ma Thérèse étoit
celui dʼun ange; notre attachement croissoit avec notre intimité & nous sentions davantage de
jour en jour combien nous étions faits lʼun pour lʼautre. Si nos plaisirs pouvoient se décrire, ils
feroient rire par leur simplicité: nos promenades tête à tête hors de la ville, où je dépensois
magnifiquement huit ou dix sous à quelque guinguette; nos petits soupers à la croisée de ma
fenêtre, assis en vis-à-vis sur deux petites chaises posées sur une malle qui tenoit la largeur de
lʼembrasure. Dans cette situation, la fenêtre nous servoit de table, nous respirions lʼair, nous
pouvions voir les environs, les passans, &, quoique au quatrième étage, plonger dans la rue tout
en mangeant.
Qui décrira, qui sentira les charmes de ces repas, composés, pour tout mets, dʼun quartier
de gros pain, de quelques cerises, dʼun petit morceau de fromage & dʼun demi-setier de vin que
nous buvions à nous deux? Amitié, confiance, intimité, douceur dʼâme, que vos
assaisonnemenssont délicieux! Quelquefois nous restions là jusquʼà minuit sans y songer &
sans nous douter de [117] lʼheure, si la vieille maman ne nous eût avertis. Mais laissons ces
détails, qui paraîtront insipides ou risibles: je lʼai toujours dit & senti, la véritable jouissance ne
se décrit point.
Jʼen eus à peu près dans le même tems une plus grossière, la dernière de cette espèce que
jʼaye eue à me reprocher. Jʼai dit que le ministre Klupffell étoit aimable: mes liaisons avec lui
nʼétoient guère moins étroites quʼavec G[rimm] & devinrent aussi familières; ils mangeoient
quelquefois chez moi. Ces repas, un peu plus que simples, étoient égayés par les fines & folles
polissonneries de Klupffell & par les plaisans germanismes de G[rimm], qui nʼétoit pas encore
devenu puriste.
La sensualité ne présidoit pas à nos petites orgies; mais la joie y suppléoit & nous nous
trouvions si bien ensemble que nous ne pouvions nous quitter. Klupffell avoit mis dans ses
meubles une petite fille, qui ne laissoit pas dʼêtre à tout le monde, parce quʼil ne pouvoit pas
lʼentretenir à lui tout seul. Un soir, en entrant au café, nous le trouvâmes qui en sortoit pour
aller souper avec elle. Nous le raillâmes; il sʼen vengea galamment en nous mettant du même
souper & puis nous raillant à son tour. Cette pauvre créature me parut dʼun assez bon naturel,
très douce & peu faite à son métier, auquel une sorcière quʼelle avoit avec elle la styloit de son
mieux. Les propos & le vin nous égayèrent au point que nous nous oubliâmes. Le bon Klupffell
ne voulut pas faire ses honneurs à demi & nous passâmes tous trois successivement dans la
chambre voisine avec la [118] pauvre petite, qui ne savoit si elle devoit rire ou pleurer. G[rimm] a
toujours affirmé quʼil ne lʼavoit pas touchée: cʼétoit donc pour sʼamuser à nous impatienter quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

resta si long-tems avec elle; & sʼil sʼen abstint, il est peu probable que ce fût par scrupule,
puisque, avant dʼentrer chez le Comte de F[rièse] il logeoit chez des filles au même quartier St.
Roch.
Je sortis de la rue des Moineaux, où logeoit cette fille, aussi honteux que St. Preux sortit de
la maison où on lʼavoit enivré & je me rappelai bien mon histoire en écrivant la sienne. Thérèse
sʼapperçut à quelque signe & sur-tout à mon air confus, que jʼavois quelque reproche à me faire;
jʼen allégeai le poids par ma franche & prompte confession. Je fis bien; car dès le lendemain,
G[rimm] vint en triomphe lui raconter mon forfoit en lʼaggravant & depuis lors il nʼa jamais
manqué de lui en rappeller malignement le souvenir: en cela dʼautant plus coupable que,
lʼayant mis librement & volontairement dans ma confidence, jʼavois droit dʼattendre de lui quʼil
ne mʼen feroit pas repentir. Jamais je ne sentis mieux quʼen cette occasion la bonté de coeur de
ma Thérèse; car elle fut plus choquée du procédé de G[rimm] quʼoffensée de mon infidélité & je
nʼessuyai de sa part que des reproches touchans & tendres dans lesquels je nʼapperçus jamais la
moindre trace de dépit.
La simplicité dʼesprit de cette excellente fille égaloit sa bonté de coeur, cʼest tout dire; mais
un exemple qui se présente mérite pourtant dʼêtre ajouté. Je lui avois dit que Klupffell étoit
ministre & chapelain du prince de Saxe-Gotha. [119] Un ministre étoit pour elle un homme si
singulier, que, confondant comiquement les idées les plus disparates, elle sʼavisa de prendre
Klupffell pour le pape. Je la crus folle la premier fois quʼelle me dit, comme je rentrois, que le
pape mʼétoit venu voir. Je la fis expliquer & je nʼeus rien de plus pressé que dʼaller conter cette
histoire à G[rimm] & à Klupffell, à qui le nom de pape en resta parmi nous. Nous donnâmes à la
fille de la rue des Moineaux le nom de papesse Jeanne. Cʼétoient des rires inextinguibles; nous
étouffions. Ceux qui, dans une lettre quʼil leur a plu de mʼattribuer, mʼont foit dire que je
nʼavois ri que deux fois en ma vie, ne mʼont pas connu dans ce tems-là ni dans ma jeunesse; car
assurément cette idée nʼauroit jamais pu leur venir.
Lʼannée suivante 1750, comme je ne songeois plus à mon discours, jʼappris quʼil avoit
remporté le prix à Dijon. Cette nouvelle réveilla toutes les idées qui me lʼavoient dicté, les
anima dʼune nouvelle force & acheva de mettre en fermentation dans mon coeur ce premier
levain dʼhéroïsme & de vertu que mon père & ma patrie & Plutarque y avoient mis dans mon
enfance. Je ne trouvai plus rien de grand & de beau que dʼêtre libre & vertueux, au-dessus de la
fortune & de lʼopinion & de se suffire à soi-même. Quoique la mauvaise honte & la crainte des
sifflets mʼempêchassent de me conduire dʼabord sur ces principes & de rompre brusquement
en visière aux maximes de mon siècle, jʼen eus Dès-lors la volonté décidée & je ne tardai à
lʼexécuter quʼautant de tems quʼil en falloit aux contradictions pour lʼirriter & la rendre
triomphante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[120] Tandis que je philosophois sur les devoirs de lʼhomme, un événement vint me faire

mieux réfléchir sur les miens. Thérèse devint grosse pour la troisième fois. Trop sincère avec
moi, trop fière en dedans pour vouloir démentir mes principes par mes oeuvres, je me mis à
examiner la destination de mes enfans & mes liaisons avec leur mère, sur les loix de la nature,
de la justice & de la raison & sur celles de cette religion pure, sainte, éternelle comme son
auteur, que les hommes ont souillée en feignant de vouloir la purifier & dont ils nʼont plus foit,
par leurs formules, quʼune religion de mots, vu quʼil en coûte peu de prescrire lʼimpossible,
quand on se dispense de le pratiquer.
Si je me trompai dans mes résultats, rien nʼest plus étonnant que la sécurité dʼâme avec
laquelle je mʼy livrai. Si jʼétois de ces hommes mal nés, sourds à la douce voix de la nature, au
dedans desquels aucun vrai sentiment de justice & dʼhumanité ne germa jamais, cet
endurcissement seroit tout simple; mais cette chaleur de coeur, cette sensibilité si vive, cette
facilité à former des attachements, cette force avec laquelle ils me subjuguent, ces déchiremens
cruels quand il les faut rompre, cette bienveillance innée pour mes semblables, cet amour
ardent du grand, du vrai, du beau, du juste; cette horreur du mal en tout genre, cette
impossibilité de haïr, de nuire & même de le vouloir; cet attendrissement, cette vive & douce
émotion que je sens à lʼaspect de tout ce qui est vertueux, généreux, aimable: tout cela peut-il
jamais sʼaccorder dans la même ame avec la dépravation qui foit fouler aux pieds sans scrupule
le plus [121] doux des devoirs? Non, je le sens & le dis hautement, cela nʼest pas possible. Jamais
un seul instant de sa vie J. J. nʼa pu être un homme sans sentiment, sans entrailles, un pere
dénaturé. Jʼai pu me tromper, mais non mʼendurcir. Si je disois mes raisons, jʼen dirois trop.
Puisquʼelles ont pu me séduire, elles en séduiroient bien dʼautres: je ne veux pas exposer les
jeunes gens qui pourroient me lire à se laisser abuser par la même erreur. Je me contenterai de
dire quʼelle fut telle, quʼen livrant mes enfans à lʼéducation publique, faute de pouvoir les élever
moi-même, en les destinant à devenir ouvriers & paysans plutôt quʼaventuriers & coureurs de
fortunes, je crus faire un acte de citoyen & de père; & je me regardai comme un membre de la
république de Platon. Plus dʼune fois depuis lors, les regrets de mon coeur mʼont appris que je
mʼétois trompé, mais loin que ma raison mʼait donné le même avertissement, jʼai souvent béni
le ciel de les avoir garantis par là du sort de leur père & de celui qui les menaçoit quand jʼaurois
été forcé de les abandonner. Si je les avois laissés à Mde. Dʼ[Epina]y ou à Mde. de L[uxembour]g,
qui, soit par amitié, soit par générosité, soit par quelque autre motif, ont voulu sʼen charger
dans la suite, auroient-ils été plus heureux, auroient-ils été élevés du moins en honnêtes gens?
Je lʼignore; mais je suis sûr quʼon les auroit portés à haïr, peut-être à trahir leurs parents: il vaut
mieux cent fois quʼils ne les aient point connus.
Mon troisième enfant fut donc mis aux Enfants-trouvés, ainsi que les premiers & il en fut
de même des deux suivans; [122] car jʼen ai eu cinq en tout. Cet arrangement me parut si bon, si
sensé, si légitime, que si je ne mʼen vantai pas ouvertement, ce fut uniquement par égard pour
la mère; mais je le dis à tous ceux à qui jʼavois déclaré nos liaisons; je le dis à Diderot, à
G[rimm], je lʼappris dans la suite à Mde. Dʼ[Epina]y & dans la suite encore à Mde. de
L[uxembour]g & cela librement, franchement, sans aucune espèce de nécessité & pouvant
aisément le cacher à tout le monde; car la Gouin étoit une honnête femme, très discrète & sur
laquelle je comptois parfaitement. Le seul de mes amis à qui jʼeus quelque intérêt de mʼouvrir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fut le médecin Thierry, qui soigna ma pauvre tante dans une de ses couches où elle se trouva
fort mal. En un mot, je ne mis aucun mystère à ma conduite, non seulement parce que je nʼai
jamais rien sçu cacher à mes amis, mais parce quʼen effet je nʼy voyois aucun mal. Tout pesé, je
choisis pour mes enfans le mieux, ou ce que je crus lʼêtre. Jʼaurois voulu, je voudrois encore
avoir été élevé & nourri comme ils lʼont été.
Tandis que je faisois ainsi mes confidences, Mde. le Vasseur les faisoit aussi de son côté,
mais dans des vues moins désintéressées. Je les avois introduites, elle & sa fille, chez Mde.
D[upi]n, qui, par amitié pour moi, avoit mille bontés pour elles. La mere la mit dans le secret de
sa fille. Mde. D[upi]n, qui est bonne & généreuse & à qui elle ne disoit pas combien, malgré la
modicité de mes ressources, jʼétois attentif à pourvoir à tout, y pourvoyoit de son côté avec une
libéralité que, par lʼordre de la mère, la fille mʼa [123] toujours cachée durant mon séjour à Paris
& dont elle ne me fit lʼaveu quʼà lʼHermitage, à la suite de plusieurs autres épanchemens de
coeur. Jʼignorois que Mde. D[upi]n, qui ne mʼen a jamais foit le moindre semblant, fût si bien
instruite: jʼignore encore si Mde. de C[henonceau]x sa bru le fut aussi; mais Mde. de F[ranceui]l
sa belle-fille, le fut & ne put sʼen taire. Elle mʼen parla lʼannée suivante, lorsque jʼavois déjà
quitté leur maison. Cela mʼengagea à lui écrire à ce sujet une lettre quʼon trouvera dans mes
recueils & dans laquelle jʼexpose celles de mes raisons que je pouvois dire sans compromettre
Mde. le V[asseu]r & sa famille; car les plus déterminantes venoient de-là & je les tus.
Je suis sûr de la discrétion de Mde. D[upi]n & de lʼamitié de Mde. de C[henonceau]x; je
lʼétois de celle de Mde. de F[ranceui]l, qui, dʼailleurs mourut long-tems avant que mon secret
fût ébruité. Jamais il nʼa pu lʼêtre que par les gens mêmes à qui je lʼavois confié & ne lʼa été en
effet quʼaprès ma rupture avec eux. Par ce seul foit ils sont jugés: sans vouloir me disculper du
blâme que je mérite, jʼaime mieux en être chargé que de celui que mérite leur méchanceté. Ma
faute est grande, mais cʼest une erreur: jʼai négligé mes devoirs, mais le désir de nuire nʼest pas
entré dans mon coeur & les entrailles de pere ne sauroient parler bien puissamment pour des
enfans quʼon nʼa jamais vus: mais trahir la confiance de lʼamitié, violer le plus saint de tous les
pactes, publier les secrets versés dans notre sein, déshonorer à plaisir lʼami quʼon a trompé &
qui nous respecte encore en nous [124] quittant, ce ne sont pas là des fautes, ce sont des
bassesses dʼâmes & des noirceurs.
Jʼai promis ma confession, non ma justification; aussi je mʼarrête ici sur ce point. Cʼest à
moi dʼêtre vrai, cʼest au lecteur dʼêtre juste. Je ne lui demanderai jamais rien de plus.
Le mariage de M. de C[henonceau]x me rendit la maison de sa mere encore plus agréable,
par le mérite & lʼesprit de la nouvelle mariée, jeune personne très aimable & qui parut me
distinguer parmi les scribes de M. D[upi]n. Elle étoit fille unique de Mde. la vicomtesse de
R[ochechouar]t, grande amie du Comte de F[riès]e & par contrecoup de G[rimm], qui lui étoit
attaché. Ce fut pourtant moi qui lʼintroduisis chez sa fille: mais leurs humeurs ne se convenant
pas, cette liaison nʼeut point de suite; & G[rimm], qui Dès-lors visoit au solide, préféra la mère,
femme du grand monde, à la fille, qui vouloit des amis sûrs & qui lui convinssent, sans se mêler
dʼaucune intrigue ni chercher du crédit parmi les grands. Mde. D[upi]n, ne trouvant pas dans
Mde. de C[henonceau]x toute la docilité quʼelle en attendoit, lui rendit sa maison fort triste; &
Mde. de C[henonceau]x, fière de son mérite, peut-être de sa naissance, aima mieux renoncer
aux agrémens de la société & rester presque seule dans son appartement, que de porter un joug
pour lequel elle ne se sentoit pas faite. Cette espèce dʼexil augmenta mon attachement pour elle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par cette pente naturelle qui mʼattire vers les malheureux. Je lui trouvai lʼesprit métaphysique
& penseur, quoique parfois un peu sophistique. Sa conversation, qui nʼétoit point du tout celle
dʼune jeune femme qui sort du couvent, étoit pour moi très attrayante. [125] Cependant elle
nʼavoit pas vingt ans. Son teint étoit dʼune blancheur éblouissante; sa taille eût été grande &
belle, si elle se fût mieux tenue. Ses cheveux, dʼun blond cendré & dʼune beauté peu commune,
me rappeloient ceux de ma pauvre maman dans son bel âge & mʼagitoient vivement le coeur.
Mais les principes sévères que je venois de me faire & que jʼétois résolu de suivre à tout prix, me
garantirent dʼelle & de ses charmes. Jʼai passé durant tout un été trois ou quatre heures par jour
tête à tête avec elle, à lui montrer gravement lʼarithmétique & à lʼennuyer de mes chiffres
éternels, sans lui dire un seul mot galant ni lui jetter une oeillade. Cinq ou six ans plus tard je
nʼaurois pas été si sage ou si fou; mais il étoit écrit que je ne devois aimer dʼamour quʼune fois
en ma vie; & quʼune autre quʼelle auroit les premiers & les derniers soupirs de mon coeur.
Depuis que je vivois chez Mde. D[upi]n, je mʼétois toujours contenté de mon sort, sans
marquer aucun désir de le voir améliorer. Lʼaugmentation quʼelle avoit faite à mes honoraires,
conjointement avec M. de F[ranceui]l, étoit venue uniquement de leur propre mouvement.
Cette année M. de F[ranceui]l, qui me prenoit de jour en jour plus en amitié, songea à me mettre
un peu plus au large & dans une situation moins précaire. Il étoit receveur général des finances.
M. Dudoyer, son caissier, étoit vieux, riche & vouloit se retirer. M. de F[ranceui]l mʼoffrit cette
place; & pour me mettre en état de la remplir, jʼallai pendant quelques semaines chez M.
Dudoyer prendre les instructions nécessaires. Mais soit que jʼeusse peu de talent pour cet
emploi, soit que Dudoyer, qui me parut [126] vouloir se donner un autre successeur, ne
mʼinstruisît pas de bonne foi, jʼacquis lentement & mal les connoissances dont jʼavois besoin &
tout cet ordre de comptes embrouillés à dessein ne put jamais bien mʼentrer dans la tête.
Cependant, sans avoir saisi le fin du métier, je ne laissai pas dʼen prendre la marche courante
assez pour pouvoir lʼexercer rondement. Jʼen commençai même les fonctions. Je tenois les
registres & la caisse; je donnois & recevois de lʼargent, des récépissés; & quoique jʼeusse aussi
peu de goût que de talent pour ce métier, la maturité des ans commençant à me rendre sage,
jʼétois déterminé à vaincre ma répugnance pour me livrer tout entier à mon emploi.
Malheureusement, comme je commençois à me mettre en train, M. de F[ranceui]l fit un petit
voyage, durant lequel je restai chargé de sa caisse, où il nʼy avoit cependant pour lors que vingtcinq à trente mille francs. Les soucis, lʼinquiétude dʼesprit que me donna ce dépôt me firent
sentir que je nʼétois point foit pour être caissier; & je ne doute point que le mauvais sang que je
fis durant cette absence, nʼait contribué à la maladie où je tombai après son retour.
Jʼai dit dans ma premier partie que jʼétois né mourant. Un vice de conformation dans la
vessie me fit éprouver durant mes premières années, une rétention dʼurine presque
continuelle; & ma tante Suzon, qui prit soin de moi, eut des peines incroyables à me conserver.
Elle en vint à bout cependant ma robuste constitution prit enfin le dessus & ma santé sʼaffermit
tellement durant ma jeunesse, quʼexcepté la maladie de langueur dont jʼai raconté lʼhistoire &
de fréquentes [127] ardeurs dans la vessie, que le moindre échauffement me rendit toujours
incommodes, je parvins jusquʼà lʼâge de trente ans, sans presque me sentir de ma premier
infirmité. Le premier ressentiment que jʼen eus fut à mon arrivée à Venise. La fatigue du voyage
& les terribles chaleurs que jʼavois souffertes renouvelèrent ces ardeurs & me donnèrent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maux de reins que je gardai jusquʼà lʼentrée de lʼhiver. Après avoir vu la Padoana, je me crus
mort & nʼeus pas la moindre incommodité. Après mʼêtre épuisé plus dʼimagination que de
corps pour ma Zulietta, je me portai mieux que jamais. Ce ne fut quʼaprès la détention de
Diderot que lʼéchauffement contracté dans mes courses de Vincennes, durant les terribles
chaleurs quʼil faisoit alors, me donna une violente néphrétique, depuis laquelle je nʼai jamais
recouvré ma premier santé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au moment dont je parle, mʼétant peut-être un peu fatigué au maussade travail de cette
maudite caisse, je retombai plus bas quʼauparavant & je demeurai dans mon lit cinq ou six
semaines dans le plus triste état que lʼon puisse imaginer. Mde. D[upi]n mʼenvoya le célèbre
Morand qui, malgré son habileté & la délicatesse de sa main, me fit souffrir des maux
incroyables & ne put jamais venir à bout de me sonder. Il me conseilla de recourir à Daran, dont
les bougies plus flexibles parvinrent en effet à sʼinsinuer: mais, en rendant compte à Mde.
D[upi]n de mon état, Morand lui déclara que dans six mais je ne serois pas en vie. Ce discours,
qui me parvint, me fit faire de sérieuses réflexions sur mon état & sur la bêtise de sacrifier le
repos & lʼagrément du peu de jours qui me restoient à vivre, à lʼassujettissement dʼun emploi
pour [128] lequel je ne me sentois que du dégoût. Dʼailleurs, comment accorder les sévères
principes que je venois dʼadopter avec un état qui sʼy rapportoit si peu? & nʼaurois-je pas bonne
grâce, caissier dʼun receveur-général des finances, à prêcher le désintéressement & la
pauvreté? Ces idées fermentèrent si bien dans ma tête avec la fièvre, elles sʼy combinèrent avec
tant de force, que rien depuis lors ne les en put arracher; & durant ma convalescence, je me
confirmai de sang-froid dans les résolutions que jʼavois prises dans mon délire. Je renonçai
pour jamais à tout projet de fortune & dʼavancement. Déterminé à passer dans lʼindépendance
& la pauvreté le peu de tems qui me restoit à vivre, jʼappliquai toutes les forces de mon ame à
briser les fers de lʼopinion & à faire avec courage tout ce qui me paroissoit bien, sans
mʼembarrasser aucunement du jugement des hommes. Les obstacles que jʼeus à combattre & les
efforts que je fis pour en triompher, sont incroyables. Je réussis autant quʼil étoit possible &
plus que je nʼavois espéré moi-même. Si jʼavois aussi bien secoué le joug de lʼamitié que celui de
lʼopinion, je venois à bout de mon dessein, le plus grand peut-être, ou du moins le plus utile à la
vertu que mortel ait jamais conçu; mais, tandis que je foulois aux pieds les jugemens insensés
de la tourbe vulgaire des soi-disant grands & des soi-disant sages, je me laissois subjuguer &
mener comme un enfant par de soi-disant amis, qui jaloux de me voir marcher seul dans une
route nouvelle, tout en paroissant sʼoccuper beaucoup à me rendre heureux, ne sʼoccupoient en
effet quʼà me rendre ridicule & commencèrent par [129] travailler à mʼavilir, pour parvenir dans
la suite à me diffamer. Ce fut moins ma célébrité littéraire que ma réforme personnelle, dont je
marque ici lʼépoque, qui mʼattira leur jalousie: ils mʼauroient pardonné peut-être de briller
dans lʼart dʼécrire; mais ils ne purent me pardonner de donner dans ma conduite un exemple
qui sembloit les importuner. Jʼétois né pour lʼamitié; mon humeur facile & douce la nourrissoit
sans peine. Tant que je vécus ignoré du public, je fus aimé de tous ceux qui me connurent & je
nʼeus pas un seul ennemi. Mais sitôt que jʼeus un nom, je nʼeus plus dʼamis. Ce fut un très grand
malheur; un plus grand encore fut dʼêtre environné de gens qui prenoient ce nom & qui
nʼusèrent des droits quʼil leur donnoit que pour mʼentraîner à ma perte. La suite de ces
mémoires développera cette odieuse trame; je nʼen montre ici que lʼorigine: on en verra bientôt
former le premier noeud.
Dans lʼindépendance où je voulois vivre, il falloit cependant subsister. Jʼen imaginai un
moyen très-simple; ce fut de copier de la musique à tant la page. Si quelque occupation plus
solide eût rempli le même but, je lʼaurois prise; mais ce talent étant de mon goût & le seul qui,
sans assujettissement personnel, pût me donner du pain au jour le jour, je mʼy tins. Croyant
nʼavoir plus besoin de prévoyance & faisant taire la vanité, de caissier dʼun financier je me fis
copiste de musique. Je crus avoir gagné beaucoup à ce choix; & je mʼen suis si peu repenti, que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼai quitté ce métier que par force, pour le reprendre aussitôt que je pourrai.
Le succès de mon premier discours me rendit lʼexécution [130] de cette résolution plus
facile. Quand il eut remporté le prix, Diderot se chargea de le faire imprimer. Tandis que jʼétois
dans mon lit, il mʼécrivit un billet pour mʼen annoncer la publication & lʼeffet. Il prend, me
marquoit-il, tout par-dessus les nues; il nʼy a pas dʼexemple dʼun succès pareil.
Cette faveur du public, nullement briguée & pour un auteur inconnu, me donna la premier
assurance véritable de mon talent, dont malgré le sentiment interne, jʼavois toujours douté
jusquʼàlors. Je compris tout lʼavantage que jʼen pouvois tirer pour le parti que jʼétois prêt à
prendre & je jugeai quʼun copiste de quelque célébrité dans les lettres ne manqueroit
vraisemblablement pas de travail.
Sitôt que ma résolution fut bien prise & bien confirmée, jʼécrivis un billet à M. de
F[ranceui]l pour lui en faire part, pour le remercier, ainsi que Mde. D[upi]n, de toutes leurs
bontés & pour leur demander leur pratique. F[ranceui]l, ne comprenant rien à ce billet & me
croyant encore dans le transport de la fièvre, accourut chez moi; mais il trouva ma résolution si
bien prise quʼil ne put parvenir à lʼébranler. Il alla dire à Mde. D[upi]n & à tout le monde que
jʼétois devenu fou; je laissai dire & jʼallai mon train. Je commençai ma réforme par ma parure; je
quittai la dorure & les bas blancs; je pris une perruque ronde; je posai lʼépée; je vendis ma
montre en me disant avec une joie incroyable: grace au ciel, je nʼaurai plus besoin de savoir
lʼheure quʼil est. M. de F[ranceui]l eut lʼhonnêteté dʼattendre assez long-temps encore avant de
disposer de sa caisse. Enfin, voyant mon parti bien pris, il la remit à M. dʼAlibard, jadis
gouverneur [131] du jeune C[henonceau]x & connu dans la botanique par sa flora parisiensis.*
[*Je ne doute pas que ceci ne soit maintenant conté bien différemment par F....l & ses consorts: mais je mʼen rapporte à ce
quʼil en dit alors & long-temps après a tout le monde jusquʼà la formation du complot & dont les gens de bon sens & de bonne
soi ont dû conserver le souvenir.] Quelquʼaustère que fût ma réforme somptuaire, je ne lʼétendis pas

dʼabord jusquʼà mon linge, qui étoit beau & en quantité, reste de mon équipage de Venise &
pour lequel jʼavois un attachement particulier. A force dʼen faire un objet de propreté, jʼen avois
foit un objet de luxe, qui ne laissoit pas de mʼêtre coûteux. Quelquʼun me rendit le bon office de
me délivrer de cette servitude. La veille de NoËl, tandis que les gouverneurs étoient à vêpres &
que jʼétois au concert spirituel, on força la porte dʼun grenier où étoit étendu tout notre linge,
après une lessive quʼon venoit de faire. On vola tout & entre autres quarante-deux chemises à
moi, de très belle toile & qui faisoient le fond de ma garde-robe en linge. A la façon dont les
voisins dépeignirent un homme quʼon avoit vu sortir de lʼhôtel portant des paquets à la même
heure, Thérèse & moi soupçonnâmes son frère, quʼon savoit être un très mauvais sujet. La mere
repoussa vivement ce soupçon; mais tant dʼindices le confirmèrent quʼil nous resta, malgré
quʼelle en eût. Je nʼosai faire dʼexactes recherches, de peur de trouver plus que je nʼaurois voulu.
Ce frère ne se montra plus chez moi & disparut enfin tout à foit. Je déplorai le sort de Thérèse &
le mien, de tenir à une famille si mêlée & je lʼexhortai plus que jamais de secouer un joug aussi
dangereux. Cette aventure me guérit de la passion du beau linge & je nʼen ai plus eu depuis [132]
que de très commun, plus assortissant au reste de mon équipage.
Ayant ainsi complété ma réforme, je ne songeai plus quʼà la rendre solide & durable, en
travaillant à déraciner de mon coeur tout ce qui tenoit encore au jugement des hommes, tout ce
qui pouvoit me détourner, par la crainte du blâme, de ce qui étoit bon & raisonnable en soi. A

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaide du bruit que faisoit mon ouvrage, ma résolution fit du bruit aussi & mʼattira des
pratiques; de sorte que je commençai mon métier avec assez de succès. Plusieurs causes
cependant mʼempêchèrent dʼy réussir comme jʼaurois pu faire en dʼautres circonstances.
Dʼabord ma mauvaise santé. Lʼattaque que je venois dʼessuyer eut des suites qui ne mʼont laissé
jamais aussi bien portant quʼauparavant; & je crois que les médecins auxquels je me livrai me
firent bien autant de mal que la maladie. Je vis successivement Morand, Daran, Helvétius,
Malouin, Thierry, qui, tous très savants, tous mes amis, me traitèrent chacun à sa mode, ne me
soulagèrent point & mʼaffaiblirent considérablement. Plus je mʼasservissois à leur direction,
plus je devenois jaune, maigre, foible. Mon imagination, quʼils effarouchoient, mesurant mon
état sur lʼeffet de leurs drogues, ne me montroit avant la mort quʼune suite de souffrances, les
rétentions, la gravelle, la pierre. Tout ce qui soulage les autres, les tisanes, les bains, la saignée,
empiroit mes maux. Mʼétant apperçu que les sondes de Daran, qui seules me faisoient quelque
effet & sans lesquelles je ne croyois plus pouvoir vivre, ne me donnoient cependant quʼun
soulagement [133] momentané, je me mis à faire, à grands frais, dʼimmenses provisions de
sondes, pour pouvoir en porter toute ma vie, même au cas que Daran vînt à manquer. Pendant
huit ou dix ans que je mʼen suis servi si souvent, il faut, avec tout ce qui mʼen reste, que jʼen aye
acheté pour cinquante louis.
On sent quʼun traitement si coûteux, si douloureux, si pénible, ne me laissoit pas travailler
sans distraction & quʼun mourant ne met pas une ardeur bien vive à gagner son pain quotidien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les occupations littéraires firent une autre distraction non moins préjudiciable à mon
travail journalier. A peine mon discours eut-il paru que les défenseurs des lettres fondirent sur
moi comme de concert. Indigné de voir tant de petits Messieurs Josse, qui nʼentendoient pas
même la question, vouloir en décider en maîtres, je pris la plume & jʼen traitai quelques-uns de
manière à ne pas laisser les rieurs de leur côté. Un certain M. Gautier, de Nancy, le premier qui
tomba sous ma plume, fut rudement malmené dans une lettre à M. G[rimm]. Le second fut le
roi Stanislas lui-même, qui ne dédaigna pas dʼentrer en lice avec moi. Lʼhonneur quʼil me fit me
força de changer de ton pour lui répondre; jʼen pris un plus grave, mais non moins fort; & sans
manquer de respect à lʼauteur, je réfutai pleinement lʼouvrage. Je savois quʼun Jésuite, appelé le
P. Menou, y avoit mis la main: je me fiai à mon tact pour démêler ce qui étoit du prince & ce qui
étoit du moine; & tombant sans ménagement sur toutes les phrases jésuitiques, je relevai,
chemin faisant [134] un anachronisme que je crus ne pouvoir venir que du révérend. Cette pièce,
qui, je ne sais pourquoi, a foit moins de bruit que mes autres écrits, est jusquʼà présent un
ouvrage unique dans son espèce. Jʼy saisis lʼoccasion qui mʼétoit offerte dʼapprendre au public
comment un particulier pouvoit défendre la cause de la vérité contre un souverain même. Il est
difficile de prendre en même tems un ton plus fier & plus respectueux que celui que je pris pour
lui répondre. Jʼavois le bonheur dʼavoir affaire à un adversaire pour lequel mon coeur plein
dʼestime pouvoit, sans adulation, la lui témoigner; cʼest ce que je fis avec assez de succès, mais
toujours avec dignité. Mes amis, effrayés pour moi, croyoient déjà me voir à la Bastille. Je nʼeus
pas cette crainte un seul moment & jʼeus raison. Ce bon prince, après avoir vu ma réponse, dit:
Jʼai mon compte, je ne mʼy frotte plus. Depuis lors, je reçus de lui diverses marques dʼestime & de
bienveillance, dont jʼaurai quelques-unes à citer & mon écrit courut tranquillement la France &
lʼEurope, sans que personne y trouvât rien à blâmer.
Jʼeus peu de tems après un autre adversaire auquel je ne mʼétois pas attendu: ce même M.
Bordes, de Lyon, qui dix ans auparavant mʼavoit foit beaucoup dʼamitiés & rendu plusieurs
services. Je ne lʼavois pas oublié, mais je lʼavois négligé par paresse; & je ne lui avois pas envoyé
mes écrits, faute dʼoccasion toute trouvée pour les lui faire passer. Jʼavois donc tort; & il
mʼattaqua, honnêtement toutefois & je répondis de même. Il répliqua sur un ton plus décidé.
Cela donna lieu à ma dernière réponse, après laquelle il ne [135] dit plus rien; mais il devint mon
plus ardent ennemi, saisit le tems de mes malheurs pour faire contre moi dʼaffreux libelles & fit
un voyage à Londres exprès pour mʼy nuire.
Toute cette polémique mʼoccupoit beaucoup, avec beaucoup de perte de tems pour ma
copie, peu de progrès pour la vérité & peu de profit pour ma bourse. Pissot, alors mon libraire,
me donnoit toujours très peu de chose de mes brochures, souvent rien du tout; &, par exemple,
je nʼeus pas un liard de mon premier discours; Diderot le lui donna gratuitement. Il falloit
attendre long-temps, en tirer sou à sou le peu quʼil me donnoit; cependant la copie nʼalloit
point. Je faisois deux métiers, cʼétoit le moyen de faire mal lʼun & lʼautre.
Ils se contrarioient encore dʼune autre façon, par les diverses manières de vivre auxquelles
ils mʼassujettissoient. Le succès de mes premiers écrits mʼavoit mis à la mode. Lʼétat que jʼavois
pris excitoit la curiosité; lʼon vouloit connoître cet homme bizarre, qui ne recherchoit personne
& ne se soucioit de rien que de vivre libre & heureux à sa manière: cʼen étoit assez pour quʼil ne
le pût point. Ma chambre ne désemplissoit pas de gens qui, sous divers prétextes, venoient
sʼemparer de mon temps. Les femmes employoient mille ruses pour mʼavoir à dîner. Plus je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brusquois les gens, plus ils sʼobstinoient. Je ne pouvois refuser tout le monde. En me faisant
mille ennemis par mes refus, jʼétois incessamment subjugué par ma complaisance & de quelque
façon que je mʼy prisse, je nʼavois pas par jour une heure de tems à moi.
[136] Je sentis alors quʼil nʼest pas toujours aussi aisé quʼon se lʼimagine dʼêtre pauvre &
indépendant. Je voulois vivre de mon métier; le public ne le vouloit pas. On imaginoit mille
petits moyens de me dédommager du tems quʼon me faisoit perdre. Bientôt il auroit fallu me
montrer comme Polichinelle, à tant par personne. Je ne connois pas dʼassujettissement plus
avilissant & plus cruel que celui-là. Je nʼy vis de remède que de refuser les cadeaux grands &
petits, de ne faire dʼexception pour qui que ce fût. Tout cela ne fit quʼattirer les donneurs, qui
vouloient avoir la gloire de vaincre ma résistance & me forcer de leur être obligé malgré moi.
Tel qui ne mʼauroit pas donné un écu si je lʼavois demandé, ne cessoit de mʼimportuner de ses
offres & pour se venger de les voir rejetées, taxoit mes refus dʼarrogance & dʼostentation.
On se doutera bien que le parti que jʼavois pris & le système que je voulois suivre, nʼétoient
pas du goût de Mde. le Vasseur. Tout le désintéressement de la fille ne lʼempêchoit pas de suivre
les directions de sa mère, & les gouverneuses, comme les appeloit Gauffecourt, nʼétoient pas
toujours aussi fermes que moi dans leurs refus. Quoiquʼon me cachât bien des choses, jʼen vis
assez pour juger que je ne voyois pas tout; & cela me tourmenta, moins par lʼaccusation de
connivence quʼil mʼétoit aisé de prévoir, que par lʼidée cruelle de ne pouvoir jamais être Maître
chez moi, ni de moi. Je priais, je conjurais, je me fâchais, le tout sans succès; la Maman me
faisoit passer pour un grondeur éternel, pour un bourru. Cʼétoient avec mes amis des [137]
chuchoteries continuelles; tout étoit mystère & secret pour moi dans mon ménage & pour ne
pas mʼexposer sans cesse à des orages, je nʼosois plus mʼinformer de ce qui sʼy passoit. Il auroit
fallu pour me tirer de tous ces tracas, une fermeté dont je nʼétois pas capable. Je savois crier &
non pas agir; on me laissoit dire & lʼon alloit son train.
Ces tiraillemens continuels & les importunités journalières auxquelles jʼétois assujetti, me
rendirent enfin ma demeure & le séjour de Paris désagréables. Quand mes incommodités me
permettoient de sortir & que je ne me laissois pas entraîner ici ou là par mes connaissances,
jʼallois me promener seul; je rêvois à mon grand système, jʼen jettois quelque chose sur le
papier, à lʼaide dʼun livret blanc & dʼun crayon que jʼavois toujours dans ma poche. Voilà
comment les désagrémens imprévus dʼun état de mon choix me jetèrent par diversion tout-àfait dans la littérature & voilà comment je portai dans tous mes premiers ouvrages la bile &
lʼhumeur qui mʼen faisoient occuper.
Une autre chose y contribuoit encore. Jeté malgré moi dans le monde sans en avoir le ton,
sans être en état de le prendre & de mʼy pouvoir assujettir, je mʼavisai dʼen prendre un à moi
qui mʼen dispensât. Ma sotte & maussade timidité, que je ne pouvois vaincre, ayant pour
principe la crainte de manquer aux bienséances, je pris, pour mʼenhardir, le parti de les fouler
aux pieds. Je me fis cynique & caustique par honte; jʼaffectai de mépriser la politesse que je ne
savois pas pratiquer. Il est vrai que cette âpreté, conforme à mes nouveaux principes,
sʼennoblissoit dans mon ame, y prenoit [138] lʼintrépidité de la vertu, & cʼest, je lʼose dire, sur
cette auguste base quʼelle sʼest soutenue mieux & plus long-temps quʼon nʼauroit dû lʼattendre
dʼun effort si contraire à mon naturel. Cependant, malgré la réputation de misanthropie que
mon extérieur & quelques mots heureux me donnèrent dans le monde, il est certain que, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le particulier, je soutins toujours mal mon personnage, que mes amis & mes connoissances
menoient cet ours si farouche comme un agneau & que, bornant mes sarcasmes à des vérités
dures, mais générales, je nʼai jamais sçu dire un mot désobligeant à qui que ce fût.
Le Devin du village acheva de me mettre à la mode & bientôt il nʼy eut pas dʼhomme plus
recherché que moi dans Paris. Lʼhistoire de cette pièce, qui fait époque, tient à celle des liaisons
que jʼavois pour lors. Cʼest un détail dans lequel je dois entrer pour lʼintelligence de ce qui doit
suivre.
Jʼavois un assez grand nombre de connoissances, mais deux seuls amis de choix, Diderot &
G[rimm]. Par un effet du désir que jʼai de rassembler tout ce qui mʼest cher, jʼétois trop lʼami de
tous les deux pour quʼils ne le fussent pas bientôt lʼun de lʼautre. Je les liai; ils se convinrent &
sʼunirent encore plus étroitement entre eux quʼavec moi. Diderot avoit des connaissances sans
nombre; mais G[rimm], étranger & nouveau venu, avoit besoin dʼen faire. Je ne demandois pas
mieux que de lui en procurer. Je lui avois donné Diderot, je lui donnai Gauffecourt. Je le menai
chez Mde. de C[henonceau]x, chez Mde. Dʼ[Epina]y, chez le baron dʼH[olbac]k, avec lequel je
me trouvois lié presque malgré moi. Tous mes amis [139] devinrent les siens, cela étoit tout
simple; mais aucun des siens ne devint jamais le mien; voilà ce qui lʼétoit moins. Tandis quʼil
logeoit chez le Comte de F[riès]e, il nous donnoit souvent à dîner chez lui; mais jamais je nʼai
reçu aucun témoignage dʼamitié ni de bienveillance du Comte de F[riès]e ni du Comte de
S[chomber]g son parent, très familier avec G[rimm], ni dʼaucune des personnes, tant hommes
que femmes, avec lesquels G[rimm] eut par eux des liaisons. Jʼexcepte le seul abbé Raynal, qui,
quoique son ami, se montra des miens & mʼoffrit dans lʼoccasion sa bourse avec une générosité
peu commune. Mais je connoissois lʼabbé Raynal long-tans avant que G[rimm] le connût luimême & je lui avois toujours été attaché depuis un procédé plein de délicatesse & dʼhonnêteté
quʼil eut pour moi dans une occasion bien légère, mais que je nʼoublierai jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet abbé Raynal est certainement un ami chaud. Jʼen eus la preuve à peu près dans le tans
dont je parle envers le même G[rimm], avec lequel il étoit étroitement lié. G[rimm], après avoir
vu quelque tans de bonne amitié Mlle. F[el], sʼavisa tout dʼun coup dʼen devenir éperdument
amoureux & de vouloir supplanter C[ahusa]c. La belle, se piquant de constance, éconduisit ce
nouveau prétendant. Celui-ci prit lʼaffaire au tragique & sʼavisa dʼen vouloir mourir. Il tomba
tout subitement dans la plus étrange maladie dont jamais peut-être on ait oui parler. Il passoit
les jours & les nuits dans une continuelle léthargie, les yeux bien ouverts, le pouls bien battant,
mais sans parler, sans manger, sans bouger, paraissant quelquefois entendre, mais ne
répondant jamais, pas [140] même par signe, & du reste sans agitation, sans douleur, sans fièvre
& restant là comme sʼil eût été mort. Lʼabbé Raynal & moi nous partageâmes sa garde; lʼabbé,
plus robuste & mieux portant, y passoit les nuits, moi les jours, sans le quitter, jamais
ensemble; & lʼun ne partoit jamais sans que lʼautre ne fût arrivé. Le comte de F[riès]e, alarmé,
lui amena Senac, qui, après lʼavoir bien examiné, dit que ce ne seroit rien & nʼordonna rien.
Mon effroi pour mon ami me fit observer avec soin la contenance du médecin & je le vis sourire
en sortant. Cependant le malade resta plusieurs jours immobile, sans prendre ni bouillon, ni
quoi que ce fût, que des cerises confites que je lui mettois de tans en tans sur la langue & quʼil
avaloit fort bien. Un beau matin il se leva, sʼhabilla & reprit son train de vie ordinaire, sans que
jamais il mʼait reparlé, ni, que je sache, à lʼabbé Raynal, ni à personne, de cette singulière
léthargie, ni des soins que nous lui avions rendus tandis quʼelle avoit duré.
Cette aventure ne laissa pas de faire du bruit, & cʼeût été réellement une anecdote
merveilleuse que la cruauté dʼune fille dʼOpéra eût fait mourir un homme de désespoir. Cette
belle passion mit G[rimm] à la mode; bientôt il passa pour un prodige dʼamour, dʼamitié,
dʼattachement de toute espèce. Cette opinion le fit rechercher & fêter dans le grand monde &
par là lʼéloigna de moi, qui jamais nʼavois été pour lui quʼun pis-aller. Je le vis prêt à
mʼéchapper tout à fait. Jʼen fus navré, car tous les sentimens vifs dont il faisoit parade étoient
ceux quʼavec moins de bruit jʼavois pour lui. Jʼétois bien aise quʼil réussît dans le monde; mais je
nʼaurois pas voulu que ce [141] fût en oubliant son ami. Je lui dis un jour: G[rimm], vous me
négligez; je vous le pardonne: quand la premier ivresse des succès bruyans aura fait son est &
que vous en sentirez le vide, jʼespère que vous reviendrez à moi & vous me retrouverez
toujours: quant à présent, ne vous gênez point; je vous laisse libre & je vous attends. Il me dit
que jʼavois raison, sʼarrangea en conséquence & se mit si bien à son aise, que je ne le vis plus
quʼavec nos amis communs.
Notre principal point de réunion, avant quʼil fût aussi lié avec Mde. Dʼ[Epina]y quʼil le fut
dans la suite, étoit la maison du baron dʼH[olbac]k. Ce dit baron étoit un fils de parvenu, qui
jouissoit dʼune assez grande fortune, dont il usoit noblement, recevant chez lui des gens de
lettres & de mérite & par son savoir & ses lumières, tenant bien sa place au milieu dʼeux. Lié
depuis long-tans avec Diderot, il mʼavoit recherché par son entremise, même avant que mon
nom fût connu. Une répugnance naturelle mʼempêcha long-tans de répondre à ses avances. Un
jour quʼil mʼen demanda la raison, je lui dis: Vous êtes trop riche. Il sʼobstina & vainquit enfin.
Mon plus grand malheur fut toujours de ne pouvoir résister aux caresses: je ne me suis jamais
bien trouvé dʼy avoir cédé.
Une autre connoissance, qui devint amitié sitôt que jʼeus un titre pour y prétendre, fut celle
de M. Duclos. Il y avoit plusieurs années que je lʼavois vu pour la premier fois à la C[hevrett]e

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chez Mde. Dʼ[Epina]y, avec laquelle il étoit très bien. Nous ne fîmes que dîner ensemble, il
repartit le même jour. Mais nous causâmes quelques momens après le dîne. Mde. [142] Dʼ....y lui
avoit parlé de moi & de mon opéra des Muses galantes. Duclos, doué de trop grands talens pour
ne pas aimer ceux qui en avoient, sʼétoit prévenu pour moi, mʼavoit invité à lʼaller voir. Malgré
mon ancien penchant renforcé par la connoissance, ma timidité, ma paresse me retinrent tant
que je nʼeus aucun passeport auprès de lui que sa complaisance: mais, encouragé par mon
premier succès & par ses éloges qui me revinrent, je fus le voir, il vint me voir; & ainsi
commencèrent entre nous des liaisons qui me le rendront toujours cher, & à qui je dois de
savoir, outre le témoignage de mon propre coeur, que la droiture & la probité peuvent sʼallier
quelquefois avec la culture des lettres.
Beaucoup dʼautres liaisons moins solides, & dont je ne fois pas ici mention, furent lʼeffet de
mes premiers succès & durèrent jusquʼà ce que la curiosité fût satisfaite. Jʼétois un homme sitôt
vu, quʼil nʼy avoit rien à voir de nouveau dès le lendemain. Une femme cependant, qui me
rechercha dans ce tems-là, tint plus solidement que toutes les autres: ce fut Mde. la marquise de
Créqui, nièce de M. le bailli de Froulay, Ambassadeur de Malte, dont le frère avoit précédé M.
de M[ontaigu] dans lʼambassade de Venise & que jʼavois été voir à mon retour de ce pays-là.
Mde. de Créqui mʼécrivit; jʼallai chez elle: elle me prit en amitié. Jʼy dînois quelquefois, jʼy vis
plusieurs gens de lettres & entre autres M. Saurin, lʼauteur de Spartacus, de Barneveldt, etc.,
devenu depuis lors mon très cruel ennemi sans que jʼen puisse imaginer dʼautre cause, sinon
que je porte le nom dʼun homme que son pere a bien cruellement persécuté.
[143] On voit que pour un copiste qui devoit être occupé de son métier du matin jusquʼau
soir, jʼavois des distractions qui ne rendoient pas ma journée fort lucrative, & qui
mʼempêchoient dʼêtre aussi attentif à ce que je faisois pour le bien faire; aussi perdois-je à
effacer ou gratter mes fautes ou à recommencer ma feuille, plus de la moitié du tems quʼon me
laissoit. Cette importunité me rendoit de jour en jour Paris plus insupportable & me faisoit
rechercher la campagne avec ardeur. Jʼallai plusieurs fois passer quelques jours à Marcoussis,
dont Mde. le Vasseur connoissoit le vicaire, chez lequel nous nous arrangions tous de façon
quʼil ne sʼen trouvoit pas mal. G[rimm] y vint une fois avec nous.* [*Puisque jʼai négligé de raconter ici
une petite, mais mémorable aventure, que jʼeus-là avec M. G....., un matin que nous devions aller diner à la fontaine de St.
Vandrille, je nʼy reviendrai pas; mais en y repensant dans la suite, jʼen ai conclu quʼil couvoit dès-lors au fond de son coeur, le
complot quʼil a exécuté depuis avec un si prodigieux succès.] Le vicaire avoit de la voix, chantoit bien &

quoiquʼil ne sût pas la musique, il apprenoit sa partie avec beaucoup de facilité & de précision.
Nous y passions le tems à chanter mes trios de C[henonceau]x. Jʼy en fis deux ou trois
nouveaux, sur des paroles que G[rimm] & le vicaire bâtissoient tant bien que mal. Je ne puis
mʼempêcher de regretter ces trios faits & chantés dans des momens de bien pure joie & que jʼai
laissés à Wootton avec toute ma musique. Mlle. Davenport en a peut-être déjà fait des
papillotes, mais ils méritoient dʼêtre conservés & sont pour la plupart dʼun très bon
contrepoint. Ce fut après quelquʼun de ces petits voyages, où jʼavois le plaisir de voir la tante à
son aise, bien [144] gaie, & où je mʼégayois fort aussi, que jʼécrivis au vicaire fort rapidement &
fort mal une épître en vers quʼon trouvera parmi mes papiers.
Jʼavois, plus près de Paris, une autre station fort de mon goût chez M. Mussard, mon
compatriote, mon parent & mon ami, qui sʼétoit fait à Passy une retraite charmante où jʼai coulé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de bien paisibles moments. M. Mussard étoit un joaillier, homme de bon sens, qui, après avoir
acquis dans son commerce une fortune honnête & avoir marié sa fille unique à M. de
Valmalette, fils dʼun agent de change & Maître dʼhôtel du roi, prit le sage parti de quitter le
négoce & les affaires & de mettre un intervalle de repos & de jouissance entre le tracas de la vie
& la mort. Le bon homme Mussard, vrai philosophe de pratique, vivoit sans souci, dans une
maison très agréable quʼil sʼétoit bâtie & dans un très joli jardin quʼil avoit planté de ses mains.
En fouillant à fond de cuve les terrasses de ce jardin, il trouva des coquillages fossiles & il en
trouva en si grande quantité, que son imagination exaltée ne vit plus que coquilles dans la
nature & quʼil crut enfin tout de bon que lʼunivers nʼétoit que coquilles, débris de coquilles &
que la terre nʼétoit que du cron. Toujours occupé de cet objet de ses singulières découvertes, il
sʼéchauffa si bien sur ces idées, quʼelles se seroient enfin tournées dans sa tête en système, cʼestà-dire en folie, si, très heureusement pour sa raison, mais bien malheureusement pour ses
amis, auxquels il étoit cher, & qui trouvoient chez lui lʼasyle le plus agréable, la mort ne fût
venue le leur enlever par la [145] plus étrange & cruelle maladie. Cʼétoit une tumeur dans
lʼestomac, toujours croissante, qui lʼempêchoit de manger, sans que durant très-long-tems on
en trouvât la cause & qui finit, après plusieurs années de souffrances, par le faire mourir de
faim. Je ne puis me rappeler, sans des serremens de coeur, les derniers tems de ce pauvre &
digne homme, qui, nous recevant encore avec tant de plaisir Lenieps & moi, les seuls amis que
le spectacle des maux quʼil souffroit nʼécarta pas de lui, jusquʼà sa dernière heure, qui, dis-je,
étoit réduit à dévorer des yeux le repas quʼil nous faisoit servir, sans pouvoir presque humer
quelques gouttes dʼun thé bien léger, quʼil falloit rejeter un moment après. Mais avant ces tems
de douleur, combien jʼen ai passé chez lui dʼagréables avec les amis dʼélite quʼil sʼétoit faits! A
leur tête je mets lʼabbé Prevot, homme très aimable & très simple, dont le coeur vivifioit ses
écrits, dignes de lʼimmortalité & qui nʼavoit rien dans lʼhumeur ni dans la société du sombre
coloris quʼil donnoit à ses ouvrages; le médecin Procope, petit Esope à bonnes fortunes;
Boulanger, le célèbre auteur posthume du Despotisme oriental & qui, je crois, étendoit les
systèmes de Mussard sur la durée du monde. En femmes, Mde. D[enis], nièce de V[oltaire], qui,
nʼétant alors quʼune bonne femme, ne faisoit pas encore du bel esprit; Mde. Vanloo, non pas
belle assurément, mais charmante, qui chantoit comme un ange; Mde. de Valmalette ellemême, qui chantoit aussi & qui, quoique fort maigre, eût été fort aimable si elle en eût moins eu
la prétention. Telle étoit à peu près la société de M. Mussard, [146] qui mʼauroit assez plu si son
tête-à-tête avec sa conchyliomanie ne mʼavoit plu davantage; & je puis dire que pendant plus
de six mais jʼai travaillé à son cabinet avec autant de plaisir que lui-même.
Il y avoit long-tems quʼil prétendoit que pour mon état les eaux de Passy me seroient
salutaires, & quʼil mʼexhortoit à les venir prendre chez lui. Pour me tirer, un peu de lʼurbaine
cohue, je me rendis à la fin & je fus passer à Passy huit ou dix jours, qui me firent plus de bien
parce que jʼétois à la campagne, que parce que jʼy prenois les eaux. Mussard jouoit du
violoncelle & aimoit passionnément la musique italienne. Un soir nous en parlâmes beaucoup
avant de nous coucher & sur-tout des opere buffe que nous avions vus lʼun & lʼautre en Italie &
dont nous étions tous deux transportés. La nuit, ne dormant pas, jʼallai rêver comment on
pourroit faire pour donner en France lʼidée dʼun drame de ce genre; car les Amours de Ragonde
nʼy ressembloient point du tout. Le matin, en me promenant & prenant des eaux, je fis quelques
manières de vers très à la hâte & jʼy adaptai des chans qui me revinrent en les faisant. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

barbouillai le tout dans une espèce de salon voûté qui étoit au haut du jardin; & au thé, je ne pus
mʼempêcher de montrer ces airs à Mussard & à Mlle. Duvernois sa gouvernante, qui étoit en
vérité une très bonne & aimable fille. Les trois morceaux que jʼavois esquissés étoient le
premier monologue: Jʼai perdu mon serviteur; lʼair du Devin, Lʼamour croît sʼil sʼinquiète; & le dernier
duo: A jamais, Colin, je tʼengage, etc. Jʼimaginois si peu que cela valût la peine dʼêtre suivi, [147] que,
sans les applaudissemens& les encouragemens de lʼun & de lʼautre, jʼallois jeter au feu mes
chiffons & nʼy plus penser, comme jʼai fait tant de fois pour des choses du moins aussi bonnes:
mais ils mʼexcitèrent si bien, quʼen six jours mon drame fut écrit, à quelques vers près & toute
ma musique esquissée, tellement que je nʼeus plus à faire à Paris quʼun peu de récitatif & tout le
remplissage; & jʼachevai le tout avec une telle rapidité, quʼen trois semaines mes scènes furent
mises au net & en état dʼêtre représentées. Il nʼy manquoit que le divertissement, qui ne fut fait
que long-tems après.
Echauffé de la composition de cet ouvrage, jʼavois une grande passion de lʼentendre &
jʼaurois donné tout au monde pour le voir représenter à ma fantaisie, à portes fermées, comme
on dit que Lulli fit une fois jouer Armide pour lui seul. Comme il ne mʼétoit pas possible dʼavoir
ce plaisir quʼavec le public, il falloit nécessairement, pour jouir de ma pièce, la faire passer à
lʼOpéra. Malheureusement elle étoit dans un genre absolument neuf, auquel les oreilles
nʼétoient point accoutumées; & dʼailleurs, le mauvais succès des Muses galantes me faisoit
prévoir celui du Devin, si je le présentois sous mon nom. Duclos me tira de peine & se chargea
de faire essayer lʼouvrage en laissant ignorer lʼauteur. Pour ne pas me déceler, je ne me trouvai
point à cette répétition; & les petits violons* [*Cʼest ainsi quʼon appeloit Rebel & Francoeur, qui sʼétoient fait
connoître dès leur jeunesse en allant ensemble jouer du violon dans les maisons.] qui la dirigèrent, ne surent euxmêmes quel en étoit lʼauteur, quʼaprès quʼune acclamation générale [148] eut attesté la bonté de
lʼouvrage. Tous ceux qui lʼentendirent en étoient enchantés, au point que dès le lendemain,
dans toutes les sociétés, on ne parloit dʼautre chose. M. de Cury, intendant des menus, qui avoit
assisté à la répétition, demanda lʼouvrage pour être donné à la Cour. Duclos, qui savoit mes
intentions, jugeant que je serois moins le Maître de ma pièce à la Cour quʼà Paris, la refusa.
Cury la réclama dʼautorité. Duclos tint bon; & le débat entre eux devint si vif, quʼun jour à
lʼOpéra ils alloient sortir ensemble, si on ne les eût séparés. On voulut sʼadresser à moi; je
renvoyai la décision de la chose à M. Duclos. Il fallut retourner à lui. M. le duc dʼAumont sʼen
mêla. Duclos crut enfin devoir céder à lʼautorité, & la pièce fut donnée pour être jouée à
Fontainebleau.
La partie à laquelle je mʼétois le plus attaché & où je mʼéloignois le plus de la route
commune, étoit le récitatif. Le mien étoit accentué dʼune façon toute nouvelle, marchoit avec le
débit de la parole. On nʼosa laisser cette terrible innovation; lʼon craignoit quʼelle ne révoltât les
oreilles moutonnières. Je consentis que Franceuil & Jelyotte fissent un autre récitatif, mais je ne
voulus pas mʼen mêler.
Quand tout fut prêt & le jour fixé pour la représentation, lʼon me proposa le voyage de
Fontainebleau, pour voir au moins la dernière répétition. Jʼy fus avec Mlle. F[el], G[rimm] & je
crois, lʼabbé Raynal, dans une voiture de la Cour. La répétition fut passable; jʼen fus plus
content que je ne mʼy étois attendu. Lʼorchestre étoit nombreux, composé de ceux de lʼOpéra &
de la Musique du Roi. Jelyotte faisoit [149] Colin, Mlle. Fel Colette, Cuvilier le Devin; les choeurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoient ceux de lʼopéra. Je dis peu de chose: cʼétoit Jelyotte qui avoit tout dirigé; je ne voulus pas
contrôler ce quʼil avoit fait & malgré mon ton romain, jʼétois honteux comme un écolier au
milieu de tout ce monde.
Le lendemain, jour de la représentation, jʼallai déjeuner au café du grand commun. Il y
avoit là beaucoup de monde. On parloit de la répétition de la veille & de la difficulté quʼil y avoit
eu dʼy entrer. Un officier qui étoit là dit quʼil étoit entré sans peine, conta au long ce qui sʼy étoit
passé, dépeignit lʼauteur, rapporta ce quʼil avoit fait, ce quʼil avoit dit; mais ce qui mʼémerveilla
de ce récit assez long, fait avec autant dʼassurance que de simplicité, fut quʼil ne sʼy trouva pas
un seul mot de vrai. Il mʼétoit très clair que celui qui parloit si savamment de cette répétition
nʼy avoit point été, puisquʼil avoit devant les yeux, sans le connaître, cet auteur quʼil disoit
avoir tant vu. Ce quʼil y eut de plus singulier dans cette scène fut lʼeffet quʼelle fit sur moi. Cet
homme étoit dʼun certain âge; il nʼavoit point lʼair ni le ton fat & avantageux; sa physionomie
annonçoit un homme de mérite, sa croix de St. Louis annonçoit un ancien officier. Il
mʼintéressoit, malgré son impudence & malgré moi: tandis quʼil débitoit ses mensonges, je
rougissais, je baissois les yeux, jʼétois sur les épines; je cherchois quelquefois en moi-même sʼil
nʼy auroit pas moyen de le croire dans lʼerreur & de bonne foi. Enfin tremblant que quelquʼun
ne me reconnût & ne lui en fit lʼaffront, je me hâtai dʼachever mon chocolat sans [150] rien dire,
& baissant la tête en passant devant lui, je sortis le plus tôt quʼil me fut possible, tandis que les
assistans péroroient sur sa relation. Je mʼapperçus dans la rue que jʼétois en sueur; & je suis sûr
que si quelquʼun mʼeût reconnu & nommé avant ma sortie, on mʼauroit vu la honte &
lʼembarras dʼun coupable, par le seul sentiment de la peine que ce pauvre homme auroit à
souffrir si son mensonge étoit reconnu.
Me voici dans un de ces momens critiques de ma vie où il est difficile de ne faire que
narrer, parce quʼil est presque impossible que la narration même ne porte empreinte de
censure ou dʼapologie. Jʼessayerai toutefois de rapporter comment & sur quels motifs je me
conduisis, sans y ajouter ni louanges ni blâme.
Jʼétois ce jour-là dans le même équipage négligé qui mʼétoit ordinaire; grande barbe &
perruque assez mal peignée. Prenant ce défaut de décence pour un acte de courage, jʼentrai de
cette façon dans la même salle où devoient arriver, peu de tems après, le roi, la reine, la famille
royale & toute la Cour. Jʼallai mʼétablir dans la loge où me conduisit M. de Cury & qui étoit la
sienne: cʼétoit une grande loge sur le théâtre, vis-à-vis une petite loge plus élevée, où se plaça le
Roi avec Mde. de Pompadour. Environné de Dames & seul dʼhomme sur le devant de la loge, je
ne pus douter quʼon ne mʼeût mis là précisément pour être en vue. Quand on eut allumé, me
voyant dans cet équipage au milieu de gens tous excessivement parés, je commençai dʼêtre mal
à mon aise; je me demandai si jʼétois à ma [151] place? si jʼy étois mis convenablement? & après
quelques minutes dʼinquiétude, je me répondis: oui, avec une intrépidité qui venoit peut-être
plus de lʼimpossibilité de mʼen dédire, que de la force de mes raisons. Je me dis: je suis à ma
place puisque je vais jouer ma pièce, que jʼy suis invité, que je ne lʼai faite que pour cela &
quʼaprès tout personne nʼa plus de droit que moi-même à jouir du fruit de mon travail & de mes
talents. Je suis mis à mon ordinaire, ni mieux, ni pis: si je recommence à mʼasservir à lʼopinion
dans quelque chose, mʼy voilà bientôt asservi derechef en tout. Pour être toujours moi-même,
je ne dois rougir, en quelque lieu que ce soit, dʼêtre mis selon lʼétat que jʼai choisi; mon extérieur
est simple & négligé, mais non crasseux ni malpropre: la barbe ne lʼest point en elle-même,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisque cʼest la nature qui nous la donne & que, selon les tems & les modes, elle est quelquefois
un ornement. On me trouvera ridicule, impertinent, eh! que mʼimporte! Je dois savoir endurer
le ridicule & le blâme, pourvu quʼils ne soient pas mérités. Après ce petit soliloque, je me
raffermis si bien que jʼaurois été intrépide, si jʼeusse eu besoin de lʼêtre. Mais soit effet de la
présence du maître, soit naturelle disposition des coeurs, je nʼapperçus rien que dʼobligeant &
dʼhonnête dans la curiosité dont jʼétois lʼobjet. Jʼen fus touché jusquʼà recommencer dʼêtre
inquiet sur moi-même & sur le sort de ma pièce, craignant dʼeffacer des préjugés si favorables,
qui sembloient ne chercher quʼà mʼapplaudir. Jʼétois armé contre leur raillerie; mais leur air
caressant, auquel je ne mʼétois pas attendu, me subjugua si bien [152] que je tremblois comme
un enfant quand on commença.
Jʼeus bientôt de quoi me rassurer. La pièce fut très mal jouée quant aux acteurs, mais bien
chantée & bien exécutée quant à la musique. Dès la premier scène, qui véritablement est dʼune
naiveté touchante, jʼentendis sʼélever dans les loges un murmure de surprise &
dʼapplaudissement jusquʼàlors inoui dans ce genre de pièces. La fermentation croissante alla
bientôt au point dʼêtre sensible dans toute lʼassemblée & pour parler à la Montesquieu,
dʼaugmenter son effet par son effet même. A la scène des deux petites bonnes gens, cet effet fut
à son comble. On ne claque point devant le roi, cela fit quʼon entendit tout; la pièce & lʼauteur y
gagnèrent. Jʼentendois autour de moi un chuchotement de femmes qui me sembloient belles
comme des anges & qui sʼentre disoient à demi-voix: Cela est charmant, cela est ravissant; il nʼy
a pas un son là qui ne parle au coeur. Le plaisir de donner de lʼémotion à tant dʼaimables
personnes mʼémut moi-même jusquʼaux larmes & je ne pus les contenir au premier duo, en
remarquant que je nʼétois pas seul à pleurer. Jʼeus un moment de retour sur moi-même, en me
rappelant le concert de M. de Treitorens. Cette réminiscence eut lʼeffet de lʼesclave qui tenoit la
couronne sur la tête, des triomphateurs; mais elle fut courte & je me livrai bientôt pleinement
& sans distraction au plaisir de savourer ma gloire. Je suis pourtant sûr quʼen ce moment la
volupté du sexe y entroit beaucoup plus que la vanité dʼauteur, & sûrement sʼil nʼy eût eu là que
des hommes, je nʼaurois pas été dévoré comme je lʼétois sans [153] cesse, du désir de recueillir de
mes lèvres les délicieuses larmes que je faisois couler. Jʼai vu des pièces exciter de plus vifs
transports dʼadmiration, mais jamais une ivresse aussi pleine, aussi douce, aussi touchante,
régner dans tout un spectacle & sur-tout à la Cour, un jour de premier représentation. Ceux qui
ont vu celle-là doivent sʼen souvenir; car lʼeffet en fut unique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le même soir M. le duc dʼAumont me fit dire de me trouver au château le lendemain sur les
onze heures & quʼil me présenteroit au roi. M. de Cury, qui me fit ce message, ajouta quʼon
croyoit quʼil sʼagissoit dʼune pension & que le Roi vouloit me lʼannoncer lui-même. Croira-t-on
que la nuit qui suivit une aussi brillante journée fut une nuit dʼangoisse & de perplexité pour
moi? Ma premier idée après celle de cette représentation, se porta sur un fréquent besoin de
sortir, qui mʼavoit fait beaucoup souffrir le soir même au spectacle & qui pouvoit me
tourmenter le lendemain quand je serois dans la galerie ou dans les appartemens du roi, parmi
tous ces grands, attendant le passage de sa Majesté. Cette infirmité étoit la principale cause qui
me tenoit écarté des cercles & qui mʼempêchoit dʼaller mʼenfermer chez des femmes. Lʼidée
seule de lʼétat où ce besoin pouvoit me mettre étoit capable de me le donner au point de mʼen
trouver mal, à moins dʼun esclandre auquel jʼaurois préféré la mort. Il nʼy a que les gens qui
connaissent cet état qui puissent juger de lʼeffroi dʼen courir le risque.
Je me figurois ensuite devant le roi, présenté à Sa Majesté, qui daignoit sʼarrêter &
mʼadresser la parole. Cʼétoit là quʼil [154] falloit de la justesse & de la présence dʼesprit pour
répondre. Ma maudite timidité, qui me trouble devant le moindre inconnu, mʼaurait-elle quitté
devant le Roi de France, ou mʼaurait-elle permis de bien choisir à lʼinstant ce quʼil falloit dire!
Je voulais, sans quitter lʼair & le ton sévère que jʼavois pris, me montrer sensible à lʼhonneur
que me faisoit un si grand monarque. Il falloit envelopper quelque grande & utile vérité dans
une louange belle & méritée. Pour préparer dʼavance une réponse heureuse, il auroit fallu
prévoir juste ce quʼil pourroit me dire; & jʼétois sûr après cela de ne pas retrouver en sa
présence un mot de ce que jʼaurois médité. Que deviendrais-je en ce moment & sous les yeux de
toute la Cour, sʼil alloit mʼéchapper dans mon trouble quelquʼune de mes balourdises
ordinaires? Ce danger mʼalarma, mʼeffraya, me fit frémir au point de me déterminer, à tout
risque à ne mʼy pas exposer.
Je perdais, il est vrai, la pension qui mʼétoit offerte en quelque sorte; mais je mʼexemptois
aussi du joug quʼelle mʼeût imposé. Adieu la vérité, la liberté, le courage. Comment oser
désormois parler dʼindépendance & de désintéressement? Il ne falloit plus que flatter ou me
taire en recevant cette pension: encore qui mʼassuroit quʼelle me seroit payée? Que de pas à
faire, que de gens à solliciter! Il mʼen coûteroit plus de soins & bien plus désagréables pour la
conserver, que pour mʼen passer. Je crus donc, en y renonçant, prendre un parti très
conséquent à mes principes & sacrifier lʼapparence à la réalité. Je dis ma résolution à G[rimm],
qui nʼy opposa rien. Aux autres jʼalléguai ma santé & je partis le matin même.
[155] Mon départ fit du bruit & fut généralement blâmé. Mes raisons ne pouvoient être
senties par tout le monde: mʼaccuser dʼun sot orgueil étoit bien plus tôt fait & contentoit mieux
la jalousie de quiconque sentoit en lui-même quʼil ne se seroit pas conduit ainsi. Le lendemain
Jelyotte mʼécrivit un bill & où il me détailla les succès de ma pièce & lʼengouement où le roi luimême en étoit. Toute la journée, me marquait-il, Sa Majesté ne cesse de chanter, avec la voix la
plus fausse de son royaume: Jʼai perdu mon serviteur; jʼai perdu tout mon bonheur. Il ajoutoit que dans
la quinzaine on devoit donner une seconde représentation du Devin, qui constatoit aux yeux de
tout le public le plein succès de la première.
Deux jours après, comme jʼentrois le soir sur les neuf heures chez Mde. Dʼ[Epina]y, où
jʼallois souper, je me vis croisé par un fiacre à la porte. Quelquʼun qui étoit dans ce fiacre me fit
signe dʼy monter; jʼy monte: cʼétoit Diderot. Il me parla de la pension avec un feu que, sur pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujet je nʼaurois pas attendu dʼun philosophe. Il ne me fit pas un crime de nʼavoir pas voulu être
présenté au roi; mais il mʼen fit un terrible de mon indifférence pour la pension. Il me dit que si
jʼétois désintéressé pour mon compte, il ne mʼétoit pas permis de lʼêtre pour celui de Mde. le
Vasseur & de sa fille; que je leur devois de nʼomettre aucun moyen possible & honnête de leur
donner du pain; & comme on ne pouvoit pas dire après tout que jʼeusse refusé cette pension, il
soutint que, puisquʼon avoit paru disposé à me lʼaccorder, je devois la solliciter & lʼobtenir à
quelque prix [156] que ce fût. Quoique je fusse touché de son zèle, je ne pus goûter ses maximes
& nous eûmes à ce sujet une dispute très vive, la premier que jʼaye eue avec lui; & nous nʼen
avons jamais eu que de cette espèce, lui me prescrivant ce quʼil prétendoit que je devois faire, &
moi mʼen défendant, parce que je croyois ne le devoir pas.
Il étoit tard quand nous nous quittâmes. Je voulus le mener souper chez Mde. Dʼ[Epina]y, il
ne le voulut point; & quelque effort que le désir dʼunir tous ceux que jʼaime mʼait fait faire en
divers tems pour lʼengager à la voir, jusquʼà la mener à sa porte quʼil nous tint fermée, il sʼen est
toujours défendu, ne parlant dʼelle quʼen termes très méprissans. Ce ne fut quʼaprès ma
brouillerie avec elle & avec lui quʼils se lièrent, & quʼil commença dʼen parler avec honneur.
Depuis lors Diderot & G[rimm] semblèrent prendre à tâche dʼaliéner de moi les
gouverneurs, leur faisant entendre que si elles nʼétoient pas plus à leur aise, cʼétoit mauvaise
volonté de ma part & quʼelles ne feraient jamais rien avec moi. Ils tâchoient de les engager à me
quitter, leur promettant un regrat de sel, un bureau de tabac & je ne sais quoi encore, par le
crédit de Mde. Dʼ[Epina]y. Ils voulurent même entraîner Duclos ainsi que dʼH[olbac]k dans leur
ligue; mais le premier sʼy refusa toujours. Jʼeus alors quelque vent de tout ce manège; mais je ne
lʼappris bien distinctement que long-tems après & jʼeus souvent à déplorer le zèle aveugle &
peu discret de mes amis, qui, cherchant à me réduire, incommodé comme jʼétois, à la plus triste
solitude, [157] travailloient dans leur idée à me rendre heureux par les moyens les plus propres
en effet à me rendre misérable.
Le carnaval suivant 1753 le Devin fut joué à Paris, & jʼeus le temps, dans cet intervalle, dʼen
faire lʼouverture & le divertissement. Ce divertissement, tel quʼil est gravé, devoit être en action
dʼun bout à lʼautre & dans un sujet suivi, qui, selon moi, fournissoit des tableaux très agréables.
Mais quand je proposai cette idée à lʼOpéra, on ne mʼentendit seulement pas, & il fallut coudre
des chants & des danses à lʼordinaire: cela fit que ce divertissement, quoique plein dʼidées
charmantes, qui ne déparent point les scènes, réussit très-médiocrement. Jʼôtai le récitatif de
Jelyotte & je rétablis le mien, tel que je lʼavois fait dʼabord & quʼil est gravé; & ce récitatif, un
peu francisé, je lʼavoue, cʼest-à-dire traîné par les acteurs, loin de choquer personne, nʼa pas
moins réussi que les airs & a paru, même au public, tout aussi bien fait pour le moins. Je dédiai
ma pièce à M. Duclos qui lʼavoit protégée & je déclarai que ce seroit ma seule dédicace. Jʼen ai
pourtant fait une seconde avec son consentement; mais il a dû se tenir encore plus honoré de
cette exception, que si je nʼen avois fait aucune.
Jʼai sur cette pièce beaucoup dʼanecdotes, sur lesquelles des choses plus importantes à dire
ne me laissent pas le loisir de mʼétendre ici. Jʼy reviendrai peut-être un jour dans le
supplément. Je nʼen saurois pourtant omettre une, qui peut avoir trait à tout ce qui suit. Je
visitois un jour dans le cabinet du baron dʼH[olbac]k sa musique; après en avoir parcouru de
[158] beaucoup dʼespèces, il me dit, en me montrant un recueil de pièces de clavecin: Voilà des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pièces qui ont été composées pour moi; elles sont pleines de goût, bien chantantes; personne ne
les connaît ni ne les verra que moi seul. Vous en devriez choisir quelquʼune pour lʼinsérer dans
votre divertissement. Ayant dans la tête des sujets dʼairs & des symphonies beaucoup plus que
je nʼen pouvois employer, je me souciois très peu des siens. Cependant il me pressa tant, que
par complaisance je choisis une pastorelle que jʼabrégeai & que je mis en trio pour lʼentrée des
compagnes de Colette. Quelques mais après & tandis quʼon représentoit le Devin, entrant un
jour chez G[rimm], je trouvai du monde autour de son clavecin, dʼoù il se leva brusquement à
mon arrivée. En regardant machinalement sur son pupitre, jʼy vis ce même recueil du baron
dʼH[olbac]k, ouvert précisément à cette même pièce quʼil mʼavoit pressé de prendre, en
mʼassurant quʼelle ne sortiroit jamais de ses mains. Quelque tems après je vis encore ce même
recueil ouvert sur le clavecin de M. Dʼ[Epina]y, un jour quʼil avoit musique chez lui. G[rimm] ni
personne nʼa jamais parlé de cet air & je nʼen parle ici moi-même que parce quʼil se répandit
quelque tems après un bruit que je nʼétois pas lʼauteur du Devin du village. Comme je ne fus
jamais un grand croque-note, je suis persuadé que sans mon dictionnaire de musique, on auroit
dit à la fin que je ne la savois pas.* [*Je ne prévoyois guère encore quʼon le diroit enfin, malgré le dictionnaire.]
Quelque temps avant quʼon donnât le Devin du village, [159] il étoit arrivé à Paris des
bouffons italiens, quʼon fit jouer sur le théâtre de lʼOpéra, sans prévoir lʼeffet quʼils y alloient
faire. Quoiquʼils fussent détestables & que lʼorchestre, alors très ignorant, estropiât à plaisir les
pièces quʼils donnèrent, elles ne laissèrent pas de faire à lʼOpéra François un tort quʼil nʼa
jamais réparé. La comparaison de ces deux musiques, entendues le même jour sur le même
théâtre, déboucha les oreilles françaises; il nʼy en eut point qui pût endurer la traînerie de leur
musique, après lʼaccent vif & marqué de lʼitalienne: sitôt que les bouffons avoient fini, tout sʼen
alloit. On fut forcé de changer lʼordre & de mettre les bouffons à la fin. On donnoit Eglé,
Pygmalion, le Sylphe; rien ne tenoit. Le seul Devin du village soutint la comparaison & plut
encore après la Serva Padrona. Quand je composai mon intermède, jʼavois lʼesprit rempli de
ceux-là; ce furent eux qui mʼen donnèrent lʼidée & jʼétois bien éloigné de prévoir quʼon les
passeroit en revue à côté de lui. Si jʼeusse été un pillard, que de vols seroient alors devenus
manifestes & combien on eût pris soin de les faire sentir! Mais rien: on a eu beau faire, on nʼa
pas trouvé dans ma musique la moindre réminiscence dʼaucune autre; & tous mes chants,
comparés aux prétendus originaux, se sont trouvés aussi neufs que le caractère de musique que
jʼavois créé. Si lʼon eût mis Mondonville ou Rameau à pareille épreuve, ils nʼen seroient sortis
quʼen lambeaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les bouffons firent à la musique italienne des sectateurs très ardents. Tout Paris se divisa
en deux partis plus échauffés que sʼil se fût agi dʼune affaire dʼétat ou de religion. Lʼun [160] plus
puissant, plus nombreux, composé des grands, des riches & des femmes, soutenoit la musique
française; lʼautre plus vif, plus fier, plus enthousiaste, étoit composé des vrais connaisseurs, des
gens à talens, des hommes de génie. Son petit peloton se rassembloit à lʼOpéra, sous la loge de la
reine. Lʼautre parti remplissoit tout le reste du parterre & de la salle; mais son foyer principal
étoit sous la loge du roi. Voilà dʼoù vinrent ces noms de partis célèbres dans ce tems-là, de Coin
du Roi & de Coin de la Reine. La dispute, en sʼanimant, produisit des brochures. Le Coin du roi
voulut plaisanter; il fut moqué par le Petit Prophète: il voulut se mêler de raisonner; il fut
écrasé par la Lettre sur la musique française. Ces deux petits écrits, lʼun de G[rimm] & lʼautre de
moi, sont les seuls qui survivent à cette querelle; tous les autres sont déjà morts.
Mais le Petit Prophète, quʼon sʼobstina long-temps à mʼattribuer malgré moi, fut pris en
plaisanterie, & ne fit pas la moindre peine à son auteur, au lieu que la Lettre sur la musique fut
prise au sérieux & souleva contre moi toute la nation, qui se crut offensée dans sa musique. La
description de lʼincroyable effet de cette brochure seroit digne de la plume de Tacite. Cʼétoit le
tems de la grande querelle du parlement & du clergé. Le parlement venoit dʼêtre exilé; la
fermentation étoit au comble: tout menaçoit dʼun prochain soulèvement. La brochure parut; à
lʼinstant toutes les autres querelles furent oubliées; on ne songea quʼau péril de la musique
française & il nʼy eut plus de soulèvement que contre moi. Il fut tel, que la nation nʼen est
jamais bien [161] revenue. A la Cour on ne balançoit quʼentre la Bastille & lʼexil, & la lettre-decachet alloit être expédiée, si M. de Voyer nʼen eût fait sentir le ridicule. Quand on lira que cette
brochure a peut-être empêché une révolution dans lʼétat, on croira rêver. Cʼest pourtant une
vérité bien réelle, que tout Paris peut encore attester, puisquʼil nʼy a pas aujourdʼhui plus de
quinze ans de cette singulière anecdote.
Si lʼon nʼattenta pas à ma liberté, lʼon ne mʼépargna pas du moins les insultes; ma vie
même fut en danger. Lʼorchestre de lʼopéra fit lʼhonnête complot de mʼassassiner quand jʼen
sortirais. On me le dit, je nʼen fus que plus assidu à lʼopéra & je ne sus que long-tems après que
M. Ancelet officier des mousquetaires, qui avoit de lʼamitié pour moi, avoit détourné lʼeffet du
complot en me faisant escorter à mon insu à la sortie du spectacle. La ville venoit dʼavoir la
direction de lʼopéra. Le premier exploit du prévôt des marchands fut de me faire ôter mes
entrées & cela de la façon la plus malhonnête quʼil fût possible, cʼest-à-dire en me les faisant
refuser publiquement à mon passage; de sorte que je fus obligé de prendre un billet
dʼamphithéâtre, pour nʼavoir pas lʼaffront de mʼen retourner ce jour-là. Lʼinjustice étoit
dʼautant plus criante, que le seul prix que jʼavois mis à ma pièce, en la leur cédant, étoit mes
entrées à perpétuité; car quoique ce fût un droit pour tous les auteurs & que jʼeusse ce droit à
double titre, je ne laissai pas de le stipuler expressément en présence de M. Duclos. Il est vrai
quʼon mʼenvoya pour mes honoraires, par le caissier de lʼopéra, cinquante louis que je nʼavois
pas demandés; mais outre [162] que ces cinquante louis ne faisoient pas même la somme qui me
revenoit dans les règles, ce payement nʼavoit rien de commun avec le droit dʼentrées
formellement stipulé & qui en étoit entièrement indépendant. Il y avoit dans ce procédé une
telle complication dʼiniquité & de brutalité, que le public, alors dans sa plus grande animosité
contre moi, ne laissa pas dʼen être unanimement choqué; & tel qui mʼavoit insulté la veille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crioit le lendemain tout haut, dans la salle, quʼil étoit honteux dʼôter ainsi les entrées à un
auteur qui les avoit si bien méritées & qui pouvoit même les réclamer pour deux. Tant est juste
le proverbe italien: quʼognʼun ama la giustizia in casa dʼaltrui.
Je nʼavois là-dessus quʼun parti à prendre; cʼétoit de réclamer mon ouvrage, puisquʼon
mʼen ôtoit le prix convenu. Jʼécrivis pour cet effet à M. dʼA[rgenson] qui avoit le département de
lʼopéra, & je joignis à ma lettre un mémoire qui étoit sans réplique, & qui demeura sans réponse
& sans effet ainsi que ma lettre. Le silence de cet homme injuste me resta sur le coeur & ne
contribua pas à augmenter lʼestime très médiocre que jʼeus toujours pour son caractère & pour
ses talents. Cʼest ainsi quʼon a gardé ma pièce à lʼOpéra, en me frustrant du prix pour lequel je
lʼavois cédée. Du foible au fort, ce seroit voler; du fort au foible, cʼest seulement sʼapproprier le
bien dʼautrui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant au produit pécuniaire de cet ouvrage, quoiquʼil ne mʼait pas rapporté le quart de ce
quʼil auroit rapporté dans les mains dʼun autre, il ne laissa pas dʼêtre assez grand pour me
mettre en état de subsister plusieurs années & suppléer [163] à la copie, qui alloit toujours assez
mal. Jʼeus cent louis du roi, cinquante de Mde. de Pompadour pour la représentation de
Bellevue, où elle fit elle-même le rôle de Colin, cinquante de lʼopéra & cinq cens francs de Pissot
pour la gravure; en sorte que cet intermède, qui ne me coûta que cinq ou six semaines de
travail, me rapporta presque autant dʼargent, malgré mon malheur & ma balourdise, que mʼen
a rapporté depuis lʼEmile, qui mʼavoit coûté vingt ans de méditation & trois ans de travail: mais
je payai bien lʼaisance pécuniaire où me mit cette pièce, par les chagrins infinis quʼelle mʼattira.
Elle fut le germe des secrètes jalousies qui nʼont éclaté que long-tems après. Depuis son succès,
je ne remarquai plus ni dans G[rimm], ni dans Diderot, ni dans presque aucun des gens de
lettres de ma connoissance, cette cordialité, cette franchise, ce plaisir de me voir, que jʼavois cru
trouver en eux jusquʼàlors. Dès que je paroissois chez le baron, la conversation cessoit dʼêtre
générale. On se rassembloit par petits pelotons, on se chuchotoit à lʼoreille & je restois seul sans
savoir à qui parler. Jʼendurai long-tems ce choquant abandon; & voyant que Mde. dʼH[olbak,
qui étoit douce & aimable, me recevoit toujours bien, je supportois les grossièretés de son mari,
tant quʼelles furent supportables. Mais un jour il mʼentreprit sans sujet sans prétexte & avec
une telle brutalité devant Diderot, qui ne dit pas un mot, & devant Margency, qui mʼa dit
souvent depuis lors avoir admiré la douceur & la modération de mes réponses; quʼenfin chassé
de chez lui par ce traitement indigne, je sortis, résolu de nʼy plus rentrer. Cela ne mʼempêcha
[164] pas de parler toujours honorablement de lui & de sa maison; tandis quʼil ne sʼexprimoit
jamais sur mon compte quʼen termes outrageants, méprisans, sans me désigner autrement que
par ce petit cuistre, & sans pouvoir cependant articuler aucun tort dʼaucune espèce que jʼaye eu
jamais avec lui, ni avec personne à qui il prît intérêt. Voilà comment il finit par vérifier mes
prédictions & mes craintes. Pour moi, je crois que mesdits amis mʼauroient pardonné de faire
des livres & dʼexcellens livres, parce que cette gloire ne leur étoit pas étrangère; mais quʼils ne
purent me pardonner dʼavoir fait un opéra, ni les succès brillans quʼeut cet ouvrage, parce
quʼaucun dʼeux nʼétoit en état de courir la même carrière, ni dʼaspirer aux mêmes honneurs.
Duclos seul, au-dessus de cette jalousie, parut même augmenter dʼamitié pour moi &
mʼintroduisit chez Mlle. Quinault, où je trouvai autant dʼattentions, dʼhonnêtetés, de caresses,
que jʼavois peu trouvé tout cela chez M. dʼH[olbac]k.
Tandis quʼon jouoit le Devin du village à lʼopéra, il étoit aussi question de son auteur à la
comédie françoise, mais un peu moins heureusement. Nʼayant pu, dans sept ou huit ans, faire
jouer mon Narcisse aux italiens, je mʼétois dégoûté de ce théâtre, par le mauvais jeu des acteurs
dans le françois, & jʼaurois bien voulu avoir fait passer ma pièce aux françois plutôt que chez
eux. Je parlai de ce désir au comédien la Noue, avec lequel jʼavois fait connoissance & qui,
comme on soit, étoit homme de mérite & auteur. Narcisse lui plut, il se chargea de le faire jouer
anonyme; & en attendant il me procura les entrées, qui me furent dʼun [165] grand agrément;
car jʼai toujours préféré le théâtre-françois aux deux autres. La pièce fut reçue avec
applaudissement & représentée sans quʼon en nommât lʼauteur; mais jʼai lieu de croire que les
comédiens & bien dʼautres ne lʼignoroient pas. Les demoiselles Gaussin & Grandval jouoient les
rôles dʼamoureuses; & quoique lʼintelligence du tout fût manquée à mon avis, on ne pouvoit pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller cela une pièce absolument mal jouée. Toutefois je fus surpris & touché de lʼindulgence
du public, qui eut la patience de lʼentendre tranquillement dʼun bout à lʼautre & dʼen souffrir
même une seconde représentation, sans donner le moindre signe dʼimpatience. Pour moi, je
mʼennuyai tellement à la première, que je ne pus tenir jusquʼà la fin; & sortant du spectacle,
jʼentrai au café de Procope où je trouvai Boissi & quelques autres, qui probablement sʼétoient
ennuyés comme moi. Là je dis hautement mon peccavi, mʼavouant humblement ou fièrement
lʼauteur de la pièce & en parlant comme tout le monde en pensoit. Cet aveu public de lʼauteur
dʼune mauvaise pièce qui tombe fut fort admiré & me parut très peu pénible. Jʼy trouvai même
un dédommagement dʼamour-propre dans le courage avec lequel il fut fait; & je crois quʼil y eut
en cette occasion plus dʼorgueil à parler, quʼil nʼy auroit eu de sotte honte à se taire. Cependant,
comme il étoit sûr que la pièce, quoique glacée à la représentation, soutenoit la lecture, je la fis
imprimer; & dans la préface, qui est un de mes bons écrits, je commençai de mettre à découvert
mes principes, un peu plus que je nʼavois fait jusquʼàlors.
Jʼeus bientôt occasion de les développer tout à fait dans un [166] ouvrage de plus grande
importance; car ce fut, je pense, en cette année 1753, que parut le Programme de lʼacadémie de
Dijon sur lʼorigine de lʼinégalité parmi les hommes. Frappé de cette grande question, je fus
surpris que cette académie eût osé la proposer; mais puisquʼelle avoit eu ce courage, je pouvois
bien avoir celui de la traiter & je lʼentrepris.
Pour méditer à mon aise ce grand sujet je fis à St. Germain un voyage de sept ou huit jours
avec Thérèse, notre hôtesse, qui étoit une bonne femme & une de ses amies. Je compte cette
promenade pour une des plus agréables de ma vie. Il faisoit très beau; ces bonnes femmes se
chargèrent des soins & de la dépense; Thérèse sʼamusoit avec elles; & moi, sans souci de rien, je
venois mʼégayer sans gêne aux heures des repas. Tout le reste du jour, enfoncé dans la forêt, jʼy
cherchois, jʼy trouvois lʼimage des premiers temps, dont je traçois fièrement lʼhistoire; je
faisois main basse sur les petits mensonges des hommes; jʼosois dévoiler à nu leur nature,
suivre le progrès du tems & des choses qui lʼont défigurée & comparant lʼhomme de lʼhomme
avec lʼhomme naturel, leur montrer dans son perfectionnement prétendu la véritable source de
ses misères. Mon ame, exaltée par ces contemplations sublimes, sʼélevoit auprès de la divinité,
& voyant de-là mes semblables suivre, dans lʼaveugle route de leurs préjugés, celle de leurs
erreurs, de leurs malheurs, de leurs crimes, je leur criois dʼune foible voix quʼils ne pouvoient
entendre: insensés, qui vous plaignez sans cesse de la nature, apprenez que tous vos maux vous
viennent de vous.
De ces méditations résulta le Discours sur lʼinégalité, [167] ouvrage qui fut plus du goût de
Diderot que tous mes autres écrits, & pour lequel ses conseils me furent le plus utiles,*
[*Dans le tems que jʼécrivois ceci, je nʼavois encore aucun soupçon du grand complot de Diderot & de G...., sans quoi jʼaurois
aisément reconnu combien le premier abusoit de ma confiance, pour donner à mes écrits ce ton dur & cet air noir quʼils
nʼeurent plus quand il cessa de me diriger. Le morceau du philosophe qui sʼargumente en se bouchant les oreilles pour
sʼendurcir aux plaintes dʼun malheureux, est de sa façon & il mʼen avoit fourni dʼautres plus forts encore que je ne pus me
résoudre à employer. Mais attribuant cette humeur noire à celle que lui avoit donné le donjon de Vincennes & dont on retrouve
dans son Clairval une assez forte dose, il ne me vint jamais à lʼesprit dʼy soupçonner la moindre méchanceté.] mais qui ne

trouva dans toute lʼEurope que peu de lecteurs qui lʼentendissent & aucun de ceux-là qui voulût
en parler. Il avoit été fait pour concourir au prix: je lʼenvoyai donc, mais sûr dʼavance quʼil ne
lʼauroit pas & sachant bien que ce nʼest pas pour des pièces de cette étoffe que sont fondés les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prix des académies.
Cette promenade & cette occupation firent du bien à mon humeur & à ma santé. Il y avoit
déjà plusieurs années que, tourmenté de mon mal, je mʼétois livré tout à fait aux médecins, qui,
sans alléger avoient épuisé mes forces & détruit mon tempérament. Au retour de St. Germain je
me trouvai plus de forces & me sentis beaucoup mieux. Je suivis cette indication, & résolu de
guérir ou mourir sans médecins & sans remèdes, je leur dis adieu pour jamais, & je me mis à
vivre au jour la journée, restant coi quand je ne pouvois aller & marchant sitôt que jʼen avois la
force. Le train de Paris parmi les gens à prétentions étoit si peu de mon goût; les cabales des
gens de lettres, leurs honteuses [168] querelles, leur peu de bonne foi dans leurs livres, leurs airs
tranchans dans le monde mʼétoient si odieux, si antipathiques, je trouvois si peu de douceur,
dʼouverture de coeur, de franchise dans le commerce même de mes amis, que, rebuté de cette
vie tumultueuse, je commençois à soupirer ardemment après le séjour de la campagne; & ne
voyant pas que mon métier me permît de mʼy établir, jʼy courois du moins passer les heures
que jʼavois de libres. Pendant plusieurs mois, dʼabord après mon dîner jʼallois me promener
seul au bois de Boulogne, méditant des sujets dʼouvrages, & je ne revenois quʼà la nuit.
G[auffecour]t avec lequel jʼétois alors extrêmement lié, se voyant obligé dʼaller à Genève
pour son emploi, me proposa ce voyage: jʼy consentis. Je nʼétois pas assez bien pour me passer
des soins de la gouverneuse: il fut décidé quʼelle seroit du voyage, que sa mere garderoit la
maison; & tous nos arrangemens pris, nous partîmes tous trois ensemble le premier Juin 1754.
Je dois noter ce voyage comme lʼépoque de la premier expérience qui, jusquʼà lʼâge de
quarante-deux ans que jʼavois alors, ait porté atteinte au naturel pleinement confiant avec
lequel jʼétois né & auquel je mʼétois toujours livré sans réserve & sans inconvénient. Nous
avions un carrosse bourgeois qui nous menoit, avec les mêmes chevaux, à très petites journées.
Je descendois & marchois souvent à pied. A peine étions-nous à la moitié de notre route, que
Thérèse marqua la plus grande répugnance à rester seule dans la voiture avec G[auffecour]t, &
que quand, malgré ses prières, je voulois descendre, [169] elle descendoit & marchoit aussi. Je la
grondai long-tems de ce caprice & même je mʼy opposai tout à fait, jusquʼà ce quʼelle se vît
forcée enfin à mʼen déclarer la cause. Je crus rêver, je tombai des nues, quand jʼappris que mon
ami M. de G[auffecour]t, âgé de plus de soixante ans, podagre, impotent, usé de plaisirs & de
jouissances, travailloit depuis notre départ à corrompre une personne qui nʼétoit plus ni belle
ni jeune, qui appartenoit à son ami; & cela par les moyens les plus bas, les plus honteux, jusquʼà
lui présenter sa bourse, jusquʼà tenter de lʼémouvoir par la lecture dʼun livre abominable & par
la vue des figures infâmes dont il étoit plein. Thérèse, indignée, lui lança une fois son vilain
livre par la portière; & jʼappris que, le premier jour, une violente migraine mʼayant fait aller
coucher sans souper, il avoit employé tout le tems de ce tête-à-tête à des tentatives & des
manœuvres plus dignes dʼun satyre & dʼun bouc que dʼun honnête homme auquel jʼavois confié
ma compagne & moi-même. Quelle surprise! quel serrement de coeur tout nouveau pour moi!
Moi qui jusquʼàlors avois cru lʼamitié inséparable de tous les sentimens aimables & nobles qui
font tout son charme, pour la premier fois de ma vie je me vais forcé de lʼallier au dédain &
dʼôter ma confiance & mon estime à un homme que jʼaime & dont je me crois aimé! Le
malheureux me cachoit sa turpitude. Pour ne pas exposer Thérèse, je me vis forcé de lui cacher
mon mépris & de recéler au fond de mon coeur des sentimens quʼil ne devoit pas connaître.
Douce & sainte illusion de lʼamitié! G[auffecour]t [170] leva le premier ton voile à mes yeux. Que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mains cruelles lʼont empêché depuis lors de retomber!
A Lyon je quittai G[auffecour]t, pour prendre ma route par la Savoie, ne pouvant me
résoudre à passer derechef si près de maman sans la revoir. Je la revis.... dans quel état, mon
Dieu! quel avilissement! que lui restoit-il de sa vertu première? Etoit-ce la même Mde. de
Warens, jadis si brillante, à qui le curé Pontverre mʼavoit adressé? Que mon coeur fut navré! Je
ne vis plus pour elle dʼautres ressources que de se dépayser. Je lui réitérai vivement &
vainement les instances que je lui avois faites plusieurs fois dans mes lettres, de venir vivre
paisiblement avec moi, qui voulois consacrer mes jours & ceux de Thérèse à rendre les siens
heureux. Attachée à sa pension, dont cependant, quoique exactement payée, elle ne tiroit plus
rien depuis longtemps, elle ne mʼécouta pas. Je lui fis encore quelque légère part de ma bourse,
bien moins que je nʼaurois dû, bien moins que je nʼaurois fait, si je nʼeusse été parfaitement sûr
quʼelle nʼen profiteroit pas dʼun sou. Durant mon séjour à Genève elle fit un voyage en Chablais
& vint me voir à Grange-canal. Elle manquoit dʼargent pour achever son voyage; je nʼavois pas
sur moi ce quʼil falloit pour cela; je le lui envoyai une heure après par Thérèse. Pauvre maman!
Que je dise encore ce trait de son coeur. Il ne lui restoit pour dernier bijou quʼune petite bague;
elle lʼôta de son doigt pour la mettre à celui de Thérèse, qui la remit à lʼinstant au sien, en
baisant cette noble main quʼelle arrosa de ses pleurs. Ah! cʼétoit alors le moment dʼacquitter ma
dette. Il falloit tout quitter pour la suivre, mʼattacher à elle [171] jusquʼà sa dernière heure &
partager son sort, quel quʼil fût. Je nʼen fis rien. Distroit par un autre attachement, je sentis
relâcher le mien pour elle, faute dʼespoir de pouvoir le lui rendre utile. Je gémis sur elle & ne la
suivis pas. De tous les remords que jʼai sentis en ma vie, voilà le plus vif & le plus permanent. Je
méritai par là les châtimens terribles qui depuis lors nʼont cessé de mʼaccabler; puissent-ils
avoir expié mon ingratitude! Elle fut dans ma conduite; mais elle a trop déchiré mon coeur
pour que jamais ce coeur ait été celui dʼun ingrat.
Avant mon départ de Paris, jʼavois esquissé la dédicace de mon Discours sur lʼInégalité. Je
lʼachevai à Chambéry & la datai du même lieu, jugeant quʼil étoit mieux, pour éviter toute
chicane, de ne la dater ni de France ni de Genève. Arrivé dans cette ville, je me livrai à
lʼenthousiasme républicain qui mʼy avoit amené. Cet enthousiasme augmenta par lʼaccueil que
jʼy reçus. Fêté, caressé dans tous les états, je me livrai tout entier au zèle patriotique & honteux
dʼêtre exclu de mes droits de citoyen par la profession dʼun autre culte que celui de mes pères, je
résolus de reprendre ouvertement ce dernier. Je pensois que lʼEvangile étant le même pour tous
les Chrétiens, & le fond du dogme nʼétant différent quʼen ce quʼon se mêloit dʼexpliquer ce
quʼon ne pouvoit entendre, il appartenoit en chaque pays au seul souverain de fixer & le culte &
ce dogme inintelligible & quʼil étoit par conséquent du devoir du citoyen dʼadmettre le dogme
& de suivre le culte prescrit par la loi. La fréquentation des Encyclopédistes, loin dʼébranler ma
foi, [172] lʼavoit affermie par mon aversion naturelle pour la dispute & pour les partis. Lʼétude de
lʼhomme & de lʼunivers mʼavoit montré partout les causes finales & lʼintelligence qui les
dirigeoit. La lecture de la bible & sur-tout de lʼévangile, à laquelle je mʼappliquois depuis
quelques années, mʼavoit fait mépriser les basses & sottes interprétations que donnoient à
Jésus-Christ les gens les moins dignes de lʼentendre. En un mot, la philosophie, en mʼattachant
à lʼessentiel de la religion, mʼavoit détaché de ce fatras de petites formules dont les hommes
lʼont offusquée. Jugeant quʼil nʼy avoit pas pour un homme raisonnable deux manières dʼêtre
chrétien, je jugeois aussi que tout ce qui est forme & discipline étoit, dans chaque pays, du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressort des lois. De ce principe si sensé, si social, si pacifique, qui mʼa attiré de si cruelles
persécutions, il sʼensuivoit que, voulant être citoyen, je devois être protestant & rentrer dans le
culte établi dans mon pays. Je mʼy déterminai; je me soumis même aux instructions du pasteur
de la paroisse où je logeais, laquelle étoit hors de la ville. Je désirai seulement de nʼêtre pas
obligé de paroître en consistoire. Lʼédit ecclésiastique cependant y étoit formel; on voulut bien
y déroger en ma faveur & lʼon nomma une commission de cinq ou six membres pour recevoir
en particulier ma profession de foi. Malheureusement le ministre Perdriau, homme aimable &
doux, avec qui jʼétois lié, sʼavisa de me dire quʼon se réjouissoit de mʼentendre parler dans cette
petite assemblée. Cette attente mʼeffraya si fort, quʼayant étudié jour & nuit, pendant trois
semaines, un petit discours que jʼavois préparé, [173] je me troublai lorsquʼil fallut le réciter, au
point de nʼen pouvoir pas dire un seul mot & je fis dans cette conférence le rôle du plus sot
écolier. Les commissaires parloient pour moi; je répondois bêtement oui & non; ensuite je fus
admis à la communion & réintégré dans mes droits de citoyen: je fus inscrit comme tel dans le
rôle des gardes que payent les seuls citoyens & bourgeois & jʼassistois à un conseil général
extraordinaire, pour recevoir le serment du syndic Mussard. Je fus si touché des bontés que me
témoignèrent en cette occasion le conseil, le consistoire & des procédés obligeans& honnêtes de
tous les magistrats, ministres & citoyens, que, pressé par le bon homme De Luc, qui mʼobsédoit
sans cesse & encore plus par mon propre penchant, je ne songeai à retourner à Paris que pour
dissoudre mon ménage, mettre en règle mes petites affaires, placer Mde. le Vasseur & son mari,
ou pourvoir à leur subsistance & revenir avec Thérèse mʼétablir à Genève pour le reste de mes
jours.
Cette résolution prise, je fis trêve aux affaires sérieuses pour mʼamuser avec mes amis
jusquʼau tems de mon départ. De tous ces amusemens celui qui me plut davantage fut une
promenade autour du lac, que je fis en bateau avec De Luc père, sa bru, ses deux fils & ma
Thérèse. Nous mîmes sept jours à cette tournée, par le plus beau tems du monde. Jʼen gardai le
vif souvenir des sites qui mʼavoient frappé à lʼautre extrémité du lac & dont je fis la description
quelques années après dans la nouvelle Héloise.
Les principales liaisons que je fis à Genève, outre les [174] De Luc, dont jʼai parlé, furent le
jeune ministre Vernes, que jʼavois déjà connu à Paris & dont jʼaugurois mieux quʼil nʼa valu
dans la suite; M. Perdriau, alors pasteur de campagne, aujourdʼhui professeur de belles-lettres,
dont la société pleine de douceur & dʼaménité me sera toujours regrettable, quoiquʼil ait cru du
bel air de se détacher de moi; M. Jalabert, alors professeur de physique, depuis conseiller &
syndic, auquel je lus mon discours sur lʼinégalité (mais non pas la dédicace) & qui en parut
transporté; le professeur Lullin, avec lequel, jusquʼà sa mort, je suis resté en correspondance &
qui mʼavoit même chargé dʼemplettes de livres pour la bibliothèque; le professeur V[erne]t, qui
me tourna le dos, comme tout le monde, après que je lui eus donné des preuves dʼattachement
& de confiance qui lʼauroient dû toucher, si un théologien pouvoit être touché de quelque chose;
C[happuis] commis & successeur de Gauffecourt, quʼil voulut supplanter & qui bientôt fut
supplanté lui-même; M[arcet] de M[ézières] ancien ami de mon père & qui sʼétoit montré le
mien; mais qui, après avoir jadis bien mérité de la patrie, sʼétant fait auteur dramatique &
prétendant aux deux-cents, changea de maximes & devint ridicule avant sa mort. Mais celui de
tous dont jʼattendis davantage fut M[oultou], jeune homme de la plus grande espérance par ses
talents, par son esprit plein de feu, que jʼai toujours aimé, quoique sa conduite à mon égard ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

été souvent équivoque & quʼil ait des liaisons avec mes plus cruels ennemis, mais quʼavec tout
cela je ne puis mʼempêcher de regarder encore comme appelé à être un jour le défenseur de ma
mémoire, & le vengeur de son ami.
[175] Au milieu de ces dissipations, je ne perdis ni le goût ni lʼhabitude de mes promenades
solitaires & jʼen faisois souvent dʼassez grandes sur les bords du lac, durant lesquelles ma tête,
accoutumée au travail, ne demeuroit pas oisive. Je digérois le plan déjà formé de mes
institutions politiques, dont jʼaurai bientôt à parler; je méditois une histoire du Valais, un plan
de tragédie en prose, dont le sujet qui nʼétoit pas moins que Lucrèce, ne mʼôtoit pas lʼespoir
dʼatterrer les rieurs, quoique jʼosasse laisser paroître encore cette infortunée, quand elle ne le
peut plus, sur aucun théâtre français. Je mʼessayois en même tems sur Tacite, & je traduisis, le
premier livre de son histoire quʼon trouvera parmi mes papiers.
Après quatre mais de séjour à Genève, je retournai au mais dʼOctobre à Paris, & jʼévitai de
passer par Lyon pour ne pas me retrouver en route avec G[auffecour]t. Comme il entroit dans
mes arrangemens de ne revenir à Genève que le printemps prochain, je repris pendant lʼhiver
mes habitudes & mes occupations, dont la principale fut de voir les épreuves de mon Discours
sur lʼinégalité, que je faisois imprimer en Hollande par le libraire Rey, dont je venois de faire la
connoissance à Genève. Comme cet ouvrage étoit dédié à la République, & que cette dédicace
pouvoit ne pas plaire au conseil, je voulois attendre lʼeffet quʼelle feroit à Genève avant que dʼy
retourner. Cet effet ne me fut pas favorable, & cette dédicace, que le plus pur patriotisme
mʼavoit dictée, ne fit que mʼattirer des ennemis dans le conseil & des jaloux dans la bourgeoisie.
M. Chouet, alors premier syndic, [176] mʼécrivit une lettre honnête, mais froide, quʼon trouvera
dans mes recueils. Je reçus des particuliers, entre autres de De Luc & de Jalabert, quelques
compliments; & ce fut là tout: je ne vis point quʼaucun Genevois me sût un vrai gré du zèle de
coeur quʼon sentoit dans cet ouvrage. Cette indifférence scandalisa tous ceux qui la
remarquèrent. Je me souviens que, dînant un jour à Clichy chez Mde. D[upi]n, avec
C[rommeli]n, résident de la république & avec M. de Mairan, celui-ci dit en pleine table que le
conseil me devoit un présent & des honneurs publics pour cet ouvrage & quʼil se déshonoroit
sʼil y manquoit. C[rommeli]n, qui étoit un petit homme noir & bassement méchant, nʼosa rien
répondre en ma présence, mais il fit une grimace effroyable qui fit sourire Mde. D[upi]n. Le seul
avantage que me procura cet ouvrage, outre celui dʼavoir satisfait mon coeur, fut le titre de
citoyen, qui me fut donné par mes amis, puis par le public à leur exemple & que jʼai perdu dans
la suite, pour lʼavoir trop bien mérité.
Ce mauvais succès ne mʼauroit pas détourné dʼexécuter ma retraite à Genève, si des motifs
plus puissans sur mon coeur nʼy avoient pas concouru. M. Dʼ[Epina]y voulant ajouter une aile
qui manquoit au château de la C[hevrett]e, faisoit une dépense immense pour lʼachever. étant
allé voir un jour, avec Mde. Dʼ[Epina]y, ces ouvrages, nous poussâmes notre promenade un
quart de lieue plus loin, jusquʼau réservoir des eaux du parc, qui touchoit la forêt de
Montmorency & où étoit un joli potager avec une petite loge fort délabrée quʼon appeloit
lʼHermitage. Ce lieu solitaire & très-agréable [177] mʼavoit frappé quand je le vis pour la premier
fois, avant mon voyage à Genève. Il mʼétoit échappé de dire dans mon transport: Ah, Madame,
quelle habitation délicieuse! voilà un asyle tout fait pour moi. Mde. Dʼ[Epina]y ne releva pas
beaucoup mon discours; mais à ce second voyage je fus tout surpris de trouver au lieu de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieille masure, une petite maison presque entièrement neuve, fort bien distribuée & très
logeable pour un petit ménage de trois personnes. Mde. Dʼ[Epina]y avoit fait faire cet ouvrage
en silence & à très-peu de frais, en détachant quelques matériaux & quelques ouvriers de ceux
du château. Au second voyage elle me dit en voyant ma surprise: mon ours, voilà votre asyle;
cʼest vous qui lʼavez choisi, cʼest lʼamitié qui vous lʼoffre; jʼespère quʼelle vous ôtera la cruelle
idée de vous éloigner de moi. Je ne crois pas avoir été de mes jours plus vivement, plus
délicieusement ému; je mouillai de pleurs la main bienfaisante de mon amie & si je ne fus pas
vaincu dès cet instant même, je fus extrêmement ébranlé. Mde. Dʼ[Epina]y, qui ne vouloit pas
en avoir le démenti, devint si pressante, employa tant de moyens, tant de gens pour me
circonvenir, jusquʼà gagner pour cela Mde. le Vasseur & sa fille, quʼenfin elle triompha de mes
résolutions. Renonçant au séjour de ma patrie, je résolus, je promis dʼhabiter lʼHermitage, & en
attendant que le bâtiment fût sec, elle prit le soin dʼen préparer les meubles, ensorte que tout
fut prêt pour y entrer le printemps suivant.
Une chose qui aida beaucoup à me déterminer fut lʼétablissement de Voltaire auprès de
Genève; je compris que [178] cet homme y feroit révolution; que jʼirois retrouver dans ma patrie
le ton, les airs, les moeurs qui me chassoient de Paris; quʼil me faudroit batailler sans cesse &
que je nʼaurois dʼautre choix dans ma conduite que celui dʼêtre un pédant insupportable ou un
lâche & mauvais citoyen. La lettre que Voltaire mʼécrivit sur mon dernier ouvrage me donna
lieu dʼinsinuer mes craintes dans ma réponse; lʼeffet quʼelle produisit les confirma. Dès-lors je
tins Genève perdue & je ne me trompai pas. Jʼaurois dû peut-être aller faire tête à lʼorage, si je
mʼen étois senti le talent. Mais quʼeussai-je fait seul, timide & parlant très mal, contre un
homme arrogant, opulent, étayé du crédit des grands, dʼune brillante faconde,* [*Vieux mot qui
signifie éloquence. Note de lʼEditeur.] & déjà lʼidole des femmes & des jeunes gens? Je craignis dʼexposer
inutilement au péril mon courage: je nʼécoutai que mon naturel paisible, que mon amour du
repos, qui, sʼil me trompa, me trompe encore aujourdʼhui sur le même article. En me retirant à
Genève, jʼaurois pu mʼépargner de grands malheurs à moi-même; mais je doute quʼavec tout
mon zèle ardent & patriotique jʼeusse fait rien de grand & dʼutile pour mon pays.
T[ronchin] qui, dans le même tems à peu près, fut sʼétablir à Genève, vint quelque tems
après à Paris faire le saltimbanque & en emporta des trésors. A son arrivée, il me vint voir avec
le chevalier de Jaucourt. Mde. Dʼ[Epina]y souhaitoit fort de le consulter en particulier, mais la
presse nʼétoit pas facile à percer. Elle eut recours à moi. Jʼengageai T[ronchin] à lʼaller voir. Ils
commencèrent ainsi, sous mes auspices, des liaisons quʼils resserrèrent [179] ensuite à mes
dépens. Telle a toujours été ma destinée: sitôt que jʼai rapproché lʼun de lʼautre deux amis que
jʼavois séparément, ils nʼont jamais manqué de sʼunir contre moi. Quoique, dans le complot que
formoient Dès-lors les T[ronchin]s.... leur patrie, ils dussent tous me haïr mortellement, le
D[octeu]r pourtant continua long-temps à me témoigner de la bienveillance. Il mʼécrivit même
après mon retour à Genève pour mʼy proposer la place de bibliothécaire honoraire. Mais mon
parti étoit pris & cette offre ne mʼébranla pas.
Je retournai dans ce tems-là chez M. dʼH[olbac]k. Lʼoccasion en avoit été la mort de sa
femme, arrivée, ainsi que celle de Mde. F[ranceui]l, durant mon séjour à Genève. Diderot, en
me la marquant, me parla de la profonde affliction du mari. Sa douleur émut mon coeur. Je
regrettois moi-même cette aimable femme. Jʼécrivis sur ce sujet à M. dʼH[olbac]k. Ce triste
événement me fit oublier tous ses torts & lorsque je fus de retour de Genève & quʼil fut de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retour lui-même dʼun tour de France quʼil avoit fait pour se distraire, avec G[rimm], & dʼautres
amis, jʼallai le voir & je continuai, jusquʼà mon départ pour lʼHermitage. Quand on sut dans sa
coterie que Mde. Dʼ[Epina]y, quʼil ne voyoit point encore, mʼy préparoit un logement, les
sarcasmes tombèrent sur moi comme la grêle, fondés sur ce quʼayant besoin de lʼencens & des
amusemens de la ville, je ne soutiendrois pas la solitude seulement quinze jours. Sentant en
moi ce quʼil en étoit, je laissai dire & jʼallai mon train. M. dʼH[olbac]k ne laissa pas de mʼêtre [180]
utile* [*Voici un exemple des tours que me joue ma mémoire. Long-temps après avoir écrit ceci, je viens dʼapprendre en
causant avec ma femme de son vieux bon-homme de père, que ce ne fut point M. DʼH[olbac]k, mais M. de
Chenonceaux, alors un des administrateurs de lʼHôtel-Dieu, qui le fit placer. Jʼen avois si
totalement perdu lʼidée & jʼavois celle de M. dʼH[olbac]k si présente, que jʼaurois juré pour ce
dernier.] pour placer le vieux bon homme le Vasseur, qui avoit plus de quatre-vingts ans & dont
sa femme, qui sʼen sentoit surchargée, ne cessoit de me prier de la débarrasser. Il fut mis dans
une maison de charité, où lʼâge & le regret de se voir loin de sa famille le mirent au tombeau
presque en arrivant. Sa femme & ses autres enfans le regrettèrent peu; mais Thérèse, qui
lʼaimoit tendrement, nʼa jamais pu se consoler de sa perte & dʼavoir souffert que, si près de son
terme, il allât loin dʼelle achever ses jours.
Jʼeus à-peu-près dans le même tems une visite à laquelle je ne mʼattendois guère, quoique
ce fût une bien ancienne connoissance. Je parle de mon ami Venture, qui vint me surprendre un
beau matin, lorsque je ne pensois à rien moins. Un autre homme étoit avec lui. Quʼil me parût
changé! Au lieu de ses anciennes grâces, je ne lui trouvai plus quʼun air crapuleux qui
mʼempêcha de mʼépanouir avec lui. Ou mes yeux nʼétoient plus les mêmes, ou la débauche
avoit abruti son esprit, ou tout son premier éclat tenoit à celui de la jeunesse, quʼil nʼavoit plus.
Je le vis presque avec indifférence & nous nous séparâmes assez froidement. Mais quand il fut
parti, le souvenir de nos anciennes liaisons me rappela si vivement celui de mes jeunes ans, si
doucement, si sagement consacrés à cette femme angélique, qui maintenant [181] nʼétoit guère
moins changée que lui, les petites anecdotes de cet heureux temps, la romanesque journée de
Toune, passée avec tant dʼinnocence & de jouissance entre ces deux charmantes filles dont une
main baisée avoit été lʼunique faveur & qui, malgré cela, mʼavoit laissé des regrets si vifs, si
touchants, si durables; tous ces ravissans délires dʼun jeune coeur, que jʼavois sentis alors dans
toute leur force & dont je croyois le tems passé pour jamais; toutes ces tendres réminiscences
me firent verser des larmes sur ma jeunesse écoulée & sur ses transports désormois perdus
pour moi. Ah! combien jʼen aurois versé sur leur retour tardif & funeste, si jʼavois prévu les
maux quʼil mʼalloit coûter!
Avant de quitter Paris jʼeus durant lʼhiver qui précéda ma retraite, un plaisir bien selon
mon coeur & que je goûtai dans toute sa pureté. Palissot, académicien de Nancy, connu par
quelques drames, venoit dʼen donner un à Lunéville, devant le roi de Pologne. Il crut
apparemment faire sa Cour en jouant, dans ce drame, un homme qui avoit osé se mesurer avec
le roi la plume à la main. Stanislas, qui étoit généreux & qui nʼaimoit pas la satire, fut indigné
quʼon osât ainsi personnaliser en sa présence. M. le comte de Tressan écrivit, par lʼordre de ce
prince, à dʼAlembert & à moi, pour mʼinformer que lʼintention de Sa Majesté étoit que le sieur
Palissot fût chassé de son académie. Ma réponse fut une vive prière à M. de Tressan
dʼintercéder auprès du roi de Pologne pour obtenir la grace du sieur Palissot. La grace fut
accordée, & M. de Tressan, en me le marquant au nom du roi, ajouta que ce fait seroit inscrit sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les registres de lʼacadémie. Je [182] répliquai que cʼétoit moins accorder une grace que perpétuer
un châtiment. Enfin jʼobtins, à force dʼinstances, quʼil ne seroit fait mention de rien dans les
registres & quʼil ne resteroit aucune trace publique de cette affaire. Tout cela fut accompagné,
tant de la part du roi que de celle de M. de Tressan, de témoignages dʼestime & de considération
dont je fus extrêmement flatté; & je sentis en cette occasion que lʼestime des hommes qui en
sont si dignes eux-mêmes produit dans lʼâme un sentiment bien plus doux & plus noble que
celui de la vanité. Jʼai transcrit dans mon recueil les lettres de M. de Tressan avec mes réponses
& lʼon en trouvera les originaux dans mes papiers.
Je sens bien que si jamais ces mémoires parviennent à voir le jour, je perpétue ici moimême le souvenir dʼun fait dont je voulois effacer la trace; mais jʼen transmets bien dʼautres
malgré moi. Le grand objet de mon entreprise, toujours présent à mes yeux, lʼindispensable
devoir de la remplir dans toute son étendue, ne mʼen laisseront point détourner par de plus
faibles considérations qui mʼécarteroient de mon but. Dans lʼétrange, dans lʼunique situation
où je me trouve, je me dois trop à la vérité pour devoir rien de plus à autrui. Pour me bien
connoître, il faut me connoître dans tous mes rapports, bons & mauvais. Mes confessions sont
nécessairement liées avec celles de beaucoup de gens: je fois les unes & les autres avec la même
franchise en tout ce qui se rapporte à moi, ne croyant devoir à qui que ce soit plus de
ménagemens que je nʼen ai pour moi-même & voulant toutefois en avoir beaucoup plus. Je veux
être toujours juste [183] & vrai, dire dʼautrui le bien tant quʼil me sera possible, ne dire jamais
que le mal qui me regarde & quʼautant que jʼy suis forcé. Qui est-ce qui, dans lʼétat où lʼon mʼa
mis, a droit dʼexiger de moi davantage? Mes confessions ne sont point faites pour paroître de
mon vivant, ni de celui des personnes intéressées. Si jʼétois le maître de ma destinée & de celle
de cet écrit, il ne verroit le jour que long-tems après ma mort & la leur. Mais les efforts que la
terreur de la vérité fait faire à mes puissans oppresseurs pour en effacer les traces me forcent à
faire, pour les conserver, tout ce que me permettent le droit le plus exact & la plus sévère
justice. Si ma mémoire devoit sʼéteindre avec moi, plutôt que de compromettre personne, je
souffrirois un opprobre injuste & passager sans murmure; mais puisquʼenfin mon nom doit
vivre, je dois tâcher de transmettre avec lui le souvenir de lʼhomme infortuné qui le porta, tel
quʼil fut réellement & non tel que dʼinjustes ennemis travaillent sans relâche à le peindre.

Fin du huitième Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
IX. t. XVI, pp. 184-308.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU.
[184]

LIVRE NEUVIÈME

Lʼimpatience dʼhabiter lʼHermitage ne me permit pas dʼattendre le retour de la belle
saison; & sitôt que mon logement fut prêt, je me hâtai de mʼy rendre, aux grandes huées de la
coterie H[olba]chique, qui prédisoit hautement que je ne supporterois pas trois mais de solitude
& quʼon me verroit dans peu revenir avec ma courte honte, vivre comme eux à Paris. Pour moi,
qui depuis quinze ans hors de mon élément, me voyois près dʼy rentrer, je ne faisois pas même
attention à leurs plaisanteries. Depuis que je mʼétois, malgré moi, jetté dans le monde, je
nʼavois cessé de regretter mes chères Charmettes & la douce vie que jʼy avois menée. Je me
sentois fait pour la retraite & la campagne; il mʼétoit impossible de vivre heureux ailleurs: à
Venise, dans le train des affaires publiques, dans la dignité dʼune espèce de représentation,
dans lʼorgueil des projets dʼavancement; à Paris, dans le tourbillon de la grande société, dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensualité [185] des soupers, dans lʼéclat des spectacles, dans la fumée de la gloriole, toujours
mes bosquets, mes ruisseaux, mes promenades solitaires, venoient, par leur souvenir, me
distraire, me contrister, mʼarracher des soupirs & des désirs. Tous les travaux auxquels jʼavois
pu mʼassujettir, tous les projets dʼambition, qui, par accès, avoient animé mon zèle, nʼavoient
dʼautre but que dʼarriver un jour à ces bienheureux loisirs champêtres, auxquels en ce moment
je me flattois de toucher. Sans mʼêtre mis dans lʼhonnête aisance que jʼavois cru seule pouvoir
mʼy conduire, je jugeois, par ma situation particulière, être en état de mʼen passer & pouvoir
arriver au même but par un chemin tout contraire. Je nʼavois pas un sou de rente: mais jʼavois
un nom, des talents; jʼétois sobre & je mʼétois ôté les besoins les plus dispendieux, tous ceux de
lʼopinion. Outre cela, quoique paresseux, jʼétois laborieux cependant quand je voulois lʼêtre; &
ma paresse étoit moins celle dʼun fainéant, que celle dʼun homme indépendant, qui nʼaime à
travailler quʼà son heure. Mon métier de copiste de musique nʼétoit ni brillant ni lucratif; mais
il étoit sûr. On me savoit gré dans le monde dʼavoir eu le courage de le choisir. Je pouvois
compter que lʼouvrage ne me manqueroit pas & il pouvoit me suffire pour vivre, en bien
travaillant. Deux mille francs qui me restoient du produit du Devin du village & de mes autres
écrits, me faisoient une avance pour nʼêtre pas à lʼétroit; & plusieurs ouvrages que jʼavois sur le
métier me promettoient, sans rançonner les libraires, des supplémens suffisans pour travailler
à mon aise, sans mʼexcéder & même en mettant à profit les loisirs de la [186] promenade. Mon
petit ménage, composé de trois personnes, qui toutes sʼoccupoient utilement, nʼétoit pas dʼun
entretien fort coûteux. Enfin mes ressources, proportionnées à mes besoins & à mes désirs,
pouvoient raisonnablement me promettre une vie heureuse & durable dans celle que mon
inclination mʼavoit fait choisir.
Jʼaurois pu me jeter tout-à-fait du côté le plus lucratif & au lieu dʼasservir ma plume à la
copie, la dévouer entière à des écrits, qui, du vol que jʼavois pris & que je me sentois en état de
soutenir, pouvoient me faire vivre dans lʼabondance & même dans lʼopulence, pour peu que
jʼeusse voulu joindre des manœuvres dʼauteur au soin de publier de bons livres. Mais je sentois
quʼécrire pour avoir du pain eût bientôt étouffé mon génie & tué mon talent, qui étoit moins
dans ma plume que dans mon coeur & né uniquement dʼune façon de penser élevée & fière, qui
seul pouvoit le nourrir. Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir dʼune plume toute
vénale. La nécessité, lʼavidité peut-être, mʼeût fait faire plus vite que bien. Si le besoin du succès
ne mʼeût pas plongé dans les cabales, il mʼeût fait chercher à dire moins des choses utiles &
vraies, que des choses qui plussent à la multitude; & dʼun auteur distingué que je pouvois être,
je nʼaurois été quʼun barbouilleur de papier. Non, non: jʼai toujours senti que lʼétat dʼauteur
nʼétoit, ne pouvoit être illustre & respectable, quʼautant quʼil nʼétoit pas un métier. Il est trop
difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre. Pour pouvoir, pour oser dire
de grandes vérités, il ne faut pas dépendre de son succès. Je jetois mes [187] livres dans le public
avec la certitude dʼavoir parlé pour le bien commun, sans aucun souci du reste. Si lʼouvrage
étoit rebuté, tant pis pour ceux qui nʼen vouloient pas profiter. Pour moi, je nʼavois pas besoin
de leur approbation pour vivre. Mon métier pouvoit me nourrir, si mes livres ne se vendoient
pas; & voilà précisément ce qui les faisoit vendre.
Ce fut le 9 avril 1756 que je quittai la ville pour nʼy plus habiter, car je ne compte pas pour
habitation quelques courts séjours que jʼai faits depuis, tant à Paris quʼà Londres & dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres villes, mais toujours de passage, ou toujours malgré moi. Mde. Dʼ[épina]y vint nous
prendre tous trois dans son carrosse; son fermier vint charger mon petit bagage & je fus installé
dès le même jour. Je trouvai ma petite retraite arrangée & meublée simplement, mais
proprement & même avec goût. La main qui avoit donné ses soins à cet ameublement le rendoit
à mes yeux dʼun prix inestimable & je trouvois délicieux dʼêtre lʼhôte de mon amie, dans une
maison de mon choix quʼelle avoit bâtie exprès pour moi.
Quoiquʼil fît froid & quʼil y eût même encore de la neige, la terre commençoit à végéter; on
voyoit des violettes & des primevères, les bourgeons des arbres commençoient à poindre & la
nuit même de mon arrivée fut marquée par le premier chant du rossignol, qui se fit entendre
presque à ma fenêtre, dans un bois qui touchoit la maison. Après un léger sommeil, oubliant à
mon réveil ma transplantation, je me croyois encore dans la rue de Grenelle, quand tout à coup
ce ramage me fit tressaillir & je mʼécriai dans mon transport: Enfin tous mes voeux sont
accomplis. Mon premier soin [188] fut de me livrer à lʼimpression des objets champêtres dont
jʼétois entouré. Au lieu de commencer à mʼarranger dans mon logement, je commençai par
mʼarranger pour mes promenades & il nʼy eut pas un sentier, pas un taillis, pas un bosquet pas
un réduit autour de ma demeure, que je nʼeusse parcouru dès le lendemain. Plus jʼexaminois
cette charmante retraite, plus je la sentois faite pour moi. Ce lieu solitaire plutôt que sauvage
me transportoit en idée au bout du monde. Il avoit de ces beautés touchantes quʼon ne trouve
guère auprès des villes; & jamais, en sʼy trouvant transporté tout dʼun coup, on nʼeût pu se
croire à quatre lieues de Paris.
Après quelques jours livrés à mon délire champêtre, je songeai à ranger mes paperasses &
à régler mes occupations. Je destinai, comme jʼavois toujours fait, mes matinées à la copie &
mes après-dînées à la promenade, muni de mon petit livret blanc & de mon crayon: car nʼayant
jamais pu écrire & penser à mon aise que sub dio, je nʼétois pas tenté de changer de méthode & je
comptois bien que la forêt de Montmorency, qui étoit presque à ma porte, seroit désormois
mon cabinet de travail. Jʼavois plusieurs écrits commencés; jʼen fis la revue. Jʼétois assez
magnifique en projets; mais dans les tracas de la ville, lʼexécution jusquʼàlors avoit marché
lentement. Jʼy comptois mettre un peu plus de diligence quand jʼaurois moins de distraction. Je
crois avoir assez bien rempli cette attente; & pour un homme souvent malade, souvent à la
C[hevrett]e, à é[pina]y, à Eaubonne, au château de Montmorency, souvent obsédé chez lui de
curieux désoeuvrés, [189] & toujours occupé la moitié de la journée à la copie, si lʼon compte &
mesure les écrits que jʼai faits dans les six ans que jʼai passés tant à lʼHermitage quʼà
Montmorency, lʼon trouvera, je mʼassure, que si jʼai perdu mon tems durant cet intervalle, ce
nʼa pas été du moins dans lʼoisiveté.
Des divers ouvrages que jʼavois sur le chantier, celui que je méditois depuis longtemps,
dont je mʼoccupois avec le plus de goût, auquel je voulois travailler toute ma vie & qui devoit,
selon moi, mettre le sceau à ma réputation, étoit mes Institutions politiques. Il y avoit treize à
quatorze ans que jʼen avois conçu la premiere idée, lorsque, étant à Venise, jʼavois eu quelque
occasion de remarquer les défauts de ce gouvernement si vanté. Depuis lors mes vues sʼétoient
beaucoup étendues par lʼétude historique de la morale. Jʼavois vu que tout tenoit radicalement à
la politique & que, de quelque façon quʼon sʼy prît, aucun peuple ne seroit que ce que la nature
de son gouvernement le feroit être; ainsi cette grande question du meilleur gouvernement
possible me paroissoit se réduire à celle-ci: Quelle est la nature du gouvernement propre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former le peuple le plus vertueux, le plus éclairé, le plus sage, le meilleur enfin, à prendre ce
mot dans son plus grand sens? Jʼavois cru voir que cette question tenoit de bien près à cette
autre-ci, si même elle en étoit différente: Quel est le gouvernement qui, par sa nature, se tient
toujours le plus près de la loi? de-là, quʼest-ce que la loi? & une chaîne de questions de cette
importance. Je voyois que tout cela me menoit à de grandes vérités, utiles au bonheur du genre
humain, mais sur-tout à celui de ma [190] patrie, où je nʼavois pas trouvé, dans le voyage que je
venois dʼy faire, les notions des lois & de la liberté assez justes ni assez nettes, à mon gré; &
jʼavois cru cette manière indirecte de les leur donner la plus propre à ménager lʼamour-propre
de ses membres, & à me faire pardonner dʼavoir pu voir là-dessus un peu plus loin quʼeux.
Quoiquʼil y eût déjà cinq ou six ans que je travaillois à cet ouvrage, il nʼétoit encore guère
avancé. Les livres de cette espèce demandent de la méditation, du loisir, de la tranquillité. De
plus, je faisois celui-là, comme on dit, en bonne fortune & je nʼavois voulu communiquer mon
projet à personne, pas même à Diderot. Je craignois quʼil ne parût trop hardi pour le siècle & le
pays où jʼécrivois & que lʼeffroi de mes amis* [*Cʼétoit sur-tout la sage sévérité de Duclos qui mʼinspiroit cette
crainte: car pour Diderot, je ne fois comment toutes mes conférences avec lui tendoient toujours à me rendre satyrique &
mordant plus que mon naturel ne me portoit à lʼêtre. Ce fut cela même qui me détourna de le consulter sur une enterprise où je
voulois mettre uniquement toute la force du raisonnement., sans aucun vestige dʼhumeur & de partialité. On peut juger du ton
que jʼavois pris dans cet ouvrage, par celui du Contrat Social qui en est tiré.] ne me gênât dans lʼexécution.

Jʼignorois encore sʼil seroit fait à temps & de manière à pouvoir paroître de mon vivant. Je
voulois pouvoir, sans contrainte, donner à mon sujet tout ce quʼil me demandoit; bien sûr que,
nʼayant point lʼhumeur satirique & ne voulant jamais chercher dʼapplication, je serois toujours
irrépréhensible en toute équité. Je voulois user pleinement, sans doute, du droit de penser que
jʼavois par ma naissance; mais toujours en respectant le gouvernement sous lequel jʼavois à [191]
vivre, sans jamais désobéir à ses lois; & très attentif à ne pas violer le droit des gens, je ne
voulois pas non plus renoncer par crainte à ses avantages.
Jʼavoue même quʼétranger & vivant en France, je trouvois ma position très-favorable pour
oser dire la vérité; sachant bien que, continuant comme je voulois faire à ne rien imprimer dans
lʼétat sans permission, je nʼy devois compte à personne de mes maximes & de leur publication
partout ailleurs. Jʼaurois été bien moins libre à Genève même, où, dans quelque lieu que mes
livres fussent imprimés, le magistrat avoit droit dʼépiloguer sur leur contenu. Cette
considération avoit beaucoup contribué à me faire céder aux instances de Mde. Dʼ[Epina]y &
renoncer au projet dʼaller mʼétablir à Genève. Je sentois, comme je lʼai dit dans lʼÉmile, quʼà
moins dʼêtre homme dʼintrigues, quand on veut consacrer des livres au vrai bien de la patrie, il
ne faut point les composer dans son sein.
Ce qui me faisoit trouver ma position plus heureuse étoit la persuasion où jʼétois que le
gouvernement de France, sans peut-être me voir de fort bon oeil, se feroit un honneur, sinon de
me protéger, au moins de me laisser tranquille. Cʼétoit, ce me sembloit, un trait de politique
très simple & cependant très-adroite, de se faire un mérite de tolérer ce quʼon ne pouvoit
empêcher; puisque si lʼon mʼeût chassé de France, ce qui étoit tout ce quʼon avoit droit de faire;
mes livres nʼauroient pas moins été faits & peut-être avec moins de retenue; au lieu quʼen me
laissant en repos on gardoit lʼauteur pour caution de ses ouvrages & de plus, on [192] effaçoit des
préjugés bien enracinés dans le reste de lʼEurope, en se donnant la réputation dʼavoir un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

respect éclairé pour le droit des gens.
Ceux qui jugeront sur lʼévénement, que ma confiance mʼa trompé, pourroient bien se
tromper eux-mêmes. Dans lʼorage qui mʼa submergé, mes livres ont servi de prétexte, mais
cʼétoit à ma personne quʼon en vouloit. On se soucioit très peu de lʼauteur, mais on vouloit
perdre Jean-Jacques & le plus grand mal quʼon oit trouvé dans mes écrits étoit lʼhonneur quʼils
pouvoient me faire. Nʼenjambons point sur lʼavenir. Jʼignore si ce mystère, qui en est encore un
pour moi, sʼéclaircira dans la suite aux yeux des lecteurs; je sais seulement que, si mes principes
manifestés avoient dû mʼattirer les traitemens que jʼai soufferts, jʼaurois tardé moins long-tems
à en être la victime, puisque celui de tous mes écrits où ces principes sont manifestés avec le
plus de hardiesse, pour ne pas dire dʼaudace, avoit paru avoir fait son effet même avant ma
retraite à lʼhermitage, sans que personne eût songé, je ne dis pas à me chercher querelle, mais à
empêcher seulement la publication de lʼouvrage en France, où il se vendoit aussi publiquement
quʼen Hollande. Depuis lors la nouvelle Héloise parut encore avec la même facilité, jʼose dire
avec le même applaudissement; & ce qui semble presque incroyable, la profession de foi de
cette même Héloise mourante est exactement la même que celle du vicaire Savoyard. Tout ce
quʼil y a de hardi dans le Contrat Social étoit auparavant dans le Discours sur lʼinégalité; tout ce
quʼil y a de hardi dans lʼÉmile étoit auparavant dans la Julie. Or [193] ces choses hardies
nʼexcitèrent aucune rumeur contre les deux premiers ouvrages; donc ce ne furent pas elles qui
lʼexcitèrent contre les derniers.
Une autre entreprise à peu près du même genre, mais dont le projet étoit plus récent,
mʼoccupoit davantage en ce moment: cʼétoit lʼextrait des ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, dont,
entraîné par le fil de ma narration, je nʼai pu parler jusquʼici. Lʼidée mʼen avoit été suggérée,
depuis mon retour de Genève, par lʼabbé de Mably, non pas immédiatement, mais par
lʼentremise de Mde. D[upi]n, qui avoit une sorte dʼintérêt à me la faire adopter. Elle étoit une
des trois ou quatre jolies femmes de Paris dont le vieux abbé de St. Pierre avoit été lʼenfant gâté;
& si elle nʼavoit pas eu décidément la préférence, elle lʼavoit partagée au moins avec Mde.
dʼA[iguillo]n. Elle conservoit pour la mémoire du bon homme un respect & une affection qui
faisoient honneur à tous deux & son amour-propre eût été flatté de voir ressusciter par son
secrétaire les ouvrages mort-nés de son ami. Ces mêmes ouvrages ne laissoient pas de contenir
dʼexcellentes choses, mais si mal dites, que la lecture en étoit difficile à soutenir; & il est
étonnant que lʼabbé de St. Pierre, qui regardoit ses lecteurs comme de grands enfans, leur parlât
cependant comme à des hommes, par le peu de soin quʼil prenoit de sʼen faire écouter. Cʼétoit
pour cela quʼon mʼavoit proposé ce travail comme utile en lui-même & comme très convenable
à un homme laborieux en manœuvre, mais paresseux comme auteur, qui trouvant la peine de
penser très fatigante, aimoit mieux, en choses de son goût, [194] éclaircir & pousser les idées
dʼun autre que dʼen créer. Dʼailleurs en ne me bornant pas à la fonction de traducteur, il ne
mʼétoit pas défendu de penser quelquefois par moi-même & je pouvois donner telle forme à
mon ouvrage, que bien dʼimportantes vérités y passeroient sous le manteau de lʼabbé de St.
Pierre, encore plus heureusement que sous le mien. Lʼentreprise, au reste, nʼétoit pas légère; il
ne sʼagissoit de rien moins que de lire, de méditer, dʼextraire vingt-trois volumes, diffus,
confus, pleins de longueurs, de redites, de petites vues courtes ou fausses, parmi lesquelles il en
falloit pêcher quelques-unes, grandes, belles & qui donnoient le courage de supporter ce
pénible travail. Je lʼaurois moi-même souvent abandonné, si jʼeusse honnêtement pu mʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dédire, mais en recevant les manuscrits de lʼabbé, qui me furent donnés par son neveu le comte
de St. Pierre, à la sollicitation de St. Lambert, je mʼétois en quelque sorte engagé dʼen faire usage
& il falloit ou les rendre, ou tâcher dʼen tirer parti. Cʼétoit dans cette dernière intention que
jʼavois apporté ces manuscrits à lʼHermitage & cʼétoit là le premier ouvrage auquel je comptois
donner mes loisirs.
Jʼen méditois un troisième dont je devois lʼidée à des observations faites sur moi-même &
je me sentois dʼautant plus de courage à lʼentreprendre, que jʼavois lieu dʼespérer de faire un
livre vraiment utile aux hommes & même un des plus utiles quʼon pût leur offrir, si lʼexécution
répondoit dignement au plan que je mʼétois tracé. Lʼon a remarqué que la plupart des hommes
sont, dans le cours de leur vie, souvent dissemblables à eux-mêmes & semblent se transformer
[195] en des hommes tout différents. Ce nʼétoit pas pour établir une chose aussi connue que je
voulois faire un livre; jʼavois un objet plus neuf & même plus important. Cʼétoit de chercher les
causes de ces variations & de mʼattacher à celles qui dépendoient de nous, pour montrer
comment elles pouvoient être dirigées par nous-mêmes, pour nous rendre meilleurs & plus
sûrs de nous. Car il est, sans contredit, plus pénible à lʼhonnête-homme de résister à des désirs
déjà tout formés quʼil doit vaincre, que de prévenir, changer ou modifier ces mêmes désirs dans
leur source, sʼil étoit en état dʼy remonter. Un homme tenté résiste une fois parce quʼil est fort &
succombe une autre fois, parce quʼil est foible; sʼil eût été le même quʼauparavant, il nʼauroit
pas succombé.
En sondant en moi-même & en recherchant dans les autres à quoi tenoient ces diverses
manières dʼêtre, je trouvai quʼelles dépendoient en grande partie de lʼimpression antérieure des
objets extérieurs & que modifiés continuellement par nos sens & par nos organes, nous
portions, sans nous en appercevoir, dans nos idées, dans nos sentimens, dans nos actions
mêmes lʼeffet de ces modifications. Les frappantes & nombreuses observations que jʼavois
recueillies étoient au-dessus de toute dispute & par leurs principes physiques, elles me
paraissoient propres à fournir un régime extérieur qui, varié selon les circonstances, pouvoit
mettre ou maintenir lʼâme dans lʼétat le plus favorable à la vertu. Que dʼécarts on souveroit à la
raison, que de vices on empêcheroit de naître, si lʼon savoit forcer lʼéconomie animale [196] à
favoriser lʼordre moral quʼelle trouble si souvent! Les climats, les saisons, les sons, les couleurs,
lʼobscurité, la lumière, les éléments, les aliments, le bruit, le silence, le mouvement, le repos,
tout agit sur notre machine & sur notre ame par conséquent; tout nous offre mille prises
presque assurées, pour gouverner dans leur origine les sentimens dont nous nous laissons
dominer. Telle étoit lʼidée fondamentale dont jʼavois déjà jetté lʼesquisse sur le papier & dont
jʼespérois un effet dʼautant plus sûr pour les gens bien nés, qui, aimant sincèrement la vertu, se
défient de leur faiblesse, quʼil me paroissoit aisé dʼen faire un livre agréable à lire, comme il
lʼétoit à composer. Jʼai cependant bien peu travaillé à cet ouvrage, dont le titre étoit la Morale
sensitive, ou le matérialisme du sage. Des distractions, dont on apprendra bientôt la cause
mʼempêchèrent de mʼen occuper & lʼon saura aussi quel fut le sort de mon esquisse, qui tient au
mien de plus près quʼil ne sembleroit.
Outre tout cela, je méditois depuis quelque tems un système dʼéducation, dont Mde. de
C[henonceau]x, que celle de son mari faisoit trembler pour son fils, mʼavoit prié de mʼoccuper.
Lʼautorité de lʼamitié faisoit que cet objet quoique moins de mon goût en lui-même, me tenoit
au coeur plus que tous les autres. Aussi de tous les sujets dont je viens de parler, celui-là est-il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul que jʼaye conduit à sa fin. Celle que je mʼétois proposée en y travaillant méritoit, ce me
semble, à lʼauteur, une autre destinée. Mais nʼanticipons pas ici sur ce triste sujet. Je ne serai
que trop forcé dʼen parler dans la suite de cet écrit.
[197] Tous ces divers projets mʼoffroient des sujets de méditation pour mes promenades:
car, comme je crois lʼavoir dit, je ne puis méditer quʼen marchant; sitôt que je mʼarrête, je ne
pense plus & ma tête ne va quʼavec mes pieds. Jʼavois cependant eu la précaution de me
pourvoir aussi dʼun travail de cabinet pour les jours de pluie. Cʼétoit mon Dictionnaire de
musique, dont les matériaux épars, mutilés, informes, rendoient lʼouvrage nécessaire à
reprendre presque à neuf. Jʼapportois quelques livres, dont jʼavois besoin pour cela; jʼavois
passé deux mais à faire lʼextroit de beaucoup dʼautres, quʼon me prêtoit à la bibliothèque du roi
& dont on me permit même dʼemporter quelques-uns à lʼHermitage. Voilà mes provisions pour
compiler au logis, quand le tems ne me permettoit pas de sortir & que je mʼennuyois de ma
copie. Cet arrangement me convenoit si bien, que jʼen tirai parti tant à lʼHermitage quʼà
Montmorenci & même ensuite à Motiers, où jʼachevai ce travail tout en en faisant dʼautres &
trouvant toujours quʼun changement dʼouvrage est un véritable délassement.
Je suivis assez exactement, pendant quelque temps, la distribution que je mʼétois prescrite
& je mʼen trouvois très-bien; mais quand la belle saison ramena plus fréquemment Mde.
Dʼ[Epina]y à E[pina]y ou à la C[hevrett]e, je trouvai que des soins qui dʼabord ne me coûtoient
pas, mais que je nʼavois pas mis en ligne de compte, dérangeoient beaucoup mes autres projets.
Jʼai déjà dit que Mde. Dʼ[Epina]y avoit des qualités très aimables: elle aimoit bien ses amis, elle
les servoit avec beaucoup de zèle; & nʼépargnant pour [198] eux ni son tems ni ses soins, elle
méritoit assurément bien quʼen retour ils eussent des attentions pour elle. Jusquʼàlors jʼavois
rempli ce devoir sans songer que cʼen étoit un; mais enfin je compris que je mʼétois chargé
dʼune chaîne, dont lʼamitié seule mʼempêchoit de sentir le poids: jʼavois aggravé ce poids par
ma répugnance pour les sociétés nombreuses. Mde. Dʼ[Epina]y sʼen prévalut pour me faire une
proposition qui paroissoit mʼarranger & qui lʼarrangeoit davantage: cʼétoit de me faire avertir
toutes les fois quʼelle seroit seule, ou à peu près. Jʼy consentis, sans voir à quoi je mʼengageois. Il
sʼensuivit de-là que je ne lui faisois plus de visite à mon heure, mais à la sienne & que je nʼétois
jamais sûr de pouvoir disposer de moi-même un seul jour. Cette gêne altéra beaucoup le plaisir
que jʼavois pris jusquʼàlors à lʼaller voir. Je trouvai que cette liberté quʼelle mʼavoit tant promise
ne mʼétoit donnée quʼà condition de ne mʼen prévaloir jamais; & pour une fois ou deux que jʼen
voulus essayer, il y eut tant de messages, tant de billets, tant dʼalarmes sur ma santé que je vis
bien quʼil nʼy avoit que lʼexcuse dʼêtre à plat de lit qui pût me dispenser de courir à son premier
mot. Il falloit me soumettre à ce joug; je le fis & même assez volontiers pour un aussi grand
ennemi de la dépendance, lʼattachement sincère que jʼavois pour elle mʼempêchant en grande
partie de sentir le lien qui sʼy joignoit. Elle remplissoit ainsi tant bien que mal les vides que
lʼabsence de sa Cour ordinaire laissoit dans ses amusemens. Cʼétoit pour elle un supplément
bien mince, mais qui valoit encore mieux quʼune solitude absolue, quʼelle [199] ne pouvoit
supporter. Elle avoit cependant de quoi la remplir bien plus aisément depuis quʼelle avoit voulu
tâter de la littérature & quʼelle sʼétoit fourré dans la tête de faire bon gré mal gré des romans,
des lettres, des comédies, des contes & dʼautres fadaises comme cela. Mais ce qui lʼamusoit
nʼétoit pas tant de les écrire que de les lire; & sʼil lui arrivoit de barbouiller de suite deux ou trois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pages, il falloit quʼelle fût sûre au moins de deux ou trois auditeurs bénévoles, au bout de cet
immense travail. Je nʼavois guère lʼhonneur dʼêtre au nombre des élus, quʼà la faveur de
quelque autre. Seul, jʼétois presque toujours compté pour rien en toute chose; & cela non
seulement dans la société de Mde. Dʼ[Epina]y, mais dans celle de M. dʼH[olbac]k & partout où
M. G[rimm] donnoit le ton. Cette nullité mʼaccommodoit fort partout ailleurs que dans le têteà-tête, où je ne savois quelle contenance tenir, nʼosant parler de littérature, dont il ne
mʼappartenoit pas de juger, ni de galanterie, étant trop timide & craignant plus que la mort le
ridicule dʼun vieux galant; outre que cette idée ne me vint jamais près de Mde. Dʼ[Epina]y & ne
mʼy seroit peut-être pas venue une seule fois en ma vie, quand je lʼaurois passée entière auprès
dʼelle: non que jʼeusse pour sa personne aucune répugnance; au contraire, je lʼaimois peut-être
trop comme ami, pour pouvoir lʼaimer comme amant. Je sentois du plaisir à la voir, à causer
avec elle. Sa conversation, quoique assez agréable en cercle, étoit aride en particulier; la mienne
qui nʼétoit pas plus fleurie, nʼétoit pas pour elle dʼun grand secours. Honteux dʼun trop long
silence, je mʼévertuois [200] pour relever lʼentretien & quoiquʼil me fatiguât souvent il ne
mʼennuyoit jamais. Jʼétois fort aise de lui rendre de petits soins, de lui donner de petits baisers
bien fraternels, qui ne me paroissoient pas plus sensuels pour elle, cʼétoit là tout. Elle étoit fort
maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main. Ce défaut seul eût suffi pour me glacer:
jamais mon coeur ni mes sens nʼont sçu voir une femme dans quelquʼun qui nʼeût pas des
tétons; & dʼautres causes inutiles à dire mʼont toujours fait oublier son sexe auprès dʼelle.
Ayant ainsi pris mon parti sur un assujettissement nécessaire, je mʼy livrai sans résistance
& le trouvai, du moins la premiere année, moins onéreux que je ne mʼy serois attendu. Mde.
Dʼ[Epina]y, qui dʼordinaire passoit lʼété presque entier à la campagne, nʼy passa quʼune partie
de celui-ci, soit que ses affaires la retinssent davantage à Paris, soit que lʼabsence de G[rimm]
lui rendît moins agréable le séjour de la C[hevrett]e. Je profitai des intervalles quʼelle nʼy
passoit pas, ou durant lesquels elle y avoit beaucoup de monde, pour jouir de ma solitude avec
ma bonne Thérèse & sa mère, de manière à mʼen bien faire sentir le prix. Quoique depuis
quelques années jʼallasse assez fréquemment à la campagne, cʼétoit presque sans la goûter; &
ces voyages, toujours faits avec des gens à prétentions, toujours gâtés par la gêne, ne faisoient
quʼaiguiser en moi le goût des plaisirs rustiques, dont je nʼentrevoyois de plus près lʼimage que
pour mieux sentir leur privation. Jʼétois si ennuyé de salons, de jets dʼeau, de bosquets, de
parterres & des plus ennuyeux montreurs [201] de tout cela: jʼétois si excédé de brochures, de
clavecin, de trios, de noeuds, de sots bons mots, de fades minauderies, de petits conteurs & de
grands soupes, que quand je lorgnois du coin de lʼoeil un simple pauvre buisson dʼépines, une
haie, une grange, un pré, quand je humois en traversant un hameau, la vapeur dʼune bonne
omelette au cerfeuil, quand jʼentendois de loin le rustique refrein de la chanson des bisquières,
je donnois au diable & le rouge & les falbalas & lʼambre & regrettant le dîner de la ménagère &
le vin du cru, jʼaurois de bon coeur paumé la gueule à Monsieur le chef & à Monsieur le maître,
qui me faisoient dîner à lʼheure où je soupe, souper à lʼheure où je dors, mais sur-tout à
Messieurs les laquois qui dévoroient des yeux mes morceaux & sous peine de mourir de soif,
me vendoient le vin drogué de leur maître dix fois plus cher que je nʼen aurois payé de meilleur
au cabaret.
Me voilà donc enfin chez moi, dans un asyle agréable & solitaire, maître dʼy couler mes
jours dans cette vie indépendante, égale & paisible, pour laquelle je me sentois né. Avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire lʼeffet que cet état, si nouveau pour moi, fit sur mon coeur, il convient dʼen récapituler les
affections secrètes, afin quʼon suive mieux dans ses causes le progrès de ces nouvelles
modifications.
Jʼai toujours regardé le jour qui mʼunit à Thérèse comme celui qui fixa mon être moral.
Jʼavois besoin dʼun attachement, puisque enfin celui qui devoit me suffire avoit été si
cruellement rompu. La soif du bonheur ne sʼéteint point dans le coeur de lʼhomme. Maman
vieillissoit & sʼavilissoit! [202] Il mʼétoit prouvé quʼelle ne pouvoit plus être heureuse ici-bas.
Restoit à chercher un bonheur qui me fût propre, ayant perdu tout espoir de jamais partager le
sien. Je flottai quelque tems dʼidée en idée & de projet en projet. Mon voyage de Venise mʼeût
jetté dans les affaires publiques, si lʼhomme avec qui jʼallai me fourrer avoit eu le sens commun.
Je suis facile à décourager, sur-tout dans les entreprises pénibles & de longue haleine. Le
mauvais succès de celle-ci me dégoûta de toute autre & regardant, selon mon ancienne maxime,
les objets lointains comme des leurres de dupes, je me déterminai à vivre désormois au jour la
journée, ne voyant plus rien dans la vie qui me tentât de mʼévertuer.
Ce fut précisément alors que se fit notre connoissance. Le doux caractère de cette bonne
fille me parut si bien convenir au mien, que je mʼunis à elle dʼun attachement à lʼépreuve du
tems & des torts & que tout ce qui lʼauroit dû rompre nʼa jamais fait que lʼaugmenter. On
connaîtra la force de cet attachement dans la suite, quand je découvrirai les plaies, les
déchirures dont elle a navré mon coeur dans le fort de mes misères, sans que, jusquʼau moment
où jʼécris ceci, il mʼen soit échappé jamais un seul mot de plainte à personne.
Quand on saura quʼaprès avoir tout fait, tout bravé pour ne mʼen point séparer, quʼaprès
vingt-cinq ans passés avec elle, en dépit du sort & des hommes, jʼai fini sur mes vieux jours par
lʼépouser, sans attente & sans sollicitation de sa part, sans engagement ni promesse de la
mienne, on [203] croira quʼun amour forcené, mʼayant dès le premier jour tourné la tête, nʼa fait
que mʼamener par degrés à la dernière extravagance; & on le croira bien plus encore, quand on
saura les raisons particulières & fortes qui devoient mʼempêcher dʼen jamais venir là. Que
pensera donc le lecteur, quand je lui dirai dans toute la vérité quʼil doit maintenant me
connoître, que du premier moment que je la vis, jusquʼà ce jour, je nʼai jamais senti la moindre
étincelle dʼamour pour elle, que je nʼai pas plus désiré de la posséder que Mde. de Warens & que
les besoins des sens, que jʼai satisfaits auprès dʼelle, ont uniquement été pour moi ceux du sexe,
sans avoir rien de propre à lʼindividu? Il croira quʼautrement constitué quʼun autre homme, je
fus incapable de sentir lʼamour, puisquʼil nʼentroit point dans les sentimens qui mʼattachoient
aux femmes qui mʼont été les plus chères. Patience, ô mon lecteur! le moment funeste approche
où vous ne serez que trop bien désabusé.
Je me répète, on le soit; il le faut. Le premier de mes besoins, le plus grand, le plus fort, le
plus inextinguible, étoit tout entier dans mon coeur: cʼétoit le besoin dʼune société intime &
aussi intime quʼelle pouvoit lʼêtre: cʼétoit sur-tout pour cela quʼil me falloit une femme plutôt
quʼun homme, une amie plutôt quʼun ami. Ce besoin singulier étoit tel, que la plus étroite union
des corps ne pouvoit encore y suffire: il mʼauroit fallu deux âmes dans le même corps; sans cela
je sentois toujours du vide. Je me crus au moment de nʼen plus sentir. Cette jeune personne,
aimable par mille excellentes qualités & même alors par la figure, [204] sans ombre dʼart ni de
coquetterie, eût borné dans elle seule mon existence, si jʼavois pu borner la sienne en moi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je lʼavois espéré. Je nʼavois rien à craindre de la part des hommes; je suis sûr dʼêtre le
seul quʼelle oit véritablement aimé & ses tranquilles sens ne lui en ont guère demandé dʼautres,
même quand jʼai cessé dʼen être un pour elle à cet égard. Je nʼavois point de famille, elle en avoit
une; & cette famille, dont tous les naturels différoient trop du sien, ne se trouva pas telle que
jʼen pusse faire la mienne. Là fut la premiere cause de mon malheur. Que nʼaurais-je point
donné pour me faire lʼenfant de sa mère! Je fis tout pour y parvenir & nʼen pus venir à bout.
Jʼeus beau vouloir unir tous nos intérêts, cela me fut impossible. Elle sʼen fit toujours un
différent du mien, contraire au mien & même à celui de sa fille, qui déjà nʼen étoit plus séparé.
Elle & ses autres enfans & petits-enfans devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal
quʼils fissent à Thérèse étoit de la voler. La pauvre fille, accoutumée à fléchir, même sous ses
nièces, se laissoit dévaliser & gouverner sans mot dire; & je voyois avec douleur quʼépuisant ma
bourse & mes leçons, je ne faisois rien pour elle dont elle pût profiter. Jʼessayai de la détacher de
sa mère; elle y résista toujours. Je respectai sa résistance & lʼen estimai davantage: mais son
refus nʼen tourna pas moins à son préjudice & au mien. Livrée à sa mere & aux siens, elle fut à
eux plus quʼà moi, plus quʼà elle-même. Leur avidité lui fut moins ruineuse que leurs conseils
ne lui furent pernicieux; enfin si, grace à son amour pour moi, si, grace à son bon naturel, [205]
elle ne fut pas tout à fait subjuguée, cʼen fut assez du moins pour empêcher en grande partie
lʼeffet des bonnes maximes que je mʼefforçois de lui inspirer; cʼen fut assez pour que, de
quelque façon que je mʼy sais pu prendre, nous ayons toujours continué dʼêtre deux.
Voilà comment, dans un attachement sincère & réciproque, où jʼavois mis toute la
tendresse de mon coeur, le vide de ce coeur ne fut pourtant jamais bien rempli. Les enfans, par
lesquels il lʼeût été, vinrent; ce fut encore pis. Je frémis de les livrer à cette famille mal élevée,
pour en être élevés encore plus mal. Les risques de lʼéducation des Enfans-trouvés étoient
beaucoup moindres. Cette raison du parti que je pris, plus forte que toutes celles que jʼénonçai
dans ma lettre à Mde. de F[rancuei]l fut pourtant la seule que je nʼosai lui dire. Jʼaimois mieux
être moins disculpé dʼun blâme aussi grave, & ménager la famille dʼune personne que jʼaimois.
Mais on peut juger par les moeurs de son malheureux frère, si jamais, quoi quʼon en pût dire, je
devois exposer mes enfans à recevoir une éducation semblable à la sienne.
Ne pouvant goûter dans sa plénitude cette intime société dont je sentois le besoin, jʼy
cherchois des supplémens qui nʼen remplissoient pas le vide, mais qui me le laissoient moins
sentir. Faute dʼun ami qui fût à moi tout entier, il me falloit des amis dont lʼimpulsion
surmontât mon inertie: cʼest ainsi que je cultivai, que je resserrai mes liaisons avec Diderot,
avec lʼabbé de Condillac, que jʼen fis avec G[rimm] une nouvelle plus étroite encore, & quʼenfin
je me trouvai par ce malheureux discours, dont jʼai raconté lʼhistoire, [206] rejeté sans y songer
dans la littérature dont je me croyois sorti pour toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon début me mena par une route nouvelle dans un autre monde intellectuel, dont je ne
pus sans enthousiasme envisager la simple & fière économie. Bientôt, à force de mʼen occuper,
je ne vis plus quʼerreur & folie dans la doctrine de nos sages, quʼoppression & misère dans notre
ordre social. Dans lʼillusion de mon sot orgueil, je me crus fait pour dissiper tous ces prestiges;
& jugeant que, pour me faire écouter, il falloit mettre ma conduite dʼaccord avec mes principes,
je pris lʼallure singulière quʼon ne mʼa pas permis de suivre, dont mes prétendus amis ne mʼont
pu pardonner lʼexemple, qui, dʼabord me rendit ridicule, & qui mʼeût enfin rendu respectable,
sʼil mʼeût été possible dʼy persévérer.
Jusque-là jʼavois été bon: Dès-lors je devins vertueux, ou du moins enivré de la vertu. Cette
ivresse avoit commencé dans ma tête, mais elle avoit passé dans mon coeur. Le plus noble
orgueil y germa sur les débris de la vanité déracinée. Je ne jouai rien; je devins en effet tel que je
parus; & pendant quatre ans au moins que dura cette effervescence dans toute sa force, rien de
grand & de beau ne peut entrer dans un coeur dʼhomme, dont je ne fusse capable entre le ciel &
moi. Voilà dʼoù naquit ma subite éloquence, voilà dʼoù se répandit dans mes premiers livres ce
feu vraiment céleste qui mʼembrasoit & dont pendant quarante ans il ne sʼétoit pas échappé la
moindre étincelle, parce quʼil nʼétoit pas encore allumé.
[207] Jʼétois vraiment transformé; mes amis, mes connaissances ne me reconnaissoient
plus. Je nʼétois plus cet homme timide & plutôt honteux que modeste, qui nʼosoit ni se
présenter, ni parler, quʼun mot badin déconcertoit, quʼun regard de femme faisoit rougir.
Audacieux, fier, intrépide, je portois partout une assurance dʼautant plus ferme quʼelle étoit
simple & résidoit dans mon ame plus que dans mon maintien. Le mépris que mes profondes
méditations mʼavoient inspiré pour les moeurs, les maximes & les préjugés de mon siècle me
rendoit insensible aux railleries de ceux qui les avoient & jʼécrasois leurs petits bons mots avec
mes sentences, comme jʼécraserois un insecte entre mes doigts. Quel changement! Tout Paris
répétoit les âcres & mordans sarcasmes de ce même homme qui, dix ans auparavant & dix ans
après, nʼa jamais sçu trouver la chose quʼil avoit à dire, ni le mot quʼil devoit employer. Quʼon
cherche lʼétat du monde le plus contraire à mon naturel; on trouvera celui-là. Quʼon se rappelle
un de ces courts momens de ma vie où je devenois un autre & cessois dʼêtre moi; on le trouve
encore dans le tems dont je parle; mais au lieu de durer six jours, six semaines, il dura près de
six ans & dureroit peut-être encore, sans les circonstances particulières qui le firent cesser, &
me rendirent à la nature, au-dessus de laquelle jʼavois voulu mʼélever.
Ce changement commença sitôt que jʼeus quitté Paris, & que le spectacle des vices de cette
grande ville cessa de nourrir lʼindignation quʼil mʼavoit inspirée. Quand je ne vis plus les
hommes, je cessai de les mépriser; quand je ne vis [208] plus les méchants, je cessai de les hair.
Mon coeur peu fait pour la haine, ne fit plus que déplorer leur misère, & nʼen distinguoit pas
leur méchanceté. Cet état plus doux, mais bien moins sublime, amortit bientôt lʼardent
enthousiasme qui mʼavoit transporté si longtemps & sans quʼon sʼen apperçût, sans presque
mʼen apercevoir moi-même, je redevins craintif, complaisant, timide; en un mot, le même JeanJacques que jʼavois été auparavant.
Si la révolution nʼeût fait que me rendre à moi-même & sʼarrêter là, tout étoit bien; mais
malheureusement elle alla plus loin & mʼemporta rapidement à lʼautre extrême. Dès-lors mon
ame en branle nʼa plus fait que passer par la ligne du repos & ses oscillations toujours
renouvelées ne lui ont jamais permis dʼy rester. Entrons dans le détail de cette seconde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

révolution: époque terrible & fatale dʼun sort qui nʼa point dʼexemple chez les mortels.
Nʼétant que trois dans notre retraite, le loisir & la solitude devoient naturellement
resserrer notre intimité. Cʼest aussi ce quʼils firent entre Thérèse & moi. Nous passions tête à
tête sous les ombrages des heures charmantes, dont je nʼavois jamais si bien senti la douceur.
Elle me parut la goûter elle-même encore plus quʼelle nʼavoit fait jusquʼàlors. Elle mʼouvrit son
coeur sans réserve & mʼapprit de sa mere & de sa famille des choses quʼelle avoit eu la force de
me taire pendant longtemps. Lʼune & lʼautre avoient reçu de Mde. D[upi]n des multitudes de
présens faits à mon intention, mais que la vieille madrée, pour ne pas me fâcher, sʼétoit
appropriés pour elle & pour ses autres enfans, sans [209] en rien laisser à Thérèse, & avec très
sévères défenses de mʼen parler; ordre que la pauvre fille avoit suivi avec une obéissance
incroyable.
Mais une chose qui me surprit beaucoup davantage, fut dʼapprendre quʼoutre les
entretiens particuliers que Diderot & G[rimm] avoient eus souvent avec lʼune & lʼautre pour les
détacher de moi & qui nʼavoient pas réussi par la résistance de Thérèse, tous deux avoient eu
depuis lors de fréquens & secrets colloques avec sa mère, sans quʼelle eût pu rien savoir de ce
qui se brassoit entre eux. Elle savoit seulement que les petits présens sʼen étoient mêlés & quʼil
y avoit de petites allées & venues dont on tâchoit de lui faire mystère, & dont elle ignoroit
absolument le motif. Quand nous partîmes de Paris, il y avoit déjà long-temps que Mde. le
Vasseur étoit dans lʼusage dʼaller voir M. G[rimm] deux ou trois fois par mais, & dʼy passer
quelques heures à des conversations si secrètes, que le laquois de G[rimm] étoit toujours
renvoyé.
Je jugeai que ce motif nʼétoit autre que le même projet dans lequel on avoit tâché de faire
entrer la fille, en promettant de leur procurer par Mde. Dʼ[Epina]y un regrat de sel, un bureau à
tabac, & les tentant en un mot, par lʼappât du gain. On leur avoit représenté quʼétant hors dʼétat
de rien faire pour elles, je ne pouvois pas même à cause dʼelle parvenir à rien faire pour moi.
Comme je ne voyois à tout cela que de la bonne intention, je ne leur en savois pas absolument
mauvais gré. Il nʼy avoit que le mystère qui me révoltât, sur-tout de la part de la vieille, qui, de
plus, [210] devenoit de jour en jour plus flagorneuse & plus pateline avec moi; ce qui ne
lʼempêchoit pas de reprocher sans cesse en secret à sa fille quʼelle mʼaimoit trop, quʼelle me
disoit tout, quʼelle nʼétoit quʼune bête, & quʼelle en seroit la dupe.
Cette femme possédoit au suprême degré lʼart de tirer dʼun sac dix moutures, de cacher à
lʼun ce quʼelle recevoit de lʼautre & à moi ce quʼelle recevoit de tous. Jʼaurois pu lui pardonner
son avidité, mais je ne pouvois lui pardonner sa dissimulation. Que pouvait-elle avoir à me
cacher, à moi, quʼelle savoit si bien qui faisois mon bonheur presque unique de celui de sa fille
& du sien? Ce que jʼavois fait pour sa fille, je lʼavois fait pour moi; mais ce que jʼavois fait pour
elle méritoit de sa part quelque reconnoissance; elle en auroit dû savoir gré du moins à sa fille &
mʼaimer pour lʼamour dʼelle, qui mʼaimoit. Je lʼavois tirée de la plus complète misère; elle tenoit
de moi sa subsistance, elle me devoit toutes les connaissances dont elle tiroit si bon parti.
Thérèse lʼavoit long-tems nourrie de son travail & la nourrissoit maintenant de mon pain. Elle
tenoit tout de cette fille, pour laquelle elle nʼavoit rien fait; & ses autres enfans quʼelle avoit
dotés, pour lesquels elle sʼétoit ruinée, loin de lui aider à subsister, dévoroient encore sa
subsistance & la mienne. Je trouvois que dans une pareille situation elle devoit me regarder
comme son unique ami, son plus sûr protecteur & loin de me faire un secret de mes propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires, loin de comploter contre moi dans ma propre maison, mʼavertir fidèlement de tout ce
qui pouvoit mʼintéresser, [211] quand elle lʼapprenoit plus tôt que moi. De quel oeil pouvais-je
donc voir sa conduite fausse & mystérieuse? Que devais-je penser sur-tout des sentimens
quʼelle sʼefforçoit de donner à sa fille? Quelle monstrueuse ingratitude devoit être la sienne,
quand elle cherchoit à lui en inspirer?
Toutes ces réflexions aliénèrent enfin mon coeur de cette femme au point de ne pouvoir
plus la voir sans dédain. Cependant je ne cessai jamais de traiter avec respect la mere de ma
compagne & de lui marquer en toutes choses presque les égards & la considération dʼun fils;
mais il est vrai que je nʼaimois pas à rester long-temps avec elle & il nʼest guère en moi de savoir
me gêner.
Cʼest encore ici un de ces courts momens de ma vie où jʼai vu le bonheur de bien près sans
pouvoir lʼatteindre & sans quʼil y oit eu de ma faute à lʼavoir manqué. Si cette femme se fût
trouvée dʼun bon caractère, nous étions heureux tous les trois jusquʼà la fin de nos jours; le
dernier vivant seul fût resté à plaindre. Au lieu de cela, vous allez voir la marche des choses, &
vous jugerez si jʼai pu la changer.
Mde. le Vasseur, qui vit que jʼavois gagné du terrain sur le coeur de sa fille, & quʼelle en
avoit perdu, sʼefforça de le reprendre; & au lieu de revenir à moi par elle, tenta de me lʼaliéner
tout-à-fait. Un des moyens quʼelle employa fut dʼappeller sa famille à son aide. Jʼavois prié
Thérèse de nʼen faire venir personne à lʼHermitage, elle me le promit.
On les fit venir en mon absence, sans la consulter, & puis on lui fit promettre de ne mʼen
rien dire. Le premier pas fait, tout le reste fut facile; quand une fois on a fait à quelquʼun quʼon
[212] aime un secret de quelque chose, on ne se fait bientôt plus guère de scrupule de lui en faire
sur tout. Sitôt que jʼétois à la C[hevrett]e, lʼHermitage étoit plein de monde qui sʼy réjouissoit
assez bien. Une mere est toujours bien forte sur une fille dʼun bon naturel; cependant, de
quelque façon que sʼy prît la vieille, elle ne put jamais faire entrer Thérèse dans ses vues &
lʼengager à se liguer contre moi. Pour elle, elle se décida sans retour: & voyant dʼun côté sa fille
& moi, chez qui lʼon pouvoit vivre & puis cʼétoit tout; de lʼautre, Diderot, G[rimm], dʼH[olbac]k,
Mde. Dʼ[Epina]y, qui promettoient beaucoup & donnoient quelque chose, elle nʼestima pas
quʼon pût jamais avoir tort dans le parti dʼune fermière générale & dʼun baron. Si jʼeusse eu de
meilleurs yeux, jʼaurois vu Dès-lors que je nourrissois un serpent dans mon sein; mais mon
aveugle confiance, que rien encore nʼavoit altérée, étoit telle, que je nʼimaginois pas même
quʼon pût vouloir nuire à quelquʼun quʼon devoit aimer. En voyant ourdir autour de moi mille
trames, je ne savois me plaindre que de la tyrannie de ceux que jʼappelois mes amis, & qui
vouloient, selon moi, me forcer dʼêtre heureux à leur mode, plutôt quʼà la mienne.
Quoique Thérèse refusât dʼentrer dans la ligue avec sa mère, elle lui garda derechef le
secret: son motif étoit louable; je ne dirai pas si elle fit bien ou mal. Deux femmes qui ont des
secrets aiment à babiller ensemble: cela les rapprochoit; & Thérèse, en se partageant, me
laissoit sentir quelquefois que jʼétois seul; car je ne pouvois plus compter pour société celle que
nous avions tous trois ensemble. Ce [213] fut alors que je sentis vivement le tort que jʼavois eu,
durant nos premières liaisons, de ne pas profiter de la docilité que lui donnoit son amour, pour
lʼorner de talens & de connoissances, qui, nous tenant plus rapprochés dans notre retraite,
auroient agréablement rempli son tems & le mien, sans jamais nous laisser sentir la longueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tête-à-tête. Ce nʼétoit pas que lʼentretien tarît entre nous, & quʼelle parût sʼennuyer dans nos
promenades; mais enfin nous nʼavions pas assez dʼidées communes pour nous faire un grand
magasin: nous ne pouvions plus parler sans cesse de nos projets bornés désormois à celui de
jouir. Les objets qui se présentoient mʼinspiroient des réflexions qui nʼétoient pas à sa portée.
Un attachement de douze ans nʼavoit plus besoin de paroles; nous nous connoissions trop pour
avoir plus rien à nous apprendre. Restoit la ressource des caillettes, médire & dire des
quolibets. Cʼest sur-tout dans la solitude quʼon sent lʼavantage de vivre avec quelquʼun qui soit
penser. Je nʼavois pas besoin de cette ressource pour me plaire avec elle; mais elle en auroit eu
besoin pour se plaire toujours avec moi. Le pis étoit quʼil falloit avec cela prendre nos tête-àtête en bonne fortune: sa mère qui mʼétoit devenue importune, me forçoit à les épier. Jʼétois
gêné chez moi; cʼest tout dire; lʼair de lʼamour gâtoit la bonne amitié. Nous avions un commerce
intime, sans vivre dans lʼintimité.
Dès que je crus voir que Thérèse cherchoit quelquefois des prétextes pour éluder les
promenades que je lui proposois, je cessai de lui en proposer, sans lui savoir mauvais gré de ne
pas sʼy plaire autant que moi. Le plaisir nʼest point [214] une chose qui dépende de la volonté.
Jʼétois sûr de son coeur, ce mʼétoit assez. Tant que mes plaisirs étoient les siens, je les goûtois
avec elle; quand cela nʼétoit pas, je préférois son contentement au mien.
Voilà comment à demi trompé dans mon attente, menant une vie de mon goût, dans un
séjour de mon choix, avec une personne qui mʼétoit chère, je parvins pourtant à me sentir
presque isolé. Ce qui me manquoit mʼempêchoit de goûter ce que jʼavois. En fait de bonheur &
de jouissances, il me falloit tout ou rien. On verra pourquoi ce détail mʼa paru nécessaire. Je
reprends à présent le fil de mon récit.
Je croyois avoir des trésors dans les manuscrits que mʼavoit donnés le comte de St. Pierre.
En les examinant, je vis que ce nʼétoit presque que le recueil des ouvrages imprimés de son
oncle, annotés & corrigés de sa main, avec quelques autres petites pièces qui nʼavoient pas vu le
jour. Je me confirmai par ses écrits de morale, dans lʼidée que mʼavoient donnée quelques
lettres de lui, que Mde. de Créqui mʼavoit montrées, quʼil avoit beaucoup plus dʼesprit que je
nʼavois cru; mais lʼexamen approfondi de ses ouvrages de politique ne me montra que des vues
superficielles, des projets utiles, mais impraticables, par lʼidée dont lʼauteur nʼa jamais pu
sortir, que les hommes se conduisoient par leurs lumières plutôt que par leurs passions. La
haute opinion quʼil avoit des connaissances modernes lui avoit fait adopter ce faux principe de
la raison perfectionnée, base de tous les établissemens quʼil proposoit, & source de tous ses
sophismes politiques. Cet homme rare, lʼhonneur de son [215] siècle & de son espèce, & le seul
peut-être depuis lʼexistence du genre humain qui nʼeut dʼautre passion que celle de la raison, ne
fit cependant que marcher dʼerreur en erreur dans tous ses systèmes, pour avoir voulu rendre
les hommes semblables à lui, au lieu de les prendre tels quʼils sont, & quʼils continueront dʼêtre.
Il nʼa travaillé que pour des êtres imaginaires en pensant travailler pour ses contemporains.
Tout cela vu, je me trouvai dans quelque embarras sur la forme à donner à mon ouvrage.
Passer à lʼauteur ses visions, cʼétoit ne rien faire dʼutile: les réfuter à la rigueur étoit faire une
chose malhonnête, puisque le dépôt de ses manuscrits, que jʼavois accepté & même demandé,
mʼimposoit lʼobligation dʼen traiter honorablement lʼauteur. Je pris enfin le parti qui me parut
le plus décent, le plus judicieux & le plus utile. Ce fut de donner séparément les idées de lʼauteur
& les miennes, & pour cela dʼentrer dans ses vues, de les éclaircir, de les étendre, & de ne rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épargner pour leur faire valoir tout leur prix.
Mon ouvrage devoit donc être composé de deux parties absolument séparées; lʼune,
destinée à exposer de la façon que je viens de dire les divers projets de lʼauteur. Dans lʼautre, qui
ne devoit paroître quʼaprès que la premiere auroit fait son effet jʼaurois porté mon jugement
sur ces mêmes projets, ce qui, je lʼavoue, eût pu les exposer quelquefois au sort du sonnet du
misanthrope. A la tête de tout lʼouvrage devoit être une vie de lʼauteur, pour laquelle jʼavois
ramassé dʼassez bons matériaux, que je me flattois de ne pas [216] gâter en les employant.
Jʼavois un peu vu lʼabbé de St. Pierre dans sa vieillesse, & la vénération que jʼavois pour sa
mémoire mʼétoit garant quʼà tout prendre M. le Comte ne seroit pas mécontent de la manière
dont jʼaurois traité son parent.
Je fis mon essai sur la paix perpétuelle, le plus considérable & le plus travaillé de tous les
ouvrages qui composoient ce recueil, & avant de me livrer à mes réflexions, jʼeus le courage de
lire absolument tout ce que lʼabbé avoit écrit sur ce beau sujet sans jamais me rebuter par ses
longueurs & par ses redites. Le public a vu cet extroit, ainsi je nʼai rien à en dire. Quant au
jugement que jʼen ai porté, il nʼa point été imprimé & jʼignore sʼil le sera jamais; mais il fut fait
en même tems que lʼextroit. Je passai de-là à la Polysynodie, ou pluralité des conseils, ouvrage
fait sous le régent, pour favoriser lʼadministration quʼil avoit choisie & qui fit chasser de
lʼAcadémie française lʼabbé de St. Pierre, pour quelques traits contre lʼadministration
précédente, dont la duchesse du Maine & le cardinal de Polignac furent fâchés. Jʼachevai ce
travail comme le précédent, tant le jugement que lʼextroit: mais je mʼen tins là, sans vouloir
continuer cette entreprise, que je nʼaurois pas dû commencer.
La réflexion qui mʼy fit renoncer se présente dʼelle-même & il étoit étonnant quʼelle ne me
fût pas venue plus tôt. La plupart des écrits de lʼabbé de St. Pierre étoient ou contenoient des
observations critiques sur quelques parties du gouvernement de France & il y en avoit même de
si libres, quʼil étoit heureux pour lui de les avoir faites impunément. [217] mais dans les bureaux
des ministres on avoit de tout temps regardé lʼabbé de St. Pierre comme une espèce de
prédicateur plutôt que comme un vrai politique, & on le laissoit dire tout à son aise, parce quʼon
voyoit bien que personne ne lʼécoutoit. Si jʼétois parvenu à le faire écouter, le cas eût été
différent. Il étoit François, je ne lʼétois pas, & en mʼavisant de répéter ses censures, quoique
sous son nom, je mʼexposois à me faire demander un peu rudement, mais sans injustice, de quoi
je me mêlois. Heureusement, avant dʼaller plus loin, je vis la prise que jʼallois donner sur moi, &
me retirai bien vite. Je savois que vivant seul au milieu des hommes, & dʼhommes tous plus
puissans que moi, je ne pouvois jamais, de quelque façon que je mʼy prisse, me mettre à lʼabri
du mal quʼils voudroient me faire.
Il nʼy avoit quʼune chose en cela qui dépendît de moi: cʼétoit de faire en sorte au moins que
quand ils mʼen voudroient faire, ils ne le pussent quʼinjustement. Cette maxime qui me fit
abandonner lʼabbé de St. Pierre, mʼa fait souvent renoncer à des projets beaucoup plus chéris.
Ces gens toujours prompts à faire un crime de lʼadversité, seroient bien surpris sʼils savoient
tous les soins que jʼai pris en ma vie, pour quʼon ne pût jamais me dire avec vérité dans mes
malheurs: tu les as mérités.
Cet ouvrage abandonné me laissa quelque tems incertain sur celui que jʼy ferois succéder,
& cet intervalle de désoeuvrement fut ma perte, en me laissant tourner mes réflexions sur moimême, faute dʼobjet étranger qui mʼoccupât; je nʼavois plus de projet pour lʼavenir qui pût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amuser mon [218] imagination. Il ne mʼétoit pas même possible dʼen faire, puisque la situation
où jʼétois étoit précisément celle où sʼétoient réunis tous mes désirs: Je nʼen avois plus à former
& jʼavois encore le coeur vide. Cet état étoit dʼautant plus cruel, que je nʼen voyois point à lui
préférer. Jʼavois rassemblé mes plus tendres affections dans une personne selon mon coeur, qui
me les rendoit. Je vivois avec elle sans gêne & pour ainsi dire à discrétion. Cependant un secret
serrement de coeur ne me quittoit ni près ni loin dʼelle. En la possédant, je sentois quʼelle me
manquoit encore; & la seule idée que je nʼétois pas tout pour elle, faisoit quʼelle nʼétoit presque
rien pour moi.
Jʼavois des amis des deux sexes auxquels jʼétois attaché par la plus pure amitié, par la plus
parfaite estime; je comptois sur le plus vrai retour de leur part & il ne mʼétoit pas même venu
dans lʼesprit de douter une seule fois de leur sincérité. Cependant cette amitié mʼétoit plus
tourmentante que douce, par leur obstination, par leur affectation même à contrarier tous mes
goûts, mes penchants, ma manière de vivre: tellement quʼil me suffisoit de paroître désirer une
chose qui nʼintéressoit que moi seul & qui ne dépendoit pas dʼeux, pour les voir tous se liguer à
lʼinstant même pour me contraindre dʼy renoncer. Cette obstination de me contrôler en tout
dans mes fantaisies, dʼautant plus injuste que, loin de contrôler les leurs, je ne mʼen informois
pas même, me devint si cruellement onéreuse, quʼenfin je ne recevois pas une de leurs lettres
sans sentir, en lʼouvrant, un certain effroi qui nʼétoit que trop justifié par sa lecture. [219] Je
trouvois que pour des gens tous plus jeunes que moi, & qui tous auroient eu grand besoin pour
eux-mêmes des leçons quʼils me prodiguoient, cʼétoit aussi trop me traiter en enfant. Aimezmoi, leur disais-je, comme je vous aime, & du reste, ne vous mêlez pas plus de mes affaires que
je ne me mêle des vôtres; voilà tout ce que je vous demande. Si de ces deux choses ils mʼen ont
accordé une, ce nʼa pas été du moins la dernière.
Jʼavois une demeure isolée, dans une solitude charmante, maître chez moi, jʼy pouvois
vivre à ma mode sans que personne eût à mʼy contrôler. Mais cette habitation mʼimposoit des
devoirs doux à remplir, mais indispensables. Toute ma liberté nʼétoit que précaire; plus asservi
que par des ordres, je devois lʼêtre par ma volonté: je nʼavois pas un seul jour dont, en me levant
je pusse dire: jʼemployerai ce jour comme il me plaira. Bien plus; outre ma dépendance des
arrangemens de Mde. Dʼ[épina]y, jʼen avois une autre bien plus importune, du public & des
survenans. La distance où jʼétois de Paris nʼempêchoit pas quʼil ne me vînt journellement des
tas de désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, prodiguoient le mien sans aucun
scrupule. Quand jʼy pensois le moins jʼétois impitoyablement assailli, & rarement jʼai fait un
joli projet pour ma journée, sans le voir renverser par quelque arrivant.
Bref; au milieu des biens que jʼavois le plus convoités, ne trouvant point de pure
jouissance, je revenois par élan aux jours sereins de ma jeunesse, & je mʼécriois quelquefois en
soupirant: Ah! ce ne sont pas encore ici les Charmettes!
[220] Les souvenirs des divers tems de ma vie mʼamenèrent à réfléchir sur le point où
jʼétois parvenu, & je me vis déjà sur le déclin de lʼâge, en proie à des maux douloureux &
croyant approcher du terme de ma carrière sans avoir goûté dans sa plénitude presque aucun
des plaisirs dont mon coeur étoit avide, sans avoir donné lʼessor aux vifs sentimens que jʼy
sentois en réserve, sans avoir savouré, sans avoir effleuré du moins cette enivrante volupté que
je sentois dans mon ame en puissance & qui, faute dʼobjet sʼy trouvoit toujours comprimée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans pouvoir sʼexhaler autrement que par mes soupirs.
Comment se pouvoit-il quʼavec une ame naturellement expansive, pour qui vivre cʼétoit
aimer, je nʼeusse pas trouvé jusquʼàlors un ami tout à moi, un véritable ami, moi qui me sentois
si bien fait pour lʼêtre? Comment se pouvait-il quʼavec des sens si combustibles, avec un coeur
tout pétri dʼamour, je nʼeusse pas du moins une fois brûlé de sa flamme pour un objet
déterminé? Dévoré du besoin dʼaimer sans jamais lʼavoir pu bien satisfaire, je me voyois
atteindre aux portes de la vieillesse & mourir sans avoir vécu.
Ces réflexions tristes, mais attendrissantes, me faisoient replier sur moi-même avec un
regret qui nʼétoit pas sans douceur. Il me sembloit que la destinée me devoit quelque chose
quʼelle ne mʼavoit pas donné. A quoi bon mʼavoir fait naître avec des facultés exquises, pour les
laisser jusquʼà la fin sans emploi? Le sentiment de mon prix interne, en me donnant celui de
cette injustice, mʼen dédommageoit en quelque sorte & me faisoit verser des larmes que
jʼaimois à laisser couler.
[221] Je faisois ces méditations dans la plus belle saison de lʼannée, au mais de Juin, sous des
ombrages frais, au chant du rossignol, au gazouillement des ruisseaux. Tout concourut à me
replonger dans cette mollesse trop séduisante, pour laquelle jʼétois né, mais dont le ton dur &
sévère, où venoit de me monter une longue effervescence mʼauroit dû délivrer pour toujours.
Jʼallai malheureusement me rappeller le dîner du château de Toune, & ma rencontre avec ces
deux charmantes filles dans la même saison & dans des lieux à-peu-près semblables à ceux où
jʼétois dans ce moment. Ce souvenir, que lʼinnocence qui sʼy joignoit me rendoit plus doux
encore, mʼen rappela dʼautres de la même espèce. Bientôt je vis rassemblés autour de moi tous
les objets qui mʼavoient donné de lʼémotion dans ma jeunesse, Mlle. Gallay, Mlle. de
G[raffenrie]d, Mlle. de Breil, Mde. Bazile, Mde. de L[arnag]e, mes jolies écolières, & jusquʼà la
piquante Zulietta, que mon coeur ne peut oublier. Je me vis entouré dʼun sérail dʼHouris, de
mes anciennes connoissances pour qui le goût le plus vif ne mʼétoit pas un sentiment nouveau.
Mon sang sʼallume & pétille, la tête me tourne malgré mes cheveux déjà grisonnans, & voilà le
brave citoyen de Genève, lʼaustère Jean-Jacques à près de quarante-cinq ans, redevenu tout-àcoup le berger extravagant. Lʼivresse dont je fus saisi, quoique si prompte & si folle, fut si
durable & si forte, quʼil nʼa pas moins fallu, pour mʼen guérir, que la crise imprévue & terrible
des malheurs où elle mʼa précipité.
Cette ivresse, à quelque point quʼelle fût portée, nʼalla pourtant pas jusquʼà me faire
oublier mon âge & ma situation, [222] jusquʼà me flatter de pouvoir inspirer de lʼamour encore,
jusquʼà tenter de communiquer enfin ce feu dévorant, mais stérile, dont depuis mon enfance je
sentois en vain consumer mon coeur. Je ne lʼespérai point, je ne le désirai pas même. Je savois
que le tems dʼaimer étoit passé; je sentois trop le ridicule des galans surannés pour y tomber &
je nʼétois pas homme à devenir avantageux & confiant sur mon déclin, après lʼavoir été si peu
durant mes belles années. Dʼailleurs, ami de la paix, jʼaurois craint les orages domestiques; &
jʼaimois trop sincèrement ma Thérèse pour lʼexposer au chagrin de me voir porter à dʼautres
des sentimens plus vifs que ceux quʼelle mʼinspiroit.
Que fis-je en cette occasion? Déjà mon lecteur lʼa deviné pour peu quʼil mʼoit suivi
jusquʼici. Lʼimpossibilité dʼatteindre aux êtres réels, me jeta dans le pays des chimères, & ne
voyant rien dʼexistant qui fût digne de mon délire, je le nourris dans un monde idéal que mon
imagination créatrice eut bientôt peuplé dʼêtres selon mon coeur. Jamais cette ressource ne vint

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus à propos & ne se trouva si féconde. Dans mes continuelles extases, je mʼenivrois à torrens
des plus délicieux sentimens qui jamais soient entrés dans un coeur dʼhomme. Oubliant tout à
fait la race humaine, je me fis des sociétés de créatures parfaites, aussi célestes par leurs vertus
que par leurs beautés, dʼamis sûrs, tendres, fidèles, tel que je nʼen trouvai jamais ici-bas. Je pris
un tel goût à planer ainsi dans lʼempyrée, au milieu des objets charmans dont je mʼétois
entouré, que jʼy passois les heures, les jours sans compter, & perdant le souvenir de toute autre
chose, à peine avois-je [223] mangé un morceau à la hâte, que je brûlois de mʼéchapper pour
courir retrouver mes bosquets. Quand, prêt à partir pour le monde enchanté, je voyois arriver
de malheureux mortels qui venoient me retenir sur la terre, je ne pouvois modérer, ni cacher
mon dépit, & nʼétant plus maître de moi, je leur faisois un accueil si brusque, quʼil pouvoit
porter le nom de brutal. Cela ne fit quʼaugmenter ma réputation de misanthropie, par tout ce
qui mʼen eût acquis une bien contraire, si lʼon eût mieux lu dans mon coeur.
Au fort de ma plus grande exaltation, je fus retiré tout dʼun coup par le cordon comme un
cerf-volant, & remis à ma place par la nature, à lʼaide dʼune attaque assez vive de mon mal.
Jʼemployai le seul remède qui mʼeût soulagé, & cela fit trêve à mes angéliques amours: car,
outre quʼon nʼest guère amoureux quand on souffre, mon imagination, qui sʼanime à la
campagne & sous les arbres, languit & meurt dans la chambre & sous les solives dʼun plancher.
Jʼai souvent regretté quʼil nʼexistât pas de Driades; cʼeût infailliblement été parmi elles que
jʼaurois fixé mon attachement.
Dʼautres tracas domestiques vinrent en même tems augmenter mes chagrins. Mde. le
Vasseur, en me faisant les plus beaux complimens du monde, aliénoit de moi sa fille tant quʼelle
pouvoit. Je reçus des lettres de mon ancien voisinage, qui mʼapprirent que la bonne vieille avoit
fait à mon insu plusieurs dettes au nom de Thérèse, qui le savoit & qui ne mʼen avoit rien dit.
Les dettes à payer me fâchoient beaucoup moins que le secret quʼon mʼen avoit fait. Eh! [224]
comment celle pour qui je nʼeus jamais aucun secret pouvait-elle en avoir pour moi! Peut-on
dissimuler quelque chose aux gens quʼon aime? La coterie H[olbachiqu]e, qui ne me voyoit faire
aucun voyage à Paris, commençoit à craindre tout de bon que je ne me plusse à la campagne, &
que je ne fusse assez fou pour y demeurer.
Là, commencèrent les tracasseries par lesquelles on cherchoit à me rappeller
indirectement à la ville. Diderot, qui ne vouloit pas se montrer sitôt lui-même, commença par
me détacher Deleyre, à qui jʼavois procuré sa connoissance, lequel recevoit & me transmettoit
les impressions que vouloit lui donner Diderot, sans que lui De Leyre en vit le vrai but.
Tout sembloit concourir à me tirer de ma douce & folle rêverie. Je nʼétois pas guéri de mon
attaque, quand je reçus un exemplaire du poème sur la ruine de Lisbonne, que je supposai
mʼêtre envoyé par lʼauteur. Cela me mit dans lʼobligation de lui écrire & de lui parler de sa
pièce. Je le fis par une lettre qui a été imprimée long-temps après sans mon aveu, comme il sera
dit ci-après.
Frappé de voir ce pauvre homme, accablé, pour ainsi dire, de prospérités & de gloire,
déclamer toutefois amèrement contre les misères de cette vie, & trouver toujours que tout étoit
mal, je formai lʼinsensé projet de le faire rentrer en lui-même & de lui prouver que tout étoit
bien. Voltaire, en paraissant toujours croire en Dieu, nʼa réellement jamais cru quʼau diable,
puisque son dieu prétendu nʼest quʼun être malfaisant qui, selon lui, ne prend plaisir quʼà nuire.
Lʼabsurdité de cette doctrine, qui saute aux yeux, est sur-tout [225] révoltante dans un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comblé des biens de toute espèce qui, du sein du bonheur, cherche à désespérer ses semblables
par lʼimage affreuse & cruelle de toutes les calamités dont il est exempt. Autorisé plus que lui à
compter & à peser les maux de la vie humaine, jʼen fis lʼéquitable examen, & je lui prouvai que
de tous ces maux, il nʼy en avoit pas un dont la providence ne fût disculpée, & qui nʼeût sa
source dans lʼabus que lʼhomme a fait de ses facultés, plus que dans la nature elle-même. Je le
traitai dans cette lettre avec tous les égards, toute la considération, tout le ménagement, & je
puis dire avec tout le respect possibles. Cependant lui connoissant un amour-propre
extrêmement irritable, je ne lui envoyai pas cette lettre à lui-même, mais au docteur Tronchin
son médecin & son ami, avec plein-pouvoir de la donner ou supprimer, selon ce quʼil trouveroit
le plus convenable. Tronchin donna la lettre. Voltaire me répondit en peu de lignes, quʼétant
malade & garde-malade lui-même, il remettoit à un autre tems sa réponse, & ne dit pas un mot
sur la question. Tronchin, en mʼenvoyant cette lettre, en joignit une, où il marquoit peu
dʼestime pour celui qui la lui avoit remise.
Je nʼai jamais publié ni même montré ces deux lettres, nʼaimant point à faire parade de ces
sortes de petits triomphes; mais elles sont en originaux dans mes recueils. Depuis lors Voltaire
a publié cette réponse quʼil mʼavoit promise, mais quʼil ne mʼa pas envoyée. Elle nʼest autre que
le roman de Candide, dont je ne puis parler, parce que je ne lʼai pas lu.
[226] Toutes ces distractions mʼauroient dû guérir radicalement de mes fantasques amours,
& cʼétoit peut-être un moyen que le ciel mʼoffroit dʼen prévenir les suites funestes; mais ma
mauvaise étoile fut la plus forte, & à peine recommençai-je à sortir, que mon coeur, ma tête &
mes pieds reprirent les mêmes routes. Je dis les mêmes, à certains égards; car mes idées, un peu
moins exaltées, restèrent cette fois sur la terre, mais avec un choix si exquis de tout ce qui
pouvoit sʼy trouver dʼaimable en tout genre, que cette élite nʼétoit guère moins chimérique que
le monde imaginaire que jʼavois abandonné.
Je me figurai lʼamour, lʼamitié, les deux idoles de mon coeur, sous les plus ravissantes
images. Je me plus à les orner de tous les charmes du sexe que jʼavois toujours adoré. Jʼimaginai
deux amies, plutôt que deux amis, parce que si lʼexemple est plus rare, il est aussi plus aimable.
Je les douai de deux caractères analogues, mais différents; de deux figures, non pas parfaites,
mais de mon goût, quʼanimoient la bienveillance & la sensibilité. Je fis lʼune brune & lʼautre
blonde, lʼune vive & lʼautre douce, lʼune sage & lʼautre foible, mais dʼune si touchante faiblesse,
que la vertu sembloit y gagner. Je donnai à lʼune des deux un amant dont lʼautre fût la tendre
amie & même quelque chose de plus; mais je nʼadmis ni rivalité, ni querelles, ni jalousie, parce
que tout sentiment pénible me coûte à imaginer & que je ne voulois ternir ce riant tableau par
rien qui dégradât la nature. épris de mes deux charmans modèles, je mʼidentifiois avec lʼamant
& lʼami autant quʼil mʼétoit possible; mais je le fis [227] aimable & jeune, lui donnant au surplus
les vertus & les défauts que je me sentois.
Pour placer mes personnages dans un séjour qui leur convînt, je passai successivement en
revue les plus beaux lieux que jʼeusse vus dans mes voyages. Mais je ne trouvai point de bocage
assez frais, point de paysage assez touchant à mon gré. Les vallées de la Thessalie mʼauroient
pu contenter si je les avois vues; mais mon imagination fatiguée à inventer, vouloit quelque lieu
réel qui pût lui servir de point dʼappui, & me faire illusion sur la réalité des habitans que jʼy
voulois mettre. Je songeai long-temps aux îles Borromées, dont lʼaspect délicieux mʼavoit
transporté, mais jʼy trouvai trop dʼornement & dʼart pour mes personnages. Il me falloit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant un lac, & je finis par choisir celui autour duquel mon coeur nʼa jamais cessé dʼerrer.
Je me fixai sur la partie des bords de ce lac à laquelle depuis long-temps mes voeux ont placé ma
résidence dans le bonheur imaginaire auquel le sort mʼa borné. Le lieu natal de ma pauvre
maman avoit encore pour moi un attroit de prédilection. Le contraste des positions, la richesse
& la variété des sites, la magnificence, la majesté de lʼensemble qui ravit les sens, émeut le
coeur, élève lʼâme, achevèrent de me déterminer, & jʼétablis à Vevay mes jeunes pupilles. Voilà
tout ce que jʼimaginai du premier bond; le reste nʼy fut ajouté que dans la suite.
Je me bornai long-temps à un plan si vague, parce quʼil suffisoit pour remplir mon
imagination dʼobjets agréables, & mon coeur de sentimens dont il aime à se nourrir. Ces
fictions, à force de revenir, prirent enfin plus de consistance, [228] & se fixèrent dans mon
cerveau sous une forme déterminée. Ce fut alors que la fantaisie me prit dʼexprimer sur le
papier quelques-unes des situations quʼelles mʼoffroient, & rappelant tout ce que jʼavois senti
dans ma jeunesse, de donner ainsi lʼessor en quelque sorte au désir dʼaimer que je nʼavois pu
satisfaire & dont je me sentois dévoré.
Je jetai dʼabord sur le papier quelques lettres éparses, sans suite & sans liaison; & lorsque je
mʼavisai de les vouloir coudre, jʼy fus souvent fort embarrassé. Ce quʼil y a de peu croyable & de
très vrai est que les deux premières parties ont été écrites presque en entier de cette manière,
sans que jʼeusse aucun plan bien formé & même sans prévoir quʼun jour je serois tenté dʼen
faire un ouvrage en règle. Aussi voit-on que ces deux parties, formées après coup de matériaux
qui nʼont pas été taillés pour la place quʼils occupent, sont pleines dʼun remplissage verbeux
quʼon ne trouve pas dans les autres.
Au plus fort de mes rêveries, jʼeus une visite de Mde. dʼH[oudetot], la premiere quʼelle
mʼeût faite en sa vie, mais qui malheureusement ne fut pas la dernière, comme on verra ciaprès. La comtesse dʼH[oudetot] étoit fille de feu M. de B[ellegard]e, fermier général, soeur de
M. Dʼ[Epina]y & de MM. de L[alive] & de la B[riche], qui, depuis ont été tous deux introducteurs
des ambassadeurs. Jʼai parlé de la connoissance que je fis avec elle étant fille. Depuis son
mariage je ne la vis quʼaux fêtes de la C[hevrett]e chez Mde. Dʼ[Epina]y, sa belle-soeur. Ayant
souvent passé plusieurs jours avec elle, tant à la C[hevrette] quʼà E[pina]y, non-seulement je la
trouvai toujours [229] très-aimable, mais je crus lui voir aussi pour moi de la bienveillance. Elle
aimoit assez à se promener avec moi; nous étions marcheurs lʼun & lʼautre, & lʼentretien ne
tarissoit pas entre nous. Cependant, je nʼallai jamais la voir à Paris, quoiquʼelle mʼen eût prié &
même sollicité plusieurs fois. Ses liaisons avec M. de St. L[amber]t, avec qui je commençois dʼen
avoir, me la rendirent encore plus intéressante, & cʼétoit pour mʼapporter des nouvelles de cet
ami, qui, pour lors étoit, je crois, à Mahon, quʼelle vint me voir à lʼHermitage.
Cette visite eut un peu lʼair dʼun début de roman. Elle sʼégara dans la route. Son cocher,
quittant le chemin qui tournoit, voulut traverser en droiture du moulin de Clairvaux à
lʼHermitage: son carrosse sʼembourba dans le fond du vallon; elle voulut descendre & faire le
reste du trajet à pied. Sa mignonne chaussure fut bientôt percée; elle enfonçoit dans la crotte,
ses gens eurent toutes les peines du monde à la dégager, & enfin elle arriva à lʼHermitage en
bottes, & perçant lʼair dʼéclats de rire auxquels je mêlai les miens en la voyant arriver: il fallut
changer de tout; Thérèse y pourvut, & je lʼengageai dʼoublier sa dignité pour faire une collation
rustique, dont elle se trouva fort bien. Il étoit tard, elle resta peu; mais lʼentrevue fut si gaie
quʼelle y prit goût & parut disposée à revenir. Elle nʼexécuta pourtant ce projet que lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivante; mais, hélas! ce retard ne me garantit de rien.
Je passai lʼautomne à une occupation dont on ne se douteroit pas, à la garde du fruit de M.
Dʼ[Epina]y. LʼHermitage [230] étoit le réservoir des eaux du parc de la C[hevrett]e: il y avoit un
jardin clos de murs & garni dʼespaliers, & dʼautres arbres, qui donnoient plus de fruits à M.
Dʼ[Epina]y que son potager de la C[hevrett]e, quoiquʼon lui en volât les trois quarts. Pour nʼêtre
pas un hôte absolument inutile, je me chargeai de la direction du jardin & de lʼinspection du
jardinier. Tout alla bien jusquʼau tems des fruits; mais à mesure quʼils mûrissoient, je les voyois
disparaître, sans savoir ce quʼils étoient devenus. Le jardinier mʼassura que cʼétoient les loirs
qui mangeoient tout. Je fis la guerre aux loirs, jʼen détruisis beaucoup & le fruit nʼen
disparaissoit pas moins. Je guettai si bien, quʼenfin je trouvai que le jardinier lui-même étoit le
grand loir. Il logeoit à Montmorency, dʼoù il venoit les nuits, avec sa femme & ses enfans,
enlever les dépôts de fruits quʼil avoit faits pendant la journée & quʼil faisoit vendre à la halle de
Paris, aussi publiquement que sʼil eût eu un jardin à lui. Ce misérable, que je comblois de
bienfaits, dont Thérèse habilloit les enfans & dont je nourrissois presque le père, qui étoit
mendiant, nous dévalisoit aussi aisément quʼeffrontément, aucun des trois nʼétant assez
vigilant pour y mettre ordre; & dans une seule nuit, il parvint à vider ma cave, où je ne trouvai
rien le lendemain. Tant quʼil ne parut sʼadresser quʼà moi, jʼendurai tout; mais voulant rendre
compte du fruit, je fus obligé dʼen dénoncer le voleur. Mde. Dʼ[Epina]y me pria de le payer, de le
mettre dehors & dʼen chercher un autre; ce que je fis. Comme ce grand coquin rôdoit toutes les
nuits autour de lʼHermitage, armé dʼun gros bâton ferré [231] qui avoit lʼair dʼune massue, &
suivi dʼautres vauriens de son espèce; pour rassurer les gouverneuses que cet homme effrayoit
terriblement, je fis coucher son successeur toutes les nuits à lʼHermitage; & cela ne les
tranquillisant pas encore, je fis demander à Mde. Dʼ[Epina]y un fusil que je tins dans la
chambre du jardinier, avec charge à lui de ne sʼen servir quʼau besoin, si lʼon tentoit de forcer la
porte ou dʼescalader le jardin, & de ne tirer quʼà poudre, uniquement pour effrayer les voleurs.
Cʼétoit assurément la moindre précaution que pût prendre pour la sûreté commune un homme
incommodé, ayant à passer lʼhiver au milieu des bois, seul avec deux femmes timides. Enfin, je
fis lʼacquisition dʼun petit chien pour servir de sentinelle. De Leyre mʼétant venu voir dans ce
temps-là, je lui contai mon cas, & ris avec lui de mon appareil militaire. De retour à Paris il en
voulut amuser Diderot à son tour, & voilà comment la cotterie H[olbachiqu]e apprit que je
voulois tout de bon passer lʼhiver à lʼHermitage. Cette constance quʼils nʼavoient pu se figurer
les désorienta, & en attendant quʼils imaginassent quelquʼautre tracasserie pour me rendre
mon séjour déplaisant, ils me détachèrent par Diderot le même De Leyre, qui dʼabord ayant
trouvé mes précautions toutes simples, finit par les trouver inconséquentes à mes principes, &
pis que ridicules, dans des lettres où il mʼaccabloit de plaisanteries amères, & assez piquantes
pour mʼoffenser, si mon humeur eût été tournée de ce côté-là. Mais alors saturé de sentimens
affectueux & tendres, & nʼétant susceptible dʼaucun autre, je ne voyois dans ses aigres
sarcasmes que le mot pour rire, [232] & ne le trouvois que folâtre, où tout autre lʼeût trouvé
extravagant.
A force de vigilance & de soins, je parvins si bien à garder le jardin, que quoique la récolte
du fruit eût presque manqué cette année, le produit fut triple de celui des années précédentes,
& il est vrai que je ne mʼépargnois point pour le préserver, jusquʼà escorter les envois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisois à la C[hevrett]e & à E[pina]y, jusquʼà porter des paniers moi-même; & je me souviens
que nous en portâmes un si lourd, la tante & moi, que, prêts à succomber sous le faix, nous
fûmes contrains de nous reposer de dix en dix pas & nʼarrivâmes que tout en nage.
Quand la mauvaise saison commença de me renfermer au logis, je voulus reprendre mes
occupations casanières; il ne me fut pas possible. Je ne voyois partout que les deux charmantes
amies, que leur ami, leurs entours, le pays quʼelles habitoient, quʼobjets créés ou embellis pour
elles par mon imagination. Je nʼétois plus un moment à moi-même, le délire ne me quittoit
plus. Après beaucoup dʼefforts inutiles pour écarter de moi toutes ces fictions, je fus enfin tout à
fait séduit par elles & je ne mʼoccupai plus quʼà tâcher dʼy mettre quelque ordre & quelque suite,
pour en faire une espèce de roman.
Mon grand embarras étoit la honte de me démentir ainsi moi-même si nettement & si
hautement. Après les principes sévères que je venois dʼétablir avec tant de fracas, après les
maximes austères que jʼavois si fortement prêchées, après tant dʼinvectives mordantes contre
les livres efféminés qui [233] respiroient lʼamour & la mollesse, pouvoit-on rien imaginer de
plus inattendu, de plus choquant que de me voir tout dʼun-coup mʼinscrire de ma propre main
parmi les auteurs de ces livres, que jʼavois si durement censurés? Je sentois cette
inconséquence dans toute sa force, je me la reprochois, jʼen rougissois, je mʼen dépitois: mais
tout cela ne put suffire pour me ramener à la raison. Subjugué complètement, il fallut me
soumettre à tout risque, & me résoudre à braver le quʼen dira-t-on; sauf à délibérer dans la suite
si je me résoudrois à montrer mon ouvrage ou non: car je ne supposois pas encore que jʼen
vinsse à le publier.
Ce parti pris, je me jette à plein collier dans mes rêveries, & à force de les tourner &
retourner dans ma tête, jʼen forme enfin lʼespèce de plan dont on a vu lʼexécution. Cʼétoit
assurément le meilleur parti qui se pût tirer de mes folies: lʼamour du bien, qui nʼest jamais
sorti de mon coeur, les tourna vers des objets utiles, & dont la morale eût pu faire son profit.
Mes tableaux voluptueux auroient perdu toutes leurs grâces, si le doux coloris de lʼinnocence y
eût manqué.
Une fille foible est un objet de pitié, que lʼamour peut rendre intéressant & qui souvent
nʼest pas moins aimable: mais qui peut supporter sans indignation le spectacle des moeurs à la
mode, & quʼy a-t-il de plus révoltant que lʼorgueil dʼune femme infidèlle, qui foulant
ouvertement aux pieds tous ses devoirs, prétend que son mari soit pénétré de reconnoissance
de la grace quʼelle lui accorde de vouloir bien ne pas se laisser prendre sur le fait? Les êtres
parfaits [234] ne sont pas dans la nature, & leurs leçons ne sont pas assez près de nous. Mais
quʼune jeune personne née avec un coeur aussi tendre quʼhonnête, se laisse vaincre à lʼamour
étant fille & retrouve étant femme des forces pour le vaincre à son tour, & redevenir vertueuse;
quiconque vous dira que ce tableau dans sa totalité est scandaleux & nʼest pas utile, est un
menteur & un hypocrite; ne lʼécoutez pas.
Outre cet objet de moeurs & dʼhonnêteté conjugale, qui tient radicalement à tout lʼordre
social, je mʼen fis un plus grand secret de concorde & de paix publique; objet plus grand, plus
important peut-être en lui-même & du moins pour le moment où lʼon se trouvoit. Lʼorage
excité par lʼEncyclopédie, loin de se calmer, étoit alors dans sa plus grande force. Les deux
partis, déchaînés lʼun contre lʼautre avec la dernière fureur, ressembloient plutôt à des loups
enragés, acharnés à sʼentre-déchirer, quʼà des chrétiens & des philosophes qui veulent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réciproquement sʼéclairer, se convaincre & se ramener dans la voie de la vérité. Il ne manquoit
peut-être à lʼun & à lʼautre que des chefs remuans qui eussent du crédit, pour dégénérer en
guerre civile; & Dieu soit ce quʼeût produit une guerre civile de religion, où lʼintolérance la plus
cruelle étoit au fond la même des deux côtés. Ennemi né de tout esprit de parti, jʼavois dit
franchement aux uns & aux autres des vérités dures quʼils nʼavoient pas écoutées. Je mʼavisai
dʼun autre expédient, qui, dans ma simplicité, me parut admirable: cʼétoit dʼadoucir leur haine
réciproque en détruisant leurs préjugés, & de montrer à chaque parti le mérite & la vertu dans
lʼautre, dignes de lʼestime publique [235] & du respect de tous les mortels. Ce projet peu sensé,
qui supposoit de la bonne foi dans les hommes, & par lequel je tombois dans le défaut que je
reprochois à lʼabbé de St. Pierre, eut le succès quʼil devoit avoir; il ne rapprocha point les partis,
& ne les réunit que pour mʼaccabler. En attendant que lʼexpérience mʼeût fait sentir ma folie, je
mʼy livrai, jʼose le dire, avec un zèle digne du motif qui me lʼinspiroit, & je dessinai les deux
caractères de Volmar & de Julie, dans un ravissement qui me faisoit espérer de les rendre
aimables tous les deux &, qui plus est, lʼun par lʼautre.
Content dʼavoir grossièrement esquissé mon plan, je revins aux situations de détail que
jʼavois tracées, & de lʼarrangement que je leur donnai résultèrent les deux premières parties de
la Julie, que je fis & mis au net durant cet hiver avec un plaisir inexprimable, employant pour
cela le plus beau papier doré, de la poudre dʼazur & dʼargent pour sécher lʼécriture, de la
nonpareille bleue pour coudre mes cahiers; enfin ne trouvant rien dʼassez galant, rien dʼassez
mignon pour les charmantes filles dont je raffolois comme un autre Pigmalion. Tous les soirs
au coin de mon feu, je lisois & relisois ces deux parties aux gouverneuses. La fille, sans rien dire,
sanglotoit avec moi dʼattendrissement; la mère, qui ne trouvant point là de complimens, nʼy
comprenoit rien, restoit tranquille & se contentoit dans les momens de silence de me répéter
toujours: Monsieur, cela est bien beau.
Mde. Dʼ[Epina]y, inquiète de me savoir seul en hiver au milieu des bois, dans une maison
isolée, envoyoit très-souvent [236] savoir de mes nouvelles. Jamais je nʼeus de si vrais
témoignages de son amitié pour moi & jamais la mienne nʼy répondit plus vivement. Jʼaurois
tort de ne pas spécifier parmi ces témoignages, quʼelle mʼenvoya son portroit, & quʼelle me
demanda des instructions pour avoir le mien, peint par La Tour, & qui avoit été exposé au
sallon. Je ne dois pas non plus omettre une autre de ses attentions, qui paraîtra risible, mais qui
fait trait à lʼhistoire de mon caractère, par lʼimpression quʼelle fit sur moi. Un jour quʼil geloit
très fort, en ouvrant un paquet quʼelle mʼenvoyoit de plusieurs commissions dont elle sʼétoit
chargée, jʼy trouvai un petit jupon de dessous, de flanelle dʼAngleterre, quʼelle me marquoit
avoir porté, & dont elle vouloit que je me fisse un gilet. Ce soin, plus quʼamical, me parut si
tendre, comme si elle se fût dépouillée pour me vêtir, que, dans mon émotion, je baisai vingt
fois en pleurant le bill & le jupon. Thérèse me croyoit devenu fou. Il est singulier que, de toutes
les marques dʼamitié que Mde. Dʼ[Epina]y mʼa prodiguées, aucune ne mʼa jamais touché comme
celle-là; & que même, depuis notre rupture, je nʼy ai jamais repensé sans attendrissement. Jʼai
long-temps conservé son petit billet; & je lʼaurois encore, sʼil nʼeût eu le sort de mes autres
lettres du même temps.
Quoique mes rétentions me laissassent alors peu de relâche en hiver & quʼune partie de
celui-ci je fusse réduit à lʼusage des sondes, ce fut pourtant, à tout prendre, la saison que depuis
ma demeure en France jʼai passée avec le plus de douceur & de tranquillité. Durant quatre ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinq [237] mois que le mauvais tems me tint davantage à lʼabri des survenans, je savourai plus
que je nʼai fait avant & depuis, cette vie indépendante, égale & simple, dont la jouissance ne
faisoit pour moi quʼaugmenter le prix, sans autre compagnie que celle des deux gouverneuses
en réalité, & celle des deux cousines en idée. Cʼest alors sur-tout que je me félicitois chaque jour
davantage du parti que jʼavois eu le bon sens de prendre, sans égard aux clameurs de mes amis,
fâchés de me voir affranchi de leur tyrannie; & quand jʼappris lʼattentat dʼun forcené; quand De
Leyre & Mde. Dʼ[Epina]y me parloient dans leurs lettres du trouble & de lʼagitation qui
régnoient dans Paris, combien je remerciai le Ciel de mʼavoir éloigné de ces spectacles
dʼhorreurs & de crimes, qui nʼeussent fait que nourrir, quʼaigrir lʼhumeur bilieuse que lʼaspect
des désordres publics mʼavoit donnée; tandis que ne voyant plus autour de ma retraite que des
objets riants & doux, mon coeur ne se livroit quʼà des sentimens aimables.
Je note ici avec complaisance le cours des derniers momens paisibles qui mʼont été laissés.
Le printemps qui suivit cet hiver si calme, vit éclore le germe des malheurs qui me restent à
décrire, & dans le tissu desquels on ne verra plus dʼintervalle semblable où jʼaye eu le loisir de
respirer.
Je crois pourtant me rappeller que durant cet intervalle de paix, & jusquʼau fond de ma
solitude, je ne restai pas tout à fait tranquille de la part des H[olbachien]s. Diderot me suscita
quelque tracasserie, & je suis fort trompé si ce nʼest durant cet hiver que parut le Fils naturel,
dont jʼaurai [238] bientôt à parler. Outre que par des causes quʼon saura dans la suite, il mʼest
resté peu de monumens sûrs de cette époque, ceux même quʼon mʼa laissés sont très peu précis
quant aux dates. Diderot ne datoit jamais ses lettres. Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot] ne
datoient guère les leurs que du jour de la semaine & De Leyre faisoit comme elles le plus
souvent. Quand jʼai voulu ranger ces lettres dans leur ordre, il a fallu suppléer, en tâtonnant,
des dates incertaines, sur lesquelles je ne puis compter. Ainsi, ne pouvant fixer avec certitude le
commencement de ces brouilleries, jʼaime mieux rapporter ci-après, dans un seul article, tout
ce que je mʼen puis rappeler.
Le retour du printemps avoit redoublé mon tendre délire & dans mes érotiques transports
jʼavois composé pour les dernières parties de la Julie plusieurs lettres qui se sentent du
ravissement dans lequel je les écrivis. Je puis citer entre autres celle de lʼélysée & de la
promenade sur le lac, qui, si je mʼen souviens bien, sont à la fin de la quatrième partie.
Quiconque en lisant ces deux lettres ne sent pas amollir & fondre son coeur dans
lʼattendrissement qui me les dicta, doit fermer le livre: il nʼest pas fait pour juger des choses de
sentiment.
Précisément dans le même temps, jʼeus de Mde. dʼH[oudetot] une seconde visite imprévue.
En lʼabsence de son mari qui étoit capitaine de gendarmerie & de son amant qui servoit aussi,
elle étoit venue à Eaubonne, au milieu de la vallée de Montmorency, où elle avoit loué une assez
jolie maison. Ce fut de-là quʼelle vint faire à lʼHermitage une nouvelle [239] excursion. A ce
voyage elle étoit à cheval & en homme. Quoique je nʼaime guère ces sortes de mascarades, je fus
pris à lʼair romanesque de celle-là & pour cette fois, ce fut de lʼamour. Comme il fut le premier
& lʼunique en toute ma vie, & que ses suites le rendront à jamais mémorable & terrible à mon
souvenir, quʼil me soit permis dʼentrer dans quelque détail sur cet article.
Mde. la comtesse dʼH[oudetot] approchoit de la trentaine, & nʼétoit point belle, son visage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit marqué de petite-vérole, son teint manquoit de finesse, elle avoit la vue basse & les yeux
un peu ronds; mais elle avoit lʼair jeune avec tout cela; & sa physionomie, à la fois vive & douce,
étoit caressante; elle avoit une forêt de grands cheveux noirs, naturellement bouclés, qui lui
tomboient au jarret: sa taille étoit mignonne, & elle mettoit dans tous ses mouvemens de la
gaucherie & de la grace tout-à-la-fois. Elle avoit lʼesprit très-naturel & très-agréable; la gaieté,
lʼétourderie & la naiveté sʼy marioient heureusement: elle abondoit en saillies charmantes
quʼelle ne recherchoit point, & qui partoient quelquefois malgré elle. Elle avoit plusieurs talens
agréables, jouoit du clavecin, dansoit bien, faisoit dʼassez jolis vers. Pour son caractère, il étoit
angélique; la douceur dʼâme en faisoit le fond, mais hors la prudence & la force, il rassembloit
toutes les vertus. Elle étoit sur-tout dʼune telle sûreté dans le commerce, dʼune telle fidélité
dans la société, que ses ennemis même nʼavoient pas besoin de se cacher dʼelle. Jʼentends par
ses ennemis ceux ou plutôt celles qui la haissoient, car pour elle, elle nʼavoit pas un coeur qui
pût haïr, & je crois que cette conformité contribua beaucoup à me passionner pour elle. Dans les
confidences de la plus [240] intime amitié, je ne lui ai jamais oui parler mal des absens, pas
même de sa belle-soeur. Elle ne pouvoit ni déguiser ce quʼelle pensoit à personne, ni même
contraindre aucun de ses sentimens; & je suis persuadé quʼelle parloit de son amant à son mari
même, comme elle en parloit à ses amis, à ses connaissances & à tout le monde indifféremment.
Enfin, ce qui prouve sans réplique la pureté & la sincérité de son excellent naturel, cʼest
quʼétant sujette aux plus énormes distractions & aux plus risibles étourderies, il lui en
échappoit souvent de très imprudentes pour elle-même, mais jamais dʼoffensantes pour qui
que ce fût.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lʼavoit mariée très jeune & malgré elle au Comte dʼH[oudetot], homme de condition,
bon militaire, mais joueur, chicaneur, très peu aimable & quʼelle nʼa jamais aimé. Elle trouva
dans M. de St. L[amber]t tous les mérites de son mari, avec les qualités plus agréables, de
lʼesprit, des vertus, des talents. Sʼil faut pardonner quelque chose aux moeurs du siècle, cʼest
sans doute un attachement que sa durée épure, que ses effets honorent & qui ne sʼest cimenté
que par une estime réciproque. Cʼétoit un peu par goût, à ce que jʼai pu croire, mais beaucoup
pour complaire à St. L[amber]t, quʼelle venoit me voir. Il lʼy avoit exhortée & il avoit raison de
croire que lʼamitié qui commençoit à sʼétablir entre nous rendroit cette société agréable à tous
les trois. Elle savoit que jʼétois instruit de leurs liaisons; & pouvant me parler de lui sans gêne, il
étoit naturel quʼelle se plût avec moi. Elle vint; je la vis; jʼétois ivre dʼamour sans objet: cette
ivresse fascina mes yeux, cet objet se fixa sur [241] elle; je vis ma Julie en Mde. dʼH[oudetot], &
bientôt je ne vis plus que Mde. dʼH[oudetot], mais revêtue de toutes les perfections dont je
venois dʼorner lʼidole de mon coeur. Pour mʼachever, elle me parla de St. L[amber]t en amante
passionnée. Force contagieuse de lʼamour! en lʼécoutant, en me sentant auprès dʼelle, jʼétois
saisi dʼun frémissement délicieux, que je nʼavois éprouvé jamais auprès de personne. Elle
parloit & je me sentois ému; je croyois ne faire que mʼintéresser à ses sentimens quand jʼen
prenois de semblables; jʼavalois à longs traits la coupe empoisonnée dont je ne sentois encore
que la douceur. Enfin sans que je mʼen apperçusse & sans quʼelle sʼen apperçût, elle mʼinspira
pour elle-même, tout ce quʼelle exprimoit pour son amant. Hélas! ce fut bien tard, ce fut bien
cruellement brûler dʼune passion non moins vive que malheureuse, pour une femme dont le
coeur étoit plein dʼun autre amour!
Malgré les mouvemens extraordinaires que jʼavois éprouvés auprès dʼelle, je ne
mʼapperçus pas dʼabord de ce qui mʼétoit arrivé: ce ne fut quʼaprès son départ que, voulant
penser à Julie, je fus frappé de ne pouvoir plus penser quʼà Mde. dʼH[oudetot]. Alors mes yeux
se dessillèrent; je sentis mon malheur, jʼen gémis, mais je nʼen prévis pas les suites.
Jʼhésitai long-temps sur la manière dont je me conduirois avec elle, comme si lʼamour
véritable laissoit assez de raison pour suivre des délibérations. Je nʼétois pas déterminé quand
elle revint me prendre au dépourvu. Pour lors jʼétois instruit. La honte, compagne du mal, me
rendit muet, tremblant devant elle; je nʼosois ouvrir la bouche ni lever [242] les yeux; jʼétois
dans un trouble inexprimable, quʼil étoit impossible quʼelle ne vît pas. Je pris le parti de le lui
avouer, & de lui en laisser deviner la cause: cʼétoit la lui dire assez clairement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼeusse été jeune & aimable & que dans la suite Mde. dʼH[oudetot] eût été foible, je
blâmerois ici sa conduite; mais tout cela nʼétant pas, je ne puis que lʼapplaudir & lʼadmirer. Le
parti quʼelle prit étoit également celui de la générosité & de la prudence. Elle ne pouvoit
sʼéloigner brusquement de moi sans en dire la cause à St. L[amber]t, qui lʼavoit lui-même
engagée à me voir: cʼétoit exposer deux amis à une rupture & peut-être à un éclat quʼelle vouloit
éviter. Elle avoit pour moi de lʼestime & de la bienveillance. Elle eut pitié de ma folie; sans la
flatter, elle la plaignit & tâcha de mʼen guérir. Elle étoit bien aise de conserver à son amant & à
elle-même un ami dont elle faisoit cas: elle ne me parloit de rien avec plus de plaisir que de
lʼintime & douce société que nous pourrions former entre nous trois, quand je serois devenu
raisonnable. Elle ne se bornoit pas toujours à ces exhortations amicales & ne mʼépargnoit pas
au besoin les reproches plus durs que jʼavois bien mérités.
Je me les épargnois encore moins moi-même; sitôt que je fus seul, je revins à moi; jʼétois
plus calme après avoir parlé: lʼamour connu de celle qui lʼinspire en devient plus supportable.
La force avec laquelle je me reprochois le mien mʼen eût dû guérir, si la chose eût été
possible. Quels puissans motifs nʼappelai-je point à mon aide pour lʼétouffer! Mes [243]
moeurs, mes sentimens, mes principes, la honte, lʼinfidélité, le crime, lʼabus dʼun dépôt confié
par lʼamitié, le ridicule enfin de brûler à mon âge de la passion la plus extravagante pour un
objet dont le coeur préoccupé ne pouvoit, ni me rendre aucun retour, ni me laisser aucun
espoir: passion de plus, qui, loin dʼavoir rien à gagner par la constance, devenoit moins
souffrable de jour en jour.
Qui croiroit que cette dernière considération qui devoit ajouter du poids à toutes les autres,
fut celle qui les éluda? quel scrupule, pensai-je, puis-je me faire dʼune folie nuisible à moi seul?
Suis-je donc un jeune cavalier fort à craindre pour Mde. dʼH[oudetot]? Ne diroit-on pas à mes
présomptueux remords, que ma galanterie, mon air, ma parure vont la séduire? Eh! pauvre
Jean-Jacques, aime à ton aise, en sûreté de conscience, & ne crains pas que tes soupirs nuisent à
St. L[amber]t.
On a vu que jamais je ne fus avantageux, même dans ma jeunesse. Cette façon de penser
étoit dans mon tour dʼesprit, elle flattoit ma passion; cʼen fut assez pour mʼy livrer sans réserve,
& rire même de lʼimpertinent scrupule que je croyois mʼêtre fait par vanité plus que par raison.
Grande leçon pour les âmes honnêtes, que le vice nʼattaque jamais à découvert, mais quʼil
trouve le moyen de surprendre, en se masquant toujours de quelque sophisme, & souvent de
quelque vertu.
Coupable sans remords, je le fus bientôt sans mesure; & de grâce, quʼon voie comment ma
passion suivit la trace de mon naturel, pour mʼentraîner enfin dans lʼabîme. Dʼabord [244] elle
prit un air humble pour me rassurer; & pour me rendre entreprenant, elle poussa cette humilité
jusquʼà la défiance. Mde. dʼH[oudetot], sans cesser de me rappeller à mon devoir, à la raison,
sans jamais flatter un moment ma folie, me traitoit au reste avec la plus grande douceur & prit
avec moi le ton de lʼamitié la plus tendre. Cette amitié mʼeût suffi, je le proteste, si je lʼavois
crue sincère; mais la trouvant trop vive pour être vraie, nʼallai-je pas me fourrer dans la tête
que lʼamour, désormois si peu convenable à mon âge, à mon maintien, mʼavoit avili aux yeux de
Mde. dʼHoudetot; que cette jeune folle ne vouloit que se divertir de moi & de mes douceurs
surannées; quʼelle en avoit fait confidence à St. L[amber]t & que lʼindignation de mon infidélité
ayant fait entrer son amant dans ses vues, ils sʼentendoient tous les deux pour achever de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire tourner la tête & me persifler? Cette bêtise, qui mʼavoit fait extravaguer, à vingt-six ans,
auprès de Mde. de Larnage, que je ne connoissois pas, mʼeût été pardonnable à quarante-cinq,
auprès de Mde. dʼHoudetot, si jʼeusse ignoré quʼelle & son amant étoient trop honnêtes gens
lʼun & lʼautre pour se faire un aussi barbare amusement.
Mde. dʼH[oudetot] continuoit à me faire des visites que je ne tardai pas à lui rendre. Elle
aimoit à marcher, ainsi que moi: nous faisions de longues promenades dans un pays enchanté.
Content dʼaimer & de lʼoser dire, jʼaurois été dans la plus douce situation, si mon extravagance
nʼen eût détruit tout le charme. Elle ne comprit rien dʼabord à la sotte humeur avec laquelle je
recevois ses caresses: mais mon coeur, incapable [245] de savoir jamais rien cacher de ce qui sʼy
passe, ne lui laissa pas long-temps ignorer mes soupçons; elle en voulut rire; cet expédient ne
réussit pas; des transports de rage en auroient été lʼeffet: elle changea de ton. Sa compatissante
douceur fut invincible; elle me fit des reproches qui me pénétrèrent; elle me témoigna sur mes
injustes craintes des inquiétudes dont jʼabusai. Jʼexigeai des preuves quʼelle ne se moquoit pas
de moi. Elle vit quʼil nʼy avoit nul moyen de me rassurer. Je devins pressant, le pas étoit délicat.
Il est étonnant, il est unique peut-être quʼune femme ayant pu venir jusquʼà marchander, sʼen
soit tirée à si bon compte. Elle ne me refusa rien de ce que la plus tendre amitié pouvoit
accorder. Elle ne mʼaccorda rien qui pût la rendre infidèle, & jʼeus lʼhumiliation de voir que
lʼembrasement dont ses légères faveurs allumoient mes sens nʼen porta jamais aux siens la
moindre étincelle.
Jʼai dit quelque part quʼil ne faut rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque
chose. Pour connoître combien cette maxime se trouva fausse avec Mde. dʼH[oudetot], &
combien elle eut raison de compter sur elle-même, il faudroit entrer dans les détails de nos
longs & fréquens tête-à-têtes, & les suivre dans toute leur vivacité durant quatre mais que nous
passâmes ensemble, dans une intimité presque sans exemple entre deux amis de différens
sexes, qui se renferment dans les bornes dont nous ne sortîmes jamais. Ah! si jʼavois tardé si
long-temps à sentir le véritable amour, quʼalors mon coeur & mes sens lui payèrent bien
lʼarrérage! & quels sont donc les transports quʼon doit [246] éprouver auprès dʼun objet aimé
qui nous aime, si même un amour non partagé peut en inspirer de pareils!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais jʼai tort de dire un amour non partagé; le mien lʼétoit en quelque sorte; il étoit égal des
deux côtés, quoiquʼil ne fût pas réciproque. Nous étions ivres dʼamour lʼun & lʼautre; elle pour
son amant, moi pour elle; nos soupirs, nos délicieuses larmes se confondoient. Tendres
confidens lʼun de lʼautre, nos sentimens avoient tant de rapport quʼil étoit impossible quʼils ne
se mêlassent pas en quelque chose & toutefois, au milieu de cette dangereuse ivresse, jamais
elle ne sʼest oubliée un moment; & moi je proteste, je jure que si, quelquefois égaré par mes
sens, jʼai tenté de la rendre infidèle, jamais je ne lʼai véritablement désiré. La véhémence de ma
passion la contenoit par elle-même. Le devoir des privations avoit exalté mon âme. Lʼéclat de
toutes les vertus ornoit à mes yeux lʼidole de mon coeur; en souiller la divine image eût été
lʼanéantir. Jʼaurois pu commettre le crime; il a cent fois été commis dans mon coeur: mais avilir
ma Sophie! ah! cela se pouvait-il jamais? Non, non, je le lui ai cent fois dit à elle-même; eussaije été le Maître de me satisfaire, sa propre volonté lʼeût-elle mise à ma discrétion, hors quelques
courts momens de délire, jʼaurois refusé dʼêtre heureux à ce prix. Je lʼaimois trop pour vouloir
la posséder.
Il y a près dʼune lieue de lʼHermitage à Eaubonne; dans mes fréquens voyages, il mʼest
arrivé quelquefois dʼy coucher; un soir, après avoir soupé tête-à-tête, nous allâmes nous
promener au jardin, par un très-beau clair de lune. [247] Au fond de ce jardin étoit un assez
grand taillis par où nous fûmes chercher un joli bosquet, orné dʼune cascade dont je lui avois
donné lʼidée, & quʼelle avoit fait exécuter.
Souvenir immortel dʼinnocence & de jouissance! Ce fut dans ce bosquet quʼassis avec elle,
sur un banc de gazon, sous un acacia tout chargé de fleurs, je trouvai, pour rendre les
mouvemens de mon coeur, un langage vraiment digne dʼeux. Ce fut la premiere & lʼunique fois
de ma vie; mais je fus sublime, si lʼon peut nommer ainsi tout ce que lʼamour le plus tendre & le
plus ardent peut porter dʼaimable & de séduisant dans un coeur dʼhomme. Que dʼenivrantes
larmes je versai sur ses genoux! que je lui en fis verser malgré elle! Enfin, dans un transport
involontaire, elle sʼécria: Non, jamais homme ne fut si aimable, & jamais amant nʼaima comme
vous! mais votre ami St. L[amber]t nous écoute & mon coeur ne sauroit aimer deux fois. Je me
tus en soupirant; je lʼembrassai.... Quel embrassement! mais ce fut tout. Il y avoit six mois
quʼelle vivoit seule, cʼest-à-dire, loin de son amant & de son mari; il y en avoit trois que je la
voyois presque tous les jours, & toujours lʼamour en tiers entrʼelle & moi. Nous avions soupé
tête-à-tête, nous étions seuls, dans un bosquet au clair de lune, & après deux heures de
lʼentretien le plus vif & le plus tendre, elle sortit au milieu de la nuit de ce bosquet & des bras de
son ami aussi intacte, aussi pure de corps & de coeur quʼelle y étoit entrée. Lecteur, pesez toutes
ces circonstances; je nʼajouterai rien de plus.
Et quʼon nʼaille pas sʼimaginer quʼici mes sens me laissoient [248] tranquille, comme
auprès de Thérèse & de Maman. Je lʼai déjà dit, cʼétoit de lʼamour cette fois, & lʼamour dans
toute son énergie & dans toutes ses fureurs. Je ne décrirai ni les agitations, ni les
frémissements, ni les palpitations, ni les mouvemens convulsifs, ni les défaillances de coeur
que jʼéprouvois continuellement; on en pourra juger par lʼeffet que sa seule image faisoit sur
moi. Jʼai dit quʼil y avoit loin de lʼHermitage à Eaubonne: je passois par les coteaux dʼAndilly,
qui sont charmants. Je rêvois en marchant à celle que jʼallois voir, à lʼaccueil caressant quʼelle
me feroit, au baiser qui mʼattendoit à mon arrivée. Ce seul baiser, ce baiser funeste, avant
même de le recevoir, mʼembrasoit le sang à tel point, que ma tête se troubloit; un éblouissement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼaveugloit, mes genoux tremblans ne pouvoient me soutenir; jʼétois forcé de mʼarrêter, de
mʼasseoir; toute ma machine étoit dans un désordre inconcevable: jʼétois prêt à mʼévanouir.
Instruit du danger, je tâchois, en partant, de me distraire & de penser à autre chose. Je nʼavois
pas fait vingt pas, que les mêmes souvenirs & tous les accidens qui en étoient la suite
revenoient mʼassaillir sans quʼil me fût possible de mʼen délivrer; & de quelque façon que je
mʼy sais pu prendre, je ne crois pas quʼil me soit arrivé de faire seul ce trajet impunément.
Jʼarrivois à Eaubonne, foible, épuisé, rendu, me soutenant à peine. A lʼinstant que je la voyois,
tout étoit réparé; je ne sentois plus auprès dʼelle que lʼimportunité dʼune vigueur inépuisable &
toujours inutile. Il y avoit sur ma route, à la vue dʼEaubonne, une terrasse agréable, appelée le
mont Olympe, où [249] nous nous rendions quelquefois, chacun de notre côté. Jʼarrivois le
premier, jʼétois fait pour lʼattendre; mais que cette attente me coûtoit cher! Pour me distraire,
jʼessayois dʼécrire avec mon crayon des billets que jʼaurois pu tracer du plus pur de mon sang: je
nʼen ai jamais pu achever un qui fût lisible. Quand elle en trouvoit un dans la niche dont nous
étions convenus, elle nʼy pouvoit voir autre chose que lʼétat vraiment déplorable où jʼétois en
lʼécrivant. Cet état, & sur-tout sa durée, pendant trois mais dʼirritation continuelle & de
privations, me jeta dans un épuisement dont je nʼai pu me tirer de plusieurs années, & finit par
me donner une incommodite que jʼemporterai, ou qui mʼemportera au tombeau. Telle a été la
seule jouissance amoureuse de lʼhomme du tempérament le plus combustible, mais le plus
timide en même temps, que peut-être la nature oit jamais produit. Tels ont été les derniers
beaux jours qui mʼoient été comptés sur la terre: ici commence le long tissu des malheurs de ma
vie, où lʼon verra peu dʼinterruption.
On a vu dans tout le cours de ma vie que mon coeur transparent comme le cristal nʼa
jamais sçu cacher, durant une minute entière, un sentiment un peu vif qui sʼy fût réfugié. Quʼon
juge sʼil me fût possible de cacher long-temps mon amour pour Mde. dʼH[oudeto]t. Notre
intimité frappoit tous les yeux, nous nʼy mettions ni secret ni mystère. Elle nʼétoit pas de
nature à en avoir besoin, & comme Mde. dʼH[oudetot] avoit pour moi lʼamitié la plus tendre,
quʼelle ne se reprochoit point; que jʼavois pour elle une estime dont personne ne connoissoit
mieux que moi toute la justice; [250] elle, franche, distraite, étourdie; moi, vrai, mal-adroit, fier,
impatient, emporté, nous donnions encore sur nous, dans notre trompeuse sécurité, beaucoup
plus de prise que nous nʼaurions fait, si nous eussions été coupables. Nous allions lʼun & lʼautre
à la C[hevrett]e, nous nous y trouvions souvent ensemble, quelquefois même par rendez-vous.
Nous y vivions à notre ordinaire, nous promenant tous les jours tête à tête, en parlant de nos
amours, de nos devoirs, de notre ami, de nos innocens projets, dans le parc, vis-à-vis
lʼappartement de Mde. Dʼ[Epina]y, sous ses fenêtres, dʼoù, ne cessant de nous examiner, & se
croyant bravée, elle assouvissoit son coeur par ses yeux, de rage & dʼindignation.
Les femmes ont toutes lʼart de cacher leur fureur, sur-tout quand elle est vive, Mde.
Dʼ[Epina]y, violente, mais réfléchie, possède sur-tout cet art éminemment. Elle feignit de ne
rien voir, de ne rien soupçonner; & dans le même tems quʼelle redoubloit avec moi dʼattentions,
de soins & presque dʼagaceries, elle affectoit dʼaccabler sa belle-soeur de procédés malhonnêtes
& de marques dʼun dédain quʼelle sembloit vouloir me communiquer. On juge bien quʼelle ne
réussissoit pas; mais jʼétois au supplice. Déchiré de sentimens contraires, en même tems que
jʼétois touché de ses caresses, jʼavois peine à contenir ma colère, quand je la voyois manquer à
Mde. dʼH[oudetot]. La douceur angélique de celle-ci lui faisoit tout endurer sans se plaindre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même sans lui en savoir plus mauvais gré.
Elle étoit dʼailleurs souvent si distraite & toujours si peu sensible à ces choses-là, que la
moitié du tems elle ne sʼen appercevoit pas.
[251] Jʼétois si préoccupé de ma passion, que ne voyant rien que Sophie (cʼétoit un des noms
de Mde. dʼH[oudetot]), je ne remarquois pas même que jʼétois devenu la fable de toute la maison
& des survenant. Le baron dʼH[olbac]k qui nʼétoit jamais venu que je sache à la C[hevrett]e, fut
au nombre de ces derniers. Si jʼeusse été aussi défiant que je le suis devenu dans la suite, jʼaurois
fort soupçonné Mde. Dʼ[Epina]y dʼavoir arrangé ce voyage, pour lui donner lʼamusant cadeau
de voir le Citoyen amoureux. Mais jʼétois alors si bête que je ne voyois pas même ce qui crevoit
les yeux à tout le monde. Toute ma stupidité ne mʼempêcha pourtant pas de trouver au baron
lʼair plus content, plus jovial quʼà son ordinaire. Au lieu de me regarder en noir selon sa
coutume, il me lâchoit cent propos goguenards, auxquels je ne comprenois rien. Jʼouvrois de
grands yeux sans rien répondre: Mde. Dʼ[Epina]y se tenoit les côtés de rire; je ne savois sur
quelle herbe ils avoient marché. Comme rien ne passoit encore les bornes de la plaisanterie,
tout ce que jʼaurois eu de mieux à faire, si je mʼen étois apperçu, eût été de mʼy prêter. Mais il est
vrai quʼà travers la railleuse gaieté du baron, lʼon voyoit briller dans ses yeux une maligne joie,
qui mʼauroit peut-être inquiété, si je lʼeusse aussi bien remarquée alors, que je me la rappelai
dans la suite.
Un jour que jʼallai voir Mde. dʼH[oudetot] à Eaubonne au retour dʼun de ses voyages à Paris,
je la trouvai triste, & je vis quʼelle avoit pleuré. Je fus obligé de me contraindre parce que Mde.
de B[lainvill]e, soeur de son mari, étoit là; [252] mais sitôt que je pus trouver un moment je lui
marquai mon inquiétude. Ah! me dit-elle en soupirant, je crains bien que vos folies ne me
coûtent le repos de mes jours. St. L[amber]t est instruit & mal instruit. Il me rend justice; mais il
a de lʼhumeur, dont, qui pis est, il me cache une partie. Heureusement je ne lui ai rien tu de nos
liaisons, qui se sont faites sous ses auspices. Mes lettres étoient pleines de vous, ainsi que mon
coeur: je ne lui ai caché que votre amour insensé, dont jʼespérois vous guérir & dont, sans mʼen
parler, je vais quʼil me fait un crime. On nous a desservis, on mʼa fait tort, mais nʼimporte. Ou
rompons tout à fait, ou soyez tel que vous devez être. Je ne veux plus rien avoir à cacher à mon
amant.
Ce fut-là le premier moment où je fus sensible à la honte de me voir humilié par le
sentiment de ma faute, devant une jeune femme dont jʼéprouvois les justes reproches, & dont
jʼaurois dû être le Mentor. Lʼindignation que jʼen ressentis contre moi-même eût suffi peut-être
pour surmonter ma faiblesse, si la tendre compassion que mʼinspiroit la victime nʼeût encore
amolli mon coeur. Hélas! était-ce le moment de pouvoir lʼendurcir, lorsquʼil étoit inondé par
des larmes qui le pénétroient de toutes parts? Cet attendrissement se changea bientôt en colere
contre les vils délateurs, qui nʼavoient vu que le mal dʼun sentiment criminel, mais
involontaire, sans croire, sans imaginer même la sincère honnêteté de coeur qui le rachetoit.
Nous ne restâmes pas long-tems en doute sur la main dont partoit le coup.
Nous savions lʼun & lʼautre que Mde. Dʼ[Epina]y étoit en [253] commerce de lettres avec St.
L[amber]t. Ce nʼétoit pas le premier orage quʼelle avoit suscité à Mde. dʼH[oudetot], dont elle
avoit fait mille efforts pour le détacher, & que les succès de quelques-uns de ces efforts faisoient
trembler pour la suite. Dʼailleurs, G[rimm], qui, ce me semble, avoit suivi M. de C[astrie]s à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarmée, étoit en Westphalie, aussi bien que St. L[amber]t; ils se voyoient quelquefois. G[rimm]
avoit fait auprès de Mde. dʼH[oudetot] quelques tentatives qui nʼavoient pas réussi. G[rimm],
très-piqué, cessa tout-à-fait de la voir. Quʼon juge du sang-froid avec lequel, modeste comme
on soit quʼil lʼest, il lui supposoit des préférences pour un homme plus âgé que lui, & dont lui
G[rimm], depuis quʼil fréquentoit les grands, ne parloit plus que comme de son protégé.
Mes soupçons sur Mde. Dʼ[Epina]y se changèrent en certitude, quand jʼappris ce qui sʼétoit
passé chez moi. Quand jʼétois à la C[hevrett]e Thérèse y venoit souvent, soit pour mʼapporter
mes lettres, soit pour me rendre des soins nécessaires à ma mauvaise santé. Mde. Dʼ[Epina]y lui
avoit demandé, si nous ne nous écrivions pas Mde. dʼH[oudetot] & moi. Sur son aveu, Mde.
Dʼ[Epina]y la pressa de lui remettre les lettres de Mde. dʼH[oudetot], lʼassurant quʼelle les
recachetteroit si bien quʼil nʼy paroîtroit pas. Thérèse sans montrer combien cette proposition
la scandalisoit & même sans mʼavertir, se contenta de mieux cacher les lettres quʼelle
mʼapportoit: précaution très heureuse, car Mde. Dʼ[Epina]y la faisoit guetter à son arrivée, &
lʼattendant au passage, poussa plusieurs fois lʼaudace jusquʼà chercher dans sa bavette. Elle fit
plus: sʼétant [254] un jour invitée à venir avec M. de M[argenc]y, dîner à lʼHermitage pour la
premiere fois depuis que jʼy demeurois, elle prit le tems que je me promenois avec M[argenc]y
pour entrer dans mon cabinet avec la mere & la fille, & les presser de lui montrer les lettres de
Mde. dʼH[oudetot]. Si la mere eût sçu où elles étoient, les lettres étoient livrées; mais
heureusement la fille seule le savoit & nia que jʼen eusse conservé aucune. Mensonge
assurément plein dʼhonnêteté, de fidélité, de générosité, tandis que la vérité nʼeût été quʼune
perfidie. Mde. Dʼ[Epina]y, voyant quʼelle ne pouvoit la séduire, sʼefforça de lʼirriter par la
jalousie, en lui reprochant sa facilité & son aveuglement. Comment pouvez-vous, lui dit-elle,
ne pas voir quʼils ont entre eux un commerce criminel? Si, malgré tout ce qui frappe vos yeux,
vous avez besoin dʼautres preuves, prêtez-vous donc à ce quʼil faut faire pour les avoir: vous
dites quʼil déchire les lettres de Mde. dʼH[oudetot] aussitôt quʼil les a lues. Eh bien! recueillez
avec soin les pièces & donnez-les-moi; je me charge de les rassembler. Telles étoient les leçons
que mon amie donnoit à ma compagne.
Thérèse eut la discrétion de me taire assez long-tems toutes ces tentatives; mais voyant
mes perplexités, elle se crut obligée à me tout dire, afin que, sachant à qui jʼavois affaire, je
prisse mes mesures pour me garantir des trahisons quʼon me préparoit. Mon indignation, ma
fureur ne peut se décrire. Au lieu de dissimuler avec Mde. Dʼ[Epina]y à son exemple, & de me
servir de contre-ruses, je me livrai sans mesure à lʼimpétuosité de mon naturel, & avec mon
étourderie [255] ordinaire, jʼéclatai tout ouvertement. On peut juger de mon imprudence par les
lettres suivantes, qui montrent suffisamment la manière de procéder de lʼun & de lʼautre en
cette occasion.
Billet de Mde. Dʼ....y.
«Pourquoi donc ne vous vois-je pas, mon cher ami? Je suis inquiète de vous. Vous mʼaviez
tant promis de ne faire quʼaller & venir de lʼHermitage ici. Sur cela, je vous ai laissé libre; &
point du tout, vous laissez passer huit jours. Si lʼon ne mʼavoit pas dit que vous étiez en bonne
santé, je vous croirois malade. Je vous attendois avant-hier ou hier, & je ne vous vais point
arriver. Mon Dieu, quʼavez-vous donc? Vous nʼavez point dʼaffaires: vous nʼavez pas non plus
de chagrins; car je me flatte que vous seriez venu sur le champ me les confier. Vous êtes donc
malade! tirez-moi dʼinquiétude bien vite, je vous en prie. Adieu mon cher ami: que cet adieu me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne un bonjour de vous.»
Résponse.
«Je ne puis rien vous dire encore. Jʼattends dʼêtre mieux instruit, & je le serai tôt ou tard. En
attendant, soyez sûre que lʼinnocence accusée trouvera un défenseur assez ardent pour donner
quelque repentir aux calomniateurs quels quʼils soient.»
Second Billet de la même.
«Savez-vous que votre lettre mʼeffraye? Quʼest-ce quʼelle [256] veut donc dire? Je lʼai relue
plus de vingt-cinq fois. En vérité, je nʼy comprends rien. Jʼy vais seulement que vous êtes
inquiet & tourmenté, & que vous attendez que vous ne le soyez plus pour mʼen parler. Mon
cher ami, est-ce là ce dont nous étions convenus! Quʼest donc devenue cette amitié, cette
confiance? & comment lʼai-je perdue? Est-ce contre moi ou pour moi que vous êtes fâché? Quoi
quʼil en soit, venez dès ce soir, je vous en conjure; souvenez-vous que vous mʼavez promis, il
nʼy a pas huit jours, de ne rien garder sur le coeur & de me parler sur-le-champ. Mon cher ami,
je vis dans cette confiance... Tenez, je viens encore de lire votre lettre: je nʼy conçois pas
davantage; mais elle me fait trembler. Il me semble que vous êtes cruellement agité. Je voudrois
vous calmer; mais comme jʼignore le sujet de vos inquiétudes, je ne sais que vous dire, sinon
que me voilà tout aussi malheureuse que vous, jusquʼà ce que je vous aye vu. Si vous nʼêtes pas
ici ce soir à six heures, je pars demain pour lʼHermitage, quelque tems quʼil fasse & dans
quelque état que je sais; car je ne saurois tenir à cette inquiétude. Bonjour, mon cher ami. A tout
hasard, je risque de vous dire, sans savoir si vous en avez besoin ou non, de tâcher de prendre
garde & dʼarrêter les progrès que fait lʼinquiétude dans la solitude. Une mouche devient un
monstre, je lʼai souvent éprouvé.»
Réponse.
«Je ne puis vous aller voir, ni recevoir votre visite, [257] tant que durera lʼinquiétude où je
suis. La confiance dont vous parlez, nʼest plus, & il ne vous sera pas aisé de la recouvrer. Je ne
vais à présent dans votre empressement que le désir de tirer des aveux dʼautrui,
quelquʼavantage qui convienne à vos vues, & mon coeur si prompt à sʼépancher dans un coeur
qui sʼouvre pour le recevoir, se ferme à la ruse & à la finesse. Je reconnois votre adresse
ordinaire dans la difficulté que vous trouvez à comprendre mon billet. Me croyez-vous assez
dupe pour penser que vous ne lʼayez pas compris? Non; mais je saurai vaincre vos subtilités à
force de franchise. Je vais mʼexpliquer plus clairement, afin que vous mʼentendiez encore
moins.»
«Deux amans bien unis & dignes de sʼaimer me sont chers: je mʼattends bien que vous ne
saurez pas qui je veux dire, à moins que je ne vous les nomme. Je présume quʼon a tenté de les
désunir, & que cʼest de moi quʼon sʼest servi pour donner de la jalousie à lʼun des deux. Le choix
nʼest pas fort adroit, mais il a paru commode à la méchanceté, & cette méchanceté, cʼest vous
que jʼen soupçonne. Jʼespère que ceci devient plus clair.»
«Ainsi donc la femme que jʼestime le plus, auroit, de mon su, lʼinfamie de partager son
coeur & sa personne entre deux amans, & moi celle dʼêtre un de ces deux lâches? Si je savois
quʼun seul moment de la vie vous eussiez pu penser ainsi dʼelle & de moi, je vous hairois jusquʼà
la mort. Mais cʼest de lʼavoir dit, & non de lʼavoir cru que je vous taxe. Je ne comprends pas en
pareil cas, auquel cʼest des trois que [258] vous avez voulu nuire; mais si vous aimez le repos,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

craignez dʼavoir eu le malheur de réussir. Je nʼai caché ni à vous, ni à elle, tout le mal que je
pense de certaines liaisons; mais je veux quʼelles finissent par un moyen aussi honnête que sa
cause & quʼun amour illégitime se change en une éternelle amitié. Moi, qui ne fis jamais de mal
à personne, servirais-je innocemment à en faire à mes amis? Non; je ne vous le pardonnerois
jamais, je deviendrois votre irréconciliable ennemi. Vos secrets seuls seroient respectés; car je
ne serai jamais un homme sans foi.»
«Je nʼimagine pas que les perplexités où je suis puissent durer bien long-temps. Je ne
tarderai pas à savoir si je me suis trompé. Alors jʼaurai peut-être de grands torts à réparer & je
nʼaurai rien fait en ma vie de si bon coeur. Mais savez-vous comment je rachèterai mes fautes
durant le peu de tems qui me reste à passer près de vous! En faisant ce que nul autre ne fera que
moi; en vous disant franchement ce quʼon pense de vous dans le monde & les brèches que vous
avez à réparer à votre réputation. Malgré tous les prétendus amis qui vous entourent, quand
vous mʼaurez vu partir, vous pourrez dire adieu à la vérité; vous ne trouverez plus personne qui
vous la dise.»
Troisième Lettre de la même.
«Je nʼentendois pas votre lettre de ce matin: je vous lʼai dit, parce que cela étoit. Jʼentends
celle de ce soir, nʼayez pas peur que jʼy réponde jamais: je suis trop pressée [259] de lʼoublier, &
quoique vous me fassiez pitié, je nʼai pu me défendre de lʼamertume dont elle me remplit lʼâme.
Moi! user de ruses, de finesses avec vous! moi! accusée de la plus noire des infamies! Adieu, je
regrette que vous ayez la..... adieu, je ne sais ce que je dis... adieu: je serai bien pressée de vous
pardonner. Vous viendrez quand vous voudrez; vous serez mieux reçu que ne lʼexigeroient vos
soupçons. Dispensez-vous seulement de vous mettre en peine de ma réputation. Peu
mʼimporte celle quʼon me donne. Ma conduite est bonne, & cela me suffit. Au surplus,
jʼignorois absolument ce qui est arrivé aux deux personnes qui me sont aussi chères quʼà vous.»
Cette dernière lettre me tira dʼun terrible embarras & me replongea dans un autre qui
nʼétoit guère moindre. Quoique toutes ces lettres & réponses fussent allées & venues dans
lʼespace dʼun jour avec une extrême rapidité, cet intervalle avoit suffi pour en mettre entre mes
transports de fureur, & pour me laisser réfléchir sur lʼénormité de mon imprudence. Mde.
dʼH[oudetot] ne mʼavoit rien tant recommandé que de rester tranquille, de lui laisser le soin de
se tirer seule de cette affaire, & dʼéviter, sur-tout dans le moment même, toute rupture & tout
éclat; & moi, par les insultes les plus ouvertes & les plus atroces, jʼallois achever de porter la
rage dans le coeur dʼune femme qui nʼy étoit déjà que trop disposée. Je ne devois naturellement
attendre de sa part quʼune réponse si fière, si dédaigneuse, si méprisante, que je nʼaurois pu,
sans la plus indigne lâcheté, mʼabstenir de quitter sa maison sur-le-champ. Heureusement,
plus adroite encore [260] que je nʼétois emporté, elle évita par le tour de sa réponse de me
réduire à cette extrémité. Mais il falloit ou sortir ou lʼaller voir sur-le-champ; lʼalternative étoit
inévitable. Je pris le dernier parti, fort embarrassé de ma contenance, dans lʼexplication que je
prévoyois. Car comment mʼen tirer, sans compromettre ni Mde. dʼH[oudetot], ni Thérèse? &
malheur à celle que jʼaurois nommée! Il nʼy avoit rien que la vengeance dʼune femme
implacable & intrigante ne me fît craindre pour celle qui en seroit lʼobjet. Cʼétoit pour prévenir
ce malheur que je nʼavois parlé que de soupçons dans mes lettres, afin dʼêtre dispensé
dʼénoncer mes preuves. Il est vrai que cela rendoit mes emportemens plus inexcusables, nuls
simples soupçons ne pouvant mʼautoriser à traiter une femme & sur-tout une amie, comme je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

venois de traiter Mde. Dʼ[Epina]y. Mais ici commence la grande & noble tâche que jʼai
dignement remplie, dʼexpier mes fautes & mes faiblesses cachées, en me chargeant de fautes
plus graves dont jʼétois incapable & que je ne commis jamais.
Je nʼeus pas à soutenir la prise que jʼavois redoutée, & jʼen fus quitte pour la peur. A mon
abord, Mde. Dʼ[Epina]y me sauta au cou en fondant en larmes. Cet accueil inattendu, & de la
part dʼune ancienne amie, mʼémut extrêmement; je pleurai beaucoup aussi. Je lui dis quelques
mots qui nʼavoient pas grand sens; elle mʼen dit quelques-uns qui en avoient encore moins &
tout finit là. On avoit servi; nous allâmes à table, où dans lʼattente de lʼexplication, que je
croyois remise après le souper, je fis mauvaise figure; car je suis tellement subjugué par la
moindre inquiétude qui mʼoccupe, que je ne la [261] saurois cacher aux moins clairvoyants. Mon
air embarrassé devoit lui donner du courage; cependant elle ne risqua point lʼaventure: il nʼy
eut pas plus dʼexplication après le souper quʼavant. Il nʼy en eut pas plus le lendemain, & nos
silencieux tête-à-tête ne furent remplis que de choses indifférentes, ou de quelques propos
honnêtes de ma part, par lesquels lui témoignant ne pouvoir encore rien prononcer sur le
fondement de mes soupçons, je lui protestois avec bien de la vérité, que sʼils se trouvoient mal
fondés, ma vie entière seroit employée à réparer leur injustice. Elle ne marqua pas la moindre
curiosité de savoir précisément quels étoient ces soupçons, ni comment ils mʼétoient venus, &
tout notre raccommodement, tant de sa part que de la mienne, consista dans lʼembrassement
du premier abord. Puisquʼelle étoit seule offensée, au moins dans la forme, il me parut que ce
nʼétoit pas à moi de chercher un éclaircissement quʼelle ne cherchoit pas elle-même, & je mʼen
retournai comme jʼétois venu. Continuant au reste à vivre avec elle comme auparavant,
jʼoubliai bientôt presque entièrement cette querelle, & je crus bêtement quʼelle lʼoublioit ellemême, parce quʼelle paroissoit ne sʼen plus souvenir.
Ce ne fut pas là, comme on verra bientôt, le seul chagrin que mʼattira ma foiblesse; mais
jʼen avois dʼautres non moins sensibles que je ne mʼétois point attirés, & qui nʼavoient pour
cause que le désir de mʼarracher de ma solitude* [*Cʼest-à-dire dʼen arracher la vieille, dont on avoit besoin
pour arranger le complot. Il est étonnant que, durant tout ce long orage, ma stupide confiance mʼoit empêché de comprendre
que ce nʼétoit point moi, mais elle quʼon vouloit à Paris.] à [262] force de mʼy tourmenter. Ceux-ci me venoient

de la part de Diderot & des H[olbachien]s. Depuis mon établissement à lʼHermitage, Diderot
nʼavoit cessé de mʼy harceler, soit par lui-même, soit par Deleyre, & je vis bientôt aux
plaisanteries de celui-ci sur mes courses boscaresques, avec quel plaisir ils avoient travesti
lʼhermite en galant berger. Mais il nʼétoit pas question de cela dans mes prises avec Diderot;
elles avoient des causes plus graves. Après la publication du Fils naturel, il mʼen avoit envoyé un
exemplaire, que jʼavois lu avec lʼintérêt & lʼattention quʼon donne aux ouvrages dʼun ami. En
lisant lʼespèce de poétique en dialogue quʼil y a jointe, je fus surpris & même un peu contristé,
dʼy trouver, parmi plusieurs choses désobligeantes mais tolérables, contre les solitaires, cette
âpre & dure sentence, sans aucun adoucissement: Il nʼy a que le méchant qui soit seul. Cette
sentence est équivoque & présente deux sens, ce me semble: lʼun très vrai, lʼautre très faux
puisquʼil est même impossible quʼun homme qui est & veut être seul puisse & veuille nuire à
personne & par conséquent quʼil soit un méchant. La sentence en elle-même exigeoit donc une
interprétation; elle lʼexigeoit bien plus encore de la part dʼun auteur qui, lorsquʼil imprimoit
cette sentence, avoit un ami retiré dans une solitude. Il me paroissoit choquant & malhonnête,
ou dʼavoir oublié en la publiant cet ami solitaire, ou, sʼil sʼen étoit souvenu, de nʼavoir pas fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins en maxime générale, lʼhonorable & juste exception quʼil devoit non seulement à cet
ami, mais à tant de sages respectés, qui dans tous les tems ont cherché [263] le calme & la paix
dans la retraite, & dont, pour la premiere fois depuis que le monde existe, un écrivain sʼavise
avec un seul trait de plume, de faire indistinctement autant de scélérats.
Jʼaimois tendrement Diderot, je lʼestimois sincèrement, & je comptois avec une entière
confiance sur les mêmes sentimens de sa part. Mais excédé de son infatigable obstination à me
contrarier éternellement sur mes goûts, mes penchants, ma manière de vivre, sur tout ce qui
nʼintéressoit que moi seul; révolté de voir un homme plus jeune que moi vouloir à toute force
me gouverner comme un enfant; rebuté de sa facilité à promettre, & de sa négligence à tenir;
ennuyé de tant de rendez-vous donnés & manqués de sa part, & de sa fantaisie dʼen donner
toujours de nouveaux pour y manquer derechef; gêné de lʼattendre inutilement trois ou quatre
fois par mois les jours marqués par lui-même, & de dîner seul le soir, après être allé au-devant
de lui jusquʼà St. Denis, & lʼavoir attendu toute la journée, jʼavois déjà le coeur plein de ses torts
multipliés. Ce dernier me parut plus grave & me navra davantage. Je lui écrivis pour mʼen
plaindre, mais avec une douceur & un attendrissement qui me fit inonder mon papier de mes
larmes, & ma lettre étoit assez touchante pour avoir dû lui en tirer. On ne devineroit jamais
quelle fut sa réponse sur cet article; la voici mot pour mot. «Je suis bien aise que mon ouvrage
vous oit plu, quʼil vous oit touché. Vous nʼêtes pas de mon avis sur les hermites; dites-en tant de
bien quʼil vous plaira, vous serez le seul au monde dont jʼen penserai: [264] encore y auroit-il
bien à dire là-dessus, si lʼon pouvoit vous parler sans vous fâcher Une femme de quatre-vingts
ans! etc. On mʼa dit une phrase dʼune lettre du fils de Mde. Dʼ[Epina]y, qui a dû vous peiner
beaucoup, ou je connois mal le fond de votre ame.»
Il faut expliquer les deux dernières phrases de cette lettre.
Au commencement de mon séjour à lʼHermitage, Mde. le Vasseur parut sʼy déplaire &
trouver lʼhabitation trop seule. Ses propos là-dessus mʼétant revenus, je lui offris de la
renvoyer à Paris si elle sʼy plaisoit davantage, dʼy payer son loyer, & dʼy prendre le même soin
dʼelle que si elle étoit encore avec moi. Elle rejetta mon offre, me protesta quʼelle se plaisoit fort
à lʼHermitage, que lʼair de la campagne lui faisoit du bien; & lʼon voyoit que cela étoit vrai; car
elle y rajeunissoit pour ainsi dire & sʼy portoit beaucoup mieux quʼà Paris. Sa fille mʼassura
même quʼelle eût été dans le fond très fâchée que nous quittassions lʼHermitage, qui réellement
étoit un séjour charmant, aimant fort le petit tripotage du jardin & des fruits, dont elle avoit le
maniement; mais quʼelle avoit dit ce quʼon lui avoit fait dire, pour tâcher de mʼengager à
retourner à Paris.
Cette tentative nʼayant pas réussi, ils tâchèrent dʼobtenir par le scrupule lʼeffet que la
complaisance nʼavoit pas produit, & me firent un crime de garder là cette vieille femme, loin
des secours dont elle pouvoit avoir besoin à son âge; sans songer quʼelle & beaucoup dʼautres
vieilles gens, dont lʼexcellent air du pays prolonge la vie, pouvoient tirer ces [265] secours de
Montmorency, que jʼavois à ma porte, & comme sʼil nʼy avoit des vieillards quʼà Paris, & que
partout ailleurs ils fussent hors dʼétat de vivre. Mde. le Vasseur qui mangeoit beaucoup & avec
une extrême voracité, étoit sujette à des débordemens de bile & à de fortes diarrhées, qui lui
duroient quelques jours & lui servoient de remède. A Paris, elle nʼy faisoit jamais rien, &
laissoit agir la nature. Elle en usoit de même à lʼHermitage, sachant bien quʼil nʼy avoit rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux à faire. Nʼimporte, parce quʼil nʼy avoit pas des médecins & des apothicaires à la
campagne, cʼétoit vouloir sa mort que de lʼy laisser, quoiquʼelle sʼy portât très-bien. Diderot
auroit dû déterminer à quel âge il nʼest plus permis, sous peine dʼhomicide, de laisser vivre les
vieilles gens hors de Paris.
Cʼétoit là une des deux accusations atroces sur lesquelles il ne mʼexceptoit pas de sa
sentence: quʼil nʼy avoit que le méchant qui fût seul, & cʼétoit ce que signifioit son exclamation
pathétique & lʼet coetera quʼil y avoit bénignement ajouté: Une femme de quatre-vingts ans! etc.
Je crus ne pouvoir mieux répondre à ce reproche quʼen mʼen rapportant à Mde. le Vasseur
elle-même. Je la priai dʼécrire naturellement son sentiment à Mde. Dʼ[Epina]y. Pour la mettre
plus à son aise, je ne voulus point voir sa lettre & je lui montrai celle que je vais transcrire & que
jʼécrivois à Mde. Dʼ[Epina]y, au sujet dʼune réponse que jʼavois voulu faire à une autre lettre de
Diderot encore plus dure & quʼelle mʼavoit empêché dʼenvoyer.
Le Jeudi.
«Mde. le Vasseur doit vous écrire, ma bonne amie; je [266] lʼai priée de vous dire
sincèrement ce quʼelle pense. Pour la mettre bien à son aise, je lui ai dit que je ne voulois point
voir sa lettre & je vous prie de ne me rien dire de ce quʼelle contient.»
«Je nʼenverrai pas ma lettre, puisque vous vous y opposez; mais, me sentant très
grièvement offensé, il y auroit, à convenir que jʼai tort, une bassesse & une fausseté que je ne
saurois me permettre. Lʼévangile ordonne bien à celui qui reçoit un soufflet dʼoffrir lʼautre joue,
mais non pas de demander pardon. Vous souvenez vous de cet homme de la comédie, qui crie,
en donnant des coups de bâton? Voilà le rôle du philosophe.»
«Ne vous flattez pas de lʼempêcher de venir par le mauvais tems quʼil fait. Sa colere lui
donnera le tems & les forces que lʼamitié lui refuse & ce sera la premiere fois de sa vie quʼil sera
venu le jour quʼil avoit promis.»
«Il sʼexcédera pour venir me répéter de bouche les injures quʼil me dit dans ses lettres; je ne
les endurerai rien moins que patiemment. Il sʼen retournera être malade à Paris; & moi je serai,
selon lʼusage, un homme fort odieux. Que faire? Il faut souffrir.»
«Mais nʼadmirez-vous pas la sagesse de cet homme qui vouloit me venir prendre à St.
Denis en fiacre, y dîner, me ramener en fiacre; & à qui, huit jours après, sa fortune ne permet
plus dʼaller à lʼHermitage autrement quʼà pied? Il nʼest pas absolument impossible, pour parler
son langage, que ce soit là le ton de la bonne foi; mais, en ce cas, il faut quʼen huit jours il soit
arrivé dʼétranges changemens dans sa fortune.»
[267] «Je prends part au chagrin que vous donne la maladie de Mde. votre mère; mais vous
voyez que votre peine nʼapproche pas de la mienne. On souffre moins encore à voir malades,
les personnes quʼon aime, quʼinjustes & cruelles.»
«Adieu, ma bonne amie, voici la dernière fois que je vous parlerai de cette malheureuse
affaire. Vous me parlez dʼaller à Paris, avec un sang-froid qui me réjouiroit dans un autre
temps.»
Jʼécrivis à Diderot ce que jʼavois fait au sujet de Mde. le Vasseur sur la proposition de Mde.
Dʼ[Epina]y elle-même, & Mde. le Vasseur ayant choisi comme on peut bien croire, de rester à
lʼHermitage, où elle se portoit très-bien, où elle avoit toujours compagnie, & où elle vivoit trèsagréablement; Diderot ne sachant plus de quoi me faire un crime, mʼen fit un de cette
précaution de ma part, & ne laissa pas de mʼen faire un autre de la continuation du séjour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mde le Vasseur à lʼHermitage, quoique cette continuation fût de son choix, & quʼil nʼeût tenu &
ne tînt toujours quʼà elle de retourner vivre à Paris, avec les mêmes secours de ma part quʼelle
avoit auprès de moi.
Voilà lʼexplication du premier reproche de la lettre de Diderot. Celle du second est dans sa
lettre. «Le Lettré (cʼétoit un nom de plaisanterie donné par G[rimm] au fils de Mde. Dʼ[Epina]y)
a dû vous écrire quʼil y avoit sur le rempart vingt pauvres qui mouroient de faim & de froid, &
qui attendoient le liard que vous leur donniez. Cʼest un échantillon de notre petit babil... & [268]
si vous entendiez le reste, il vous amuseroit comme cela.»
Voici ma réponse à ce terrible argument, dont Diderot paroissoit si fier.
«Je crois avoir répondu au lettré, cʼest-à-dire au fils dʼun fermier général, que je ne
plaignois pas les pauvres quʼil avoit apperçus sur le rempart attendant mon liard;
quʼapparemment il les en avoit amplement dédommagés; que je lʼétablissois mon substitut; que
les pauvres de Paris nʼauroient pas à se plaindre de cet échange; que je nʼen trouverois pas
aisément un aussi bon pour ceux de Montmorency, qui en avoient beaucoup plus de besoin. Il y
a ici un bon vieillard respectable, qui, après avoir passé sa vie à travailler, ne le pouvant plus,
meurt de faim sur ses vieux jours. Ma conscience est plus contente des deux sous que je lui
donne tous les lundis, que des cent liards que jʼaurois distribués à tous les gueux du rempart.
Vous êtes plaisants, vous autres philosophes, quand vous regardez tous les habitans des villes
comme les seuls hommes auxquels vos devoirs vous lient. Cʼest à la campagne quʼon apprend à
aimer & à servir lʼhumanité; on nʼapprend quʼà la mépriser dans les villes.»
Tels étoient les singuliers scrupules sur lesquels un homme dʼesprit avoit lʼimbécillité de
me faire sérieusement un crime de mon éloignement de Paris & prétendoit me prouver, par
mon propre exemple, quʼon ne pouvoit vivre hors de la capitale sans être un méchant homme.
Je ne comprends pas aujourdʼhui comment jʼeus la bêtise de lui répondre, & de me fâcher, au
lieu de lui rire au nez pour toute réponse. [269] Cependant les décisions de Mde. Dʼ[Epina]y &
les clameurs de la coterie H[olbachiqu]e avoient tellement fasciné les esprits en sa faveur, que je
passois généralement pour avoir tort dans cette affaire, & que Mde. dʼH[oudetot] elle-même,
grande enthousiaste de Diderot, voulut que jʼallasse le voir à Paris, & que je fisse toutes les
avances dʼun raccommodement, qui, tout sincère & entier quʼil fût de ma part, se trouva
pourtant peu durable. Lʼargument victorieux sur mon coeur dont elle se servit, fut quʼen ce
moment Diderot étoit malheureux. Outre lʼorage excité contre lʼEncyclopédie, il en essuyoit
alors un très-violent au sujet de sa pièce, que, malgré la petite histoire quʼil avoit mise à la tête,
on lʼaccusoit dʼavoir prise en entier de Goldoni. Diderot, plus sensible encore aux critiques que
Voltaire, en étoit alors accablé. Mde. de Grafigny avoit même eu la méchanceté de faire courir le
bruit que jʼavois rompu avec lui à cette occasion. Je trouvai quʼil y avoit de la justice & de la
générosité de prouver publiquement le contraire, & jʼallai passer deux jours, non seulement
avec lui, mais chez lui. Ce fut, depuis mon établissement à lʼHermitage, mon second voyage à
Paris. Jʼavois fait le premier pour courir au pauvre Gauffecourt, qui eut une attaque dʼapoplexie
dont il nʼa jamais été bien remis, & durant laquelle je ne quittai pas son chevet quʼil ne fût hors
dʼaffaire.
Diderot me reçut bien. Que lʼembrassement dʼun ami peut effacer de torts! Quel
ressentiment peut après cela rester dans le coeur? Nous eûmes peu dʼexplications. Il nʼen est
pas besoin pour des invectives réciproques. Il nʼy a quʼune [270] chose à faire, savoir de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oublier. Il nʼy avoit point eu de procédés souterrains, du moins qui fussent à ma connoissance:
ce nʼétoit pas comme avec Mde. Dʼ[Epina]y. Il me montra le plan du pere de famille. Voilà, lui
dis-je, la meilleure défense du Fils naturel. Gardez le silence, travaillez cette pièce avec soin &
puis jetez-la tout dʼun coup au nez de vos ennemis pour toute réponse. Il le fit & sʼen trouva
bien. Il y avoit près de six mais que je lui avois envoyé les deux premières parties de la Julie,
pour mʼen dire son avis. Il ne les avoit pas encore lues. Nous en lûmes un cahier ensemble. Il
trouva tout cela feuillu, ce fut son terme; cʼest-à-dire chargé de paroles & redondant. Je lʼavois
déjà bien senti moi-même: mais cʼétoit le bavardage de la fièvre; je ne lʼai jamais pu corriger.
Les dernières parties ne sont pas comme cela. La quatrième sur-tout & la sixième, sont des
chefs-dʼoeuvre de diction.
Le second jour de mon arrivée, il voulut absolument me mener souper chez M.
dʼH[olbac]k. Nous étions loin de compte; car je voulois même rompre lʼaccord du manuscrit de
chimie, dont je mʼindignois dʼavoir lʼobligation à cet homme-là. Diderot lʼemporta sur tout. Il
me jura que M. dʼHolbach mʼaimoit de tout son coeur; quʼil falloit lui pardonner un ton quʼil
prenoit avec tout le monde & dont ses amis avoient plus à souffrir que personne. Il me
représenta que refuser le produit de ce manuscrit, après lʼavoir accepté deux ans auparavant,
étoit un affront au donateur, quʼil nʼavoit pas mérité; & que ce refus pourroit même être
mésinterprêté, comme un secret reproche dʼavoir attendu si long-temps [271] dʼen conclure le
marché. Je vais dʼH[olbac]k tous les jours, ajouta-t-il; je connois mieux que vous lʼétat de son
âme. Si vous nʼaviez pas lieu dʼen être content, croyez-vous votre ami capable de vous
conseiller une bassesse? Bref, avec ma foiblesse ordinaire je me laissai subjuguer, & nous
allâmes souper chez le baron qui me reçut à son ordinaire. Mais sa femme me reçut froidement,
& presque malhonnêtement. Je ne reconnus plus cette aimable Caroline qui marquoit avoir
pour moi tant de bienveillance étant fille. Jʼavois cru sentir dès long-tems auparavant que
depuis que G[rimm] fréquentoit la maison dʼA[in]e, on ne mʼy voyoit plus dʼaussi bon oeil.
Tandis que jʼétois à Paris, St. L[amber]t y arriva de lʼarmée. Comme je nʼen savois rien, je
ne le vis quʼaprès mon retour en campagne, dʼabord à la C[hevrett]e, & ensuite à lʼHermitage où
il vint avec Mde. dʼH[oudetot] me demander à dîner. On peut juger si je les reçus avec plaisir!
mais jʼen pris bien plus encore à voir leur bonne intelligence. Content de nʼavoir pas troublé
leur bonheur, jʼen étois heureux moi-même, & je puis jurer que durant toute ma folle passion,
mais sur-tout en ce moment, quand jʼaurois pu lui ôter Mde. dʼH[oudetot], je ne lʼaurois pas
voulu faire, & je nʼen aurois pas même été tenté. Je la trouvois si aimable, aimant St. L[amber]t,
que je mʼimaginois à peine quʼelle eût pu lʼêtre autant en mʼaimant moi-même, & sans vouloir
troubler leur union, tout ce que jʼai le plus véritablement désiré dʼelle, dans mon délire, étoit
quʼelle se laissât aimer. Enfin de quelque violente passion que jʼaye brûlé pour elle, je trouvois
[272] aussi doux dʼêtre le confident que lʼobjet de ses amours & je nʼai jamais un moment
regardé son amant comme mon rival, mais toujours comme mon ami. On dira que ce nʼétoit pas
encore là de lʼamour: soit; mais cʼétoit donc plus.
Pour St. L[amber]t, il se conduisit en honnête-homme & judicieux: comme jʼétois le seul
coupable, je fus aussi le seul puni & même avec indulgence. Il me traita durement, mais
amicalement, & je vis que jʼavois perdu quelque chose dans son estime mais rien dans son
amitié. Je mʼen consolai, sachant que lʼune me seroit bien plus facile à recouvrer que lʼautre &
quʼil étoit trop sensé pour confondre une faiblesse involontaire & passagère avec un vice de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère. Sʼil y avoit de ma faute dans tout ce qui sʼétoit passé, il y en avoit bien peu. était-ce
moi qui avois recherché sa maîtresse? Nʼétait-ce pas lui qui me lʼavoit envoyée? Nʼétait-ce pas
elle qui mʼavoit cherché? Pouvais-je éviter de la recevoir? Que pouvais-je faire? Eux seuls
avoient fait le mal & cʼétoit moi qui lʼavois souffert. A ma place, il en eût fait autant que moi,
peut-être pis: car enfin, quelque fidèle, quelque estimable que fût Mde. dʼH[oudetot] elle étoit
femme; il étoit absent, les occasions étoient fréquentes, les tentations étoient vives & il lui eût
été bien difficile de se défendre toujours avec le même succès contre un homme plus
entreprenant. Cʼétoit assurément beaucoup pour elle & pour moi, dans une pareille situation,
dʼavoir pu poser des limites que nous ne nous soyons jamais permis de passer.
Quoique je me rendisse au fond de mon coeur un témoignage [273] assez honorable, tant
dʼapparences étoient contre moi, que lʼinvincible honte qui me domina toujours me donnoit
devant lui tout lʼair dʼun coupable, & il en abusoit souvent pour mʼhumilier. Un seul trait
peindra cette position réciproque. Je lui lisois après le dîner la lettre que jʼavois écrite lʼannée
précédente à Voltaire, & dont lui St. L[amber]t avoit entendu parler. Il sʼendormit durant la
lecture, & moi jadis si fier, aujourdʼhui si sot, je nʼosai jamais interrompre ma lecture, &
continuai de lire tandis quʼil continuoit de ronfler. Telles étoient mes indignités, & telles
étoient ses vengeances; mais sa générosité ne lui permit jamais de les exercer quʼentre nous
trois.
Quand il fut reparti, je trouvai Mde. dʼH[oudetot] fort changée à mon égard. Jʼen fus surpris
comme si je nʼavois pas dû mʼy attendre; jʼen fus touché plus que je nʼaurois dû lʼêtre, & cela me
fit beaucoup de mal. Il sembloit que tout ce dont jʼattendois ma guérison ne fit quʼenfoncer dans
mon coeur davantage le trait quʼenfin jʼai plutôt brisé quʼarraché.
Jʼétois déterminé tout-à-fait à me vaincre, & à ne rien épargner pour changer ma folle
passion en une amitié pure & durable. Jʼavois fait pour cela les plus beaux projets du monde,
pour lʼexécution desquels jʼavois besoin du concours de Mde. dʼH[oudetot]. Quand je voulus lui
parler, je la trouvai distraite, embarrassée, je sentis quʼelle avoit cessé de se plaire avec moi, &
je vis clairement quʼil sʼétoit passé quelque chose quʼelle ne vouloit pas me dire, & que je nʼai
jamais su. Ce changement dont il me fut impossible dʼobtenir lʼexplication, me navra. Elle me
redemanda ses lettres; je les [274] lui rendis toutes avec une fidélité dont elle me fit lʼinjure de
douter un moment.
Ce doute fut encore un déchirement inattendu pour mon coeur, quʼelle devoit si bien
connaître. Elle me rendit justice, mais ce ne fut pas sur-le-champ; je compris que lʼexamen du
paquet que je lui avois rendu lui avoit fait sentir son tort: je vis même quʼelle se le reprochoit &
cela me fit regagner quelque chose. Elle ne pouvoit retirer ses lettres sans me rendre les
miennes. Elle me dit quʼelle les avoit brûlées; jʼen osai douter à mon tour & jʼavoue que jʼen
doute encore. Non, lʼon ne met point au feu de pareilles lettres. On a trouvé brûlantes celles de
la Julie: eh Dieu! quʼaurait-on donc dit de celles-là? Non, non, jamais celle qui peut inspirer une
pareille passion nʼaura le courage dʼen brûler les preuves. Mais je ne crains pas non plus quʼelle
en oit abusé: je ne lʼen crois pas capable; & de plus, jʼy avois mis bon ordre. La sotte, mais vive
crainte dʼêtre persiflé mʼavoit fait commencer cette correspondance sur un ton qui mît mes
lettres à lʼabri des communications. Je portai jusquʼà la tutoyer la familiarité que jʼy pris dans
mon ivresse: mais quel tutoiement! elle nʼen devoit sûrement pas être offensée. Cependant elle
sʼen plaignit plusieurs fois, mais sans succès: ses plaintes ne faisoient que réveiller mes craintes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼailleurs je ne pouvois me résoudre à rétrograder. Si ces lettres sont encore en être & quʼun
jour elles soient vues, on connaîtra comment jʼai aimé.
La douleur que me causa le refroidissement de Mde. dʼH[oudetot], & la certitude de ne
lʼavoir pas mérité, me firent [275] prendre le singulier parti de mʼen plaindre à St. L[amber]t
même. En attendant lʼeffet de la lettre que je lui écrivis à ce sujet, je me jetai dans les
distractions que jʼaurois dû chercher plutôt. Il y eut des fêtes à la C[hevrett]e pour lesquelles je
fis de la musique. Le plaisir de me faire honneur auprès de Mde. dʼH[oudetot] dʼun talent quʼelle
aimoit, excita ma verve, & un autre objet contribuoit encore à lʼanimer; savoir, le désir de
montrer que lʼauteur du Devin du village savoit la musique; car je mʼappercevois depuis longtemps que quelquʼun travailloit en secret à rendre cela douteux, du moins quant à la
composition. Mon début à Paris, les épreuves où jʼy avois été mis à diverses fois, tant chez M.
D[upi]n que chez M. de la Poplinière; quantité de musique que jʼy avois composée pendant
quatorze ans au milieu des plus célèbres artistes, & sous leurs yeux. Enfin lʼopéra des Muses
galantes, celui même du Devin, un motet que jʼavois fait pour Mlle. Fel, & quʼelle avoit chanté
au concert spirituel; tant de conférences que jʼavois eues sur ce bel art avec les plus grands
maîtres, tout sembloit devoir prévenir ou dissiper un pareil doute. Il existoit, cependant, même
à la C[hevrett]e, & je voyois que M. Dʼ[Epina]y nʼen étoit pas exempt. Sans paroître
mʼappercevoir de cela, je me chargeai de lui composer un motet pour la dédicace de la chapelle
de la C[hevrett]e, & je le priai de me fournir des paroles de son choix. Il chargea De Linant, le
gouverneur de son fils, de les faire. De Linant arrangea des paroles convenables au sujet, & huit
jours après quʼelles mʼeurent été données, le motet fut achevé. Pour cette fois, le dépit [276] fut
mon Apollon, & jamais musique plus étoffée ne sortit de mes mains. Les paroles commencent
par ces mots: Ecce sedes hic tonantis. (Jʼai appris depuis que ces paroles étoient de Santeuil, & que
M. De Linant se les étoit doucement appropriées). La pompe du début répond aux paroles &
toute la suite du motet est dʼune beauté de chant qui frappa tout le monde. Jʼavois travaillé en
grand orchestre. Dʼ[Epina]y rassembla les meilleurs symphonistes. Mde. Bruna, chanteuse
italienne, chanta le motet & fut bien accompagnée. Le motet eut un si grand succès, quʼon lʼa
donné dans la suite au Concert spirituel, où, malgré les sourdes cabales & lʼindigne exécution, il
y a eu deux fois les mêmes applaudissements. Je donnai, pour la fête de M. Dʼ[Epina]y, lʼidée
dʼune espèce de pièce, moitié drame, moitié pantomime, que Mde. Dʼ[Epina]y composa & dont
je fis encore la musique. G[rimm], en arrivant, entendit parler de mes succès harmoniques. Une
heure après on nʼen parla plus: mais du moins on ne mit plus en question, que je sache, si je
savois la composition.
A peine G[rimm] fut-il à la C[hevrett]e, où déjà je ne me plaisois pas trop, quʼil acheva de
mʼen rendre le séjour insupportable, par des airs que je ne vis jamais à personne & dont je
nʼavois pas même lʼidée. La veille de son arrivée, on me délogea de la chambre de faveur que
jʼoccupois, contigue à celle de Mde. Dʼ[Epina]y; on la prépara pour M. G[rimm] & on mʼen
donna une autre plus éloignée. Voilà, dis-je en riant à Mde. Dʼ[Epina]y, comment les nouveaux
venus déplacent les anciens. Elle parut embarrassée. Jʼen [277] compris mieux la raison dès le
même soir, en apprenant quʼil y avoit entre sa chambre & celle que je quittois une porte
masquée de communication, quʼelle avoit jugé inutile de me montrer. Son commerce avec
G[rimm] nʼétoit ignoré de personne, ni chez elle, ni dans le public, pas même de son mari:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant, loin dʼen convenir avec moi, confident de secrets qui lui importoient beaucoup
davantage, & dont elle étoit bien sûre, elle sʼen défendit toujours très-fortement. Je compris que
cette réserve venoit de G[rimm], qui, dépositaire de tous mes secrets, ne vouloit pas que je le
fusse dʼaucun des siens.
Quelque prévention que mes anciens sentimens qui nʼétoient pas éteints, & le mérite réel
de cet homme-là me donnassent en sa faveur, elle ne put tenir contre les soins quʼil prit pour la
détruire. Son abord fut celui du comte de Tuffière; à peine daigna-t-il me rendre le salut; il ne
mʼadressa pas une seule fois la parole, & me corrigea bientôt de la lui adresser, en ne me
répondant point du tout. Il passoit partout le premier, prenoit partout la premiere place, sans
jamais faire aucune attention à moi. Passe pour cela, sʼil nʼy eût pas mis une affectation
choquante: mais on en jugera par un seul trait pris entre mille. Un soir Mde. Dʼ[Epina]y se
trouvant un peu incommodée, dit quʼon lui portât un morceau dans sa chambre, & monta pour
souper au coin de son feu. Elle me proposa de monter avec elle; je le fis. G[rimm] vint ensuite.
La petite table étoit déjà mise, il nʼy avoit que deux couverts. On sert: Mde. Dʼ[Epina]y prend sa
place à lʼun des coins du feu. M. G[rimm] prend [278] un fauteuil, sʼétablit à lʼautre coin, tire la
petite table entrʼeux deux, déplie sa serviette, & se met en devoir de manger sans me dire un
seul mot. Mde. Dʼ[Epina]y rougit & pour lʼengager à réparer sa grossièreté, mʼoffre sa propre
place. Il ne dit rien, ne me regarda pas. Ne pouvant approcher du feu, je pris le parti de me
promener par la chambre, en attendant quʼon mʼapportât un couvert. Il me laissa souper au
bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnêteté, à moi incommodé, son aîné,
son ancien dans la maison, qui lʼy avois introduit & à qui même, comme favori de la dame, il eût
dû faire les honneurs. Toutes ses manières avec moi répondoient fort bien à cet échantillon. Il
ne me traitoit pas précisément comme son inférieur; il me regardoit comme nul. Jʼavois peine à
reconnoître là le G...., qui chez le P[rince] de S[axe] G[otha] se tenoit honoré de mes regards. Jʼen
avois encore plus à concilier ce profond silence & cette morgue insultante, avec la tendre amitié
quʼil se vantoit dʼavoir pour moi, près de tous ceux quʼil savoit en avoir eux-mêmes. Il est vrai
quʼil ne la témoignoit guère que pour me plaindre de ma fortune, dont je ne me plaignois point,
pour compatir à mon triste sort, dont jʼétois content & pour se lamenter de me voir me refuser
durement aux soins bienfaisans quʼil disoit vouloir me rendre. Cʼétoit avec cet art quʼil faisoit
admirer sa tendre générosité, blâmer mon ingrate misanthropie, & quʼil accoutumoit
insensiblement tout le monde à nʼimaginer entre un protecteur tel que lui, & un malheureux tel
que moi, que des liaisons de bienfaits dʼune part & dʼobligations [279] de lʼautre, sans y
supposer, même dans les possibles, une amitié dʼégal à égal. Pour moi jʼai cherché vainement
en quoi je pouvois être obligé à ce nouveau patron. Je lui avois prêté de lʼargent, il ne mʼen prêta
jamais; je lʼavois gardé dans sa maladie, à peine me venoit-il voir dans les miennes; je lui avois
donné tous mes amis, il ne mʼen donna jamais aucun des siens; je lʼavois prôné de tout mon
pouvoir: & lui sʼil mʼa prôné cʼest moins publiquement, & cʼest dʼune autre manière. Jamais il
ne mʼa rendu ni même offert aucun service dʼaucune espèce. Comment était-il donc mon
Mécène? Comment étais-je son protégé? Cela me passoit, & me passe encore.
Il est vrai que du plus au moins, il étoit arrogant avec tout le monde, mais avec personne
aussi brutalement quʼavec moi. Je me souviens quʼune fois St. L[amber]t faillit à lui jeter son
assiette à la tête sur une espèce de démenti quʼil lui donna en pleine table, en lui disant
grossièrement: cela nʼest pas vrai. A son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parvenu, & devint même ridicule à force dʼêtre impertinent. Le commerce des grands lʼavoit
séduit au point de se donner à lui-même des airs quʼon ne voit quʼaux moins sensés dʼentrʼeux.
Il nʼappeloit jamais son laquois que par Eh! comme si, sur le nombre de ses gens, Monseigneur
nʼeût pas sçu lequel étoit de garde. Quand il lui donnoit des commissions il lui jetoit lʼargent par
terre au lieu de le lui donner dans la main. Enfin oubliant tout à fait quʼil étoit homme, il le
traitoit avec un mépris si choquant, avec un dédain si dur en toute chose, que ce pauvre [280]
garçon, qui étoit un fort bon sujet que Mde. Dʼ[Epina]y lui avoit donné, quitta son service, sans
autre grief que lʼimpossibilité dʼendurer de pareils traitemens: cʼétoit le la Fleur de ce nouveau
Glorieux.
Tout cela nʼétoit que des ridicules, mais bien antipathiques à mon caractère. Ils achevèrent
de me rendre suspect le sien. Jʼeus peine à croire quʼun homme à qui la tête tournoit de cette
façon pût conserver un coeur bien placé. Il ne se piquoit de rien tant que de sensibilité dʼâme &
dʼénergie de sentiment. Comment cela sʼaccordait-il avec des défauts qui sont propres aux
petites âmes? Comment les vifs & continuels élans que fait hors de lui-même un coeur sensible
peuvent-ils le laisser sʼoccuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne? Eh!
mon Dieu, celui qui sent embraser son coeur de ce feu céleste cherche à lʼexhaler & veut
montrer le dedans. Il voudroit mettre son coeur sur son visage; il nʼimaginera jamais dʼautre
fard.
Je me rappelai le sommaire de sa morale, que Mde. Dʼ[Epina]y mʼavoit dit, & quʼelle avoit
adopté. Ce sommaire consistoit en un seul article, savoir, que lʼunique devoir de lʼhomme est de
suivre en tout les penchans de son coeur. Cette morale, quand je lʼappris, me donna
terriblement à penser, quoique je ne la prisse alors que pour un jeu dʼesprit. Mais je vis bientôt
que ce principe étoit réellement la règle de sa conduite & je nʼen eus que trop, dans la suite, la
preuve à mes dépens. Cʼest la doctrine intérieure dont Diderot mʼa tant parlé, mais quʼil ne mʼa
jamais expliquée.
Je me rappelai les fréquens avis quʼon mʼavoit donnés, il [281] y a plusieurs années que cet
homme étoit faux, quʼil jouoit le sentiment, & sur-tout quʼil ne mʼaimoit pas. Je me souvins de
plusieurs petites anecdotes que mʼavoient là-dessus racontées M. de F[rancueil] & Mde. de
C[henonceau]x, qui ne lʼestimoient ni lʼun ni lʼautre & qui devoient le connaître, puisque Mde.
de C[henonceau]x étoit fille de Mde. de R[ochechouar]t, intime amie du feu comte de F[ries]e, &
que M. de F[rancuei]l, très lié alors avec le vicomte de P[oligna]c, avoit beaucoup vécu au palois
royal, précisément quand G[rimm] commençoit à sʼy introduire. Tout Paris fut instruit de son
désespoir après la mort du Comte de F[ries]e. Il sʼagissoit de soutenir la réputation quʼil sʼétoit
donnée après les rigueurs de Mlle. de Fel, & dont jʼaurois vu la forfanterie mieux que personne,
si jʼeusse alors été moins aveuglé. Il fallut lʼentraîner à lʼhôtel de Castries, où il joua dignement
son rôle, livré à la plus mortelle affliction. Là, tous les matins il alloit dans le jardin pleurer à
son aise, tenant sur ses yeux son mouchoir baigné de larmes, tant quʼil étoit en vue de lʼhôtel;
mais au détour dʼune certaine allée, des gens auxquels il ne songeoit pas le virent mettre à
lʼinstant son mouchoir dans sa poche & tirer un livre. Cette observation quʼon répéta fut
bientôt publique dans tout Paris, & presque aussitôt oubliée. Je lʼavois oubliée moi-même, un
fait qui me regardoit servit à me la rappeler. Jʼétois à lʼextrémité dans mon lit, rue de Grenelle:
il étoit à la campagne, il vint un matin me voir tout essoufflé, disant quʼil venoit dʼarriver à
lʼinstant même; je sus un moment après [282] quʼil étoit arrivé de la veille, & quʼon lʼavoit vu au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle le même jour.
Il me revint mille faits de cette espèce; mais une observation que je fus surpris de faire si
tard, me frappa plus que tout cela. Jʼavois donné à G[rimm] tous mes amis sans exception; ils
étoient tous devenus les siens. Je pouvois si peu me séparer de lui, que jʼaurois à peine voulu me
conserver lʼentrée dʼune maison où il ne lʼauroit pas eue. Il nʼy eut que Mde. de Créqui qui
refusa de lʼadmettre & quʼaussi je cessai presque de voir depuis ce temps-là. G[rimm], de son
côté, se fit dʼautres amis, tant de son estoc que de celui du Comte de F[ries]e. De tous ces amislà, jamais un seul nʼest devenu le mien; jamais il ne mʼa dit un mot, pour mʼengager de faire au
moins leur connoissance; & de tous ceux que jʼai quelquefois rencontrés chez lui, jamais un seul
ne mʼa marqué la moindre bienveillance, pas même le Comte de F[ries]e, chez lequel il
demeuroit & avec lequel il mʼeût par conséquent été très agréable de former quelque liaison ni
le Comte de S[chomber]g son parent, avec lequel G[rimm] étoit encore plus familier.
Voici plus; mes propres amis dont je fis les siens, & qui tous mʼétoient tendrement attachés
avant sa connoissance, changèrent sensiblement pour moi quand elle fut faite. Il ne mʼa jamais
donné aucun des siens, je lui ai donné tous les miens & il a fini par me les tous ôter. Si ce sont là
des effets de lʼamitié, quels seront donc ceux de la haine?
Diderot même, au commencement, mʼavertit plusieurs [283] fois que G[rimm], à qui je
donnois tant de confiance, nʼétoit pas mon ami. Dans la suite il changea de langage, quand luimême eut cessé dʼêtre le mien.
La manière dont jʼavois disposé de mes enfans nʼavoit besoin du concours de personne.
Jʼen instruisis cependant mes amis, uniquement pour les en instruire, pour ne pas paroître à
leurs yeux meilleur que je nʼétois. Ces amis étoient au nombre de trois: Diderot, G[rimm], Mde.
Dʼ[Epina]y. Duclos, le plus digne de ma confidence, fut le seul à qui je ne la fis pas. Il la sut
cependant; par qui? Je lʼignore. Il nʼest guère probable que cette infidélité soit venue de Mde.
Dʼ[Epina]y, qui savoit quʼen lʼimitant, si jʼen eusse été capable, jʼavois de quoi mʼen venger
cruellement. Restent G[rimm] & Diderot, alors si unis en tant de choses, sur-tout contre moi,
quʼil est plus que probable que ce crime leur fut commun. Je parierois que Duclos, à qui je nʼai
pas dit mon secret, & qui par conséquent, en étoit le maître, est le seul qui me lʼoit gardé.
G[rimm] & Diderot, dans leur projet de mʼôter les gouverneuses, avoient fait effort pour le
faire entrer dans leurs vues: il sʼy refusa toujours avec dédain. Ce ne fut que dans la suite que
jʼappris de lui tout ce qui sʼétoit passé entrʼeux à cet égard; mais jʼen appris Dès-lors assez par
Thérèse pour voir quʼil y avoit à tout cela quelque dessein secret, & quʼon vouloit disposer de
moi, sinon contre mon gré, du moins à mon insu, ou bien quʼon vouloit faire servir ces deux
personnes dʼinstrument à quelque dessein caché. Tout cela nʼétoit assurément pas de la
droiture. Lʼopposition de [284] Duclos le prouve sans réplique. Croira qui voudra que cʼétoit de
lʼamitié.
Cette prétendue amitié mʼétoit aussi fatale au dedans quʼau dehors. Les longs & fréquens
entretiens avec Mde. le Vasseur depuis plusieurs années avoient changé sensiblement cette
femme à mon égard & ce changement ne mʼétoit assurément pas favorable. De quoi traitaientils donc dans ces singuliers tête-à-tête? Pourquoi ce profond mystère? La conversation de cette
vieille femme était-elle donc assez agréable pour la prendre ainsi en bonne fortune & assez
importante pour en faire un si grand secret? Depuis trois ou quatre ans que ces colloques
duroient, ils mʼavoient paru risibles; en y repensant alors, je commençai de mʼen étonner. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnement eût été jusquʼà lʼinquiétude, si jʼavois sçu Dès-lors ce que cette femme me
préparait.
Malgré le prétendu zèle pour moi dont G[rimm] se targuoit au dehors & difficile à concilier
avec le ton quʼil prenoit vis-à-vis de moi-même, il ne me revenoit rien de lui dʼaucun côté qui
fût à mon avantage & la commisération quʼil feignoit dʼavoir pour moi tendoit bien moins à me
servir quʼà mʼavilir. Il mʼôtoit même, autant quʼil étoit en lui, la ressource du métier que je
mʼétois choisi, en me décriant comme un mauvais copiste; & je conviens quʼil disoit en cela la
vérité; mais ce nʼétoit pas à lui de la dire. Il prouvoit que ce nʼétoit pas plaisanterie, en se
servant dʼun autre copiste, & en ne me laissant aucune des pratiques quʼil pouvoit mʼôter. On
eût dit que son projet étoit de me faire dépendre de lui & de son crédit pour ma subsistance,
[285] & dʼen tarir la source jusquʼà-ce que jʼen fusse réduit-là.
Tout cela résumé; ma raison fit taire enfin mon ancienne prévention qui parloit encore. Je
jugeai son caractère au moins très suspect, & quant à son amitié, je la décidai fausse. Puis,
résolu de ne le plus voir, jʼen avertis Mde. Dʼ[Epina]y, appuyant ma résolution de plusieurs faits
sans réplique, mais que jʼai maintenant oubliés.
Elle combattit fortement cette résolution sans savoir trop que dire aux raisons sur
lesquelles elle étoit fondée. Elle ne sʼétoit pas encore concertée avec lui; mais le lendemain, au
lieu de sʼexpliquer verbalement avec moi, elle me remit une lettre très-adroite, quʼils avoient
minutée ensemble, & par laquelle, sans entrer dans aucun détail des faits, elle le justifioit par
son caractère concentré, & me faisant un crime de lʼavoir soupçonné de perfidie envers son
ami, mʼexhortoit à me raccommoder avec lui. Cette lettre mʼébranla. Dans une conversation
que nous eûmes ensuite, & où je la trouvai mieux préparée quʼelle nʼétoit la premiere fois,
jʼachevai de me laisser vaincre, jʼen vins à croire que je pouvois avoir mal jugé; quʼen ce cas,
jʼavois réellement envers un ami des torts graves que je devois réparer. Bref, comme jʼavois
déjà fait plusieurs fois avec Diderot, avec le baron dʼH[olbac]k, moitié gré, moitié faiblesse, je fis
toutes les avances que jʼavois droit dʼexiger, jʼallai chez G[rimm] comme un autre George
Dandin, lui faire des excuses des offenses quʼil mʼavoit faites; toujours dans cette fausse
persuasion qui mʼa fait faire en ma vie mille bassesses auprès [286] de mes feins amis, quʼil nʼy a
point de haine quʼon ne désarme à force de douceur & de bons procédés; au lieu quʼau contraire
la haine des méchans ne fait que sʼanimer davantage par lʼimpossibilité de trouver sur quoi la
fonder; & le sentiment de leur propre injustice nʼest quʼun grief de plus contre celui qui en est
lʼobjet. Jʼai, sans sortir de ma propre histoire, une preuve bien forte de cette maxime dans
G[rimm] & dans T[ronchin], devenus mes deux plus incapables ennemis par goût, par plaisir,
par fantaisie, sans pouvoir alléguer aucun tort dʼaucune espèce que jʼaye eu jamais avec aucun
des deux,* [*Je nʼai donné la suite au dernier le surnom de J.... que long-temps après son inimitié déclarée & les sanglantes
persécutions quʼil mʼa suscitées à Genève & ailleurs. Jʼai même bientôt supprimé ce nom quand je me suis vu tout-à-fait sa
victime. Les basses vengeances sont indignes de mon coeur & la haine nʼy prend jamais pied.] & dont la rage sʼaccroît

de jour en jour, comme celle des tigres, par la facilité quʼils trouvent à lʼassouvir.
Je mʼattendois que confus de ma condescendance & de mes avances, G[rimm] me recevroit,
les bras ouverts, avec la plus tendre amitié. Il me reçut en empereur romain, avec une morgue
que je nʼavois jamais vue à personne. Je nʼétois point du tout préparé à cet accueil. Quand, dans
lʼembarras dʼun rôle si peu fait pour moi, jʼeus rempli en peu de mots & dʼun air timide lʼobjet
qui mʼamenoit près de lui, avant de me recevoir en grâce, il prononça, avec beaucoup de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majesté, une longue harangue quʼil avoit préparée & qui contenoit la nombreuse énumération
de ses rares vertus & sur-tout dans lʼamitié. Il appuya sur une chose [287] qui dʼabord me frappa
beaucoup; cʼest quʼon lui voyoit toujours conserver les mêmes amis. Tandis quʼil parloit, je me
disois tout bas quʼil seroit bien cruel pour moi de faire seul exception à cette règle. Il y revint si
souvent & avec tant dʼaffectation, quʼil me fit penser que sʼil ne suivoit en cela que les
sentimens de son coeur, il seroit moins frappé de cette maxime, & quʼil sʼen faisoit un art utile à
ses vues dans les moyens de parvenir. Jusquʼàlors jʼavois été dans le même cas, jʼavois conservé
toujours tous mes amis, depuis ma plus tendre enfance, je nʼen avois pas perdu un seul, si ce
nʼest par la mort, & cependant je nʼen avois pas fait jusquʼàlors la réflexion; ce nʼétoit pas une
maxime que je me fusse prescrite. Puisque cʼétoit un avantage alors commun à lʼun & à lʼautre,
pourquoi donc sʼen targuoit-il par préférence, si ce nʼest quʼil songeoit dʼavance à me lʼôter? Il
sʼattacha ensuite à mʼhumilier par des preuves de la préférence que nos amis communs lui
donnoient sur moi. Je connoissois aussi bien que lui cette préférence; la question étoit à quel
titre il lʼavoit obtenue; si cʼétoit à force de mérite ou dʼadresse, en sʼélevant lui-même ou en
cherchant à me rabaisser. Enfin, quand il eut mis à son gré entre lui & moi toute la distance qui
pouvoit donner du prix à la grace quʼil mʼalloit faire, il mʼaccorda le baiser de paix dans un léger
embrassement qui ressembloit à lʼaccolade que le roi donne aux nouveaux chevaliers. Je
tombois des nues, jʼétois ébahi, je ne savois que dire, je ne trouvois pas un mot. Toute cette
scène eut lʼair de la réprimande quʼun précepteur fait à son disciple, en lui faisant grace du
fouet. [288] Je nʼy pense jamais sans sentir combien sont trompeurs les jugemens fondés sur
lʼapparence, auxquels le vulgaire donne tant de poids, combien souvent lʼaudace & la fierté sont
du côté du coupable, la honte & lʼembarras du côté de lʼinnocent.
Nous étions réconciliés; cʼétoit toujours un soulagement pour mon coeur, que toute
querelle jette dans des angoisses mortelles. On se doute bien quʼune pareille réconciliation ne
changea pas ses manières; elle mʼôta seulement le droit de mʼen plaindre. Aussi pris-je le parti
dʼendurer tout & de ne dire plus rien.
Tant de chagrins coup sur coup me jetèrent dans un accablement qui ne me laissoit guère
la force de reprendre lʼempire de moi-même. Sans réponse de St. L[amber]t, négligé de Mde.
dʼH[oudetot], nʼosant plus mʼouvrir à personne, je commençai de craindre quʼen faisant de
lʼamitié lʼidole de mon coeur, je nʼeusse employé ma vie quʼà sacrifier à des chimères. épreuve
faite, il ne restoit de toutes mes liaisons que deux hommes qui eussent conservé toute mon
estime & à qui mon coeur pût donner toute sa confiance: Duclos, que depuis ma retraite à
lʼHermitage jʼavois perdu de vue & St. L[amber]t. Je crus ne pouvoir bien réparer mes torts
envers ce dernier quʼen lui déchargeant mon coeur sans réserve & je résolus de lui faire
pleinement mes confessions, en tout ce qui ne compromettoit pas sa maîtresse. Je ne doute pas
que ce choix ne fût encore un piège de ma passion, pour me tenir plus rapproché dʼelle; mais il
est certain que je me serois jeté dans les bras de son amant sans réserve, que je [289] me serois
mis pleinement sous sa conduite, & que jʼaurois poussé la franchise aussi loin quʼelle pouvoit
aller. Jʼétois prêt à lui écrire une seconde lettre à laquelle jʼétois sûr quʼil auroit répondu, quand
jʼappris la triste cause de son silence sur la première. Il nʼavoit pu soutenir jusquʼau bout les
fatigues de cette campagne. Mde. Dʼ[Epina]y mʼapprit quʼil venoit dʼavoir une attaque de
paralysie & Mde. dʼH[oudetot], que son affliction finit par rendre malade elle-même, & qui fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hors dʼétat de mʼécrire sur-le-champ, me marqua deux ou trois jours après, de Paris, où elle
étoit alors, quʼil se faisoit porter à Aix-la-Chapelle pour y prendre les bains. Je ne dis pas que
cette triste nouvelle mʼaffligea comme elle; mais je doute que le serrement de coeur quʼelle me
donna fût moins pénible que sa douleur & ses larmes. Le chagrin de le savoir dans cet état,
augmenté par la crainte que lʼinquiétude nʼeût contribué à lʼy mettre, me toucha plus que tout
ce qui mʼétoit arrivé jusquʼàlors, & je sentis cruellement quʼil me manquoit, dans ma propre
estime, la force dont jʼavois besoin pour supporter tant de déplaisir. Heureusement, ce
généreux ami ne me laissa pas long-temps dans cet accablement; il ne mʼoublia pas, malgré son
attaque, & je ne tardai pas dʼapprendre par lui-même que jʼavois trop mal jugé de ses sentimens
& de son état. Mais il est tems dʼen venir à la grande révolution de ma destinée, à la catastrophe
qui a partagé ma vie en deux parties si différentes, & qui dʼune bien légère cause, a tiré de si
terribles effets.
Un jour que je ne songeois à rien moins, Mde. Dʼ[Epina]y mʼenvoya chercher. En entrant
jʼapperçus dans ses yeux & [290] dans toute sa contenance un air de trouble dont je fus dʼautant
plus frappé que cet air ne lui étoit point ordinaire, personne au monde ne sachant mieux quʼelle
gouverner son visage & ses mouvements. Mon ami, me dit-elle, je pars pour Genève; ma
poitrine est en mauvais état, ma santé se délabre au point que, toute chose cessante, il faut que
jʼaille voir & consulter Tronchin. Cette résolution, si brusquement prise & à lʼentrée de la
mauvaise saison, mʼétonna dʼautant plus que je lʼavois quittée trente-six heures auparavant
sans quʼil en fût question. Je lui demandai qui elle emmèneroit avec elle. Elle me dit quʼelle
emmèneroit son fils avec M. de Linant & puis elle ajouta négligemment: & vous, mon ours, ne
viendrez-vous pas aussi? Comme je ne crus pas quʼelle parlât sérieusement, sachant que dans
la saison où nous entrions jʼétois à peine en état de sortir de ma chambre, je plaisantai sur
lʼutilité du cortège dʼun malade pour un autre malade; elle parut elle-même nʼen avoir pas fait
tout de bon la proposition & il nʼen fut plus question. Nous ne parlâmes plus que des
préparatifs de son voyage, dont elle sʼoccupoit avec beaucoup de vivacité, étant résolue à partir
dans quinze jours. Elle ne perdit rien à mon refus, ayant engagé son mari à lʼaccompagner.
Quelques jours après, je reçus de Diderot le billet que je vais transcrire. Ce billet seulement
plié en deux, de manière que tout le dedans se lisoit sans peine, me fut adressé chez Mde.
Dʼ[Epina]y, & recommandé à M. de Linant, le gouverneur du fils & le confident de la mère.
[291] Billet de Diderot.
«Je suis fait pour vous aimer, & pour vous donner du chagrin. Jʼapprends que Mde.
Dʼ[Epina]y va à Genève, & je nʼentends point dire que vous lʼaccompagniez. Mon ami, content
de Mde. Dʼ[Epina]y, il faut partir avec elle: mécontent, il faut partir beaucoup plus vite. Etesvous surchargé du poids des obligations que vous lui avez? voilà une occasion de vous acquitter
en partie & de vous soulager. Trouverez-vous une autre occasion dans votre vie de lui
témoigner votre reconnoissance? Elle va dans un pays où elle sera comme tombée des nues.
Elle est malade: elle aura besoin dʼamusement & de distraction. Lʼhiver! voyez, mon ami.
Lʼobjection de votre santé peut être beaucoup plus forte que je ne la crois. Mais êtes-vous plus
mal aujourdʼhui que vous ne lʼétiez il y a un mois, & que vous ne le serez au commencement du
printemps? Ferez-vous dans trois mois dʼici le voyage plus commodément quʼaujourdʼhui?
Pour moi je vous avoue que si je ne pouvois supporter la chaise, je prendrois un bâton & je la
suivrois. Et puis ne craignez-vous point quʼon ne mésinterprête votre conduite? On vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçonnera ou dʼingratitude ou dʼun autre motif secret. Je sais bien que quoi que vous fassiez,
vous aurez toujours pour vous le témoignage de votre conscience: mais ce témoignage suffit-il
seul, & est-il permis de négliger jusquʼà certain point celui des autres hommes? Au reste, mon
ami, cʼest pour mʼacquitter avec vous & avec moi [292] que je vous écris ce billet. Sʼil vous
déplaît, jetez-le au feu & quʼil nʼen soit non plus question que sʼil nʼeût jamais été écrit. Je vous
salue, vous aime & vous embrasse.»
Le tremblement de colère, lʼéblouissement qui me gagnoient en lisant ce billet & qui me
permirent à peine de lʼachever, ne mʼempêchèrent pas dʼy remarquer lʼadresse avec laquelle
Diderot y affectoit un ton plus doux, plus caressant, plus honnête que dans toutes ses autres
lettres, dans lesquelles il me traitoit tout au plus de mon cher, sans daigner mʼy donner le nom
dʼami. Je vis aisément le ricochet par lequel me venoit ce bill & dont la suscription, la forme & la
marche déceloient même assez maladroitement le détour: car nous nous écrivions
ordinairement par la poste ou par le messager de Montmorency & ce fut la premiere & lʼunique
fois quʼil se servit de cette voie-là.
Quand le premier transport de mon indignation me permit dʼécrire, je lui traçai
précipitamment la réponse suivante, que je portai sur-le-champ, de lʼHermitage où jʼétois pour
lors, à la C[hevrett]e, pour la montrer à Mde. Dʼ[Epina]y, à qui, dans mon aveugle colère, je la
voulus lire moi-même, ainsi que le billet de Diderot.
«Mon cher ami, vous ne pouvez savoir ni la force des obligations que je puis avoir à Mde.
Dʼ[Epina]y, ni jusquʼà quel point elles me lient, ni, si elle a réellement besoin de moi dans son
voyage, ni si elle désire que je lʼaccompagne, ni sʼil mʼest possible de le faire, ni les raisons que
je puis avoir de mʼen abstenir. Je ne refuse pas de [293] discuter avec vous tous ces points; mais,
en attendant, convenez que me prescrire si affirmativement ce que je dois faire, sans vous être
mis en état dʼen juger, cʼest, mon cher philosophe, opiner en franc étourdi. Ce que je vais de pis
à cela, est que votre avis ne vient pas de vous. Outre que je suis peu dʼhumeur à me laisser
mener sous votre nom par le tiers & le quart, je trouve à ces ricochets certains détours qui ne
vont pas à votre franchise, & dont vous ferez bien pour vous & pour moi, de vous abstenir
désormais.»
«Vous craignez quʼon nʼinterprète mal ma conduite; mais je défie un coeur comme le vôtre
dʼoser mal penser du mien. Dʼautres peut-être parleroient mieux de moi si je leur ressemblois
davantage. Que Dieu me préserve de me faire approuver dʼeux! que les méchans mʼépient &
mʼinterprètent, Rousseau nʼest pas fait pour les craindre, ni Diderot pour les écouter.»
«Si votre billet mʼa déplu, vous voulez que je le jette au feu, & quʼil nʼen soit plus question.
Pensez-vous quʼon oublie ainsi ce qui vient de vous? Mon cher, vous faites aussi bon marché de
mes larmes dans les peines que vous me donnez, que de ma vie & de ma santé dans les soins que
vous mʼexhortez à prendre. Si vous pouviez vous corriger de cela, votre amitié mʼen seroit plus
douce, & jʼen deviendrois moins à plaindre.»
En entrant dans la chambre de Mde. Dʼ[Epina]y, je trouvai G[rimm] avec elle, & jʼen fus
charmé. Je leur lus à haute & claire voix mes deux lettres avec une intrépidité dont je [294] ne
me serois pas cru capable & jʼy ajoutai, en finissant, quelques discours qui ne la démentoient
pas. A cette audace inattendue dans un homme ordinairement si craintif, je les vis lʼun & lʼautre
atterrés, abasourdis, ne répondant pas un mot; je vis sur-tout cet homme arrogant baisser les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux à terre & nʼoser soutenir les étincelles de mes regards; mais dans le même instant, au fond
de son coeur, il juroit ma perte & je suis sûr quʼils la concertèrent avant de se séparer.
Ce fut à-peu-près dans ce temps-là que je reçus enfin par Mde. dʼH[oudetot] la réponse de
St. L[amber]t, datée encore de Wolfenbuttel, peu de jours après son accident, à ma lettre qui
avoit tardé long-temps en route. Cette réponse mʼapporta des consolations, dont jʼavois grand
besoin dans ce moment-là, par les témoignages dʼestime & dʼamitié dont elle étoit pleine & qui
me donnèrent le courage & la force de les mériter. Dès ce moment, je fis mon devoir; mais il est
constant que si St. L[amber]t se fût trouvé moins sensé, moins généreux, moins honnête
homme, jʼétois perdu sans retour.
La saison devenoit mauvaise, & lʼon commençoit à quitter la campagne. Mde. dʼH[oudetot]
me marqua le jour où elle comptoit venir faire ses adieux à la vallée & me donna rendez-vous à
Eaubonne. Ce jour se trouva par hasard le même où Mde. Dʼ[Epina]y quittoit la C[hevrett]e
pour aller à Paris achever les préparatifs de son voyage. Heureusement elle partit le matin &
jʼeus le tems encore, en la quittant, dʼaller dîner avec sa belle-soeur. Jʼavois la lettre de St. [295]
L[amber]t dans ma poche; je la lus plusieurs fois en marchant. Cette lettre me servit dʼégide
contre ma foiblesse. Je fis & tins la résolution de ne plus voir en Mde. dʼH[oudetot] que mon
amie & la maîtresse de mon ami; & je passai tête à tête avec elle quatre ou cinq heures dans un
calme délicieux, préférable infiniment, même quant à la jouissance, à ces accès de fièvre
ardente que, jusquʼàlors, jʼavois eus auprès dʼelle. Comme elle savoit trop que mon coeur nʼétoit
pas changé, elle fut sensible aux efforts que jʼavois faits pour me vaincre, elle mʼen estima
davantage & jʼeus le plaisir de voir que son amitié pour moi nʼétoit point éteinte. Elle
mʼannonça le prochain retour de St. L[amber]t, qui, quoique assez bien rétabli de son attaque,
nʼétoit plus en état de soutenir les fatigues de la guerre, & quittoit le service pour venir vivre
paisiblement auprès dʼelle. Nous formâmes le projet charmant dʼune étroite société entre nous
trois, & nous pouvions espérer que lʼexécution de ce projet seroit durable, vu que tous les
sentimens qui peuvent unir des coeurs sensibles & droits en faisoient la base, & que nous
rassemblions à nous trois assez de talens & de connaissances pour nous suffire à nous-mêmes,
& nʼavoir besoin dʼaucun supplément étranger. Hélas! en me livrant à lʼespoir dʼune si douce
vie, je ne songeois guère à celle qui mʼattendoit.
Nous parlâmes ensuite de ma situation présente avec Mde. Dʼ[Epina]y. Je lui montrai la
lettre de Diderot avec ma réponse; je lui détaillai tout ce qui sʼétoit passé à ce sujet, & je lui
déclarai la résolution où jʼétois de quitter lʼHermitage. Elle sʼy opposa vivement, & par des
raisons toutes-puissantes sur [296] mon coeur. Elle me témoigna combien elle auroit désiré que
jʼeusse fait le voyage de Genève, prévoyant quʼon ne manqueroit pas de la compromettre dans
mon refus: ce que la lettre de Diderot sembloit annoncer dʼavance. Cependant, comme elle
savoit mes raisons aussi bien que moi-même, elle nʼinsista pas sur cet article, mais elle me
conjura dʼéviter tout éclat à quelque prix que ce pût être & de pallier mon refus de raisons assez
plausibles pour éloigner lʼinjuste soupçon quʼelle pût y avoir part. Je lui dis quʼelle ne
mʼimposoit pas une tâche aisée; mais que, résolu dʼexpier mes torts au prix même de ma
réputation, je voulois donner la préférence à la sienne, en tout ce que lʼhonneur me permettroit
dʼendurer. On connaîtra bientôt si jʼai sçu remplir cet engagement.
Je le puis jurer, loin que ma passion malheureuse eût rien perdu de sa force, je nʼaimai
jamais ma Sophie aussi vivement, aussi tendrement que je fis ce jour-là. Mais telle fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpression que firent sur moi la lettre de St. L[amber]t, le sentiment du devoir & lʼhorreur de
la perfidie, que, durant toute cette entrevue, mes sens me laissèrent pleinement en paix auprès
dʼelle & que je ne fus pas même tenté de lui baiser la main. En partant, elle mʼembrassa devant
ses gens. Ce baiser, si différent de ceux que je lui avois dérobés quelquefois sous les feuillages,
me fut garant que jʼavois repris lʼempire sur moi-même: je suis presque assuré que si mon
coeur avoit eu le tems de se raffermir dans le calme, il ne me falloit pas trois mais pour être
guéri radicalement.
Ici finissent mes liaisons personnelles avec Mde. dʼH[oudetot]. [297] Liaisons dont chacun a
pu juger sur les apparences, selon les dispositions de son propre coeur, mais dans lesquelles la
passion que mʼinspira cette aimable femme, passion la plus vive peut-être quʼaucun homme oit
jamais sentie, sʼhonorera toujours, entre le ciel & nous des rares & pénibles sacrifices faits par
tous deux au devoir, à lʼhonneur, à lʼamour & à lʼamitié. Nous nous étions trop élevés aux yeux
lʼun de lʼautre, pour pouvoir nous avilir aisément. Il faudroit être indigne de toute estime pour
se résoudre à en perdre une de si haut prix, & lʼénergie même des sentimens qui pouvoient
nous rendre coupables, fut ce qui nous empêcha de le devenir.
Cʼest ainsi quʼaprès une si longue amitié pour lʼune de ces deux femmes, & un si vif amour
pour lʼautre, je leur fis séparément mes adieux en un même jour, à lʼune pour ne la revoir de ma
vie, à lʼautre pour ne la revoir que deux fois dans les occasions que je dirai ci-après.
Après leur départ je me trouvai dans un grand embarras pour remplir tant de devoirs
pressans & contradictoires, suites de mes imprudences, si jʼeusse été dans mon état naturel,
après la proposition & le refus du voyage de Genève, je nʼavois quʼà rester tranquille & tout
étoit dit. Mais jʼen avois sottement fait une affaire qui ne pouvoit rester dans lʼétat où elle étoit,
& je ne pouvois me dispenser de toute ultérieure explication quʼen quittant lʼHermitage, ce que
je venois de promettre à Mde. dʼH[oudetot] de ne pas faire, au moins pour le moment présent.
De plus, elle avoit exigé que jʼexcusasse auprès de mes soi-disant amis, le refus de ce voyage,
afin quʼon ne lui imputât pas ce refus. Cependant [298] je nʼen pouvois alléguer la véritable
cause sans outrager Mde. Dʼ[Epina]y, à qui je devois certainement de la reconnoissance, après
tout ce quʼelle avoit fait pour moi. Tout bien considéré, je me trouvois dans la dure mais
indispensable alternative de manquer à Mde. Dʼ[Epina]y, à Mde. dʼH[oudetot], ou à moi-même
& je pris le dernier parti. Je le pris hautement, pleinement, sans tergiverser & avec une
générosité digne assurément de laver les fautes qui mʼavoient réduit à cette extrémité. Ce
sacrifice, dont mes ennemis ont sçu tirer parti & quʼils attendoient peut-être, a fait la ruine de
ma réputation & mʼa ôté, par leurs soins, lʼestime publique; mais il mʼa rendu la mienne & mʼa
consolé dans mes malheurs. Ce nʼest pas la dernière fois, comme on verra, que jʼai fait de
pareils sacrifices, ni la dernière aussi quʼon sʼen est prévalu pour mʼaccabler.
G[rimm] étoit le seul qui parût nʼavoir pris aucune part dans cette affaire; ce fut à lui que je
résolus de mʼadresser. Je lui écrivis une longue lettre, dans laquelle jʼexposai le ridicule de
vouloir me faire un devoir de ce voyage de Genève, lʼinutilité, lʼembarras même dont jʼy aurois
été à Mde. Dʼ[Epina]y & les inconvéniens qui en auroient résulté pour moi-même. Je ne résistai
pas, dans cette lettre, à la tentation de lui laisser voir que jʼétois instruit & quʼil me paroissoit
singulier quʼon prétendît que cʼétoit à moi de faire ce voyage, tandis que lui-même sʼen
dispensoit & quʼon ne faisoit pas mention de lui. Cette lettre, où, faute de pouvoir dire
nettement mes raisons, je fus forcé de battre souvent la campagne, mʼauroit donné dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public lʼapparence de [299] bien des torts; mais elle étoit un exemple de retenue & de discrétion
pour les gens qui, comme G[rimm], étoient au fait des choses que jʼy taisois & qui justifioient
pleinement ma conduite. Je ne craignis pas même de mettre un préjugé de plus contre moi en
prêtant lʼavis de Diderot à mes autres amis, pour insinuer que Mde. dʼH[oudetot] avoit pensé de
même, comme il étoit vrai, & taisant que, sur mes raisons, elle avoit changé dʼavis, je ne
pouvois mieux la disculper du soupçon de conniver avec moi, quʼen paroissant sur ce point
mécontent dʼelle.
Cette lettre finissoit par un acte de confiance dont tout autre homme auroit été touché; car
en exhortant G[rimm] à peser mes raisons & à me marquer après cela son avis, je lui marquois
que cet avis seroit suivi, quel quʼil pût être, & cʼétoit mon intention, eût-il même opiné pour
mon départ; car M. Dʼ[Epina]y sʼétant fait le conducteur de sa femme dans ce voyage, le mien
prenoit alors un coup-dʼoeil tout différent: au lieu que cʼétoit moi dʼabord quʼon voulut charger
de cet emploi, & quʼil ne fut question de lui quʼaprès mon refus.
La réponse de G[rimm] se fit attendre; elle fut singulière, je vais la transcrire ici.
«Le départ de Mde. Dʼ[Epina]y est reculé; son fils est malade, il faut attendre quʼil soit
rétabli. Je rêverai à votre lettre. Tenez-vous tranquille à votre Hermitage. Je vous ferai passer
mon avis à temps. Comme elle ne partira sûrement pas de quelques jours, rien ne presse. En
attendant, si vous le jugez à propos, vous pouvez lui [300] faire vos offres, quoique cela me
paraisse encore assez égal. Car, connaissant votre position aussi bien que vous-même, je ne
doute point quʼelle ne réponde à vos offres comme elle le doit; & tout ce que je vais à gagner à
cela, cʼest que vous pourrez dire à ceux qui vous pressent, que si vous nʼavez pas été, ce nʼest
pas faute de vous être offert. Au reste, je ne vais pas pourquoi vous voulez absolument que le
philosophe soit le porte-voix de tout le monde; & parce que son avis est que vous partiez,
pourquoi vous vous imaginez que tous vos amis prétendent la même chose. Si vous écrivez à
Mde. Dʼ[Epina]y, sa réponse peut vous servir de réplique à tous ses amis, puisquʼil vous tient
tant à coeur de leur répliquer. Adieu: je salue Mde. le Vasseur & le Criminel.»* [*M. Le Vasseur, que
sa femme menoit un peu rudement, lʼappeloit leLieutenant criminel. M. G.... donnoit par plaisanterie le même nom à la fille & pour
abréger, il lui plut dʼen retrancher le premier mot.]

Frappé dʼétonnement en lisant cette lettre, je cherchois avec inquiétude ce quʼelle pouvoit
signifier, & je ne trouvois rien. Comment! au lieu de me répondre avec simplicité sur la
mienne, il prend du tems pour y rêver, comme si celui quʼil avoit déjà pris ne lui avoit pas suffi!
Il mʼavertit même de la suspension dans laquelle il me veut tenir, comme sʼil sʼagissoit dʼun
problème à résoudre, ou comme sʼil importoit à ses vues de mʼôter tout moyen de pénétrer son
sentiment jusquʼau moment quʼil voudroit me le déclarer! Que signifient donc ces précautions,
ces retardements, ces mystères? Est-ce ainsi quʼon répond à la [301] confiance? Cette allure estelle celle de la droiture & de la bonne foi? Je cherchois en vain quelque interprétation favorable
à cette conduite; je nʼen trouvois point. Quel que fût son dessein, sʼil mʼétoit contraire, sa
position en facilitoit lʼexécution, sans que par la mienne il me fût possible dʼy mettre obstacle.
En faveur dans la maison dʼun grand prince, répandu dans le monde, donnant le ton à nos
communes sociétés, dont il étoit lʼoracle, il pouvoit, avec son adresse ordinaire disposer à son
aise de toutes ses machines, & moi, seul dans mon Hermitage, loin de tout, sans avis de
personne, sans aucune communication, je nʼavois dʼautre parti que dʼattendre & rester en paix;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y sur la maladie de son fils, une lettre aussi honnête quʼelle
pouvoit lʼêtre, mais où je ne donnai pas dans le piège de lui offrir de partir avec elle.
Après des siècles dʼattente dans la cruelle incertitude où cet homme barbare mʼavoit
plongé, jʼappris au bout de huit ou dix jours que Mde. Dʼ[Epina]y étoit partie, & je reçus de lui
une seconde lettre. Elle nʼétoit que de sept à huit lignes que je nʼachevai pas de lire.... Cʼétoit une
rupture, mais dans des termes tels que la plus infernale haine les peut dicter, & qui même
devenoient bêtes à force de vouloir être offensants. Il me défendoit sa présence comme il
mʼauroit défendu ses etats. Il ne manquoit à sa lettre, pour faire rire, que dʼêtre lue avec plus de
sang-froid. Sans la transcrire, sans même en achever la lecture, je la lui renvoyai sur le champ
avec celle-ci.
«Je me refusois à ma juste défiance; jʼachève trop tard de vous connoître.»
[302] «Voilà donc la lettre que vous vous êtes donné le loisir de méditer: je vous la renvoie;
elle nʼest pas pour moi. Vous pouvez montrer la mienne à toute la terre & me haïr ouvertement;
ce sera de votre part une fausseté de moins.»
Ce que je lui disois, quʼil pouvoit montrer ma précédente lettre, se rapportoit à un article
de la sienne sur lequel on pourra juger de la profonde adresse quʼil mit à toute cette affaire.
Jʼai dit que, pour des gens qui nʼétoient pas au fait, ma lettre pouvoit donner sur moi bien
des prises. Il le vit avec joie; mais comment se prévaloir de cet avantage sans se compromettre?
En montrant cette lettre, il sʼexposoit au reproche dʼabuser de la confiance de son ami.
Pour sortir de cet embarras, il imagina de rompre avec moi de la façon la plus piquante
quʼil fût possible, & de me faire valoir dans sa lettre la grace quʼil me faisoit de ne pas montrer
la mienne. Il étoit bien sûr que, dans lʼindignation de ma colère, je me refuserois à sa feinte
discrétion & lui permettrois de montrer ma lettre à tout le monde: cʼétoit précisément ce quʼil
vouloit & tout arriva comme il lʼavoit arrangé. Il fit courir ma lettre dans tout Paris, avec des
commentaires de sa façon, qui pourtant nʼeurent pas tout le succès quʼil sʼen étoit promis. On
ne trouva pas que la permission de montrer ma lettre, quʼil avoit sçu mʼextorquer, lʼexemptât
du blâme de mʼavoir si légèrement pris au mot pour me nuire. On demandoit toujours quels
torts personnels jʼavois avec lui, pour autoriser une si violente haine. Enfin [303] lʼon trouvoit
que, quand jʼaurois eu de tels torts qui lʼauroient obligé de rompre, lʼamitié, même éteinte, avoit
encore des droits quʼil auroit dû respecter. Mais malheureusement Paris est frivole, ces
remarques du moment sʼoublient; lʼabsent infortuné se néglige, lʼhomme qui prospère en
impose par sa présence, le jeu de lʼintrigue & de la méchanceté se soutient, se renouvelle, &
bientôt son effet sans cesse renaissant, efface tout ce qui lʼa précédé.
Voilà comment, après mʼavoir si long-tems trompé, cet homme enfin quitta pour moi son
masque, persuadé que dans lʼétat où il avoit amené les choses, il cessoit dʼen avoir besoin.
Soulagé de la crainte dʼêtre injuste envers ce misérable, je lʼabandonnai à son propre coeur, &
cessai de penser à lui. Huit jours après avoir reçu cette lettre, je reçus de Mde. Dʼ[Epina]y sa
réponse, datée de Genève, à ma précédente. Je compris au ton quʼelle y prenoit pour la premiere
fois de sa vie, que lʼun & lʼautre, comptant sur le succès de leurs mesures, agissoient de concert,
& que, me regardant comme un homme perdu sans ressource, ils se livroient désormois sans
risque au plaisir dʼachever de mʼécraser.
Mon état, en effet, étoit des plus déplorables. Je voyois sʼéloigner de moi tous mes amis,
sans quʼil me fût possible de savoir ni comment ni pourquoi. Diderot qui se vantoit de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rester, de me rester seul, & qui depuis trois mais me promettoit une visite, ne venoit point.
Lʼhiver commençoit à se faire sentir, & avec lui les atteintes de mes maux habituels. Mon
tempérament, quoique vigoureux, [304] nʼavoit pu soutenir les combats de tant de passions
contraires. Jʼétois dans un épuisement qui ne me laissoit ni force ni courage pour résister à rien;
quand mes engagements, quand les continuelles représentations de Diderot & de Mde.
dʼH[oudetot] mʼauroient permis en ce moment de quitter lʼHermitage, je ne savois ni où aller ni
comment me traîner. Je restois immobile & stupide, sans pouvoir agir ni penser. La seule idée
dʼun pas à faire, dʼune lettre à écrire, dʼun mot à dire, me faisoit frémir. Je ne pouvois cependant
laisser la lettre de Mde. Dʼ[Epina]y sans réplique, à moins de mʼavouer digne des traitemens
dont elle & son ami mʼaccabloient. Je pris le parti de lui notifier mes sentimens & mes
résolutions, ne doutant pas un moment que, par humanité, par générosité, par bienséance, par
les bons sentimens que jʼavois cru voir en elle malgré les mauvais, elle ne sʼempressât dʼy
souscrire. Voici ma lettre.
A lʼHermitage, le 23 novembre 1757.
«Si lʼon mouroit de douleur, je ne serois pas en vie. Mais enfin jʼai pris mon parti. Lʼamitié
est éteinte entre nous, madame; mais celle qui nʼest plus garde encore des droits que je sais
respecter. Je nʼai point oublié vos bontés pour moi & vous pouvez compter de ma part sur toute
la reconnoissance quʼon peut avoir pour quelquʼun quʼon ne doit plus aimer. Toute autre
explication seroit inutile: jʼai pour moi ma conscience & vous renvoie à la vôtre.»
«Jʼai voulu quitter lʼHermitage, & je le devois. Mais on prétend quʼil faut que jʼy reste
jusquʼau printemps, & [305] puisque mes amis le veulent, jʼy resterai jusquʼau printemps, si
vous y consentez.»
Cette lettre écrite & partie, je ne pensai plus quʼà me tranquilliser à lʼHermitage, en y
soignant ma santé; tâchant de recouvrer des forces & de prendre des mesures pour en sortir au
printemps sans bruit & sans afficher une rupture. Mais ce nʼétoit pas là le compte de M.
G[rimm] & de Mde. Dʼ[Epina]y, comme on verra dans un moment.
Quelques jours après, jʼeus enfin le plaisir de recevoir de Diderot cette visite si souvent
promise & manquée. Elle ne pouvoit venir plus à propos; cʼétoit mon plus ancien ami, cʼétoit
presque le seul qui me restât: on peut juger du plaisir que jʼeus à le voir dans ces circonstances.
Jʼavois le coeur plein, je lʼépanchai dans le sien. Je lʼéclairai sur beaucoup de faits quʼon lui avoit
tus, déguisés ou supposés. Je lui appris, de tout ce qui sʼétoit passé, ce qui mʼétoit permis de lui
dire. Je nʼaffectai point de lui taire ce quʼil ne savoit que trop, quʼun amour aussi malheureux
quʼinsensé avoit été lʼinstrument de ma perte; mais je ne convins jamais que Mde. dʼH[oudetot]
en fût instruite, ou du moins que je le lui eusse déclaré. Je lui parlai des indignes manœuvres de
Mde. Dʼ[Epina]y pour surprendre les lettres très-innocentes que sa belle-soeur mʼécrivoit. Je
voulus quʼil apprît ces détails de la bouche même des personnes quʼelle avoit tenté de séduire.
Thérèse le lui fit exactement: mais que devins-je quand ce fut le tour de la mère, & que je
lʼentendis déclarer & soutenir que rien de cela nʼétoit à sa connoissance! Ce furent ses termes,
& jamais elle ne sʼen départit. [306] Il nʼy avoit pas quatre jours quʼelle mʼen avoit répété le récit
à moi-même & elle me dément en face devant mon ami! Ce trait me parut décisif & je sentis
alors vivement mon imprudence dʼavoir gardé si long-tems une pareille femme auprès de moi.
Je ne mʼétendis point en invectives contre elle; à peine daignai-je lui dire quelques mots de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mépris. Je sentis ce que je devois à la fille, dont lʼinébranlable droiture contrastoit avec
lʼindigne lâcheté de la mère. Mais Dès-lors mon parti fut pris sur le compte de la vieille & je
nʼattendis que le moment de lʼexécuter.
Ce moment vint plus tôt que je ne lʼavois attendu. Le 10 Décembre, je reçus de Mde.
Dʼ[Epina]y réponse à ma précédente lettre. En voici le contenu.
A Genève, le premier Décembre 1757.
«Après vous avoir donné, pendant plusieurs années, toutes les marques possibles dʼamitié
& dʼintérêt, il ne me reste quʼà vous plaindre. Vous êtes bien malheureux. Je désire que votre
conscience soit aussi tranquille que la mienne. Cela pourroit être nécessaire au repos de votre
vie.»
«Puisque vous vouliez quitter lʼHermitage & que vous le deviez, je suis étonnée que vos
amis vous oient retenu. Pour moi, je ne consulte point les miens sur mes devoirs & je nʼai plus
rien à vous dire sur les vôtres.»
Un congé si imprévu, mais si nettement prononcé, ne me laissa pas un instant à balancer. Il
falloit sortir sur-le-champ, quelque tems quʼil fît, en quelque état que je fusse, dussai-je
coucher dans les bois & sur la neige, dont la terre [307] étoit alors couverte & quoi que pût dire &
faire Mde. DʼH[oudetot]; car je voulois bien lui complaire en tout, mais non pas jusquʼà
lʼinfamie.
Je me trouvai dans le plus terrible embarras où jʼaye été de mes jours; mais ma résolution
étoit prise, je jurai, quoi quʼil arrivât, de ne pas coucher à lʼHermitage le huitième jour. Je me
mis en devoir de sortir mes effets, déterminé à les laisser en plein champ plutôt que de ne pas
rendre les clefs dans la huitaine: car je voulois sur-tout que tout fût fait avant quʼon pût écrire à
Genève & recevoir réponse. Jʼétois dʼun courage que je ne mʼétois jamais senti: toutes mes
forces étoient revenues. Lʼhonneur & lʼindignation mʼen rendirent sur lesquelles Mde.
Dʼ[Epina]y nʼavoit pas compté. La fortune aida mon audace. M. Mathas, procureur fiscal de M.
le prince de Condé, entendit parler de mon embarras. Il me fit offrir une petite maison quʼil
avoit à son jardin de Mont-Louis, à Montmorency. Jʼacceptai avec empressement &
reconnoissance. Le marché fut bientôt fait; je fis en hâte acheter quelques meubles, avec ceux
que jʼavois déjà, pour nous coucher Thérèse & moi. Je fis charrier mes effets à grandʼpeine & à
grands frais: malgré la glace & la neige, mon déménagement fut fait dans deux jours & le quinze
Décembre je rendis les clefs de lʼHermitage, après avoir payé les gages du jardinier, ne pouvant
payer mon loyer.
Quant à Mde. le Vasseur, je lui déclarai quʼil falloit nous séparer; sa fille voulut mʼébranler,
je fus inflexible. Je la fis partir pour Paris dans là voiture du messager, avec tous les [308] effets
& meubles que sa fille & elle avoient en commun. Je lui donnai quelque argent, & je mʼengageai
à lui payer son loyer chez ses enfans ou ailleurs, à pourvoir à sa subsistance autant quʼil me
seroit possible, & à ne jamais la laisser manquer de pain, tant que jʼen aurois moi-même.
Enfin le sur-lendemain de mon arrivée à Mont-Louis, jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
A Montmorency le 17 Décembre 1757.
«Rien nʼest si simple & si nécessaire, madame, que de déloger de votre maison, quand vous
nʼapprouvez pas que jʼy reste. Sur votre refus de consentir que je passasse à lʼHermitage le reste
de lʼhiver, je lʼai donc quitté le quinze Décembre. Ma destinée étoit dʼy entrer malgré moi &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼen sortir de même. Je vous remercie du séjour que vous mʼavez engagé dʼy faire & je vous en
remercierois davantage si je lʼavois payé moins cher. Au reste, vous avez raison de me croire
malheureux; personne au monde ne soit mieux que vous combien je dois lʼêtre. Si cʼest un
malheur de se tromper sur le choix de ses amis, cʼen est un autre non moins cruel de revenir
dʼune erreur si douce.»
Tel est le narré fidèle de ma demeure à lʼHermitage & des raisons qui mʼen ont fait sortir. Je
nʼai pu couper ce récit & il importoit de le suivre avec la plus grande exactitude, cette époque de
ma vie ayant eu sur la suite une influence qui sʼétendra jusquʼà mon dernier souvenir.

Fin du neuvième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE J. J.
ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 309-388.]

LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU.
[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE DIXIÈME

La force extraordinaire quʼune effervescence passagère mʼavoit donnée pour quitter
lʼHermitage mʼabandonna sitôt que jʼen fus dehors. A peine fus-je établi dans ma nouvelle
demeure, que de vives & fréquentes attaques de mes rétentions se compliquèrent avec
lʼincommodité nouvelle dʼune descente qui me tourmentoit depuis quelque temps, sans que je
susse que cʼen étoit une. Je tombai bientôt dans les plus cruels accidents. Le médecin Thyerri,
mon ancien ami, vint me voir, & mʼéclaira sur mon état. Les sondes, les bougies, les bandages,
tout lʼappareil des infirmités de lʼâge rassemblé autour de moi me fit durement sentir quʼon nʼa
plus le coeur jeune impunément, quand le corps a cessé de lʼêtre. La belle saison ne me rendit
point mes forces, & je passai toute lʼannée 1758 dans un état de langueur qui me fit croire que je
touchois à la fin de ma carrière. Jʼen voyois approcher le terme avec une sorte dʼempressement.
Revenu des chimères [310] de lʼamitié, détaché de tout ce qui mʼavoit fait aimer la vie, je nʼy
voyois plus rien qui pût me la rendre agréable: je nʼy voyois plus que des maux & des misères
qui mʼempêchoient de jouir de moi. Jʼaspirois au moment dʼêtre libre & dʼéchapper à mes
ennemis. Mais reprenons le fil des événements.
Il paroît que ma retraite à Montmorenci déconcerta Mde.. Dʼ[Epina]y: vraisemblablement
elle ne sʼy étoit pas attendue. Mon triste état, la rigueur de la saison, lʼabandon général où je me
trouvais, tout leur faisoit croire, à G[rimm] & à elle, quʼen me poussant à la dernière extrémité
ils me réduiroient à crier merci, & à mʼavilir aux dernières bassesses pour être laissé dans
lʼasyle dont lʼhonneur mʼordonnoit de sortir. Je délogeai si brusquement, quʼils nʼeurent pas le
tems de prévenir le coup; & il ne leur resta plus que le choix de jouer à quitte ou double, &
dʼachever de me perdre, ou de tâcher de me ramener. G[rimm] prit le premier parti: mais je
crois que Mde. Dʼ[Epina]y eût préféré lʼautre; & jʼen juge par sa réponse à ma dernière lettre, où
elle radoucit beaucoup le ton quʼelle avoit pris dans les précédentes, & où elle sembloit ouvrir la
porte à un raccommodement. Le long retard de cette réponse, quʼelle me fit attendre un mais
entier, indique assez lʼembarras où elle se trouvoit pour lui donner un tour convenable, & les
délibérations dont elle la fit précéder. Elle ne pouvoit sʼavancer plus loin sans se commettre:
mais après ses lettres précédentes, & après ma brusque sortie de sa maison, lʼon ne peut quʼêtre
frappé du soin quʼelle prend, dans cette lettre, [311] de nʼy pas laisser glisser un seul mot
désobligeant. Je vais la transcrire en entier, afin quʼon en juge.
A Genève le 17 janvier 1758.
«Je nʼai reçu votre lettre du 17 décembre, monsieur, quʼhier. On me lʼa envoyée dans une
caisse remplie de différentes choses, qui a été tout ce tems en chemin. Je ne répondrai quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapostille: quant à la lettre, je ne lʼentends pas bien, & si nous étions dans le cas de nous
expliquer, je voudrois bien mettre tout ce qui sʼest passé sur le compte dʼun malentendu. Je
reviens à lʼapostille. Vous pouvez vous rappeler, monsieur, que nous étions convenus que les
gages du jardinier de lʼHermitage passeroient par vos mains, pour lui mieux faire sentir quʼil
dépendoit de vous, & pour vous éviter des scènes aussi ridicules & indécentes quʼen avoit fait
son prédécesseur. La preuve en est que les premiers quartiers de ses gages vous ont été remis, &
que jʼétois convenue avec vous, peu de jours avant mon départ, de vous faire rembourser vos
avances. Je sais que vous en fîtes dʼabord difficulté: mais ces avances, je vous avois prié de les
faire; il étoit simple de mʼacquitter, & nous en convînmes. Cahouet mʼa marqué que vous
nʼavez point voulu recevoir cet argent. Il y a assurément du quiproquo là-dedans. Je donne
ordre quʼon vous le reporte, & je ne vais pas pourquoi vous voudriez payer mon jardinier,
malgré nos conventions, & au delà même du terme que vous avez habité lʼHermitage. Je compte
donc, monsieur, que, vous [312] rappelant tout ce que jʼai lʼhonneur de vous dire, vous ne
refuserez pas dʼêtre remboursé de lʼavance que vous avez bien voulu faire pour moi.»
Après tout ce qui sʼétoit passé, ne pouvant plus prendre de confiance en Mde. DʼE[pina]y,
je ne voulus point renouer avec elle; je ne répondis point à cette lettre, & notre correspondance
finit là. Voyant mon parti pris, elle prit le sien; & entrant alors dans toutes les vues de [G[rimm]
& de la coterie H[olbachiqu]e, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler à fond. Tandis quʼils
travailloient à Paris, elle travailloit à Genève. G[rimm] qui, dans la suite alla lʼy joindre, acheva
ce quʼelle avoit commencé. T[ronchin], quʼils nʼeurent pas de peine à gagner, les seconda
puissamment, & devint le plus furieux de mes persécuteurs, sans avoir jamais eu de moi, non
plus que G[rimm], le moindre sujet de plainte. Tous trois dʼaccord semèrent sourdement dans
Genève le germe quʼon y vit éclore quatre ans après.
Ils eurent plus de peine à Paris où jʼétois plus connu, & où les coeurs, moins disposés à la
haine, nʼen reçurent pas si aisément les impressions. Pour porter leurs coups avec plus
dʼadresse, ils commencèrent par débiter que cʼétoit moi qui les avois quittés. de-là, feignant
dʼêtre toujours mes amis, ils semoient adroitement leurs accusations malignes, comme des
plaintes de lʼinjustice de leur ami. Cela faisoit que, moins en garde, on étoit plus porté à les
écouter & à me blâmer. Les sourdes accusations de perfidie & dʼingratitude se débitoient avec
plus de précaution, & par là même avec plus dʼeffet. Je sus quʼils mʼimputoient [313] des
noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisoient consister. Tout ce que
je pus déduire de la rumeur publique fut quʼelle se réduisoit à ces quatre crimes capitaux: 1°. ma
retraite à la campagne; 2°. mon amour pour Mde. dʼH[oudetot]; 3°. refus dʼaccompagner à
Genève Mde. Dʼ[Epina]y; 4°. sortie de lʼHermitage. Sʼils y ajoutèrent dʼautres griefs, ils prirent
leurs mesures si justes, quʼil mʼa été parfaitement impossible dʼapprendre jamais quel en étoit
le sujet.
Cʼest donc ici que je crois pouvoir fixer lʼétablissement dʼun système adopté depuis par
ceux qui disposent de moi, avec un progrès & un succès si rapides, quʼil tiendroit du prodige,
pour qui ne sauroit pas quelle facilité tout ce qui favorise la malignité des hommes trouve à
sʼétablir. Il faut tâcher dʼexpliquer en peu de mots ce que cet obscur & profond système a de
visible à mes yeux.
Avec un nom déjà célèbre & connu dans toute lʼEurope, jʼavois conservé la simplicité de
mes premiers goûts. Ma mortelle aversion pour tout ce qui sʼappeloit parti, faction, cabale,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit maintenu libre, indépendant, sans autre chaîne que les attachemens de mon coeur.
Seul, étranger, isolé, sans appui, sans famille, ne tenant quʼà mes principes & à mes devoirs, je
suivois avec intrépidité les routes de la droiture, ne flattant, ne ménageant jamais personne aux
dépens de la justice & de la vérité. De plus, retiré depuis deux ans dans la solitude, sans
correspondance de nouvelles, sans relation des affaires du monde, sans être instruit ni curieux
de rien, je vivois à quatre lieues de Paris, aussi [314] séparé de cette capitale par mon incurie, que
je lʼaurois été par les mers dans lʼîle de Tinian.
G[rimm], Diderot, dʼH[olbach], au contraire, au centre du tourbillon, vivoient répandus
dans le plus grand monde, & sʼen partageoient presque entre eux toutes les sphères. Grands,
beaux esprits, gens de lettres, gens de robe, femmes, ils pouvoient de concert se faire écouter
partout. On doit voir déjà lʼavantage que cette position donne à trois hommes bien unis contre
un quatrième, dans celle où je me trouvais. Il est vrai que Diderot & dʼH[olbac]k nʼétoient pas
(du moins je ne puis le croire) gens à tramer des complots bien noirs; lʼun nʼen avoit pas la
méchanceté, ni lʼautre lʼhabileté: mais cʼétoit en cela même que la partie étoit mieux liée.
G[rimm] seul formoit son plan dans sa tête, & nʼen montroit aux deux autres que ce quʼils
avoient besoin de voir pour concourir à lʼexécution. Lʼascendant quʼil avoit pris sur eux rendoit
ce concours facile, & lʼeffet du tout répondoit à la supériorité de son talent.
Ce fut avec ce talent supérieur que, sentant lʼavantage quʼil pouvoit tirer de nos positions
respectives, il forma le projet de renverser ma réputation de fond en comble, & de mʼen faire
une tout opposée, sans se compromettre, en commençant par élever autour de moi un édifice
de ténèbres quʼil me fût impossible de percer pour éclairer ses manœuvres, & pour le
démasquer.
Cette entreprise étoit difficile, en ce quʼil en falloit pallier lʼiniquité aux yeux de ceux qui
devoient y concourir. Il falloit tromper les honnêtes gens; il falloit écarter de moi tout le [315]
monde, ne pas me laisser un seul ami, ni petit ni grand. Que dis-je! il ne falloit pas laisser
percer un seul mot de vérité jusquʼà moi. Si un seul homme généreux me fût venu dire: Vous
faites le vertueux, cependant voilà comme on vous traite, & voilà sur quoi lʼon vous juge:
quʼavez-vous à dire? La vérité triomphoit, & G[rimm] étoit perdu. Il le savoit; mais il a sondé
son propre coeur, & nʼa estimé les hommes que ce quʼils valent. Je suis fâché, pour lʼhonneur de
lʼhumanité, quʼil oit calculé si juste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En marchant dans ces souterrains, ses pas, pour être sûrs, devoient être lents. Il y a douze
ans quʼil suit son plan, & le plus difficile reste encore à faire: cʼest dʼabuser le public entier. Il y
reste des yeux qui lʼont suivi de plus près quʼil ne pense. Il le craint, & nʼose encore exposer sa
trame au grand jour.* [*Depuis que ceci est écrit il a franchi le pas avec le plein, & le plus inconcevable succès. Je crois
que cʼest T.... qui lui en a donné le courage, & les moyens.] mais il a trouvé le peu difficile moyen dʼy faire
entrer la puissance, & cette puissance dispose de moi. Soutenu de cet appui, il avance avec
moins de risque. Les satellites de la puissance se piquant peu de droiture pour lʼordinaire, &
beaucoup moins de franchise, il nʼa plus guère à craindre lʼindiscrétion de quelque homme de
bien: Car il a besoin sur-tout que je sais environné de ténèbres impénétrables, & que son
complot me soit toujours caché, sachant bien quʼavec quelque art quʼil en oit ourdi la trame, elle
ne soutiendroit jamais mes regards. La grande adresse est de [316] paroître me ménager en me
diffamant, & de donner encore à sa perfidie lʼair de la générosité.
Je sentis les premiers effets de ce système par les sourdes accusations de la coterie
H[olbachiqu]e, sans quʼil me fût possible de savoir ni de conjecturer même en quoi consistoient
ces accusations. Deleyre me disoit dans ses lettres quʼon mʼimputoit des noirceurs; Diderot me
disoit plus mystérieusement la même chose; & quand jʼentrois en explication avec lʼun &
lʼautre, tout se réduisoit aux chefs dʼaccusation ci-devant notés. Je sentois un refroidissement
graduel dans les lettres de Mde. dʼH[oudetot] Je ne pouvois attribuer ce refroidissement à St.
L[amber]t, qui continuoit à mʼécrire avec la même amitié, & qui me vint même voir après son
retour. Je ne pouvois non plus mʼen imputer la faute, puisque nous nous étions séparés très
contens lʼun de lʼautre, & quʼil ne sʼétoit rien passé de ma part, depuis ce temps-là, que mon
départ de lʼHermitage, dont elle avoit elle-même senti la nécessité. Ne sachant donc à quoi
mʼen prendre de ce refroidissement, dont elle ne convenoit pas, mais sur lequel mon coeur ne
prenoit pas le change, jʼétois inquiet de tout. Je savois quʼelle ménageoit extrêmement sa bellesoeur & G[rimm], à cause de leurs liaisons avec St. L[amber]t; je craignois leurs oeuvres. Cette
agitation rouvrit mes plaies, & rendit ma correspondance orageuse, au point de lʼen dégoûter
tout à fait. Jʼentrevoyois mille choses cruelles, sans rien voir distinctement. Jʼétois dans la
position la plus insupportable pour un homme dont lʼimagination sʼallume aisément. Si jʼeusse
été tout à fait isolé, si je nʼavois rien sçu [317] du tout, je serois devenu plus tranquille; mais mon
coeur tenoit encore à des attachemens par lesquels mes ennemis avoient sur moi mille prises; &
les faibles rayons qui perçoient dans mon asyle ne servoient quʼà me laisser voir la noirceur des
mystères quʼon me cachait.
Jʼaurois succombé, je nʼen doute point, à ce tourment trop cruel, trop insupportable à mon
naturel ouvert & franc, qui, par lʼimpossibilité de cacher mes sentimens, me fait tout craindre
de ceux quʼon me cache, si très heureusement il ne se fût présenté des objets assez intéressans à
mon coeur pour faire une diversion salutaire à ceux qui mʼoccupoient malgré moi. Dans la
dernière visite que Diderot mʼavoit faite à lʼHermitage, il mʼavoit parlé de lʼarticle Genève, que
dʼAlembert avoit mis dans lʼEncyclopédie: il mʼavoit appris que cet article, concerté avec des
Genevois du haut étage, avoit pour but lʼétablissement de la comédie à Genève; quʼen
conséquence les mesures étoient prises, & que cet établissement ne tarderoit pas dʼavoir lieu.
Comme Diderot paroissoit trouver tout cela fort bien, quʼil ne doutoit pas du succès, & que
jʼavois avec lui trop dʼautres débats pour disputer encore sur cet article, je ne lui dis rien; mais,
indigné de tout ce manège de séduction dans ma patrie, jʼattendois avec impatience le volume

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEncyclopédie où étoit cet article, pour voir sʼil nʼy auroit pas moyen dʼy faire quelque
réponse qui pût parer ce malheureux coup. Je reçus le volume peu après mon établissement à
Mont-Louis, & je trouvai lʼarticle fait avec beaucoup dʼadresse & dʼart, & digne de la plume dont
il étoit parti. [318] Cela ne me détourna pourtant pas de vouloir y répondre; & malgré
lʼabattement où jʼétais, malgré mes chagrins & mes maux, la rigueur de la saison &
lʼincommodité de ma nouvelle demeure, dans laquelle je nʼavois pas encore eu le tems de
mʼarranger, je me mis à lʼouvrage avec un zèle qui surmonta tout.
Pendant un hiver assez rude, au mais de février, & dans lʼétat que jʼai décrit ci-devant,
jʼallois tous les jours passer deux heures le matin, & autant lʼaprès-dînée, dans un donjon tout
ouvert, que jʼavois au bout du jardin où étoit mon habitation. Ce donjon, qui terminoit une allée
en terrasse, donnoit sur la vallée & lʼétang de Montmorenci, & mʼoffroit, pour terme de point
de vue, le simple mais respectable château de St. Gratien, retraite du vertueux Catinat. Ce fut
dans ce lieu, pour lors glacé, que, sans abri contre le vent & la neige, & sans autre feu que celui
de mon coeur, je composai, dans lʼespace de trois semaines, ma lettre à dʼAlembert sur les
spectacles. Cʼest ici (car la Julie nʼétoit pas à moitié faite) le premier de mes écrits où jʼaye
trouvé des charmes dans le travail. Jusquʼàlors lʼindignation de la vertu mʼavoit tenu lieu
dʼApollon; la tendresse & la douceur dʼâme mʼen tinrent lieu cette fois. Les injustices dont je
nʼavois été que spectateur mʼavoient irrité; celles dont jʼétois devenu lʼobjet mʼattristèrent; &
cette tristesse sans fiel nʼétoit que celle dʼun coeur trop aimant, trop tendre, qui, trompé par
ceux quʼil avoit crus de sa trempe, étoit forcé de se retirer au dedans de lui. Plein de tout ce qui
venoit de mʼarriver, encore ému de tant de violens [319] mouvements, le mien mêloit le
sentiment de ses peines aux idées que la méditation de mon sujet mʼavoit fait naître; mon
travail se sentit de ce mélange. Sans mʼen apercevoir, jʼy décrivis ma situation actuelle; jʼy
peignis G[rimm] Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot], St. L[amber]t, moi-même. En lʼécrivant,
que je versai de délicieuses larmes! Hélas! on y sent trop que lʼamour, cet amour fatal dont je
mʼefforçois de guérir, nʼétoit pas encore sorti de mon coeur. A tout cela se mêloit un certain
attendrissement sur moi-même, qui me sentois mourant, & qui croyois faire au public mes
derniers adieux. Loin de craindre la mort, je la voyois approcher avec joie; mais jʼavois regret de
quitter mes semblables sans quʼils sentissent tout ce que je valais, sans quʼils sussent combien
jʼaurois mérité dʼêtre aimé dʼeux sʼils mʼavoient connu davantage. Voilà les secrètes causes du
ton singulier qui règne dans cet ouvrage, & qui tranche si prodigieusement avec celui du
précédent.* [*Le Discours sur lʼinégalité.]
Je retouchois & mettois au net cette lettre, & je me disposois à la faire imprimer, quand,
après un long silence, jʼen reçus une de Mde. dʼH[oudetot], qui me plongea dans une affliction
nouvelle, la plus sensible que jʼeusse encore éprouvée. Elle mʼapprenoit dans cette lettre, que
ma passion pour elle étoit connue de tout Paris; que jʼen avois parlé à des gens qui lʼavoient
rendue publique; que ces bruits, parvenus à son amant, avoient failli lui coûter la vie; quʼenfin il
lui rendoit justice, & que leur paix étoit faite; mais quʼelle lui devoit, ainsi quʼà elle-même & au
soin de sa réputation, [320] de rompre avec moi tout commerce: mʼassurant, au reste, quʼils ne
cesseroient jamais lʼun & lʼautre de sʼintéresser à moi, quʼils me défendroient dans le public, &
quʼelle enverroit de tems en tems savoir de mes nouvelles.
Et toi aussi, Diderot! mʼécriai-je. Indigne ami! Je ne pus cependant me résoudre à le juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore. Ma faiblesse étoit connue dʼautres gens qui pouvoient lʼavoir fait parler. Je voulus
douter... Mais bientôt je ne le pus plus. St. L[amber]t fit peu après un acte digne de sa générosité.
Il jugeoit, connaissant assez mon âme, en quel état je devois être, trahi dʼune partie de mes
amis, & délaissé des autres. Il vint me voir. La premiere fois il avoit peu de tems à me donner. Il
revint. Malheureusement, ne lʼattendant pas, je ne me trouvai pas chez moi. Thérèse, qui sʼy
trouva, eut avec lui un entretien de plus de deux heures, dans lequel ils se dirent mutuellement
beaucoup de faits dont il mʼimportoit que lui & moi fussions informés. La surprise avec laquelle
jʼappris par lui que personne ne doutoit dans le monde que je nʼeusse vécu avec Mde.
Dʼ[Epina]y comme G[rimm] y vivoit maintenant, ne peut être égalée que par celle quʼil eut luimême en apprenant combien ce bruit étoit faux. St. L[amber]t, au grand déplaisir de la dame,
étoit dans le même cas que moi; & tous les éclaircissemens qui résultèrent de cet entretien
achevèrent dʼéteindre en moi tout regret dʼavoir rompu sans retour avec elle. Par rapport à
Mde. dʼH[oudetot], il détailla à Thérèse plusieurs circonstances qui nʼétoient connues ni dʼelle,
ni même de Mde. dʼH[oudetot], que je savois seul, que je nʼavois dites quʼau seul Diderot [321]
sous le sceau de lʼamitié; & cʼétoit précisément St. L[amber]t quʼil avoit choisi pour lui en faire
la confidence. Ce dernier trait me décida; & résolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne
délibérai plus que sur la manière; car je mʼétois apperçu que les ruptures secrètes tournoient à
mon préjudice, en ce quʼelles laissoient le masque de lʼamitié à mes plus cruels ennemis.
Les règles de bienséance établies dans le monde sur cet article semblent dictées par lʼesprit
de mensonge & de trahison. Paroître encore lʼami dʼun homme dont on a cessé de lʼêtre, cʼest se
réserver des moyens de lui nuire en surprenant les honnêtes gens. Je me rappelai que quand
lʼillustre Montesquieu rompit avec le P. de Tournemine, il se hâta de le déclarer hautement, en
disant à tout le monde: Nʼécoutez ni le P. de Tournemine ni moi, parlant lʼun de lʼautre; car
nous avons cessé dʼêtre amis. Cette conduite fut très applaudie, & tout le monde en loua la
franchise & la générosité. Je résolus de suivre avec Diderot le même exemple: mais comment de
ma retraite publier cette rupture authentiquement, & pourtant sans scandale? Je mʼavisai
dʼinsérer par forme de note, dans mon ouvrage, un passage du livre de lʼEcclésiastique, qui
déclaroit cette rupture & même le sujet assez clairement pour quiconque étoit au fait, & ne
signifioit rien pour le reste du monde, mʼattachant, au surplus, à ne désigner dans lʼouvrage
lʼami auquel je renonçois quʼavec lʼhonneur quʼon doit toujours rendre à lʼamitié même éteinte.
On peut voir tout cela dans lʼouvrage même.
[322] Il nʼy a quʼheur & malheur dans ce monde; & il semble que tout acte de courage soit
un crime dans lʼadversité. Le même trait quʼon avoit admiré dans Montesquieu ne mʼattira que
blâme & reproche. Sitôt que mon ouvrage fut imprimé & que jʼen eus des exemplaires, jʼen
envoyai un à St. L[amber]t, qui, la veille même, mʼavoit écrit, au nom de Mde. dʼH[oudetot] et
au sien, un billet plein de la plus tendre amitié. Voici la lettre quʼil mʼécrivit, en me renvoyant
mon exemplaire.
Eaubonne, 10 Octobre 1758.
«En vérité, monsieur, je ne puis accepter le présent que vous venez de me faire. A lʼendroit
de votre préface où, à lʼoccasion de Diderot, vous citez un passage de lʼEcclésiaste (Il se trompe,
cʼest de lʼEcclésiastique), le livre mʼest tombé des mains. Après les conversations de cet été vous
mʼavez paru convaincu que Diderot étoit innocent des prétendues indiscrétions que vous lui
imputiez. Il peut avoir des torts avec vous: je lʼignore; mais je sais bien quʼils ne vous donnent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le droit de lui faire une insulte publique. Vous nʼignorez pas les persécutions quʼil essuie, &
vous allez mêler la voix dʼun ancien ami aux cris de lʼenvie. Je ne puis vous dissimuler,
monsieur, combien cette atrocité me révolte. Je ne vis point avec Diderot, mais je lʼhonore, & je
sens vivement le chagrin que vous donnez à un homme à qui, du moins vis-à-vis de moi, vous
nʼavez jamais reproché quʼun peu de faiblesse. Monsieur, nous différons trop de principes pour
nous convenir jamais. Oubliez mon existence; cela ne [323] doit pas être difficile. Je nʼai jamais
fait aux hommes ni le bien ni le mal dont on se souvient longtemps. Je vous promets, moi,
monsieur, dʼoublier votre personne, & de ne me souvenir que de vos talens.»
Je ne me sentis pas moins déchiré quʼindigné de cette lettre, & dans lʼexcès de ma misère
retrouvant enfin ma fierté, je lui répondis par le billet suivant.
A Montmorenci, le 11 Octobre 1758.
«Monsieur, en lisant votre lettre je vous ai fait lʼhonneur dʼen être surpris, & jʼai eu la
bêtise dʼen être ému; mais je lʼai trouvée indigne de réponse.»
«Je ne veux point continuer les copies de Mde. dʼH[oudetot] Sʼil ne lui convient pas de
garder ce quʼelle a, elle peut me le renvoyer; je lui rendrai son argent. Si elle le garde, il faut
toujours quʼelle envoie chercher le reste de son papier & de son argent. Je la prie de me rendre
en même tems le prospectus dont elle est dépositaire. Adieu, Monsieur.»
Le courage dans lʼinfortune irrite les coeurs lâches, mais il plaît aux coeurs généreux. Il
paraît que ce billet fit rentrer St. L[amber]t en lui-même, & quʼil eut regret à ce quʼil avoit fait;
mais, trop fier à son tour pour en revenir ouvertement, il saisit, il prépara peut-être le moyen
dʼamortir le coup quʼil mʼavoit porté. Quinze jours après, je reçus de M. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
Ce Jeudi, 26.
«Jʼai reçu, Monsieur, le livre que vous avez eu la bonté [324] de mʼenvoyer; je le lis avec le
plus grand plaisir. Cʼest le sentiment que jʼai toujours éprouvé à la lecture de tous les ouvrages
qui sont sortis de votre plume. Recevez-en tous mes remerciements. Jʼaurois été vous les faire
moi-même, si mes affaires mʼeussent permis de demeurer quelque tems dans votre voisinage;
mais jʼai bien peu habité la C[hevrett]e cette année. M. & Mde. D[upi]n viennent mʼy demander
à dîner dimanche prochain. Je compte que MM. de St. L[amber]t, de F[rancuei]l & Mde.
dʼH[oudetot] seront de la partie; vous me feriez un vrai plaisir, monsieur, si vous vouliez être
des nôtres. Toutes les personnes que jʼaurai chez moi vous désirent, & seront charmées de
partager avec moi le plaisir de passer avec vous une partie de la journée. Jʼai lʼhonneur dʼêtre
avec la plus parfaite considération, &c.»
Cette lettre me donna dʼhorribles battemens de coeur. Après avoir fait, depuis un an, la
nouvelle de Paris, lʼidée de mʼaller donner en spectacle vis-à-vis de Mde. dʼH[oudetot] me
faisoit trembler, & jʼavois peine à trouver assez de courage pour soutenir cette épreuve.
Cependant, puisquʼelle & St. L[amber]t le vouloient bien, puisque Dʼ[Epina]y parloit au nom de
tous les conviés, & quʼil nʼen nommoit aucun que je ne fusse bien aise de voir, je ne crus point,
après tout, me compromettre en acceptant un dîner où jʼétois en quelque sorte invité par tout le
monde. Je promis donc. Le dimanche il fit mauvais: M. Dʼ[Epina]y mʼenvoya son carrosse, &
jʼallai.
Mon arrivée fit sensation. Je nʼai jamais reçu dʼaccueil [325] plus caressant. On eût dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute la compagnie sentoit combien jʼavois besoin dʼêtre rassuré. Il nʼy a que les coeurs François
qui connaissent ces sortes de délicatesses. Cependant je trouvai plus de monde que je ne mʼy
étois attendu; entre autres, le Comte dʼH[oudetot], que je ne connoissois point du tout, & sa
soeur, Mde. de B[lainvill]e, dont je me serois bien passé. Elle étoit venue plusieurs fois lʼannée
précédente à Eaubonne: & sa belle-soeur, dans nos promenades solitaires, lʼavoit souvent
laissée sʼennuyer à garder le mulet. Elle avoit nourri contre moi un ressentiment quʼelle satisfit
durant ce dîner tout à son aise; car on sent que la présence du comte dʼH[oudetot] et de St.
L[amber]t ne mettoit pas les rieurs de mon côté, & quʼun homme embarrassé dans les
entretiens les plus faciles nʼétoit pas fort brillant dans celui-là. Je nʼai jamais tant souffert, ni
fait plus mauvaise contenance, ni reçu dʼatteintes plus imprévues. Enfin, quand on fut sorti de
table, je mʼéloignai de cette mégère; jʼeus le plaisir de voir St. L[amber]t & Mde. dʼH[oudetot]
sʼapprocher de moi, & nous causâmes ensemble, une partie de lʼaprès-midi, de choses
indifférentes, à la vérité, mais avec la même familiarité quʼavant mon égarement. Ce procédé
ne fut pas perdu dans mon coeur; & si St. L[amber]t y eût pu lire, il en eût sûrement été content.
Je puis jurer que, quoique en arrivant, la vue de Mde. dʼH[oudetot] mʼeût donné des palpitations
jusquʼà la défaillance, en mʼen retournant je ne pensai presque pas à elle; je ne fus occupé que de
St. L[amber]t.
Malgré les malins sarcasmes de Mde. de B[lainvill]e, ce dîner me fit grand bien, & je me
félicitai fort de ne mʼy [326] être pas refusé. Jʼy reconnus, non seulement que les intrigues de
G[rimm] et des H[olbachien]s nʼavoient point détaché de moi mes anciennes connaissances,*
[*Voilà ce que, dans la simplicité de mon coeur, je croyois encore quand jʼécrivis mes Confessions] mais, ce qui me
flatta davantage encore, cʼest que les sentimens de Mde. dʼH....[dʼHoudetot] & de St. L[amber]t
étoient moins changés que je nʼavois cru; & je compris enfin quʼil y avoit plus de jalousie que de
mésestime dans lʼéloignement où il la tenoit de moi. Cela me consola & me tranquillisa. Sûr de
nʼêtre pas un objet de mépris pour ceux qui lʼétoient de mon estime, jʼen travaillai sur mon
propre coeur avec plus de courage & de succès. Si je ne vins pas à bout dʼy éteindre entièrement
une passion coupable & malheureuse, jʼen réglai du moins si bien les restes, quʼils ne mʼont pas
fait faire une seule faute depuis ce temps-là. Les copies de Mde. dʼH[oudetot], quʼelle mʼengagea
de reprendre; mes ouvrages que je continuai de lui envoyer quand ils paraissoient, mʼattirèrent
encore de sa part, de tems à autre, quelques messages & billets indifférents, mais obligeants.
Elle fit même plus, comme on verra dans la suite: & la conduite réciproque de tous les trois,
quand notre commerce eut cessé, peut servir dʼexemple de la manière dont les honnêtes gens se
séparent, quand il ne leur convient plus de se voir.
Un autre avantage que me procura ce dîner fut quʼon en parla dans Paris, & quʼil servit de
réfutation sans réplique au bruit que répandoient partout mes ennemis, que jʼétois brouillé
mortellement avec tous ceux qui sʼy trouvèrent, & [327] sur-tout avec M. Dʼ]Epina]y. En
quittant lʼHermitage, je lui avois écrit une lettre de remerciement très honnête, à laquelle il
répondit non moins honnêtement; & les attentions mutuelles ne cessèrent point tant avec lui
quʼavec M. de L[alive] son frère, qui même vint me voir à Montmorenci, & mʼenvoya ses
gravures. Hors les deux belles-soeurs de Mde. dʼH[oudetot], je nʼai jamais été mal avec
personne de sa famille.
Ma lettre à dʼAlembert eut un grand succès. Tous mes ouvrages en avoient eu, mais celui-ci
me fut plus favorable. Il apprit au public à se défier des insinuations de la coterie H[olbachiqu]e.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand jʼallai à lʼHermitage, elle prédit, avec sa suffisance ordinaire, que je nʼy tiendrois pas
trois mois. Quand elle vit que jʼy en avois tenu vingt, & que, forcé dʼen sortir, je fixois encore
ma demeure à la campagne, elle soutint que cʼétoit obstination pure; que je mʼennuyois à la
mort dans ma retraite; mais que, rongé dʼorgueil, jʼaimois mieux y périr victime de mon
opiniâtreté, que de mʼen dédire & revenir à Paris. La lettre à dʼAlembert respiroit une douceur
dʼâme quʼon sentoit nʼêtre point jouée. Si jʼeusse été rongé dʼhumeur dans ma retraite, mon ton
sʼen seroit senti. Il en régnoit dans tous les écrits que jʼavois faits à Paris: il nʼen régnoit plus
dans le premier que jʼavois fait à la campagne. Pour ceux qui savent observer, cette remarque
étoit décisive. On vit que jʼétois rentré dans mon élément.
Cependant ce même ouvrage, tout plein de douceur quʼil étoit, me fit encore, par ma
balourdise & par mon malheur ordinaire, un nouvel ennemi parmi les gens de lettres. Jʼavois
[328] fait connoissance avec Marmontel chez M. de la Poplinière, & cette connoissance sʼétoit
entretenue chez le baron. Marmontel faisoit alors le Mercure de France. Comme jʼavois la fierté
de ne point envoyer mes ouvrages aux auteurs périodiques, & que je voulois cependant lui
envoyer celui-ci, sans quʼil crût que cʼétoit à ce titre, ni pour quʼil en parlât dans le Mercure,
jʼécrivis sur son exemplaire que ce nʼétoit point pour lʼauteur du Mercure, mais pour M.
Marmontel. Je crus lui faire un très beau compliment; il crut y voir une cruelle offense, & devint
mon plus irréconciliable ennemi. Il écrivit contre cette même lettre avec politesse, mais avec un
fiel qui se sent aisément, & depuis lors il nʼa manqué aucune occasion de me nuire dans la
société, & de me maltraiter indirectement dans ses ouvrages: tant le très irritable amourpropre des gens de lettres est difficile à ménager, & tant on doit avoir soin de ne rien laisser,
dans les complimens quʼon leur fait, qui puisse même avoir la moindre apparence dʼéquivoque.
Devenu tranquille de tous les côtés, je profitai du loisir & de lʼindépendance où je me
trouvois pour reprendre mes travaux avec plus de suite. Jʼachevai cet hiver la Julie, & je
lʼenvoyai à Rey, qui la fit imprimer lʼannée suivante. Ce travail fut cependant encore
interrompu par une petite diversion, & même assez désagréable. Jʼappris quʼon préparoit à
lʼOpéra une nouvelle remise du Devin du village. Outré de voir ces gens-là disposer
arrogamment de mon bien, je repris le mémoire que jʼavois envoyé à M. dʼArgenson, & qui étoit
demeuré sans réponse; & lʼayant retouché, je le [329] fis remettre par M. Sellon, résident de
Genève, avec une lettre dont il voulut bien se charger, à M. le Comte de St. Florentin, qui avoit
remplacé M. dʼArgenson dans le département de lʼOpéra. M. de St. Florentin promit une
réponse, & nʼen fit aucune. Duclos, à qui jʼécrivis ce que jʼavois fait, en parla aux petits violons,
qui offrirent de me rendre, non mon opéra, mais mes entrées dont je ne pouvois plus profiter.
Voyant que je nʼavois dʼaucun côté aucune justice à espérer, jʼabandonnai cette affaire; & la
direction de lʼOpéra, sans répondre à mes raisons ni les écouter, a continué de disposer, comme
de son propre bien, & de faire son profit du Devin du village, qui très incontestablement
nʼappartient quʼà moi seul.* [*Il lui appartient depuis lors, par un accord quʼelle a fait avec moi tout nouvellement.]
Depuis que jʼavois secoué le joug de mes tyrans, je menois une vie assez égale & paisible:
privé du charme des attachemens trop vifs, jʼétois libre aussi du poids de leurs chaînes.
Dégoûté des amis protecteurs, qui vouloient absolument disposer de ma destinée & mʼasservir
à leurs prétendus bienfaits malgré moi, jʼétois résolu de mʼen tenir désormois aux liaisons de
simple bienveillance, qui, sans gêner la liberté, font lʼagrément de la vie, & dont une mise
dʼégalité fait le fondement. Jʼen avois de cette espèce autant quʼil mʼen falloit pour goûter les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceurs de la société, sans en souffrir la dépendance; & sitôt que jʼeus essayé de ce genre de
vie, je sentis que cʼétoit celui qui convenoit à mon âge, pour finir mes jours dans le calme, loin
de lʼorage, [330] des brouilleries & des tracasseries, où je venois dʼêtre à demi submergé.
Durant mon séjour à lʼHermitage, & depuis mon établissement à Montmorenci, jʼavois fait
à mon voisinage quelques connaissances qui mʼétoient agréables, & qui ne mʼassujettissoient à
rien. A leur tête étoit le jeune Loyseau de Mauléon, qui, débutant alors au barreau, ignoroit
quelle y seroit sa place. Je nʼeus pas comme lui ce doute. Je lui marquai bientôt la carrière
illustre quʼon le voit fournir aujourdʼhui. Je lui prédis que, sʼil se rendoit sévère sur le choix des
causes, & quʼil ne fût jamais que le défenseur de la justice & de la vertu, son génie, élevé par ce
sentiment sublime, égaleroit celui des plus grands orateurs. Il a suivi mon conseil, & il en a
senti lʼeffet. Sa défense de M. de Portes est digne de Démosthène. Il venoit tous les ans à un
quart de lieue de lʼHermitage passer les vacances à St. Brice, dans le fief de Mauléon,
appartenant à sa mère, & où jadis avoit logé le grand Bossuet. Voilà un fief dont une succession
de pareils maîtres rendroit la noblesse difficile à soutenir.
Jʼavois, au même village de St. Brice, le libraire Guérin, homme dʼesprit, lettré, aimable, &
de la haute volée dans son état. Il me fit faire aussi connoissance avec Jean Néaulme, libraire
dʼAmsterdam, son correspondant & son ami, qui dans la suite imprima lʼÉmile.
Jʼavois plus près encore que St. Brice, M. Maltor, curé de Grosley, plus fait pour être
homme dʼétat & ministre que curé de village, & à qui lʼon eût donné tout au moins [331] un
diocèse à gouverner, si les talens décidoient des places. Il avoit été secrétaire du comte du Luc,
& avoit connu très-particulièrement Jean-Baptiste Rousseau. Aussi plein dʼestime pour la
mémoire de cet illustre banni, que dʼhorreur pour celle du fourbe qui lʼavoit perdu, il savoit sur
lʼun & sur lʼautre beaucoup dʼanecdotes curieuses, que Seguy nʼavoit pas mises dans la vie
encore manuscrite du premier, & il mʼassuroit que le comte du Luc, loin dʼavoir jamais eu à sʼen
plaindre, avoit conservé jusquʼà la fin de sa vie la plus ardente amitié pour lui. M. Maltor, à qui
M. de Vintimille avoit donné cette retraite assez bonne après la mort de son patron, avoit été
employé jadis dans beaucoup dʼaffaires, dont il avoit, quoique vieux, la mémoire encore
présente & dont il raisonnoit très-bien. Sa conversation, non moins instructive quʼamusante,
ne sentoit point son curé de village: il joignoit le ton dʼun homme du monde aux connoissances
dʼun homme de cabinet. Il étoit de tous mes voisins permanens, celui dont la société mʼétoit la
plus agréable, & que jʼai eu le plus de regret de quitter.
Jʼavois à Montmorenci les Oratoriens, & entrʼautres le P. B[erthie]r, professeur de
physique, auquel, malgré quelque léger vernis de pédanterie, je mʼétois attaché par un certain
air de bonhomie que je lui trouvois. Jʼavois cependant peine à concilier cette grande simplicité
avec le désir & lʼart quʼil avoit de se fourrer partout, chez les grands, chez les femmes, chez les
dévots, chez les philosophes. Il savoit se faire tout à tous. Je me plaisois fort avec lui, jʼen parlois
à tout le monde. Apparemment ce que jʼen disois, lui revint. [332] Il me remercioit un jour de
lʼavoir trouvé bon homme. Je trouvai dans son souris je ne sais quoi de sardonique qui changea
totalement sa physionomie à mes yeux, & qui mʼest souvent revenu depuis lors dans la
mémoire. Je ne peux pas mieux comparer ce souris quʼà celui de Panurge achetant les moutons
de Dindenaut. Notre connoissance avoit commencé peu de tems après mon arrivée à
lʼHermitage, où il me venoit voir très souvent. Jʼétois déjà établi à Montmorenci, quand il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partit pour retourner demeurer à Paris. Il y voyoit souvent Mde. le Vasseur. Un jour que je ne
pensois à rien moins, il mʼécrivit de la part de cette femme, pour mʼinformer que M. G[rimm]
offroit de se charger de son entretien, & pour me demander la permission dʼaccepter cette offre.
Jʼappris quʼelle consistoit en une pension de trois cens livres, & que Mde. le Vasseur devoit
venir demeurer à Deuil, entre la Chevrette & Montmorenci. Je ne dirai pas lʼimpression que fit
sur moi cette nouvelle, qui auroit été moins surprenante si G[rimm] avoit eu dix mille livres de
rentes, ou quelque relation plus facile à comprendre avec cette femme, & quʼon ne mʼeût pas
fait un si grand crime de lʼavoir amenée à la campagne, où cependant il lui plaisoit maintenant
de la ramener, comme si elle étoit rajeunie depuis ce temps-là. Je compris que la bonne vieille
ne me demandoit cette permission, dont elle auroit bien pu se passer si je lʼavois refusée,
quʼafin de ne pas sʼexposer à perdre ce que je lui donnois de mon côté. Quoique cette charité me
parût très extraordinaire, elle ne me frappa pas alors autant quʼelle a fait dans la suite. Mais
quand jʼaurois [333] su tout ce que jʼai pénétré depuis, je nʼen aurois pas moins donné mon
consentement, comme je fis, & comme jʼétois obligé de faire, à moins de renchérir sur lʼoffre de
M. G[rimm] Depuis lors le P. B[erthie]r me guérit un peu de lʼimputation de bonhomie qui lui
avoit paru si plaisante, & dont je lʼavois si étourdiment chargé.
Ce même P. B[erthie]r avoit la connoissance de deux hommes qui recherchèrent aussi la
mienne, je ne sais pourquoi: car il y avoit assurément peu de rapport entre leurs goûts & les
miens. Cʼétoient des enfans de Melchisédec, dont on ne connoissoit ni le pays, ni la famille, ni
probablement le vrai nom. Ils étoient Jansénistes & passoient pour des prêtres déguisés, peutêtre à cause de leur façon ridicule de porter les rapières auxquelles ils étoient attachés. Le
mystère prodigieux quʼils mettoient à toutes leurs allures leur donnoit un air de chefs de parti,
& je nʼai jamais douté quʼils ne fissent la gazette ecclésiastique. Lʼun, grand, bénin, patelin,
sʼappeloit M. Ferraud; lʼautre, petit, trapu, ricaneur, pointilleux, sʼappeloit M. Minard. Ils se
traitoient de cousins. Ils logeoient à Paris, avec dʼAlembert, chez sa nourrice, appelée Mde.
Rousseau, & ils avoient pris à Montmorenci un petit appartement pour y passer les étés. Ils
faisoient leur ménage eux-mêmes, sans domestique & sans commissionnaire. Ils avoient
alternativement chacun sa semaine pour aller aux provisions, faire la cuisine & balayer la
maison. Dʼailleurs ils se tenoient assez bien; nous mangions quelquefois les uns chez les autres.
Je ne sais pas pourquoi ils se soucioient de moi; pour moi, je ne me souciois dʼeux, [334] que
parce quʼils jouoient aux échecs, & pour obtenir une pauvre petite partie, jʼendurois quatre
heures dʼennui. Comme ils se fourroient partout & vouloient se mêler de tout, Thérèse les
appeloit les commères, & ce nom leur est demeuré à Montmorenci.
Telles étoient, avec mon hôte M. Mathas, qui étoit un bon homme, mes principales
connaissances de campagne. Il mʼen restoit assez à Paris pour y vivre, quand je voudrais, avec
agrément, hors de la sphère des gens de lettres, où je ne comptois que le seul Duclos pour ami:
car Deleyre étoit encore trop jeune; & quoique, après avoir vu de près les manœuvres de la
clique philosophique à mon égard, il sʼen fût tout à fait détaché, ou du moins je le crus ainsi, je
ne pouvois encore oublier la facilité quʼil avoit eue à se faire auprès de moi le porte-voix de tous
ces gens-là.
Jʼavois dʼabord mon ancien & respectable ami M. Roguin. Cʼétoit un ami du bon temps, que
je ne devois point à mes écrits, mais à moi-même, & que pour cette raison jʼai toujours
conservé. Jʼavois le bon Lenieps, mon compatriote, & sa fille alors vivante, Mde. Lambert.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavois un jeune Genevois, appelé C[oinde]t, bon garçon, ce me sembloit, soigneux, officieux,
zélé; mais ignorant, confiant, gourmand, avantageux, qui mʼétoit venu voir dès le
commencement de ma demeure à lʼHermitage, & sans autre introducteur que lui-même, sʼétoit
bientôt établi chez moi, malgré moi. Il avoit quelque goût pour le dessin, & connoissoit les
artistes. Il me fut utile pour les estampes de la Julie; il se chargea de la direction des dessins &
des planches, & sʼacquitta bien de cette commission.
[335] Jʼavois la maison de M. D[upi]n, qui, moins brillante que durant les beaux jours de
Mde. D[upi]n, ne laissoit pas dʼêtre encore par le mérite des maîtres, & par le choix du monde
qui sʼy rassembloit, une des meilleures maisons de Paris. Comme je ne leur avois préféré
personne, que je ne les avois quittés que pour vivre libre, ils nʼavoient point cessé de me voir
avec amitié, & jʼétois sûr dʼêtre en tout temps bien reçu de Mde. D[upi]n. Je la pouvois même
compter pour une de mes voisines de campagne, depuis quʼils sʼétoient fait un établissement à
Clichy, où jʼallois quelquefois passer un jour ou deux, & où jʼaurois été davantage, si Mde.
D[upi]n & Mde. de C[henonceau]x avoient vécu de meilleure intelligence. Mais la difficulté de
se partager dans la même maison entre deux femmes qui ne sympathisoient pas. Jʼavois le
plaisir de la voir plus à mon aise à Deuil, presque à ma porte, où elle avoit loué une petite
maison, & même chez moi, où elle me venoit voir assez souvent.
Jʼavois Mde. de Créqui qui, sʼétant jetée dans la haute dévotion, avoit cessé de voir les
dʼAlembert, les Marmontel, & la plupart des gens de lettres, excepté, je crois, lʼabbé T[ruble]t,
manière alors de demi-cafard, dont elle étoit même assez ennuyée. Pour moi, quʼelle avoit
recherché, je ne perdis pas sa bienveillance ni sa correspondance. Elle mʼenvoya des poulardes
du Mans aux étrennes, & sa partie étoit faite pour venir me voir lʼannée suivante, quand un
voyage de Mde. de Luxembourg croisa le sien. Je lui dois ici une place à part; elle en aura
toujours une distinguée dans mes souvenirs.
[336] Jʼavois un homme, quʼexcepté Roguin, jʼaurois dû mettre le premier en compte: mon
ancien confrère & ami de Carrio, ci-devant secrétaire titulaire de lʼambassade dʼEspagne à
Venise, puis en Suède, où il fut, par sa Cour, chargé des affaires, & enfin nommé réellement
secrétaire dʼambassade à Paris. Il me vint surprendre à Montmorenci, lorsque je mʼy attendois
le moins. Il étoit décoré dʼun ordre dʼEspagne, dont jʼai oublié le nom, avec une belle croix en
pierreries. Il avoit été obligé, dans ses preuves, dʼajouter une lettre à son nom de Carrio, &
portoit celui du chevalier de Carrion. Je le trouvai toujours le même, le même excellent coeur,
lʼesprit de jour en jour plus aimable. Jʼaurois repris avec lui la même intimité quʼauparavant, si
C[oinde]t sʼinterposant entre nous à son ordinaire, nʼeût profité de mon éloignement pour
sʼinsinuer à ma place & en mon nom dans sa confiance, & me supplanter, à force de zèle à me
servir.
La mémoire de Carrion me rappelle celle dʼun de mes voisins de campagne, dont jʼaurois
dʼautant plus de tort de ne pas parler, que jʼen ai à confesser un bien inexcusable envers lui.
Cʼétoit lʼhonnête M. le Blond, qui mʼavoit rendu service à Venise, & qui, étant venu faire un
voyage en France avec sa famille, avoit loué une maison de campagne à la Briche, non loin de
Montmorenci.* [*Quand jʼécrivois ceci, plein de mon ancienne, & aveugle confiance jʼétois bien loin de soupçonner le
vrai motif, & lʼeffet de ce voyage de Paris.] Sitôt que jʼappris quʼil étoit mon voisin, jʼen fus dans la joie de
mon coeur, & me fis encore plus une fête quʼun devoir dʼaller lui [337] rendre visite. Je partis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour cela dès le lendemain. Je fus rencontré par des gens qui me venoient voir moi-même, &
avec lesquels il fallut retourner. Deux jours après, je pars encore; il avoit dîné à Paris avec toute
sa famille. Une troisième fois il étoit chez lui; jʼentendis des voix de femmes, je vis à la porte un
carrosse qui me fit peur. Je voulois du moins, pour la premiere fois, le voir à mon aise, & causer
avec lui de nos anciennes liaisons. Enfin, je remis si bien ma visite de jour à autre, que la honte
de remplir si tard un pareil devoir, fit que je ne le remplis point du tout: après avoir osé tant
attendre, je nʼosai plus me montrer. Cette négligence, dont M. le Blond ne put quʼêtre
justement indigné, donna, vis-à-vis de lui, lʼair de lʼingratitude à ma paresse, & cependant, je
sentois mon coeur si peu coupable, que si jʼavois pu faire à M, le Blond quelque vrai plaisir,
même à son insu, je suis bien sûr quʼil ne mʼeût pas trouvé paresseux. Mais lʼindolence, la
négligence & les délais dans les petits devoirs à remplir, mʼont fait plus de tort que de grands
vices. Mes pires fautes ont été dʼomission: jʼai rarement fait ce quʼil ne falloit pas faire, &
malheureusement jʼai plus rarement encore fait ce quʼil falloit.
Puisque me voilà revenu à mes connoissances de Venise, je nʼen dois pas oublier une qui
sʼy rapporte, & que je nʼavois interrompue, ainsi que les autres, que depuis beaucoup moins de
temps. Cʼest celle de M. de J[onvill]e, qui avoit continué, depuis son retour de Gênes, à me faire
beaucoup dʼamitiés. Il aimoit fort à me voir & à causer [338] avec moi des affaires dʼItalie & des
folies de M. de M[ontaigu], dont il savoit, de son côté, bien des traits par les bureaux des affaires
étrangères, dans lesquels il avoit beaucoup de liaisons. Jʼeus le plaisir aussi de revoir chez lui
mon ancien camarade Dupont, qui avoit acheté une charge dans sa province, & dont les affaires
le ramenoient quelquefois à Paris. M. de J[onvill]e devint peu à peu si empressé de mʼavoir,
quʼil en étoit même gênant; & quoique nous logeassions dans des quartiers fort éloignés, il y
avoit du bruit entre nous quand je passois une semaine entière sans aller dîner chez lui. Quand
il alloit à J[onvill]e, il mʼy vouloit toujours emmener; mais y étant une fois allé passer huit
jours, qui me parurent fort longs, je nʼy voulus plus retourner. M. de J[onvill]e étoit assurément
un honnête & galant homme, aimable même à certains égards; mais il avoit peu dʼesprit: il étoit
beau, tant soit peu Narcisse, & passablement ennuyeux. Il avoit un recueil singulier, & peutêtre unique au monde, dont il sʼoccupoit beaucoup, & dont il occupoit aussi ses hôtes, qui
quelquefois sʼen amusoient moins que lui. Cʼétoit une collection très complète de tous les
vaudevilles de la Cour & de Paris, depuis plus de cinquante ans, où lʼon trouvoit beaucoup
dʼanecdotes, quʼon auroit inutilement cherchées ailleurs. Voilà des mémoires pour lʼhistoire de
France, dont on ne sʼaviseroit guère chez toute autre nation.
Un jour, au fort de notre meilleure intelligence il me fit un accueil si froid, si glaçant, si peu
dans son ton ordinaire, quʼaprès lui avoir donné occasion de sʼexpliquer, & [339] même lʼen
avoir prié, je sortis de chez lui avec la résolution, que jʼai tenue, de nʼy plus remettre les pieds;
car on ne me revoit guère où jʼai été une fois mal reçu, & il nʼy avoit point ici de Diderot qui
plaidât pour M. de J[onvill]e. Je cherchai vainement dans ma tête quel tort je pouvois avoir avec
lui: je ne trouvai guère. Jʼétois sûr de nʼavoir jamais parlé de lui ni des siens que de la façon la
plus honorable; car je lui étois sincèrement attaché, & outre que je nʼen avois que du bien à dire,
ma plus inviolable maxime a toujours été de ne parler quʼavec honneur des maisons que je
fréquentois.
Enfin à force de ruminer, voici ce que je conjecturai. La dernière fois que nous nous étions
vus, il mʼavoit donné à souper chez des filles de sa connoissance, avec deux ou trois commis des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires étrangères, gens très-aimables, & qui nʼavoient point du tout lʼair ni le ton libertin: & je
puis jurer que de mon côté la soirée se passa à méditer assez tristement sur le malheureux sort
de ces créatures. Je ne payai pas mon écot, parce que M. de J[onvill]e nous donnoit à souper, & je
ne donnai rien à ces filles, parce que je ne leur fis point gagner comme à la Padoana, le
payement que jʼaurois pu leur offrir. Nous sortîmes tous assez gais & de très-bonne
intelligence. Sans être retourné chez ces filles, jʼallai trois ou quatre jours après dîner chez M.
de J[onvill]e que je nʼavois pas revu depuis lors, & qui me fit lʼaccueil que jʼai dit. Nʼen pouvant
imaginer dʼautre cause que quelque mal-entendu relatif à ce souper, & voyant quʼil ne vouloit
pas sʼexpliquer, je pris mon parti & cessai de le [340] voir: mais je continuai de lui envoyer mes
ouvrages: il me fit faire souvent des complimens, & lʼayant un jour rencontré au chauffoir de la
comédie, il me fit, sur ce que je nʼallois plus le voir, des reproches obligeants, qui ne mʼy
ramenèrent pas. Ainsi cette affaire avoit plus lʼair dʼune bouderie que dʼune rupture. Toutefois
ne lʼayant pas revu, & nʼayant plus oui parler de lui depuis lors, il eût été trop tard pour y
retourner au bout dʼune interruption de plusieurs années. Voilà pourquoi M. de J[onvill]e
nʼentre point ici dans ma liste, quoique jʼeusse assez long-tems fréquenté sa maison.
Je nʼenflerai point la même liste de beaucoup dʼautres connoissances moins familières, ou
qui par mon absence, avoient cessé de lʼêtre, & que je ne laissai pas de voir quelquefois en
campagne, tant chez moi quʼà mon voisinage, telles, par exemple, que les abbés de Condillac, de
Mably, MM. de Mairan, de Lalive, de Boisgelou, Watelet, Ancelet, & dʼautres quʼil seroit trop
long de nommer. Je passerai légèrement aussi sur celle de M. de Margency, gentilhomme
ordinaire du roi, ancien membre de la coterie H[olbachiqu]e quʼil avoit quittée ainsi que moi, &
ancien ami de Mde. Dʼ[Epina]y, dont il sʼétoit détaché ainsi que moi; ni sur celle de son ami
Desmahis, auteur célèbre, mais éphémère, de la comédie de lʼImpertinent. Le premier étoit
mon voisin de campagne, sa terre de Margency étant près de Montmorenci. Nous étions
dʼanciennes connaissances; mais le voisinage & une certaine conformité dʼexpériences nous
rapprochèrent davantage. Le second mourut peu après. Il avoit [341] du mérite & de lʼesprit:
mais il étoit un peu lʼoriginal de sa comédie, un peu fat auprès des femmes, & nʼen fut pas
extrêmement regretté.
Mais je ne puis omettre une correspondance nouvelle de ce temps-là, qui a trop influé sur
le reste de ma vie pour que je néglige dʼen marquer le commencement. Il sʼagit de M. de
L[amoignon] de M[alesherbe]s, premier président de la Cour des Aides, chargé pour lors de la
librairie, quʼil gouvernoit avec autant de lumières que de douceur, & à la grande satisfaction des
gens de lettres. Je ne lʼavois pas été voir à Paris une seule fois; cependant jʼavois toujours
éprouvé de sa part les facilités les plus obligeantes, quant à la censure, & je savois quʼen plus
dʼune occasion il avoit fort malmené ceux qui écrivoient contre moi. Jʼeus de nouvelles preuves
de ses bontés au sujet de lʼimpression de la Julie; car les épreuves dʼun si grand ouvrage étant
fort coûteuses à faire venir dʼAmsterdam par la poste, il permit, ayant ses ports francs, quʼelles
lui fussent adressées, & il me les envoyoit franches aussi sous le contre-seing de M. le
chancelier son père. Quand lʼouvrage fut imprimé, il nʼen permit le débit dans le royaume,
quʼensuite dʼune édition quʼil en fit faire à mon profit, malgré moi-même: comme ce profit eût
été de ma part un vol fait à Rey, à qui jʼavois vendu mon manuscrit, non-seulement je ne voulus
point accepter le présent qui mʼétoit destiné pour cela, sans son aveu, quʼil accorda trèsgénéreusement; mais je voulus partager avec lui les cent pistoles à quoi monta ce présent &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il ne voulut rien. Pour ces cent pistoles, jʼeus le désagrément [342] dont M. de
M[alesherbe]s ne mʼavoit pas prévenu, de voir horriblement mutiler mon ouvrage, & empêcher
le débit de la bonne édition, jusquʼà ce que la mauvaise fût écoulée.
Jʼai toujours regardé M. M[alesherbe]s comme un homme dʼune droiture à toute épreuve.
Jamais rien de ce qui mʼest arrivé ne mʼa fait douter un moment de sa probité: mais aussi foible
quʼhonnête, il nuit quelquefois aux gens pour lesquels il sʼintéresse, à force de les vouloir
préserver. Non seulement il fit retrancher plus de cent pages dans lʼédition de Paris, mais il fit
un retranchement qui pouvoit porter le nom dʼinfidélité dans lʼexemplaire de la bonne édition
quʼil envoya à Mde. de P[ompadou]r. Il est dit quelque part, dans cet ouvrage, que la femme
dʼun charbonnier est plus digne de respect que la maîtresse dʼun prince. Cette phrase mʼétoit
venue dans la chaleur de la composition, sans aucune application, je le jure. En relisant
lʼouvrage, je vis quʼon feroit cette application. Cependant, par la très imprudente maxime de ne
rien ôter par égard aux applications quʼon pouvoit faire, quand jʼavois dans ma conscience le
témoignage de ne les avoir pas faites en écrivant, je ne voulus point ôter cette phrase, & je me
contentai de substituer le mot Prince au mot Roi, que jʼavois dʼabord mis. Cet adoucissement ne
parut pas suffisant à M. de M[alesherbe]s: il retrancha la phrase entière, dans un carton quʼil fit
imprimer exprès, & coller aussi proprement quʼil fut possible dans lʼexemplaire de Mde. de
P[ompadou]r. Elle nʼignora pas ce tour de passe-passe: il se trouva de bonnes âmes qui lʼen
instruisirent. Pour moi, je ne lʼappris que long-temps après, lorsque je commençois dʼen sentir
les suites.
[343] Nʼest-ce point encore ici la premiere origine de la haine couverte, mais implacable,
dʼune autre Dame qui étoit dans un cas pareil, sans que jʼen susse rien, ni même que je la
connusse quand jʼécrivis ce passage? Quand le livre se publia, la connoissance étoit faite &
jʼétois très-inquiet. Je le dis au chevalier de Lorenzi qui se moqua de moi, & mʼassura que cette
Dame en étoit si peu offensée quʼelle nʼy avoit pas même fait attention. Je le crus, un peu
légèrement peut-être, & je me tranquillisai fort mal à propos.
Je reçus à lʼentrée de lʼhiver une nouvelle marque des bontés de M. de M[alesherbe]s à
laquelle je fus fort sensible, quoique je ne jugeasse pas à propos dʼen profiter. Il y avoit une
place vacante dans le journal des savants. Margency mʼécrivit pour me la proposer comme de
lui-même. Mais il me fut aisé de comprendre, par le tour de sa lettre, quʼil étoit instruit &
autorisé; & lui-même me marqua dans la suite quʼil avoit été chargé de me faire cette offre. Le
travail de cette place étoit peu de chose. Il ne sʼagissoit que de deux extraits par mois dont on
mʼapporteroit les livres, sans être obligé jamais à aucun voyage de Paris, pas même pour faire
au magistrat une visite de remerciement. Jʼentrois par-là dans une société de gens de lettres du
premier mérite, MM. de Mairan, Clairaut, de Guignes & lʼabbé Barthélemy, dont la
connoissance étoit déjà faite avec les deux premiers, & très-bonne à faire avec les deux autres.
Enfin, pour un travail si peu pénible, & que je pouvois faire si commodément, il y avoit un
honoraire de huit cens francs attaché à cette place. Je fus indécis quelques heures avant que de
[344] me déterminer, & je puis jurer que ce ne fut que par la crainte de fâcher Margency & de
déplaire à M. de M[alesherbe]s. Mais enfin la gêne insupportable de ne pouvoir travailler à mon
heure & dʼêtre commandé par le temps; bien plus encore la certitude de mal remplir les
fonctions dont il falloit me charger, lʼemportèrent sur tout, & me déterminèrent à refuser une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

place pour laquelle je nʼétois pas propre. Je savois que tout mon talent ne venoit que dʼune
certaine chaleur dʼâme sur les matières que jʼavois à traiter, & quʼil nʼy avoit que lʼamour du
grand, du vrai, du beau, qui pût animer mon génie. & que mʼauroient importé les sujets de la
plupart des livres que jʼaurois à extraire, & les livres mêmes? Mon indifférence pour la chose
eût glacé ma plume & abruti mon esprit. On sʼimaginoit que je pouvois écrire par métier,
comme tous les autres gens de lettres, au lieu que je ne sus jamais écrire que par passion. Ce
nʼétoit assurément pas là ce quʼil falloit au Journal des savants. Jʼécrivis donc à Margency une
lettre de remerciement, tournée avec toute lʼhonnêteté possible, dans laquelle je lui fis si bien le
détail de mes raisons, quʼil ne se peut pas que ni lui, ni M. de M[alesherbe]s oient cru quʼil
entrât ni humeur ni orgueil dans mon refus. Aussi lʼapprouvèrent-ils lʼun & lʼautre, sans mʼen
faire moins bon visage; & le secret fut si bien gardé sur cette affaire, que le public nʼen a jamais
eu le moindre vent.
Cette proposition ne venoit pas dans un moment favorable pour me la faire agréer; car
depuis quelque tems je formois le projet de quitter tout-à-fait la littérature, & [345] sur-tout le
métier dʼauteur. Tout ce qui venoit de mʼarriver mʼavoit absolument dégoûté des gens de
lettres, & jʼavois éprouvé quʼil étoit impossible de courir la même carrière sans avoir quelques
liaisons avec eux. Je ne lʼétois guères moins des gens du monde, & en général de la vie mixte que
je venois de mener, moitié à moi-même, & moitié à des sociétés pour lesquelles je nʼétois point
fait. Je sentois plus que jamais, & par une constante expérience, que toute association inégale
est toujours désavantageuse au parti foible. Vivant avec des gens opulents, & dʼun autre état
que celui que jʼavois choisi, sans tenir maison comme eux, jʼétois obligé de les imiter en bien
des choses, & des menues dépenses, qui nʼétoient rien pour eux, étoient pour moi non moins
ruineuses quʼindispensables. Quʼun autre homme aille dans une maison de campagne, il est
servi par son laquais, tant à table que dans sa chambre: il lʼenvoie chercher tout ce dont il a
besoin; nʼayant rien à faire directement avec les gens de la maison, ne les voyant même pas, il
ne leur donne des étrennes que quand & comme il lui plaît: mais moi, seul, sans domestique,
jʼétois à la merci de ceux de la maison, dont il falloit nécessairement capter les bonnes grâces,
pour nʼavoir pas beaucoup à souffrir; & traité comme lʼégal de leur maître, il en falloit aussi
traiter les gens comme tel, & même faire pour eux plus quʼun autre, parce quʼen effet jʼen avois
bien plus besoin. Passe encore quand il y a peu de domestiques; mais dans les maisons où
jʼallois, il y en avoit beaucoup, tous très-rogues, très-fripons, très-alertes, jʼentends pour leur
intérêt, & les [346] coquins savoient faire en sorte que jʼavois successivement besoin de tous.
Les femmes de Paris, qui ont tant dʼesprit, nʼont aucune idée juste sur cet article, & à force de
vouloir économiser ma bourse, elles me ruinoient. Si je soupois en ville, un peu loin de chez
moi, au lieu de souffrir que jʼenvoyasse chercher un fiacre, la dame de la maison faisoit mettre
les chevaux pour me ramener; elle étoit fort aise de mʼépargner les vingt-quatre sous du fiacre:
quant à lʼécu que je donnois au laquais & au cocher, elle nʼy songeoit pas. Une femme
mʼécrivait-elle de Paris à lʼHermitage, ou à Montmorenci: ayant regret aux quatre sous de port
que sa lettre mʼauroit coûté, elle me lʼenvoyoit par un de ses gens, qui arrivoit à pied tout en
nage, & à qui je donnois à dîner, & un écu quʼil avoit assurément bien gagné. Me proposait-elle
dʼaller passer huit ou quinze jours avec elle à sa campagne, elle se disoit en elle-même: Ce sera
toujours une économie pour ce pauvre garçon; pendant ce temps-là, sa nourriture ne lui
coûtera rien. Elle ne songeoit pas quʼaussi, durant ce temps-là, je ne travaillois point; que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménage, & mon loyer, & mon linge, & mes habits, nʼen alloient pas moins; que je payois mon
barbier à double, & quʼil ne laissoit pas de mʼen coûter chez elle plus quʼil ne mʼen auroit coûté
chez moi. Quoique je bornasse mes petites largesses aux seules maisons où je vivois dʼhabitude,
elles ne laissoient pas de mʼêtre ruineuses. Je puis assurer que jʼai bien versé vingt-cinq écus
chez Mde.dʼH[oudetot] à Eaubonne, où je nʼai couché que quatre ou cinq fois, & plus de cent
pistoles tant à E[pina]y quʼà la C[hevrett]e, [347] pendant les cinq ou six ans que jʼy fus le plus
assidu. Ces dépenses sont inévitables pour un homme de mon humeur, qui ne soit se pourvoir
de rien, ni sʼingénier sur rien, ni supporter lʼaspect dʼun valet qui grogne, & qui vous sert en
rechignant. Chez Mde. D[upi]n même, où jʼétois de la maison, & où je rendois mille services aux
domestiques, je nʼai jamais reçu les leurs quʼà la pointe de mon argent. Dans la suite, il a fallu
renoncer tout-à-fait à ces petites libéralités que ma situation ne mʼa plus permis de faire, & je
vins a sentir bien plus durement encore, lʼinconvénient de fréquenter des gens dʼune autre
condition que la mienne.
Encore si cette vie eût été de mon goût, je me serois consolé dʼune dépense onéreuse,
consacrée à mes plaisirs: mais se ruiner pour sʼennuyer est trop insupportable, & jʼavois si bien
senti le poids de ce train de vie que, profitant de lʼintervalle de liberté où je me trouvois pour
lors, jʼétois déterminé à le perpétuer, à renoncer totalement à la grande société, à la
composition des livres, à tout commerce de littérature, & à me renfermer pour le reste de mes
jours dans la sphère étroite & paisible pour laquelle je me sentois né.
Le produit de la lettre à dʼAlembert & de la nouvelle Héloise avoit un peu remonté mes
finances, qui sʼétoient fort épuisées à lʼHermitage. Je me voyois environ mille écus devant moi.
LʼÉmile, auquel je mʼétois mis tout de bon quand jʼeus achevé lʼHéloise, étoit fort avancé, & son
produit devoit au moins doubler cette somme. Je formai le projet de placer ce fonds de manière
à me faire une petite [348] rente viagère qui pût, avec ma copie, me faire subsister sans plus
écrire. Jʼavois encore deux ouvrages sur le chantier. Le premier étoit mes Institutions politiques.
Jʼexaminai lʼétat de ce livre, & je trouvai quʼil demandoit encore plusieurs années de travail. Je
nʼeus pas le courage de le poursuivre & dʼattendre quʼil fût achevé, pour exécuter ma résolution.
Ainsi, renonçant à cet ouvrage, je résolus dʼen tirer tout ce qui pouvoit se détacher, puis de
brûler tout le reste; & poussant ce travail avec zèle, sans interrompre celui de lʼÉmile, je mis, en
moins de deux ans, la dernière main au Contrat social.
Restoit le Dictionnaire de musique. Cʼétoit un travail de manœuvre qui pouvoit se faire en
tout temps, & qui nʼavoit pour objet quʼun produit pécuniaire. Je me réservai de lʼabandonner,
ou de lʼachever à mon aise, selon que mes autres ressources rassemblées me rendroient celle-là
nécessaire ou superflue. A lʼégard de la Morale sensitive, dont lʼentreprise étoit restée en esquisse,
je lʼabandonnai totalement.
Comme jʼavois en dernier projet, si je pouvois me passer tout-à-fait de la copie, celui de
mʼéloigner de Paris où lʼaffluence des survenans rendoit ma subsistance coûteuse, & mʼôtoit le
tems dʼy pourvoir, pour prévenir dans ma retraite lʼennui dans lequel on dit que tombe un
auteur quand il a quitté la plume, je me réservois une occupation qui pût remplir le vide de ma
solitude, sans me tenter de plus rien faire imprimer de mon vivant. Je ne sais par quelle
fantaisie Rey me pressoit depuis long-tems dʼécrire les Mémoires de ma vie. Quoiquʼils ne
fussent pas jusquʼàlors [349] fort intéressans par les faits, je sentis quʼils pouvoient le devenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la franchise que jʼétois capable dʼy mettre, & je résolus dʼen faire un ouvrage unique par une
véracité sans exemple, afin quʼau moins une fois, on pût voir un homme tel quʼil étoit endedans. Jʼavois toujours ri de la fausse naïveté de Montaigne qui, faisant semblant dʼavouer ses
défauts, a grand soin de ne sʼen donner que dʼaimables; tandis que je sentois, moi, qui me suis
cru toujours, & qui me crois encore, à tout prendre, le meilleur des hommes, quʼil nʼy a point
dʼintérieur humain, si pur quʼil puisse être, qui ne recèle quelque vice odieux. Je savois quʼon
me peignoit dans le public sous des traits si peu semblables aux miens, & quelquefois si
difformes que, malgré le mal, dont je ne voulois rien taire, je ne pouvois que gagner encore à me
montrer tel que jʼétois. Dʼailleurs, cela ne se pouvant faire sans laisser voir aussi dʼautres gens
tels quʼils étoient, & par conséquent, cet ouvrage ne pouvant paroître quʼaprès ma mort & celle
de beaucoup dʼautres, cela mʼenhardissoit davantage à faire mes confessions, dont jamais je
nʼaurois à rougir devant personne. Je résolus donc de consacrer mes loisirs à bien exécuter cette
entreprise, & je me mis à recueillir les lettres & papiers qui pouvoient guider ou réveiller ma
mémoire, regrettant fort tout ce que jʼavois déchiré, brûlé, perdu jusquʼàlors.
Ce projet de retraite absolue, un des plus sensés que jʼeusse jamais fait, étoit fortement
empreint dans mon esprit, & déjà je travaillois à son exécution, quand le ciel, qui me préparoit
une autre destinée, me jeta dans un nouveau tourbillon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[350] Montmorenci, cet ancien & beau patrimoine de lʼillustre maison de ce nom, ne lui

appartient plus depuis la confiscation. Il a passé, par la soeur du duc Henri, dans la maison de
Condé, qui a changé le nom de Montmorenci en celui dʼEnghien; & ce duché nʼa dʼautre château
quʼune vieille tour, où lʼon tient les archives, & où lʼon reçoit les hommages des vassaux. Mais
on voit à Montmorenci ou Enghien une maison particulière bâtie par Croisat, dit le pauvre,
laquelle ayant la magnificence des plus superbes châteaux, en mérite & en porte le nom.
Lʼaspect imposant de ce bel édifice, la terrasse sur laquelle il est bâti, sa vue unique peut-être au
monde, son vaste salon peint dʼune excellente main, son jardin planté par le célèbre Le Nôtre,
tout cela forme un tout dont la majesté frappante a pourtant je ne sais quoi de simple, qui
soutient & nourrit lʼadmiration. M. le Maréchal duc de Luxembourg, qui occupoit alors cette
maison, venoit tous les ans dans ce pays, où jadis ses pères étoient les maîtres, passer en deux
fois cinq ou six semaines, comme simple habitant, mais avec un éclat qui ne dégénéroit point de
lʼancienne splendeur de sa maison. Au premier voyage quʼil y fit depuis mon établissement à
Montmorenci, M. & Mde. la Maréchale envoyèrent un valet de chambre me faire compliment de
leur part, & mʼinviter à souper chez eux toutes les fois que cela me feroit plaisir. A chaque fois
quʼils revinrent, ils ne manquèrent point de réitérer le même compliment & la même
invitation. Cela me rappeloit Mde. de B[euzenva]l mʼenvoyant dîner à lʼoffice. Les temps
étoient changés; mais jʼétois [351] demeuré le même. Je ne voulois point quʼon mʼenvoyât dîner
à lʼoffice, & je me souciois peu de la table des grands. Jʼaurois mieux aimé quʼils me laissassent
pour ce que jʼétois, sans me fêter & sans mʼavilir. Je répondis honnêtement &
respectueusement aux politesses de M. & de Mde. de Luxembourg; mais je nʼacceptai point
leurs offres, & tant mes incommodités que mon humeur timide & mon embarras à parler, me
faisant frémir à la seule idée de me présenter dans une assemblée des gens de la Cour, je nʼallai
pas même au château faire une visite de remerciement, quoique je comprisse assez que cʼétoit
ce quʼon cherchoit, & que tout cet empressement étoit plutôt une affaire de curiosité que de
bienveillance.
Cependant les avances continuèrent, & allèrent même en augmentant. Mde. la comtesse de
Boufflers qui étoit fort liée avec Mde. la Maréchale, étant venue à Montmorenci, envoya savoir
de mes nouvelles & me proposer de me venir voir. Je répondis comme je devois, mais je ne
démarrai point. Au voyage de Pâques de lʼannée suivante 1759, le chevalier de Lorenzy, qui étoit
de la Cour de M. le prince de Conti & de la société de Mde. de Luxembourg, vint me voir
plusieurs fois, nous fîmes connoissance; il me pressa dʼaller au château: je nʼen fis rien. Enfin,
une après-midi que je ne songeois à rien moins, je vis arriver M. le maréchal de Luxembourg
suivi de cinq ou six personnes. Pour lors il nʼy eut plus moyen de mʼen dédire, & je ne pus
éviter, sous peine dʼêtre un arrogant & un mal-appris, de lui rendre sa visite & dʼaller faire ma
Cour à Mde.. la Maréchale, de la [352] part de laquelle il mʼavoit comblé des choses les plus
obligeantes. Ainsi commencèrent, sous de funestes auspices, des liaisons dont je ne pus plus
long-temps me défendre, mais quʼun pressentiment trop bien fondé, me fit redouter jusquʼà ce
que jʼy fusse engagé.
Je craignois excessivement Mde. de Luxembourg. Je savois quʼelle étoit aimable. Je lʼavois
vue plusieurs fois au spectacle, & chez Mde. D[upi]n, il y avoit dix ou douze ans, lorsquʼelle
étoit duchesse de B[ouffler]s & quʼelle brilloit encore de sa premiere beauté. Mais elle passoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour méchante; & dans une aussi grande dame, cette réputation me faisoit trembler. A peine
lʼeus-je vue, que je fus subjugué. Je la trouvai charmante, de ce charme à lʼépreuve du temps, le
plus fait pour agir sur mon coeur. Je mʼattendois à lui trouver un entretien mordant & plein
dʼépigrammes. Ce nʼétoit point cela, cʼétoit beaucoup mieux. La conversation de Mde. de
Luxembourg ne pétille pas dʼesprit; ce ne sont pas des saillies, & ce nʼest pas même proprement
de la finesse: mais cʼest une délicatesse exquise, qui ne frappe jamais, & qui plaît toujours. Ses
flatteries sont dʼautant plus enivrantes quʼelles sont plus simples; on diroit quʼelles lui
échappent sans quʼelle y pense, & que cʼest son coeur qui sʼépanche, uniquement parce quʼil est
trop rempli. Je crus mʼapercevoir, dès la premiere visite, que, malgré mon air gauche & mes
lourdes phrases, je ne lui déplaisois pas. Toutes les femmes de la Cour savent vous persuader
cela quand elles le veulent, vrai ou non; mais toutes ne savent pas, comme Mde. de
Luxembourg, vous rendre cette persuasion si douce quʼon [353] ne sʼavise plus dʼen vouloir
douter. Dès le premier jour ma confiance en elle eût été aussi entière quʼelle ne tarda pas à le
devenir, si Mde. la duchesse de Montmorenci sa belle-fille, jeune folle, assez maligne aussi, ne
se fut avisée de mʼentreprendre, & tout au travers de force éloges de sa maman & de feintes
agaceries pour son propre compte, ne mʼeût mis en doute si je nʼétois pas persiflé.
Je me serois peut-être difficilement rassuré sur cette crainte auprès des deux Dames, si les
extrêmes bontés de M. le Maréchal ne mʼeussent confirmé que les leurs étoient sérieuses. Rien
de plus surprenant, vu mon caractère timide, que la promptitude avec laquelle je le pris au mot,
sur le pied dʼégalité où il voulut se mettre avec moi, si ce nʼest peut-être celle avec laquelle il me
prit au mot lui-même, sur lʼindépendance absolue avec laquelle je voulois vivre. Persuadés lʼun
& lʼautre que jʼavois raison dʼêtre content de mon état & de nʼen vouloir pas changer, ni lui ni
Mde. de Luxembourg nʼont paru vouloir sʼoccuper un instant de ma bourse ou de ma fortune;
quoique je ne pusse douter du tendre intérêt quʼils prenoient à moi tous les deux, jamais ils ne
mʼont proposé de place & ne mʼont offert leur crédit, si ce nʼest une seule fois que Mde. de
Luxembourg parut désirer que je voulusse entrer à lʼAcadémie françoise. Jʼalléguai ma religion:
elle me dit que ce nʼétoit pas un obstacle, ou quʼelle sʼengageoit à le lever. Je répondis que
quelque honneur que ce fût pour moi dʼêtre membre dʼun corps si illustre, ayant refusé à M. de
Tressan & en quelque sorte au Roi de Pologne, dʼentrer dans lʼacadémie de [354] Nancy, je ne
pouvois plus honnêtement entrer dans aucune. Mde. de Luxembourg nʼinsista pas & il nʼen fut
plus reparlé. Cette simplicité de commerce avec de si grands seigneurs, & qui pouvoient tout en
ma faveur, M. de Luxembourg étant & méritant bien dʼêtre lʼami particulier du roi, contraste
bien singulièrement avec les continuels soucis, non moins importuns quʼofficieux, des amis
protecteurs que je venois de quitter, & qui cherchoient moins à me servir quʼà mʼavilir.
Quand M. le maréchal mʼétoit venu voir à Mont-Louis, je lʼavois reçu avec peine, lui & sa
suite, dans mon unique chambre, non parce que je fus obligé de le faire asseoir au milieu de mes
assiettes sales & de mes pots cassés, mais parce que mon plancher pourri tomboit en ruine, &
que je craignois que le poids de sa suite ne lʼeffondrât tout à fait. Moins occupé de mon propre
danger que de celui que lʼaffabilité de ce bon seigneur lui faisoit courir, je me hâtai de le tirer delà pour le mener, malgré le froid quʼil faisoit encore, à mon donjon, tout ouvert & sans
cheminée. Quand il y fut, je lui dis la raison qui mʼavoit engagé à lʼy conduire: il la redit à Mde.
la maréchale, & lʼun & lʼautre me pressèrent, en attendant quʼon referoit mon plancher,
dʼaccepter un logement au château, où, si je lʼaimois mieux, dans un édifice isolé qui étoit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu du parc, & quʼon appeloit le petit château. Cette demeure enchantée mérite quʼon en
parle.
Le parc ou jardin de Montmorenci nʼest pas en plaine comme celui de la Chevrette. Il est
inégal, montueux, mêlé [355] de collines & dʼenfoncements, dont lʼhabile artiste a tiré parti
pour varier les bosquets, les ornements, les eaux, les points de vue, & multiplier pour ainsi dire,
à force dʼart & de génie, un espace en lui-même assez resserré. Ce parc est couronné dans le
haut par la terrasse & le château; dans le bas il forme une gorge qui sʼouvre & sʼélargit vers la
vallée, & dont lʼangle est rempli par une grande pièce dʼeau. Entre lʼorangerie qui occupe cet
élargissement & cette pièce dʼeau entourée de coteaux bien décorés, de bosquets & dʼarbres, est
le petit château dont jʼai parlé. Cet édifice & le terrain qui lʼentoure, appartenoient jadis au
célèbre le Brun, qui se plut à le bâtir & le décorer avec ce goût exquis dʼornemens &
dʼarchitecture, dont ce grand peintre sʼétoit nourri. Ce château depuis lors a été rebâti, mais
toujours sur le dessin du premier maître. Il est petit, simple, mais élégant. Comme il est dans un
fond, entre le bassin de lʼorangerie, & la grande pièce dʼeau, par conséquent sujet à lʼhumidité,
on lʼa percé dans son milieu dʼun péristile à jour entre deux étages de colonnes, par lequel lʼair
jouant dans tout lʼédifice, le maintient sec malgré sa situation. Quand on regarde ce bâtiment
de la hauteur opposée qui lui fait perspective, il paroît absolument environné dʼeau, & lʼon croit
voir une isle enchantée, ou la plus jolie des trois isles Borromées, appelée Isola bella dans le lac
Majeur.
Ce fut dans cet édifice solitaire quʼon me donna le choix dʼun des quatre appartemens
complets quʼil contient, outre le rez-de-chaussée composé dʼune salle de bal, dʼune salle de
billard & dʼune cuisine. Je pris le plus petit & le plus [356] simple au-dessus de la cuisine, que
jʼeus aussi. Il étoit dʼune propreté charmante, lʼameublement en étoit blanc & bleu. Cʼest dans
cette profonde & délicieuse solitude quʼau milieu des bois & des eaux, aux concerts des oiseaux
de toute espèce, au parfum de la fleur dʼorange, je composai dans une continuelle extase le
cinquième livre de lʼÉmile, dont je dus en grande partie le coloris assez frais à la vive
impression du local où je lʼécrivois.
Avec quel empressement je courois tous les matins, au lever du soleil, respirer un air
embaumé sur le péristyle! Quel bon café au lait jʼy prenois tête à tête avec ma Thérèse! Ma
chatte & mon chien nous faisoient compagnie. Ce seul cortège mʼeût suffi pour toute ma vie,
sans éprouver jamais un moment dʼennui. Jʼétois là dans le paradis terrestre; jʼy vivois avec
autant dʼinnocence, & jʼy goûtois le même bonheur.
Au voyage de juillet, M. & Mde. de Luxembourg me marquèrent tant dʼattentions & me
firent tant de caresses, que, logé chez eux & comblé de leurs bontés, je ne pus moins faire que
dʼy répondre en les voyant assidûment. Je ne les quittois presque point: jʼallois le matin faire
ma Cour à Mde. la maréchale; jʼy dînais; jʼallois lʼaprès-midi me promener avec M. le maréchal,
mais je nʼy soupois pas, à cause du grand monde, & quʼon y soupoit trop tard pour moi.
Jusquʼàlors tout étoit convenable, & il nʼy avoit point de mal encore, si jʼavois sçu mʼen tenir là.
Mais je nʼai jamais sçu garder un milieu dans mes attachements, & remplir simplement des
devoirs de société. Jʼai toujours été [357] tout ou rien; bientôt je fus tout, & me voyant fêté, gâté
par des personnes de cette considération, je passai les bornes, & me pris pour eux dʼune amitié
quʼil nʼest permis dʼavoir que pour ses égaux. Jʼen mis toute la familiarité dans mes manières,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis quʼils ne se relâchèrent jamais dans les leurs de la politesse à laquelle ils mʼavoient
accoutumé. Je nʼai pourtant jamais été très à mon aise avec Mde. la Maréchale. Quoique je ne
fusse pas parfaitement rassuré sur son caractère, je le redoutois moins que son esprit. Cʼétoit
par là sur-tout quʼelle mʼen imposoit. Je savois quʼelle étoit difficile en conversations, & quʼelle
avoit droit de lʼêtre. Je savois que les femmes & sur-tout les grandes Dames, veulent
absolument être amusées, quʼil vaudroit mieux les offenser que les ennuyer, & je jugeois par ses
commentaires sur ce quʼavoient dit les gens qui venoient de partir, de ce quʼelle devoit penser
de mes balourdises. Je mʼavisai dʼun supplément pour me sauver auprès dʼelle lʼembarras de
parler; ce fut de lire. Elle avoit oui parler de la Julie; elle savoit quʼon lʼimprimoit; elle marqua
de lʼempressement de voir cet ouvrage; jʼoffris de le lui lire; elle accepta. Tous les matins je me
rendois chez elle sur les dix heures; M. de Luxembourg y venoit: on fermoit la porte. Je lisois à
côté de son lit, & je compassai si bien mes lectures, quʼil y en auroit eu pour tout le voyage,
quand même il nʼauroit pas été interrompu.* [*La perte dʼune grande bataille, qui affligea beaucoup le roi,
força M. de Luxembourg de retourner précipitamment à la coeur.] Le succès de cet expédient passa mon attente.
Mde. de Luxembourg sʼengoua de la Julie & de [358] son auteur; elle ne parloit que de moi, ne
sʼoccupoit que de moi, me disoit des douceurs toute la journée, mʼembrassoit dix fois le jour.
Elle voulut que jʼeusse toujours ma place à table à côté dʼelle; & quand quelques seigneurs
vouloient prendre cette place, elle leur disoit que cʼétoit la mienne, & les faisoit mettre ailleurs.
On peut juger de lʼimpression que ces manières charmantes faisoient sur moi, que les moindres
marques dʼaffection subjuguent. Je mʼattachois réellement à elle, à proportion de lʼattachement
quʼelle me témoignoit. Toute ma crainte, en voyant cet engouement, & me sentant si peu
dʼagrément dans lʼesprit pour le soutenir, étoit quʼil ne se changeât en dégoût, &
malheureusement pour moi cette crainte ne fut que trop bien fondée.
Il falloit quʼil y eût une opposition naturelle entre son tour dʼesprit & le mien, puisque
indépendamment des foules de balourdises qui mʼéchappoient à chaque instant dans la
conversation, dans mes lettres même, & lorsque jʼétois le mieux avec elle, il se trouvoit des
choses qui lui déplaisoient, sans que je pusse imaginer pourquoi. Je nʼen citerai quʼun exemple,
& jʼen pourrois citer vingt. Elle sut que je faisois pour Mde.dʼH....[dʼHoudetot] une copie de
lʼHéloise, à tant la page. Elle en voulut avoir une sur le même pied. Je la lui promis; & la mettant
par là du nombre de mes pratiques, je lui écrivis quelque chose dʼobligeant & dʼhonnête à ce
sujet; du moins telle étoit mon intention. Voici sa réponse, qui me fit tomber des nues:
A Versailles, ce mardi.
«Je suis ravie, je suis contente, votre lettre mʼa fait un [359] plaisir infini, & je me presse
pour vous le mander & pour vous en remercier.»
«Voici les propres termes de votre lettre: Quoique vous soyez sûrement une très-bonne pratique, je
me fais quelque peine de prendre votre argent; régulièrement ce seroit à moi de payer le plaisir que jʼaurois de
travailler pour vous. Je ne vous en dis pas davantage. Je me plains de ce que vous ne me parlez
jamais de votre santé. Rien ne mʼintéresse davantage. Je vous aime de tout mon coeur; & cʼest,
je vous assure, bien tristement que je vous le mande, car jʼaurois bien du plaisir à vous le dire
moi-même. M. de Luxembourg vous aime & vous embrasse de tout son coeur.»
En recevant cette lettre, je me hâtai dʼy répondre, en attendant plus ample examen, pour
protester contre toute interprétation désobligeante, & après mʼêtre occupé quelques jours à cet
examen avec lʼinquiétude quʼon peut concevoir, & toujours sans y rien comprendre, voici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelle fut enfin ma dernière réponse à ce sujet.
A Montmorenci, le 8 Décembre 1759.
«Depuis ma dernière lettre, jʼai examiné cent & cent fois le passage en question. Je lʼai
considéré par son sens propre & naturel, je lʼai considéré par tous les sens quʼon peut lui
donner, & je vous avoue, madame la Maréchale, que je ne sais plus si cʼest moi qui vous dois des
excuses, ou si ce nʼest point vous qui mʼen devez.»
Il y a maintenant dix ans que ces lettres ont été écrites. [360] Jʼy ai souvent repensé depuis
ce temps-là; & telle est encore aujourdʼhui ma stupidité sur cet article, que je nʼai pu parvenir à
sentir ce quʼelle avoit pu trouver dans ce passage, je ne dis pas dʼoffensant, mais même qui pût
lui déplaire.
A propos de cet exemplaire manuscrit de lʼHéloise que voulut avoir Mde. de Luxembourg,
je dois dire ici ce que jʼimaginai pour lui donner quelque avantage marqué qui le distinguât de
tout autre. Jʼavois écrit à part les aventures de milord Edouard, & jʼavois balancé long-tems à les
insérer, soit en entier, soit par extroit, dans cet ouvrage, où elles me paraissoient manquer. Je
me déterminai enfin à les retrancher tout à fait, parce que, nʼétant pas du ton de tout le reste,
elles en auroient gâté la touchante simplicité. Jʼeus une autre raison bien plus forte, quand je
connus Mde. de Luxembourg. Cʼest quʼil y avoit dans ces aventures une marquise romaine dʼun
caractère très odieux, dont quelques traits, sans lui être applicables, auroient pu lui être
appliqués par ceux qui ne la connoissoient que de réputation. Je me félicitai donc beaucoup du
parti que jʼavois pris, & mʼy confirmai. Mais, dans lʼardent désir dʼenrichir son exemplaire de
quelque chose qui ne fût dans aucun autre, nʼallai-je pas songer à ces malheureuses aventures,
& former le projet dʼen faire lʼextroit, pour lʼy ajouter. Projet insensé, dont on ne peut expliquer
lʼextravagance que par lʼaveugle fatalité qui mʼentraînoit à ma perte!
Quos vult perdere Jupiter dementat.
Jʼeus la stupidité de faire cet extroit avec bien du soin, [361] bien du travail, & de lui envoyer
ce morceau comme la plus belle chose du monde; en la prévenant toutefois, comme il étoit vrai,
que jʼavois brûlé lʼoriginal, que lʼextroit étoit pour elle seule, & ne seroit jamais vu de personne,
à moins quʼelle ne le montrât elle-même; ce qui, loin de lui prouver ma prudence & ma
discrétion, comme je croyois faire, nʼétoit que lʼavertir du jugement que je portois moi-même
sur lʼapplication des traits dont elle auroit pu sʼoffenser. Mon imbécillité fut telle, que je ne
doutois pas quʼelle ne fût enchantée de mon procédé. Elle ne me fit pas là-dessus les grands
complimens que jʼen attendois, & jamais, à ma très grande surprise, elle ne me parla du cahier
que je lui avois envoyé. Pour moi, toujours charmé de ma conduite dans cette affaire, ce ne fut
que long-temps après que je jugeai, sur dʼautres indices, lʼeffet quʼelle avoit produit.
Jʼeus encore, en faveur de son manuscrit, une autre idée plus raisonnable, mais qui, par des
effets plus éloignés, ne mʼa guère été moins nuisible; tant tout concourt à lʼoeuvre de la destinée
quand elle appelle un homme au malheur. Je pensai dʼorner ce manuscrit des dessins des
estampes de la Julie, lesquels dessins se trouvèrent être du même format que le manuscrit. Je
demandai à C[oindet] ces dessins, qui mʼappartenoient à toutes sortes de titres, & dʼautant plus
que je lui avois abandonné le produit des planches, lesquelles eurent un grand débit. C[oindet]
est aussi rusé que je le suis peu. A force de se faire demander ces dessins, il parvint à savoir ce
que jʼen voulois faire. Alors, sous prétexte dʼajouter [362] quelquʼornemens à ces dessins, il se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les fit laisser, & finit par les présenter lui-même.
Ego versiculos feci, tulit alter honores.
Cela acheva de lʼintroduire à lʼhôtel du Luxembourg sur un certain pied. Depuis mon
établissement au petit château, il mʼy venoit voir très souvent, & toujours dès le matin, sur-tout
quand M. & Mde. de Luxembourg étoient à Montmorenci. Cela faisoit que, pour passer avec lui
une journée, je nʼallois point au château. On me reprocha ces absences: jʼen dis la raison. On me
pressa dʼamener M. C[oindet]: je le fis. Cʼétoit ce que le drôle avoit cherché. Ainsi, grace aux
bontés excessives quʼon avoit pour moi, un commis de M. T[hélusson], qui vouloit bien lui
donner quelquefois sa table quand il nʼavoit personne à dîner, se trouva tout dʼun coup admis à
celle dʼun maréchal de France, avec les princes, les duchesses, & tout ce quʼil y avoit de grand à
la Cour. Je nʼoublierai jamais quʼun jour quʼil étoit obligé de retourner à Paris de bonne heure,
M. le maréchal dit après le dîner à la compagnie: Allons nous promener sur le chemin de St.
Denis; nous accompagnerons M. C[oindet]. Le pauvre garçon nʼy tint pas; sa tête sʼen alla tout à
fait. Pour moi, jʼavois le coeur si ému, que je ne pus dire un seul mot. Je suivois par derrière,
pleurant comme un enfant, & mourant dʼenvie de baiser les pas de ce bon maréchal. Mais la
suite de cette histoire de copie mʼa fait anticiper ici sur les temps. Reprenons-les dans leur
ordre, autant que ma mémoire me le permettra.
[363] Sitôt que la petite maison de Mont-Louis fut prête, je la fis meubler proprement,
simplement, & retournai mʼy établir; ne pouvant renoncer à cette loi que je mʼétois faite, en
quittant lʼHermitage, dʼavoir toujours mon logement à moi; mais je ne pus me résoudre non
plus à quitter mon appartement du petit château. Jʼen gardai la clef, & tenant beaucoup aux jolis
déjeuners du péristile, jʼallois souvent y coucher, & jʼy passois quelquefois deux ou trois jours,
comme à une maison de campagne. Jʼétois peut-être alors le particulier de lʼEurope le mieux &
le plus agréablement logé. Mon hôte, M. Mathas, qui étoit le meilleur homme du monde,
mʼavoit absolument laissé la direction des réparations de Mont-Louis, & voulut que je
disposasse de ses ouvriers, sans même quʼil sʼen mêlât. Je trouvai donc le moyen de me faire
dʼune seule chambre au premier, un appartement complet, composé dʼune chambre, dʼune
antichambre & dʼune garderobe. Au rez-de-chaussée étoient la cuisine & la chambre de
Thérèse. Le donjon me servoit de cabinet, au moyen dʼune bonne cloison vitrée & dʼune
cheminée quʼon y fit faire. Je mʼamusai quand jʼy fus à orner la terrasse quʼombrageoient déjà
deux rangs de jeunes tilleuls, jʼy en fis ajouter deux pour faire un cabinet de verdure; jʼy fis
poser une table & des bancs de pierre; je lʼentourai de lilas, de seringat, de chèvre-feuille; jʼy fis
faire une belle plate-bande de fleurs parallèle aux deux rangs dʼarbres; & cette terrasse plus
élevée que celle du château, dont la vue étoit du moins aussi belle, & sur laquelle jʼavois
apprivoisé des multitudes dʼoiseaux, me servoit de [364] salle de compagnie pour recevoir M. &
Mde. de Luxembourg, M. le duc de Villeroy, M. le prince de Tingry, M. le marquis
dʼArmentières, Mde. la duchesse de Montmorenci, Mde. la duchesse de Boufflers, Mde. la
comtesse de Valentinois, Mde. la comtesse de Boufflers, & dʼautres personnes de ce rang, qui,
du château, ne dédaignoient pas de faire, par une montée très-fatigante, le pèlerinage de MontLouis. Je devois à la faveur de M. & Mde. de Luxembourg toutes ces visites; je le sentais, & mon
coeur leur en faisoit bien lʼhommage. Cʼest dans un de ces transports dʼattendrissement que je
dis une fois à M. de Luxembourg en lʼembrassant: Ah! M. le maréchal, je haissois les grands
avant que de vous connaître, & je les hais davantage encore depuis que vous me faites si bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentir combien il leur seroit aisé de se faire adorer.
Au reste, jʼinterpelle tous ceux qui mʼont vu durant cette époque, sʼils se sont jamais
apperçus que cet éclat mʼoit un instant ébloui, que la vapeur de cet encens mʼoit porté à la tête;
sʼils mʼont vu moins uni dans mon maintien, moins simple dans mes manières, moins liant
avec le peuple, moins familier avec mes voisins, moins prompt à rendre service à tout le monde
quand je lʼai pu, sans me rebuter jamais des importunités sans nombre, & souvent
déraisonnables, dont jʼétois sans cesse accablé. Si mon coeur mʼattiroit au château de
Montmorenci par mon sincère attachement pour les maîtres, il me ramenoit de même à mon
voisinage, goûter les douceurs de cette vie égale & simple, hors de laquelle il nʼest point de
bonheur pour moi. Thérèse [365] avoit fait amitié avec la fille dʼun maçon, mon voisin, nommé
Pilleu; je la fis de même avec le père, & après avoir le matin dîné au château, non sans gêne,
mais pour complaire à Mde. la Maréchale, avec quel empressement je revenois le soir souper
avec le bon homme Pilleu & sa famille, tantôt chez lui, tantôt chez moi!
Outre ces deux logemens, jʼen eus bientôt un troisième à lʼhôtel de Luxembourg, dont les
maîtres me pressèrent si fort dʼaller les y voir quelquefois, que jʼy consentis, malgré mon
aversion pour Paris, où je nʼavois été depuis ma retraite à lʼHermitage, que les deux seules fois
dont jʼai parlé. Encore nʼy allois-je que les jours convenus, uniquement pour souper, & mʼen
retourner le lendemain matin. Jʼentrois & sortois par le jardin qui donnoit sur le boulevard, de
sorte que je pouvois dire, avec la plus exacte vérité, que je nʼavois pas mis le pied sur le pavé de
Paris.
Au sein de cette prospérité passagère se préparoit de loin la catastrophe qui devoit en
marquer la fin. Peu de tems après mon retour à Mont-Louis, jʼy fis, & bien malgré moi, comme
à lʼordinaire, une nouvelle connoissance qui fait époque dans mon histoire. On jugera dans la
suite si cʼest en bien ou en mal. Cʼest Mde. la marquise de V[erdeli]n, ma voisine, dont le mari
venoit dʼacheter une maison de campagne à S[oisy] près de Montmorenci. Mlle.dʼA[rs], fille du
comte dʼA[rs], homme de condition, mais pauvre, avoit épousé M. de V[erdeli]n, vieux, laid,
sourd, dur, brutal, jaloux, balafré, borgne, au demeurant bon homme quand on savoit le
prendre, & possesseur de [366] quinze à vingt mille livres de rentes auxquelles on la maria. Ce
mignon, jurant, criant, grondant, tempêtant, & faisant pleurer sa femme toute la journée,
finissoit par faire toujours ce quʼelle vouloit, & cela pour la faire enrager, attendu quʼelle savoit
lui persuader que cʼétoit lui qui le vouloit, & que cʼétoit elle qui ne le vouloit pas. M. de
Margency, dont jʼai parlé, étoit lʼami de madame, & devint celui de monsieur. Il y avoit
quelques années quʼil leur avoit loué son château de Margency, près dʼEaubonne & dʼAndilly, &
ils y étoient précisément durant mes amours pour Mde. dʼHoudetot] Mde. dʼH[oudetot] & Mde.
de V[erdeli]n se connoissoient par Mde. dʼAubeterre, leur commune amie; & comme le jardin
de Margency étoit sur le passage de Mde.dʼH[oudetot] pour aller au Mont Olympe, sa
promenade favorite, Mde. de V[erdeli]n lui donna une clef pour passer. A la faveur de cette clef,
jʼy passois souvent avec elle; mais je nʼaimois point les rencontres imprévues; & quand Mde. de
V[erdeli]n se trouvoit par hasard sur notre passage, je les laissois ensemble sans lui rien dire, &
jʼallois toujours devant. Ce procédé peu galant nʼavoit pas dû me mettre en bon prédicament
auprès dʼelle. Cependant, quand elle fut à S[oisy], elle ne laissa pas de me rechercher. Elle me
vint voir plusieurs fois à Mont-Louis, sans me trouver; & voyant que je ne lui rendois pas sa
visite, elle sʼavisa, pour mʼy forcer, de mʼenvoyer des pots de fleurs pour ma terrasse. Il fallut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lʼaller remercier: cʼen fut assez. Nous voilà liés.
Cette liaison commença par être orageuse, comme toutes celles que je faisois malgré moi. Il
nʼy régna même jamais [367] un vrai calme. Le tour dʼesprit de Mde. de V[erdeli]n étoit par trop
antipathique avec le mien. Les traits malins & les épigrammes partent chez elle avec tant de
simplicité, quʼil faut une attention continuelle, & pour moi très fatigante, pour sentir quand on
est persiflé. Une niaiserie, qui me revient, suffira pour en juger. Son frère venoit dʼavoir le
commandement dʼune frégate en course contre les Anglais. Je parlois de la manière dʼarmer
cette frégate, sans nuire à sa légèreté. Oui, dit-elle, dʼun ton tout uni, lʼon ne prend de canons
que ce quʼil en faut pour se battre. Je lʼai rarement oui parler en bien de quelquʼun de ses amis
absens, sans glisser quelque mot à leur charge. Ce quʼelle ne voyoit pas en mal, elle le voyoit en
ridicule, & son ami Margency nʼétoit pas excepté. Ce que je trouvois encore en elle
dʼinsupportable étoit la gêne continuelle de ses petits envois, de ses petits cadeaux, de ses petits
billets, auxquels il falloit me battre les flancs pour répondre, & toujours nouveaux embarras
pour remercier ou pour refuser. Cependant, à force de la voir, je finis par mʼattacher à elle. Elle
avoit ses chagrins, ainsi que moi. Les confidences réciproques nous rendirent intéressans nos
tête-à-têtes. Rien ne lie tant les coeurs que la douceur de pleurer ensemble. Nous nous
cherchions pour nous consoler, & ce besoin mʼa souvent fait passer sur beaucoup de choses.
Jʼavois mis tant de dureté dans ma franchise avec elle, quʼaprès avoir montré quelquefois si peu
dʼestime pour son caractère, il falloit réellement en avoir beaucoup pour croire quʼelle pût
sincèrement me pardonner. Voici un échantillon des lettres que [368] je lui ai quelquefois
écrites, & dont il est à noter que jamais dans aucune de ses réponses, elle nʼa paru piquée en
aucune façon.
A Montmorenci le 5 Novembre 1760.
«Vous me dites, Madame, que vous ne vous êtes pas bien expliquée, pour me faire entendre
que je mʼexplique mal. Vous me parlez de votre prétendue bêtise, pour me faire sentir la
mienne. Vous vous vantez de nʼêtre quʼune bonne femme, comme si vous aviez peur dʼêtre
prise au mot, & vous me faites des excuses pour mʼapprendre que je vous en dois. Oui, madame,
je le sais bien; cʼest moi qui suis une bête, un bon homme, & pis encore, sʼil est possible; cʼest
moi qui choisis mal mes termes, au gré dʼune belle dame française qui fait autant dʼattention
aux paroles & qui parle aussi bien que vous. Mais considérez que je les prends dans le sens
commun de la langue, sans être au fait ou en souci des honnêtes acceptions quʼon leur donne
dans les vertueuses sociétés de Paris. Si quelquefois mes expressions sont équivoques, je tâche
que ma conduite en détermine le sens.» &c. Le reste de la lettre est à peu près sur le même ton.
C[oinde]t, entreprenant, hardi jusquʼà lʼeffronterie, & qui se tenoit à lʼaffût de tous mes
amis, ne tarda pas à sʼintroduire en mon nom chez Mde. de V[erdeli]n, & y fut bientôt, à mon
insu, plus familier que moi-même. Cʼétoit un singulier corps que ce C[oinde]t. Il se présentoit
de ma part chez toutes mes connaissances, sʼy établissoit, y mangeoit sans façon. [369]
Transporté de zèle pour mon service, il ne parloit jamais de moi que les larmes aux yeux mais
quand il me venoit voir, il gardoit le plus profond silence sur toutes ces liaisons & sur tout ce
quʼil savoit devoir mʼintéresser. Au lieu de me dire ce quʼil avoit appris, ou dit, ou vu qui
mʼintéressoit; il mʼécoutoit, mʼinterrogeoit même. Il ne savoit jamais rien de Paris que ce que je
lui en apprenois: enfin, quoique tout le monde me parlât de lui, jamais il ne me parloit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne: il nʼétoit secret & mystérieux quʼavec son ami; mais laissons, quant à présent,
C[oinde]t & Mde. de V[erdeli]n. Nous y reviendrons dans la suite.
Quelque temps après mon retour à Mont-Louis, La Tour, le peintre, mʼy vint voir, &
mʼapporta mon portroit en pastel, quʼil avoit exposé au salon, il y avoit quelques années. Il
avoit voulu me donner ce portroit que je nʼavois pas accepté. Mais Mde. Dʼ[Epina]y, qui mʼavoit
donné le sien & qui vouloit avoir celui-là, mʼavoit engagé à le lui redemander. Il avoit pris du
tems pour le retoucher. Dans cet intervalle vint ma rupture avec Mde. Dʼ[Epina]y; je lui rendis
son portroit, & nʼétant plus question de lui donner le mien, je le mis dans ma chambre au petit
château. M. de Luxembourg lʼy vit & le trouva bien; je le lui offris, il lʼaccepta, je le lui envoyai.
Ils comprirent lui & Mde. la Maréchale, que je serois bien aise dʼavoir les leurs. Ils les firent
faire en miniature de très bonne main, les firent enchâsser dans une boîte à bonbons, de cristal
de roche, montée en or, & mʼen firent le cadeau dʼune façon très galante, dont je fus enchanté.
Mde. de Luxembourg ne voulut jamais consentir [370] que son portroit occupât le dessus de la
boîte. Elle mʼavoit reproché plusieurs fois que jʼaimois mieux M. de Luxembourg quʼelle, & je
ne mʼen étois point défendu, parce que cela étoit vrai. Elle me témoigna bien galamment, mais
bien clairement, par cette façon de placer son portroit, quʼelle nʼoublioit pas cette préférence.
Je fis à peu près dans ce même temps, une sottise qui ne contribua pas à me conserver ses
bonnes grâces. Quoique je ne connusse point du tout M. de Silhouette, & que je fusse peu porté
à lʼaimer, jʼavois une grande opinion de son administration. Lorsquʼil commença dʼappesantir
sa main sur les financiers, je vis quʼil nʼentamoit pas son opération dans un tems favorable; je
nʼen fis pas des voeux moins ardens pour son succès, & quand jʼappris quʼil étoit déplacé, je lui
écrivis dans mon étourderie la lettre suivante, quʼassurément je nʼentreprends pas de justifier.
A Montmorenci le 2 Décembre 1759.
«Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talents, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas longtemps. Ne pouvant sauver lʼétat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gagneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur; elle vous laisse un honneur [371]
dont vous jouirez long-temps sans concurrent. Les malédictions des fripons font la gloire de
lʼhomme juste.»
Mde. de Luxembourg qui savoit que jʼavois écrit cette lettre, mʼen parla au voyage de
Pâques; je la lui montrai; elle en souhaita une copie; je la lui donnai: mais jʼignorais en la lui
donnant quʼelle étoit intéressée aux sous-fermes & au déplacement de M. Silhouette. On eût
dit, à toutes mes balourdises, que jʼallois excitant à plaisir la haine dʼune femme aimable &
puissante, à laquelle, dans le vrai, je mʼattachois davantage de jour en jour, & dont jʼétois bien
éloigné de vouloir mʼattirer la disgrâce, quoique je fisse à force de gaucheries tout ce quʼil falloit
pour cela. Je crois quʼil est assez superflu dʼavertir que cʼest à elle que se rapporte lʼhistoire de
lʼopiate de M. Tronchin, dont jʼai parlé dans ma premiere partie: lʼautre Dame étoit Mde. de
Mirepoix. Elles ne mʼen ont jamais reparlé, ni fait le moindre semblant de sʼen souvenir, ni
lʼune ni lʼautre; mais de présumer que Mde. de Luxembourg oit pu lʼoublier réellement, cʼest ce
qui me paraît bien difficile, quand même on ne sauroit rien des événemens subséquens. Pour
moi, je mʼétourdissois sur lʼeffet de mes bêtises, par le témoignage que je me rendois de nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir fait aucune à dessein de lʼoffenser: comme si jamais femme en pouvoit pardonner de
pareilles: même avec la plus parfaite certitude que la volonté nʼy a pas eu la moindre part.
Cependant, quoiquʼelle parût ne rien voir, ne rien sentir, & que je ne trouvasse encore ni
diminution dans son empressement, ni changement dans ses manières, la continuation, [372]
lʼaugmentation même dʼun pressentiment trop bien fondé, me faisoit trembler sans cesse, que
lʼennui ne succédât bientôt à cet engouement. Pourvois-je attendre dʼune si grande dame une
constance à lʼépreuve de mon peu dʼadresse à la soutenir? Je ne savois pas même lui cacher ce
pressentiment sourd qui mʼinquiétoit, & ne me rendoit que plus maussade. On en jugera par la
lettre suivante, qui contient une bien singulière prédiction.
N. B. Cette Lettre, sans date dans mon brouillon, est du mois dʼOctobre 1760 au plus tard.
«Que vos bontés sont cruelles! Pourquoi troubler la paix dʼun solitaire, qui renonçoit aux
plaisirs de la vie pour nʼen plus sentir les ennuis? Jʼai passé mes jours à chercher en vain des
attachemens solides; je nʼen ai pu former dans les conditions auxquelles je pouvois atteindre:
est-ce dans la vôtre que jʼen dois chercher? Lʼambition ni lʼintérêt ne me tentent pas; je suis peu
vain, peu craintif; je puis résister à tout, hors aux caresses. Pourquoi mʼattaquez-vous tous deux
par un foible quʼil faut vaincre, puisque, dans la distance qui nous sépare, les épanchemens des
coeurs sensibles ne doivent pas rapprocher le mien de vous? La reconnoissance suffira-t-elle
pour un coeur qui ne connaît pas deux manières de se donner, & ne se sent capable que
dʼamitié? Dʼamitié Mde. la maréchale? Ah! voilà mon malheur! Il est beau à vous, à M. le
maréchal, dʼemployer ce terme; mais je suis insensé de vous prendre au mot. Vous vous jouez,
moi je mʼattache; [373] & la fin du jeu me prépare de nouveaux regrets. Que je hais tous vos
titres, & que je vous plains de les porter! Vous me semblez si dignes de goûter les charmes de la
vie privée! Que nʼhabitez-vous Clarens! Jʼirois y chercher le bonheur de ma vie: Mais le
château de Montmorenci, mais lʼhôtel de Luxembourg! Est-ce là quʼon doit voir Jean-Jacques?
Est-ce là quʼun ami de lʼégalité doit porter les affections dʼun coeur sensible qui, payant ainsi
lʼestime quʼon lui témoigne, croit rendre autant quʼil reçoit? Vous êtes bonne & sensible aussi;
je le sais, je lʼai vu; jʼai regret de nʼavoir pu plus tôt le croire; mais dans le rang où vous êtes,
dans votre manière de vivre, rien ne peut faire une impression durable, & tant dʼobjets
nouveaux sʼeffacent si bien mutuellement quʼaucun ne demeure. Vous mʼoublierez, Madame,
après mʼavoir mis hors dʼétat de vous imiter. Vous aurez beaucoup fait pour me rendre
malheureux, & pour être inexcusable.»
Je lui joignois-là M. de Luxembourg, afin de rendre le compliment moins dur pour elle; car,
au reste, je me sentois si sûr de lui, quʼil ne mʼétoit pas même venu dans lʼesprit une seule
crainte sur la durée de son amitié. Rien de ce qui mʼintimidoit de la part de Mde. la Maréchale
ne sʼest un moment étendu jusquʼà lui. Je nʼai jamais eu la moindre défiance sur son caractère,
que je savois être foible, mais sûr. Je ne craignois pas plus de sa part un refroidissement, que je
nʼen attendois un attachement héroïque. La simplicité, la familiarité de nos manières lʼun avec
lʼautre, marquoient combien nous comptions réciproquement sur nous. [374] Nous avions
raison tous deux: jʼhonorerai, je chérirai tant que je vivrai la mémoire de ce digne seigneur, &
quoi-quʼon oit pu faire pour le détacher de moi, je suis aussi certain quʼil est mort mon ami, que
si jʼavois reçu son dernier soupir.
Au second voyage de Montmorenci de lʼannée 1760, la lecture de la Julie étant finie, jʼeus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recours à celle de lʼÉmile pour me soutenir auprès de Mde. de Luxembourg; mais cela ne réussit
pas si bien, soit que la matière fût moins de son goût, soit que tant de lecture lʼennuyât à la fin.
Cependant, comme elle me reprochoit de me laisser duper par mes libraires, elle voulut que je
lui laissasse le soin de faire imprimer cet ouvrage, afin dʼen tirer un meilleur parti. Jʼy
consentis, sous lʼexpresse condition quʼil ne sʼimprimeroit point en France; & cʼest sur quoi
nous eûmes une longue dispute; moi prétendant que la permission tacite étoit impossible à
obtenir, imprudente même à demander, & ne voulant point permettre autrement lʼimpression
dans le royaume; elle soutenant que cela ne feroit pas même une difficulté à la censure, dans le
système que le gouvernement avoit adopté. Elle trouva le moyen de faire entrer dans ses vues
M. de M[alesherbe]s, qui mʼécrivit à ce sujet une longue lettre toute de sa main, pour me
prouver que la Profession de foi du vicaire savoyard étoit précisément une pièce faite pour
avoir partout lʼapprobation du genre humain, & celle de la Cour dans la circonstance. Je fus
surpris de voir ce magistrat, toujours si craintif, devenir si coulant dans cette affaire. Comme
lʼimpression dʼun livre quʼil approuvoit étoit [375] par cela seul légitime, je nʼavois plus
dʼobjection à faire contre celle de cet ouvrage. Cependant, par un scrupule extraordinaire,
jʼexigeai toujours que lʼouvrage sʼimprimeroit en Hollande, & même par le libraire Néaulme,
que je ne me contentai pas dʼindiquer, mais que jʼen prévins, consentant au reste que lʼédition
se fît au profit dʼun libraire François, & que, quand elle seroit faite, on la débitât, soit à Paris,
soit où lʼon voudroit, attendu que ce débit ne me regardoit pas. Voilà exactement ce qui fut
convenu entre Mde. de Luxembourg & moi, après quoi je lui remis mon manuscrit.
Elle avoit amené à ce voyage sa petite-fille, mademoiselle de Boufflers, aujourdʼhui Mde. la
duchesse de Lauzun. Elle sʼappeloit Amélie. Cʼétoit une charmante personne. Elle avoit
vraiment une figure, une douceur, une timidité virginale. Rien de plus aimable & de plus
intéressant que sa figure, rien de plus tendre & de plus chaste que les sentimens quʼelle
inspiroit. Dʼailleurs, cʼétoit une enfant; elle nʼavoit pas onze ans. Mde. la maréchale, qui la
trouvoit trop timide, faisoit ses efforts pour lʼanimer. Elle me permit plusieurs fois de lui
donner un baiser, ce que je fis avec ma maussaderie ordinaire. Au lieu des gentillesses quʼun
autre eût dites à ma place, je restois là muet, interdit, & je ne sais lequel étoit le plus honteux de
la pauvre petite ou de moi. Un jour je la rencontrai seule dans lʼescalier du petit château: elle
venoit de voir Thérèse, avec laquelle sa gouvernante étoit encore. Faute de savoir quoi lui dire,
je lui proposai un baiser, que, dans lʼinnocence de son coeur, elle [376] ne refusa pas, en ayant
reçu un le matin même par lʼordre de sa grand-maman, & en sa présence. Le lendemain, lisant
lʼÉmile au chevet de Mde. la Maréchale, je tombai précisément sur un passage où je censure,
avec raison, ce que jʼavois fait la veille. Elle trouva la réflexion très juste, & dit là-dessus
quelque chose de fort sensé, qui me fit rougir. Que je maudis mon incroyable bêtise, qui mʼa si
souvent donné lʼair vil & coupable, quand je nʼétois que sot & embarrassé! Bêtise quʼon prend
même pour une fausse excuse dans un homme quʼon soit nʼêtre pas sans esprit. Je puis jurer
que dans ce baiser si répréhensible, ainsi que dans les autres, le coeur & les sens de Mlle. Amélie
nʼétoient pas plus purs que les miens; & je puis jurer même que si dans ce moment jʼavois pu
éviter sa rencontre, je lʼaurois fait; non quʼelle ne me fît grand plaisir à voir, mais par
lʼembarras de trouver en passant quelque mot agréable à lui dire. Comment se peut-il quʼun
enfant même intimide un homme que le pouvoir des rois nʼa pas effrayé? Quel parti prendre?
Comment se conduire, dénué de tout impromptu dans lʼesprit? Si je me force à parler aux gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je rencontre, je dis une balourdise infailliblement: si je ne dis rien, je suis un misanthrope,
un animal farouche, un ours. Une totale imbécillité mʼeût été bien plus favorable; mais les
talens dont jʼai manqué dans le monde ont fait les instrumens de ma perte, des talens que jʼeus
à part moi.
A la fin de ce même voyage, Mde. de Luxembourg fit une bonne oeuvre, à laquelle jʼeus
quelque part. Diderot [377] ayant très-imprudemment offensé Mde. la princesse de Robeck, fille
de M. de Luxembourg; Palissot, quʼelle protégeoit, la vengea par la comédie des Philosophes,
dans laquelle je fus tourné en ridicule, & Diderot extrêmement maltraité. Lʼauteur mʼy
ménagea davantage, moins, je pense, à cause de lʼobligation quʼil mʼavoit, que de peur de
déplaire au pere de sa protectrice, dont il savoit que jʼétois aimé. Le libraire Duchesne, quʼalors
je ne connoissois point, mʼenvoya cette pièce quand elle fut imprimée, & je soupçonne que ce
fut par lʼordre de Palissot, qui crut peut-être que je verrois avec plaisir déchirer un homme avec
lequel jʼavois rompu. Il se trompa fort. En rompant avec Diderot, que je croyois moins méchant
quʼindiscret & foible, jʼai toujours conservé dans lʼâme de lʼattachement pour lui, même de
lʼestime, & du respect pour notre ancienne amitié, que je sais avoir été long-temps aussi sincère
de sa part que de la mienne. Cʼest tout autre chose avec G[rimm], homme faux par caractère, qui
ne mʼaima jamais, qui nʼest pas même capable dʼaimer, & qui, de gaieté de coeur, sans aucun
sujet de plainte, & seulement pour contenter sa noire jalousie, sʼest fait, sous le masque, mon
plus cruel calomniateur. Celui-ci nʼest plus rien pour moi: lʼautre sera toujours mon ancien ami.
Mes entrailles sʼémurent à la vue de cette odieuse pièce: je nʼen pus supporter la lecture, & sans
lʼachever, je la renvoyai à Duchesne avec la lettre suivante.
A Montmorenci, le 21 Mai 1760.
«En parcourant, Monsieur, la pièce que vous mʼavez [378] envoyée, jʼai frémi de mʼy voir
loué. Je nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez
point voulu me faire une injure; mais vous ignorez ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur
dʼêtre lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.»
Duchesne montra cette lettre. Diderot, quʼelle auroit dû toucher, sʼen dépita. Son amourpropre ne put me pardonner la supériorité dʼun procédé généreux, & je sus que sa femme se
déchaînoit partout contre moi avec une aigreur qui mʼaffecta peu, sachant quʼelle étoit connue
de tout le monde pour une harengère.
Diderot à son tour, trouva un vengeur dans lʼabbé Morellet, qui fit contre Palissot un petit
écrit imité du Petit Prophète, & intitulé la Vision. Il offensa très imprudemment dans cet écrit
Mde. de Robeck, dont les amis le firent mettre à la Bastille: car pour elle, naturellement peu
vindicative, & pour lors mourante, je suis persuadé quʼelle ne sʼen mêla pas.
DʼAlembert, qui étoit fort lié avec lʼabbé Morellet, mʼécrivit pour mʼengager à prier Mde.
de Luxembourg de solliciter sa liberté, lui promettant, en reconnoissance, des louanges dans
lʼEncyclopédie. Voici ma réponse.
«Je nʼai pas attendu votre lettre, monsieur, pour témoigner à Mde. la maréchale de
Luxembourg la peine que me faisoit la détention de lʼabbé Morellet. Elle soit lʼintérêt que jʼy
prends, elle saura celui que vous y prenez; & il lui suffiroit pour y prendre intérêt elle-même,
de [379] savoir que cʼest un homme de mérite. Au surplus, quoiquʼelle & M. le Maréchal
mʼhonorent dʼune bienveillance qui fait la consolation de ma vie, & que le nom de votre ami

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit près dʼeux une recommandation pour lʼabbé Morellet, jʼignore jusquʼà quel point il leur
convient dʼemployer en cette occasion le crédit attaché à leur rang, & à la considération due à
leurs personnes. Je ne suis pas même persuadé que la vengeance en question regarde Mde. la
princesse de Robeck, autant que vous paroissez le croire, & quand cela seroit, on ne doit pas
sʼattendre que le plaisir de la vengeance appartienne aux philosophes exclusivement, & que
quand ils voudront être femmes, les femmes seront philosophes.»
«Je vous rendrai compte de ce que mʼaura dit Mde. de Luxembourg, quand je lui aurai
montré votre lettre. En attendant, je crois la connoître assez pour pouvoir vous assurer
dʼavance, que quand elle auroit le plaisir de contribuer à lʼélargissement de lʼabbé Morellet, elle
nʼaccepteroit point le tribut de reconnoissance que vous lui promettez dans lʼEncyclopédie,
quoiquʼelle sʼen tînt honorée; parce quʼelle ne fait pas le bien pour la louange, mais pour
contenter son bon coeur.»
Je nʼépargnai rien pour exciter le zèle & la commisération de Mde. de Luxembourg en
faveur du pauvre captif, & je réussis. Elle fit un voyage à Versailles exprès pour voir M. le comte
de St. Florentin, & ce voyage abrégea celui de Montmorenci, que M. le Maréchal fut obligé de
quitter en même temps pour se rendre à Rouen, où le roi lʼenvoyoit [380] comme gouverneur de
Normandie, au sujet de quelques mouvemens du parlement quʼon vouloit contenir. Voici la
lettre que mʼécrivit Mde. de Luxembourg, le surlendemain de son départ.
A Versailles, ce mercredi.
«M. de Luxembourg est parti hier à six heures du matin. Je ne sais pas encore si jʼirai.
Jʼattends de ses nouvelles, parce quʼil ne soit pas lui-même combien de tems il y sera. Jʼai vu M.
de St. Florentin, qui est le mieux disposé pour lʼabbé Morellet; mais il y trouve des obstacles,
dont il espere cependant triompher à son premier travail avec le roi, qui sera la semaine
prochaine. Jʼai demandé aussi en grace quʼon ne lʼexilât point, parce quʼil en étoit question; on
vouloit lʼenvoyer à Nanci. Voilà, monsieur, ce que jʼai pu obtenir; mais je vous promets que je
ne laisserai pas M. de St. Florentin en repos, que lʼaffaire ne soit finie comme vous le désirez.
Que je vous dise donc à présent le chagrin que jʼai eu de vous quitter si tôt; mais je me flatte que
vous nʼen doutez pas. Je vous aime de tout mon coeur, & pour toute ma vie.»
Quelques jours après, je reçus ce billet de dʼAlembert, qui me donna une véritable joie.
Ce 1er Août.
«Grâce à vos soins, mon cher philosophe, lʼabbé est sorti de la Bastille, & sa détention
nʼaura point dʼautres suites. Il part pour la campagne, & vous fait ainsi que [381] moi, mille
remerciemens & complimens. Vale, & me ama.»
Lʼabbé mʼécrivit aussi quelques jours après une lettre de remerciement, qui ne me parut
pas respirer une certaine effusion de coeur, & dans laquelle il sembloit atténuer en quelque
sorte le service que je lui avois rendu; & à quelque temps de-là, je trouvai que dʼAlembert & lui
mʼavoient en quelque sorte, je ne dirai pas supplanté, mais succédé auprès de Mde. de
Luxembourg, & que jʼavois perdu près dʼelle autant quʼils avoient gagné. Cependant, je suis
bien éloigné de soupçonner lʼabbé Morellet dʼavoir contribué à ma disgrâce; je lʼestime trop
pour cela. Quant à M. dʼAlembert je nʼen dis rien ici; jʼen reparlerai dans la suite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼeus dans le même tems une autre affaire qui occasionna la dernière lettre que jʼai écrite à
M. de Voltaire, lettre dont il a jetté les hauts cris, comme dʼune insulte abominable, mais quʼil
nʼa jamais montrée à personne. Je suppléerai ici à ce quʼil nʼa pas voulu faire.
Lʼabbé T[ruble]t que je connoissois un peu, mais que jʼavois très-peu vu, mʼécrivit le 13 juin
1760, pour mʼavertir que M. F[orme] y son ami & correspondant, avoit imprimé dans son
Journal ma lettre, à M. de Voltaire, sur le désastre de Lisbonne, lʼabbé T[ruble]t vouloit savoir
comment cette impression sʼétoit pu faire, & dans son tour finet & jésuitique, me demandoit
mon avis sur la réimpression de cette lettre, sans vouloir me dire le sien. Comme je hais
souverainement les ruseurs de cette espèce, je lui fis les remerciemens que je lui devois, mais jʼy
mis un ton dur quʼil [382] sentit, & qui ne lʼempêcha pas de me pateliner encore en deux ou trois
lettres, jusquʼà ce quʼil sût tout ce quʼil avoit voulu savoir.
Je compris bien, quoi quʼen pût dire T[ruble]t, que F[orme] y nʼavoit point trouvé cette
lettre imprimée & que la premiere impression en venoit de lui. Je le connoissois pour un
effronté pillard, qui, sans façon, se faisoit un revenu des ouvrages des autres, quoiquʼil nʼy eût
pas mis encore lʼimpudence incroyable dʼôter dʼun livre déjà public le nom de lʼauteur, dʼy
mettre le sien, & de le vendre à son profit. Mais comment ce manuscrit lui était-il parvenu?
Cʼétoit là la question, qui nʼétoit pas difficile à résoudre, mais dont jʼeus la simplicité dʼêtre
embarrassé. Quoique Voltaire fût honoré par excès dans cette lettre, comme enfin, malgré ses
procédés malhonnêtes, il eût été fondé à se plaindre si je lʼavois fait imprimer sans son aveu, je
pris le parti de lui écrire à ce sujet. Voici cette seconde lettre, à laquelle il ne fit aucune réponse,
& dont, pour mettre sa brutalité plus à lʼaise, il fit semblant dʼêtre irrité jusquʼà la fureur.
A Montmorenci le 17 Juin 1760.
«Je ne pensois pas, monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais
apprenant que la lettre que je vous écrivis en 1756 a été imprimée à Berlin, je dois vous rendre
compte de ma conduite à cet égard, & je remplirai ce devoir avec vérité & simplicité.»
«Cette lettre vous ayant été réellement adressée, nʼétoit [383] point destinée à lʼimpression.
Je la communiquai sous condition, à trois personnes à qui les droits de lʼamitié ne me
permettoient pas de rien refuser de semblable, & à qui les mêmes droits permettoient encore
moins dʼabuser de leur dépôt, en violant leur promesse. Ces trois personnes sont, Mde. de
C[henonceau]x, belle-fille de Mde. D[upi]n, Mde. la comtesse dʼH[oudetot], & un allemand
nommé M. G[rimm], Mde. de C[henonceau]x souhaitoit que cette lettre fût imprimée, & me
demanda mon consentement pour cela. Je lui dis quʼil dépendoit du vôtre. Il vous fut demandé;
vous le refusâtes, & il nʼen fut plus question.»
«Cependant M. lʼabbé T[ruble]t avec qui je nʼai nulle espèce de liaison, vient de mʼécrire,
par une attention pleine dʼhonnêteté, quʼayant reçu les feuilles dʼun journal de M. F[orme]y il y
avoit lu cette même lettre, avec un avis dans lequel lʼEditeur dit, sous la date du 23 Octobre
1759, quʼil lʼa trouvée il y a quelques semaines chez les libraires de Berlin, & que, comme cʼest
une de ces feuilles volantes qui disparoissent bientôt sans retour, il a cru lui devoir donner
place dans son Journal.»
«Voilà, Monsieur, tout ce que jʼen sais. Il est très-sûr que jusquʼici lʼon nʼavoit pas même
oui parler à Paris de cette lettre. Il est très-sûr que lʼexemplaire, soit manuscrit, soit imprimé,
tombé dans les mains de M. F[orme]y, nʼa pu lui venir que de vous, ce qui nʼest pas
vraisemblable, ou dʼune des trois personnes que je viens de nommer. Enfin, il est très-sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les deux Dames sont incapables dʼune pareille infidélité. Je nʼen puis savoir [384] davantage de
ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous seroit aisé, si la chose
en valoit la peine, de remonter à la source & de vérifier le fait.»
«Dans la même lettre, M. lʼabbé T[ruble]t me marque quʼil tient la feuille en réserve, & ne
la prêtera point sans mon consentement, quʼassurément je ne donnerai pas. Mais cet
exemplaire peut nʼêtre pas le seul à Paris. Je souhaite, monsieur, que cette lettre nʼy soit pas
imprimée, & je ferai de mon mieux pour cela; mais si je ne pouvois éviter quʼelle le fût, &
quʼinstruit à tems je pusse avoir la préférence, alors je nʼhésiterois pas à la faire imprimer moimême. Cela me paraît juste & naturel.»
«Quant à votre réponse à la même lettre, elle nʼa été communiquée à personne, & vous
pouvez compter quʼelle ne sera point imprimée sans votre aveu, quʼassurément je nʼaurai point
lʼindiscrétion de vous demander, sachant bien que ce quʼun homme écrit à un autre il ne lʼécrit
pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour être publiée, & me lʼadresser, je vous
promets de la joindre fidèlement à ma lettre, & de nʼy pas répliquer un seul mot.»
«Je ne vous aime point, monsieur; vous mʼavez fait les maux qui pouvoient mʼêtre les plus
sensibles, à moi votre disciple & votre enthousiaste. Vous avez perdu Genève pour le prix de
lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens, pour le prix des
applaudissemens [385] que je vous ai prodigués parmi eux: cʼest vous qui me rendez le séjour de
mon pays insupportable; cʼest vous qui me ferez mourir en terre étrangère, privé de toutes les
consolations des mourans, & jeté pour tout honneur dans une voirie, tandis que tous les
honneurs quʼun homme peut attendre, vous accompagneront dans mon pays. Je vous hais,
enfin, puisque vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer,
si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré pour vous, il nʼy reste
que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si je ne puis
honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect qui
leur est dû, ni aux procédés que ce respect exige.»
Au milieu de toutes ces petites tracasseries littéraires, qui me confirmoient de plus en plus
dans ma résolution, je reçus le plus grand honneur que les lettres mʼoient attiré, & auquel jʼai
été le plus sensible, dans la visite que M. le prince de Conti daigna me faire par deux fois, lʼune
au petit château, & lʼautre à Mont-Louis. Il choisit même toutes les deux fois le tems que Mde.
de Luxembourg nʼétoit pas à Montmorenci, afin de rendre plus manifeste quʼil nʼy venoit que
pour moi. Je nʼai jamais douté que je ne dusse les premières bontés de ce prince à Mde. de
Luxembourg & à Mde. de Boufflers; mais je ne doute pas, non plus, que je ne doive à ses propres
sentimens & à [386] moi-même, celles dont il nʼa cessé de mʼhonorer depuis lors.* [*Remarquez la
persévérance de cette aveugle, & stupide confiance au milieu de tous les traitemens qui devoient les plus mʼen désabuser. Elle
nʼa cessé que depuis mon retour à Paris en 1770.]

Comme mon appartement de Mont-Louis étoit très-petit, & que la situation du donjon
étoit charmante, jʼy conduisis le prince, qui, pour comble de grâces, voulut que jʼeusse
lʼhonneur de faire sa partie aux échecs. Je savois quʼil gagnoit le chevalier de Lorenzy, qui étoit
plus fort que moi. Cependant, malgré les signes & les grimaces du chevalier & des assistants,
que je ne fis pas semblant de voir, je gagnai les deux parties que nous jouâmes. En finissant je
lui dis dʼun ton respectueux, mais grave: Monseigneur, jʼhonore trop Votre Altesse sérénissime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ne la pas gagner toujours aux échecs. Ce grand prince, plein dʼesprit & de lumières, & si
digne de nʼêtre pas adulé, sentit en effet, du moins je le pense, quʼil nʼy avoit là que moi qui le
traitasse en homme, & jʼai tout lieu de croire quʼil mʼen a vraiment sçu bon gré.
Quand il mʼen auroit su mauvais gré, je ne me reprocherois pas de nʼavoir voulu le tromper
en rien, & je nʼai pas assurément à me reprocher non plus dʼavoir mal répondu dans mon coeur
à ses bontés, mais bien dʼy avoir répondu quelquefois de mauvaise grâce, tandis quʼil mettoit
lui-même une grace infinie dans la manière de me les marquer. Peu de jours après il me fit
envoyer un panier de gibier, que je reçus comme je devois. A quelque tems de-là il mʼen [387] fit
envoyer un autre, & lʼun de ses officiers des chasses écrivit par ses ordres, que cʼétoit de la
chasse de son Altesse, & du gibier tiré de sa propre main. Je le reçus encore, mais jʼécrivis à
Mde. de Boufflers que je nʼen recevrois plus. Cette lettre fut généralement blâmée, & méritoit
de lʼêtre. Refuser des présens en gibier dʼun prince du sang, qui de plus met tant dʼhonnêteté
dans lʼenvoi, est moins la délicatesse dʼun homme fier qui veut conserver son indépendance,
que la rusticité dʼun mal-appris qui se méconnaît. Je nʼai jamais relu cette lettre dans mon
recueil, sans en rougir, & sans me reprocher de lʼavoir écrite. Mais enfin, je nʼai pas entrepris
mes confessions pour taire mes sottises, & celle-là me révolte trop moi-même, pour quʼil me
soit permis de la dissimuler.
Si je ne fis pas celle de devenir son rival, il sʼen fallut peu: car alors Mde. de B[ouffler]s étoit
encore sa maîtresse, & je nʼen savois rien. Elle me venoit voir assez souvent avec le chevalier de
Lorenzy. Elle étoit belle & jeune encore, elle affectoit lʼesprit romain, & moi je lʼeus toujours
romanesque; cela se tenoit dʼassez près. Je faillis me prendre; je crois quʼelle le vit: le chevalier
le vit aussi; du moins il mʼen parla, & de manière à ne pas me décourager. Mais pour le coup, je
fus sage, & il en étoit tems à cinquante ans. Plein de la leçon que je venois de donner aux
barbons dans ma lettre à dʼAlembert, jʼeus honte dʼen profiter si mal moi-même; dʼailleurs,
apprenant ce que jʼavois ignoré, il auroit fallu que la tête mʼeût tourné pour porter si haut mes
concurrences. Enfin, mal guéri peut-être encore de ma passion [388] pour Mde. dʼH[oudetot], je
sentis que plus rien ne la pouvoit remplacer dans mon coeur, & je fis mes adieux à lʼamour pour
le reste de ma vie. Au moment où jʼécris ceci, je viens dʼavoir dʼune jeune femme, qui avoit ses
vues, des agaceries bien dangereuses, & avec des yeux bien inquiétants; mais si elle a fait
semblant dʼoublier mes douze lustres, pour moi je mʼen suis souvenu. Après mʼêtre tiré de ce
pas, je ne crains plus de chutes, & je réponds de moi pour le reste de mes jours.
Mde. de B[ouffler]s sʼétant apperçue de lʼémotion quʼelle mʼavoit donnée, put
sʼappercevoir aussi que jʼen avois triomphé. Je ne suis ni assez fou, ni assez vain pour croire
avoir pu lui inspirer du t à mon âge; mais, sur certains propos quʼelle tint à Thérèse, jʼai cru lui
avoir inspiré de la curiosité; si cela est, & quʼelle ne mʼoit pas pardonné cette curiosité frustrée,
il faut avouer que jʼétois bien né pour être victime de mes foiblesses, puisque lʼamour
vainqueur me fut si funeste, & que lʼamour vaincu me le fut encore plus.
Ici finit le recueil des lettres qui mʼa servi de guide dans ces deux livres. Je ne vais plus
marcher que sur la trace de mes souvenirs: mais ils sont tels dans cette cruelle époque, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forte impression mʼen est si bien restée, que, perdu dans la mer immense de mes malheurs, je
ne puis oublier les détails de mon premier naufrage, quoique ses suites ne mʼoffrent plus que
des souvenirs confus. Ainsi, je puis marcher dans le livre suivant avec encore assez
dʼassurance. Si je vais plus loin, ce ne sera plus quʼen tâtonnant.

Fin du dixième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 389-416, t. XVII, pp. 5-40.]

[389]

LIVRE ONZIÈME

Quoique la Julie, qui depuis long-temps étoit sous presse, ne parût point encore à la fin de
1760, elle commençoit à faire grand bruit. Madame de Luxembourg en avoit parlé à la Cour,
Madame dʼHoudetot à Paris. Cette dernière avoit même obtenu de moi pour Saint-L[amber]t la
permission de la faire lire en manuscrit au roi de Pologne, qui en avoit été enchanté. Duclos, à
qui je lʼavois aussi fait lire, en avoit parlé à lʼacadémie. Tout Paris étoit dans lʼimpatience de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voir ce roman; les libraires de la rue St. Jacques & celui du Palais-royal étoient assiégés de gens
qui en demandoient des nouvelles. Il parut enfin, & son succès, contre lʼordinaire; répondit à
lʼempressement avec lequel il avoit été attendu. Mde. la Dauphine, qui lʼavoit lu des premières,
en parla à M. de Luxembourg comme dʼun ouvrage ravissant. Les sentimens furent partagés
chez les gens de lettres, mais dans le monde il nʼy eut quʼun avis, & les femmes sur-tout [390]
sʼenivrèrent & du livre & de lʼauteur, au point quʼil y en avoit peu, même dans les hauts rangs,
dont je nʼeusse fait la conquête, si je lʼavois entrepris. Jʼai de cela des preuves que je ne veux pas
écrire, & qui, sans avoir eu besoin de lʼexpérience, autorisent mon opinion. Il est singulier que
ce livre oit mieux réussi en France que dans le reste de lʼEurope, quoique les Français, hommes
& femmes, nʼy soient pas fort bien traités. Tout au contraire de mon attente, son moindre
succès fut en Suisse, & son plus grand à Paris. Lʼamitié, lʼamour, la vertu, règnent-ils donc à
Paris plus quʼailleurs? Non, sans doute; mais il y règne encore ce sens exquis qui transporte le
coeur à leur image, & qui nous fait chérir dans les autres les sentimens purs, tendres, honnêtes,
que nous nʼavons plus. La corruption désormois est partout la même: il nʼexiste plus ni moeurs
ni vertus en Europe; mais sʼil existe encore quelque amour pour elles, cʼest à Paris quʼon doit le
chercher. [*Jʼécrivois ceci en 1769.]
Il faut, à travers tant de préjugés & de passions factices, savoir bien analyser le coeur
humain pour y démêler les vrais sentimens de la nature. Il faut une délicatesse de tact qui ne
sʼacquiert que dans lʼéducation du grand monde, pour sentir, si jʼose ainsi dire, les finesses du
coeur dont cet ouvrage est rempli. Je mets sans crainte sa quatrième partie à côté de la Princesse
de Clèves, & je dis que si ces deux morceaux nʼeussent été lus quʼen province, on nʼauroit jamais
senti tout leur prix. Il ne faut donc pas sʼétonner si le plus grand succès de ce livre fut à la Cour.
Il abonde en [391] traits vifs, mais voilés, qui doivent y plaire, parce quʼon est plus exercé à les
pénétrer. Il faut pourtant ici distinguer encore. Cette lecture nʼest assurément pas propre à
cette sorte de gens dʼesprit qui nʼont que de la ruse, qui ne sont fins que pour pénétrer le mal, &
qui ne voient rien du tout où il nʼy a que du bien à voir. Si, par exemple, la Julie eût été publiée
en certain pays que je pense, je suis sûr que personne nʼen eût achevé la lecture, & quʼelle seroit
morte en naissant.
Jʼai rassemblé la plupart des lettres qui me furent écrites sur cet ouvrage, dans une liasse
qui est entre les mains de Mde. de Nadaillac. Si jamais ce recueil paroît, on y verra des choses
bien singulières, & une opposition de jugement qui montre ce que cʼest que dʼavoir affaire au
public. La chose quʼon y a le moins vue, & qui en fera toujours un ouvrage unique, est la
simplicité du sujet & la chaîne de lʼintérêt qui, concentré entre trois personnes, se soutient
durant six volumes sans épisode, sans aventure romanesque, sans méchanceté dʼaucune
espèce, ni dans les personnages, ni dans les actions. Diderot a fait de grands complimens à
Richardson sur la prodigieuse variété de ses tableaux & sur la multitude de ses personnages.
Richardson a, en effet, le mérite de les avoir tous bien caractérisés: mais quant à leur nombre, il
a cela de commun avec les plus insipides romanciers, qui suppléent à la stérilité de leurs idées à
force de personnages & dʼaventures. Il est aisé de réveiller lʼattention en présentant
incessamment & des événemens inouis & de nouveaux visages, qui passent comme les figures
de la [392] lanterne magique: mais de soutenir toujours cette attention sur les mêmes objets &
sans aventures merveilleuses; cela, certainement, est plus difficile, & si, toute chose égale, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simplicité du sujet ajoute à la beauté de lʼouvrage, les romans de Richardson, supérieurs à tant
dʼautres choses ne sauroient, sur cet article, entrer en parallèle avec le mien. Il est mort,
cependant, je le sais, & jʼen sais la cause; mais il ressuscitera.
Toute ma crainte étoit quʼà force de simplicité, ma marche ne fût ennuyeuse, & que je
nʼeusse pu nourrir assez lʼintérêt pour le soutenir jusquʼau bout. Je fus rassuré par un fait qui,
seul, mʼa plus flatté que tous les complimens quʼa pu mʼattirer cet ouvrage.
Il parut au commencement du carnaval. Un colporteur le porta à Mde. la princesse de
Talmont,* [*Ce nʼest pas elle, mais une autre Dame dont jʼignore le nom.] un jour de bal de lʼOpéra. Après
souper, elle se fit habiller pour y aller, & en attendant lʼheure, elle se mit à lire le nouveau
roman. A minuit, elle ordonna quʼon mît ses chevaux, & continua de lire. On vint lui dire que
ses chevaux étoient mis; elle ne répondit rien. Ses gens, voyant quʼelle sʼoublioit, vinrent
lʼavertir quʼil étoit deux heures. Rien ne presse encore, dit-elle en lisant toujours. Quelque tems
après, sa montre étant arrêtée, elle sonna pour savoir quelle heure il étoit. On lui dit quʼil étoit
quatre heures. Cela étant, dit-elle, il est trop tard pour aller au bal; quʼon ôte mes chevaux. Elle
se fit déshabiller & passa le reste de la nuit à lire.
Depuis quʼon me raconta ce trait, jʼai toujours désiré [393] de voir cette Dame, non
seulement pour savoir dʼelle-même sʼil est exactement vrai; mais aussi parce que jʼai toujours
cru quʼon ne pouvoit prendre un intérêt si vif à lʼHéloise, sans avoir ce sixième sens, ce sens
moral dont si peu de coeurs sont doués, & sans lequel nul ne sauroit entendre le mien.
Ce qui me rendit les femmes si favorables fut la persuasion où elles furent que jʼavois écrit
ma propre histoire, & que jʼétois moi-même le héros de ce roman. Cette croyance étoit si bien
établie, que Mde. de Polignac écrivit à Mde. de Verdelin pour la prier de mʼengager à lui laisser
voir le portroit de Julie. Tout le monde étoit persuadé quʼon ne pouvoit exprimer si vivement
des sentimens quʼon nʼauroit point éprouvés, ni peindre ainsi les transports de lʼamour, que
dʼaprès son propre coeur. En cela, lʼon avoit raison, & il est certain que jʼécrivis ce roman dans
les plus brûlantes extases; mais on se trompoit en pensant quʼil avoit fallu des objets réels pour
les produire; on étoit loin de concevoir à quel point je puis mʼenflammer pour des êtres
imaginaires. Sans quelques réminiscences de jeunesse & Mde. dʼHoudetot les amours que jʼai
sentis & décrits, nʼauroient été quʼavec des sylphides. Je ne voulus ni confirmer, ni détruire une
erreur qui mʼétoit avantageuse. On peut voir dans la préface en dialogue, que je fis imprimer à
part, comment je laissai là-dessus le public en suspens. Les rigoristes disent que jʼaurois dû
déclarer la vérité tout rondement. Pour moi, je ne vais pas ce qui mʼy pouvoit obliger, & je crois
quʼil y [394] auroit eu plus de bêtise que de franchise à cette déclaration faite sans nécessité.
A-peu-près dans le même tems parut la Paix perpétuelle, dont lʼannée précédente jʼavois
cédé le manuscrit à un certain M. de Bastide, auteur dʼun journal appelé le Monde, dans lequel
il vouloit, bon gré mal gré, fourrer tous mes manuscrits. Il étoit de la connoissance de M.
Duclos, & vint en son nom me presser de lui aider à remplir le Monde. Il avoit oui parler de la
Julie, & vouloit que je la misse dans son journal: il vouloit que jʼy misse lʼEmile; il auroit voulu
que jʼy misse le Contrat social, sʼil en eût soupçonné lʼexistence. Enfin, excédé de ses
importunités, je pris le parti de lui céder pour douze louis mon extroit de la Paix perpétuelle.
Notre accord étoit quʼil sʼimprimeroit dans son journal, mais sitôt quʼil fut propriétaire de ce
manuscrit, il jugea à propos de le faire imprimer à part, avec quelques retranchemens que le
censeur exigea. Quʼeût-ce été si jʼy avois joint mon jugement sur cet ouvrage, dont très

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureusement je ne parlai point à M. de Bastide, & qui nʼentra point dans notre marché! Ce
jugement est encore en manuscrit parmi mes papiers. Si jamais il voit le jour, on y verra
combien les plaisanteries & le ton suffisant de Voltaire à ce sujet mʼont dû faire rire, moi qui
voyois si bien la portée de ce pauvre homme dans les matières politiques dont il se mêloit de
parler.
Au milieu de mes succès, dans le public, & de la faveur des Dames, je me sentois déchoir à
lʼhôtel de Luxembourg, non pas auprès de M. le Maréchal, qui sembloit même [395] redoubler
chaque jour de bontés & dʼamitiés pour moi, mais auprès de Mde. la Maréchale. Depuis que je
nʼavois plus rien à lui lire, son appartement mʼétoit moins ouvert, & durant les voyages de
Montmorency, quoique je me présentasse assez exactement, je ne la voyois plus guères quʼà
table. Ma place même nʼy étoit plus aussi marquée, à côté dʼelle. Comme elle ne me lʼoffroit
plus, quʼelle me parloit peu, & que je nʼavois pas, non plus, grand chose à lui dire, jʼaimois
autant prendre une autre place où jʼétois plus à mon aise, sur-tout le soir; car machinalement je
prenois peu-à-peu lʼhabitude de me placer plus près de M. le Maréchal.
A propos du soir, je me souviens dʼavoir dit que je ne soupois pas au château, & cela étoit
vrai dans le commencement de la connoissance; mais comme M. de Luxembourg ne dînoit
point & ne se mettoit même pas à table, il arriva de-là quʼau bout de plusieurs mois, & déjà trèsfamilier dans la maison, je nʼavois encore jamais mangé avec lui. Il eut la bonté dʼen faire la
remarque. Cela me détermina dʼy souper quelquefois quand il y avoit peu de monde, & je mʼen
trouvois très-bien, vu quʼon dînoit presque en lʼair, & comme on dit sur le bout du banc; au lieu
que le souper étoit très-long, parce quʼon sʼy reposoit avec plaisir au retour dʼune longue
promenade, très-bon, parce que M. de Luxembourg aimoit la bon chere, & très-agréable, parce
que Mde. de Luxembourg en faisoit les honneurs à charmer. Sans cette explication lʼon
entendroit difficilement la fin dʼune lettre de M. de Luxembourg, [396] où il me dit quʼil se
rappelle avec délices nos promenades; sur-tout, ajoute-t-il, quand en rentrant les soirs dans la
Cour, nous nʼy trouvions point de traces de roues de carrosses: cʼest que, comme on passoit tous
les matins le râteau sur le sable de la Cour pour effacer les ornières, je jugeais, par le nombre de
ces traces, du monde qui étoit survenu dans lʼaprès-midi.
Cette année 1761, mit le comble aux pertes continuelles que fit ce bon seigneur, depuis que
jʼavois lʼhonneur de le voir: comme si les maux que me préparoit la destinée, eussent dû
commencer par lʼhomme pour qui jʼavois le plus dʼattachement & qui en étoit le plus digne. La
premiere année, il perdit sa soeur, Mde. la duchesse de Villeroy; la seconde, il perdit sa fille,
Mde. la princesse de Robeck; la troisième, il perdit dans le duc de Montmorency son fils unique,
& dans le comte de Luxembourg son petit-fils, les seuls & derniers soutiens de sa branche & de
son nom. Il supporta toutes ces pertes avec un courage apparent; mais son coeur ne cessa de
saigner en dedans tout le reste de sa vie, & sa santé ne fit plus que décliner. La mort imprévue &
tragique de son fils dut lui être dʼautant plus sensible, quʼelle arriva précisément au moment où
le roi venoit de lui accorder pour son fils, & de lui promettre pour son petit-fils, la survivance
de sa charge de capitaine des gardes du corps. Il eut la douleur de voir sʼéteindre peu à peu ce
dernier enfant de la plus grande espérance, & cela par lʼaveugle confiance de la mere au
médecin, qui fit périr ce pauvre enfant dʼinanition, avec des médecines pour toute [397]
nourriture. Hélas! si jʼen eusse été cru, le grand-père & le petit-fils seroient tous deux encore en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vie. Que ne dis-je point, que nʼécrivis-je point à M. le Maréchal, que de représentations ne fis-je
point à Mde. de Montmorency, sur le régime plus quʼaustère que, sur la foi de son médecin, elle
faisoit observer à son fils? Mde. de Luxembourg qui pensoit comme moi, ne vouloit point
usurper lʼautorité de la mère; M. de Luxembourg, homme doux & foible, nʼaimoit point à
contrarier. Mde. de Montmorency avoit dans B[ordeu] une foi, dont son fils finit par être la
victime. Que ce pauvre enfant étoit aise quand il pouvoit obtenir la permission de venir à MontLouis avec Mde. de Boufflers, demander à goûter à Thérèse, & mettre quelque aliment dans son
estomac affamé! Combien je déplorois en moi-même les misères de la grandeur, quand je
voyois cet unique héritier dʼun si grand bien, dʼun si grand nom, de tant de titres & de dignités,
dévorer avec lʼavidité dʼun mendiant un pauvre petit morceau de pain! Enfin, jʼeus beau dire &
beau faire, le médecin triompha, & lʼenfant mourut de faim.
La même confiance aux charlatans qui fit périr le petit-fils, creusa le tombeau du grandpère, & il sʼy joignit de plus la pusillanimité de vouloir se dissimuler les infirmités de lʼâge. M.
de Luxembourg avoit eu par intervalles quelque douleur au gros doigt du pied; il en eut une
atteinte à Montmorency, qui lui donna de lʼinsomnie & un peu de fièvre. Jʼosai prononcer le
mot de goutte; Mde. de Luxembourg me tança. Le valet-de-chambre, chirurgien de M. le
Maréchal, soutint que ce nʼétoit pas la goutte, & se mit [398] à panser la partie souffrante avec
du baume tranquille. Malheureusement la douleur se calma, & quand elle revint, on ne manqua
pas dʼemployer le même remède qui lʼavoit calmée: la constitution sʼaltéra, les maux
augmentèrent, & les remèdes en même raison. Mde. de Luxembourg, qui vit bien enfin que
cʼétoit la goutte, sʼopposa à cet insensé traitement. On se cacha dʼelle, & M. de Luxembourg
périt par sa faute au bout de quelques années, pour avoir voulu sʼobstiner à guérir. Mais
nʼanticipons point de si loin sur les malheurs: combien jʼen ai dʼautres à narrer avant celui-là!
Il est singulier avec quelle fatalité tout ce que je pouvois dire & faire, sembloit fait pour
déplaire à Mde. de Luxembourg, lors même que jʼavois le plus à coeur de conserver sa
bienveillance. Les afflictions que M. de Luxembourg éprouvoit coup sur coup ne faisoient que
mʼattacher à lui davantage, & par conséquent à Mde. de Luxembourg: car ils mʼont toujours
paru si sincèrement unis, que les sentimens que lʼon avoit pour lʼun sʼétendoient
nécessairement à lʼautre. Monsieur le maréchal vieillissoit. Son assiduité à la Cour, les soins
quʼelle entraînoit, les chasses continuelles, la fatigue sur-tout du service durant son quartier,
auroient demandé la vigueur dʼun jeune homme, & je ne voyois plus rien qui pût soutenir la
sienne dans cette carrière. Puisque ses dignités devoient être dispersées & son nom éteint après
lui, peu lui importoit de continuer une vie laborieuse, dont lʼobjet principal avoit été de
ménager la faveur du prince à ses enfans. Un jour que nous nʼétions que nous trois, & [399] quʼil
se plaignoit des fatigues de la Cour, en homme que ses pertes avoient découragé; jʼosai lui
parler de retraite, & lui donner le conseil que Cynéas donnoit à Pyrrhus; il soupira, & ne
répondit pas décisivement. Mais au premier moment où Mde. de Luxembourg me vit en
particulier, elle me relança vivement sur ce conseil qui me parut lʼavoir alarmée. Elle ajouta une
chose dont je sentis la justesse, & qui me fit renoncer à retoucher jamais la même corde: cʼest
que la longue habitude de vivre à la Cour devenoit un vrai besoin, que cʼétoit même en ce
moment une dissipation pour M. de Luxembourg, & que la retraite que je lui conseillois seroit
moins un repos pour lui quʼun exil, où lʼoisiveté, lʼennui, la tristesse achèveroient bientôt de le
consumer. Quoiquʼelle dût voir quʼelle mʼavoit persuadé, quoiquʼelle dût compter sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promesse que je lui fis & que je lui tins, elle ne parut jamais bien tranquillisée à cet égard, & je
me suis rappelé que depuis lors mes tête-à-têtes avec M. le Maréchal avoient été plus rares &
presque toujours interrompus.
Tandis que ma balourdise & mon guignon me nuisoient ainsi de concert auprès dʼelle, les
gens quʼelle voyoit & quʼelle aimoit le plus ne mʼy servoient pas. Lʼabbé de B[ouffler]s sur-tout,
jeune homme aussi brillant quʼil soit possible de lʼêtre, ne me parut jamais bien disposé pour
moi; & non-seulement il est le seul de la société de Mde. la Maréchale, qui ne mʼoit jamais
marqué la moindre attention, mais jʼai cru mʼappercevoir quʼà tous les voyages quʼil fit à
Montmorenci, je perdois quelque chose auprès dʼelle, [400] & il est vrai que, sans même quʼil le
voulût, cʼétoit assez de sa seule présence: tant la grace & le sel de ses gentillesses
appesantissoient encore mes lourds spropositi. Les deux premières années, il nʼétoit presque pas
venu à Montmorenci; &, par lʼindulgence de Mde. la maréchale, je mʼétois passablement
soutenu; mais sitôt quʼil parut un peu de suite, je fus écrasé sans retour. Jʼaurois voulu me
réfugier sous son aile, & faire en sorte quʼil me prît en amitié; mais la même maussaderie qui
me faisoit un besoin de lui plaire mʼempêcha dʼy réussir; & ce que je fis pour cela
maladroitement acheva de me perdre auprès de Mde. la maréchale, sans mʼêtre utile auprès de
lui. Avec autant dʼesprit, il eût pu réussir à tout; mais lʼimpossibilité de sʼappliquer & le goût de
la dissipation ne lui ont permis dʼacquérir que des demi-talens en tout genre. En revanche, il en
a beaucoup, & cʼest tout ce quʼil faut dans le grand monde, où il veut briller. Il fait très bien de
petits vers, écrit très bien de petites lettres, va jouaillant un peu du cistre, & barbouillant un
peu de peinture au pastel. Il sʼavisa de vouloir faire le portroit de Mde. de Luxembourg; ce
portroit étoit horrible. Elle prétendoit quʼil ne lui ressembloit point du tout, & cela étoit vrai. Le
traître dʼabbé me consulta; & moi, comme un sot & comme un menteur, je dis que le portroit
ressembloit. Je voulois cajoler lʼabbé; mais je ne cajolois pas Mde. la maréchale, qui mit ce trait
sur ses registres; & lʼabbé, ayant fait son coup, se moqua de moi. Jʼappris, par ce succès de mon
tardif coup dʼessai, à ne plus me mêler de vouloir flagorner & flatter malgré Minerve.
[401] Mon talent étoit de dire aux hommes des vérités utiles, mais dures, avec assez
dʼénergie & de courage; il falloit mʼy tenir. Je nʼétois point né, je ne dis pas pour flatter, mais
pour louer. La maladresse des louanges que jʼai voulu donner, mʼa fait plus de mal que lʼâpreté
de mes censures. Jʼen ai à citer ici un exemple si terrible, que ses suites ont non-seulement fait
ma destinée pour le reste de ma vie, mais décideront peut-être de ma réputation dans toute la
postérité.
Durant les voyages de Montmorency, M. de Choiseul venoit quelquefois souper au
château. Il y vint un jour que jʼen sortois. On parla de moi, M. de Luxembourg lui conta mon
histoire de Venise avec M. de M[ontaigu] M. de Choiseul dit que cʼétoit dommage que jʼeusse
abandonné cette carrière, & que si jʼy voulois rentrer, il ne demandoit pas mieux que de
mʼoccuper. M. de Luxembourg me redit cela; jʼy fus dʼautant plus sensible que je nʼétois pas
accoutumé dʼêtre gâté par les ministres, & il nʼest pas sûr que, malgré mes résolutions, si ma
santé mʼeût permis dʼy songer, jʼeusse évité dʼen faire de nouveau la folie. Lʼambition nʼeut
jamais chez moi que les courts intervalles où toute autre passion me laissoit libre; mais un de
ces intervalles eût suffi pour me rengager. Cette bonne intention de M. de Choiseul,
mʼaffectionnant à lui, accrut lʼestime que, sur quelques opérations de son ministère, jʼavois
conçue pour ses talents, & le pacte de famille en particulier me parut annoncer un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat du premier ordre. Il gagnoit encore dans mon esprit au peu de cas que je faisois de ses
prédécesseurs, sans [402] excepter Mde. de P[ompadou]r, que je regardois comme une façon de
premier ministre, & quand le bruit courut que, dʼelle ou de lui, lʼun des deux expulseroit lʼautre,
je crus faire des voeux pour la gloire de la France, en en faisant pour que M. de Choiseul
triomphât. Je mʼétois senti de tout temps, pour Mde. de P[ompadou]r, de lʼantipathie, même
quand, avant sa fortune, je lʼavois vue chez Mde. de la Poplinière, portant encore le nom de
Mde. dʼE[tiole]s. Depuis lors, jʼavois été mécontent de son silence au sujet de Diderot & de tous
ses procédés par rapport à moi, tant au sujet des fêtes de Ramire & des Muses galantes, quʼau
sujet du Devin du village, qui ne mʼavoit valu, dans aucun genre de produit, des avantages
proportionnés à ses succès; et, dans toutes les occasions, je lʼavois toujours trouvée très peu
disposée à mʼobliger, ce qui nʼempêcha pas le chevalier de Lorenzi de me proposer de faire
quelque chose à la louange de cette dame, en mʼinsinuant que cela pourroit mʼêtre utile. Cette
proposition mʼindigna dʼautant plus, que je vis bien quʼil ne la faisoit pas de son chef, sachant
que cet homme, nul par lui-même, ne pense & nʼagit que par lʼimpulsion dʼautrui. Je sais trop
peu me contraindre pour avoir pu lui cacher mon dédain pour sa proposition, ni à personne
mon peu de penchant pour la favorite; elle le connoissois, jʼen étois sûr, & tout cela mêloit mon
intérêt propre à mon inclination naturelle, dans les voeux que je faisois pour M. de Choiseul.
Prévenu dʼestime pour ses talents, qui étoient tout ce que je connoissois de lui, plein de
reconnoissance pour sa bonne volonté; ignorant dʼailleurs totalement dans ma retraite ses
goûts & sa [403] manière de vivre, je le regardois dʼavance comme le vengeur du public & le
mien; & mettant alors la dernière main au Contrat social, jʼy marquai, dans un seul trait, ce que
je pensois des précédens ministères & de celui qui commençoit à les éclipser. Je manquai, dans
cette occasion, à ma plus constante maxime; & de plus, je ne songeai pas que quand on veut
louer ou blâmer fortement dans un même article sans nommer les gens, il faut tellement
approprier la louange à ceux quʼelle regarde, que le plus ombrageux amour-propre ne puisse y
trouver de qui-pro-quo. Jʼétois là-dessus dans une si folle sécurité, quʼil ne me vint pas même à
lʼesprit que quelquʼun pût prendre le change. On verra bientôt si jʼeus raison.
Une de mes chances étoit dʼavoir toujours dans mes liaisons des femmes auteurs. Je
croyois au moins parmi les grands éviter cette chance. Point du tout: elle mʼy suivit encore.
Mde. de Luxembourg ne fut pourtant jamais, que je sache, atteinte de cette manie; mais Mde. la
comtesse de B[ouffler]s le fui. Elle fit une tragédie en prose, qui fut dʼabord lue, promenée &
prônée dans la société de M. le prince de Conti, & sur laquelle, non contente de tant dʼéloges,
elle voulut aussi me consulter pour avoir le mien. Elle lʼeut, mais modéré, tel que le méritoit
lʼouvrage. Elle eut, de plus, lʼavertissement que je crus lui devoir, que sa pièce, intitulée lʼEsclave
généreux, avoit un très grand rapport à une pièce angloise, assez peu connue, mais pourtant
traduite, intitulée Oroonoko. Mde. de B[ouffler]s me remercia de lʼavis, en mʼassurant toutefois
que sa pièce ne ressembloit [404] point du tout à lʼautre. Je nʼai jamais parlé de ce plagiat à
personne au monde quʼà elle seule, & cela pour remplir un devoir quʼelle mʼavoit imposé; cela
ne mʼa pas empêché de me rappeler souvent depuis lors le sort de celui que remplit Gil-Blas
près de lʼarchevêque prédicateur.
Outre lʼabbé de B[ouffler]s, qui ne mʼaimoit pas, outre Mde. de B[ouffler]s, auprès de
laquelle jʼavois des torts que jamais les femmes ni les auteurs ne pardonnent, tous les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amis de Mde. la maréchale mʼont toujours paru peu disposés à être des miens, entre autres M. le
président Hénault, lequel, enrôlé parmi les auteurs, nʼétoit pas exempt de leurs défauts; entre
autres aussi Mde. du Deffand & Mademoiselle de Lespinasse, toutes deux en grande liaison avec
Voltaire, & intimes amies de dʼAlembert, avec lequel la dernière a même fini par vivre, sʼentend
en tout bien & en tout honneur, & cela ne peut même sʼentendre autrement. Jʼavois dʼabord
commencé par mʼintéresser fort à Mde. du Deffand, que la perte de ses yeux faisoit aux miens
un objet de commisération; mais sa manière de vivre, si contraire à la mienne, que lʼheure du
lever de lʼun étoit presque celle du coucher de lʼautre; sa passion sans bornes pour le petit bel
esprit; lʼimportance quʼelle donnoit, soit en bien, soit en mal, aux moindres torche-culs qui
paraissoient; le despotisme & lʼemportement de ses oracles; son engouement outré pour ou
contre toutes choses, qui ne lui permettoit de parler de rien quʼavec des convulsions; ses
préjugés incroyables, son invincible obstination, lʼenthousiasme de déraison où la portoit
lʼopiniâtreté de ses jugemens passionnés; [405] tout cela me rebuta bientôt des soins que je
voulois lui rendre; je la négligeai, elle sʼen aperçut: cʼen fut assez pour la mettre en fureur, &
quoique je sentisse assez combien une femme de ce caractère pouvoit être à craindre, jʼaimai
mieux encore mʼexposer au fléau de sa haine quʼà celui de son amitié.
Ce nʼétoit pas assez dʼavoir si peu dʼamis dans la société de Mde. de Luxembourg, si je
nʼavois des ennemis dans sa famille. Je nʼen eus quʼun, mais qui, par la position où je me trouve
aujourdʼhui, en vaut cent. Ce nʼétoit assurément pas M. le duc de Villeroy son frère; car, nonseulement il mʼétoit venu voir, mais il mʼavoit invité plusieurs fois dʼaller à Villeroy, & comme
jʼavois répondu à cette invitation avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil mʼavoit été
possible, partant de cette réponse vague comme dʼun consentement, il avoit arrangé avec M. &
Mde. de Luxembourg un voyage dʼune quinzaine de jours, dont je devois être, & qui me fut
proposé. Comme les soins quʼexigeoit ma santé ne me permettoient pas alors de me déplacer
sans risque, je priai M. de Luxembourg de vouloir bien me dégager. On peut voir par sa réponse
que cela se fit de la meilleure grace du monde, & M. le duc de Villeroy ne mʼen témoigna pas
moins de bonté quʼauparavant. Son neveu & son héritier, le jeune marquis de V[illero]y, ne
participa pas à la bienveillance dont mʼhonoroit son oncle, ni aussi, je lʼavoue, au respect que
jʼavois pour lui. Ses airs éventés me le rendirent insupportable, & mon air froid mʼattira son
aversion. Il fit même, un soir à table, une incartade, dont je me tirai mal, parce [406] que je suis
bête, sans aucune présence dʼesprit, & que la colère, au lieu dʼaiguiser le peu que jʼen ai, me
lʼôte. Jʼavois un chien quʼon mʼavoit donné tout jeune, presque à mon arrivée à lʼHermitage, &
que jʼavois appelé duc. Ce chien, non beau, mais rare en son espèce, duquel jʼavois fait mon
compagnon, mon ami, & qui certainement méritoit mieux ce titre que la plupart de ceux qui
lʼont pris, étoit devenu célèbre au château de Montmorency par son naturel aimant, sensible, &
par lʼattachement que nous avions lʼun pour lʼautre. Mais, par une pusillanimité fort sotte,
jʼavois changé son nom en celui de turc, comme sʼil nʼy avoit pas des multitudes de chiens qui
sʼappellent marquis, sans quʼaucun marquis sʼen fâche. Le marquis de V[illeroy], qui sut ce
changement de nom, me poussa tellement là dessus, que je fus obligé de conter en pleine table
ce que jʼavois fait. Ce quʼil y avoit dʼoffensant pour le nom de duc, dans cette histoire, nʼétoit
pas tant de le lui avoir donné, que de le lui avoir ôté. Le pis fut quʼil y avoit là plusieurs ducs: M.
de Luxembourg lʼétoit, son fils lʼétoit. Le marquis de V[illeroy], fait pour le devenir, & qui lʼest
aujourdʼhui, jouit avec une cruelle joie de lʼembarras où il mʼavoit mis, & de lʼeffet quʼavoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produit cet embarras. On mʼassura le lendemain que sa tante lʼavoit très vivement tancé làdessus; & lʼon peut juger si cette réprimande, en la supposant réelle, a dû beaucoup
raccommoder mes affaires auprès de lui.
Je nʼavois pour appui contre tout cela, tant à lʼhôtel de Luxembourg quʼau Temple, que le
seul chevalier de L[orenz]i, qui fit profession dʼêtre mon ami: mais il lʼétoit encore plus [407] de
dʼAlembert, à lʼombre duquel il passoit chez les femmes pour un grand géomètre. Il étoit
dʼailleurs le sigisbée, ou plutôt le complaisant de Mde. la comtesse de B[ouffler]s, très-amie ellemême de dʼAlembert, & le chevalier de L[orenz]i nʼavoit dʼexistence & ne pensoit que par elle.
Ainsi, loin que jʼeusse au-dehors quelque contrepoids à mon ineptie, pour me soutenir auprès
de Mde. de Luxembourg, tout ce qui lʼapprochoit sembloit concourir à me nuire dans son esprit.
Cependant, outre lʼEmile, dont elle avoit voulu se charger, elle me donna dans le même temps
une autre marque dʼintérêt & de bienveillance, qui me fit croire que, même en sʼennuyant de
moi, elle me conservoit & me conserveroit toujours lʼamitié quʼelle mʼavoit tant de fois promise
pour toute la vie.
Sitôt que jʼavois cru pouvoir compter sur ce sentiment de sa part, jʼavois commencé par
soulager mon coeur auprès dʼelle de lʼaveu de toutes mes fautes, ayant pour maxime inviolable,
avec mes amis, de me montrer à leurs yeux exactement tel que je suis, ni meilleur, ni pire. Je lui
avois déclaré mes liaisons avec Thérèse, & tout ce qui en avoit résulté, sans omettre de quelle
façon jʼavois disposé de mes enfans. Elle avoit reçu mes confessions très-bien, trop bien même,
en mʼépargnant les censures que je méritois, & ce qui mʼémut sur-tout vivement, fut de voir les
bontés quʼelle prodiguoit à Thérèse, lui faisant de petits cadeaux, lʼenvoyant chercher,
lʼexhortant à lʼaller voir, la recevant avec cent caresses, & lʼembrassant très-souvent devant
tout le monde. Cette pauvre fille étoit dans des transports de joie & de reconnoissance
quʼassurément je partageois bien, les amitiés [408] dont M. & Mde. de Luxembourg me
combloient en elle me touchant bien plus vivement encore que celles quʼils me faisoient
directement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pendant assez longtemps les choses en restèrent là: mais enfin Mde. la Maréchale poussa
la bonté jusquʼà vouloir retirer un de mes enfans. Elle savoit que jʼavois fait mettre un chiffre
dans les langes de lʼaîné; elle me demanda le double de ce chiffre; je le lui donnai. Elle employa
pour cette recherche la Roche, son valet de chambre & son homme de confiance, qui fit de
vaines perquisitions & ne trouva rien, quoiquʼau bout de douze ou quatorze ans seulement, si
les registres des Enfans-trouvés étoient bien en ordre, ou que la recherche eût été bien faite, ce
chiffre nʼeût pas dû être introuvable. Quoiquʼil en soit, je fus moins fâché de ce mauvais succès
que je ne lʼaurois été si jʼavois suivi cet enfant dès sa naissance. Si à lʼaide du renseignement on
mʼeût présenté quelque enfant pour le mien, le doute si ce lʼétoit bien en effet, si on ne lui en
substituoit point un autre, mʼeût resserré le coeur par lʼincertitude, & je nʼaurois point goûté
dans tout son charme le vrai sentiment de la nature: il a besoin, pour se soutenir, au moins
durant lʼenfance, dʼêtre appuyé sur lʼhabitude. Le long éloignement dʼun enfant quʼon ne
connaît pas encore affaiblit, anéantit enfin les sentimens paternels & maternels; & jamais on
nʼaimera celui quʼon a mis en nourrice comme celui quʼon a nourri sous ses yeux. La réflexion
que je fois ici peut exténuer mes torts dans leurs effets, mais cʼest en les aggravant dans leur
source.
[409] Il nʼest peut-être pas inutile de remarquer que, par lʼentremise de Thérèse, ce même
la Roche fit connoissance avec Mde. le Vasseur, que G[rimm] continuoit de tenir à Deuil, à la
porte de la C[hevrett]e, & tout près de Montmorency.
Quand je fus parti, ce fut par M. la Roche que je continuai de faire remettre à cette femme
lʼargent que je nʼai point cessé de lui envoyer, & je crois quʼil lui portoit aussi souvent des
présens de la part de Mde. la Maréchale; ainsi elle nʼétoit sûrement pas à plaindre, quoiquʼelle
se plaignît toujours. A lʼégard de G[rimm], comme je nʼaime point à parler des gens que je dois
hair, je nʼen parlois jamais à Mde. de Luxembourg que malgré moi; mais elle me mit plusieurs
fois sur son chapitre, sans me dire ce quʼelle en pensoit, & sans me laisser pénétrer si cet
homme étoit de sa connoissance ou non. Comme la réserve avec les gens quʼon aime, & qui nʼen
ont point avec nous, nʼest pas de mon goût, sur-tout en ce qui les regarde, jʼai depuis lors pensé
quelquefois à celle-là; mais seulement quand dʼautres événemens ont rendu cette réflexion
naturelle.
Après avoir demeuré long-temps sans entendre parler de lʼEmile, depuis que je lʼavois
remis à Mde. de Luxembourg, jʼappris enfin que le marché en étoit conclu à Paris avec le
libraire Duchesne, & par celui-ci avec le libraire Néaulme dʼAmsterdam. Mde. de Luxembourg
mʼenvoya les deux doubles de mon traité avec Duchesne, pour les signer. Je reconnus lʼécriture
pour être de la même main dont étoient celles des lettres de M. de M[alesherbe]s quʼil ne
mʼécrivoit pas de sa propre main. Cette certitude que mon traité se faisoit [410] de lʼaveu & sous
les yeux du magistrat, me le fit signer avec confiance. Duchesne me donnoit de ce manuscrit six
mille francs, la moitié comptant, et, je crois, cent ou deux cents exemplaires. Après avoir signé
les deux doubles, je les renvoyai tous deux à Mde. de Luxembourg, qui lʼavoit ainsi désiré: elle
en donna un à Duchesne, elle garda lʼautre, au lieu de me le renvoyer, & je ne lʼai jamais revu.
La connoissance de M. & de Mde. de Luxembourg, en faisant quelque diversion à mon
projet de retraite, ne mʼy avoit pas fait renoncer. Même au tems de ma plus grande faveur
auprès de Mde. la Maréchale, jʼavois toujours senti quʼil nʼy avoit que mon sincère attachement
pour M. le Maréchal & pour elle qui pût me rendre leurs entours supportables; & tout mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarras étoit de concilier ce même attachement avec un genre de vie plus conforme à mon
goût & moins contraire à ma santé, que cette gêne & ces soupers tenoient dans une altération
continuelle, malgré tous les soins quʼon apportoit à ne pas mʼexposer à la déranger: car sur ce
point, comme sur tout autre, les attentions furent poussées aussi loin quʼil étoit possible; et, par
exemple, tous les soirs après souper, M. le Maréchal, qui sʼalloit coucher de bonne heure, ne
manquoit jamais de mʼemmener bon gré mal gré, pour mʼaller coucher aussi. Ce ne fut que
quelque tems avant ma catastrophe quʼil cessa, je ne sais pourquoi, dʼavoir cette attention.
Avant même dʼapercevoir le refroidissement de Mde. la Maréchale, je désirais, pour ne
mʼy pas exposer, dʼexécuter mon ancien projet; mais les moyens me manquant pour cela, je fus
obligé dʼattendre la conclusion du traité de [411] lʼEmile, & en attendant je mis la dernière main
au Contrat Social, & lʼenvoyai à Rey, fixant le prix de ce manuscrit à mille francs, quʼil me
donna.
Je ne dois peut-être pas omettre un petit fait qui regarde ledit manuscrit. Je le remis bien
cacheté, à Du Voisin, ministre du pays de Vaud, & chapelain de lʼhôtel de Hollande, qui me
venoit voir quelquefois, & qui se chargea de lʼenvoyer à Rey, avec lequel il étoit en liaison. Ce
manuscrit, écrit en menu caractère, étoit fort petit, & ne remplissoit pas sa poche. Cependant,
en passant la barrière, son paquet tomba, je ne sais comment, entre les mains des commis qui
lʼouvrirent, lʼexaminèrent, & le lui rendirent ensuite, quand il lʼeut réclamé au nom de
lʼambassadeur; ce qui le mit à portée de le lire lui-même, comme il me marqua naivement avoir
fait, avec force éloges de lʼouvrage, & pas un mot de critique ni de censure, se réservant sans
doute dʼêtre le vengeur du christianisme lorsque lʼouvrage auroit paru. Il recacheta le
manuscrit & lʼenvoya à Rey. Tel fut en substance le narré quʼil me fit dans la lettre où il me
rendit compte de cette affaire, & cʼest tout ce que jʼen ai su.
Outre ces deux livres & mon Dictionnaire de musique, auquel je travaillois toujours de
temps en temps, jʼavois quelques autres écrits de moindre importance, tous en état de paroître,
& que je me proposois de donner encore, soit séparément, soit avec mon recueil général, si je
lʼentreprenois jamais. Le principal de ces écrits, dont la plupart sont encore en manuscrit, dans
les mains de Du P[eyrou], étoit un Essai sur lʼorigine des langues, que je fis lire à M. [412] de
M[alesherbe]s & au chevalier de L[orenz]i qui mʼen dit du bien. Je comptois que toutes ces
productions rassemblées me vaudroient au moins, tous frais faits, un capital de huit à dix mille
francs, que je voulois placer en rente viagère, tant sur ma tête que sur celle de Thérèse; après
quoi nous irions, comme je lʼai dit, vivre ensemble au fond de quelque province, sans plus
occuper le public de moi, & sans plus mʼoccuper moi-même dʼautre chose que dʼachever
paisiblement ma carrière en continuant de faire autour de moi tout le bien quʼil mʼétoit
possible, & dʼécrire à loisir les mémoires que je méditais.
Tel étoit mon projet, dont la générosité de Rey, que je ne dois pas taire, vint faciliter encore
lʼexécution. Ce libraire, dont on me disoit tant de mal à Paris, est cependant, de tous ceux avec
qui jʼai eu affaire, le seul dont jʼaye eu toujours à me louer. Nous étions à la vérité souvent en
querelle sur lʼexécution de mes ouvrages; il étoit étourdi, jʼétois emporté. Mais en matière
dʼintérêt & de procédés qui sʼy rapportent, quoique je nʼaye jamais fait avec lui de traité en
forme, je lʼai toujours trouvé plein dʼexactitude & de probité. Il est même aussi le seul qui mʼoit
avoué franchement quʼil faisoit bien ses affaires avec moi; & souvent il mʼa dit quʼil me devoit
sa fortune, en mʼoffrant de mʼen faire part. Ne pouvant exercer directement avec moi sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratitude, il voulut me la témoigner au moins dans ma gouvernante, à laquelle il fit une pension
viagère de trois cents francs, exprimant dans lʼacte que cʼétoit en reconnoissance des avantages
que je lui avois procurés. Il fit cela de lui à moi, sans ostentation, sans prétention, sans bruit, &
si je nʼen avois [413] parlé le premier à tout le monde, personne nʼen auroit rien su. Je fus si
touché de ce procédé, que depuis lors je me suis attaché à Rey dʼune amitié véritable. Quelque
temps après il me désira pour parrain dʼun de ses enfans: jʼy consentis, & lʼun de mes regrets
dans la situation où lʼon mʼa réduit est, quʼon mʼoit ôté tout moyen de rendre désormois mon
attachement utile à ma filleule & à ses parens. Pourquoi, si sensible à la modeste générosité de
ce libraire, le suis-je si peu aux bruyans empressemens de tant de gens haut huppés, qui
remplissent pompeusement lʼunivers du bien quʼils disent mʼavoir voulu faire, & dont je nʼai
jamais rien senti? Est-ce leur faute; est-ce la mienne? Ne sont-ils que vains; ne suis-je quʼun
ingrat? Lecteur sensé, pesez, décidez; pour moi, je me tais.
Cette pension fut une grande ressource pour lʼentretien de Thérèse, & un grand
soulagement pour moi. Mais au reste, jʼétois bien éloigné dʼen tirer un profit direct pour moimême, non plus que de tous les cadeaux quʼon lui faisoit.
Elle a toujours disposé de tout elle-même. Quand je gardois son argent, je lui en tenois un
fidèle compte, sans jamais en mettre un liard dans notre commune dépense, même quand elle
étoit plus riche que moi: Ce qui est à moi est à nous, lui disois-je; & ce qui est à toi est à toi. Je nʼai jamais
cessé de me conduire avec elle, selon cette maxime, que je lui ai souvent répétée. Ceux qui ont
eu la bassesse de mʼaccuser de recevoir par ses mains ce que je refusois dans les miennes,
jugeoient sans doute de mon coeur par les leurs, & me connoissoient bien mal. Je mangerois
volontiers avec elle le pain quʼelle auroit gagné, jamais celui [414] quʼelle auroit reçu. Jʼen
appelle sur ce point à son témoignage, & dès à présent, & lorsque, selon le cours de la nature,
elle mʼaura survécu. Malheureusement elle est peu entendue en économie à tous égards, peu
soigneuse & fort dépensière, non par vanité ni par gourmandise, mais par négligence
uniquement. Nul nʼest parfait ici-bas; & puisquʼil faut que ses excellentes qualités soient
rachetées, jʼaime mieux quʼelle oit des défauts que des vices, quoique ces défauts nous fassent
peut-être encore plus de mal à tous deux. Les soins que jʼai pris pour elle, comme jadis pour
maman, de lui accumuler quelque avance qui pût un jour lui servir de ressource, sont
inimaginables; mais ce furent toujours des soins perdus.
Jamais elles nʼont compté ni lʼune ni lʼautre avec elles-mêmes, & malgré tous mes efforts,
tout est toujours parti à mesure quʼil est venu. Quelque simplement que Thérèse se mette,
jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se niper, que je nʼy aye encore suppléé du mien
chaque année. Nous ne sommes pas faits, ni elle ni moi, pour être jamais riches, & je ne compte
assurément pas cela parmi nos malheurs.
Le Contrat Social sʼimprimoit assez rapidement. Il nʼen étoit pas de même de lʼEmile, dont
jʼattendois la publication, pour exécuter la retraite que je méditais. Duchesne mʼenvoyoit de
tems à autre des modèles dʼimpression pour choisir: quand jʼavois choisi, au lieu de
commencer, il mʼen envoyoit encore dʼautres. Quand enfin nous fûmes bien déterminés sur le
format, sur le caractère, & quʼil avoit déjà plusieurs feuilles dʼimprimées, sur quelques légers
changemens que je fis à une épreuve, il recommença tout, & [415] au bout de six mois nous nous
trouvâmes moins avancés que le premier jour. Durant tous ces essais, je vis bien que lʼouvrage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimprimoit en France ainsi quʼen Hollande, & quʼil sʼen faisoit à la fois deux éditions. Que
pouvais-je faire? je nʼétois plus maître de mon manuscrit. Loin dʼavoir trempé dans lʼédition de
France, je mʼy étois toujours opposé; mais enfin puisque cette édition se faisoit bon gré malgré
moi, & puisquʼelle servoit de modèle à lʼautre, il falloit bien y jeter les yeux & voir les épreuves,
pour ne pas laisser estropier & défigurer mon livre. Dʼailleurs lʼouvrage sʼimprimoit tellement
de lʼaveu du magistrat, que cʼétoit lui qui dirigeoit en quelque sorte lʼentreprise, quʼil mʼécrivoit
très-souvent, & quʼil me vint voir même à ce sujet, dans une occasion dont je vais parler à
lʼinstant.
Tandis que Duchesne avançoit à pas de tortue, Néaulme, quʼil retenoit, avançoit encore
plus lentement. On ne lui envoyoit pas fidèlement les feuilles à mesure quʼelles sʼimprimoient.
Il crut appercevoir de la ruse dans la manœuvre de Duchesne, cʼest-à-dire, de Guy, qui faisoit
pour lui; & voyant quʼon nʼexécutoit pas le traité, il mʼécrivit lettres sur lettres pleines de
doléances & de griefs, auxquels je pouvois encore moins remédier quʼà ceux que jʼavois pour
mon compte. Son ami Guérin, qui me voyoit alors fort souvent, me parloit incessamment de ce
livre, mais toujours avec la plus grande réserve. Il savoit & ne savoit pas quʼon lʼimprimoit en
France, il savoit & ne savoit pas que le magistrat sʼen mêlât: en me plaignant des embarras
quʼalloit me donner ce livre, il sembloit mʼaccuser dʼimprudence, sans vouloir jamais dire en
quoi elle consistoit; il biaisoit & [416] tergiversoit sans cesse: il sembloit ne parler que pour me
faire parler. Ma sécurité, pour lors, étoit si complète, que je riois du ton circonspect &
mystérieux quʼil mettoit à cette affaire, comme dʼun tic contracté chez les ministres & les
magistrats, dont il fréquentoit assez les bureaux. Sûr dʼêtre en règle à tous égards sur cet
ouvrage, fortement persuadé quʼil avoit non seulement lʼagrément & la protection du
magistrat, mais même quʼil méritoit & quʼil avoit de même la faveur du ministre, je me
félicitois de mon courage à bien faire, & je riois de mes pusillanimes amis, qui paraissoient
sʼinquiéter pour moi. Duclos fut de ce nombre, & jʼavoue que ma confiance en sa droiture & en
ses lumières eût pu mʼalarmer à son exemple, si jʼen avois eu moins dans lʼutilité de lʼouvrage &
dans la probité de ses patrons. Il me vint voir de chez M. Baille, tandis que lʼEmile étoit sous
presse; il mʼen parla. Je lui lus la Profession de foi du vicaire savoyard; il lʼécouta très
paisiblement, et, ce me semble, avec grand plaisir. Il me dit, quand jʼeus fini: Quoi, citoyen, cela
fait partie dʼun livre quʼon imprime à Paris? - Oui! lui dis-je, & lʼon devroit lʼimprimer au
Louvre, par ordre du roi.- Jʼen conviens, me dit-il; mais faites-moi le plaisir de ne dire à
personne que vous mʼayez lu ce morceau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette frappante manière de sʼexprimer me surprit sans mʼeffrayer. Je savois que Duclos
voyoit beaucoup M. de M[alesherbe]s. Jʼeus peine à concevoir comment il pensoit si
différemment que lui sur le même objet.

Fin du premier Volume.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-17-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomesecond.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 17
SECOND SUPPLÉMENT
À LA
COLLECTION
DES ŒUVRES
DE J. J. ROUSSEAU,
TOME SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
SUITE DE LIVRE XI p. 1.
LIVRE XII p. 41.-139
NOUVELLES LETTRES DE J.J. ROUSSEAU pp.1 [141/]-301.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
XII. t. XVII, pp. 41-139.]

LES CONFESSIONS
DE
J.J. ROUSSEAU.

SUITE DU LIVRE ONZIEME

[5] Je vivois à Montmorency depuis plus de quatre ans, sans y avoir eu un seul jour de

bonne santé. Quoique lʼair y soit excellent, les eaux y sont mauvaises, & cela peut très-bien être
une des causes qui contribuoient à empirer mes maux habituels. Sur la fin de lʼautomne 1761, je
tombai tout-à-fait malade, & je passai lʼhiver entier dans des souffrances presque sans relâche.
Le mal physique, augmenté par mille inquiétudes, me les rendit aussi plus sensibles. Depuis
quelque temps de sourds & tristes pressentimens me troubloient, sans que je susse à propos de
quoi. Je recevois des lettres [6] anonymes assez singulières, & même des lettres signées qui ne
lʼétoient guère moins. Jʼen reçus une dʼun conseiller au parlement de Paris, qui, mécontent de la
présente constitution des choses, & nʼaugurant pas bien des suites, me consultoit sur le choix
dʼun asyle à Genève ou en Suisse, pour sʼy retirer avec sa famille. Jʼen reçus une de M. de...,
président à Mortier au parlement de..., lequel me proposoit de rédiger pour ce parlement qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lors, étoit mal avec la Cour, des mémoires & remontrances, offrant de me fournir tous les
documens & matériaux dont jʼaurois besoin pour cela.
Quand je souffre, je suis sujet à lʼhumeur. Jʼen avois en recevant ces lettres; jʼen mis dans
les réponses que jʼy fis, refusant tout à plat ce quʼon me demandoit. Ce refus nʼest assurément
pas ce que je me reproche, puisque ces lettres pouvoient être des pièges de mes ennemis, & ce
quʼon me demandoit étoit contraire à des principes dont je voulois moins me départir que
jamais; mais pouvant refuser avec aménité, je refusai avec dureté; & voilà en quoi jʼeus tort.
On trouvera parmi mes papiers les deux lettres dont je viens de parler. Celle du conseiller
ne me surprit pas absolument, parce que je pensais, comme lui & comme beaucoup dʼautres,
que la constitution déclinante menaçoit la France dʼun prochain délabrement. Les désastres
dʼune guerre malheureuse, qui tous venoient de la faute du gouvernement; lʼincroyable
désordre des finances, les tiraillemens continuels [7] de lʼadministration, partagée jusquʼàlors
entre deux ou trois ministres, en guerre ouverte lʼun avec lʼautre, & qui, pour se nuire
mutuellement, abîmoient le royaume; le mécontentement général du peuple & de tous les
ordres de lʼétat; lʼentêtement dʼune femme obstinée, qui, sacrifiant toujours à ses goûts ses
lumières, si tant est quʼelle en eût, écartoit presque toujours des emplois les plus capables, pour
placer ceux qui lui plaisoient le plus; tout concouroit à justifier la prévoyance du conseiller &
celle du public & la mienne. Cette prévoyance me mit même plusieurs fois en balance, si je ne
chercherois pas moi-même un asyle hors du royaume avant les troubles qui sembloient le
menacer; mais rassuré par ma petitesse & mon humeur paisible, je crus que, dans la solitude où
je voulois vivre, nul orage ne pouvoit pénétrer jusquʼà moi; fâché seulement que dans cet état
de choses, M. de Luxembourg se prêtât à des commissions qui devoient le faire moins bien
valoir dans son gouvernement, jʼaurois voulu quʼil sʼy ménageât, à tout événement, une
retraite, sʼil arrivoit que la grande machine vînt à crouler, comme cela paroissoit à craindre
dans lʼétat actuel des choses, & il me paraît encore à présent indubitable que si toutes les rênes
du gouvernement ne fussent enfin tombées dans une seule main, la monarchie française seroit
maintenant aux abois.
Tandis que mon état empiroit, lʼimpression de lʼEmile se ralentissoit, & fut enfin tout-àfait suspendue, sans que je pusse en apprendre la raison, sans que Guy daignât plus mʼécrire ni
me répondre, sans que je pusse avoir des nouvelles [8] de personne ni rien savoir de ce qui se
passoit, M. de M[alesherbe]s étant pour lors à la campagne. Jamais un malheur, quel quʼil soit,
ne me trouble ni ne mʼabat, pourvu que je sache en quoi il consiste; mais mon penchant naturel
est dʼavoir peur des ténèbres: je redoute & je hais leur air noir; le mystère mʼinquiète toujours,
il est par trop antipathique avec mon naturel ouvert jusquʼà lʼimprudence. Lʼaspect du monstre
le plus hideux mʼeffrayeroit peu, ce me semble; mais si jʼentrevois de nuit une figure sous un
drap blanc, jʼaurai peur. Voilà donc mon imagination, quʼallumoit ce long silence, occupée à me
tracer des fantômes. Plus jʼavois à coeur la publication de mon dernier & meilleur ouvrage, plus
je me tourmentois à chercher ce qui pouvoit lʼaccrocher; & toujours portant tout à lʼextrême,
dans la suspension de lʼimpression du livre jʼen croyois voir la suppression. Cependant nʼen
pouvant imaginer ni la cause ni la manière, je restois dans lʼincertitude du monde la plus
cruelle. Jʼécrivois lettres sur lettres à Guy, à M. de M[alesherbe]s, à Mde. de Luxembourg; & les
réponses ne venant point, ou ne venant pas quand je les attendais, je me troublois entièrement,
je délirais. Malheureusement jʼappris, dans le même temps, que le P. Griffet, jésuite, avoit parlé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEmile, & en avoit rapporté même des passages. A lʼinstant mon imagination part comme
un éclair, & me dévoile tout le mystère dʼiniquité: jʼen vis la marche aussi clairement, aussi
sûrement que si elle mʼeût été révélée. Je me figurai que les Jésuites, furieux du ton méprisant
sur lequel jʼavois parlé des collèges, sʼétoient emparés de mon ouvrage, que cʼétoient [9] eux qui
en accrochoient lʼédition; quʼinstruits par Guérin, leur ami, de mon état présent, & prévoyant
ma mort prochaine, dont je ne doutois pas, ils vouloient retarder lʼimpression jusquʼàlors, dans
le dessein de tronquer, dʼaltérer mon ouvrage, & de me prêter, pour remplir leurs vues, des
sentimens différens des miens. Il est étonnant quelle foule de faits & de circonstances vint dans
mon esprit se calquer sur cette folie, & lui donner un air de vraisemblance, que dis-je? mʼy
montrer lʼévidence & la démonstration. Guérin étoit totalement livré aux Jésuites, je le savois.
Je leur attribuai toutes les avances dʼamitié quʼil mʼavoit faites; je me persuadai que cʼétoit par
leur impulsion quʼil mʼavoit pressé de traiter avec Néaulme, que par ledit Néaulme ils avoient
eu les premières feuilles de mon ouvrage, quʼils avoient ensuite trouvé le moyen dʼen arrêter
lʼimpression chez Duchesne, & peut-être de sʼemparer de mon manuscrit pour y travailler à
leur aise, jusquʼà ce que ma mort les laissât libres de le publier travesti à leur mode. Jʼavois
toujours senti, malgré le patelinage du P. B[erthie]r, que les Jésuites ne mʼaimoient pas, non
seulement comme encyclopédiste, mais parce que tous mes principes étoient encore plus
opposés à leurs maximes & à leur crédit que lʼincrédulité de mes confrères, puisque le
fanatisme athée & le fanatisme dévot, se touchant par leur commune intolérance, peuvent
même se réunir comme ils ont fait à la Chine, & comme ils font contre moi, au lieu que la
religion raisonnable & morale, ôtant tout pouvoir humain sur les consciences, ne laisse plus de
ressource aux arbitres de ce pouvoir. Je savois [10] que Mgr. le C[hancelie]r étoit aussi fort ami
des Jésuites: je craignois que le fils, intimidé par le père, ne se vît forcé de leur abandonner
lʼouvrage quʼil avoit protégé. Je croyois même voir lʼeffet de cet abandon dans les chicanes que
lʼon commençoit à me susciter sur les deux premiers volumes, où lʼon exigeoit des cartons pour
des riens; tandis que les deux autres volumes étoient, comme on ne lʼignoroit pas, remplis de
choses si fortes, quʼil eût fallu les refondre en entier, en les censurant comme les deux premiers.
Je savois de plus, & M. de M[alesherbe]s me le dit lui-même, que lʼabbé de Grave, quʼil avoit
chargé de lʼinspection de cette édition, étoit encore un autre partisan des jésuites. Je ne voyois
partout que jésuites, sans songer quʼà la veille dʼêtre anéantis, & tout occupés de leur propre
défense, ils avoient autre chose à faire que dʼaller tracasser sur lʼimpression dʼun livre où il ne
sʼagissoit pas dʼeux. Jʼai tort de dire sans songer, car jʼy songeois très bien; & cʼest même une
objection que M. de M[alesherbe]s eut soin de me faire sitôt quʼil fut instruit de ma vision: mais,
par un autre de ces travers dʼun homme qui du fond de sa retraite veut juger du secret des
grandes affaires, dont il ne soit rien, je ne voulus jamais croire que les jésuites fussent en
danger, & je regardois le bruit qui sʼen répandoit comme un leurre de leur part, pour endormir
leurs adversaires. Leurs succès passés, qui ne sʼétoient jamais démentis, me donnoient une si
terrible idée de leur puissance, que je déplorois déjà lʼavilissement du parlement. Je savois que
M. de Choiseul avoit étudié chez les Jésuites, que Mde. de Pompadour nʼétoit point mal avec
eux, & que leur [11] ligue avec les favorites & les ministres avoit toujours paru avantageuse aux
uns & aux autres contre leurs ennemis communs. La Cour paroissoit ne se mêler de rien, &
persuadé que si la société recevoit un jour quelque rude échec, ce ne seroit jamais le parlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seroit assez fort pour le lui porter; je tirois de cette inaction de la Cour le fondement de leur
confiance & lʼaugure de leur triomphe.
Enfin, ne voyant dans tous les bruits du jour quʼune feinte & des pièges de leur part, & leur
croyant dans leur sécurité du tems pour vaquer à tout, je ne doutois pas quʼils nʼécrasassent
dans peu le jansénisme & le parlement & les encyclopédistes, & tout ce qui nʼauroit pas porté
leur joug, & quʼenfin sʼils laissoient paroître mon livre, ce ne fût quʼaprès lʼavoir transformé, au
point de sʼen faire une arme, en se prévalant de mon nom pour surprendre mes lecteurs.
Je me sentois mourant; jʼai peine à comprendre comment cette extravagance ne mʼacheva
pas: tant lʼidée de ma mémoire déshonorée après moi, dans mon plus digne & meilleur livre,
mʼétoit effroyable. Jamais je nʼai tant craint de mourir, & je crois, que si jʼétois mort dans ces
circonstances, je serois mort désespéré. Aujourdʼhui même que je vais marcher sans obstacle à
son exécution le plus noir, le plus affreux complot qui jamais oit été tramé contre la mémoire
dʼun homme, je mourrai beaucoup plus tranquille, certain de laisser dans mes écrits un
témoignage de moi, qui triomphera tôt ou tard des complots des hommes.
[12] M. de M[alesherbe]s, témoin & confident de mes agitations, se donna, pour les calmer,
des soins qui prouvent son inépuisable bonté de coeur. Mde. de Luxembourg concourut à cette
bonne oeuvre, & fut plusieurs fois chez Duchesne, pour savoir à quoi en étoit cette édition.
Enfin, lʼimpression fut reprise & marcha plus rondement, sans que jamais jʼaye pu savoir
pourquoi elle avoit été suspendue. M. de M[alesherbe]s prit la peine de venir à Montmorency
pour me tranquilliser: il en vint à bout; & ma parfaite confiance en sa droiture, lʼayant emporté
sur lʼégarement de ma pauvre tête, rendit efficace tout ce quʼil fit pour mʼen ramener. Après ce
quʼil avoit vu de mes angoisses & de mon délire, il étoit naturel quʼil me trouvât très à plaindre;
aussi fit-il. Les propos incessamment rebattus de la cabale philosophique qui lʼentouroit lui
revinrent à lʼesprit. Quand jʼallai vivre à lʼHermitage, ils publièrent, comme je lʼai déjà dit, que
je nʼy tiendrois pas longtemps. Quand ils virent que je persévérais, ils dirent que cʼétoit par
obstination, par orgueil, par honte de mʼen dédire; mais que je mʼy ennuyois à périr, & que jʼy
vivois très malheureux. M. de M[alesherbe]s le crut & me lʼécrivit. Sensible à cette erreur, dans
un homme pour qui jʼavois tant dʼestime, je lui écrivis quatre lettres consécutives, où, lui
exposant les vrais motifs de ma conduite, je lui décrivis fidèlement mes goûts, mes penchants,
mon caractère, & tout ce qui se passoit dans mon coeur. Ces quatre lettres, faites sans brouillon,
rapidement, à trait de plume, & sans même avoir été relues, sont peut-être la seule chose que
jʼaye écrite avec facilité dans toute ma vie; [13] ce qui est bien étonnant au milieu de mes
souffrances & de lʼextrême abattement où jʼétois. Je gémissois en me sentant défaillir, de penser
que je laissois dans lʼesprit des honnêtes gens, une opinion de moi si peu juste, & par lʼesquisse
tracée à la hâte dans ces quatre lettres, je tâchois de suppléer en quelque sorte aux mémoires
que jʼavois projetés. Ces lettres qui plurent à M. de M[alesherbe]s, & quʼil montra dans Paris,
sont en quelque façon le sommaire de ce que jʼexpose ici plus en détail, & méritent à ce titre
dʼêtre conservées. On trouvera parmi mes papiers la copie quʼil en fit faire à ma prière, & quʼil
mʼenvoya quelques années après.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La seule chose qui mʼaffligeoit désormais, dans lʼopinion de ma mort prochaine, étoit de
nʼavoir aucun homme lettré de confiance, entre les mains duquel je pusse déposer mes papiers,
pour en faire après moi le triage.
Depuis mon voyage de Genève, je mʼétois lié dʼamitié avec M[oulto]u; jʼavois de
lʼinclination pour ce jeune homme, & jʼaurois désiré quʼil vînt me fermer les yeux; je lui
marquai ce désir, & je crois quʼil auroit fait avec plaisir cet acte dʼhumanité, si ses affaires & sa
famille le lui eussent permis. Privé de cette consolation, je voulus du moins lui marquer ma
confiance en lui envoyant la profession de foi du Vicaire avant la publication. Il en fut content,
mais il ne me parut pas dans sa réponse partager la sécurité avec laquelle jʼen attendois pour
lors lʼeffet. Il désira dʼavoir de moi quelque morceau que nʼeût personne autre. Je lui envoyai
une Oraison funèbre du feu duc dʼOrléans, que jʼavois [14] faite pour lʼabbé Dʼarty, & qui ne fut
pas prononcée parce que, contre son attente, ce ne fut pas lui qui en fut chargé.
Lʼimpression, après avoir été reprise, se continua, sʼacheva même assez tranquillement; &
jʼy remarquai ceci de singulier, quʼaprès les cartons quʼon avoit sévèrement exigés pour les
deux premiers volumes, on passa les deux derniers sans rien dire, & sans que leur contenu fit
aucun obstacle à sa publication. Jʼeus pourtant encore quelque inquiétude que je ne dois pas
passer sous silence. Après avoir eu peur des Jésuites, jʼeus peur des jansénistes & des
philosophes. Ennemi de tout ce qui sʼappelle parti, faction, cabale, je nʼai jamais rien attendu de
bon des gens qui en sont. Les Commères avoient, depuis un temps, quitté leur ancienne
demeure, & sʼétoient établis tout à côté de moi; en sorte que de leur chambre on entendoit tout
ce qui se disoit dans la mienne & sur ma terrasse, & que de leur jardin on pouvoit très aisément
escalader le petit mur qui le séparoit de mon donjon. Jʼavois fait de ce donjon mon cabinet de
travail, en sorte que jʼy avois une table couverte dʼépreuves & de feuilles de lʼEmile & du
Contrat social; & brochant ces feuilles à mesure quʼon me les envoyoit, jʼavois là tous mes
volumes longtemps avant quʼon les publiât. Mon étourderie, ma négligence, ma confiance en
M. Mathas, dans le jardin duquel jʼétois clos, faisoient que souvent, oubliant de fermer le soir
mon donjon, je le trouvois le matin tout ouvert; ce qui ne mʼeût guère inquiété, si je nʼavois cru
remarquer du dérangement dans mes papiers. Après avoir [15] fait plusieurs fois cette
remarque, je devins plus soigneux de fermer le donjon. La serrure étoit mauvaise, la clef ne
fermoit quʼà demi-tour. Devenu plus attentif, je trouvai un plus grand dérangement encore que
quand je laissois tout ouvert. Enfin, un de mes volumes se trouva éclipsé pendant un jour &
deux nuits, sans quʼil me fût possible de savoir ce quʼil étoit devenu jusquʼau matin du
troisième jour, que je le retrouvai sur ma table. Je nʼeus, ni nʼai jamais eu de soupçon sur M.
Mathas, ni sur son neveu M. Du Moulin, sachant quʼils mʼaimoient lʼun & lʼautre, & prenant en
eux toute confiance. Je commençois dʼen avoir moins dans les Commères. Je savois que,
quoique jansénistes, ils avoient quelques liaisons avec dʼAlembert & logeoient dans la même
maison. Cela me donna quelque inquiétude & me rendit plus attentif. Je retirai mes papiers
dans ma chambre, & je cessai tout-à-fait de voir ces gens-là, ayant su dʼailleurs quʼils avoient
fait parade dans plusieurs maisons, du premier volume de lʼEmile, que jʼavois eu lʼimprudence
de leur prêter. Quoiquʼils continuassent dʼêtre mes voisins jusquʼà mon départ, je nʼai plus eu
de communication avec eux depuis lors. Le Contrat social parut un mais ou deux avant lʼEmile.
Rey, dont jʼavois toujours exigé quʼil nʼintroduiroit jamais furtivement en France aucun de mes
livres, sʼadressa au magistrat pour obtenir la permission de faire entrer celui-ci par Rouen, où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit par mer son envoi. Rey nʼeut aucune réponse: ses ballots restèrent à Rouen plusieurs mois,
au bout desquels on les lui renvoya après avoir tenté de les confisquer, mais il fit tant de bruit,
quʼon les lui rendit. Des [16] curieux en tirèrent dʼAmsterdam quelques exemplaires qui
circulèrent avec peu de bruit. Mauléon qui en avoit oui parler & qui même en avoit vu quelque
chose, mʼen parla dʼun ton mystérieux qui me surprit, & qui mʼeût inquiété même, si certain
dʼêtre en règle à tous égards & de nʼavoir nul reproche à me faire, je ne mʼétois tranquillisé par
ma grande maxime. Je ne doutois pas même que M. de Choiseul, déjà bien disposé pour moi, &
sensible à lʼéloge que mon estime pour lui mʼen avoit fait faire dans cet ouvrage, ne me soutînt
en cette occasion contre la malveillance de Mde. de P[ompadou]r.
Jʼavois assurément lieu de compter alors, autant que jamais, sur les bontés de M. de
Luxembourg, & sur son appui dans le besoin: car jamais il ne me donna de marques dʼamitié ni
plus fréquentes, ni plus touchantes. Au voyage de Pâques, mon triste état ne me permettant pas
dʼaller au château, il ne manqua pas un seul jour de me venir voir; & enfin me voyant souffrir
sans relâche, il fit tant quʼil me détermina à voir le frère Côme, lʼenvoya chercher, me lʼamena
lui-même, & eut le courage, rare certes & méritoire dans un grand seigneur, de rester chez moi
durant lʼopération qui fut cruelle & longue. Au premier examen, le frère Côme crut trouver une
grosse pierre, & me le dit; au second, il ne la trouva plus. Après avoir recommencé une seconde
& une troisième fois, avec un soin & une exactitude qui me firent trouver le tems fort long, il
déclara quʼil nʼy avoit point de pierre, mais que la prostate étoit squirreuse & dʼune grosseur
surnaturelle; & finit par me [17] déclarer que je souffrirois beaucoup & que je vivrois longtemps.
Si la seconde prédiction sʼaccomplit aussi bien que la première, mes maux ne sont pas prêts à
finir.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir été traité successivement pendant tant dʼannées pour des maux
que je nʼavois pas, je finis par savoir que ma maladie, incurable sans être mortelle, dureroit
autant que moi. Mon imagination, réprimée par cette connoissance, ne me fit plus voir en
perspective une mort cruelle dans les douleurs du calcul.
Délivré des maux imaginaires, plus cruels pour moi que les maux réels, jʼendurai plus
paisiblement ces derniers. Il est constant que depuis ce temps, jʼai beaucoup moins souffert de
la maladie que je nʼavois fait jusquʼàlors, & je ne me rappelle jamais que je dois ce soulagement
à M. de Luxembourg, sans mʼattendrir de nouveau sur sa mémoire.
Revenu, pour ainsi dire, à la vie, & plus occupé que jamais du plan sur lequel jʼen voulois
passer le reste, je nʼattendois, pour lʼexécuter que la publication de lʼEmile. Je songeois à la
Touraine où jʼavois déjà été, & qui me plaisoit beaucoup, tant pour la douceur du climat que
pour celle des habitans.
La terra molle lieta e dilettosa
Simile a se lʼhabitator produce.
Jʼavois déjà parlé de mon projet à M. de Luxembourg, qui mʼen avoit voulu détourner; je lui
en reparlai derechef, comme dʼune chose résolue. Alors il me proposa le château de Merlou, à
quinze lieues de Paris, comme un asyle qui [18] pouvoit me convenir, & dans lequel ils se
feroient lʼun & lʼautre un plaisir de mʼétablir. Cette proposition me toucha & ne me déplut pas.
Avant toute chose, il falloit voir le lieu; nous convînmes du jour où M. le Maréchal enverroit
son valet de chambre avec une voiture, pour mʼy conduire. Je me trouvai ce jour-là fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

incommodé; il fallut remettre la partie, & les contretemps qui survinrent mʼempêchèrent de
lʼexécuter. Ayant appris depuis que la terre de Merlou nʼétoit pas à M. le Maréchal, mais à
Madame, je mʼen consolai plus aisément de nʼy être pas allé.
LʼEmile parut enfin, sans que jʼentendisse plus parler de cartons ni dʼaucune difficulté.
Avant sa publication, monsieur le maréchal me redemanda toutes les lettres de M. de
M[alesherbe]s qui se rapportoient à cet ouvrage. Ma grande confiance en tous les deux, ma
profonde sécurité mʼempêchèrent de réfléchir à ce quʼil y avoit dʼextraordinaire & même
dʼinquiétant dans cette demande. Je rendis les lettres, hors une ou deux, qui, par mégarde,
étoient restées dans des livres. Quelque tems auparavant, M. de M[alesherbe]s mʼavoit marqué
quʼil retiroit les lettres que jʼavois écrites à Duchesne durant mes alarmes au sujet des Jésuites,
& il faut avouer que ces lettres ne faisoient pas grand honneur à ma raison. Mais je lui marquai
quʼen nulle chose je ne voulois passer pour meilleur que je nʼétais, & quʼil pouvoit lui laisser les
lettres. Jʼignore ce quʼil a fait.
La publication de ce livre ne se fit point avec cet éclat dʼapplaudissemens qui suivoit celle
de tous mes écrits. Jamais ouvrage nʼeut de si grands éloges particuliers, ni si peu [19]
dʼapprobation publique. Ce que mʼen dirent, ce que mʼen écrivirent les gens les plus capables
dʼen juger, me confirma que cʼétoit là le meilleur de mes écrits, ainsi que le plus important.
Mais tout cela fut dit avec les précautions les plus bisarres, comme sʼil eût importé de garder le
secret du bien que lʼon en pensoit. Mde. de B[ouffler]s, qui me marqua que lʼauteur de ce livre
méritoit des statues & les hommages de tous les humains, me pria sans façon à la fin de son
billet, de le lui renvoyer. DʼAlembert, qui mʼécrivit que cet ouvrage décidoit de ma supériorité,
& devoit me mettre à la tête de tous les gens de lettres, ne signa point sa lettre, quoiquʼil eût
signé toutes celles quʼil mʼavoit écrites jusquʼàlors. Duclos, ami sûr, homme vrai, mais
circonspect, & qui faisoit cas de ce livre, évita de mʼen parler par écrit: la Condamine se jeta sur
la profession de foi, & battit la campagne: Clairaut se borna, dans sa lettre, au même morceau;
mais il ne craignit pas dʼexprimer lʼémotion que sa lecture lui avoit donnée, & il me marqua en
propres termes que cette lecture avoit réchauffé sa vieille âme: de tous ceux à qui jʼavois envoyé
mon livre, il fut le seul qui dit hautement & librement à tout le monde tout le bien quʼil en
pensoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mathas, à qui jʼen avois aussi donné un exemplaire avant quʼil fût en vente, le prêta à M. de
Blaire, conseiller au parlement, pere de lʼintendant de Strasbourg. M. de Blaire avoit une
maison de campagne à Saint-Gratien, & Mathas, son ancienne connoissance, lʼy alloit voir
quelquefois quand il pouvoit aller. Il lui fit lire lʼEmile avant quʼil fût public. [20] En le lui
rendant, M. de Blaire lui dit ces propres mots, qui me furent rendus le même jour: "M. Mathas,
voilà un fort beau livre, mais dont il sera parlé dans peu, plus quʼil ne seroit à désirer pour
lʼauteur." Quand il me rapporta ce propos, je ne fis quʼen rire, & je nʼy vis que lʼimportance dʼun
homme de robe, qui met du mystère à tout. Tous les propos inquiétans qui me revinrent ne me
firent pas plus dʼimpression; & loin de prévoir en aucune sorte la catastrophe à laquelle je
touchais, certain de lʼutilité, de la beauté de mon ouvrage; certain dʼêtre en règle à tous égards;
certain, comme je croyois lʼêtre, de tout le crédit de Mde. de Luxembourg & même de la faveur
du ministère, je mʼapplaudissois du parti que jʼavois pris de me retirer au milieu de mes
triomphes, & lorsque je venois dʼécraser tous mes envieux.
Une seule chose mʼalarmoit dans la publication de ce livre, & cela, moins pour ma sûreté
que pour lʼacquit de mon coeur. A lʼHermitage, à Montmorency, jʼavois vu de près & avec
indignation les vexations quʼun soin jaloux des plaisirs des princes fait exercer sur les
malheureux paysans forcés de souffrir le dégât que le gibier fait dans leurs champs, sans oser se
défendre quʼà force de bruit, & forcés de passer les nuits dans leurs fèves & leurs pois, avec des
chaudrons, des tambours, des sonnettes, pour écarter les sangliers. Témoin de la dureté barbare
avec laquelle M. le comte de C[haroloi]s faisoit traiter ces pauvres gens, jʼavois fait, vers la fin
de lʼEmile, une sortie contre cette cruauté. Autre infraction à mes maximes qui nʼest pas restée
impunie. [21] Jʼappris que les officiers de M. le prince de Conti nʼen usoient guère moins
durement sur ses terres; je tremblois que ce prince, pour lequel jʼétois pénétré de respect & de
reconnoissance, ne prît pour lui ce que lʼhumanité révoltée mʼavoit fait dire pour dʼautres, & ne
sʼen tînt offensé. Cependant, comme ma conscience me rassuroit pleinement sur cet article, je
me tranquillisai sur son témoignage, & je fis bien. Du moins, je nʼai jamais appris que ce grand
prince oit fait la moindre attention à ce passage, écrit longtemps avant que jʼeusse lʼhonneur
dʼêtre connu de lui.
Peu de jours avant ou après la publication de mon livre, car je ne me rappelle pas bien
exactement le temps, parut un autre ouvrage sur le même sujet, tiré mot à mot de mon premier
volume, hors quelques platises dont on avoit entremêlé cet extroit. Ce livre portoit le nom dʼun
Genevois, appelé Balexert, & il étoit dit, dans le titre, quʼil avoit remporté le prix à lʼacadémie
de Harlem. Je compris aisément que cette académie & ce prix étoient dʼune création toute
nouvelle, pour déguiser le plagiat aux yeux du public; mais je vis aussi quʼil y avoit à cela
quelque intrigue antérieure, à laquelle je ne comprenois rien; soit par la communication de
mon manuscrit, sans quoi ce vol nʼauroit pu se faire; soit pour bâtir lʼhistoire de ce prétendu
prix, à laquelle il avoit bien fallu donner quelque fondement. Ce nʼest que bien des années après
que sur un mot échappé à dʼIvernois, jʼai pénétré le mystère & entrevu ceux qui avoient mis en
jeu le Sieur Balexert.
Les sourds mugissemens qui précèdent lʼorage commençoient [22] à se faire entendre, &
tous les gens un peu pénétrans virent bien quʼil se couvoit au sujet de mon livre & de moi,
quelque complot qui ne tarderoit pas dʼéclater. Pour moi, ma sécurité, ma stupidité fut telle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que, loin de prévoir mon malheur, je nʼen soupçonnai pas même la cause, après en avoir
ressenti lʼeffet. On commença par répandre avec assez dʼadresse quʼen sévissant contre les
jésuites, on ne pouvoit marquer une indulgence partiale pour les livres & les auteurs qui
attaquoient la religion. On me reprochoit dʼavoir mis mon nom à lʼEmile, comme si je ne lʼavois
pas mis à tous mes autres écrits, & auxquels on nʼavoit rien dit. Il sembloit quʼon craignît de se
voir forcé à quelques démarches quʼon feroit à regret, mais que les circonstances rendoient
nécessaires, auxquelles mon imprudence avoit donné lieu. Ces bruits me parvinrent & ne
mʼinquiétèrent guère: il ne me vint pas même à lʼesprit quʼil pût y avoir dans toute cette affaire
la moindre chose qui me regardât personnellement, moi qui me sentois si parfaitement
irréprochable, si bien appuyé, si bien en règle à tous égards, & qui ne craignois pas que Mde. de
Luxembourg me laissât dans lʼembarras, pour un tort qui, sʼil existoit, étoit tout entier à elle
seule. Mais sachant en pareil cas comme les choses se passent, & que lʼusage est de sévir contre
les libraires en ménageant les auteurs, je nʼétois pas sans inquiétude pour le pauvre Duchesne,
si M. de M[alesherbe]s venoit à lʼabandonner.
Je restai tranquille. Les bruits augmentèrent & changèrent bientôt de ton. Le public & surtout le parlement sembloient [23] sʼirriter par ma tranquillité. Au bout de quelques jours la
fermentation devint terrible, & les menaces changeant dʼobjet, sʼadressèrent directement à
moi. On entendoit dire tout ouvertement aux parlementaires quʼon nʼavançoit rien à brûler les
livres, & quʼil falloit brûler les auteurs: pour les libraires, on nʼen parloit point. La premiere fois
que ces propos, plus dignes dʼun inquisiteur de Goa que dʼun sénateur, me revinrent, je ne
doutai point que ce ne fût une invention des H[olbachien]s pour tâcher de mʼeffrayer & de
mʼexciter à fuir. Je ris de cette puérile ruse, & je me disois en me moquant dʼeux, que sʼils
avoient su la vérité des choses, ils auroient cherché quelque autre moyen de me faire peur: mais
la rumeur enfin devint telle quʼil fut clair que cʼétoit tout de bon. M. & Mde. de Luxembourg
avoient cette année avancé leur second voyage de Montmorency, de sorte quʼils y étoient au
commencement de Juin. Jʼy entendis très-peu parler de mes nouveaux livres, malgré le bruit
quʼils faisoient à Paris, & les maîtres de la maison ne mʼen parloient point du tout. Un matin
cependant, que jʼétois seul avec M. de Luxembourg, il me dit: avez-vous parlé mal de M. de
Choiseul dans le Contrat Social? Moi! lui dis-je, en reculant de surprise, non, je vous jure; mais
jʼen ai fait en revanche, & dʼune plume qui nʼest point louangeuse, le plus bel éloge que jamais
ministre oit reçu; & tout de suite je lui rapportai le passage. Et dans lʼEmile? reprit-il. Pas un
mot, répondis-je; il nʼy a pas un seul mot qui le regarde. Ah! dit-il, avec plus de vivacité quʼil
nʼen avoit dʼordinaire, il falloit faire la même chose dans lʼautre [24] livre, ou être plus clair. Jʼai
cru lʼêtre, ajoutai-je, je lʼestimois assez pour cela.
Il alloit reprendre la parole; je le vis prêt à sʼouvrir; il se retint, & se tut. Malheureuse
politique de courtisan, qui dans les meilleurs coeurs domine lʼamitié même!
Cette conversation, quoique courte, mʼéclaira sur ma situation, du moins à certain égard, &
me fit comprendre que cʼétoit bien à moi quʼon en vouloit. Je déplorai cette inouie fatalité qui
tournoit à mon préjudice tout ce que je disois & faisois de bien. Cependant me sentant pour
plastron dans cette affaire Mde. de Luxembourg & M. de M[alesherbe]s, je ne voyois pas
comment on pouvoit sʼy prendre pour les écarter & venir jusquʼà moi: car dʼailleurs je sentis
bien Dès-lors quʼil ne seroit plus question dʼéquité ni de justice, & quʼon ne sʼembarrasseroit
pas dʼexaminer si jʼavois réellement tort ou non. Lʼorage cependant grondoit de plus en plus. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy avoit pas jusquʼà Néaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrât du regret
de sʼêtre mêlé de cet ouvrage, & la certitude où il paroissoit être du sort qui menaçoit le livre &
lʼauteur. Une chose pourtant me rassuroit toujours: je voyois Mde. de Luxembourg si tranquille,
si contente, si riante même, quʼil falloit bien quʼelle fût sûre de son fait, pour nʼavoir pas la
moindre inquiétude à mon sujet, pour ne pas me dire un seul mot de commisération ni
dʼexcuse, pour voir le tour que prendroit cette affaire, avec autant de sang-froid que si elle ne
sʼen fût pas mêlée, & quʼelle nʼeût pas pris à moi le moindre intérêt. Ce qui me surprenoit étoit
quʼelle [25] ne me disoit rien du tout. Il me sembloit quʼelle auroit dû me dire quelque chose.
Mde. de B[ouffler]s paroissoit moins tranquille. Elle alloit & venoit avec un air dʼagitation, se
donnant beaucoup de mouvement, & mʼassurant que M. le prince de Conti sʼen donnoit
beaucoup aussi, pour parer le coup qui mʼétoit préparé, & quʼelle attribuoit toujours aux
circonstances présentes, dans lesquelles il importoit au parlement de ne pas se laisser accuser
par les Jésuites, dʼindifférence sur la religion. Elle paroissoit, cependant, peu compter sur les
démarches du prince & des siennes. Ses conversations, plus alarmantes que rassurantes,
tendoient toutes à mʼengager à la retraite, & elle me conseilloit toujours lʼAngleterre où elle
mʼoffroit beaucoup dʼamis, entre autres le célèbre Hume, qui étoit le sien depuis long-temps.
Voyant que je persistois à rester tranquille, elle prit un tour plus capable de mʼébranler. Elle me
fit entendre que si jʼétois arrêté & interrogé, je me mettois dans la nécessité de nommer Mde. de
Luxembourg, & que son amitié pour moi méritoit bien que je ne mʼexposasse pas à la
compromettre. Je répondis quʼen pareil cas, elle pouvoit rester tranquille, & que je ne la
compromettrois point. Elle répliqua que cette résolution étoit plus facile à prendre quʼà
exécuter; & en cela elle avoit raison, sur-tout pour moi, bien déterminé à ne jamais me parjurer
ni mentir devant les juges, quelque risque quʼil pût y avoir à dire la vérité.
Voyant que cette réflexion mʼavoit fait quelque impression, sans cependant que je pusse
me résoudre à fuir, elle me parla de la Bastille pour quelques semaines, comme dʼun [26] moyen
de me soustraire à la juridiction du parlement, qui ne se mêle pas des prisonniers dʼEtat. Je
nʼobjectai rien contre cette singulière grâce, pourvu quʼelle ne fût pas sollicitée en mon nom.
Comme elle ne mʼen parla plus, jʼai jugé dans la suite quʼelle nʼavoit proposé cette idée que pour
me sonder, & quʼon nʼavoit point voulu dʼun expédient qui finissoit tout.
Peu de jours après, M. le Maréchal reçut du curé de Deuil, ami de G[rimm] & de Mde.
DʼE[pina]y, une lettre portant lʼavis, quʼil disoit avoir eu de bonne part, que le parlement devoit
procéder contre moi avec la dernière sévérité, & que tel jour, quʼil marqua, je serois décrété de
prise de corps. Je jugeai cet avis de fabrique H[olbachiqu]e; je savois que le parlement étoit très
attentif aux formes, & que cʼétoit toutes les enfreindre que de commencer en cette occasion par
un décret de prise de corps, avant de savoir juridiquement si jʼavouois le livre, & si réellement
jʼen étois lʼauteur. Il nʼy a, disois-je à Mde. de B[ouffler]s, que les crimes qui portent atteinte à la
sûreté publique, dont sur le simple indice on décrète les accusés de prise de corps, de peur quʼils
nʼéchappent au châtiment. Mais quand on veut punir un délit tel que le mien, qui mérite des
honneurs & des récompenses, on procède contre le livre, & lʼon évite autant quʼon peut de sʼen
prendre à lʼauteur.
Elle me fit à cela une distinction subtile, que jʼai oubliée, pour me prouver que cʼétoit par
faveur quʼon me décrétoit de prise de corps, au lieu de mʼassigner pour être oui. Le lendemain je
reçus une lettre de Guy, qui me marquoit que [27] sʼétant trouvé le même jour chez M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

procureur-général, il avoit vu sur son bureau le brouillon dʼun réquisitoire contre lʼEmile & son
auteur. Notez que ledit Guy étoit lʼassocié de Duchesne, qui avoit imprimé lʼouvrage; lequel,
fort tranquille pour son propre compte, donnoit par charité cet avis à lʼauteur. On peut juger
combien tout cela me parut croyable!
Il étoit si simple, si naturel, quʼun libraire admis à lʼaudience de monsieur le procureurgénéral, lût tranquillement les manuscrits & brouillons épars sur le bureau de ce magistrat!
Mde. de B[ouffler]s & dʼautres me confirmèrent la même chose. Sur les absurdités dont on me
rebattoit incessamment les oreilles, jʼétois tenté de croire que tout le monde étoit devenu fou.
Sentant bien quʼil y avoit sous tout cela quelque mystère quʼon ne vouloit pas me dire,
jʼattendois tranquillement lʼévénement, me reposant sur ma droiture & mon innocence en
toute cette affaire, & trop heureux, quelque persécution qui dût mʼatteindre, dʼêtre appelé à
lʼhonneur de souffrir pour la vérité. Loin de craindre & de me tenir caché, jʼallai tous les jours
au château, & je faisois les après-midi ma promenade ordinaire. Le huit Juin, veille du décret, je
la fis avec deux professeurs oratoriens, le P. Alamanni & le P. Mandard. Nous portâmes aux
Champeaux un petit goûter que nous mangeâmes de grand appétit. Nous avions oublié des
verres: nous y suppléâmes par des chalumeaux de seigle, avec lesquels nous aspirions le vin
dans la bouteille, nous piquant de choisir des tuyaux bien larges pour pomper à qui mieux
mieux. Je nʼai de ma vie été si gai.
[28] Jʼai conté comment je perdis le sommeil dans ma jeunesse. Depuis lors jʼavois bien
lʼhabitude de lire tous les soirs dans mon lit jusquʼà ce que je sentisse mes yeux sʼappesantir.
Alors jʼéteignois ma bougie, & je tâchois de mʼassoupir quelques instants, qui ne duroient
guère. Ma lecture ordinaire du soir étoit la Bible, & je lʼai lue entière au moins cinq ou six fois de
suite de cette façon. Ce soir-là, me trouvant plus éveillé quʼà lʼordinaire, je prolongeai plus
longtemps ma lecture, & je lus tout entier le livre qui finit par le Lévite dʼEphraim, & qui, si je
ne me trompe, est le livre des Juges; car je ne lʼai pas revu depuis ce temps-là. Cette histoire
mʼaffecta beaucoup, & jʼen étois occupé dans une espèce de rêve, quand tout à coup jʼen fus tiré
par du bruit & de la lumière. Thérèse, qui la portoit, éclairoit M. la Roche, qui, me voyant lever
brusquement sur mon séant, me dit: Ne vous alarmez pas; cʼest de la part de Mde. la Maréchale,
qui vous écrit & vous envoie une lettre de M. le prince de Conti. En effet, dans la lettre de Mde.
de Luxembourg je trouvai celle quʼun exprès de ce prince venoit de lui apporter, portant avis
que, malgré tous ses efforts, on étoit déterminé à procéder contre moi à toute rigueur. La
fermentation, lui marquait-il, est extrême; rien ne peut parer le coup; la Cour lʼexige, le
parlement le veut; à sept heures du matin il sera décrété de prise de corps, & lʼon enverra sur-lechamp le saisir. Jʼai obtenu quʼon ne le poursuivra pas, sʼil sʼéloigne; mais sʼil persiste à vouloir
se laisser prendre, il sera pris. La Roche me conjura, de la part de Mde. la Maréchale, de me
lever, & dʼaller conférer avec elle. [29] Il étoit deux heures; elle venoit de se coucher. Elle vous
attend, ajouta-t-il, & ne veut pas sʼendormir sans vous avoir vu. Je mʼhabillai à la hâte, & jʼy
courus.
Elle me parut agitée. Cʼétoit la premiere fois. Son trouble me toucha. Dans ce moment de
surprise, au milieu de la nuit, je nʼétois pas moi-même exempt dʼémotion; mais en la voyant, je
mʼoubliai moi-même pour ne penser quʼà elle, & au triste rôle quʼelle alloit jouer si je me
laissois prendre: car, me sentant assez de courage pour ne dire jamais que la vérité, dût-elle me
nuire & me perdre, je ne me sentois ni assez de présence dʼesprit, ni assez dʼadresse, ni peut-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être assez de fermeté pour éviter de la compromettre si jʼétois vivement pressé. Cela me décida
à sacrifier ma gloire à sa tranquillité, à faire pour elle, en cette occasion, ce que rien ne mʼeût
fait faire pour moi. Dans lʼinstant que ma résolution fut prise, je la lui déclarai, ne voulant point
gâter le prix de mon sacrifice en le lui faisant acheter. Je suis certain quʼelle ne put se tromper
sur mon motif; cependant, elle ne me dit pas un mot qui marquât quʼelle y fût sensible. Je fus
choqué de cette indifférence, au point de balancer à me rétracter: mais M. le Maréchal survint;
Mde. de B[ouffler]s arriva de Paris quelques momens après. Ils firent ce quʼauroit dû faire Mde.
de Luxembourg. Je me laissai flatter; jʼeus honte de me dédire, & il ne fut plus question que du
lieu de ma retraite, & du tems de mon départ. M. de Luxembourg me proposa de rester chez lui
quelques jours incognito pour délibérer & prendre nos mesures plus à loisir; je nʼy consentis
point, non plus quʼà la proposition [30] dʼaller secrètement au Temple. Je mʼobstinai à vouloir
partir dès le même jour, plutôt que de rester caché où que ce pût être.
Sentant que jʼavois des ennemis secrets & puissans dans le royaume, je jugeai que, malgré
mon attachement pour la France, jʼen devois sortir pour assurer ma tranquillité. Mon premier
mouvement fut de me retirer à Genève; mais un instant de réflexion suffit pour me dissuader
de faire cette sottise. Je savois que le ministère de France, encore plus puissant à Genève quʼà
Paris, ne me laisseroit pas plus en paix dans une de ces villes que dans lʼautre, sʼil avoit résolu
de me tourmenter. Je savois que le Discours sur lʼinégalité avoit excité contre moi, dans le
Conseil, une haine dʼautant plus dangereuse quʼil nʼosoit la manifester. Je savois quʼen dernier
lieu, quand la nouvelle Héloise parut, il sʼétoit pressé de la défendre, à la sollicitation du
d[octeu]r T[ronchi]n, mais voyant que personne ne lʼimitoit, pas même à Paris, il eut honte de
cette étourderie, & retira la défense.
Je ne doutois pas que, trouvant ici lʼoccasion plus favorable, il nʼeût grand soin dʼen
profiter. Je savois que, malgré tous les beaux semblans, il régnoit contre moi, dans tous les
coeurs Genevois, une secrète jalousie qui nʼattendoit que lʼoccasion de sʼassouvir. Néanmoins,
lʼamour de la patrie me rappeloit dans la mienne; & si jʼavois pu me flatter dʼy vivre en paix, je
nʼaurois pas balancé: mais lʼhonneur ni la raison ne me permettant pas de mʼy réfugier comme
un fugitif, je pris le parti de mʼen rapprocher seulement, & dʼaller attendre, en Suisse, celui
quʼon prendroit à Genève à [31] mon égard. On verra bientôt que cette incertitude ne dura pas
long-temps.
Madame de B[ouffler]s désapprouva beaucoup cette résolution, & fit de nouveaux efforts
pour mʼengager à passer en Angleterre. Elle ne mʼébranla pas. Je nʼai jamais aimé lʼAngleterre
ni les Anglois, & toute lʼéloquence de Mde. de B[ouffler]s, loin de vaincre ma répugnance,
sembloit lʼaugmenter, sans que je susse pourquoi. Décidé à partir le même jour, je fus dès le
matin parti pour tout le monde, & la Roche, par qui jʼenvoyai chercher mes papiers, ne voulut
pas dire à Thérèse elle-même si je lʼétois ou ne lʼétois pas. Depuis que jʼavois résolu dʼécrire un
jour mes mémoires, jʼavois accumulé beaucoup de lettres & autres papiers, de sorte quʼil fallut
plusieurs voyages. Une partie de ces papiers déjà triés, furent mis à part, & je mʼoccupai le reste
de la matinée à trier les autres, afin de nʼemporter que ce qui pouvoit mʼêtre utile, & brûler le
reste. M. de Luxembourg voulut bien mʼaider à ce travail, qui se trouva si long que nous ne
pûmes achever dans la matinée, & je nʼeus le tems de rien brûler. M. le Maréchal mʼoffrit de se
charger du reste du triage, de brûler le rebut lui-même, sans sʼen rapporter à qui que ce fût, de
mʼenvoyer tout ce qui auroit été mis à part. Jʼacceptai lʼoffre, fort aise dʼêtre délivré de ce soin,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour pouvoir passer le peu dʼheures qui me restoient avec des personnes si chères, que jʼallois
quitter pour jamais. Il prit la clef de la chambre où je laissois ces papiers, & à mon instante
prière il envoya chercher ma pauvre tante qui se consumoit dans la perplexité mortelle de ce
que jʼétois [32] devenu, & de ce quʼelle alloit devenir, & attendant à chaque instant les huissiers,
sans savoir comment se conduire & que leur répondre. La Roche lʼamena au château, sans lui
rien dire; elle me croyoit déjà bien loin: en mʼapercevant, elle perça lʼair de ses cris, & se
précipita dans mes bras. O amitié, rapport des coeurs, habitude, intimité!
Dans ce doux & cruel moment se rassemblèrent tous les jours de bonheur, de tendresse &
de paix passés ensemble pour mieux me faire sentir le déchirement dʼune premiere séparation,
après nous être à peine perdus de vue un seul jour pendant près de dix-sept ans.
Le Maréchal, témoin de cet embrassement, ne put retenir ses larmes. Il nous laissa.
Thérèse ne vouloit plus me quitter. Je lui fis sentir lʼinconvénient quʼelle me suivît en ce
moment, & la nécessité quʼelle restât pour liquider mes effets & recueillir mon argent. Quand
on décrète un homme de prise de corps, lʼusage est de saisir ses papiers, de mettre le scellé sur
ses effets, ou dʼen faire lʼinventaire, & dʼy nommer un gardien. Il falloit bien quʼelle restât pour
veiller à ce qui se passeroit, & tirer de tout le meilleur parti possible. Je lui promis quʼelle me
rejoindroit dans peu: monsieur le maréchal confirma ma promesse; mais je ne voulus jamais lui
dire où jʼallais, afin que, interrogée par ceux qui viendroient me saisir, elle pût protester avec
vérité de son ignorance sur cet article. En lʼembrassant au moment de nous quitter, je sentis en
moi-même un mouvement très extraordinaire, & je lui dis, dans un transport, hélas! trop
prophétique: Mon enfant, il faut tʼarmer de courage. Tu as [33] partagé la prospérité de mes
beaux jours; il te reste, puisque tu le veux, à partager mes misères. Nʼattends plus quʼaffronts &
calamités à ma suite. Le sort que ce triste jour commence pour moi, me poursuivra jusquʼà ma
dernière heure.
Il ne me restoit plus quʼà songer au départ. Les huissiers avoient dû venir à dix heures. Il en
étoit quatre après midi quand je partis, & ils nʼétoient pas encore arrivés. Il avoit été décidé que
je prendrois la poste. Je nʼavois point de chaise, M. le Maréchal me fit présent dʼun cabriolet, &
me prêta des chevaux & un postillon jusquʼà la premiere poste, où, par les mesures quʼil avoit
prises, on ne fit aucune difficulté de me fournir des chevaux.
Comme je nʼavois point dîné à table, & ne mʼétois pas montré dans le château, les Dames
vinrent me dire adieu dans lʼentresol où jʼavois passé la journée. Mde. la Maréchale
mʼembrassa plusieurs fois dʼun air assez triste; mais je ne sentis plus dans ces embrassemens
les étreintes de ceux quʼelle mʼavoit prodigués il y avoit deux ou trois ans. Mde. de B[ouffler]s
mʼembrassa aussi, & me dit de fort belles choses. Un embrassement qui me surprit davantage,
fut celui de Mde. de M[irepoi]x; car elle étoit aussi-là. Mde. la Maréchale de M[irepoi]x est une
personne extrêmement froide, décente & réservée, & ne me paraît pas tout-à-fait exempte de la
hauteur naturelle à la maison de Lorraine. Elle ne mʼavoit jamais témoigné beaucoup
dʼattention. Soit que, flatté dʼun honneur auquel je ne mʼattendois pas, je cherchasse à mʼen
augmenter le prix; soit quʼen effet elle eût mis dans cet embrassement [34] un peu de cette
commisération naturelle aux coeurs généreux, je trouvai dans son mouvement & dans son
regard je ne sais quoi dʼénergique qui me pénétra. Souvent, en y repensant, jʼai soupçonné dans
la suite que, nʼignorant pas à quel sort jʼétois condamné, elle nʼavoit pu se défendre dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement dʼattendrissement sur ma destinée.
M. le Maréchal nʼouvroit pas la bouche; il étoit pâle comme un mort. Il voulut absolument
mʼaccompagner jusquʼà ma chaise qui mʼattendoit à lʼabreuvoir. Nous traversâmes tout le
jardin sans dire un seul mot. Jʼavois une clef du parc, dont je me servois pour ouvrir la porte;
après quoi, au lieu de remettre la clef dans ma poche, je la lui rendis sans mot dire. Il la prit avec
une vivacité surprenante, à laquelle je nʼai pu mʼempêcher de penser souvent depuis ce tempslà. Je nʼai guère eu dans ma vie dʼinstant plus amer que celui de cette séparation.
Lʼembrassement fut long & muet: nous sentîmes lʼun & lʼautre que cet embrassement étoit un
dernier adieu.
Entre la Barre & Montmorency je rencontrai dans un carrosse de remise quatre hommes
en noir, qui me saluèrent en me souriant. Sur ce que Thérèse mʼa rapporté dans la suite de la
figure des huissiers, de lʼheure de leur arrivée, & de la façon dont ils se comportèrent, je nʼai
point douté que ce ne fussent eux; sur-tout ayant appris dans la suite quʼau lieu dʼêtre décrété à
sept heures, comme on me lʼavoit annoncé, je ne lʼavois été quʼà midi. Il fallut traverser tout
Paris. On nʼest pas fort caché dans un cabriolet tout ouvert. Je vis dans les rues plusieurs
personnes qui me saluèrent dʼun [35] air de connoissance, mais je nʼen reconnus aucune. Le
même soir je me détournai pour passer à Villeroy. A Lyon les courriers doivent être menés au
commandant. Cela pouvoit être embarrassant pour un homme qui ne vouloit ni mentir ni
changer son nom. Jʼallois avec une lettre de Mde. de Luxembourg, prier M. de Villeroy de faire
en sorte que je fusse exempté de cette corvée. M. de Villeroy me donna une lettre dont je ne fis
point usage, parce que je ne passai pas à Lyon. Cette lettre est restée encore cachetée parmi mes
papiers. M. le duc me pressa beaucoup de coucher à Villeroy; mais jʼaimai mieux reprendre la
grande route, & je fis encore deux postes le même jour.
Ma chaise étoit rude, & jʼétois trop incommodé pour pouvoir marcher à grandes journées.
Dʼailleurs je nʼavois pas lʼair assez imposant pour me faire bien servir, & lʼon soit quʼen France
les chevaux de poste ne sentent la gaule que sur les épaules du postillon. En payant grassement
les guides, je crus suppléer à la mine & au propos, ce fut encore pis. Ils me prirent pour un piedplat, qui marchoit par commission & qui couroit la poste pour la premiere fois de sa vie. Dèslors je nʼeus plus que des rosses, & je devins le jouet des postillons. Je finis, comme jʼaurois dû
commencer, par prendre patience, ne rien dire, & aller comme il leur plut.
Jʼavois de quoi ne pas mʼennuyer en route, en me livrant aux réflexions qui se présentoient
sur tout ce qui venoit de mʼarriver; mais ce nʼétoit là ni mon tour dʼesprit, ni la pente de mon
coeur. Il est étonnant avec quelle facilité [36] jʼoublie le mal passé, quelque récent quʼil puisse
être. Autant sa prévoyance mʼeffraye & me trouble tant que je la vais dans lʼavenir, autant son
souvenir me revient foiblement & sʼéteint sans peine aussitôt quʼil est arrivé. Ma cruelle
imagination, qui se tourmente sans cesse à prévenir les maux qui ne sont point encore, fait
diversion à ma mémoire, & mʼempêche de me rappeler ceux qui ne sont plus. Contre ce qui est
fait il nʼy a plus de précautions à prendre, & il est inutile de sʼen occuper. Jʼépuise en quelque
façon mon malheur dʼavance: plus jʼai souffert à le prévoir, plus jʼai de facilité à lʼoublier; tandis
quʼau contraire, sans cesse occupé de mon bonheur passé, je le rappelle & le rumine pour ainsi
dire, au point dʼen jouir derechef quand je veux. Cʼest à cette heureuse disposition, je le sens,
que je dois de nʼavoir jamais connu cette humeur rancunière qui fermente dans un coeur
vindicatif par le souvenir continuel des offenses reçues, & qui le tourmente lui-même de tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal quʼil voudroit faire à son ennemi. Naturellement emporté, jʼai senti la colère, la fureur
même dans les premiers mouvements; mais jamais un désir de vengeance ne prit racine au
dedans de moi. Je mʼoccupe trop peu de lʼoffense pour mʼoccuper beaucoup de lʼoffenseur. Je ne
pense au mal que jʼen ai reçu quʼà cause de celui que jʼen peux recevoir encore; & si jʼétois sûr
quʼil ne mʼen fît plus, celui quʼil mʼa fait seroit à lʼinstant oublié. On nous prêche beaucoup le
pardon des offenses: cʼest une fort belle vertu sans doute, mais qui nʼest pas à mon usage.
Jʼignore si mon coeur sauroit dominer sa haine, car il nʼen a jamais senti, & je pense trop peu à
[37] mes ennemis pour avoir le mérite de leur pardonner. Je ne dirai pas à quel point pour me
tourmenter, ils se tourmentent eux-mêmes. Je suis à leur merci, ils ont tout pouvoir, ils en
usent. Il nʼy a quʼune seule chose au-dessus de leur puissance, & dont je les défie: cʼest en se
tourmentant de moi, de me forcer à me tourmenter dʼeux.
Dès le lendemain de mon départ, jʼoubliai si parfaitement tout ce qui venoit de se passer, &
le parlement, & Mde. de P[ompadou]r, & M. de C[hoiseu]l, & G[rimm], & dʼAlembert, & leurs
complots, & leurs complices, que je nʼy aurois pas même repensé de tout mon voyage, sans les
précautions dont jʼétois obligé dʼuser. Un souvenir qui me vint au lieu de tout cela, fut celui de
ma dernière lecture la veille de mon départ. Je me rappelai aussi les Idylles de Gessner, que son
traducteur Hubert mʼavoit envoyées il y avoit quelque temps. Ces deux idées me revinrent si
bien & se mêlèrent de telle sorte dans mon esprit, que je voulus essayer de les réunir en traitant
à la manière de Gessner, le sujet du Lévite dʼEphraim. Ce style champêtre & naïf ne paroissoit
guère propre à un sujet si atroce, & il nʼétoit guère à présumer que ma situation présente me
fournît des idées bien riantes pour lʼégayer. Je tentai toutefois la chose, uniquement pour
mʼamuser dans ma chaise & sans aucun espoir de succès. A peine eus-je essayé que je fus
étonné de lʼaménité de mes idées, & de la facilité que jʼéprouvois à les rendre. Je fis en trois
jours les trois premiers chants de ce petit poème, que jʼachevai dans la suite à Motiers, & je suis
sûr de nʼavoir rien fait en ma vie où règne [38] une douceur de moeurs plus attendrissante, un
coloris plus frais, des peintures plus naives, un costume plus exact, une plus antique simplicité
en toutes choses, & tout cela, malgré lʼhorreur du sujet, qui dans le fond est abominable, de
sorte quʼoutre tout le reste, jʼeus encore le mérite de la difficulté vaincue. Le Lévite dʼEphraim,
sʼil nʼest pas le meilleur de mes ouvrages, en sera toujours le plus chéri. Jamais je ne lʼai relu,
jamais je ne le relirai, sans sentir en dedans lʼapplaudissement dʼun coeur sans fiel, qui, loin de
sʼaigrir par ses malheurs, sʼen console avec lui-même, & trouve en soi de quoi sʼen
dédommager. Quʼon rassemble tous ces grands philosophes, si supérieurs dans leurs livres à
lʼadversité quʼils nʼéprouvèrent jamais; quʼon les mette dans une position pareille à la mienne,
& que, dans la premiere indignation de lʼhonneur outragé, on leur donne un pareil ouvrage à
faire: on verra comment ils sʼen tireront.
En partant de Montmorency pour la Suisse, jʼavois pris la résolution dʼaller mʼarrêter à
Yverdun chez mon bon vieux ami M. Roguin, qui sʼy étoit retiré depuis quelques années, & qui
mʼavoit même invité à lʼy aller voir. Jʼappris en route que Lyon faisoit un détour; cela mʼévita
dʼy passer. Mais en revanche il falloit passer par Besançon, place de guerre, & par conséquent
sujette au même inconvénient. Je mʼavisai de gauchir, & de passer par Salins, sous prétexte
dʼaller voir M. de M[aira]n, neveu de M. D[upi]n, qui avoit un emploi à la saline, & qui mʼavoit
fait jadis force invitation de lʼy aller voir. Lʼexpédient me réussit; je ne trouvai point M. de [39]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M[aira], fort aise dʼêtre dispensé de mʼarrêter, je continuai ma route sans que personne me dît
mot.
En entrant sur le territoire de Berne je fis arrêter; je descendis, je me prosternai,
jʼembrassai, je baisai la terre, & mʼécriai dans mon transport: Ciel, protecteur de la vertu, je te
loue! je touche une terre de liberté! Cʼest ainsi quʼaveugle & confiant dans mes espérances, je
me suis toujours passionné pour ce qui devoit faire mon malheur. Mon postillon surpris me
crut fou; je remontai dans ma chaise, & peu dʼheures après, jʼeus la joie aussi pure que vive, de
me sentir pressé dans les bras du respectable Roguin. Ah! respirons quelques instans chez ce
digne hôte! Jʼai besoin dʼy reprendre du courage & des forces; je trouverai bientôt à les
employer. Ce nʼest pas sans raison que je me suis étendu dans le récit que je viens de faire sur
toutes les circonstances que jʼai pu me rappeler. Quoiquʼelles ne paroissent pas fort lumineuses,
quand on tient une fois le fil de la trame, elles peuvent jeter du jour sur sa marche, & par
exemple, sans donner la premiere idée du problème que je vais proposer, elles aident beaucoup
à le résoudre.
Supposons que pour lʼexécution du complot dont jʼétois lʼobjet, mon éloignement fût
absolument nécessaire, tout devoit, pour lʼopérer, se passer à-peu-près comme il se passa; mais
si, sans me laisser épouvanter par lʼambassade nocturne de Mde. de Luxembourg & troubler
par ses alarmes, jʼavois continué de tenir ferme comme jʼavois commencé, & quʼau lieu de
rester au château, je mʼen fusse retourné dans mon lit, dormir tranquillement la fraîche
matinée, aurois-je [40] également été décrété? Grande question, dʼoù dépend la solution de
beaucoup dʼautres, & pour lʼexamen de laquelle lʼheure du décret comminatoire & celle du
décret réel ne sont pas inutiles à remarquer. Exemple grossier, mais sensible, de lʼimportance
des moindres détails dans lʼexposé des faits dont on cherche les causes secrètes, pour les
découvrir par induction.
[41]

LIVRE DOUZIÈME

Ici commence lʼoeuvre de ténèbres dans lequel, depuis huit ans, je me trouve enseveli, sans
que, de quelque façon que je mʼy sais pu prendre, il mʼoit été possible dʼen percer lʼeffrayante
obscurité. Dans lʼabîme de maux où je suis submergé, je sens les atteintes des coups qui me sont
portés, jʼen apperçois lʼinstrument immédiat, mais je ne puis voir ni la main qui les dirige, ni
les moyens quʼelle met en oeuvre. Lʼopprobre & les malheurs tombent sur moi comme dʼeuxmêmes & sans quʼil y paroisse. Quand mon coeur déchiré laisse échapper des gémissemens, jʼai
lʼair dʼun homme qui se plaint sans sujet, & les auteurs de ma ruine ont trouvé lʼart

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconcevable de rendre le public complice de leur complot, sans quʼil sʼen doute lui-même, &
sans quʼil en apperçoive lʼeffet. En narrant donc les événemens qui me regardent, les
traitemens que jʼai soufferts, & tout ce qui mʼest arrivé, je suis hors dʼétat de remonter à la main
motrice, [42] & dʼassigner les causes en disant les faits. Ces causes primitives sont toutes
marquées dans les trois précédens livres; tous les intérêts relatifs à moi, tous les motifs secrets
y sont exposés. Mais dire en quoi ces diverses causes se combinent pour opérer les étranges
événemens de ma vie: voilà ce quʼil mʼest impossible dʼexpliquer, même par conjecture. Si
parmi mes lecteurs il sʼen trouve dʼassez généreux pour vouloir approfondir ces mystères, &
découvrir la vérité, quʼils relisent avec soin les trois précédens livres; quʼensuite à chaque fait
quʼils liront dans les suivans ils prennent les informations qui seront à leur portée, quʼils
remontent dʼintrigue en intrigue, & dʼagent en agent jusquʼaux premiers moteurs de tout, je
sais certainement à quel terme aboutiront leurs recherches; mais je me perds dans la route
obscure, & tortueuse des souterrains qui les y conduiront.
Durant mon séjour à Yverdon, jʼy fis connoissance avec toute la famille de M. Roguin, &
entrʼautres avec sa nièce Mde. Boy de la Tour, & ses filles, dont, comme je crois lʼavoir dit,
jʼavois autrefois connu le pere à Lyon. Elle étoit venue à Yverdon voir son oncle, & ses soeurs; sa
fille aînée, âgée dʼenviron quinze ans, mʼenchanta par son grand sens, & son excellent
caractère. Je mʼattachai de lʼamitié la plus tendre à la mere, & à la fille. Cette dernière étoit
destinée par M. Roguin au colonel son neveu, déjà dʼun certain âge, & qui me témoignoit aussi
la plus grande affection; mais, quoique lʼoncle fût passionné pour ce mariage, que le neveu le
désirât fort aussi, & que je prisse un intérêt très-vif à la satisfaction de lʼun & de lʼautre, la
grande [43] disproportion dʼâge & lʼextrême répugnance de la jeune personne me firent
concourir avec la mere à détourner ce mariage, qui ne se fit point. Le colonel épousa depuis
Mademoiselle Dillan sa parente, dʼun caractère & dʼune beauté bien selon mon coeur, & qui lʼa
rendu le plus heureux des maris & des pères. Malgré cela, M. Roguin nʼa pu oublier que jʼaye en
cette occasion contrarié ses désirs. Je mʼen suis consolé par la certitude dʼavoir rempli, tant
envers lui quʼenvers sa famille, le devoir de la plus sainte amitié, qui nʼest pas de se rendre
toujours agréable, mais de conseiller toujours pour le mieux.
Je ne fus pas long-temps en doute sur lʼaccueil qui mʼattendoit à Genève, au cas que jʼeusse
envie dʼy retourner. Mon livre y fut brûlé, & jʼy fus décrété le 18 Juin, cʼest-à-dire neuf jours
après lʼavoir été à Paris. Tant dʼincroyables absurdités étoient cumulées dans ce second décret,
& lʼédit ecclésiastique y étoit si formellement violé, que je refusai dʼajouter foi aux premières
nouvelles qui mʼen vinrent, & que, quand elles furent bien confirmées, je tremblai quʼune si
manifeste & criante infraction de toutes les lois, à commencer par celle du bon sens, ne mit
Genève sens dessus dessous: jʼeus de quoi me rassurer; tout resta tranquille. Sʼil sʼémut quelque
rumeur dans la populace, elle ne fut que contre moi, & je fus traité publiquement par toutes les
caillettes & par tous les cuistres comme un écolier quʼon menaceroit du fouet, pour nʼavoir pas
bien dit son catéchisme.
Ces deux décrets furent le signal du cri de malédiction [44] qui sʼéleva contre moi dans
toute lʼEurope avec une fureur qui nʼeut jamais dʼexemple. Toutes les gazettes, tous les
journaux, toutes les brochures sonnèrent le plus terrible tocsin. Les François sur-tout, ce
peuple si doux, si poli, si généreux, qui se pique si fort de bienséance, & dʼégards pour les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, oubliant tout dʼun coup ses vertus favorites, se signala par le nombre, & la
violence des outrages dont il mʼaccabloit à lʼenvi. Jʼétois un impie, un athée, un forcené, un
enragé, une bête féroce, un loup. Le continuateur du journal de Trévoux fit sur ma prétendue
Lycanthropie un écart qui montroit assez bien la sienne. Enfin, vous eussiez dit quʼon craignoit
à Paris de se faire une affaire avec la police, si, publiant un écrit sur quelque sujet que ce pût
être, on manquoit dʼy larder quelque insulte contre moi. En cherchant vainement la cause de
cette unanime animosité, je fus prêt à croire que tout le monde étoit devenu fou. Quoi! le
rédacteur de la Paix perpétuelle souffle la discorde; lʼéditeur du Vicaire Savoyard est un impie;
lʼauteur de la Nouvelle Héloise est un loup; celui de lʼEmile est un enragé. Eh! mon Dieu,
quʼaurais-je donc été, si jʼavois publié le livre de lʼEsprit, ou quelque autre ouvrage semblable?
Et pourtant, dans lʼorage qui sʼéleva contre lʼauteur de ce livre, le public, loin de joindre sa voix
à celle de ses persécuteurs, le vengea dʼeux par ses éloges. Que lʼon compare son livre, & les
miens, lʼaccueil différent quʼils ont reçu, les traitemens faits aux deux auteurs dans les divers
états de lʼEurope; quʼon trouve à ces différences des causes qui puissent contenter un homme
sensé: voilà tout ce que je demande, & je me tais.
[45] Je me trouvois si bien du séjour dʼYverdon, que je pris la résolution dʼy rester à la vive
sollicitation de M. Roguin & de toute sa famille. M. de Moiry de Gingins, bailli de cette ville,
mʼencourageoit aussi par ses bontés à rester dans son gouvernement. Le colonel me pressa si
fort dʼaccepter lʼhabitation dʼun petit pavillon quʼil avoit dans sa maison, entre Cour & jardin,
que jʼy consentis, & aussitôt il sʼempressa de le meubler & garnir de tout ce qui étoit nécessaire
pour mon petit ménage.
Le banneret Roguin, des plus empressés autour de moi, ne me quittoit pas de la journée.
Jʼétois toujours très sensible à tant de caresses, mais jʼen étois quelquefois importuné. Le jour
de mon emménagement étoit déjà marqué, & jʼavois écrit à Thérèse de me venir joindre, quand
tout-à-coup jʼappris quʼil sʼélevoit à Berne un orage contre moi, quʼon attribuoit aux dévots, &
dont je nʼai jamais pu pénétrer la premiere cause. Le sénat excité, sans quʼon sût par qui,
paroissoit ne vouloir pas me laisser tranquille dans ma retraite. Au premier avis quʼeut M. le
bailli de cette fermentation, il écrivit en ma faveur à plusieurs membres du gouvernement, leur
reprochant leur aveugle intolérance, & leur faisant honte de vouloir refuser à un homme de
mérite opprimé lʼasyle que tant de bandits trouvoient dans leurs états. Des gens sensés ont
présumé que la chaleur de ses reproches avoit plus aigri quʼadouci les esprits. Quoiquʼil en soit,
son crédit, ni son éloquence ne purent parer le coup. Prévenu de lʼordre quʼil devoit me
signifier, il mʼen avertit dʼavance, & pour ne pas attendre cet ordre, je résolus de [46] partir dès
le lendemain. La difficulté étoit de savoir où aller, voyant que Genève & la France mʼétoient
fermés, & prévoyant bien que dans cette affaire chacun sʼempresseroit dʼimiter son voisin.
Mde. Boy de la Tour me proposa dʼaller mʼétablir dans une maison vide, mais toute
meublée, qui appartenoit à son fils au village de Motiers dans le Val-de-Travers, comté de
Neuchâtel. Il nʼy avoit quʼune montagne à traverser pour mʼy rendre. Lʼoffre venoit dʼautant
plus à propos, que dans les états du roi de Prusse je devois naturellement être à lʼabri des
persécutions, & quʼau moins la religion nʼy pouvoit guère servir de prétexte. Mais une secrète
difficulté, quʼil ne me convenoit pas de dire, avoit bien de quoi me faire hésiter. Cet amour inné
de la justice, qui dévora toujours mon coeur, joint à mon penchant secret pour la France,
mʼavoit inspiré de lʼaversion pour le roi de Prusse, qui me paroissoit, par ses maximes, & par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conduite, fouler aux pieds tout respect pour la loi naturelle, & pour tous les devoirs humains.
Parmi les estampes encadrées dont jʼavois orné mon donjon à Montmorency, étoit un portroit
de ce prince, au-dessous duquel étoit un distique qui finissoit ainsi:
Il pense en philosophe, & se conduit en roi.
Ce vers qui, sous toute autre plume, eût fait un assez bel éloge, avoit sous la mienne un
sens qui nʼétoit pas équivoque, & quʼexpliquoit dʼailleurs trop clairement le vers précédent. Ce
distique avoit été vu de tous ceux qui venoient [47] me voir, & qui nʼétoient pas en petit nombre.
Le chevalier de Lorenzi lʼavoit même écrit pour le donner à dʼAlembert, & je ne doutois pas que
dʼAlembert nʼeût pris le soin dʼen faire ma Cour à ce prince. Jʼavois encore aggravé ce premier
tort par un passage de lʼEmile où, sous le nom dʼAdraste, roi des Dauniens, on voyoit assez qui
jʼavois en vue, & la remarque nʼavoit pas échappé aux épilogueurs, puisque Mde. de B[ouffler]s
mʼavoit mis plusieurs fois sur cet article. Ainsi jʼétois bien sûr dʼêtre inscrit en encre rouge sur
les registres du roi de Prusse; & supposant dʼailleurs quʼil eût les principes que jʼavois osé lui
attribuer, mes écrits & leur auteur ne pouvoient par cela seul que lui déplaire: car on soit que les
méchans & les tyrans mʼont toujours pris dans la plus mortelle haine, même sans me
connoître, & sur la seule lecture de mes écrits.
Jʼosai pourtant me mettre à sa merci, & je crus courir peu de risque. Je savois que les
passions basses ne subjuguent guère que les hommes foibles, & ont peu de prise sur les âmes
dʼune forte trempe, telles que jʼavois toujours reconnu la sienne. Je jugeois que dans son art de
régner il entroit de se montrer magnanime en pareille occasion, & quʼil nʼétoit pas au-dessus de
son caractère de lʼêtre en effet. Je jugeai quʼune vile & facile vengeance ne balanceroit pas un
moment en lui lʼamour de la gloire, & me mettant à sa place, je ne crus pas impossible quʼil se
prévalût de la circonstance pour accabler du poids de sa générosité lʼhomme qui avoit osé mal
penser de lui. Jʼallai donc mʼétablir à Motiers, avec une confiance dont je le crus fait pour sentir
le prix, & je [48] me dis: Quand Jean-Jacques sʼélève à côté de Coriolan, Frédéric sera-t-il audessous du général des Volsques?
Le colonel Roguin voulut absolument passer avec moi la montagne, & venir mʼinstaller à
Motiers. Une belle-soeur de Mde. Boy de la Tour, appelée Mde. Girardier, à qui la maison que
jʼallois occuper étoit très commode, ne me vit pas arriver avec un certain plaisir; cependant elle
me mit de bonne grace en possession de mon logement, & je mangeai chez elle en attendant que
Thérèse fût venue, & que mon petit ménage fût établi.
Depuis mon départ de Montmorency, sentant bien que je serois désormois fugitif sur la
terre, jʼhésitois à permettre quʼelle vint me joindre, & partager la vie errante à laquelle je me
voyois condamné. Je sentois que par cette catastrophe nos relations alloient changer, & que ce
qui jusquʼàlors avoit été faveur, & bienfoit de ma part le seroit désormois de la sienne. Si son
attachement restoit à lʼépreuve de mes malheurs, elle en seroit déchirée, & sa douleur
ajouteroit à mes maux. Si ma disgrâce attiédissoit son coeur, elle me feroit valoir sa constance
comme un sacrifice; & au lieu de sentir le plaisir que jʼavois à partager avec elle mon dernier
morceau de pain, elle ne sentiroit que le mérite quʼelle auroit de vouloir bien me suivre partout
où le sort me forçoit dʼaller.
Il faut tout dire: je nʼai dissimulé ni les vices de ma pauvre maman, ni les miens; je ne dois
pas faire plus de grace à Thérèse, & quelque plaisir que je prenne à rendre honneur à une
personne qui mʼest si chère, je ne veux pas [49] non plus déguiser ses torts, si tant est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun changement involontaire dans les affections du coeur soit un vrai tort. Depuis long-tems
je mʼappercevois de lʼattiédissement du sien. Je sentois quʼelle nʼétoit plus pour moi ce quʼelle
fut dans nos belles années, & je le sentois dʼautant mieux que jʼétois le même pour elle toujours.
Je retombai dans le même inconvénient dont jʼavois senti lʼeffet auprès de maman, & cet effet
fut le même auprès de Thérèse: Nʼallons pas chercher des perfections hors de la nature; il seroit
le même auprès de quelque femme que ce fût. Le parti que jʼavois pris à lʼégard de mes enfans,
quelque bien raisonné quʼil mʼeût paru, ne mʼavoit pas toujours laissé le coeur tranquille. En
méditant mon traité de lʼéducation, je sentis que jʼavois négligé des devoirs dont rien ne
pouvoit me dispenser. Le remords enfin devint si vif, quʼil mʼarracha presque lʼaveu public de
ma faute au commencement de lʼEmile, & le trait même est si clair, quʼaprès un tel passage il est
surprenant quʼon oit eu le courage de me la reprocher. Ma situation, cependant, étoit alors la
même, & pire encore par lʼanimosité de mes ennemis, qui ne cherchoient quʼà me prendre en
faute. Je craignis la récidive, & nʼen voulant pas courir le risque, jʼaimai mieux me condamner à
lʼabstinence que dʼexposer Thérèse à se voir derechef dans le même cas. Jʼavois dʼailleurs
remarqué que lʼhabitation des femmes empiroit sensiblement mon état: cette double raison
mʼavoit fait former des résolutions que jʼavois quelquefois assez mal tenues; mais dans
lesquelles je persistois avec plus de constance depuis trois ou quatre ans; [50] cʼétoit aussi
depuis cette époque que jʼavois remarqué du refroidissement dans Thérèse: elle avoit pour moi
le même attachement par devoir, mais elle nʼen avoit plus par amour. Cela jetoit
nécessairement moins dʼagrément dans notre commerce, & jʼimaginai que, sûre de la
continuation de mes soins où quʼelle pût être, elle aimeroit peut-être mieux rester à Paris que
dʼerrer avec moi. Cependant elle avoit marqué tant de douleur à notre séparation, elle avoit
exigé de moi des promesses si positives de nous rejoindre, elle en exprimoit si vivement le désir
depuis mon départ, tant à M. le prince de Conti quʼà M. de Luxembourg, que, loin dʼavoir le
courage de lui parler de séparation, jʼeus à peine celui dʼy penser moi-même; & après avoir
senti dans mon coeur combien il mʼétoit impossible de me passer dʼelle, je ne songeai plus quʼà
la rappeller incessamment. Je lui écrivis donc de partir; elle vint. A peine y avait-il deux mais
que je lʼavois quittée; mais cʼétoit, depuis tant dʼannées, notre premiere séparation. Nous
lʼavions sentie bien cruellement lʼun, & lʼautre. Quel saisissement en nous embrassant! O que
les larmes de tendresse & de joie sont douces! Comme mon coeur sʼen abreuve! Pourquoi mʼa-ton fait verser si peu de celles-là!
En arrivant à Motiers, jʼavois écrit à milord Keith, Maréchal dʼEcosse, gouverneur de
Neuchâtel, pour lui donner avis de ma retraite dans les états de sa Majesté, & pour lui
demander sa protection. Il me répondit avec la générosité quʼon lui connoît & que jʼattendois de
lui. Il mʼinvita à lʼaller voir. Jʼy fus avec M. Martinet, châtelain du Val-de-Travers, [51] qui étoit
en grande faveur auprès de son Excellence. Lʼaspect vénérable de cet illustre & vertueux
Ecossois, mʼémut puissamment le coeur, & dès lʼinstant même commença entre lui & moi ce vif
attachement qui, de ma part est toujours demeuré le même, & qui le seroit toujours de la
sienne, si les traîtres qui mʼont ôté toutes les consolations de la vie, nʼeussent profité de mon
éloignement pour abuser sa vieillesse & me défigurer à ses yeux.
George Keith, Maréchal héréditaire dʼEcosse, & frère du célèbre général Keith, qui vécut
glorieusement & mourut au lit dʼhonneur, avoit quitté son pays dans sa jeunesse, & y fut
proscrit pour sʼêtre attaché à la maison Stuart, dont il se dégoûta bientôt par lʼesprit injuste &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tyrannique quʼil y remarqua, & qui en fit toujours le caractère dominant. Il demeura longtemps en Espagne dont le climat lui plaisoit beaucoup, & finit par sʼattacher, ainsi que son
frère, au roi de Prusse, qui se connoissoit en hommes, & les accueillit comme ils le méritoient. Il
fut bien payé de cet accueil par les grands services que lui rendit le Maréchal Keith, & par une
chose bien plus précieuse encore, la sincère amitié de milord Maréchal. La grande ame de ce
digne homme, toute républicaine & fière, ne pouvoit se plier que sous le joug de lʼamitié; mais
elle sʼy plioit si parfaitement, quʼavec des maximes bien différentes, il ne vit plus que Frédéric,
du moment quʼil lui fut attaché. Le roi le chargea dʼaffaires importantes, lʼenvoya à Paris, en
Espagne, & enfin le voyant déjà vieux, avoir besoin de repos, lui donna pour retraite le
gouvernement de Neuchâtel, avec la délicieuse [52] occupation dʼy passer le reste de sa vie, à
rendre ce petit peuple heureux.
Les Neuchâtelois qui nʼaiment que la pretintaille & le clinquant, qui ne se connoissent
point en véritable étoffe, & mettent lʼesprit dans les longues phrases, voyant un homme froid &
sans façon, prirent sa simplicité pour de la hauteur, sa franchise pour de la rusticité, son
laconisme pour de la bêtise; se cabrèrent contre ses soins bienfaisants, parce que, voulant être
utile, & non cajoleur, il ne savoit point flatter les gens quʼil nʼestimoit pas. Dans la ridicule
affaire du ministre Petitpierre, qui fut chassé par ses confrères pour nʼavoir pas voulu quʼils
fussent damnés éternellement, milord, sʼétant opposé aux usurpations des ministres, vit
soulever contre lui tout le pays, dont il prenoit le parti; & quand jʼy arrivai, ce stupide murmure
nʼétoit pas éteint encore. Il passoit au moins pour un homme qui se laissoit prévenir; & de
toutes les imputations dont il fut chargé, cʼétoit peut-être la moins injuste. Mon premier
mouvement, en voyant ce vénérable vieillard, fut de mʼattendrir sur la maigreur de son corps,
déjà décharné par les ans; mais en levant les yeux sur sa physionomie animée, ouverte, & noble,
je me sentis saisi dʼun respect mêlé de confiance, qui lʼemporta sur tout autre sentiment. Au
compliment très court que je lui fis en lʼabordant, il répondit en parlant dʼautre chose, comme
si jʼeusse été là depuis huit jours. Il ne nous dit pas même de nous asseoir. Lʼempesé Châtelain
resta debout. Pour moi, je vis dans lʼoeil perçant, & fin de milord je ne sais quoi de si caressant,
que me sentant dʼabord à mon aise, jʼallai sans [53] façon partager son sofa, & mʼasseoir à côté
de lui. Au ton familier quʼil prit à lʼinstant, je sentis que cette liberté lui faisoit plaisir, & quʼil se
disoit en lui-même: celui-ci nʼest pas un Neuchâtelois.
Effet singulier de la grande convenance des caractères! Dans un âge où le coeur a déjà
perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se réchauffa pour moi dʼune façon qui
surprit tout le monde. Il vint me voir à Motiers, sous prétexte de tirer des cailles, & y passa deux
jours sans toucher un fusil. Il sʼétablit entre nous une telle amitié, car cʼest le mot, que nous ne
pouvions nous passer lʼun de lʼautre: le château de Colombier quʼil habitoit lʼété, étoit à six
lieues de Motiers; jʼallois tous les quinze jours au plus tard y passer vingt-quatre heures, puis je
revenois de même en pèlerin, le coeur toujours plein de lui. Lʼémotion que jʼéprouvois jadis
dans mes courses de lʼHermitage à Eaubonne, étoit bien différente assurément mais elle nʼétoit
pas plus douce que celle avec laquelle jʼapprochois de Colombier.
Que de larmes dʼattendrissement jʼai souvent versé dans ma route, en pensant aux bontés
paternelles, aux vertus aimables, à la douce philosophie de ce respectable vieillard! Je lʼappelois
mon père, il mʼappeloit son enfant. Ces doux noms rendent en partie lʼidée de lʼattachement
qui nous unissoit, mais ils ne rendent pas encore celle du besoin que nous avions lʼun de lʼautre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& du désir continuel de nous rapprocher. Il vouloit absolument me loger au château de
Colombier, & me pressa long-temps dʼy prendre à demeure [54] lʼappartement que jʼoccupais.
Je lui dis enfin que jʼétois plus libre chez moi, & que jʼaimois mieux passer ma vie à le venir voir.
Il approuva cette franchise & ne mʼen parla plus. O bon milord! O mon digne père! que mon
coeur sʼémeut encore en pensant à vous! Ah! les barbares! quel coup ils mʼont porté en vous
détachant de moi! mais non, non, grand homme, vous êtes, & serez toujours le même pour moi,
qui suis le même toujours. Ils vous ont trompé, mais ils ne vous ont pas changé.
Milord Maréchal nʼest pas sans défaut; cʼest un sage, mais cʼest un homme. Avec lʼesprit le
plus pénétrant, avec le tact le plus fin quʼil soit possible dʼavoir, avec la plus profonde
connoissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, & nʼen revient pas. Il a lʼhumeur
singulière, quelque chose de bizarre, & dʼétranger dans son tour dʼesprit. Il paraît oublier les
gens quʼil voit tous les jours, & se souvient dʼeux au moment quʼils y pensent le moins: ses
attentions paraissent hors de propos; ses cadeaux sont de fantaisie, & non de convenance. Il
donne ou envoie à lʼinstant ce qui lui passe par la tête, de grand prix ou de nulle valeur,
indifféremment. Un jeune Genevois, désirant entrer au service du roi de Prusse, se présente à
lui: Milord lui donne, au lieu de lettre, un petit sachet plein de pois, quʼil le charge de remettre
au roi. En recevant cette singulière recommandation, le roi place à lʼinstant celui qui la porte.
Ces génies élevés ont entre eux un langage que les esprits vulgaires nʼentendront jamais. Ces
petites bizarreries, semblables aux caprices dʼune jolie femme, ne me rendoient milord
Maréchal que [55] plus intéressant. Jʼétois bien sûr, & jʼai bien éprouvé dans la suite, quʼelles
nʼinfluoient pas sur ses sentimens, ni sur les soins que lui prescrit lʼamitié dans les occasions
sérieuses. Mais il est vrai que dans sa façon dʼobliger, il met encore la même singularité que
dans ses manières. Je nʼen citerai quʼun seul trait sur une bagatelle. Comme la journée de
Motiers à Colombier étoit trop forte pour moi, je la partageois dʼordinaire en partant après
dîner & couchant à Brot, à moitié chemin. Lʼhôte, appelé Sandoz, ayant à solliciter à Berlin une
grace qui lui importoit extrêmement, me pria de demander a son Excellence à la demander
pour lui: volontiers. Je le mène avec moi; je le laisse dans lʼantichambre & je parle de son affaire
à milord, qui ne me répond rien. La matinée se passe; en traversant la salle pour aller dîner, je
vais le pauvre Sandoz qui se morfondoit dʼattendre. Croyant que milord lʼavoit oublié, je lui en
reparle avant de nous mettre à table; mot, comme auparavant. Je trouvai cette manière de me
faire sentir combien je lʼimportunois, un peu dure, & je me tus en plaignant tout bas le pauvre
Sandoz. En mʼen retournant le lendemain, je fus bien surpris du remerciement quʼil me fit, du
bon accueil & du dîne quʼil avoit eus chez S. E., qui de plus avoit reçu son papier. Trois semaines
après, milord lui envoya le rescrit quʼil avoit demandé, expédié par le ministre, & signé du roi,
& cela, sans mʼavoir jamais voulu dire ni répondre un seul mot, ni à lui non plus, sur cette
affaire, dont je crus quʼil ne vouloit pas se charger.
Je voudrois ne pas cesser de parler de George Keith: [56] cʼest de lui que me viennent mes
derniers souvenirs heureux; tout le reste de ma vie nʼa plus été quʼafflictions & serremens de
coeur. La mémoire en est si triste, & mʼen vient si confusément, quʼil ne mʼest pas possible de
mettre aucun ordre dans mes récits, je serai forcé désormois de les arranger au hasard &
comme ils se présenteront.
Je ne tardai pas dʼêtre tiré dʼinquiétude sur mon asyle, par la réponse du Roi à milord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maréchal, en qui, comme on peut croire, jʼavois trouvé un bon avocat. Non seulement Sa
Majesté approuva ce quʼil avoit fait, mais elle le chargea (car il faut tout dire) de me donner
douze louis. Le bon milord, embarrassé dʼune pareille commission, & ne sachant comment sʼen
acquitter honnêtement, tâcha dʼen exténuer lʼinsulte en transformant cet argent en nature de
provisions, & me marquant quʼil avoit ordre de me fournir du bois, & du charbon pour
commencer mon petit ménage; il ajouta même, & peut-être de son chef, que le Roi me feroit
volontiers bâtir une petite maison à ma fantaisie, si jʼen voulois choisir lʼemplacement. Cette
dernière offre me toucha fort, & me fit oublier la mesquinerie de lʼautre. Sans accepter aucune
des deux, je regardai Frédéric comme mon bienfaiteur, & mon protecteur, & je mʼattachai si
sincèrement à lui, que je pris Dès-lors autant dʼintérêt à sa gloire que jʼavois trouvé jusquʼàlors
dʼinjustice à ses succès. A la paix quʼil fit peu de tems après, je témoignai ma joie par une
illumination de très bon goût: cʼétoit un cordon de guirlandes, dont jʼornai la maison que
jʼhabitais, & où jʼeus, il est vrai, la fierté vindicative de dépenser presque [57] autant dʼargent
quʼil mʼen avoit voulu donner. La paix conclue, je crus que sa gloire militaire & politique étant
au comble, il alloit sʼen donner une dʼune autre espèce en revivifiant ses états, en y faisant
régner le commerce, lʼagriculture, en y créant un nouveau sol, en le couvrant dʼun nouveau
peuple, en maintenant la paix chez tous ses voisins, en se faisant lʼarbitre de lʼEurope après en
avoir été la terreur. Il pouvoit sans risque poser lʼépée, bien sûr quʼon ne lʼobligeroit pas à la
reprendre. Voyant quʼil ne désarmoit pas, je craignis quʼil ne profitât mal de ses avantages, &
quʼil ne fût grand quʼà demi. Jʼosai lui écrire à ce sujet, & prenant le ton familier, fait pour plaire
aux hommes de sa trempe, porter jusquʼà lui cette sainte voix de la vérité, que si peu de rois
sont faits pour entendre. Ce ne fut quʼen secret & de moi à lui que je pris cette liberté. Je nʼen fis
pas même participant milord Maréchal, & je lui envoyai ma lettre au roi toute cachetée. Milord
envoya la lettre sans sʼinformer de son contenu. Le roi nʼy fit aucune réponse, & quelque temps
après, milord Maréchal étant allé à Berlin, il lui dit seulement que je lʼavois bien grondé. Je
compris par-là que ma lettre avoit été mal reçue, & que la franchise de mon zèle avoit passé
pour la rusticité dʼun pédant. Dans le fond, cela pouvoit très bien être; peut-être ne dis-je pas ce
quʼil falloit dire, & ne pris-je pas le ton quʼil falloit prendre. Je ne puis répondre que du
sentiment qui mʼavoit mis la plume à la main.
Peu de temps après mon établissement à Motiers-Travers, ayant toutes les assurances
possibles quʼon mʼy laisseroit [58] tranquille, je pris lʼhabit arménien. Ce nʼétoit pas une idée
nouvelle. Elle mʼétoit venue diverses fois dans le cours de ma vie, & elle me revint souvent à
Montmorency, où le fréquent usage des sondes, me condamnant à rester souvent dans ma
chambre, me fit mieux sentir tous les avantages de lʼhabit long. La commodité dʼun tailleur
arménien, qui venoit souvent voir un parent quʼil avoit à Montmorency, me tenta dʼen profiter
pour prendre ce nouvel équipage, au risque du quʼen dira-t-on, dont je me souciois très peu.
Cependant, avant dʼadopter cette nouvelle parure, je voulus avoir lʼavis de Mde. de
Luxembourg, qui me conseilla fort de la prendre. Je me fis donc une petite garde-robe
arménienne; mais lʼorage excité contre moi mʼen fit remettre lʼusage à des tems plus
tranquilles, & ce ne fut que quelques mais après que, forcé par de nouvelles attaques de recourir
aux sondes, je crus pouvoir, sans aucun risque, prendre ce nouvel habillement à Motiers, surtout après avoir consulté le pasteur du lieu, qui me dit que je pouvois le porter au temple même
sans scandale. Je pris donc la veste, le cafetan, le bonnet fourré, la ceinture; & après avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assisté dans cet équipage au service divin, je ne vis point dʼinconvénient à le porter chez milord
maréchal. Son Excellence, me voyant ainsi vêtu, me dit, pour tout compliment salamaleki, après
quoi tout fut fini, & je ne portai plus dʼautre habit.
Ayant quitté tout-à-fait la littérature, je ne songeai plus quʼà mener une vie tranquille &
douce autant quʼil dépendroit de moi. Seul, je nʼai jamais connu lʼennui, même dans le plus
parfait désoeuvrement: mon imagination remplissant [59] tous les vides, suffit seule pour
mʼoccuper. Il nʼy a que le bavardage inactif de chambre, assis les uns vis-à-vis des autres à ne
mouvoir que la langue, que jamais je nʼai pu supporter. Quand on marche, quʼon se promène,
encore passe; les pieds & les yeux font au moins quelque chose: mais rester là les bras croisés, à
parler du tems quʼil fait & des mouches qui volent, ou, qui pis est, à sʼentrefaire des
complimens, cela mʼest un supplice insupportable. Je mʼavisai pour ne pas vivre en sauvage,
dʼapprendre à faire des lacets. Je portois mon coussin dans mes visites, ou jʼallois, comme les
femmes, travailler à ma porte & causer avec les passants. Cela me faisoit supporter lʼinanité du
babillage, & passer mon temps sans ennui chez mes voisines, dont plusieurs étoient assez
aimables, & ne manquoient pas dʼesprit. Une entre autres, appelée Isabelle dʼIvernois, fille du
procureur-général de Neuchâtel, me parut assez estimable pour me lier avec elle dʼune amitié
particulière, dont elle ne sʼest pas mal trouvée par les conseils utiles que je lui ai donnés, & par
les soins que je lui ai rendus dans des occasions essentielles, de sorte que maintenant, digne &
vertueuse mere de famille, elle me doit peut-être sa raison, son mari, sa vie & son bonheur. De
mon côté, je lui dois des consolations très-douces, & sur-tout durant un bien triste hiver où,
dans le fort de mes maux & de mes peines, elle venoit passer avec Thérèse & moi de longues
soirées, quʼelle savoit nous rendre bien courtes par lʼagrément de son esprit & par les mutuels
épanchemens de nos coeurs. Elle mʼappeloit son papa, je lʼappelois ma fille, & ces noms [60] que
nous nous donnons encore, ne cesseront point, je lʼespère, de lui être aussi chers quʼà moi. Pour
rendre mes lacets bons à quelque chose, jʼen faisois présent à mes jeunes amies à leur mariage, à
condition quʼelles nourriroient leurs enfans. Sa soeur aînée en eut un à ce titre, & lʼa mérité;
Isabelle en eut un de même, & ne lʼa pas moins mérité par lʼintention; mais elle nʼa pas eu le
bonheur de pouvoir faire sa volonté. En leur envoyant ces lacets, jʼécrivis à lʼune, & à lʼautre des
lettres, dont la premiere a couru le monde; mais tant dʼéclat nʼalloit pas à la seconde: lʼamitié ne
marche pas avec si grand bruit.
Parmi les liaisons que je fis à mon voisinage, & dans le détail desquelles je nʼentrerai pas, je
dois noter celle du colonel Pury, qui avoit une maison sur la montagne, où il venoit passer les
étés. Je nʼétois pas empressé de sa connoissance, parce que je savois quʼil étoit très mal à la
Cour, & auprès de milord maréchal, quʼil ne voyoit point. Cependant, comme il vint me voir, &
me fit beaucoup dʼhonnêtetés, il fallut lʼaller voir à mon tour; cela continua; & nous mangions
quelquefois lʼun chez lʼautre. Je fis chez lui connoissance avec M. D. P[eyro]u, & ensuite une
amitié trop intime, pour que je puisse me dispenser de parler de lui.
M. D. P[eyro]u étoit américain, fils dʼun commandant de Surinam, dont le successeur, M. le
Chambrier, de Neuchâtel, épousa la veuve. Devenue veuve une seconde fois, elle vint avec son
fils sʼétablir dans le pays de son second mari.
D. P[eyro]u, fils unique, fort riche, & tendrement aimé [61] de sa mère, avoit été élevé avec
assez de soin, & son éducation lui avoit profité. Il avoit acquis beaucoup de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances, quelque goût pour les arts, & il se piquoit sur-tout dʼavoir cultivé sa raison: son
air hollandois, froid, & philosophe, son teint basané, son humeur silencieuse & cachée,
favorisoient beaucoup cette opinion. Il étoit sourd & goutteux, quoique jeune encore. Cela
rendoit tous ses mouvemens fort posés, fort graves, & quoiquʼil aimât à disputer, généralement
il parloit peu, parce quʼil nʼentendoit pas. Tout cet extérieur mʼen imposa. Je me dis, voici un
penseur, un homme sage, tel quʼon seroit heureux dʼavoir un ami. Pour achever de me prendre,
il mʼadressoit souvent la parole, sans jamais me faire aucun compliment. Il me parloit peu de
moi, peu de mes livres, très peu de lui; il nʼétoit pas dépourvu dʼidées, & tout ce quʼil disoit étoit
assez juste. Cette justesse & cette égalité mʼattirèrent. Il nʼavoit dans lʼesprit ni lʼélévation, ni la
finesse de celui de milord Maréchal, mais il en avoit la simplicité; cʼétoit toujours le représenter
en quelque chose. Je ne mʼengouai pas, mais je mʼattachai par lʼestime & peu-à-peu cette estime
amena lʼamitié, & jʼoubliai totalement avec lui lʼobjection que jʼavois faite au baron dʼH[olbac]k,
quʼil étoit trop riche.
Pendant assez long-temps, je vis peu D. P[eyro]u, parce que je nʼallois point à Neuchâtel, &
quʼil ne venoit quʼune fois lʼannée à la montagne du colonel Pury. Pourquoi nʼallois-je point à
Neuchâtel? Cʼest un enfantillage quʼil ne faut pas taire.
Quoique protégé par le roi de Prusse & par milord Maréchal, [62] si jʼévitai dʼabord la
persécution dans mon asyle, je nʼévitai pas du moins les murmures du public, des magistrats
municipaux, des ministres. Après le branle donné par la France, il nʼétoit pas du bon air de ne
pas me faire au moins quelque insulte: on auroit eu peur de paroître improuver mes
persécuteurs, en ne les imitant pas. La classe de Neuchâtel, cʼest-à-dire la compagnie des
ministres de cette ville, donna le branle, en tentant dʼémouvoir contre moi le conseil dʼétat.
Cette tentative nʼayant pas réussi, les ministres sʼadressèrent au magistrat municipal, qui fit
aussitôt défendre mon livre, & me traitant en toute occasion peu honnêtement, faisoit
comprendre, & disoit même que si jʼavois voulu mʼétablir en ville, on ne mʼy auroit pas
souffert. Ils remplirent leur Mercure dʼinepties, & du plus plat cafardage, qui, tout en faisant
rire les gens sensés, ne laissoit pas dʼéchauffer le peuple, & de lʼanimer contre moi. Tout cela
nʼempêchoit pas quʼà les entendre je ne dusse être très reconnaissant de lʼextrême grace quʼils
me faisoient de me laisser vivre à Motiers, où ils nʼavoient aucune autorité; ils mʼauroient
volontiers mesuré lʼair à la pinte, à condition que je lʼeusse payé bien cher. Ils vouloient que je
leur fusse obligé de la protection que le Roi mʼaccordoit malgré eux, & quʼils travailloient sans
relâche à mʼôter. Enfin, nʼy pouvant réussir, après mʼavoir fait tout le tort quʼils purent, &
mʼavoir décrié de tout leur pouvoir, ils se firent un mérite de leur impuissance, en me faisant
valoir la bonté quʼils avoient de me souffrir dans leur pays. Jʼaurois dû leur rire au nez pour
toute réponse, je fus assez bête pour me [63] piquer, & jʼeus lʼineptie de ne vouloir point aller à
Neuchâtel, résolution que je tins près de deux ans, comme si ce nʼétoit pas trop honorer de
pareilles espèces que de faire attention à leurs procédés, qui, bons ou mauvais, ne peuvent leur
être imputés, puisquʼils nʼagissent jamais que par impulsion. Dʼailleurs, des esprits sans culture
& sans lumière, qui ne connoissent dʼautre objet de leur estime, que le crédit, la puissance &
lʼargent, sont bien éloignés même de soupçonner quʼon doive quelque égard aux talens, & quʼil
y oit du déshonneur à les outrager.
Un certain maire de village qui pour ses malversations avoit été cassé, disoit au lieutenant
du Val-de-Travers, mari de mon Isabelle: On dit que ce Rousseau a tant dʼesprit; amenez-le-moi, que je
voye si cela est vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Assurément, les mécontentemens dʼun homme qui prend un pareil ton doivent peu fâcher
ceux qui les éprouvent.
Sur la façon dont on me traitoit à Paris, à Genève, à Berne, à Neuchâtel même, je ne
mʼattendois pas à plus de ménagement de la part du pasteur du lieu. Je lui avois cependant été
recommandé par Mde. Boy-de-la-Tour, & il mʼavoit fait beaucoup dʼaccueil; mais dans ce pays
où lʼon flatte également tout le monde, les caresses ne signifient rien. Cependant après ma
réunion à lʼéglise réformée, vivant en pays réformé, je ne pouvois, sans manquer à mes
engagemens, & à mon devoir de citoyen, négliger la profession du culte où jʼétois entré:
jʼassistois donc au service Devin. Dʼun autre côté, je craignois, en me présentant à la table
sacrée, de mʼexposer à [64] lʼaffront dʼun refus, & il nʼétoit nullement probable quʼaprès le
vacarme fait à Genève par le Conseil, & à Neuchâtel par la Classe, il voulût mʼadministrer
tranquillement la Cène dans son église. Voyant donc approcher le temps de la communion, je
pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin (cʼétoit le nom du ministre), pour faire acte de bonne
volonté, & lui déclarer que jʼétois toujours uni de coeur à lʼéglise protestante; je lui dis en même
temps, pour éviter des chicanes sur des articles de foi, que je ne voulois aucune explication
particulière sur le dogme. Mʼétant ainsi mis en règle de ce côté, je restai tranquille, ne doutant
pas que M. de Montmollin ne refusât de mʼadmettre sans la discussion préliminaire, dont je ne
voulois point, & quʼainsi tout fût fini sans quʼil y eût de ma faute. Point du tout: au moment où
je mʼy attendois le moins, M. de Montmollin vint me déclarer, non seulement quʼil mʼadmettoit
à la communion sous la clause que jʼy avois mise, mais, de plus, que lui, & ses anciens se
faisoient un grand honneur de mʼavoir dans son troupeau. Je nʼeus de mes jours pareille
surprise, ni plus consolante. Toujours vivre isolé sur la terre me paroissoit un destin bien triste,
sur-tout dans lʼadversité. Au milieu de tant de proscriptions, & de persécutions, je trouvois une
douceur extrême à pouvoir me dire: Au moins je suis parmi mes frères; & jʼallai communier
avec une émotion de coeur, & des larmes dʼattendrissement, qui étoient peut-être la
préparation la plus agréable à Dieu quʼon y pût porter.
Quelque temps après, milord mʼenvoya une lettre de [65] Mde. de B[ouffler]s, venue, du
moins je le présumai, par la voie de dʼAlembert, qui connoissoit milord Maréchal. Dans cette
lettre, la premiere que cette Dame mʼeût écrite depuis mon départ de Montmorency, elle me
tançoit vivement de celle que jʼavois écrite à M. de Montmollin & sur-tout dʼavoir communié.
Je compris dʼautant moins à qui elle en avoit avec sa mercuriale, que depuis mon voyage de
Genève, je mʼétois toujours déclaré hautement protestant, & que jʼavois été très-publiquement
à lʼhôtel de Hollande, sans que personne au monde lʼeût trouvé mauvais. Il me paroissoit
plaisant que Mde. la comtesse de B[ouffler]s voulût se mêler de diriger ma conscience en fait de
religion. Toutefois comme je ne doutois pas que son intention, quoique je nʼy comprisse rien,
ne fût la meilleure du monde, je ne mʼoffensai point de cette singulière sortie, & je lui répondis
sans colère, en lui disant mes raisons.
Cependant les injures imprimées alloient leur train, & leurs bénins auteurs reprochoient
aux puissances de me traiter trop doucement. Ce concours dʼaboyemens dont les moteurs
continuoient dʼagir sous le voile, avoit quelque chose de sinistre & dʼeffrayant. Pour moi je
laissois dire sans mʼémouvoir. On mʼassura quʼil y avoit une censure de la Sorbonne, je nʼen
crus rien. De quoi pouvoit se mêler la Sorbonne dans cette affaire? Vouloit-elle assurer que je
nʼétois pas Catholique? Tout le monde le savoit. Vouloit-elle prouver que je nʼétois pas bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Calviniste? Que lui importoit! Cʼétoit prendre un soin bien singulier; cʼétoit se faire les
substituts de nos ministres. Avant que dʼavoir vu cet écrit, je crus [66] quʼon le faisoit courir
sous le nom de la Sorbonne pour se moquer dʼelle; je le crus bien plus encore après lʼavoir lu.
Enfin, quand je ne pus plus douter de son authenticité, tout ce que je me réduisis à croire, fut
quʼil falloit mettre la Sorbonne aux petites maisons.
Un autre écrit mʼaffecta davantage, parce quʼil venoit dʼun homme pour qui jʼeus toujours
de lʼestime, & dont jʼadmirois la constance en plaignant son aveuglement. Je parle du
Mandement de lʼArchevêque de Paris contre moi. Je crus que je me devois dʼy répondre. Je le
pouvois sans mʼavilir; cʼétoit un cas à peu près semblable à celui du Roi de Pologne. Je nʼai
jamais aimé les disputes brutales à la Voltaire. Je ne sais me battre quʼavec dignité, & je veux
que celui qui mʼattaque ne déshonore pas mes coups, pour que je daigne me défendre. Je ne
doutois point que ce Mandement ne fût de la façon des Jésuites, & quoiquʼils fussent alors
malheureux eux-mêmes, jʼy reconnoissois toujours leur ancienne maxime, dʼécraser les
malheureux. Je pouvois donc aussi suivre mon ancienne maxime, dʼhonorer lʼauteur titulaire,
& de foudroyer lʼouvrage, & cʼest ce que je crois avoir fait avec assez de succès.
Je trouvai le séjour de Motiers fort agréable; & pour me déterminer à y finir mes jours, il ne
me manquoit quʼune subsistance assurée: mais on y vit assez chèrement, & jʼavois vu renverser
tous mes anciens projets par la dissolution de mon ménage, par lʼétablissement dʼun nouveau,
par la vente ou dissipation de tous mes meubles, & par les dépenses quʼil mʼavoit fallu faire
depuis mon départ de Montmorenci. [67] Je voyois diminuer journellement le petit capital que
jʼavois devant moi. Deux ou trois ans suffisoient pour en consumer le reste, sans que je visse
aucun moyen de le renouveler, à moins de recommencer à faire des livres; métier funeste
auquel jʼavois déjà renoncé. Persuadé que tout changeroit bientôt à mon égard, & que le public
revenu de sa frénésie en feroit rougir les puissances; je ne cherchois quʼà prolonger mes
ressources jusquʼà cet heureux changement, qui me laisseroit plus en état de choisir parmi
celles qui pourroient sʼoffrir. Pour cela je repris mon Dictionnaire de musique, que dix ans de
travail avoient déjà fort avancé, & auquel il ne manquoit que la dernière main & dʼêtre mis au
net. Mes livres qui mʼavoient été envoyés depuis peu, me fournirent les moyens dʼachever cet
ouvrage: mes papiers qui me furent envoyés en même temps, me mirent en état de commencer
lʼentreprise de mes mémoires, dont je voulois uniquement mʼoccuper désormais. Je commençai
par transcrire des lettres dans un recueil qui pût guider ma mémoire dans lʼordre des faits &
des temps. Jʼavois déjà fait le triage de celles que je voulois conserver pour cet effet, & la suite
depuis près de dix ans nʼen étoit point interrompue. Cependant en les arrangeant pour les
transcrire, jʼy trouvai une lacune qui me surprit. Cette lacune étoit de près de six mois, depuis
Octobre 1756 jusquʼau mais de Mars suivant. Je me souvenois parfaitement dʼavoir mis dans
mon triage nombre de lettres de Diderot, de De Leyre, de Mde. Dʼ[Epina]y, de Mde. de
C[henonceau]x, etc., qui remplissoient cette lacune, & qui ne se trouvèrent plus. Quʼétoientelles [68] devenues? Quelquʼun avoit-il mis la main sur mes papiers, pendant quelques mois
quʼils étoient restés à lʼhôtel de Luxembourg? Cela nʼétoit pas concevable, & jʼavois vu M. le
Maréchal prendre la clef de la chambre où je les avois déposés. Comme plusieurs lettres de
femmes, & toutes celles de Diderot étoient sans dates, & que jʼavois été forcé de remplir ces
dates de mémoire, & en tâtonnant, pour ranger ces lettres dans leur ordre, je crus dʼabord avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait des erreurs de dates, & je passai en revue toutes les lettres qui nʼen avoient point, ou
auxquelles je les avois suppléées, pour voir si je nʼy trouverois point celles qui devoient remplir
ce vide. Cet essai ne réussit point! Je vis que le vide étoit bien réel, & que les lettres avoient bien
certainement été enlevées. Par qui, & pourquoi? Voilà ce qui me passoit. Ces lettres, antérieures
à mes grandes querelles, & du tems de ma premiere ivresse de la Julie, ne pouvoient intéresser
personne. Cʼétoient tout au plus quelques tracasseries de Diderot, quelques persiflages de
Deleyre; & des témoignages dʼamitié de Mde. de C[henonceau]x & même de Mde. Dʼ[Epina]y,
avec laquelle jʼétois alors le mieux du monde. A qui pouvoient importer ces lettres? Quʼen
voulait-on faire? Ce nʼest que sept ans après que jʼai soupçonné lʼaffreux objet de ce vol. Ce
déficit bien avéré me fit chercher parmi mes brouillons si jʼen découvrirois quelque autre. Jʼen
trouvai quelques-uns qui, vu mon défaut de mémoire, mʼen firent supposer dʼautres dans la
multitude de mes papiers. Ceux que je remarquai furent le brouillon de la Morale sensitive, &
celui de lʼextroit des Aventures de milord Edouard. Ce dernier, [69] je lʼavoue, me donna des
soupçons sur Mde. de Luxembourg. Cʼétoit la Roche son valet-de-chambre qui mʼavoit expédié
ces papiers, & je nʼimaginai quʼelle au monde qui pût prendre intérêt à ce chiffon; mais quel
intérêt pouvait-elle prendre à lʼautre & aux lettres enlevées dont, même avec de mauvais
desseins, on ne pouvoit faire aucun usage qui pût me nuire, à moins de les falsifier? Pour M. le
Maréchal dont je connoissois la droiture invariable & la vérité de son amitié pour moi, je ne pus
le soupçonner un moment. Je ne pus même arrêter ce soupçon sur Mde. la Maréchale.
Tout ce qui me vint de plus raisonnable à lʼesprit, après mʼêtre fatigué long-temps à
chercher lʼauteur de ce vol, fut de lʼimputer à dʼA[lember]t, qui déjà faufilé chez Mde. de
Luxembourg, avoit pu trouver le moyen de fureter ces papiers & dʼen enlever ce quʼil lui avoit
plu, tant en manuscrits quʼen lettres; soit pour chercher à me susciter quelque tracasserie, soit
pour sʼapproprier ce qui lui pouvoit convenir. Je supposai quʼabusé par le titre de la Morale
sensitive, il avoit cru trouver le plan dʼun vrai traité de matérialisme, dont il auroit tiré contre
moi le parti quʼon peut bien sʼimaginer. Sûr quʼil seroit bientôt détrompé par lʼexamen du
brouillon, & déterminé à quitter tout-à-fait la littérature, je mʼinquiétai peu de ces larcins, qui
nʼétoient pas les premiers de la même main* [*Jʼavois trouvé dans ses Elémens de musique beaucoup de choses
tirées de ce que jʼavois écrit sur cet art pour lʼEncyclopédie, & qui lui fut remis plusieurs années avant la publication de ses
élémens. Jʼignore la part quʼil à pu avoir a un livre intitulé: Dictionnaire des Beaux-Arts; mais jʼy trouvé des articles transcrits des
miens, mot à mot, & cela long-temps avant que ces articles fussent imprimés dans lʼEncyclopédie.] que jʼavois endurés

sans me [70] plaindre. Bientôt je ne songeai pas plus à cette infidélité que si lʼon ne mʼen eût fait
aucune, & je me mis à rassembler les matériaux quʼon mʼavoit laissés, pour travailler à mes
Confessions.
Jʼavois long-temps cru quʼà Genève la compagnie des ministres, ou du moins les citoyens,
& bourgeois, réclameroient contre lʼinfraction de lʼédit dans le décret porté contre moi. Tout
resta tranquille, du moins à lʼextérieur; car il y avoit un mécontentement général qui
nʼattendoit quʼune occasion pour se manifester. Mes amis, ou soi-disant tels, mʼécrivoient
lettres sur lettres pour mʼexhorter à venir me mettre à leur tête, mʼassurant dʼune réparation
publique de la part du Conseil. La crainte du désordre, & des troubles que ma présence pouvoit
causer mʼempêcha dʼacquiescer à leurs instances; & fidèle au serment que jʼavois fait autrefois
de ne jamais tremper dans aucune dissension civile dans mon pays, jʼaimai mieux laisser
subsister lʼoffense, & me bannir pour jamais de ma patrie que dʼy rentrer par des moyens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

violens, & dangereux. Il est vrai que je mʼétois attendu, de la part de la bourgeoisie, à des
représentations légales, & paisibles contre une infraction qui lʼintéressoit extrêmement. Il nʼy
en eut point. Ceux qui la conduisoient cherchoient moins le vrai redressement des griefs que
lʼoccasion de se rendre nécessaires. On cabaloit, mais on gardoit le silence, & on laissoit
clabauder les caillettes, & les cafards [71] ou soi-disant tels, que le conseil mettoit en avant pour
me rendre odieux à la populace, & faire attribuer son incartade au zèle de la religion.
Après avoir attendu vainement plus dʼun an que quelquʼun réclamât contre une procédure
illégale, je pris enfin mon parti, & me voyant abandonné de mes concitoyens, je me déterminai
à renoncer à mon ingrate patrie où je nʼavois jamais vécu, dont je nʼavois reçu ni bien ni service,
& dont, pour prix de lʼhonneur que jʼavois tâché de lui rendre, je me voyois si indignement
traité dʼun consentement unanime, puisque ceux qui devoient parler nʼavoient rien dit.
Jʼécrivis donc au premier syndic de cette année-là qui, je crois, étoit M. Favre, une lettre par
laquelle jʼabdiquois solennellement mon droit de bourgeoisie, & dans laquelle, au reste,
jʼobservai la décence & la modération que jʼai toujours mises aux actes de fierté que la cruauté
de mes ennemis mʼa souvent arrachés dans mes malheurs.
Cette démarche ouvrit enfin les yeux aux citoyens, sentant quʼils avoient eu tort pour leur
propre intérêt dʼabandonner ma défense, ils la prirent quand il nʼétoit plus temps. Ils avoient
dʼautres griefs quʼils joignirent à celui-là, & ils en firent la matière de plusieurs représentations
très-bien raisonnées quʼils étendirent & renforcèrent à mesure que les refus du Conseil,
soutenu par le ministère de France, leur firent mieux sentir le projet formé de les asservir. Ces
altercations produisirent diverses brochures qui ne décidoient rien, jusquʼà-ce que parurent
tout-dʼun coup les Lettres écrites de la campagne, ouvrage écrit en faveur du Conseil avec un [72] art
infini, & par lequel le parti représentant, réduit au silence, fut pour un tems écrasé. Cette pièce,
monument durable des rares talens de son auteur, étoit du procureur général T[ronchin],
homme dʼesprit, homme éclairé, très-versé dans les lois & le gouvernement de la république.
Siluit terra.
Les représentans, revenus de leur premier abattement, entreprirent une réponse, & sʼen
tirèrent passablement avec le temps. Mais tous jetèrent les yeux sur moi, comme le seul qui pût
entrer en lice contre un tel adversaire, avec espoir de le terrasser. Jʼavoue que je pensai de
même; & poussé par mes concitoyens, qui me faisoient un devoir de les aider de ma plume dans
un embarras dont jʼavois été lʼoccasion, jʼentrepris la réfutation des Lettres écrites de la
campagne, & jʼen parodiai le titre par celui de Lettres écrites de la montagne, que je mis aux
miennes. Je fis, & jʼexécutai cette entreprise si secrètement que, dans un rendez-vous que jʼeus
à Thonon avec les chefs des représentants, pour parler de leurs affaires, & où ils me montrèrent
lʼesquisse de leur réponse, je ne leur dis pas un mot de la mienne qui étoit déjà faite, craignant
quʼil ne survînt quelque obstacle à lʼimpression sʼil en parvenoit le moindre vent, soit aux
magistrats, soit à mes ennemis particuliers. Je nʼévitai pourtant pas que cet ouvrage ne fût
connu en France avant la publication; mais on aima mieux le laisser paroître que de me faire
trop comprendre comment on avoit découvert mon secret. Je dirai là-dessus ce que jʼai su, qui
se borne à très peu de chose; je me tairai sur ce que jʼai conjecturé.
[73] Jʼavois à Motiers presque autant de visites que jʼen avois à lʼHermitage & à
Montmorency, mais elles étoient la plupart dʼune espèce fort différente. Ceux qui mʼétoient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

venus voir jusquʼàlors étoient des gens qui, ayant avec moi des rapports de talens, de goûts, de
maximes, les alléguoient pour cause de leurs visites, & me mettoient dʼabord sur des matières
dont je pouvois mʼentretenir avec eux. A Motiers, ce nʼétoit plus cela, sur-tout du côté de
France. Cʼétoient des officiers ou dʼautres gens qui nʼavoient aucun goût pour la littérature, qui,
même pour la plupart, nʼavoient jamais lu mes écrits, & qui ne laissoient pas, à ce quʼils
disoient, dʼavoir fait trente, quarante, soixante, cent lieues pour me venir voir & admirer
lʼhomme illustre, célèbre, très-célèbre, le grand homme, etc. Car dès-lors on nʼa cessé de me
jeter grossièrement à la face les plus impudentes flagorneries, dont lʼestime de ceux qui
mʼabordoient mʼavoit garanti jusquʼàlors. Comme la plupart ne daignoient ni se nommer, ni
me dire leur état, que leurs connoissances & les miennes ne tomboient pas sur les mêmes
objets, & quʼils nʼavoient ni lu ni parcouru mes ouvrages, je ne savois de quoi leur parler:
jʼattendois quʼils parlassent eux-mêmes, puisque cʼétoit à eux à savoir & à me dire pourquoi ils
me venoient voir. On sent que cela ne faisoit pas pour moi des conversations bien
intéressantes, quoiquʼelles pussent lʼêtre pour eux, selon ce quʼils vouloient savoir: car, comme
jʼétois sans défiance, je mʼexprimois sans réserve sur toutes les questions quʼils jugeoient à
propos de me faire, & ils sʼen retournoient pour lʼordinaire [74] aussi savans que moi sur tous
les détails de ma situation.
Jʼeus, par exemple, de cette façon M. de Feins, écuyer de la reine & capitaine de cavalerie
dans le régiment de la reine, lequel eut la constance de passer plusieurs jours à Motiers, &
même de me suivre pédestrement jusquʼà la Ferrière, menant son cheval par la bride, sans
avoir avec moi dʼautre point de réunion, sinon que nous connaissions tous deux Mlle. Fel, &
que nous jouions lʼun, & lʼautre au bilboquet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼeus, avant, & après M. de Feins, une autre visite bien plus extraordinaire. Deux hommes
arrivent à pied, conduisant chacun un mulet chargé de son petit bagage, logent à lʼauberge,
pansent leurs mulets eux-mêmes, & demandent à me venir voir. A lʼéquipage de ces muletiers
on les prit pour des contrebandiers; & la nouvelle courut aussitôt que des contrebandiers
venoient me rendre visite. Leur seule façon de mʼaborder mʼapprit que cʼétoient des gens dʼune
autre étoffe; mais sans être des contrebandiers ce pouvoit être des aventuriers, & ce doute me
tint quelque tems en garde. Ils ne tardèrent pas à me tranquilliser. Lʼun étoit M. de Montauban,
appelé le comte de la Tour-du-Pin, gentilhomme du Dauphiné; lʼautre étoit M. Dastier, de
Carpentras, ancien militaire, qui avoit mis sa croix de St. Louis dans sa poche, ne pouvant pas
lʼétaler. Ces Messieurs, tous deux très aimables, avoient tous deux beaucoup dʼesprit; leur
conversation étoit agréable, & intéressante; leur manière de voyager, si bien dans mon goût, &
si peu dans celui des [75] gentilshommes François, me donna pour eux une sorte dʼattachement
que leur commerce ne pouvoit quʼaffermir. Cette connoissance même ne finit pas là,
puisquʼelle dure encore, & quʼils me sont revenus voir diverses fois, non plus à pied cependant,
cela étoit bon pour le début; mais plus jʼai vu ces Messieurs, moins jʼai trouvé de rapports entre
leurs goûts & les miens, moins jʼai senti que leurs maximes fussent les miennes, que mes écrits
leur fussent familiers, quʼil y eût aucune véritable sympathie entre eux & moi. Que me
vouloient-ils donc? Pourquoi me venir voir dans cet équipage? Pourquoi rester plusieurs
jours? Pourquoi revenir plusieurs fois? Pourquoi désirer si fort de mʼavoir pour hôte? Je ne
mʼavisai pas alors de me faire ces questions. Je me les suis faites quelquefois depuis ce temps-là.
Touché de leurs avances, mon coeur se livroit sans raisonner, sur-tout à M. Dastier, dont
lʼair plus ouvert me plaisoit davantage. Je demeurai même en correspondance avec lui, & quand
je voulus faire imprimer les Lettres de la montagne, je songeai à mʼadresser à lui pour donner le
change à ceux qui attendoient mon paquet sur la route de Hollande. Il mʼavoit parlé beaucoup,
& peut-être à dessein, de la liberté de la presse à Avignon; il mʼavoit offert ses soins si jʼavois
quelque chose à y faire imprimer; je me prévalus de cette offre, & je lui adressai successivement
par la poste mes premiers cahiers. Après les avoir gardés assez long-temps, il me les renvoya,
en me marquant quʼaucun libraire nʼavoit osé sʼen charger, & je fus contraint de [76] revenir à
Rey, prenant soin de nʼenvoyer mes cahiers que lʼun après lʼautre, & de ne lâcher les suivans
quʼaprès avoir eu avis de la réception des premiers. Avant la publication de lʼouvrage, je sus
quʼil avoit été vu dans les bureaux des ministres; & dʼEscherny, de Neuchâtel, me parla dʼun
livre de lʼhomme de la montagne, que dʼH[olbac]k lui avoit dit être de moi. Je lʼassurai, comme
il étoit vrai, nʼavoir jamais fait de livre qui eût ce titre. Quand les lettres parurent il étoit
furieux, & mʼaccusa de mensonge, quoique je ne lui eusse dit que la vérité. Voilà comment jʼeus
lʼassurance que mon manuscrit étoit connu. Sûr de la fidélité de Rey, je fus forcé de porter
ailleurs mes conjectures; & celle à laquelle jʼaimai le mieux mʼarrêter fut que mes paquets
avoient été ouverts à la poste.
Une autre connoissance à peu près du même temps, mais que je fis dʼabord seulement par
lettres, fut celle dʼun M. L[aliau]d, de Nîmes, lequel mʼécrivit de Paris, pour me prier de lui
envoyer mon profil à la silhouette, dont il avoit, disait-il, besoin pour mon buste en marbre,
quʼil faisoit faire par le Moine, pour le placer dans sa bibliothèque. Si cʼétoit une cajolerie
inventée pour mʼapprivoiser, elle réussit pleinement. Je jugeai quʼun homme qui vouloit avoir
mon buste en marbre dans sa bibliothèque étoit plein de mes ouvrages, par conséquent de mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes, & quʼil mʼaimoit, parce que son ame étoit au ton de la mienne. Il étoit difficile que
cette idée ne me séduisît pas. Jʼai vu M. L[aliau]d dans la suite. Je lʼai trouvé très zélé pour me
rendre beaucoup de petits services, pour sʼentremêler beaucoup [77] dans mes petites affaires.
Mais, au reste, je doute quʼaucun de mes écrits oit été du petit nombre des livres quʼil a lus en sa
vie. Jʼignore sʼil a une bibliothèque, & si cʼest un meuble à son usage; & quant au buste, il sʼest
borné à une mauvaise esquisse en terre, faite par le Moine, sur laquelle il a fait graver un
portroit hideux, qui ne laisse pas de courir sous mon nom, comme sʼil avoit avec moi quelque
ressemblance.
Le seul François qui parut me venir voir par goût pour mes sentimens & pour mes
ouvrages, fut un jeune officier du régiment de Limousin, appelé M. S[éguie]r de St. B[risso]n,
quʼon a vu & quʼon voit peut-être encore briller à Paris & dans le monde par des talens assez
aimables, & par des prétentions au bel-esprit. Il mʼétoit venu voir à Montmorency lʼhiver qui
précéda ma catastrophe. Je lui trouvai une vivacité de sentiment qui me plut. Il mʼécrivit dans
la suite à Motiers, & soit quʼil voulût me cajoler, ou que réellement la tête lui tournât de lʼEmile,
il mʼapprit quʼil quittoit le service pour vivre indépendant, & quʼil apprenoit le métier de
menuisier. Il avoit un frère aîné, capitaine dans le même régiment, pour lequel étoit toute la
prédilection de la mère, qui, dévote outrée, & dirigée par je ne sais quel abbé Tartufe, en usoit
très-mal avec le cadet, quʼelle accusoit dʼirréligion, & même du crime irrémissible dʼavoir des
liaisons avec moi. Voilà les griefs sur lesquels il voulut rompre avec sa mère, & prendre le parti
dont je viens de parler; le tout pour faire le petit Emile. Alarmé de cette pétulance, je me hâtai
de lui écrire pour le faire changer de résolution, [78] & je mis à mes exhortations toute la force
dont jʼétois capable: elles furent écoutées. Il rentra dans son devoir vis-à-vis de sa mère, & il
retira des mains de son colonel sa démission quʼil lui avoit donnée, & dont celui-ci avoit eu la
prudence de ne faire aucun usage, pour lui laisser le tems dʼy mieux réfléchir. St. B[risso]n,
revenu de ses folies, en fit une un peu moins choquante, mais qui nʼétoit guère plus de mon
goût: ce fut de se faire auteur. Il donna coup sur coup deux ou trois brochures qui nʼannonçoient
pas un homme sans talents, mais sur lesquelles je nʼaurai pas à me reprocher de lui avoir donné
des éloges bien encourageans pour poursuivre cette carrière.
Quelque temps après il me vint voir, & nous fîmes ensemble le pèlerinage de lʼisle de St.
Pierre. Je le trouvai dans ce voyage différent de ce que je lʼavois vu à Montmorency. Il avoit je
ne sais quoi dʼaffecté, qui dʼabord ne me choqua pas beaucoup, mais qui mʼest revenu souvent
en mémoire depuis ce temps-là. Il me vint voir encore une fois à lʼhôtel de St. Simon, à mon
passage à Paris pour aller en Angleterre. Jʼappris là (ce quʼil ne mʼavoit pas dit) quʼil vivoit dans
les grandes sociétés, & quʼil voyoit assez souvent Mde. de Luxembourg. Il ne me donna aucun
signe de vie à Trie, & ne me fit rien dire par sa parente Mlle. Séguier, qui étoit ma voisine, & qui
ne mʼa jamais paru bien favorablement disposée pour moi. En un mot, lʼengouement de M. de
St. B[risso]n finit tout dʼun coup, comme la liaison de M. de Feins: mais celui-ci ne me devoit
rien, & lʼautre me devoit quelque chose; à moins que les sottises [79] que je lʼavois empêché de
faire, nʼeussent été quʼun jeu de sa part: ce qui, dans le fond, pourroit très-bien être.
Jʼeus aussi des visites de Genève tant & plus. Les D[elu]c pere & fils me choisirent
successivement pour leur garde-malade: le pere tomba malade en route; le fils lʼétoit en partant
de Genève; tous deux vinrent se rétablir chez moi. Des ministres, des parents, des cagots, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quidams de toute espèce venoient de Genève & de Suisse, non pas comme ceux de France pour
mʼadmirer & me persifler, mais pour me tancer & catéchiser: le seul qui me fit plaisir fut
Moultou, qui vint passer trois ou quatre jours avec moi, & que jʼy aurois bien voulu retenir
davantage; le plus constant de tous, celui qui sʼopiniâtra le plus, & qui me subjugua à force
dʼimportunités, fut un M. dʼI[vernoi]s, commerçant de Genève, François réfugié, & parent du
procureur-général de Neuchâtel. Ce M. dʼI[vernoi]s, de Genève passoit à Motiers deux fois lʼan,
tout exprès pour mʼy venir voir, restoit chez moi du matin au soir plusieurs jours de suite, se
mettoit de mes promenades, mʼapportoit mille sortes de petits cadeaux, sʼinsinuoit malgré moi
dans ma confidence, se mêloit de toutes mes affaires, sans quʼil y eût entre lui & moi aucune
communion dʼidées, ni dʼinclinations, ni de sentimens, ni de connaissances. Je doute quʼil oit lu
dans toute sa vie un livre entier dʼaucune espèce, & quʼil sache même de quoi traitent les miens.
Quand je commençai dʼherboriser il me suivit dans mes courses de botanique, sans goût pour
cet amusement sans avoir rien à me dire, ni moi à lui. Il eut même le courage de passer avec moi
trois jours entiers [80] tête-à-tête, dans un cabaret à Goumoins, dʼoù jʼavois cru le chasser à
force de lʼennuyer & de lui faire sentir combien il mʼennuyoit; & tout cela sans quʼil mʼoit été
possible jamais de rebuter son incroyable constance, ni dʼen pénétrer le motif.
Parmi toutes ces liaisons que je ne fis & nʼentretins que par force, je ne dois pas omettre la
seule qui mʼoit été agréable, & à laquelle jʼaye mis un véritable intérêt de coeur: cʼest celle dʼun
jeune Hongrois qui vint se fixer à Neuchâtel, & de-là à Motiers, quelques mais après que jʼy fus
établi moi-même. On lʼappeloit dans le pays le baron de Sauttern, nom sous lequel il avoit été
recommandé de Zurich. Il étoit grand, & bien fait, dʼune figure agréable, dʼune société liante, &
douce. Il dit à tout le monde, & me fit entendre à moi-même, quʼil nʼétoit venu à Neuchâtel quʼà
cause de moi, & pour former sa jeunesse à la vertu par mon commerce. Sa physionomie, son
ton, ses manières me parurent dʼaccord avec ses discours; & jʼaurois cru manquer à lʼun des
plus grands devoirs en éconduisant un jeune homme en qui je ne voyois rien que dʼaimable, &
qui me recherchoit par un si respectable motif. Mon coeur ne soit point se livrer à demi. Bientôt
il eut toute mon amitié, toute ma confiance; nous devînmes inséparables. Il étoit de toutes mes
courses pédestres, il y prenoit goût. Je le menai chez milord maréchal, qui lui fit mille caresses.
Comme il ne pouvoit encore sʼexprimer en français, il ne me parloit, & ne mʼécrivoit quʼen
latin: je lui répondois en françois, & ce mélange des deux langues ne rendoit nos entretiens ni
moins coulans, [81] ni moins vifs à tous égards. Il me parla de sa famille, de ses affaires, de ses
aventures, de la Cour de Vienne dont il paroissoit bien connoître les détails domestiques. Enfin
pendant près de deux ans que nous passâmes dans la plus grande intimité, je ne lui trouvai
quʼune douceur de caractère à toute épreuve, des moeurs non-seulement honnêtes mais
élégantes, une grande propreté sur sa personne, une décence extrême dans tous ses discours,
enfin toutes les marques dʼun homme bien né, qui me le rendirent trop estimable pour ne pas
me le rendre cher.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le fort de mes liaisons avec lui, dʼI[vernoi]s de Genève mʼécrivit que je prisse garde au
jeune Hongrois qui étoit venu sʼétablir auprès de moi; quʼon lʼavoit assuré que cʼétoit un espion,
que le ministère de France avoit auprès de moi. Cet avis pouvoit paroître dʼautant plus
inquiétant que, dans le pays où jʼétois tout le monde mʼavertissoit de me tenir sur mes gardes,
quʼon me guettoit, & quʼon cherchoit à mʼattirer sur le territoire de France pour mʼy faire un
mauvais parti.
Pour fermer la bouche une fois pour toutes à ces ineptes donneurs dʼavis, je proposai à
Sauttern, sans le prévenir de rien, une promenade pédestre à Pontarlier; il y consentit. Quand
nous fûmes arrivés à Pontarlier, je lui donnai à lire la lettre de dʼI[vernoi]s, & puis lʼembrassant
avec ardeur, je lui dis: Sauttern nʼa pas besoin que je lui prouve ma confiance, mais le public a
besoin que je lui prouve que je la sais bien placer. Cet embrassement fut bien doux; ce fut un de
[82] ces plaisirs de lʼâme que les persécuteurs ne sauroient connoître ni ôter aux opprimés.
Je ne croirai jamais que Sauttern fût un espion, ni quʼil mʼoit trahi; mais il mʼa trompé.
Quand jʼépanchois avec lui mon coeur sans réserve, il eut le courage de me fermer
constamment le sien, & de mʼabuser par des mensonges. Il me controuva je ne sais quelle
histoire, qui me fit juger que sa présence étoit nécessaire dans son pays. Je lʼexhortai de partir
au plus vite: il partit; & quand je le croyois déjà en Hongrie, jʼappris quʼil étoit à Strasbourg. Ce
nʼétoit pas la premiere fois quʼil y avoit été. Il y avoit jetté du désordre dans un ménage: le mari,
sachant que je le voyais, mʼavoit écrit. Je nʼavois omis aucun soin pour ramener la jeune femme
à la vertu, & Sauttern à son devoir.
Quand je les croyois parfaitement détachés lʼun de lʼautre, ils sʼétoient rapprochés, & le
mari même eut la complaisance de reprendre le jeune homme dans sa maison; dès-lors je nʼeus
plus rien à dire. Jʼappris que le prétendu baron mʼen avoit imposé par un tas de mensonges. Il
ne sʼappeloit point Sauttern, il sʼappeloit Sauttersheim. A lʼégard du titre de baron, quʼon lui
donnoit en Suisse, je ne pouvois le lui reprocher, parce quʼil ne lʼavoit jamais pris; mais je ne
doute pas quʼil ne fût bien gentilhomme; & milord maréchal, qui se connoissoit en hommes, &
qui avoit été dans son pays, lʼa toujours regardé, & traité comme tel.
Sitôt quʼil fut parti, la servante de lʼauberge où il mangeoit à Motiers, se déclara grosse de
son fait. Cʼétoit une si vilaine salope, & Sauttern, généralement estimé & considéré [83] dans
tout le pays par sa conduite, & ses moeurs honnêtes, se piquoit si fort de propreté, que cette
imprudence choqua tout le monde. Les plus aimables personnes du pays, qui lui avoient
inutilement prodigué leurs agaceries, étoient furieuses: jʼétois outré dʼindignation. Je fis tous
mes efforts pour faire arrêter cette effrontée, offrant de payer tous les frais & de cautionner
Sauttersheim. Je lui écrivis dans la forte persuasion, non seulement que cette grossesse nʼétoit
pas de son fait, mais quʼelle étoit feinte, & que tout cela nʼétoit quʼun jeu joué par ses ennemis &
les miens. Je voulois quʼil revînt dans le pays confondre cette coquine, & ceux qui la faisoient
parler. Je fus surpris de la molesse de sa réponse. Il écrivit au pasteur dont la salope étoit
paroissienne, & fit en sorte dʼassoupir lʼaffaire, ce que voyant, je cessai de mʼen mêler, fort
étonné quʼun homme aussi crapuleux eût pu être assez maître de lui-même pour mʼen imposer,
par sa réserve dans la plus intime familiarité.
De Strasbourg, Sauttersheim fut à Paris chercher fortune, & nʼy trouva que de la misère. Il
mʼécrivit en disant son peccavi. Mes entrailles sʼémurent au souvenir de notre ancienne amitié,
je lui envoyai quelque argent. Lʼannée suivante à mon passage à Paris, je le revis à-peu-près

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même état; mais grand ami de M. L[aliau]d, sans que jʼaye pu savoir dʼoù lui venoit cette
connoissance, & si elle étoit ancienne ou nouvelle. Deux ans après, Sauttersheim retourna à
Strasbourg, dʼoù il mʼécrivit, & où il est mort. Voilà lʼhistoire abrégée de nos liaisons, & ce que
je sais de ses aventures: mais en déplorant le sort de ce malheureux [84] jeune homme, je ne
cesserai jamais de croire quʼil étoit bien né, & que tout le désordre de sa conduite fut lʼeffet des
situations où il sʼest trouvé.
Telles furent les acquisitions que je fis à Motiers en fait de liaisons, & de connaissances.
Quʼil en auroit fallu de pareilles pour compenser les cruelles pertes que je fis dans le même
temps!
La premiere fut celle de M. de Luxembourg qui, après avoir été tourmenté long-temps par
les médecins, fut enfin leur victime, traité de la goutte, quʼils ne voulurent point reconnaître,
comme dʼun mal quʼils pouvoient guérir.
Si lʼon doit sʼen rapporter là-dessus à la relation que mʼen écrivit la Roche, lʼhomme de
confiance de Mde. la Maréchale, cʼest bien par cet exemple, aussi cruel que mémorable, quʼil
faut déplorer les misères de la grandeur.
La perte de ce bon seigneur me fut dʼautant plus sensible, que cʼétoit le seul ami vrai que
jʼeusse en France, & la douceur de son caractère étoit telle, quʼelle mʼavoit fait oublier tout à fait
son rang, pour mʼattacher à lui comme à mon égal. Nos liaisons ne cessèrent point par ma
retraite, & il continua de mʼécrire comme auparavant.
Je crus pourtant remarquer que lʼabsence ou mon malheur avoit attiédi son affection. Il est
bien difficile quʼun courtisan garde le même attachement pour quelquʼun quʼil soit être dans la
disgrâce des puissances. Jʼai jugé dʼailleurs que le grand ascendant quʼavoit sur lui Mde. de
Luxembourg ne mʼavoit pas été favorable, & quʼelle avoit profité de mon éloignement pour me
nuire dans son esprit. Pour elle, [85] malgré quelques démonstrations affectées & toujours plus
rares, elle cacha moins de jour en jour son changement à mon égard. Elle mʼécrivit quatre ou
cinq fois en Suisse, de tems à autre, après quoi elle ne mʼécrivit plus du tout; & il falloit toute la
prévention, toute la confiance, tout lʼaveuglement où jʼétois encore, pour ne pas voir en elle
plus que du refroidissement envers moi.
Le libraire Guy, associé de Duchesne, qui depuis moi fréquentoit beaucoup lʼhôtel de
Luxembourg, mʼécrivit que jʼétois sur le testament de M. le Maréchal. Il nʼy avoit rien là que de
très naturel & de très croyable; ainsi je nʼen doutai pas. Cela me fit délibérer en moi-même
comment je me comporterois sur le legs. Tout bien pesé, je résolus de lʼaccepter, quel quʼil pût
être, & de rendre cet honneur à un honnête homme qui, dans un rang où lʼamitié ne pénètre
guère, en avoit eu une véritable pour moi. Jʼai été dispensé de ce devoir, nʼayant plus entendu
parler de ce legs vrai ou faux; & en vérité jʼaurois été peiné de blesser une des grandes maximes
de ma morale, en profitant de quelque chose à la mort de quelquʼun qui mʼavoit été cher.
Durant la dernière maladie de notre ami Mussard, Lenieps me proposa de profiter de la
sensibilité quʼil marquoit à nos soins, pour lui insinuer quelques dispositions en notre faveur.
Ah! cher Lenieps, lui dis-je, ne souillons pas par des idées dʼintérêt les tristes mais sacrés
devoirs que nous rendons à notre ami mourant, jʼespère nʼêtre jamais dans le testament de
personne, & jamais du moins dans celui dʼaucun de mes amis. Ce fut à-peu-près dans ce même
temps-ci, que [86] milord Maréchal me parla du sien, de ce quʼil avoit dessein dʼy faire pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi, & que je lui fis la réponse dont jʼai parlé dans ma premiere partie.
Ma seconde perte, plus sensible encore, & bien plus irréparable, fut celle de la meilleure
des femmes, & des mères, qui, déjà chargée dʼans, & surchargée dʼinfirmités, & de misères,
quitta cette vallée de larmes pour passer dans le séjour des bons, où lʼaimable souvenir du bien
que lʼon a fait ici-bas en fait lʼéternelle récompense. Allez, ame douce, & bienfaisante, auprès
des Fénelon, des Bernex, des Catinat, & de ceux qui, dans un état plus humble, ont ouvert,
comme eux, leurs coeurs à la charité véritable; allez goûter le fruit de la vôtre, & préparer à
votre élève la place quʼil espere un jour occuper près de vous! Heureuse, dans vos infortunes,
que le Ciel en les terminant vous oit épargné le cruel spectacle des siennes! Craignant de
contrister son coeur par le récit de mes premiers désastres, je ne lui vois point écrit depuis mon
arrivée en Suisse; mais jʼécrivis à M. de Conzié pour mʼinformer dʼelle, & ce fut lui qui mʼapprit
quʼelle avoit cessé de soulager ceux qui souffroient, & de souffrir elle-même. Bientôt je cesserai
de souffrir aussi; mais si je croyois ne la pas revoir dans lʼautre vie, ma foible imagination se
refuseroit à lʼidée du bonheur parfait que je mʼy promets.
Ma troisième perte & la dernière, car, depuis lors il ne mʼest plus resté dʼamis à perdre, fut
celle de milord Maréchal. Il ne mourut pas, mais las de servir des ingrats, il quitta Neuchâtel, &
depuis lors, je ne lʼai pas revu. Il vit [87] & me survivra, je lʼespère: il vit, & grace à lui, tous mes
attachemens ne sont pas rompus sur la terre, il y reste encore un homme digne de mon amitié;
car son vrai prix est encore plus dans celle quʼon sent que dans celle quʼon inspire;: mais jʼai
perdu les douceurs que la sienne me prodiguoit, & je ne peux plus le mettre quʼau rang de ceux
que jʼaime encore, mais avec qui je nʼai plus de liaison. Il alloit en Angleterre recevoir sa grace
du roi, & racheter ses biens jadis confisqués. Nous ne nous séparâmes point sans des projets de
réunion, qui paroissoient presque aussi doux pour lui que pour moi. Il vouloit se fixer à son
château de Keith-Hall près dʼAberdeen, & je devois mʼy rendre auprès de lui; mais ce projet me
flattoit trop pour que jʼen pusse espérer le succès. Il ne resta point en Ecosse. Les tendres
sollicitations du roi de Prusse le rappelèrent à Berlin, & lʼon verra bientôt comment je fus
empêché de lʼy aller joindre.
Avant son départ, prévoyant lʼorage que lʼon commençoit à susciter contre moi, il
mʼenvoya de son propre mouvement des lettres de naturalité, qui sembloient être une
précaution très-sûre pour quʼon ne pût pas me chasser du pays. La communauté de Couvet
dans le Val-de-Travers, imita lʼexemple du gouverneur, & me donna des lettres de Communier
gratuites, comme les premières. Ainsi, devenu de tout point citoyen du pays, jʼétois à lʼabri de
toute expulsion légale, même de la part du prince: mais ce nʼa jamais été par des voies légitimes
quʼon a pu persécuter celui de tous les hommes qui a toujours le plus respecté les lois. Je ne
crois pas devoir compter au nombre des pertes que je fis [88] en ce même temps, celle de lʼabbé
de Mably. Ayant demeuré chez son frère, jʼavois eu quelques liaisons avec lui, mais jamais bien
intimes, & jʼai quelque lieu de croire que ses sentimens à mon égard avoient changé de nature
depuis que jʼavois acquis plus de célébrité que lui. Mais ce fut à la publication des Lettres de la
montagne que jʼeus le premier signe de sa mauvaise volonté pour moi. On fit courir dans
Genève une lettre à Mde. Saladin, qui lui étoit attribuée, & dans laquelle il parloit de cet
ouvrage comme des clameurs séditieuses dʼun démagogue effréné.
Lʼestime que jʼavois pour lʼabbé de Mably, & le cas que je faisois de ses lumières ne me
permirent pas un instant de croire que cette extravagante lettre fût de lui. Je pris là-dessus le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parti que mʼinspira la franchise. Je lui envoyai une copie de la lettre, en lʼavertissant quʼon la lui
attribuoit. Il ne me fit aucune réponse. Ce silence mʼétonna; mais quʼon juge de ma surprise
quand Mde. de C[henonceau]x me manda que la lettre étoit réellement de lʼabbé, & que la
mienne lʼavoit fort embarrassé! Car enfin, quand il auroit eu raison, comment pouvait-il
excuser une démarche éclatante, & publique, faite de gaieté de coeur, sans obligation, sans
nécessité, à lʼunique fin dʼaccabler au plus fort de ses malheurs un homme auquel il avoit
toujours marqué de la bienveillance, & qui nʼavoit jamais démérité de lui? Quelque tems après
parurent les Dialogues de Phocion, où je ne vis quʼune compilation de mes écrits, faite sans
retenue, & sans honte.
Je sentis, à la lecture de ce livre, que lʼauteur avoit pris [89] son parti à mon égard, & que je
nʼaurois point désormois de pire ennemi. Je crois quʼil ne mʼa pardonné ni le Contrat Social,
trop au-dessus de ses forces, ni la Paix perpétuelle; & quʼil nʼavoit paru désirer que je fisse un
extroit de lʼabbé de St. Pierre quʼen supposant que je ne mʼen tirerois pas si bien.
Plus jʼavance dans mes récits, moins jʼy puis mettre dʼordre & de suite. Lʼagitation du reste
de ma vie nʼa pas laissé aux événemens le temps de sʼarranger dans ma tête. Ils ont été trop
nombreux, trop mêlés, trop désagréables pour pouvoir être narrés sans confusion. La seule
impression forte quʼils mʼont laissée est celle de lʼhorrible mystère qui couvre leur cause, & de
lʼétat déplorable où ils mʼont réduit. Mon récit ne peut plus marcher quʼà lʼaventure, & selon
que les idées me reviendront dans lʼesprit. Je me rappelle que dans le temps dont je parle, tout
occupé de mes confessions, jʼen parlois très-imprudemment à tout le monde, nʼimaginant pas
même que personne eût intérêt, ni volonté, ni pouvoir de mettre obstacle à cette entreprise, &
quand je lʼaurois cru, je nʼen aurois guère été plus discret, par lʼimpossibilité totale où je suis
par mon naturel de tenir caché rien de ce que je sens & de ce que je pense. Cette entreprise
connue fut, autant que jʼen puis juger, la véritable cause de lʼorage quʼon excita pour mʼexpulser
de la Suisse, & me livrer entre des mains qui mʼempêchassent de lʼexécuter.
Jʼen avois une autre qui nʼétoit guère vue de meilleur oeil par ceux qui craignoient la
première; cʼétoit celle dʼune [90] édition générale de mes écrits. Cette édition me paroissoit
nécessaire pour constater ceux des livres portant mon nom qui étoient véritablement de moi, &
mettre le public en état de les distinguer de ces écrits pseudonymes que mes ennemis me
prêtoient pour me discréditer & mʼavilir. Outre cela, cette édition étoit un moyen simple &
honnête de mʼassurer du pain, & cʼétoit le seul; puisque, ayant renoncé à faire des livres, mes
mémoires ne pouvant paroître de mon vivant, ne gagnant pas un sou dʼaucune autre manière,
& dépensant toujours, je voyois la fin de mes ressources dans celle du produit de mes derniers
écrits. Cette raison mʼavoit pressé de donner mon Dictionnaire de musique, encore informe. Il
mʼavoit valu cent louis comptans, & cent écus de rente viagère; mais encore devait-on voir
bientôt la fin de cent louis, quand on en dépensoit annuellement plus de soixante; & cent écus
de rente étoient comme rien pour un homme sur qui les quidams, & les gueux venoient
incessamment fondre comme des étourneaux.
Il se présenta une compagnie de négocians de Neuchâtel pour lʼentreprise de mon édition
générale, & un imprimeur ou libraire de Lyon, appelé Reguillat, vint je ne sais comment se
fourrer parmi eux pour la diriger. Lʼaccord se fit sur un pied raisonnable, & suffisant pour bien
remplir mon objet. Jʼavais, tant en ouvrages imprimés quʼen pièces encore manuscrites, de quoi
fournir six volumes in-quarto; je mʼengageai de plus à veiller sur lʼédition, au moyen de quoi ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoient me faire une pension viagère de seize cens livres de France, & un présent de mille écus
une fois payés.
[91] Le traité étoit conclu, non encore signé, quand les Lettres écrites de la montagne
parurent. La terrible explosion qui se fit contre cet infernal ouvrage & contre son abominable
auteur épouvanta la compagnie, & lʼentreprise sʼévanouit. Je comparerois lʼeffet de ce dernier
ouvrage à celui de la Lettre sur la musique françoise, si cette lettre, en mʼattirant la haine &
mʼexposant au péril, ne mʼeût laissé du moins la considération & lʼestime. Mais après ce dernier
ouvrage, on parut sʼétonner à Genève & à V[ersailles] quʼon laissât respirer un monstre tel que
moi. Le petit Conseil, excité par le R[ésiden]t de F[rance], & dirigé par le procureur-général,
donna une déclaration sur mon ouvrage, par laquelle, avec les qualifications les plus dures, il le
déclare indigne dʼêtre brûlé par le bourreau, & ajoute avec une adresse qui tient du burlesque,
quʼon ne peut, sans se déshonorer, y répondre, ni même en faire aucune mention. Je voudrois
pouvoir transcrire ici cette curieuse pièce, mais malheureusement je ne lʼai pas & ne mʼen
souviens pas dʼun seul mot. Je désire ardemment que quelquʼun de mes lecteurs, animé du zèle
de la vérité & de lʼéquité veuille relire en entier les Lettres écrites de la montagne; il sentira,
jʼose le dire, la stoique modération qui règne dans cet ouvrage, après les sensibles & cruels
outrages dont on venoit à lʼenvi dʼaccabler lʼauteur. Mais ne pouvant répondre aux injures,
parce quʼil nʼy en avoit point, ni aux raisons, parce quʼelles étoient sans réponse, ils prirent le
parti de paroître trop courroucés pour vouloir répondre; & il est vrai que sʼils prenoient les [92]
argumens invincibles pour des injures, ils devoient se tenir fort injuriés.
Les représentans, loin de faire aucune plainte sur cette odieuse déclaration, suivirent la
route quʼelle leur traçoit, & au lieu de faire trophée des Lettres de la montagne, quʼils voilèrent
pour sʼen faire un bouclier, ils eurent la lâcheté de ne rendre ni honneur ni justice à cet écrit fait
pour leur défense, & à leur sollicitation, ni le citer, ni le nommer, quoiquʼils en tirassent
tacitement tous leurs arguments, & que lʼexactitude avec laquelle ils ont suivi le conseil par
lequel finit cet ouvrage oit été la seule cause de leur salut, & de leur victoire. Ils mʼavoient
imposé ce devoir; je lʼavois rempli, jʼavois jusquʼau bout servi la patrie, & leur cause. Je les priai
dʼabandonner la mienne, & de ne songer quʼà eux dans leurs démêlés. Ils me prirent au mot, &
je ne me suis plus mêlé de leurs affaires que pour les exhorter sans cesse à la paix, ne doutant
pas que, sʼils sʼobstinoient, ils ne fussent écrasés par la France. Cela nʼest pas arrivé; jʼen
comprends la raison, mais ce nʼest pas ici le lieu de la dire.
Lʼeffet des Lettres de la montagne, à Neuchâtel, fut dʼabord très-paisible. Jʼen envoyai un
exemplaire à M. de Montmollin; il le reçut bien, & le lut sans objection. Il étoit malade, aussi
bien que moi; il me vint voir amicalement quand il fut rétabli, & ne me parla de rien. Cependant
la rumeur commençoit; on brûla le livre je ne sais où. De Genève, de Berne, & de Versailles
peut-être, le foyer de lʼeffervescence passa bientôt à Neuchâtel, & sur-tout dans [93] le Val-deTravers, où, avant même que la Classe eût fait aucun mouvement apparent, on avoit commencé
dʼameuter le peuple par des pratiques souterraines. Je devois, jʼose le dire, être aimé du peuple
dans ce pays-là, comme je lʼai été dans tous ceux où jʼai vécu, versant les aumônes à pleines
mains, ne laissant sans assistance aucun indigent autour de moi, ne refusant à personne aucun
service que je pusse rendre & qui fût dans la justice, me familiarisant trop peut-être avec tout le
monde, & me dérobant de tout mon pouvoir à toute distinction qui pût exciter la jalousie. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela nʼempêcha pas que la populace, soulevée secrètement je ne sais par qui, ne sʼanimât contre
moi par degrés jusquʼà la fureur, quʼelle ne mʼinsultât publiquement en plein jour, nonseulement dans la campagne & dans les chemins, mais en pleine rue. Ceux à qui jʼavois fait le
plus de bien étoient les plus acharnés, & des gens même à qui je continuois dʼen faire, nʼosant se
montrer, excitoient les autres, & sembloient vouloir se venger ainsi de lʼhumiliation de mʼêtre
obligés. Montmollin paroissoit ne rien voir, & ne se montroit pas encore. Mais comme on
approchoit dʼun temps de communion, il vint chez moi pour me conseiller de mʼabstenir de
mʼy présenter, mʼassurant que du reste il ne mʼen vouloit point, & quʼil me laisseroit tranquille.
Je trouvai le compliment bizarre; il me rappeloit la lettre de Mde. de B[ouffler]s, & je ne pouvois
concevoir à qui donc il importoit si fort que je communiasse ou non. Comme je regardois cette
condescendance de ma part comme un acte de lâcheté, & que dʼailleurs je ne voulois pas donner
au peuple ce nouveau [94] prétexte de crier à lʼimpie, je refusai net le ministre, & il sʼen retourna
mécontent, me faisant entendre que je mʼen repentirois.
Il ne pouvoit pas mʼinterdire la communion de sa seule autorité: il falloit celle du
Consistoire qui mʼavoit admis, & tant que le Consistoire nʼavoit rien dit, je pouvois me
présenter hardiment sans crainte de refus. Montmollin se fit donner par la classe la
commission de me citer au consistoire pour y rendre compte de ma foi, & de mʼexcommunier
en cas de refus. Cette excommunication ne pouvoit non plus se faire que par le consistoire, & à
la pluralité des voix. Mais les paysans qui, sous le nom dʼanciens, composoient cette assemblée,
présidés, & comme on comprend bien, gouvernés par leur ministre, ne devoient pas
naturellement être dʼun autre avis que le sien, principalement sur des matières théologiques,
quʼils entendoient encore moins que lui. Je fus donc cité, & je résolus de comparaître.
Quelle circonstance heureuse, & quel triomphe pour moi si jʼavois su parler, & que jʼeusse
eu, pour ainsi dire, ma plume dans ma bouche! Avec quelle supériorité, avec quelle facilité
jʼaurois terrassé ce pauvre ministre au milieu de ses six paysans! Lʼavidité de dominer ayant
fait oublier au clergé protestant tous les principes de la réformation, je nʼavais, pour lʼy
rappeler, & le réduire au silence, quʼà commenter mes premières Lettres de la montagne, sur
lesquelles ils avoient la bêtise de mʼépiloguer. Mon texte étoit tout fait, je nʼavois quʼà lʼétendre,
& mon homme étoit confondu. Je nʼaurois pas été assez sot pour me tenir sur la défensive; [95] il
mʼétoit aisé de devenir agresseur sans même quʼil sʼen apperçût, ou quʼil pût sʼen garantir. Les
Prestolets de la Classe, non moins étourdis quʼignorans, mʼavoient mis eux-mêmes dans la
position la plus heureuse que jʼaurois pu désirer, pour les écraser à plaisir. Mais quoi? Il falloit
parler, & parler sur-le-champ, trouver les idées, les tours, les mots au moment du besoin, avoir
toujours lʼesprit présent, être toujours de sens froid, ne jamais me troubler un moment. Que
pouvois-je espérer de moi, qui sentois si bien mon inaptitude à mʼexprimer impromptu?
Jʼavois été réduit au silence le plus humiliant à Genève, devant une assemblée tout en ma
faveur & déjà résolue de tout approuver. Ici cʼétoit tout le contraire, jʼavois affaire à un
tracassier qui mettoit lʼastuce à la place du savoir, qui me tendroit cent pièges avant que jʼen
apperçusse un, & tout déterminé à me prendre en faute à quelque prix que ce fût. Plus
jʼexaminai cette position, plus elle me parut périlleuse, & sentant lʼimpossibilité de mʼen tirer
avec succès, jʼimaginai un autre expédient. Je méditai un discours à prononcer devant le
Consistoire, pour le récuser & me dispenser de répondre; la chose étoit très-facile. Jʼécrivis ce
discours & me mis à lʼétudier par coeur avec une ardeur sans égale. Thérèse se moquoit de moi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en mʼentendant marmotter & répéter incessamment les mêmes phrases, pour tâcher de les
fourrer dans ma tête. Jʼespérois tenir enfin mon discours; je savois que le Châtelain, comme
officier du prince, assisteroit au Consistoire, que malgré les manœuvres & les bouteilles de
Montmollin, la plupart des Anciens étoient bien disposés pour [96] moi, jʼavois en ma faveur la
raison, la vérité, la justice, la protection du roi, lʼautorité du Conseil dʼétat, les voeux de tous les
bons patriotes, quʼintéressoit lʼétablissement de cette inquisition; tout contribuoit à
mʼencourager.
La veille du jour marqué, je savois mon discours par coeur; je le récitai sans faute. Je le
remémorai toute la nuit dans ma tête; le matin je ne le savois plus; jʼhésite à chaque mot, je me
crois déjà dans lʼillustre assemblée, je me trouble, je balbutie, ma tête se perd; enfin, presque au
moment dʼaller, le courage me manque totalement; je reste chez moi, & je prends le parti
dʼécrire au consistoire, en disant mes raisons à la hâte, & prétextant mes incommodités, qui
véritablement dans lʼétat où jʼétois alors, mʼauroient difficilement laissé soutenir la séance
entière.
Le ministre, embarrassé de ma lettre, remit lʼaffaire à une autre séance. Dans lʼintervalle il
se donna par lui-même & par ses créatures mille mouvemens pour séduire ceux des anciens
qui, suivant les inspirations de leur conscience plutôt que les siennes, nʼopinoient pas au gré de
la classe, & au sien. Quelque puissans que ses argumens tirés de sa cave dussent être sur ces
sortes de gens, il nʼen put gagner aucun autre que les deux ou trois qui lui étoient déjà dévoués,
& quʼon appeloit ses âmes damnées. Lʼofficier du prince, & le colonel de Pury, qui se porta dans
cette affaire avec beaucoup de zèle, maintinrent les autres dans leur devoir; & quand ce
Montmollin voulut procéder à lʼexcommunication, son consistoire, à la pluralité des voix, le
refusa tout à plat. Réduit alors au dernier expédient dʼameuter la populace, il [97] se mit avec ses
confrères & dʼautres gens à y travailler ouvertement, & avec un tel succès, que malgré les forts
& fréquens rescrits du roi, malgré tous les ordres du Conseil dʼétat, je fus enfin forcé de quitter
le pays, pour ne pas exposer lʼofficier du prince à sʼy faire assassiner lui-même en me
défendant.
Je nʼai quʼun souvenir si confus de toute cette affaire, quʼil mʼest impossible de mettre
aucun ordre, aucune liaison dans les idées qui mʼen reviennent, & que je ne les puis rendre
quʼéparses & isolées, comme elles se présentent à mon esprit. Je me rappelle quʼil y avoit eu
avec la Classe quelque espèce de négociation, dont Montmollin avoit été lʼentremetteur. Il avoit
feint quʼon craignoit que par mes écrits je ne troublasse le repos du pays, à qui lʼon sʼen
prendroit de ma liberté dʼécrire. Il mʼavoit fait entendre, que si je mʼengageois à quitter la
plume on seroit coulant sur le passé. Jʼavois déjà pris cet engagement avec moi-même; je ne
balançai point à le prendre avec la Classe, mais conditionnel, & seulement quant aux matières
de religion. Il trouva le moyen dʼavoir cet écrit à double, sur quelque changement quʼil exigea:
la condition ayant été rejetée par la Classe, je redemandai mon écrit: il me rendit un des doubles
& garda lʼautre, prétextant quʼil lʼavoit égaré. Après cela, le peuple ouvertement excité par les
ministres, se moqua des rescrits du roi, des ordres du Conseil dʼétat, & ne connut plus de frein.
Je fus prêché en chaire, nommé lʼAntechrist, & poursuivi dans la campagne comme un loupgarou. Mon habit dʼArménien servoit de renseignement à la populace; [98] jʼen sentois
cruellement lʼinconvénient; mais le quitter dans ces circonstances me sembloit une lâcheté. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pus mʼy résoudre, & je me promenois tranquillement dans le pays avec mon caffetan & mon
bonnet fourré, entouré des huées de la canaille & quelquefois de ses cailloux. Plusieurs fois en
passant devant des maisons, jʼentendois dire à ceux qui les habitoient: Apportez-moi mon fusil,
que je lui tire dessus. Je nʼen allois pas plus vite: ils nʼen étoient que plus furieux, mais ils sʼen
tinrent toujours aux menaces, du moins pour lʼarticle des armes à feu.
Durant toute cette fermentation, je ne laissai pas dʼavoir deux fort grands plaisirs auxquels
je fus bien sensible. Le premier fut de pouvoir faire un acte de reconnoissance par le canal de
milord Maréchal. Tous les honnêtes gens de Neuchâtel, indignés des traitemens que jʼessuyois,
& des manœuvres dont jʼétois la victime, avoient les ministres en exécration, sentant bien
quʼils suivoient des impulsions étrangères, & quʼils nʼétoient que les satellites dʼautres gens qui
se cachoient en les faisant agir, & craignant que mon exemple ne tirât à conséquence pour
lʼétablissement dʼune véritable inquisition. Les magistrats & sur-tout M. Meuron qui avoit
succédé à M. dʼIvernois, dans la charge de procureur général, faisoient tous leurs efforts pour
me défendre. Le colonel de Pury, quoique simple particulier, en fit davantage, & réussit mieux.
Ce fut lui qui trouva le moyen de faire bouquer Montmollin dans son consistoire, en retenant
les anciens dans leur devoir. Comme il avoit du crédit, il lʼemploya tant quʼil put pour arrêter la
sédition; mais il nʼavoit [99] que lʼautorité des lois, de la justice & de la raison à opposer à celle
de lʼargent & du vin, la partie nʼétoit pas égale, & dans ce point, Montmollin triompha de lui.
Cependant sensible à ses soins & à son zèle, jʼaurois voulu pouvoir lui rendre bon office pour
bon office, & pouvoir mʼacquitter avec lui de quelque façon. Je savois quʼil convoitoit fort une
place de conseiller dʼétat; mais sʼétant mal conduit au gré de la Cour dans lʼaffaire du ministre
Petitpierre, il étoit en disgrâce auprès du prince & du gouverneur. Je risquai pourtant dʼécrire
en sa faveur à milord Maréchal: jʼosai même parler de lʼemploi quʼil désiroit, & si
heureusement, que contre lʼattente de tout le monde, il lui fut presque aussitôt conféré par le
roi. Cʼest ainsi que le sort qui mʼa toujours mis en même temps trop haut & trop bas, continuoit
à me balotter dʼune extrémité à lʼautre, & tandis que la populace me couvroit de fange, je faisois
un conseiller dʼétat.
Mon autre grand plaisir fut une visite que vint me faire Mde. de V[erdeli]n avec sa fille,
quʼelle avoit menée aux bains de Bourbonne, dʼoù elle poussa jusquʼà Motiers, & logea chez moi
deux ou trois jours. A force dʼattention & de soins elle avoit enfin surmonté ma longue
répugnance, & mon coeur, vaincu par ses caresses, lui rendoit toute lʼamitié quʼelle mʼavoit si
long-temps témoignée. Je fus touché de ce voyage, sur-tout dans la circonstance où je me
trouvois, & où jʼavois grand besoin pour soutenir mon courage des consolations de lʼamitié. Je
craignois quʼelle ne sʼaffectât des insultes que je recevois de la populace, & jʼaurois voulu lui en
dérober le spectacle pour ne pas contrister son coeur; [100] mais cela ne me fut pas possible, &
quoique sa présence contînt un peu les insolens dans nos promenades, elle en vit assez pour
juger de ce qui se passoit dans les autres temps. Ce fut même durant son séjour chez moi que je
commençai dʼêtre attaqué de nuit dans ma propre habitation. Sa femme de chambre trouva ma
fenêtre couverte, un matin, des pierres quʼon y avoit jetées pendant la nuit. Un banc très
massif, qui étoit dans la rue à côté de ma porte, & fortement attaché, fut détaché, enlevé, & posé
debout contre la porte, de sorte que, si lʼon ne sʼen fût apperçu, le premier qui, pour sortir,
auroit ouvert la porte dʼentrée, devoit naturellement être assommé. Mde. de V[erdeli]n
nʼignoroit rien de ce qui se passoit; car, outre ce quʼelle voyoit elle-même, son domestique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme de confiance, étoit très répandu dans le village, y accostoit tout le monde, & on le vit
même en conférence avec Montmollin. Cependant elle ne parut faire aucune attention à rien de
ce qui mʼarrivoit, ne me parla ni de Montmollin ni de personne, & répondit peu de chose à ce
que je lui en dis quelquefois. Seulement, paraissant persuadée que le séjour de lʼAngleterre me
convenoit plus quʼaucun autre, elle me parla beaucoup de M. Hume, qui étoit alors à Paris, de
son amitié pour moi, du désir quʼil avoit de mʼêtre utile dans son pays. Il est tems de dire
quelque chose de M. Hume.
Il sʼétoit acquis une grande réputation en France, & sur-tout parmi les Encyclopédistes par
ses traités de commerce & de politique, & en dernier lieu par son histoire de la maison de
Stuart, le seul de ses écrits dont jʼavois lu quelque [101] chose dans la traduction de lʼabbé Prévot.
Faute dʼavoir lu ses autres ouvrages, jʼétois persuadé, sur ce quʼon mʼavoit dit de lui, que M.
Hume associoit une ame très-républicaine aux paradoxes anglois en faveur du luxe. Sur cette
opinion, je regardois toute son apologie de Charles I comme un prodige dʼimpartialité, & jʼavois
une aussi grande idée de sa vertu que de son génie. Le désir de connoître cet homme rare &
dʼobtenir son amitié, avoit beaucoup augmenté les tentations de passer en Angleterre, que me
donnoient les sollicitations de Mde. de B[ouffler]s, intime amie de M. Hume. Arrivé en Suisse,
jʼy reçu de lui, par la voie de cette Dame, une lettre extrêmement flatteuse, dans laquelle aux
plus grandes louanges sur mon génie, il joignoit la pressante invitation de passer en Angleterre,
& lʼoffre de tout son crédit & de tous ses amis pour mʼen rendre le séjour agréable. Je trouvai sur
les lieux milord Maréchal, le compatriote & lʼami de M. Hume, qui me confirma tout le bien que
jʼen pensois, & qui mʼapprit même à son sujet, une anecdote littéraire, qui lʼavoit beaucoup
frappé & qui me frappa de même. Vallace, qui avoit écrit contre Hume au sujet de la population
des anciens, étoit absent tandis quʼon imprimoit son ouvrage. Hume se chargea de revoir les
épreuves & de veiller à lʼédition. Cette conduite étoit dans mon tour dʼesprit. Cʼest ainsi que
jʼavois débité des copies à six sols pièce, dʼune chanson quʼon avoit faite contre moi. Jʼavois
donc toute sorte de préjugés en faveur de Hume, quand Mde. de V[erdeli]n vint me parler
vivement de lʼamitié quʼil disoit avoir pour moi, & de son empressement à me faire [102] les
honneurs de lʼAngleterre, car cʼest ainsi quʼelle sʼexprimoit. Elle me pressa beaucoup de
profiter de ce zèle & dʼécrire à M. Hume. Comme je nʼavois pas naturellement de penchant pour
lʼAngleterre, & que je ne voulois prendre ce parti quʼà lʼextrémité, je refusai dʼécrire, & de
promettre; mais je la laissai la maîtresse de faire tout ce quʼelle jugeroit à propos pour
maintenir Hume dans ses bonnes dispositions. En quittant Motiers, elle me laissa persuadé, par
tout ce quʼelle mʼavoit dit de cet homme illustre, quʼil étoit de mes amis, & quʼelle étoit encore
plus de ses amies.
Après son départ, Montmollin poussa ses manœuvres, & la populace ne connut plus de
frein. Je continuai cependant à me promener tranquillement au milieu des huées; & le goût de
la botanique, que jʼavois commencé de prendre auprès du docteur dʼIvernois, donnant un
nouvel intérêt à mes promenades, me faisoit parcourir le pays en herborisant, sans
mʼémouvoir des clameurs de toute cette canaille, dont ce sang-froid ne faisoit quʼirriter la
fureur. Une des choses qui mʼaffectèrent le plus, fut de voir les familles de mes amis,* [*Cette
fatalité avoit commencé dès mon séjour à Yverdon; car le banneret R[ogui]n nʼétant mort un an ou deux après
mon départ de cette ville, le vieux papa R[ogui]n eut la bonne-foi de me manquer, avec douleur,
quʼon avoit trouvé dans les papiers de son parent, des preuves quʼil étoit entré dans le complot

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour mʼexpulser dʼYverdon, & de lʼétat de Berne. Cela prouvoit bien clairement que ce complot
nʼétoit pas, comme on vouloit le faire croire, un affaire de cagotisme, puisque le baneret
R[oguin]n loin dʼêtre un dévot, poussoit le matérialisme, & lʼincrédulité jusquʼà lʼintolérance, &
au fanatisme. Au reste personne à Yverdon ne sʼétoit si fort emparé de moi, ne mʼavoit tant
prodigué de caresses, de louanges, & de flatterie, que ledit banneret. Il suivoit fidellement le
plan chéri de mes persécuteurs.] ou des gens qui portoient ce nom, entrer [103] assez
ouvertement dans la ligue de mes persécuteurs; comme les dʼI[vernoi]s, sans en excepter même
le pere, & le frère de mon Isabelle, B[oy] de la T[our], parent de lʼamie chez qui jʼétois logé, &
Mde. G[irardie]r, sa belle-soeur. Ce Pierre B[oy] étoit si butor, si bête, & se comporta si
brutalement que, pour ne pas me mettre en colère, je me permis de le plaisanter, & je fis dans le
goût du petit prophète, une petite brochure de quelques pages, intitulée la Vision de Pierre de la
montagne, dit le Voyant, dans laquelle je trouvai le moyen de tirer assez plaisamment sur des
miracles, qui faisoient alors le grand prétexte de ma persécution. D. fit imprimer à Genève ce
chiffon, qui nʼeut dans le pays quʼun succès médiocre, les Neuchâtelois avec tout leur esprit, ne
sentent guère le sel attique ni la plaisanterie, sitôt quʼelle est un peu fine.
Dans la plus grande fureur des décrets, & de la persécution, les Genevois sʼétoient
particulièrement signalés en criant haro de toute leur force, & mon ami V[ernes] entrʼautres
avec une générosité vraiment heroique, choisit précisément ce temps-là pour publier contre
moi des lettres, où il prétendoit prouver que je nʼétois pas chrétien. Ces lettres, écrites avec un
ton de suffisance, nʼen étoient pas meilleures, quoiquʼon assurât que le célèbre B[onne]t y avoit
mis la main: car ledit B[onne]t, quoique matérialiste, ne laisse pas dʼêtre dʼune orthodoxie trèsintolérante sitôt quʼil sʼagit de moi. Je ne fus assurément pas tenté de répondre à cet ouvrage:
mais [104] lʼoccasion sʼétant présentée dʼen dire un mot dans les Lettres de la montagne, jʼy
insérai une petite note assez dédaigneuse qui mit V[ernes] en fureur. Il remplit Genève des cris
de sa rage, & dʼI[vernoi]s me marqua quʼil ne se possédoit pas. Quelque tems après parut une
feuille anonyme, qui sembloit écrite, au lieu dʼencre, avec lʼeau du Phlégéton. On mʼaccusoit,
dans cette lettre, dʼavoir exposé mes enfans dans les rues, de traîner après moi une coureuse de
corps de garde, dʼêtre usé de débauche, pourri de vérole, & dʼautres gentillesses semblables. Il
ne me fut pas difficile de reconnoître mon homme. Ma premiere idée, à la lecture de ce libelle,
fut de mettre à son vrai prix tout ce quʼon appelle renommée, & réputation parmi les hommes,
en voyant traiter de coureur de bordel un homme qui nʼy fut de sa vie, & dont le plus grand
défaut fut toujours dʼêtre timide, & honteux comme une vierge, & en me voyant passer pour
être pourri de vérole, moi qui non seulement nʼeus de mes jours la moindre atteinte dʼaucun
mal de cette espèce, mais que des gens de lʼart ont même cru conformé de manière à nʼen
pouvoir contracter. Tout bien pesé, je crus ne pouvoir mieux réfuter ce libelle quʼen le faisant
imprimer dans la ville où jʼavois le plus vécu; & je lʼenvoyai à Duchesne pour le faire imprimer
tel quʼil étoit, avec un avertissement où je nommois M. V[ernes], & quelques courtes notes pour
lʼéclaircissement des faits. Non content dʼavoir fait imprimer cette feuille, je lʼenvoyai à
plusieurs personnes, & entre autres à M. le prince Louis de Wirtemberg, qui mʼavoit fait des
avances très honnêtes, & avec lequel jʼétois alors en correspondance. [105] Ce prince, Du
Peyrou, & dʼautres parurent douter que V[ernes] fût lʼauteur du libelle, & me blâmèrent de
lʼavoir nommé trop légèrement. Sur leurs représentations, le scrupule me prit, & jʼécrivis à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Duchesne de supprimer cette feuille. Guy mʼécrivit lʼavoir supprimée; je ne sais pas sʼil lʼa fait;
je lʼai été trompe en tant dʼoccasions, que celle-là de plus ne seroit pas une merveille, & dès-lors
jʼétois enveloppé de ces profondes ténèbres à travers lesquelles il mʼest impossible de pénétrer
aucune sorte de vérité.
M. V[ernes] supporta cette imputation avec une modération plus quʼétonnante dans un
homme qui ne lʼauroit pas méritée, après la fureur quʼil avoit montrée auparavant. Il mʼécrivit
deux ou trois lettres très-mesurées, dont le but parut être de tâcher de pénétrer, par mes
réponses, à quel point jʼétois instruit, & si jʼavois quelque preuve contre lui. Je lui fis deux
réponses courtes, sèches, dures dans le sens, mais sans malhonnêteté dans les termes, & dont il
ne se fâcha point. A sa troisième lettre, voyant quʼil vouloit lier une espèce de correspondance,
je ne répondis plus: il me fit parler par dʼIvernois. Mde. Cramer écrivit à Du Peyrou quʼelle étoit
sûre que le libelle nʼétoit pas de V[ernes]. Tout cela nʼébranla point ma persuasion. Mais comme
enfin je pouvois me tromper, & quʼen ce cas, je devois à V[ernes] une réparation authentique, je
lui fis dire par dʼI[vernoi]s que je la lui ferois telle quʼil en seroit content, sʼil pouvoit
mʼindiquer le véritable auteur du libelle, ou me prouver du moins quʼil ne lʼétoit pas. Je fis plus:
sentant bien quʼaprès tout, sʼil nʼétoit pas coupable, je nʼavois pas droit dʼexiger [106] quʼil me
prouvât rien, je pris le parti dʼécrire, dans un mémoire assez ample les raisons de ma
persuasion, & de les soumettre au jugement dʼun arbitre que V[ernes] ne pût récuser. On ne
devineroit pas quel fut cet arbitre que je choisis: le conseil de Genève. Je déclarai à la fin du
Mémoire que si, après lʼavoir examiné, & fait les perquisitions quʼil jugeroit nécessaires, & quʼil
étoit bien à portée de faire avec succès, le Conseil prononçoit que M. V[ernes] nʼétoit pas
lʼauteur du memoire, dès lʼinstant je cesserois sincèrement de croire quʼil lʼest, je partirois pour
mʼaller jeter à ses pieds, & lui demander pardon jusquʼà ce que je lʼeusse obtenu. Jʼose le dire,
jamais mon zèle ardent pour lʼéquité, jamais la droiture, la générosité de mon âme, jamais ma
confiance dans cet amour de la justice, inné dans tous les coeurs, ne se montrèrent plus
pleinement, plus sensiblement, que dans ce sage, & touchant mémoire, où je prenois sans
hésiter mes plus implacables ennemis pour arbitres entre mon calomniateur, & moi. Je lus cet
écrit à Du P[eyrou]: il fut dʼavis de le supprimer, & je le supprimai. Il me conseilla dʼattendre les
preuves que V[ernes] promettoit. Je les attendis, & je les attends encore; il me conseilla de me
taire en attendant, je me tus, & me tairai le reste de ma vie, blâmé dʼavoir chargé V[ernes] dʼune
imputation grave, fausse, & sans preuve, quoique je reste intérieurement persuadé, convaincu,
comme de ma propre existence, quʼil est lʼauteur du libelle. Mon mémoire est entre les mains
de M. D. P[eyrou]. Si jamais il voit le jour, on y trouvera mes raisons, & lʼon y connaîtra, je
lʼespère, lʼâme de Jean-Jacques, que mes contemporains ont si peu voulu connaître.
[107] Il est temps dʼen venir à ma catastrophe de Motiers, & à mon départ du Val-deTravers, après deux ans & demi de séjour, & huit mais dʼune constance inébranlable à souffrir
les plus indignes traitemens. Il mʼest impossible de me rappeller nettement les détails de cette
désagréable époque. Mais on les trouvera dans la relation quʼen publia D. P[eyro]u, & dont
jʼaurai à parler dans la suite.
Depuis le départ de Mde. de V[erdeli]n la fermentation devenoit plus vive, & malgré les
rescrits réitérés du roi, malgré les ordres fréquens du Conseil dʼEtat, malgré les soins du
Châtelain & des magistrats du lieu, le peuple me regardant tout de bon comme lʼAntechrist, &
voyant toutes ses clameurs inutiles, parut enfin vouloir en venir aux voies de fait; déjà dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chemins les cailloux commençoient à rouler auprès de moi, lancés cependant encore dʼun peu
trop loin pour pouvoir mʼatteindre. Enfin la nuit de la foire de Motiers, qui est au
commencement de Septembre, je fus attaqué dans ma demeure, de manière à mettre en danger
la vie de ceux qui lʼhabitoient.
A minuit jʼentendis un grand bruit dans la galerie qui régnoit sur le derrière de la maison.
Une grêle de cailloux lancés contre la fenêtre & la porte qui donnoit sur cette galerie y
tombèrent avec tant de fracas, que mon chien qui couchoit dans la galerie & qui avoit
commencé par aboyer, se tut de frayeur, & se sauva dans un coin, rongeant & grattant les
planches pour tâcher de fuir. Je me lève au bruit, jʼallois sortir de ma chambre pour passer dans
la cuisine, quand un caillou lancé dʼune main vigoureuse [108] traversa la cuisine après en avoir
cassé la fenêtre, vint ouvrir la porte de ma chambre & tomber au pied de mon lit, de sorte que si
je mʼétois pressé dʼune seconde, jʼavois le caillou dans lʼestomac. Je jugeai que le bruit avoit été
fait pour mʼattirer, & le caillou lancé pour mʼaccueillir à ma sortie. Je saute dans la cuisine. Je
trouve Thérèse, qui sʼétoit aussi levée, & qui toute tremblante accouroit à moi. Nous nous
rangeons contre un mur, hors de la direction de la fenêtre, pour éviter lʼatteinte des pierres, &
délibérer sur ce que nous avions à faire: car sortir pour appeller du secours étoit le moyen de
nous faire assommer. Heureusement la servante dʼun vieux bon homme qui logeoit au-dessous
de moi se leva au bruit, & courut après M. le châtelain, dont nous étions porte à porte. Il saute
de son lit, prend sa robe de chambre à la hâte, & vient à lʼinstant avec la garde qui, à cause de la
foire, faisoit la ronde cette nuit-là, & se trouva à sa portée. Le châtelain vit le dégât avec un tel
effroi, quʼil en pâlit; & à la vue des cailloux dont la galerie étoit pleine, il sʼécria: Mon Dieu! cʼest
une carrière! En visitant le bas, on trouva que la porte dʼune petite Cour avoit été forcée, &
quʼon avoit tenté de pénétrer dans la maison par la galerie. En recherchant pourquoi la garde
nʼavoit point apperçu ou empêché le désordre, il se trouva que ceux de Motiers sʼétoient
obstinés à vouloir faire cette garde hors de leur rang, quoique ce fût le tour dʼun autre village.
Le lendemain le Châtelain envoya son rapport au Conseil dʼEtat, qui deux jours après, lui
envoya lʼordre dʼinformer [109] sur cette affaire, de promettre une récompense, & le secret à
ceux qui dénonceroient les coupables, & de mettre en attendant, aux frais du prince, des gardes
à ma maison & à celle du Châtelain qui la touchoit. Le lendemain le colonel de Pury, le
procureur-général Meuron, le châtelain Martinet, le receveur Guyenet, le trésorier dʼIvernois
& son père, en un mot tout ce quʼil y avoit de gens distingués dans le pays vinrent me voir, &
réunirent leurs sollicitations pour mʼengager à céder à lʼorage, & à sortir au moins pour un
tems dʼune paroisse où je ne pouvois plus vivre en sûreté ni avec honneur. Je mʼapperçus même
que le Châtelain effrayé des fureurs de ce peuple forcené, & craignant quʼelles ne sʼétendissent
jusquʼà lui, auroit été bien aise de mʼen voir partir au plus vite pour nʼavoir plus lʼembarras de
mʼy protéger, & pouvoir la quitter lui-même, comme il fit après mon départ. Je cédai donc, &
même avec peu de peine, car le spectacle de la haine du peuple me causoit un déchirement de
coeur que je ne pouvois plus supporter.
Jʼavois plus dʼune retraite à choisir. Depuis le retour de Mde. de V[erdeli]n à Paris, elle
mʼavoit parlé dans plusieurs lettres dʼun M. Walpole quʼelle appeloit milord, lequel pris dʼun
grand zèle en ma faveur, me propsoit dans une de ses terres un asyle dont elle me faisoit les
descriptions les plus agréables, entrant par rapport au logement & à la subsistance, dans des
détails qui marquoient à quel point le dit milord Walpole sʼoccupoit avec elle de ce projet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord Maréchal mʼavoit toujours conseillé lʼAngleterre ou lʼEcosse, & mʼy offroit un asyle
aussi dans ses terres; mais il mʼen [110] offroit un qui me tentoit beaucoup davantage à Potzdam,
auprès de lui. Il venoit de me faire part dʼun propos que le roi lui avoit tenu à mon sujet, & qui
étoit une espèce dʼinvitation à mʼy rendre, & Mde. la duchesse de Saxe-Gotha comptoit si bien
sur ce voyage, quʼelle mʼécrivit pour me presser dʼaller la voir en passant, & de mʼarrêter
quelque tems auprès dʼelle: mais jʼavois un tel attachement pour la Suisse, que je ne pouvois me
résoudre à la quitter tant quʼil me seroit possible dʼy vivre, & je pris ce tems pour exécuter un
projet dont jʼétois occupé depuis quelques mois, & dont je nʼai pu parler encore, pour ne pas
couper le fil de mon récit.
Ce projet consistoit à mʼaller établir dans lʼisle de St. Pierre, domaine de lʼhôpital de Berne
au milieu du lac de Bienne. Dans un pèlerinage pédestre que jʼavois fait lʼété précédent avec D[u
Peyro]u, nous avions visité cette isle, & jʼen avois été tellement enchanté que je nʼavois cessé
depuis ce temps-là de songer aux moyens dʼy faire ma demeure. Le plus grand obstacle étoit
que lʼîle appartenoit aux Bernois, qui, trois ans auparavant, mʼavoient vilainement chassé de
chez eux; & outre que ma fierté pâtissoit à retourner chez des gens qui mʼavoient si mal reçu,
jʼavois lieu de craindre quʼils ne me laissassent pas plus en repos dans cette île quʼils nʼavoient
fait à Yverdon. Jʼavois consulté là-dessus milord Maréchal, qui, pensant comme moi que les
Bernois seroient bien aises de me voir relégué dans cette île, & de mʼy tenir en otage, pour les
écrits que je pourrois être tenté de faire, avoit fait sonder là-dessus leurs dispositions par un M.
Sturler, son [111] ancien voisin de Colombier. M. Sturler sʼadressa à des chefs de lʼétat, & sur leur
réponse, assura milord Maréchal que les Bernois, faches de leur conduite passée, ne
demandoient pas mieux que de me voir domicilié dans lʼisle de St. Pierre & de mʼy laisser
tranquille. Pour surcroît de précaution, avant de risquer dʼy aller résider, je fis prendre de
nouvelles informations par le colonel Chaillet qui me confirma les mêmes choses, & le receveur
de lʼisle ayant reçu de ses maîtres la permission de mʼy loger, je crus ne rien risquer dʼaller
mʼétablir chez lui, avec lʼagrément tacite tant du souverain que des propriétaires; car je ne
pouvois espérer que MM. de Berne reconnussent ouvertement lʼinjustice quʼils mʼavoient faite,
& péchassent ainsi contre la plus inviolable maxime de tous les souverains.
Lʼisle de St. Pierre, appelée à Neuchâtel lʼisle de la Motte, au milieu du lac de Bienne, a
environ une demi lieue de tour; mais dans ce petit espace elle fournit toutes les principales
productions nécessaires à la vie. Elle a des champs, des prés, des vergers, des bois, des vignes, &
le tout à la faveur dʼun terrain varié & montagneux, forme une distribution dʼautant plus
agréable que ses parties ne se découvrant pas toutes ensemble se font valoir mutuellement, &
font juger lʼisle plus grande quʼelle nʼest en effet. Une terrasse fort élevée en forme la partie
occidentale qui regarde Gleresse & Neuveville. On a planté cette terrasse dʼune longue allée
quʼon a coupée dans son milieu par un grand salon, où durant les vendanges on se rassemble les
dimanches de tous les rivages voisins pour danser & se réjouir. Il nʼy a dans lʼisle [112] quʼune
seule maison, mais vaste & commode, où loge le receveur, & située dans un enfoncement qui la
tient à lʼabri des vents.
A cinq ou six cens pas de lʼîle, est, du côté du sud, une autre île beaucoup plus petite,
inculte, & déserte, qui paraît avoir été détachée autrefois de la grande par les orages, & ne
produit parmi ses graviers que des saules, & des persicaires, mais où est cependant un tertre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

élevé, bien gazonné, & très agréable. La forme de ce lac est un ovale presque régulier. Ses rives,
moins riches que celles des lacs de Genève, & de Neuchâtel, ne laissent pas de former une assez
belle décoration, sur-tout dans la partie occidentale, qui est très peuplée, & bordée de vignes au
pied dʼune chaîne de montagnes, à peu près comme à Côte-Rôtie, mais qui ne donnent pas
dʼaussi bons vins. On y trouve, en allant du sud au nord, le bailliage de St. Jean, Neuveville,
Bienne, & Nidau à lʼextrémité du lac; le tout entremêlé de villages très agréables.
Tel étoit lʼasyle que je mʼétois ménagé, & où je résolus dʼaller mʼétablir en quittant le Valde-Travers.* [*Il nʼest peut-être pas inutile dʼavertir que jʼy laissois un ennemi particulier dans un M. du T[errau]x,
maire des Verrières, en très-médiocre estime dans le pays, mais qui a un frère, quʼon dit
honnête homme, dans les bureaux de M. de St. Florentin. Le maire lʼétoit allé voir quelque tems
avant mon aventure. Les petites remarques de cette espèce, qui par elles-mêmes ne sont rien,
peuvent mener dans la suite à la découverte de bien des souterrains.] Ce choix étoit si conforme
à mon goût pacifique, à mon humeur solitaire, & paresseuse, que je le compte parmi les douces
rêveries dont je me suis le plus vivement passionné. [113] Il me sembloit que dans cette isle je
serois plus séparé des hommes, plus à lʼabri de leurs outrages, plus oublié dʼeux, plus livré, en
un mot, aux douceurs du désoeuvrement & de la vie contemplative: Jʼaurois voulu être
tellement confiné dans cette isle que je nʼeusse plus de commerce avec les mortels, & il est
certain que je pris toutes les mesures imaginables pour me soustraire à la nécessité dʼen
entretenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il sʼagissoit de subsister, & tant par la cherté des denrées que par la difficulté des
transports, la subsistance est chère dans cette isle, où dʼailleurs on est à la discrétion du
receveur. Cette difficulté fut levée par un arrangement que Du Peyrou voulut bien prendre avec
moi, en se substituant à la place de la compagnie qui avoit entrepris & abandonné mon édition
générale. Je lui remis tous les matériaux de cette édition. Jʼen fis lʼarrangement & la
distribution. Jʼy joignis lʼengagement de lui remettre les mémoires de ma vie, & je le fis
dépositaire généralement de tous mes papiers, avec la condition expresse de nʼen faire usage
quʼaprès ma mort, ayant à coeur dʼachever tranquillement ma carrière, sans plus faire souvenir
le public de moi. Au moyen de cela la pension viagère quʼil se chargeoit de me payer suffisoit
pour ma subsistance. Milord Maréchal ayant recouvré tous ses biens, mʼen avoit offert une de
douze cent francs que je nʼavois acceptée quʼen la réduisant à la moitié. Il mʼen voulut envoyer
le capital que je refusai, par lʼembarras de le placer. Il fit passer ce capital à Du Peyrou entre les
mains de qui il est resté, & qui mʼen paye la rente viagère sur le pied convenu avec le
constituant. [114] Joignant donc mon traité avec Du Peyrou, la pension de milord Maréchal dont
les deux tiers étoient réversibles à Thérèse après ma mort, & la rente de 300 francs que jʼavois
sur Duchesne, je pouvois compter sur une subsistance honnête, & pour moi, & après moi pour
Thérèse, à qui je laissois sept cent francs de rente, tant de la pension de Rey, que de celle de
milord Maréchal: ainsi je nʼavois plus à craindre que le pain lui manquât non plus quʼà moi.
Mais il étoit écrit que lʼhonneur me forceroit de repousser toutes les ressources que la fortune,
& mon travail mettroient à ma portée, & que je mourrois aussi pauvre que jʼai vécu. On jugera
si, à moins dʼêtre le dernier des infâmes, jʼai pu tenir des arrangemens quʼon a toujours pris
soin de me rendre ignominieux, en mʼôtant avec soin toute autre ressource, pour me forcer de
consentir à mon déshonneur. Comment se seraient-ils doutés du parti que je prendrois dans
cette alternative? Ils ont toujours jugé de mon coeur par les leurs.
En repos du côté de la subsistance, jʼétois sans souci de tout autre. Quoique jʼabandonnasse
dans le monde le champ libre à mes ennemis, je laissois dans le noble enthousiasme qui avoit
dicté mes écrits, & dans la constante uniformité de mes principes, un témoignage de mon ame
qui répondoit à celui que toute ma conduite rendoit de mon naturel. Je nʼavois pas besoin dʼune
autre défense contre mes calomniateurs. Ils pouvoient peindre sous mon nom un autre homme,
mais ils ne pouvoient tromper que ceux qui vouloient être trompés. Je pouvois leur donner ma
vie à épiloguer [115] dʼun bout à lʼautre, jʼétois sûr quʼà travers mes fautes & mes foiblesses, à
travers mon inaptitude à supporter aucun joug, on trouveroit toujours un homme juste, bon,
sans fiel, sans haine, sans jalousie, prompt à reconnoître ses propres torts, plus prompt à
oublier ceux dʼautrui; cherchant toute sa félicité dans les passions aimantes & douces, &
portant en toute chose la sincérité jusquʼà lʼimprudence, jusquʼau plus incroyable
désintéressement.
Je prenois donc en quelque sorte congé de mon siècle & de mes contemporains, & je faisois
mes adieux au monde, en me confinant dans cette isle pour le reste de mes jours; car telle étoit
ma résolution, & cʼétoit-là que je comptois exécuter enfin le grand projet de cette vie oiseuse
auquel jʼavois inutilement consacré jusquʼàlors tout le peu dʼactivité que le ciel mʼavoit
départie. Cette isle alloit devenir pour moi celle de Papimanie, ce bienheureux pays où lʼon dort;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Où lʼon fait plus, où lʼon fait nulle chose.
Ce plus étoit tout pour moi, car jʼai toujours peu regretté le sommeil; lʼoisiveté me suffit, &
pourvu que je ne fasse rien, jʼaime encore mieux rêver éveillé quʼen songe. Lʼâge des projets
romanesques étant passé, & la fumée de la gloriole mʼayant plus étourdi que flatté, il ne me
restoit, pour dernière espérance, que celle de vivre sans gêne dans un loisir éternel. Cʼest la vie
des bienheureux dans lʼautre monde, & jʼen faisois désormois mon bonheur suprême dans
celui-ci.
[116] Ceux qui me reprochent tant de contradictions ne manqueront pas ici de mʼen
reprocher encore une. Jʼai dit que lʼoisiveté des cercles me les rendoit insupportables, & me
voilà recherchant la solitude uniquement pour mʼy livrer à lʼoisiveté. Cʼest pourtant ainsi que je
suis; sʼil y a là de la contradiction, elle est du fait de la nature, & non pas du mien: mais il y en a
si peu, que cʼest par là précisément que je suis toujours moi. Lʼoisiveté des cercles est tuante,
parce quʼelle est de nécessité. Celle de la solitude est charmante, parce quʼelle est libre, & de
volonté. Dans une compagnie il mʼest cruel de ne rien faire, parce que jʼy suis forcé. Il faut que
je reste là cloué sur une chaise ou debout, planté comme un piquet, sans remuer ni pied ni patte,
nʼosant ni courir, ni sauter, ni chanter, ni crier, ni gesticuler quand jʼen ai envie, nʼosant pas
même rêver; ayant à la fois tout lʼennui de lʼoisiveté, & tout le tourment de la contrainte; obligé
dʼêtre attentif à toutes les sottises qui se disent, & à tous les complimens qui se font, & de
fatiguer incessamment ma Minerve, pour ne pas manquer de placer à mon tour mon rébus, &
mon mensonge., & vous appelez cela de lʼoisiveté! Cʼest un travail de forçat.
Lʼoisiveté que jʼaime nʼest pas celle dʼun fainéant qui reste là les bras croisés dans une
inaction totale, & ne pense pas plus quʼil nʼagit. Cʼest à la fois celle dʼun enfant qui est sans cesse
en mouvement pour ne rien faire, & celle dʼun radoteur qui bat la campagne, tandis que ses bras
sont en repos. Jʼaime à mʼoccuper à faire des riens, à commencer cent choses, & nʼen achever
aucune, à aller & venir comme la [117] tête me chante, à changer à chaque instant de projet, à
suivre une mouche dans toutes ses allures, à vouloir déraciner un rocher pour voir ce qui est
dessous, à entreprendre avec ardeur un travail de dix ans, & à lʼabandonner sans regret au bout
de dix minutes, à muser enfin toute la journée sans ordre & sans suite, & à ne suivre en toute
chose que le caprice du moment.
La botanique telle que je lʼai toujours considérée, & telle quʼelle commençoit à devenir
passion pour moi, étoit précisément une étude oiseuse, propre à remplir tout le vide de mes
loisirs, sans y laisser place au délire de lʼimagination, ni à lʼennui dʼun désoeuvrement total.
Errer nonchalamment dans les bois & dans la campagne, prendre machinalement çà & là,
tantôt une fleur, tantôt un rameau; brouter mon foin presque au hasard, observer mille & mille
fois les mêmes choses, & toujours avec le même intérêt, parce que je les oubliois toujours, étoit
de quoi passer lʼéternité sans pouvoir mʼennuyer un moment. Quelque élégante, quelque
admirable, quelque diverse que soit la structure des végétaux, elle ne frappe pas assez un oeil
ignorant pour lʼintéresser. Cette constante analogie, & pourtant cette variété prodigieuse qui
règne dans leur organisation, ne transporte que ceux qui ont déjà quelque idée du système
végétal. Les autres nʼont, à lʼaspect de tous ces trésors de la nature, quʼune admiration stupide &
monotone. Ils ne voyent rien en détail, parce quʼils ne savent pas même ce quʼil faut regarder, &
ils ne voyent plus lʼensemble, parce quʼils nʼont aucune idée de cette chaîne de rapports & de
[118] combinaisons qui accable de ses merveilles lʼesprit de lʼobservateur. Jʼétois, & mon défaut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mémoire me devoit tenir toujours, dans cet heureux point dʼen savoir assez peu pour que
tout me fût nouveau, & assez pour que tout me fût sensible. Les divers sols dans lesquels lʼisle,
quoique petite, étoit partagée, mʼoffroient une suffisante variété de plantes pour lʼétude, &
pour lʼamusement de toute ma vie. Je nʼy voulois pas laisser un poil dʼherbe sans analyse, & je
mʼarrangeois déjà pour faire, avec un recueil immense dʼobservations curieuses, la Flora
Petrinsularis.
Je fis venir Thérèse avec mes livres & mes effets. Nous nous mîmes en pension chez le
receveur de lʼisle. Sa femme avoit à Nidau ses soeurs qui la venoient voir tour-à-tour, & qui
faisoient à Thérèse une compagnie. Je fis là lʼessai dʼune douce vie dans laquelle jʼaurois voulu
passer la mienne, & dont le goût que jʼy pris ne servit quʼà me faire mieux sentir lʼamertume de
celle qui devoit si promptement y succéder.
Jʼai toujours aimé lʼeau passionnément, & sa vue me jette dans une rêverie délicieuse,
quoique souvent sans objet déterminé. Je ne manquois point à mon lever, lorsquʼil faisoit beau,
de courir sur la terrasse humer lʼair salubre, & frais du matin, & planer des yeux sur lʼhorizon
de ce beau lac, dont les rives, & les montagnes qui le bordent enchantoient ma vue. Je ne trouve
point de plus digne hommage à la Divinité que cette admiration muette quʼexcite la
contemplation de ses oeuvres, & qui ne sʼexprime point par des actes développés. Je comprends
comment les habitans [119] des villes, qui ne voyent que des murs, des rues, & des crimes, ont
peu de foi; mais je ne puis comprendre comment des campagnards, & sur-tout des solitaires,
peuvent nʼen point avoir. Comment leur ame ne sʼélève-t-elle pas cent fois le jour avec extase à
lʼauteur des merveilles qui les frappent? Pour moi, cʼest sur-tout à mon lever, affaissé par mes
insomnies, quʼune longue habitude me porte à ces élévations de coeur qui nʼimposent point la
fatigue de penser. Mais il faut pour cela que mes yeux soient frappés du ravissant spectacle de la
nature. Dans ma chambre, je prie plus rarement & plus sèchement: mais à lʼaspect dʼun beau
paysage, je me sens ému sans pouvoir dire de quoi. Jʼai lu quʼun sage Evêque, dans la visite de
son diocèse, trouva une vieille femme qui, pour toute prière, ne savoit dire que ô; il lui dit:
Bonne mère, continuez toujours de prier ainsi; votre prière vaut mieux que les nôtres. Cette
meilleure prière est aussi la mienne.
Après le déjeuner, je me hâtois dʼécrire en rechignant quelques malheureuses lettres,
aspirant avec ardeur à lʼheureux moment de nʼen plus écrire du tout. Je tracassois quelques
instans autour de mes livres & papiers, pour les déballer & arranger, plutôt que pour les lire; &
cet arrangement qui devenoit pour moi lʼoeuvre de Pénélope, me donnoit le plaisir de muser
quelques momens, après quoi je mʼen ennuyois & le quittois pour passer les trois ou quatre
heures qui me restoient de la matinée à lʼétude de la botanique, & sur-tout au système de
Linnaeus, pour lequel je pris une passion dont je nʼai pu bien me guérir, [120] même après en
avoir senti le vide. Ce grand observateur est à mon gré le seul avec Ludwig qui oit vu jusquʼici la
botanique en naturaliste & en philosophe; mais il lʼa trop étudiée dans des herbiers & dans des
jardins, & pas assez dans la nature elle-même. Pour moi, qui prenois pour jardin lʼisle entière;
sitôt que jʼavois besoin de faire ou vérifier quelque observation, je courois dans les bois ou dans
les prés, mon livre sous le bras: là, je me couchois par terre auprès de la plante en question,
pour lʼexaminer sur pied tout à mon aise. Cette méthode mʼa beaucoup servi pour connoître les
végétaux dans leur état naturel, avant quʼils oient été cultivés, & dénaturés par la main des
hommes. On dit que Fagon, premier médecin de Louis XV, qui nommoit, & connoissoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfaitement toutes les plantes du jardin royal, étoit dʼune telle ignorance dans la campagne,
quʼil nʼy connoissoit plus rien. Je suis précisément le contraire: je connois quelque chose à
lʼouvrage de la nature, mais rien à celui du jardinier.
Pour les après-dînés, je les livrois totalement à mon humeur oiseuse, & nonchalante, & à
suivre sans règle lʼimpulsion du moment. Souvent, quand lʼair étoit calme, jʼallois
immédiatement en sortant de table me jeter seul dans un petit bateau, que le receveur mʼavoit
appris à mener avec une seule rame; je mʼavançois en pleine eau. Le moment où je dérivois me
donnoit une joie qui alloit jusquʼau tressaillement, & dont il mʼest impossible de dire ni de bien
comprendre la cause, si ce nʼétoit peut-être une félicitation secrète dʼêtre en cet état hors de
lʼatteinte des méchants. [121] Jʼerrois ensuite seul dans ce lac, approchant quelquefois du rivage,
mais nʼy abordant jamais. Souvent laissant aller mon bateau à la merci de lʼair & de lʼeau, je me
livrois à des rêveries sans objet, & qui, pour être stupides, nʼen étoient pas moins douces. Je
mʼécriois par fois avec attendrissement: O nature! ô ma mère! me voici sous ta seule garde; il
nʼy a point ici dʼhomme adroit & fourbe qui sʼinterpose entre toi & moi. Je mʼéloignois ainsi
jusquʼà demi-lieue de terre; jʼaurois voulu que ce lac eût été lʼocéan. Cependant, pour complaire
à mon pauvre chien, qui nʼaimoit pas autant que moi de si longues stations sur lʼeau, je suivois
dʼordinaire un but de promenade; cʼétoit dʼaller débarquer à la petite isle, de mʼy promener une
heure ou deux, ou de mʼétendre au sommet du tertre sur le gazon, pour mʼassouvir du plaisir
dʼadmirer ce lac & ses environs, pour examiner & disséquer toutes les herbes qui se trouvoient
à ma portée, & pour me bâtir, comme un autre Robinson, une demeure imaginaire dans cette
petite isle. Je mʼaffectionnai fortement à cette butte. Quand jʼy pouvois mener promener
Thérèse avec la receveuse & ses soeurs, comme jʼétois fier dʼêtre leur pilote & leur guide! Nous
y portâmes en pompe des lapins pour la peupler. Autre fête pour Jean-Jacques. Cette peuplade
me rendit la petite isle encore plus intéressante. Jʼy allois plus souvent & avec plus de plaisir
depuis ce temps-là, pour rechercher des traces du progrès des nouveaux habitans.
A ces amusements, jʼen joignis un qui me rappeloit la douce vie des Charmettes, & auquel
la saison mʼinvitoit particulièrement. Cʼétoit un détail de soins rustiques pour la [122] récolte
des légumes & des fruits, & que nous nous faisions un plaisir, Thérèse & moi, de partager avec
la receveuse & sa famille. Je me souviens quʼun Bernois, nommé M. Kirchberger, mʼétant venu
voir, me trouva perché sur un grand arbre, un sac attaché autour de ma ceinture, & déjà si plein
de pommes, que je ne pouvois plus me remuer. Je ne fus pas fâché de cette rencontre, & de
plusieurs autres pareilles. Jʼespérois que les Bernois, témoins de lʼemploi de mes loisirs, ne
songeroient plus à en troubler la tranquillité, & me laisseroient en paix dans ma solitude.
Jʼaurois bien mieux aimé y être confiné par leur volonté que par la mienne: jʼaurois été plus
assuré de nʼy point voir troubler mon repos.
Voici encore un de ces aveux sur lesquels je suis sûr dʼavance de lʼincrédulité des lecteurs,
obstinés à juger toujours de moi par eux-mêmes, quoiquʼils oient été forcés de voir dans tout le
cours de ma vie mille affections internes qui ne ressembloient point aux leurs. Ce quʼil y a de
plus bizarre est quʼen me refusant tous les sentimens bons ou indifférens quʼils nʼont pas, ils
sont toujours prêts à mʼen prêter de si mauvais, quʼils ne sauroient même entrer dans un coeur
dʼhomme: ils trouvent alors tout simple de me mettre en contradiction avec la nature, & de
faire de moi un monstre tel quʼil nʼen peut même exister. Rien dʼabsurde ne leur paraît
incroyable dès quʼil tend à me noircir; rien dʼextraordinaire ne leur paraît possible, dès quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tend à mʼhonorer.
Mais quoiquʼils en puissent croire ou dire, je nʼen continuerai [123] pas moins dʼexposer
fidèlement ce que fut, fit, & pensa J.-J. Rousseau, sans expliquer ni justifier les singularités de
ses sentimens & de ses idées, ni rechercher si dʼautres ont pensé comme lui. Je pris tant de goût
à lʼisle de St. Pierre, & son séjour me convenoit si fort, quʼà force dʼinscrire tous mes désirs dans
cette isle, je formai celui de nʼen point sortir. Les visites que jʼavois à rendre au voisinage; les
courses quʼil me faudroit faire à Neuchâtel, à Bienne, à Yverdun, à Nidau, fatiguoient déjà mon
imagination. Un jour à passer hors de lʼisle me paroissoit retranché de mon bonheur, & sortir
de lʼenceinte de ce lac étoit pour moi sortir de mon élément. Dʼailleurs lʼexpérience du passé
mʼavoit rendu craintif. Il suffisoit que quelque bien flattât mon coeur pour que je dusse
mʼattendre à le perdre, & lʼardent désir de finir mes jours dans cette isle étoit inséparable de la
crainte dʼêtre forcé dʼen sortir. Jʼavois pris lʼhabitude dʼaller les soirs mʼasseoir sur la grève, surtout quand le lac étoit agité. Je sentois un plaisir singulier à voir les flots se briser à mes pieds. Je
mʼen faisois lʼimage du tumulte du monde & de la paix de mon habitation, & je mʼattendrissois
quelquefois à cette douce idée, jusquʼà sentir couler des larmes de mes yeux. Ce repos dont je
jouissois avec passion, nʼétoit troublé que par lʼinquiétude de le perdre, mais cette inquiétude
alloit au point dʼen altérer la douceur. Je sentois ma situation si précaire que je nʼosois y
compter. Ah! que je changerois volontiers, me disois-je, la liberté de sortir dʼici, dont je ne me
soucie point, avec lʼassurance dʼy pouvoir rester toujours! Au lieu dʼêtre souffert par grâce, que
nʼy [124] suis-je détenu par force! Ceux qui ne font que mʼy souffrir peuvent à chaque instant
mʼen chasser, & puis-je espérer que mes persécuteurs mʼy voyant heureux, mʼy laissent
continuer de lʼêtre? Ah! cʼest peu quʼon me permette dʼy vivre, je voudrois quʼon mʼy
condamnât & je voudrois être contraint dʼy rester pour ne lʼêtre pas dʼen sortir. Je jettois un oeil
dʼenvie sur lʼheureux Micheli Du Cret qui, tranquille au château dʼArbourg, nʼavoit eu quʼà
vouloir être heureux, pour lʼêtre. Enfin, à force de me livrer à ces réflexions, & aux
pressentimens inquiétans des nouveaux orages toujours prêts à fondre sur moi, jʼen vins à
désirer, mais avec une ardeur incroyable, quʼau lieu de tolérer seulement mon habitation dans
cette île, on me la donnât pour prison perpétuelle; & je puis jurer que sʼil nʼeût tenu quʼà moi de
mʼy faire condamner, je lʼaurois fait avec la plus grande joie, préférant mille fois la nécessité dʼy
passer le reste de ma vie au danger dʼen être expulsé.
Cette crainte ne demeura pas long-tems vaine. Au moment où je mʼy attendois le moins, je
reçus une lettre de M. le baillif de Nidau, dans le gouvernement duquel étoit lʼisle de St. Pierre:
par cette lettre, il mʼintimoit, de la part de LL. EE. lʼordre de sortir de lʼîle, & de leurs états. Je
crus rêver en la lisant. Rien de moins naturel, de moins raisonnable, de moins prévu quʼun
pareil ordre: car jʼavois plutôt regardé mes pressentimens comme les inquiétudes dʼun homme
effarouché par ses malheurs que comme une prévoyance qui pût avoir le moindre fondement.
Les mesures que jʼavois prises pour mʼassurer de lʼagrément tacite [125] du souverain, la
tranquillité avec laquelle on mʼavoit laissé faire mon établissement, les visites de plusieurs
Bernois & du baillif lui-même, qui mʼavoit comblé dʼamitiés & de prévenances: la rigueur de la
saison, dans laquelle il étoit barbare dʼexpulser un homme infirme, tout me fit croire avec
beaucoup de gens quʼil y avoit quelque mal-entendu dans cet ordre, & que les mal-intentionnés
avoient pris exprès le temps des vendanges & de lʼinfréquence du Sénat, pour me porter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brusquement ce coup.
Si jʼavois écouté ma premiere indignation, je serois parti sur le champ. Mais où aller? Que
devenir à lʼentrée de lʼhiver, sans but, sans préparatif, sans conducteur, sans voiture? A moins
de laisser tout à lʼabandon, mes papiers, mes effets, toutes mes affaires, il me falloit du temps
pour y pourvoir, & il nʼétoit pas dit dans lʼordre si on mʼen laissoit ou non. La continuité des
malheurs commençoit dʼaffaisser mon courage. Pour la premiere fois je sentis ma fierté
naturelle fléchir sous le joug de la nécessité, & malgré les murmures de mon coeur, il fallut
mʼabaisser à demander un délai. Cʼétoit à M. de Graffenried, qui mʼavoit envoyé lʼordre, que je
mʼadressai pour le faire interpréter. Sa lettre portoit une très-vive improbation de ce même
ordre, quʼil ne mʼintimoit quʼavec le plus grand regret, & les témoignages de douleur & dʼestime
dont elle étoit remplie me sembloient autant dʼinvitations bien douces de lui parler à coeur
ouvert; je le fis. Je ne doutois pas même que ma lettre ne fit ouvrir les yeux à les perfecuteurs, &
que si lʼon ne révoquoit pas un ordre si cruel, on ne [126] mʼaccordât du moins un délai
raisonnable & peut-être lʼhiver entier, pour me préparer à la retraite & pour en choisir le lieu.
En attendant la réponse, je me mis à réfléchir sur ma situation & à délibérer sur le parti que
jʼavois à prendre. Je vis tant de difficultés de toutes parts, le chagrin mʼavoit si fort affecté, &
ma santé en ce moment étoit si mauvaise, que je me laissai tout-à-fait abattre, & que lʼeffet de
mon découragement fut de mʼôter le peu de ressources qui pouvoient me rester dans lʼesprit,
pour tirer le meilleur parti possible de ma triste situation. En quelque asyle que je voulusse me
réfugier, il étoit clair que je ne pouvois mʼy soustraire à aucune des deux manières quʼon avoit
prises pour mʼexpulser: lʼune, en soulevant contre moi la populace par des manœuvres
souterraines; lʼautre, en me chassant à force ouverte, sans en dire aucune raison. Je ne pouvois
donc compter sur aucune retraite assurée, à moins de lʼaller chercher plus loin que mes forces,
& la saison ne sembloient me le permettre. Tout cela me ramenant aux idées dont je venois de
mʼoccuper, jʼosai désirer, & proposer quʼon voulût plutôt disposer de moi dans une captivité
perpétuelle, que de me faire errer incessamment sur la terre, en mʼexpulsant successivement de
tous les asiles que jʼaurois choisis. Deux jours après ma premiere lettre, jʼen écrivis une seconde
à M. de Graffenried pour le prier dʼen faire la proposition à LL. EE. La réponse de Berne à lʼune,
& à lʼautre fut un ordre conçu dans les termes les plus formels & les plus durs, de sortir de lʼisle
& de tout le territoire médiat & [127] immédiat de la république, dans lʼespace de vingt-quatre
heures, & de nʼy rentrer jamais sous les plus grièves peines.
Ce moment fut affreux. Je me suis trouvé depuis dans de pires angoisses, jamais dans un
plus grand embarras. Mais ce qui mʼaffligea le plus fut dʼêtre forcé de renoncer au projet qui
mʼavoit fait désirer de passer lʼhiver dans lʼisle. Il est temps de rapporter lʼanecdote fatale qui a
mis le comble à mes désastres, & qui a entraîné dans ma ruine un peuple infortuné, dont les
naissantes vertus promettoient déjà dʼégaler un jour celles de Sparte & de Rome. Jʼavois parlé
des Corses dans le Contrat social comme dʼun peuple neuf, le seul de lʼEurope qui ne fût pas usé
pour la législation, & jʼavois marqué la grande espérance quʼon devoit avoir dʼun tel peuple, sʼil
avoit le bonheur de trouver un sage instituteur. Mon ouvrage fut lu par quelques Corses qui
furent sensibles à la manière honorable dont je parlois dʼeux, & le cas où ils se trouvoient de
travailler à lʼétablissement de leur république, fit penser à leurs chefs de me demander mes
idées sur cet important ouvrage. Un M. Buttafuoco, dʼune des premières familles du pays, &
capitaine en France dans Royal-Italien, mʼécrivit à ce sujet & me fournit plusieurs pièces que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui avois demandées pour me mettre au fait de lʼhistoire de la nation & de lʼétat du pays. M.
Paoli mʼécrivit aussi plusieurs fois, & quoique je sentisse une pareille entreprise au-dessus de
mes forces, je crus ne pouvoir les refuser pour concourir à une si grande & belle oeuvre, lorsque
jʼaurois pris toutes les instructions dont jʼavois besoin pour cela. Ce fut dans ce [128] sens que je
répondis à lʼun & à lʼautre, & cette correspondance continua jusquʼà mon départ.
Précisément dans le même temps jʼappris que la France envoyoit des troupes en Corse, &
quʼelle avoit fait un traité avec les Génois. Ce traité, cet envoi de troupes mʼinquiétèrent, & sans
mʼimaginer encore avoir aucun rapport à tout cela, je jugeois impossible & ridicule de travailler
à un ouvrage qui demande un aussi profond repos que lʼinstitution dʼun peuple, au moment où
il alloit peut-être être subjugué. Je ne cachai pas mes inquiétudes à M. Buttafuoco, qui me
rassura par la certitude que, sʼil y avoit dans ce traité des choses contraires à la liberté de sa
nation, un aussi bon citoyen que lui ne resteroit pas, comme il faisoit, au service de France. En
effet, son zèle pour la législation des Corses, & ses étroites liaisons avec M. Paoli, ne pouvoient
me laisser aucun soupçon sur son compte; & quand jʼappris quʼil faisoit de fréquens voyages à
Versailles, & à Fontainebleau, & quʼil avoit des relations avec M. de Choiseul, je nʼen conclus
autre chose, sinon quʼil avoit sur les véritables intentions de la Cour de France des sûretés quʼil
me laissoit entendre, mais sur lesquelles il ne vouloit pas sʼexpliquer ouvertement par lettres.
Tout cela me rassuroit en partie. Cependant, ne comprenant rien à cet envoi de troupes
françoises; ne pouvant raisonnablement penser quʼelles fussent là pour protéger la liberté des
Corses, quʼils étoient très en état de défendre seuls contre les Génois, je ne pouvois me
tranquilliser parfaitement, ni me mêler tout de bon de la législation proposée, [129] jusquʼà ce
que jʼeusse des preuves solides que tout cela nʼétoit pas un jeu pour me persifler. Jʼaurois
extrêmement désiré une entrevue avec M. Buttafuoco; cʼétoit le vrai moyen dʼen tirer les
éclaircissemens dont jʼavois besoin. Il me la fit espérer, & je lʼattendois avec la plus grande
impatience. Pour lui, je ne sais sʼil en avoit véritablement le projet; mais quand il lʼauroit eu,
mes désastres mʼauroient empêché dʼen profiter.
Plus je méditois sur lʼentreprise proposée, plus jʼavançois dans lʼexamen des pièces que
jʼavois entre les mains, & plus je sentois la nécessité dʼétudier de près, & le peuple à instituer &
le sol quʼil habitoit & tous les rapports par lesquels il lui falloit approprier cette institution. Je
comprenois chaque jour davantage quʼil mʼétoit impossible dʼacquérir de loin toutes les
lumières nécessaires pour me guider. Je lʼécrivis à Buttafuoco; il le sentit lui-même. Et si je ne
formai pas précisément la résolution de passer en Corse, je mʼoccupai beaucoup des moyens de
faire ce voyage. Jʼen parlai à M. Dastier, qui, ayant autrefois servi dans cette isle sous M. de
Maillebois, devoit la connaître. Il nʼépargna rien pour me détourner de ce dessein, & jʼavoue
que la peinture affreuse quʼil me fit des Corses & de leur pays, refroidit beaucoup le désir que
jʼavois dʼaller vivre au milieu dʼeux.
Mais quand les persécutions de Motiers me firent songer de quitter la Suisse, ce désir se
ranima par lʼespoir de trouver enfin chez ces insulaires ce repos quʼon ne vouloit me laisser
nulle part. Une chose seulement mʼeffarouchoit sur ce voyage; [130] cʼétoit lʼinaptitude &
lʼaversion que jʼeus toujours pour la vie active à laquelle jʼallois être condamné. Fait pour
méditer à loisir dans la solitude, je ne lʼétois point pour parler, agir, traiter dʼaffaires parmi les
hommes. La nature, qui mʼavoit donné le premier talent, mʼavoit refusé lʼautre. Cependant je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentois que, sans prendre part directement aux affaires publiques, je serois nécessité, sitôt que
je serois en Corse, de me livrer à lʼempressement du peuple, & de conférer très souvent avec les
chefs. Lʼobjet même de mon voyage exigeoit quʼau lieu de chercher la retraite, je cherchasse, au
sein de la nation, les lumières dont jʼavois besoin. Il étoit clair que je ne pourrois plus disposer
de moi-même; quʼentraîné malgré moi dans un tourbillon pour lequel je nʼétois point né, jʼy
mènerois une vie toute contraire à mon goût, & ne mʼy montrerois quʼà mon désavantage. Je
prévoyois que, soutenant mal par ma présence lʼopinion de capacité quʼavoient pu leur donner
mes livres, je me décréditerois chez les Corses, & perdrais, autant à leur préjudice quʼau mien,
la confiance quʼils mʼavoient donnée, & sans laquelle je ne pouvois faire avec succès lʼoeuvre
quʼils attendoient de moi. Jʼétois sûr quʼen sortant ainsi de ma sphère, je leur deviendrois
inutile & me rendrois malheureux.
Tourmenté, battu dʼorages de toute espèce, fatigué de voyages & de persécutions depuis
plusieurs années, je sentois vivement le besoin du repos, dont mes barbares ennemis se
faisoient un jeu de me priver; je soupirois plus que jamais après cette aimable oisiveté, après
cette douce quiétude dʼesprit & de corps que jʼavois tant convoitée, & à [131] laquelle, revenu des
chimères de lʼamour & de lʼamitié, mon coeur bornoit sa félicité suprême. Je nʼenvisageois
quʼavec effroi les travaux que jʼallois entreprendre, la vie tumultueuse à laquelle jʼallois me
livrer; & si la grandeur, la beauté, lʼutilité de lʼobjet animoient mon courage, lʼimpossibilité de
payer de ma personne avec succès, me lʼôtoit absolument. Vingt ans de méditation profonde, à
part moi, mʼauroient moins coûté que six mais dʼune vie active, au milieu des hommes & des
affaires, & certain dʼy mal réussir.
Je mʼavisai dʼun expédient qui me parut propre à tout concilier. Poursuivi dans tous mes
refuges par les menées souterraines de mes secrets persécuteurs, & ne voyant plus que la Corse
où je pusse espérer pour mes vieux jours, le repos quʼils ne vouloient me laisser nulle part, je
résolus de mʼy rendre avec les directions de Buttafuoco, aussitôt que jʼen aurois la possibilité,
mais pour y vivre tranquille, de renoncer, du moins en apparence, au travail de la législation, &
de me borner, pour payer en quelque sorte à mes hôtes leur hospitalité, à écrire sur les lieux
leur histoire, sauf à prendre sans bruit les instructions nécessaires pour leur devenir plus utile,
si je voyois jour à y réussir. En commençant ainsi par ne mʼengager à rien, jʼespérois être en
état de méditer en secret & plus à mon aise un plan qui pût leur convenir, & cela sans renoncer
beaucoup à ma chère solitude, ni me soumettre à un genre de vie qui mʼétoit insupportable, &
dont je nʼavois pas le talent.
Mois ce voyage dans ma situation nʼétoit pas une chose [132] aisée à exécuter. A la manière
dont M. Dastier mʼavoit parlé de la Corse, je nʼy devois trouver des plus simples commodités de
la vie, que celles que jʼy porterois, linge, habits, vaisselle, batterie de cuisine, papiers, livres, il
falloit tout porter avec soi. Pour mʼy transporter avec ma gouvernante, il falloit franchir les
Alpes, & dans un trajet de deux cens lieues traîner à ma suite tout un bagage; il falloit passer à
travers les états de plusieurs souverains; & sur le ton donné par toute lʼEurope, je devois
naturellement mʼattendre, après mes malheurs, à trouver partout des obstacles, & à voir
chacun se faire un honneur de mʼaccabler de quelque nouvelle disgrâce, & violer avec moi tous
les droits des gens, & de lʼhumanité. Les frais immenses, les fatigues, les risques dʼun pareil
voyage, mʼobligeoient dʼen prévoir dʼavance, & dʼen bien peser toutes les difficultés. Lʼidée de
me trouver enfin seul, sans ressource à mon âge, & loin de toutes mes connaissances, à la merci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ce peuple barbare, & féroce, tel que me le peignoit M. Dastier, étoit bien propre à me faire
rêver sur une pareille résolution avant de lʼexécuter. Je désirois passionnément lʼentrevue que
Buttafuoco mʼavoit fait espérer, & jʼen attendois lʼeffet pour prendre tout à fait mon parti.
Tandis que je balançois ainsi, vinrent les persécutions de Motiers, qui me forcèrent à la
retraite. Je nʼétois pas prêt pour un long voyage, & sur-tout pour celui de Corse. Jʼattendois des
nouvelles de Buttafuoco; je me réfugiai dans lʼisle de St. Pierre, dʼoù je fus chassé à lʼentrée de
lʼhiver, comme jʼai dit ci-devant. Les Alpes couvertes de neige [133] rendoient alors pour moi
cette émigration impraticable, sur-tout avec la précipitation quʼon me prescrivoit. Il est vrai
que lʼextravagance dʼun pareil ordre le rendoit impossible à exécuter: car du milieu de cette
solitude enfermée, au milieu des eaux, nʼayant que vingt-quatre heures depuis lʼintimation de
lʼordre pour me préparer au départ, pour trouver bateaux & voitures pour sortir de lʼisle & de
tout le territoire; quand jʼaurois eu des ailes, jʼaurois eu peine à pouvoir obéir. Je lʼécrivis à M. le
bailli de Nidau, en répondant à sa lettre, & je mʼempressai de sortir de ce pays dʼiniquité. Voilà
comment il fallut renoncer à mon projet chéri, & comment nʼayant pu dans mon
découragement obtenir quʼon disposât de moi, je me déterminai, sur lʼinvitation de milord
Maréchal, au voyage de Berlin, laissant Thérèse hiverner à lʼisle de St. Pierre, avec mes effets &
mes livres, & déposant mes papiers dans les mains de Du Peyrou. Je fis une telle diligence, que
dès le lendemain matin, je partis de lʼisle & me rendis à Bienne encore avant midi. Peu sʼen
fallut que je nʼy terminasse mon voyage par un incident dont le récit ne doit pas être omis.
Sitôt que le bruit sʼétoit répandu que jʼavois ordre de quitter mon asyle, jʼeus une affluence
de visites du voisinage, & sur-tout de B[ernoi]s qui venoient avec la plus détestable fausseté me
flagorner, mʼadoucir & me protester quʼon avoit pris le moment des vacances & de
lʼinfréquence du Sénat pour minuter & mʼintimer cet ordre, contre lequel, disoient-ils, tous les
Deux-cent étoient indignés. Parmi ce tas de consolateurs, il en vint quelques-uns de la ville de
[134] Bienne, petit état libre enclavé dans celui de Berne, & entrʼautres un jeune homme, appelé
Wildremet, dont la famille tenoit le premier rang, & avoit le principal crédit dans cette petite
ville. Wildremet me conjura vivement, au nom de ses concitoyens, de choisir ma retraite au
milieu dʼeux, mʼassurant quʼils désiroient avec empressement de mʼy recevoir; quʼils se
feroient une gloire, & un devoir de mʼy faire oublier les persécutions que jʼavois souffertes; que
je nʼavois à craindre chez eux aucune influence des Bernois, que Bienne étoit une ville libre, qui
ne recevoit des loix de personne, & que tous les citoyens étoient unanimement déterminés à
nʼécouter aucune sollicitation qui me fût contraire.
Wildremet voyant quʼil ne mʼébranloit pas, se fit appuyer de plusieurs autres personnes,
tant de Bienne & des environs que de Berne même, & entre autres du même Kirkeberguer dont
jʼai parlé, qui mʼavoit recherché depuis ma retraite en Suisse, & que ses talens, & ses principes
me rendoient intéressant. Mais des sollicitations moins prévues, & plus prépondérantes furent
celles de M. Barthès, secrétaire dʼambassade de France, qui vint me voir avec Wildremet,
mʼexhorta fort de me rendre à son invitation, & mʼétonna par lʼintérêt vif, & tendre quʼil
paroissoit prendre à moi. Je ne connoissois point du tout M. Barthès; cependant je le voyois
mettre à ses discours la chaleur, le zèle de lʼamitié, & je voyois quʼil lui tenoit véritablement au
coeur de me persuader de mʼétablir à Bienne. Il me fit lʼéloge le plus pompeux de cette ville & de
ses habitans, [135] avec lesquels il se montroit si intimement lié, quʼil les appela plusieurs fois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant moi, ses patrons & ses pères.
Cette démarche de Barthès me dérouta dans toutes mes conjectures. Jʼavois toujours
soupçonné M. de C[hoiseu]l dʼêtre lʼauteur caché de toutes les persécutions que jʼéprouvois en
Suisse. La conduite du résident de France à Genève, celle de lʼambassadeur à Soleure, ne
confirmoient que trop ces soupçons; je voyois la France influer en secret sur tout ce qui
mʼarrivoit à Berne, à Genève, à Neuchâtel, & je ne croyois avoir en France aucun ennemi
puissant que le seul duc de C[hoiseu]l. Que pouvois-je donc penser de la visite de Barthès & du
tendre intérêt quʼil paroissoit prendre à mon sort? Mes malheurs nʼavoient pas encore détruit
cette confiance naturelle à mon coeur, & lʼexpérience ne mʼavoit pas encore appris à voir
partout des embûches sous les caresses. Je cherchois avec surprise la raison de cette
bienveillance de Barthès; je nʼétois pas assez sot pour croire quʼil fit cette démarche de son chef,
jʼy voyois une publicité, & même une affectation qui marquoit une intention cachée, & jʼétois
bien éloigné dʼavoir jamais trouvé dans tous ces petits agens subalternes cette intrépidité
généreuse qui, dans un poste semblable, avoit souvent fait bouillonner mon coeur.
Jʼavois autrefois un peu connu le chevalier de Beauteville chez M. de Luxembourg; il
mʼavoit témoigné quelque bienveillance; depuis son ambassade, il mʼavoit encore donné
quelques signes de souvenir, & mʼavoit même fait inviter à lʼaller voir à Soleure: invitation
dont, sans mʼy rendre, jʼavois été touché, nʼayant pas accoutumé dʼêtre traité si [136]
honnêtement par les gens en place. Je présumai donc que M. de Beauteville, forcé de suivre ses
instructions en ce qui regardoit les affaires de Genève, me plaignant cependant dans mes
malheurs, mʼavoit ménagé, par des soins particuliers, cet asyle de Bienne pour y pouvoir vivre
tranquille sous ses auspices. Je fus sensible à cette attention, mais sans en vouloir profiter, &
déterminé tout-à-fait au voyage de Berlin, jʼaspirois avec ardeur au moment de rejoindre
milord maréchal, persuadé que ce nʼétoit plus quʼauprès de lui que je trouverois un vrai repos &
un bonheur durable.
A mon départ de lʼisle, Kirkeberguer mʼaccompagna jusquʼà Bienne. Jʼy trouvai Wildremet
& quelques autres Biennois qui mʼattendoient à la descente du bateau. Nous dînâmes tous
ensemble à lʼauberge, & en y arrivant, mon premier soin fut de faire chercher une chaise,
voulant partir dès le lendemain matin. Pendant le dîner, ces Messieurs reprirent leurs
instances pour me retenir parmi eux, & cela avec tant de chaleur, & des protestations si
touchantes, que, malgré toutes mes résolutions, mon coeur, qui nʼa jamais sçu résister aux
caresses, se laissa émouvoir aux leurs. Sitôt quʼils me virent ébranlé, ils redoublèrent si bien
leurs efforts, quʼenfin je me laissai vaincre, & consentis de rester à Bienne, au moins jusquʼau
printemps prochain.
Aussitôt Wildremet se pressa de me pourvoir dʼun logement, & me vanta comme une
trouvaille une vilaine petite chambre sur un derrière, au troisième étage, donnant sur une
Cour, où jʼavois pour régal lʼétalage des peaux puantes dʼun chamoiseur. Mon hôte étoit un
petit homme de basse mine & [137] passablement fripon, que jʼappris le lendemain être
débauché, joueur, & en fort mauvais prédicament dans le quartier; il nʼavoit ni femme, ni
enfans, ni domestiques, & tristement reclus dans ma chambre solitaire, jʼétois dans le plus riant
pays du monde, logé de manière à périr de mélancolie en peu de jours. Ce qui mʼaffecta le plus,
malgré tout ce quʼon mʼavoit dit de lʼempressement des habitans à me recevoir, fut de
nʼappercevoir en passant dans les rues rien dʼhonnête envers moi dans leurs manières, ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼobligeant dans leurs regards. Jʼétois pourtant tout déterminé à rester là, quand jʼappris, vis, &
sentis même dès le jour suivant, quʼil y avoit dans la ville une fermentation terrible à mon
égard; plusieurs empressés vinrent obligeamment mʼavertir quʼon devoit dès le lendemain me
signifier le plus durement quʼon pourroit, un ordre de sortir sur le champ de lʼétat, cʼest-à-dire
de la ville. Je nʼavois personne à qui me confier; tous ceux qui mʼavoient retenu sʼétoient
éparpillés. Wildremet avoit disparu, je nʼentendis plus parler de Barthès, & il ne parut pas que
sa recommandation mʼeût mis en grande faveur auprès des patrons & des pères quʼil sʼétoit
donnés devant moi. Un M. de Vau-Travers, Bernois, qui avoit une jolie maison proche la ville,
mʼy offrit cependant un asyle, espérant, me dit-il, que jʼy pourrois éviter dʼêtre lapidé.
Lʼavantage ne me parut pas assez flatteur pour me tenter de prolonger mon séjour chez ce
peuple hospitalier.
Cependant ayant perdu trois jours à ce retard, jʼavois déjà passé de beaucoup les vingtquatre heures que les Bernois mʼavoient données pour sortir de tous leurs états, & [138] je ne
laissois pas, connoissant leur dureté, dʼêtre en quelque peine sur la manière dont ils me les
laisseroient traverser, quand M. le baillif de Nidau vint tout à propos me tirer dʼembarras.
Comme il avoit hautement improuvé le violent procédé de LL. EE., il crut, dans sa générosité,
me devoir un témoignage public quʼil nʼy prenoit aucune part, & ne craignit pas de sortir de son
bailliage pour venir me faire une visite à Bienne. Il vint la veille de mon départ, & loin de venir
incognito, il affecta même du cérémonial, vint in fiocchi dans son carrosse avec son secrétaire,
& mʼapporta un passeport en son nom pour traverser lʼétat de Berne à mon aise, & sans crainte
dʼêtre inquiété. La visite me toucha plus que le passeport. Je nʼy aurois guère été moins sensible
quand elle auroit eu pour objet un autre que moi. Je ne connois rien de si puissant sur mon
coeur quʼun acte de courage fait à propos, en faveur du foible injustement opprimé.
Enfin, après mʼêtre avec peine procuré une chaise, je partis le lendemain matin de cette
terre homicide, avant lʼarrivée de la députation dont on devoit mʼhonorer, avant même dʼavoir
pu revoir Thérèse, à qui jʼavois marqué de me venir joindre quand jʼavois cru mʼarrêter à
Bienne, & que jʼeus à peine le tems de contremander par un mot de lettre, en lui marquant mon
nouveau désastre; on verra dans ma troisième partie, si jamais jʼai la force de lʼécrire, comment,
croyant partir pour Berlin, je partis en effet pour lʼAngleterre, & comment les deux Dames qui
vouloient disposer de moi, après mʼavoir à force dʼintrigues chassé de [139] la Suisse où je
nʼétois pas assez en leur pouvoir, parvinrent enfin à me livrer à leur ami.
Jʼajoutai ce qui suit dans la lecture que je fis de cet écrit à M. & Mde. la comtesse dʼEgmont,
à M. le prince Pignatelli, à Mde. la marquise de Mesmes & à M. le marquis de Juigné.
Jʼai dit la vérité; si quelquʼun soit des choses contraires à ce que je viens dʼexposer, fussentelles mille fois prouvées, il soit des mensonges & des impostures, & sʼil refuse de les
approfondir & de les éclaircir avec moi, tandis que je suis en vie, il nʼaime ni la justice ni la
vérité. Pour moi je le déclare hautement & sans crainte: Quiconque, même sans avoir lu mes
écrits, examinera par ses propres yeux mon naturel, mon caractère, mes moeurs, mes
penchans, mes plaisirs, mes habitudes, & pourra me croire un mal-honnête homme, est luimême un homme à étouffer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼachevai ainsi ma lecture & tout le monde se tut. Mde. dʼEgmont fut la seule qui me parut
émue; elle tressaillit visiblement, mais elle se remit bien vite, & garda le silence ainsi que toute
la compagnie. Tel fut le fruit que je tirai de cette lecture & de ma déclaration.

Fin du douzième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

NOUVELLES LETTRES
DE J. J. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XVII, pp. 1
[141/]-301[441/] (1782)]

[1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOUVELLES
LETTRES
DE
J. J. ROUSSEAU.

[15-10-1754] LETTRE A Mr. V....s

AParis le 15 Octobre 1754.
Il faut vous tenir parole, Monsieur, & satisfaire en même temps mon coeur & ma
conscience; car, estime, amitié, souvenir, reconnoissance, tout vous est dû, & je mʼacquitterai
de tout cela sans songer que je vous le dois. Aimons-nous donc bien tous deux & hâtons-nous
dʼen venir au point de nʼavoir plus besoin de nous le dire.
Jʼai fait mon voyage très-heureusement & plus promptement encore que je nʼespérois. Je
remarque que mon retour a surpris bien des gens, qui vouloient faire entendre que la rentrée
dans le royaume mʼétoit interdite & que jʼétois relégué à Genève; ce qui seroit pour moi, comme
pour un Evêque français, être relégué à la cour. Enfin, mʼy voici, malgré eux & leurs dents, en
attendant que le coeur me ramène où vous êtes, ce qui se seroit dès à présent, si je ne consultois
que lui. Je nʼai trouvé ici aucun de mes amis. Diderot est à Langres, Duclos en Bretagne, Grimm
[2] en Provence, dʼAlembert même est en campagne, de sorte quʼil ne me reste ici que des
connoissances, dont je ne me soucie pas assez pour déranger ma solitude en leur saveur. Le
quatrième volume de lʼEncyclopédie paroît depuis hier; on le dit supérieur encore au 3me. Je nʼai
pas encore le mien; ainsi je nʼen puis juger par moi-même. Des nouvelles littéraires ou
politiques, je nʼen sais pas, Dieu merci, & ne suis pas plus curieux des sottises qui se sont dans
ce monde que de celles quʼon imprime dans les livres.
Jʼoubliai de vous laisser, en partant les canzoni que vous mʼaviez demandées; cʼest une
étourderie que je réparerai ce printemps, avec usure, en y joignant quelques chansons
françaises, qui seront mieux du goût de vos dames & quʼelles chanteront moins mal.
Mille respect je vous supplie, à M. votre père & à Mde. votre mère, & ne mʼoubliez pas non
plus auprès de Mde. votre soeur, quand vous lui écrirez; je vous prie de me donner
particulièrement de ses nouvelles; je me recommande encore à vous pour faire une ample
mention de moi dans vos voyages de Sécheron, au cas quʼon y soit encore. Item, à Mr. Mde. &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mlle. Mussard, à Châtelaine; votre, éloquence aura de quoi briller à faire lʼapologie dʼun
homme qui, après tant dʼhonnêtetés reçues, part & emporte le chat.
Jʼai voulu faire un article à part pour M. Abauzit. Dédommagez-moi en mon absence, de la
gêne que mʼa causé sa modestie, toutes les sois que jʼai voulu lui témoigner ma profonde &
sincère vénération. Déclarez-lui, sans quartier, tous les sentimens dont vous me savez pénétré
[3] pour lui, & nʼoubliez pas de vous dire à vous-même quelque chose des miens pour vous.
p. s. Mlle. Le Vasseur vous prie dʼagréer ses très-humbles respects. Je me proposois dʼécrire
à M. de Rochemont; mais cette maudite paresse.... Que votre amitié fasse pour la mienne auprès
de lui, je vous en supplie.

[06-07-1755] LETTRE A Mr. V....s

AParis le 6 juillet 1755.
Voici. Monsieur, une longue interruption, mais comme je nʼignore pas mes torts & que
vous nʼignorez pas notre traité, je nʼai rien de nouveau à vous dire pour mon excuse, & jʼaime
mieux reprendre, notre correspondance tout uniment, que de recommencer à chaque fois mon
apologie ou mes inutiles excuses.
Je suppose que vous avez vu actuellement lʼécrit pour lequel vous aviez marqué de
lʼempressement. Il y en a des exemplaires entre les mains de M. Chapuis. Jʼai reçu, à Genève,
tant dʼhonnêtetés de tout le monde que je ne saurois là-dessus donner des préférences, sans
donner en même temps des exclusions offensantes; mais il y auroit à voler M. Chapuis, une
honnêteté dont lʼamitié seule est capable, & que jʼai quelque droit dʼattendre de ceux qui mʼen
ont témoigné autant que vous. Je ne puis exprimer la joie [4] avec laquelle jʼai appris que le
Conseil avoir agréé, au nom de la République, la dédicace de cet ouvrage & je sens parfaitement
tout ce quʼil y a dʼindulgence & de grâce dans cet aveu. Jʼai toujours espéré quʼon ne pourroit
méconnoître dans cet épitre les sentimens qui lʼont dictée, & quʼelle seroit approuvée de tous
ceux qui les partagent; je compte donc sur votre suffrage, sur celui de votre respectable père &
de tous mes bons concitoyens. Je me soucie très-peu de ce quʼen pourra penser le reste de
lʼEurope. Au reste, on avoit affecté de répandre des bruits terribles sur la violence de cet
ouvrage, & il nʼavoir pas tenu à mes ennemis de me faire des affaires avec le gouvernement;
heureusement, lʼon ne mʼa point condamné sans me lire, & après lʼexamen, lʼentrée a été
permise sans difficulté.
Donnez-moi des nouvelles de votre journal. Je nʼai point oublié ma promesse, ma copie me
presse si sort depuis quelque temps quʼelle ne me donne pas le loisir de travailler. Dʼailleurs je
ne veux rien vous donner que jʼaie pu faire mieux: mais je vous tiendra parole, comptez-y & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pis-aller sera de vous porter moi-même, le printemps prochain, ce que je nʼaurai pu vous
envoyer plutôt; si je connois bien votre cœur, je crois quʼà ce prix vous ne serez pas fâché du
retard.
Bon jour, Monsieur, préparez-vous à mʼaimer plus que jamais, car jʼai bien résolu de vous
y forcer à mon retour.
[5]

[23-11-1755] LETTRE A Mr. V....s

AParis le 23 Novembre 1755.
Que je suis touché de vos tendres inquiétudes! Je ne vois rien de vous qui ne me prouve de
plus en plus votre amitié pour moi, & qui ne vous rende de plus en plus digne de la mienne.
Vous avez quelque raison de me croire mort en ne recevant de moi nul signe de vie, car je sens
bien que ce ne sera quʼavec elle que je perdrai les sentimens que je vous dois. Mais toujours
aussi négligeant que ci-devant je ne vaux pas mieux que je ne faisois, si ce nʼest qu je vous aime
encore davantage; & si vous saviez combien il est difficile dʼaimer les gens avec qui lʼon a tort,
vous sentiriez que mon attachement pour vous nʼest pas tout à fait sans prix.
Vous avez été malade & je nʼen ai rien su: mais savois que vous étiez surchargé de travail;
je crains que la fatigue nʼait épuisé votre santé, & que vous ne soyez encore prêt à la reperdre de
même; ménagez-la, je vous prie, comme un bien qui nʼest pas à vous seul & qui peut con tribuer
à la consolation dʼun ami qui a pour jamais perdu la sienne. Jʼai eu, cet été, une rechûte assez
vive, lʼautomne a été très-bien; mais les approches de lʼhiver me sont cruelles; jʼignore ce que je
pourrai vous dire de celle du printemps.
[6] Le 5e. volume de lʼEncyclopédie paroît depuis quinze jours; comme la lettre E nʼy est pas
même achevée, votre article nʼy a pu être employé; jʼai même prié M. Diderot de nʼen faire
usage quʼautant quʼil en sera content lui-même. Car dans un ouvrage fait avec autant de soin
que celui-là, il ne faut pas mettre un article foible, quand on nʼen met quʼun. Lʼarticle
Encyclopédie, qui est de Diderot, fait lʼadmiration de tout Paris, & ce qui augmentera la vôtre,
quand vous le lirez, cʼest quʼil lʼa fait étant malade.
Je viens de recevoir dʼun noble Vénitien un épitre Italienne où jʼai lu avec plaisir ces trois
vers en lʼhonneur de la patrie.
Deh! Cittadino di Citta ben retta
E compagno e fratel dʼottime Genti
Chʼamor del giusto hà ragunate insieme, &c.
Cet éloge me paroît simple & sublime, & ce nʼest pas dʼItalie que je lʼaurois attendu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puissions-nous le mériter!
Bon jour, Monsieur, il faut nous quitter, car la copie me presse. Mes amitiés, je vous prie, à
toute votre aimable famille; je vous embrasse de tout mon coeur.

[04-04-1757] LETTRE A Mr. V....s

A lʼHermitage le 4 Avril 1757.
Votre lettre, mon cher concitoyen, est venue me consoler dans un moment où je croyois
avoir à me plaindre & lʼamitié, & je nʼai jamais mieux senti combien la vôtre [7] mʼétoit chère. Je
me suis dit: je gagne un jeune ami; je me survivrai dans lui, il aimera ma mémoire après moi; &
jʼai senti de la douceur à mʼattendrir dans cette idée.
Jʼai lu avec plaisir les vers de M. Roustan; il y en a de très-beaux parmi dʼautres fort
mauvais; mais ces disparates sont ordinaires au génie qui commence. Jʼy trouve beau de bonnes
pensées & de la vigueur dans lʼexpression; jʼai grand peur que ce jeune homme ne devienne
assez bon poete pour être un mauvais prédicateur; & le métier quʼun honnête homme doit le
mieux faire, cʼest toujours le sien. Sa pièce peut devenir sort bonne, mais elle a besoin dʼêtre
retouchée; & à moins que M. de Voltaire nʼen voulût bien prendre la peine, cela ne peut pas se
faire ailleurs quʼà Paris; car il y a une certaine pureté de goût & une correction de style quʼon
nʼatteint jamais dans la province, quelquʼeffort quʼon fasse pour cela. Je chercherai volontiers
quelque ami qui corrige la pièce & ne la gâte pas; cʼest la manière la plus honnête & la plus
convenable dont je puisse remercier lʼauteur; mais son consentement est préalablement
nécessaire.
Il est vrai, mon ami, que jʼespérois vous embrasser ce printemps, & que je compte avec
impatience les minutes qui sʼécoulent jusques à ma retraite dans la patrie ou du moins à son
voisinage. Mais jʼai ici une espèce de petit ménage, une vieille gouvernante de 80 ans quʼil mʼest
impossible dʼemmener, & que je ne puis abandonner, jusquʼà quʼelle ait un asile, ou que Dieu
veuille disposer dʼelle; je ne vois aucun moyen de satisfaire mon empressement & le vôtre tant
que cet obstacle subsistera.
[8] Vous ne me parlez ni de votre santé ni de votre famille, voilà ce que je ne vous pardonne
point; je vous prie de croire que vous mʼêtes cher & que jʼaime tout ce qui vous appartient. Pour
moi je traîne & souffre plus patiemment dans ma solitude, que quand jʼétois obligé de grimacer
devant les importuns; cependant je vais toujours; je me promène, je ne manque pas de vigueur,
& voici le temps que je vais me dédommager du rude hiver que jʼai passé dans les bois.
Je vous prie instamment de ne point mʼadresser de lettres chez Mde. dʼEpinay; cela lui
donne des embarras, & multiplie les frais; il faut écrire, envoyer des exprès, & lʼon évite tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela en mʼécrivant tout bonnement à lʼHermitage sous Montmorenci, par Paris; les lettres me sont
plus promptement, aussi fidellement rendues, & à moindres frais pour Mde. dʼEpinay & pour
moi. A la vérité quand il est question de paquets un peu gros, comme le précédent, on peut
mettre une enveloppe avec cette adresse: à M. de Lalive dʼEpinay, Fermier Général du Roi, à lʼhôtel des
fermes, à Paris. Car, ce que je vois quʼon ne sait pas à Genève, cʼest que les Fermiers Généraux ont
bien leurs ports francs à lʼhôtel des fermes, mais non pas chez eux. Encore faut-il bien prendre
garde quʼil ne paroisse pas que leurs paquets contiennent des lettres à dʼautres adresses; & il y a
dans cette économie une petite manœuvre que je nʼaime point.
Adieu, mon cher concitoyen; quand viendra le temps où nous irons ensemble profiter des
utiles délassemens de ce [9] médecin du corps & de lʼame, de ce Chrysippe moderne, que
jʼestime plus que lʼancien, que jʼaime comme mon ami, & que je respecte comme mon, maître!
P. S. Je vous envoie ouverte ma réponse à M. Roustan pour que vous en jugiez & que vous la
supprimiez si vous la croyez capable de lui déplaire; car assurément ce nʼest pas mon intention.

[04-07-1758] LETTRE A Mr. V....s

Montmorenci le 4 Juillet 1758.
Je me hâte, mon cher V.... s, de vous rassurer sur le sens que vous avez donné à ma dernière
lettre, & qui surement nʼétoit pas le mien. Soyez sûr que jʼai pour vous toute lʼestime & toute la
confiance quʼun ami doit à son ami; il est vrai que jʼai eu les mêmes sentimens pour dʼautres qui
mʼont trompé, & que plein dʼune amertume en secret dévorée, il sʼen est répandu quelque chose
sur mon papier; mais, mon ami, cela vous regardoit si peu que dans la même lettre je vous ai, ce
me semble, assez témoigné lʼardent désir que jʼai de vous voir & de vous embrasser. Vous me
connoissez mal; si je vous croyois capable de me tromper, je nʼaurois plus rien à vous dire.
Jʼai reçu lʼexemplaire de M. Du Villard; je vous prie de lʼen remercier. Sʼil veut bien mʼen
adresser deux autres, non [10] pas par la même voie dont il sʼest servi; mais à lʼadresse de
M. Coindet, chez MM. Thelusson, Necker & Compagnie, rue Michel-le-Comte, je lui e n serai obligé. Il a
eu tort dʼimprimer cet article sans mʼen rien dire; il a laissé des fautes que jʼaurois ôtées, & il nʼa
pas fait des corrections & additions que je lui aurois données.
Jʼai sous presse un petit écrit sur lʼarticle Genève de M. dʼAlembert. Le conseil quʼil nous
donne dʼétablir une comédie mʼa paru pernicieux, il a réveillé mon zèle & mʼa dʼautant plus
indigné, que jʼai vu clairement quʼil ne se faisoit pas un scrupule de faire sa cour à M. de
Voltaire à nos dépens. Voilà les auteurs & les philosophes! Toujours pour motif quelquʼintérêt
particulier, & toujours le bien public pour prétexte. Cher V.... s, soyons hommes & citoyens
jusquʼau dernier soupir. Osons toujours parler pour le bien de tous, fut-il préjudiciable à nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amis & à nous-mêmes. Quoiquʼil en soit, jʼai dit mes raisons; ce sera à nos compatriotes à les
peser. Ce qui me fâche, cʼest que cet écrit est de la dernière foiblesse; il se sent de lʼétat de
langueur où je suis, & où jʼétois bien plus encore quand je lʼai composé. Vous nʼy reconnoîtrez
plus rien que mon coeur; mais je me flatte que cʼen est assez pour me conserver le vôtre.
Voulez-vous bien passer de ma part chez M. Marc Chapuis, lui faire mes tendres amitiés, & lui
demander sʼil veut bien que je lui faire adresser les exemplaires de cet écrit que je me suis
réservés, afin de les distribuer à ceux à qui je les destine, suivant la note que je lui enverrai?
[11] Vous mʼavez parlé ci-devant de Madame dʼE....y, lʼami Roustan que jʼembrasse &
remercie mʼen parle, & dʼautres mʼen parlent encore. Cela me fait juger quʼelle vous laisse dans
une erreur dont il faut que je vous tire. Si Madame dʼE.....y vous dit que je suis de ses amis, elle
vous trompe; si elle vous dit quʼelle est des miens, elle vous trompe encore plus. Voilà tout ce
que jʼai à vous dire dʼelle.
Loin que lʼouvrage dont vous me parlez soit un roman philosophique, cʼest au contraire un
commerce de bonnes gens. Si vous venez, je vous montrerai cet ouvrage, & si vous jugez quʼil
vous convienne de vous en mêler, je lʼabandonne avec plaisir à votre direction. Adieu, mon
ami, songez, non pas, grâce au ciel, aux Ides de Mars; mais aux Calendes de Septembre: cʼest ce
jour là que je vous attends.

[22-10-1758] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 22 Octobre 1758.
Je reçois à lʼinstant, mon ami, votre dernière lettre sans date, dans laquelle vous mʼen
annoncez une autre, sous le pli de M. de Chenonceaux, que je nʼai point reçue; cʼest une
négligence de ses commis, jʼen suis sûr; car vint me voir il y a peu de jours, & ne mʼen parla
point. Quoi quʼil en soit, ne nous exposons plus au même inconvénient; [12] écrivez-moi
directement, & nʼaffranchissez plus vos lettres, car je ne suis pas à portée ici dʼen faire de
même. Quoique ce paquet soit assez gros pour en valoir la peine, je ne crois pas que mon ami
regrette lʼargent quʼil lui coûtera, & je ne lui ai pas donné le droit, que je sache, de penser moins
favorablement de moi. Soyez aussi plus exact aux dates, que vous êtes sujet à oublier.
Lʼécrit à M. dʼAlembert paroît en effet à Paris, depuis le 2 de ce mois; je ne lʼai appris que le
7. Le lundi 8, je reçus le petit nombre dʼexemplaires que mon libraire avoit joint pour moi à cet
envoi; je les ai fait distribuer le même jour & les suivans, ensorte que le débit de cet ouvrage
ayant été assez rapide, tous ceux à qui jʼen ai envoyé lʼavoient déjà, & voilà un des désagrémens
auxquels mʼassujettit lʼinconcevable négligence de ce libraire. Pour que vous jugiez sʼil y a de
ma faute dans les retards de lʼenvoi pour Genève, je vous envoie une de ses lettres à demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déchirée, & que jʼai heureusement retrouvée. Si vous avez des relations en Hollande, vous
mʼobligerez de vous en faire informer à lui-même. Selon son compte, jʼespère enfin que vous
aurez reçu & distribué ceux qui vous sont adressés. Je vous dirai sur celui de M. Labat, que nous
ne nous sommes jamais écrit, & que nous ne sommes par conséquent en aucune espèce de
relation; cependant je serois bien aise de lui donner ce léger témoignage que je nʼai point oublié
ses honnêtetés. Mais, mon cher V.... s, Roustan est moins en état dʼen acheter un voudrois bien
aussi lui donner cette petite marque de souvenir; [13] & dans la balance, entre le riche & le
pauvre, je penche toujours pour le dernier. Je vous laisse le maître du choix. A lʼégard de lʼautre
exemplaire, il faut, sʼil vous plait, le faire agréer à M. Soubeyran, avec lequel jʼai de grands torts
de négligence, & non pas dʼoubli; tâchez, je vous prie, de lʼengager à les oublier.
Je nʼignorois pas que lʼarticle Genève étoit en partie de M. de Voltaire; quoique jʼaie eu la
discrétion de nʼen rien dire, il vous sera aisé de voir, par la lecture de lʼouvrage, que je savois, en
lʼécrivant, à quoi mʼen tenir. Mais je trouverois bizarre que M. de Voltaire crût, pour cela, que je
manquerois de lui rendre un hommage que je lui offre de très-bon coeur. Au fond, si quelquʼun
devoit se tenir offensé ce seroit M. dʼAlembert; car, après tout, il est au moins le père putatif de
lʼarticle. Vous verrez, dans sa lettre ci-jointe, comment il a reçu la déclaration que je lui fis,
dans le temps, de ma résolution. Que maudit soit tout respect humain qui offense la droiture &
la vérité! Jʼespère avoir secoué pour jamais cet indigne joug.
Je nʼai rien à vous dire sur la réimpression de lʼEconomie politique, parce que je nʼai pas reçu
la lettre où vous mʼen parlez. Mais je vous avoue que, sur lʼoffre de M. Du Villard, jʼai cru que
lʼauteur pouvoit lui en demander deux exemplaires, & sʼattendre à les recevoir. Sʼil ne tient quʼi
les payer, je vous prie dʼen prendre le soin, & je vous serai rembourser cette avance avec celles
que vous aurez pu faire au sujet de mon dernier écrit, & dont je vous prie de mʼenvoyer la note.
[14] Je nʼai point lu le livre de lʼEsprit; mais jʼen aime & estime lʼauteur. Cependant, jʼentends
de si terribles choses de lʼouvrage, que je vous prie de lʼexaminer avec bien du soin, avant dʼen
hasarder un jugement ou un extrait dans votre recueil.
Adieu, mon cher V.... s, je vous aime trop pour répondre à vos amitiés; ce langage doit être
proscrit entre amis.

[21-11-1758] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 21 Novembre 1758.
Cher V.... s, plaignez-moi. Les approches de lʼhiver se sont sentir. Je souffre, & ce nʼest pas
le pire pour ma paresse. Je suis accablé de travail, & jamais mon dernier écrit ne mʼa coûté la
moitié de la peine & du temps à faire, que me coûteront à répondre les lettres quʼil mʼattire. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudrois donner la préférence à mes concitoyens; mais cela ne se peut sans mʼexposer. Car,
parmi les autres lettres, il y en a de très-dangereuses, dans lesquelles on me tend visiblement
des piéges, auxquelles il faut pourtant répondre, & répondre promptement, de peur que mon
silence même ne soit imputé à crime. Faites donc ensorte, mon ami, quʼun retard de nécessité
ne soit pas attribué à négligence, & que mes compatriotes aient pour [15] moi plus dʼindulgence
que je nʼai lieu dʼen attendre des étrangers. Jʼaurai soin de répondre à tout le monde; je désire
seulement quʼun délai forcé ne déplaise à personne.
Vous me parlez des critiques. Je nʼen lirai jamais aucun; cʼest le parti que jʼai pris dès mon
précédent ouvrage; & je mʼen suis très-bien trouvé. Après avoir dit mon avis, mon devoir est
rempli. Errer est dʼun mortel, & surtout dʼun ignorant comme moi, mais je nʼai pas
lʼentêtement de lʼignorance. Si jʼai fait des fautes, quʼon les censure, cʼest sort bien fait. Pour
moi, je veux rester tranquille; si la vérité mʼimporte, la paix mʼimporte encore plus.
Cher V.... s, quʼavons-nous fait? Nous avons oublié M. Abausit. Ah! dites, méchant ami!
cet homme respectable, qui passe sa vie à sʼoublier soi-même, doit-il être oublié des autres? Il
falloit oublier tout le monde avant lui. Que ne mʼavez-vous dit un mot? Je ne mʼen consolerai
jamais. Adieu.
Je nʼoublie pas ce que vous mʼavez demandé pour votre recueil; mais..... du temps! du
temps! Hélas! je nʼen fais cas que pour le perdre. Ne trouvez-vous pas quʼavec cela mes
comptes seront bien rendus?
[16]

[06-01-1759] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 6 Janvier 1759.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le mariage est un état de discorde & de trouble pour les gens corrompus, mais pour les
gens de bien il est le paradis sur la terre. Cher V.... s, vous allez être heureux, peut-être lʼêtesvous déjà. Votre mariage nʼest point secret; il ne doit point lʼêtre, il a lʼapprobation de tout le
monde, & ne pouvoit manquer de lʼavoir. Je me fais honneur de penser que votre épouse,
quoiquʼétrangère, ne le sera point parmi nous. Le mérite & la vertu ne sont étrangers que parmi
les méchans; ajoutez une figure qui nʼest commune nulle part, mais qui fait bien le naturaliser
partout, & vous verrez que Mademoiselle C....n, étoit Genevoise avant de le devenir. Je
mʼattendris en songeant au bonheur de deux époux si bien unis, à penser que cʼest le sort qui
vous attend. Cher ami! quand pourrai-je en être témoin? Quand verserai-je des larmes de joie
en embrassant vos chers enfans? Quand me dirai-je, en abordant votre chère épouse: «Voilà la
mère de famille que jʼai dépeinte; voilà la femme quʼil saut honorer.»
Je ne suis point étonné de ce que vous avez fait pour M. Abausit; je ne vous en remercie pas
même; cʼest insulter ses amis que de les remercier de quelque chose. Mais cependant vous avez
donné votre exemplaire, & il ne [17] suffit pas que vous en ayez un, il faut que vous lʼayez ma
main. Si donc il ne vous en reste aucun des miens, marquez-le moi; je vous, enverrai celui que je
mʼétois réservé, & que je nʼespérois pas employer si bien. Vous serez le maître de me le payer
par un exemplaire lʼEconomie politique; car je nʼen ai point reçu.
M. de Voltaire ne mʼa point écrit. Il me met tout-à-fait à mon aise, & je nʼen suis pas fâché.
La lettre de M. Tronchin rouloit uniquement sur mon ouvrage & contenoit plusieurs objections
très-judicieuses, sur lesquʼelles pourtant je ne suis pas de son avis.
Je nʼai point oublié ce que vous voulez bien désirer sur le choix littéraire. Mais, mon ami,
mettez-vous à ma place; je nʼai pas le loisir ordinaire aux gens de lettres. Je suis si près de mes
pièces, que si je veux dîner, il faut que je le gagne; si je me repose, il faut que je jeûne, & je nʼai
pour le métier dʼauteur que mes courtes récréations. Les foibles honoraires que mʼont rapporté
mes écrits, mʼont laissé le loisir dʼêtre malade, & de mettre un peu plus de graisse dans ma
soupe; mais tout cela est épuisé, & je suis plus près de mes pièces que je ne lʼai jamais été. Avec
cela, il faut encore répondre à cinquante mille lettres, recevoir mille importuns, & leur offrir
lʼhospitalité. Le temps sʼen va & les besoins restent. Cher ami, laissons passer ces temps durs de
maux, de besoins, dʼimportunités, & croyez que je ne ferai rien si promptement & avec tant de
plaisir que dʼachever le petit morceau que je vous destine, & qui [18] malheureusement ne sera
guère au goût de vos lecteurs ni de vos philosophes; car il est tiré de Platon.
Adieu, mon bon ami; nous sommes tous deux occupés; vous, de votre bonheur; moi, de
mes peines: mais lʼamitié partage tout. Mes maux sʼallègent quand je songe que vous les
plaignez; ils sʼeffacent presque par le plaisir de vous croire heureux. Ne montrez cette lettre à
personne, au moins le dernier article. Adieu derechef

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[14-06-1759] LETTRE A Mr. V.....s

Montmorenci le 14 Juin 1759.
Je suis négligent, cher V.... s, vous le savez bien; mais vous savez aussi que je nʼoublie pas
mes amis. Jamais je ne mʼavise de compter leurs lettres ni les miennes, & quelquʼexacts quʼils
puissent être, je pense à eux plus souvent quʼils ne mʼécrivent. En rien de ce monde, je ne
mʼinquiète de mes torts apparens, pourvu que je nʼen aie pas de véritables, & jʼespère bien nʼen
avoir jamais à me reprocher avec vous. Quand M. Trochin vous a dit que jʼavois pris le parti de
ne plus aller à Genève, il a, lui, pris la chose au pis. Il y a bien de la différence entre nʼavoir pas
pris, quant à présent, la résolution dʼaller à Genève, ou avoir pris celle de nʼy aller plus. Jʼai si
peu pris cette dernière, que si je savois y pouvoir être de la moindre utilité à quelquʼun ou
seulement [19] y être vu avec plaisir de tous le monde, je partirois dés demain; mais, mon bon
ami, ne vous y trompez pas, tous les Genevois nʼont pas pour moi le coeur de mon ami V.... s;
tout ami de la vérité trouvera des ennemis partout, & il mʼest moins dur dʼen trouver partout
ailleurs, que dans ma patrie. Dʼailleurs, mes chers Genevois travaille, on travaille à vous mettre
tous sur un si bon ton, & lʼon y réussit si bien, que je vous trouve trop avancés pour moi. Vous
voilà tous si élégans, si brillans, si agréables, que seriez-vous de ma bizarre figure & de mes
maximes gothiques? Que deviendrois-je au milieu de vous à présent que vous avez un maître
en plaisanteries qui vous instruit si bien? Vous me trouveriez fort ridicule, & moi je vous
trouverois fort jolis; nous aurions grand peine à nous accorder ensemble. Je ne veux point vous
répéter mes veilles rabâcheries, ni aller chercher de lʼhumeur parmi vous. Il vaut mieux rester
en des lieux où, si, je vois des choses qui me déplaisent, lʼintérêt que jʼy prends nʼest pas assez
grand pour me tourmenter. Voilà, quant à présent, la disposition où je me trouve, & mes
raisons pour pas changer, tant que ne convenant pas au pays où vous êtes, je ne serai pas dans
ce pays-ci un hôte trop insupportable, & jusquʼici je nʼy suis pas traité comme tel. Que sʼil
mʼarrivoit jamais dʼêtre obligé dʼen sortir, jʼespère que je ne rendrois pas si peu dʼhonneur à ma
patrie que de la prendre pour un pis-aller.
Adieu, cher V.... s, je nʼai pas oublié le temps où vous mʼoffrîtes de me venir voir, & où,
quand je vous eus pris [20] au mot, vous ne mʼen parlâtes plus. Je nʼai rien dit quand vous êtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

resté garçon, & si, maintenant que vous voilà marié, & que la chose est impossible, je vous en
parle, cʼest pour vous dire que je ne désespère point dʼavoir le plaisir de vous embraser, non pas
à Montmorenci, mais à Genève. Adieu, de tout mon cœur.

[10-07-1759] LETTRE A Mr. CARTIER

AMontmorenci le 10 Juillet 1759.
Je te remercie de tout mon coeur, mon bon patriote, & de lʼintérêt que tu veux bien prendre
à ma santé, & des offres humaines & généreuses que cet intérêt tʼengage à me faire, pour la
rétablir. Crois que si la chose étoit faisable, jʼaccepterois ces offres avec autant & plus de plaisir
de toi que de personne au monde; mais, mon cher, on tʼa mal exposé lʼétat de la maladie; le mal
est plus grave & moins mérité, & un vice de conformation apporté dès ma naissance, achève de
le rendre absolument incurable. Tout ce quʼil y aura donc de réel dans lʼeffet de tes offres, cʼest
la reconnoissance quʼelles mʼinspirent, & le plaisir de connoître & dʼestimer un de mes
concitoyens de plus.
Quant à ton style, il est bon & honorable pourquoi veux-tu tʼexcuser puisquʼil est celui de
lʼamitié? Je ne peux mieux te montrer que je lʼapprouve quʼen mʼefforçant de lʼimiter, [21] & il
ne tient quʼà toi de voir que cʼest de bon cœur. Ne serois-tu point par hasard un de nos frères les
Quakers? Si cela est, je mʼen réjouis, car je les aime beaucoup, & à cela près que je ne tutoye pas
tout le monde, je me crois plus Quaker que toi. Cependant, peut-être nʼest-ce pas là ce que nous
faisons de mieux lʼun & lʼautre; car cʼest encore une autre folie que dʼêtre sage parmi les foux.
Quoiquʼil en soit, je suis très-content de toi & de ta lettre, excepté la fin où tu te dis encore plus
à moi quʼà toi; car tu mens, & ce nʼest pas la peine de se mettre à tutoyer les gens pour leur dire
aussi des mensonges. Adieu, cher patriote, je te & salue & tʼembrase de tout mon cœur. Tu peux,
compter que je ne mens pas en cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[29-01-1760] LETTRE A Mr. M.....u

AMontmorenci le 29 Janvier 1760.
Si jʼai des torts avec vous, Monsieur, je nʼai pas celui de ne les pas sentir & de ne me les pas
reprocher. Mon silence est bien plus contre moi que contre vous; car comment répondre à une
lettre qui mʼhonore si fort & où je reconnois si peu? Je laisserai de votre lettre ce qui ne me
convient pas; je ne vous rendrai point les éloges que vous me donnez; je suppose que vous
nʼaimeriez pas à les entendre, & tâcherai de mériter dans la suite que vous en pensiez au de moi.
[22] M. Favre avoit un extrait de votre sermon sur le luxe; il me lʼa lu & je lʼai prié de me le
prêter pour le copier. Mʼentendez-vous, Monsieur?
Au reste vous êtes le premier, que je sache, qui ait montré que la feinte charité du riche
nʼest en lui quʼun luxe de plus; il nourrit les pauvres comme des chiens & des chevaux. Le mal
est que les chiens & les chevaux servent à ses plaisirs, & quʼà la fin les pauvres lʼennuient; à la
fin cʼest un air de les laisser périr comme cʼen fut dʼabord un de les assister.
Jʼai peur quʼen montrant lʼincompatibilité du luxe & de lʼégalité, vous nʼayez fait le
contraire de ce que vous vouliez: vous ne pouvez ignorer que les partisans du luxe sont tous
ennemis de lʼégalité. En leur montrant comment il la détruit, vous ne serez que le leur faire
aimer davantage; il falloir faire voir, au contraire, que lʼopinion tournée en faveur de la richesse
& du luxe, anéantit lʼégalité des rangs; & que tout crédit gagné par les riches, est perdu pour les
magistrats. Il me semble quʼil y auroit là-dessus un autre sermon, bien plus utile à faire, plus
profond, plus politique encore, & dans lequel, en faisant votre cour, vous diriez des vérités trèsimportantes, & dont tout le monde seroit frappé.
Ne nous faisons plus illusion, Monsieur; je me suis trompé dans ma lettre à M. dʼAlembert.
Je ne croyois pas nos progrès si grands, ni nos moeurs si avancées. Nos maux sont désormais
sans remède; il ne vous faut plus que des palliatifs, & la comédie en est un. Homme de bien, ne
perdez pas votre ardente éloquence à nous prêcher lʼégalité; [23] vous ne seriez plus entendu.
Nous ne sommes encore des esclaves; apprenez-nous, sʼil se peut, à nʼêtre des méchans. Non ad
vetera insituta, quœ jam pridem corruptis moribus, ludibrio sunt, revocans; mais en retardent le progrès
du mal par des raisons dʼintérêt, qui seules peuvent toucher des hommes corrompus. Adieu,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, je vous embrasse.

[00-00-1760] LETTRE A Mr....

Montmorenci.....1760.
Le mot propre me vient rarement, & je ne le regrette guère en écrivant à des lecteurs aussi
clairvoyans que vous. La préface* [*Celle de la nouvelle Héloïse.] est imprimée, ainsi je nʼy puis plus
rien changer. Je lʼai déjà confue à la première partie; je lʼen détacherai pour vous lʼenvoyer, si
vous voulez; mais elle ne contient rien dont je ne vous aie déjà dit ou écrit la substance, &
jʼespère que vous ne tarderez pas à lʼavoir avec le livre même, car il est en route;
malheureusement mes exemplaires ne viennent quʼavec ceux du libraire. Jʼespère pourtant
faire ensorte que vous ayez le vôtre avant que le livre soit public. Comme cette préface nʼest que
lʼabrégé de celle dont je vous ai parlé, je persiste dans la pensée de donner celle-ci à part; mais
jʼy dis trop de bien & trop de mal du livre pour la [24] donner dʼavance, il faut lui laisser faire
son effet bon ou mauvais de lui-même, & puis la donner après.
Quant aux aventures dʼEdouard, il seroit trop tard, puisque le livre est imprimé; dʼailleurs,
craignant de succomber à la tentation, jʼen ai jeté les cahiers au feu, & il nʼen reste quʼun court
extrait que jʼen ai fait pour Madame la Maréchale de Luxembourg, & qui est entre ses mains.
A lʼégard de ce que vous me dites de Wolmar & du danger quʼil peut faire courir à lʼéditeur,
cela ne mʼeffraie point; je suis sûr quʼon ne mʼinquiétera jamais justement, & cʼest une folie de
vouloir se précautionner contre lʼinjustice. Il reste là-dessus dʼimportantes vérités à dire, & qui
doivent être dites par un croyant. Je serai ce croyant-là, & si je nʼai pas le talent nécessaire,
jʼaurai du moins lʼintrépidité. A Dieu ne plaise que je veuille ébranler cet arbre sacré que je
respecte, & que je voudrois cimenter de mon sang. Mais jʼen voudrois bien ôter les branches
quʼon y a greffées, & qui portent de si mauvais fruits.
Quoique je nʼaie plus reçu de nouvelles de mon libraire depuis la dernière feuille, je crois
son envoi en route, & jʼestime quʼil arrivera à Paris vers Noël. Au reste, si vous nʼêtes pas
honteux dʼaimer cet ouvrage, je ne vois pas pourquoi vous vous abstiendriez de dire que vous
lʼavez lu, puisque cela ne peut que favoriser le débit. Pour moi, jʼai gardé le secret que nous nous
sommes promis mutuellement; mais si vous me permettez de le rompre, jʼaurai grand soin de
me vanter de votre approbation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un jeune Genevois qui a du goût pour les beaux arts a [25] entrepris de faire graver pour ce
livre un recueil dʼestampes dont je lui ai donné, les sujets: comme elles ne peuvent être prêtes à
temps pour paroître avec le livre, elles se débiteront à part.

[29-05-1761] LETTRE A Mr. M.....u

AMontmorenci le 29 Mai 1761.
Vous pardonneriez aisément mon silence, cher M.....u, si vous connoissiez mon état; mais
sans vous écrire, je ne lasse pas de penser à vous, & jʼai une proposition à vous faire. Ayant
quitté la plume & ce tumultueux métier dʼauteur pour lequel je nʼétois point né, je mʼétois
proposé, après la publication de mes rêveries sur lʼéducation, de finir par une édition générale
de mes écrits, dans laquelle il en seroit entré quelques-uns qui sont encore en manuscrit. Si
peut-être le mal qui me consume ne me laissoit pas le temps de faire cette édition moi-même,
seriez-vous homme à faire le voyage de Paris, à venir examiner mes papiers dans les mains où
ils seront laissés, & à mettre en état de paroître ceux que vous jugerez bons à cela,? Il faut vous
prévenir que vous trouverez des sentimens sur la religion, qui ne sont pas les vôtres, & que
peut-être vous nʼapprouverez pas, quoique les dogmes essentiels à lʼordre moral sʼy trouvent
tous. Or, je ne veux [26] quʼil soit touché à cet article; il sʼagit donc de savoir sʼil tous convient de
vous prêter à cette édition avec cette réserve, qui, ce me semble, ne peut vous compromettre en
rien, quand on saura quʼelle vous est formellement imposée, sauf à vous de réfuter en votre
nom, & dans lʼouvrage même, si vous le jugez à propos, ce qui vous paroîtra mériter réfutation,
pourvu que vous ne changiez opprimiez rien sur ce point; sur tout autre vous serez le maître.
Jʼai besoin, Monsieur, dʼune réponse sur cette proposition avant de prendre les derniers
arrangemens, que mon état rend nécessaires. Si votre situation, vos affaires ou dʼautres raisons
vous empêchent dʼacquiescer, je ne vois que M. Roustan, qui mʼappelle son maître, lui qui
pourroit être le mien, auquel je pusse donner la même confiance, & qui, je crois, rendroit
volontiers cet honneur à ma mémoire. En pareil cas, comme sa situation est moins aisée que la
vôtre, on prendroit des mesures pour que ces soins ne lui sussent pas onéreux. Si cela ne vous
convient ni à lʼun ni à lʼautre, tout restera comme il est; car je suis bien déterminé à ne confier
les mêmes soins à nul homme de lettres de ce pays. Réponse précise & directe, je vous supplie,
le plutôt quʼil se pourra, sans vous servir de la voie de M. C....t. Sur pareille matière le secret
convient, & je vous le demande. Adieu, vertueux M.....u, je ne vous fais pas des complimens,
mais il ne tient quʼà vous de voir si je vous estime.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous comprenez bien que la nouvelle Héloïse ne doit pas dans entrer dans le recueil de
mes écrits.
[27]

[24-07-1761] LETTRE AU MÊME

AMontmorenci le 24 Juillet 1761.
Je ne doutois pas, Monsieur, que vous nʼacceptassiez avec plaisir les soins que je prenois la
liberté de confier à votre amitié, & votre consentement mʼa plus touché que surpris. Je puis
donc, en quelque temps que je cesse de souffrir, compter que si mon recueil nʼest pas encore en
état de voir le jour, vous ne dédaignerez pas de lʼy mettre, & cette confiance mʼôte absolument
lʼinquiétude quʼil est difficile de nʼavoir pas en pareil cas pour le sort de ses ouvrages. Quant
aux soins qui regardent lʼimpression, comme il ne faut que de lʼamitié pour les prendre, ils
seront remplis en ce pays-ci par les amis auxquels je suis attaché, & que je laisserai dépositaires
de mes papiers pour en disposer selon leur prudence & vos conseils. Sʼil sʼy trouve en
manuscrit quelque chose qui mérite dʼentrer dans votre cabinet, de quoi je doute, je
mʼestimerai plus honoré quʼil soit dans vos mains que dans celles du public, & mes amis
penseront comme moi. Vous voyez quʼen pareil cas un voyage à Paris seroit indispensable;
mais vous seriez toujours le maître de choisir le temps de votre commodité; & dans votre façon
de penser, vous ne tiendriez par ce voyage pour perdu, non-seulement par le service que vous
rendriez à ma mémoire, mais encore par le plaisir de connoître des [28] personnes estimables &
respectables, les seuls vrais amis que jʼai jamais eus, & qui surement deviendroient aussi les
vôtres. En attendant, je nʼépargne rien pour vous abréger du travail. Le peu de momens où mon
état me permet de mʼoccuper, sont uniquement employés à mettre au net mes chiffons; &
depuis ma lettre, je nʼai pas laisse dʼavancer assez la besogne pour espérer de lʼachever, à moins
de nouveaux accidens.
Connoissez-vous un M. Mollet, dont je nʼai jamais entendu parler? Il mʼécrivit y a quelque
temps une espèce de relation dʼune fête militaire, laquelle me fit grand plaisir, & je lʼen
remerciai. Il est parti de là pour faire imprimer, sans mʼen parler, non-seulement sa lettre, mais
ma réponse, qui nʼétoit surement pas faite pour paroître en public. Jʼai quelquefois essuyé de
pareilles malhonnêtetés, mais ce qui me fâche est que celle-ci vienne de Genève. Cela
mʼapprendra une fois pour toutes à ne plus écrire à gens que je ne connois point.
Voici, Monsieur, deux lettres dont je grossis à regret celle-ci, lʼune est pour M. Roustan,
dont vous avez bien voulu mʼen faire parvenir une, & lʼautre pour une bonne femme qui mʼa
élevé, & pour laquelle je crois que vous ne regretterez pas lʼaugmentation dʼun port de lettre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je ne veux pas lui faire coûter, & que je ne puis affranchir avec sûreté à Montmorenci. Lisez
dans mon coeur, cher M.....u, le principe de la familiarité dont jʼuse avec vous, & qui seroit
indiscrétion pour un autre; le vôtre ne lui donnera pas ce nom-là. Mille choses pour moi à lʼami
Vernes, Adieu, je vous embrasse tendrement.
[29]

[24-10-1761] LETTRE A Mr. R....

Montmorenci le 24 Octobre 1761.
Votre lettre, Monsieur, du 30 Septembre ayant passé par Genève, cʼest-à-dire, ayant
traversé deux fois la France, ne mʼest parvenue quʼavant hier. Jʼy ai vu avec une douleur mêlée
dʼindignation; les traitemens affreux que souffrent nos malheureux frères dans le pays où vous
êtes, & qui mʼétonnent dʼautant plus que lʼintérêt du gouvernement seroit, ce me semble, de les
laisser en repos, du moins quant à présent. Je comprends bien que les furieux qui les
oppriment, consultent bien plus leur humeur sanguinaire que lʼintérêt du gouvernement; mais
jʼai pourtant quelque peine à croire quʼils se portassent à ce point de cruauté, si la conduite de
nos frères nʼy donnoit pas quelque prétexte. Je sens combien il est dur de se voir sans cesse à la
merci dʼun peuple cruel; sans appui, sans ressource, & sans avoir même la consolation
dʼentendre en paix la parole de Dieu. Mais cependant, Monsieur, cette même parole de Dieu est
formelle sur le devoir dʼobéir aux lois des princes. La défense de sʼassembler est
incontestablement dans leurs droits; & après tout, ces assemblées nʼétant pas de lʼessence du
Christianisme, on peut sʼen abstenir sans renoncer à sa soi. Lʼentreprise dʼenlever un homme
des mains de la justice ou de ses ministres, [30] fut-il même injustement détenu, est encore une
rebellion quʼon ne peut justifier, & que les puissances sont toujours en droit de punir. Je
comprends quʼil y a des vexations si dures quʼelles lassent même la patience des justes.
Cependant qui veut être Chrétien, doit apprendre à souffrir; & tout homme doit avoir une
conduite conséquente à sa doctrine. Ces objections peuvent être mauvaises; mais toutefois si on
me les faisoit, je ne vois pas trop ce que jʼaurois à repliquer.
Malheureusement je ne suis pas dans le cas dʼen courir le risque. Je suis très-peu connu de
M......, & je ne le suis même que par quelque tort quʼil a eu jadis avec moi, ce qui ne le disposeroit
pas favorablement pour ce que jʼaurois à lui dire; car, comme vous devez savoir, quelquefois
lʼoffensé pardonne, mais lʼoffenseur ne pardonne jamais. Je ne suis pas en meilleur
prédicament auprès des ministres, & quand jʼai eu à demander à quelquʼun dʼeux, non des
grâces, je nʼen demande point, mais la justice la plus claire & la plus due, je nʼai pas même
obtenu de réponse. Je ne serois, par un zèle indiscret, que gâter la cause pour laquelle je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudrois mʼintéresser. Les amis de la vérité ne sont pas bien venus dans les cours, & ne doivent
pas sʼattendre à lʼêtre. Chacun a sa vocation sur la terre; la mienne est de dire au public des
vérités dures, mais utiles; je tâche de la remplir, sans mʼembarrasser du mal que mʼen veulent
les méchans, & quʼils me sont quand ils peuvent. Jʼai prêché lʼhumanité, la douceur, la tolérance
autant quʼil a dépendu de moi, ce nʼest pas ma [31] faute si lʼon ne mʼa pas écouté; du reste, je me
suis fait une loi de mʼen tenir toujours aux vérités générales; je ne fais ni libelles, ni satires; je
nʼattaque point un homme mais les hommes; ni une action, mais un vice. Je ne saurois,
Monsieur, aller au-delà.
Vous avez pris un meilleur expédient en écrivant à M..... il est fort ami de........ & se seroit
certainement écouter, sʼil lui parloit pour nos frères; mais doute quʼil mette un grand, zèle à sa
recommandation; mon cher Monsieur, la volonté lui manque, à moi le pouvoir; & cependant le
juste pâtit. Je vois par votre lettre que vous avez, ainsi que moi, appris à souffrir à lʼécole de la
pauvreté; hélas! elle nous fait compatir aux malheurs des autres, mais elle nous met hors dʼétat
de les soulager. Bon jour, Monsieur, je vous salue de tout mon coeur.

[16-02-1762] LETTRE A Mr. M.....u

A Montmorenci le 16 Février 1762.
Plus de Monsieur, cher M......u, je vous en supplie; je ne puis souffrir ce mot-là entre gens
qui sʼestiment & qui sʼaiment: je tâcherai de mériter que vous ne vous en serviez plus avec moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis touché de vos inquiétudes sur ma sûreté; mais [32] vous devez comprendre que dans
lʼétat où je suis, il y a plus de franchise que de courage à dire des vérités utiles, & je puis
désormais mettre les hommes au pis, sans avoir grand chose à perdre. Dʼailleurs, en tout pays,
je respecte la police & les lois, & si je parois ici les éluder, ce nʼest le quʼune apparence qui nʼest
point fondée; on ne peut être plus en règle que je le suis; il est vrai que si lʼon mʼattaquoit, je ne
pourrois sans bassesse employer tous mes avantages pour me défendre; mais il nʼen est pas
moins vrai quʼon ne pourroit mʼattaquer justement, & cela suffit pour ma tranquillité; toute ma
prudence dans ma conduite est quʼon ne puisse jamais me faire mal sans me faire tort; mais
aussi je ne me dépars jamais de-là. Vouloir se mettre à lʼabri de lʼinjustice, cʼest tenter
lʼimpossible, & prendre des précautions qui nʼont point de fin. Jʼajouterai quʼhonoré dans ce
pays de lʼestime publique, jʼai une grande défense dans la droiture de mes intentions qui se fait
sentir dans écrits. Le Français est naturellement humain & hospitalier; que gagneroit-on de
persécuter un pauvre malade qui nʼest sur le chemin de personne, & ne pêche que la paix & la
vertu? Tandis que lʼauteur du livre de lʼEsprit vit en paix dans sa patrie, J. J. Rousseau peut
espérer de être pas tourmenté.
Tranquillisez-vous donc sur mon compte, & soyez persuadé que je ne risque rien. Mais
pour mon livre, je vous avoue quʼil est maintenant dans un état de crise qui me fait craindre
pour son sort. Il faudra peut-être nʼen laisser paroître quʼune partie, ou le mutiler
misérablement; [33] & là-dessus je vous dirai que mon parti est pris. Je laisserai ôter ce quʼon
voudra des deux premiers volumes, mais je ne souffrirai pas quʼon touche à la profession de soi.
Il faut quʼelle reste telle quʼelle est, ou quʼelle soit supprimée; la copie qui est entre vos mains
me donne le courage de prendre ma résolution là-dessus. Nous en reparlerons quand jʼaurai
quelque chose de plus à vous dire; quant à présent, tout est suspendu. Le grand éloignement de
Paris & dʼAmsterdam fait que toute cette affaire se traite fort lentement, & tire extrêmement en
longueur.
Lʼobjection que vous me faites sur lʼétat de la religion en Suisse & à Genève, & sur le tort
quʼy peut faire lʼécrit en question, seroit plus grave si elle étoit fondée: mais je suis bien éloigné
de penser comme vous sur ce point. Vous dites que vous avez lu vingt fois cet écrit; hé bien,
cher M.....u, lisez-le encore une vingt-unième; & si vous persistez alors dans votre opinion,
nous la discuterons.
Jʼai du chagrin de lʼinquiétude de M. votre père, & surtout par lʼinfluence quʼelle peut avoir
sur votre voyage; car, dʼailleurs, je pense trop bien de vous pour croire que, quand votre fortune
seroit moindre, vous en fussiez plus malheureux. Quand votre résolution sera tout-à-fait prise
là-dessus, marquez-le moi, afin que je vous garde, ou vous envoie le misérable chiffon auquel
votre amitié veut bien mettre un prix. Jʼaurois dʼautant plus de plaisir à vous voir, que je me
sens un peu soulage, & plus en état de profiter de votre commerce; jʼai quelques instans de
relâche que je nʼavois pas auparavant, & ces instans me seroient [34] plus chers, si je vous avois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ici. Toutefois vous ne me devez rien, & vous devez tout à votre père, à votre famille, à votre état,
& lʼamitié qui se cultive aux dépens du devoir nʼa plus de charmes. Adieu, cher M.....u, je vous
embrasse de tout mon coeur. Jʼai brûlé votre précédente lettre: mais pourquoi signer? avezvous peur que je ne vous reconnoisse pas?

[25-04-1762] LETTRE A Mr. M.....u

Montmorenci 25 Avril 1762.
Je voulois, mon cher concitoyen, attendre pour vous écrire, & pour vous envoyer le chiffon
ci-joint, puisque vous le désirez, de pouvoir vous annoncer définitivement le sort de mon livre;
mais cette affaire se prolonge trop pour mʼen laisser attendre la fin. Je crois que le libraire a pris
le parti de revenir au premier arrangement, & de faire imprimer en Hollande, comme il sʼy
étoit dʼabord engagé. Jʼen suis charmé, car cʼétoit toujours malgré moi que, pour augmenter son
gain, il prenoit le parti de faire imprimer en France, quoique de ma part je fusse autant en règle
quʼil me convient, & que je nʼeusse rien fait sans lʼaveu du magistrat. Mais maintenant que le
libraire a reçu & payé le manuscrit, il en est le maître. Il ne me le rendroit pas quand je lui
rendrois son argent, [35] ce que jʼai voulu faire inutilement plusieurs fois, & ce que je ne suis
plus en état de faire. Ainsi, jʼai résolu de ne plus mʼinquiéter de cette affaire, & de laisser courir
sa fortune au livre, puisquʼil est trop tard pour lʼempêcher.
Quoique par-là toute discussion sur le danger de la profession de foi devienne inutile,
puisquʼassurément, quand je la voudrois retirer, le libraire ne me la rendroit pas, jʼespère
pourtant que vous avez mis ses effets au pis, en supposant quʼelle jetteroit le peuple parmi nous
dans une incrédulité absolue; car premièrement, je nʼôte pas à pure perte, & même je nʼôte rien,
& jʼétablis plus que je ne détruis. Dʼailleurs, le peuple aura toujours une religion positive,
fondée sur lʼautorité des hommes, & il est impossible que sur mon ouvrage, le peuple de
Genève en préfère une autre à celle quʼil a. Quant aux miracles, ils ne sont pas tellement liés à
cette autorité quʼon ne puisse les en détacher à certain point, & cette séparation est trèsimportante à faire, afin quʼun peuple religieux ne soit pas à discrétion des fourbes & des
novateurs; car, quand vous ne tenez le peuple que par les miracles, vous ne tenez rien. Ou je me
trompe fort, ou ceux sur qui mon livre seroit quelque impression parmi le peuple, en seroient
beaucoup plus gens de bien, & nʼen seroient guères moins Chrétiens, ou plutôt ils le seroient
plus essentiellement. Je suis donc persuadé que le seul mauvais effet que pourra faire mon livre
parmi les nôtres sera contre moi; & même je ne doute point que les plus incrédules ne soufflent
encore plus le feu que les dévots; mais cette considération ne mʼa [36] jamais retenu de faire ce
que jʼai cru bon & utile. Il y a long-temps que jʼai mis les hommes au pis, & puis je vois très-bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cela ne sera que démasquer des haines qui couvent; autant vaut les mettre à leur aise.
Pouvez-vous croire que je ne mʼapparçoive pas que ma réputation blesse les yeux de mes
concitoyens, & que si Jean-Jaques nʼétoit pas de Genève, Voltaire y eût été moins fêté? Il nʼy a
pas une ville de lʼEurope dont il ne me vienne des visites à Montmorenci, mais on nʼy apperçoit
jamais la trace dʼun Genevois, & quand il y en est venu quelquʼun, ce nʼa jamais été que des
disciples de Voltaire qui ne sont venus que comme espions. Voilà, très-cher concitoyen, la
véritable raison qui mʼempêchera de jamais me retirer à Genève; un seul haineux
empoisonneroit tout le plaisir dʼy trouver quelques amis. Jʼaime trop ma patrie pour supporter
de mʼy voir haï. Il vaut mieux vivre & mourir en exil. Dites-moi donc ce que je risque. Les bons
sont à lʼépreuve, & les autres me haïssent déjà. Ils prendront ce prétexte pour se montrer, & je
saurai du moins à qui jʼai affaire. Du reste, nous nʼen serons pas sitôt à la peine. Je vois moins
clair que jamais dans le sort de mon livre, cʼest un abîme de mystère où je ne saurois pénétrer.
Cependant il est payé, du moins en partie, & il me semble que dans les actions des hommes, il
faut toujours en dernier ressort remonter à la loi de lʼintérêt. Attendons.
Le Contrat Social est imprimé, & vous en recevrez, par, lʼenvoi de Rey, douze exemplaires,
francs de port, comme jʼespère; sinon vous aurez la bonté de mʼenvoyer la note [37] de vos
déboursés. Voici la distribution que je vous prie de vouloir bien faire des onze qui vous
resteront, le vôtre prélevé.
I à la Bibliothèque, &c.
A propos de la bibliothèque, ne sachant point le nom des Messieurs qui en sont chargés à
présent, & par conséquent ne pouvant leur écrire, je vous prie de vouloir bien leur dire de ma
part, que je suis chargé par M. le Maréchal de Luxembourg dʼun présent pour la bibliothèque.
Cʼest un exemplaire de la magnifique édition des Fables de La Fontaine, avec des figures
dʼOudry en 4 volumes in-folio. Ce beau livre est actuellement entre mes mains, & ces
Messieurs le seront retirer quand il leur plaira. Sʼils jugent à propos dʼen écrire une lettre de
remercîment à M. le Maréchal, je crois quʼils seroient une chose convenable. Adieu, cher
concitoyen, ma feuille est finie, & je ne sais finir avec vous que comme cela. Je vous embrasse.
P. S. Vous verrez que cette lettre est écrite à deux reprises, parce que je me suis fait une
blessure à la main droite qui mʼa long-temps empêché de tenir la plume. Cʼest avec regret que je
vous fais coûter un si gros port, mais vous lʼavez voulu.
[38]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-05-1762] LETTRE A Mr. DE***

Montmorenci le 7 Mai 1762.
Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier de ne pas dédaigner de si foibles hommages, que
je voudrois bien rendre plus dignes de vous être offerts. Je crois, à propos de ce dernier écrit,
devoir vous informer dʼune action du fleur Rey, laquelle a peu dʼexemple chez les libraires, &
ne sauroit manquer de lui valoir quelque partie des bontés dont vous mʼhonorez. Cʼest,
Monsieur, quʼen reconnoissance des profits quʼil prétend avoir faits sur mes ouvrages, il vient
de passer en faveur de ma gouvernante lʼacte dʼune pension viagère de trois cent livres, & cela
de son propre mouvement, & de la manière du monde la plus obligeante. Je vous avoue quʼil
sʼest attaché pour le reste de ma vie, un ami par ce procédé, & jʼen suis dʼautant plus touché, que
ma plus grande peine, dans lʼétat où je suis, étoit lʼincertitude de celui où je laisserois cette
pauvre fille, après dix-sept ans de services, de soins & dʼattachement. Je sais que le fleur Rey nʼa
pas une bonne réputation dans ce pays-ci, & jʼai eu moi-même plus dʼune occasion de mʼen
plaindre, quoique jamais sur des discussions dʼintérêt, ni sur sa fidélité à faire honneur à ses
engagemens. Mais il est confiant aussi quʼil est généralement estimé en Hollande, & voilà, ce
me semble, un fait authentique qui doit effacer bien des imputations vagues [39] En voilà
beaucoup, Monsieur, sur une affaire dont jʼai le coeur plein, mais le vôtre est fait pour sentir &
pardonne ces choses-là.

[30-05-1762] LETTRE A Mr. M.....u

Montmorenci le 30 Mai 1762.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼétat critique où étoient vos enfans, quand vous mʼavez écrit, me fait sentir pour vous la
sollicitude & les allarmes paternelles. Tirez-moi dʼinquiétude aussitôt que vous le pourrez: car,
cher M.....u, je vous aime tendrement.
Je suis très-sensible au témoignage dʼestime que je reçois de la part de M. de Reventlouv,
dans la lettre dont vous mʼavez envoyé lʼextrait; mais outre que je nʼai jamais aimé la poësie
française, & que nʼayant fait de vers depuis très-long-temps jʼai absolument oublié cette petite
mécanique; je vous dirai de plus, que je doute quʼune pareille entreprise eût aucun succès, &
quant à moi du moins, je ne sais mettre en chanson rien de ce quʼil faut dire aux princes; ainsi je
ne puis me charger du soin dont veut bien mʼhonorer M. de Reventlouv. Cependant, pour lui
prouver que ce refus ne vient point de mauvaise volonté, je ne refuserai point dʼécrire un
mémoire pour lʼinstruction du jeune prince, si M. de Reventlouv veut mʼen prier. Quant à la
récompense, je sais dʼoù la tirer, sans quʼil sʼen donne le soin. Aussi [40] bien, quelque médiocre
que puisse être mon travail en lui-même, si je faisois tant que dʼy mettre un prix, il seroit tel
que ni M. de Reventlouv, ni le roi de Dannemarc ne pourroient le payer.
Enfin, mon livre paroît depuis quelques jours, & il est parfaitement prouvé par
lʼévénement que jʼai payé les soins officieux dʼun honnête homme des soupçons les plus odieux.
Je ne me consolerai jamais dʼune ingratitude aussi noire, & je porte au fond de mon coeur le
poids dʼun remords qui ne me quittera plus.
Je cherche quelque occasion de vous envoyer des exemplaires, &, si je ne puis faire mieux,
du moins le vôtre, avant tout. Il y a une édition de Lyon qui mʼest très-suspecte, puisquʼil ne
mʼa pas été possible dʼen voir les feuilles; dʼailleurs, le libraire.....qui lʼa faite sʼest signalé dans
cette affaire par tant de manœuvres artificieuses, nuisibles à Néaulme & à Duchesne, que la
justice, aussi bien que lʼhonneur de lʼauteur, demandent que cette édition soit décriée autant
quʼelle mérite de lʼêtre. Jʼai grand peur que ce ne soit la seule qui sera connue où vous êtes, &
que Genève nʼen soit infecté. Quand vous aurez votre exemplaire, vous serez en état de faire la
comparaison, & dʼen dire votre avis.
Vous avez bien prévu que je serois embarrassé du transport des Fables de la Fontaine. Moi
que le moindre tracas effarouche, & qui laisse dépérir mes propres livres dans les transports,
faute dʼen pouvoir prendre le moindre soin; jugez. du souci où me met la crainte que celui-là ne
soit pas assez bien emballé pour ne pas souffrir en route, & la difficulté [41] de le faire entrer à
Paris, sans quʼil aille traînant des mois entiers à la chambre syndicale. Je vous jure que jʼaurois
mieux aimé en procurer dix autres à la bibliothèque que de faire une lieue à celui-là. Cʼest une
leçon pour une autre fois.
Vous qui dites que je suis si bien voulu dans Genève, répondez au fait que je vais vous
exposer. Il nʼy a pas une ville dans lʼEurope dont les libraires ne recherchent mes écrits avec le
plus grand empressement. Genève est la seule où Rey nʼa pu négocier des exemplaires du
Contrat Social. Pas un seul libraire nʼa voulu sʼen charger. Il est vrai que lʼentrée de ce livre
vient dʼêtre défendue en France, mais cʼest précisément pour cela quʼil devroit être bien reçu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans Genève; car même jʼy préfère hautement lʼaristocratie à tout autre gouvernement.
Répondez. Adieu, cher M......u. Des nouvelles de vos enfans.

[06-07-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
6 Juillet 1762.
Je vois bien, cher concitoyen, que tant que je serai malheureux, vous ne pourrez vous taire,
& cela vraisemblablement mʼassure vos soins & votre correspondance pour le reste de mes
jours. Plaise à Dieu que toute votre conduite dans cette affaire, ne vous fasse pas autant de tort
quʼelle vous sera dʼhonneur. Il ne falloit pas moins avec votre estime, [42] que celle de quelques
vrais pères de la patrie, pour tempérer le sentiment de ma misère, dans un concours de
calamités que je nʼai jamais dû prévoir: la noble fermeté de M. Jalabert ne me surprend point.
Jʼose croire que son sentiment étoit le plus honorable au Conseil ainsi que le plus équitable; &
pour cela même je lui suis encore plus obligé du courage avec lequel il lʼa soutenu. Cʼest bien des
philosophes qui lui ressemblent quʼon peut dire, que sʼils gouvernoient les états, les peuples
seroient heureux.
Je suis aussi fâché que touché de la démarche des citoyens dont vous me parlez. Ils ont cru
dans cette affaire, avoir leurs propres droits à défendre, sans voir quʼils me faisoient beaucoup
de mal. Toutefois si cette démarche sʼest faite avec la décence & le respect convenables, je la
trouve plus nuisible que répréhensible. Ce quʼil y a de très-sûr, cʼest que je ne lʼai ni sue ni
approuvée, non plus que la requête de ma famille, quoiquʼà dire le vrai, le refus quʼelle a produit
soit surprenant; & peut-être inoui.
Plus je pèse toutes les considérations, plus je me confirme dans la résolution de garder le
plus parfait silence. Car enfin que pourrois-je dire sans renouveler le crime de Cam? Je me
tairai, cher M.....u, mais mon livre parlera pour moi; chacun y doit voir avec évidence que lʼon
mʼa jugé sans mʼavoir lu.
Non-seulement jʼattendrai le mois de Septembre avant dʼaller à Genève, mais je ne trouve
pas même ce voyage fort nécessaire, depuis que le Conseil lui-même désavoue le décret, & je ne
suis guère en état dʼaller faire pareille
[43] corvée. Il faut être fou, dans situation, pour courir de nouveaux désagrémens, quand le
devoir ne lʼexige pas. Jʼaimerai toujours ma patrie, mais je nʼen peux plus revoir le séjour avec
plaisir.
On a écrit ici à M. le Baillis que le sénat de Berne, prévenu par le réquisitoire imprimé dans
la gazette, doit dans peu mʼenvoyer un ordre de sortir des terres de la république. Jʼai peine à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire quʼune pareille délibération soit mise à exécution dans un si Cage Conseil. Sitôt que je
saurai mon sort, jʼaurai soin de vous en instruire: jusques-là gardez-moi le secret sur ce point.
Ce réquisitoire ou plutôt ce libelle me poursuit dʼétat en état, pour me faire interdire par
tout le feu & lʼeau. On vient encore de lʼimprimer dans le Mercure de Neuchâtel. Est-il possible
quʼil ne se trouve pas dans tout le public un seul ami de la justice & de la vérité, qui daigne
prendre la plume, & montrer les calomnies de ce sot libelle, lesquelles ne pourroient que par
leur bêtise, sauver lʼauteur du châtiment quʼil recevroit dʼun tribunal équitable, quand il ne
seroit quʼun particulier? Que doit-ce être dʼun homme qui ose employer le sacré caractère de la
magistrature à faire le métier quʼil devroit punir? Je vous embrasse de tout mon coeur.
[44]

[00-09-1762] LETTRE AU ROI DE PRUSSE

[Motiers]
Septembre 1762.
Jʼai dit beaucoup de mal de vous; jʼen dirai peut-être encore: cependant, chassé de France,
de Genève, du canton de Berne, je viens chercher un asile dans vos états. Ma faute est peut-être
de nʼavoir pas commencé par-là; cet éloge est de ceux dont vous êtes digne. Sire, je nʼai mérité
de vous aucune grâce, & je nʼen demande pas: mais jʼai cru devoir déclarer à votre Majesté; que
jʼétois en son pouvoir, & que jʼy voulois être; elle peut disposer de moi comme il lui plaira.

[00-10-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Octobre 1762.
SIRE,
Vous êtes mon protecteur & mon bienfaiteur, & je porte un cœur fait pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance, je viens mʼacquiter avec vous, il je puis.
Vous voulez me donner du pain; nʼy a-t-il aucun de vos sujets qui en manque? Otez de
devant mes yeux cette épée [45] qui mʼéblouit & me blesse, elle nʼa que trop fait son devoir, & le
sceptre est abandonné. La carrière est grande pour les rois de votre étoffe, & vous êtes encore
loin du terme; cependant le temps presse, & il ne vous reste pas un moment à perdre pour aller
au bout.* [*Dans le brouillon de cette lettre il y avoit à la place cette phrase:Sondez bien votre coeur, ô Frédéric! vous convient-il de
mourir sans avoir été le plus grand des hommes? & à la fin de la lettre cette autre phrase:Voilà, Sire, ce que jʼavois à vous dire; il est donné à
peu de rois de lʼentendre, & il nʼest donné à aucun de lʼentendre deux fois.]

Puissai-je voir Frédéric le juste & le redouté couvrir ses états dʼun peuple nombreux dont il
soit le père, & J. J. Rousseau, lʼennemi des rois, ira mourir aux pieds de son trône!

[00-11-1762] LETTRE A MILORD
MARÉCHAL

[Motiers]
Novembre 1762.
Non, milord, je ne suis ni en sauté ni content, mais quand je reçois de vous quelque marque
de bonté & de souvenir, je mʼattendris, jʼoublie mes peines; au surplus, jʼai coeur abattu, & je
tire bien moins de courage de ma philosophie que de ma votre vin dʼEspagne.
Madame la comtesse de Boufflers demeure rue Notre-Dame-de-Nazareth, proche le
temple; mais je ne comprends pas comment vous nʼavez pas son adresse, puisquʼelle me
marque que vous lui avez encore écrit pour lʼengager à me faire [46] accepter les offres du roi.
De grâce, Milord, ne vous servez plus de médiateur avec moi, & daignez être bien persuadé, je
vous supplie, que ce que vous nʼobtiendrez pas directement ne sera obtenu par nul autre.
Madame de Boufflers semble oublier dans cette occasion le respect quʼon doit aux malheureux.
Je lui réponds plus durement que je ne devois peut-être, & je crains que cette affaire ne me
brouille avec elle, si même cela nʼest déjà fait.
Je ne sais Milord, si vous songez encore à notre château en Espagne; mais je sens que cette
idée, si elle ne sʼexécute pas, sera le malheur de ma vie. Tout me déplaît, tout me gêne, tout
mʼimportune; je nʼai plus de confiance & de liberté quʼavec vous, & séparé par
dʼinsurmontables obstacles du peu dʼamis qui me restent, je ne puis vivre en paix que loin de
toute autre société. Cʼest, jʼespère, un avantage que jʼaurai dans votre terre, nʼétant connu làbas de personne, & ne sachant pas la langue du pays. Mais je crains que le désir dʼy venir vousmême nʼait été plutôt une fantaisie quʼun vrai projet. Et je suis mortifié aussi que vous nʼayez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aucune réponse de M. Hume. Quoiquʼil en soit, si je ne puis vivre avec vous, je veux vivre seul.
Mais il y a bien loin dʼici en Ecosse, & je suis bien peu en état dʼentreprendre un si long trajet.
Pour Colombier, il nʼy faut pas penser. Jʼaimerois autant habiter une ville. Cʼest assez dʼy faire
de temps en temps des voyages, lorsque je saurai ne vous pas importuner.
Jʼattends pourtant avec impatience le retour de la belle saison pour vous y aller voir, &
décider avec vous quel [47] parti je dois prendre, si jʼai encore long-temps à traîner mes
chagrins & mes maux; car cela commence à devenir long, & nʼayant rien prévu de ce qui
mʼarrive, jʼai peine à savoir comment je dois mʼen tirer. Jʼai demandé à M. de Malesherbes la
copie de quatre lettres que je lui écrivis lʼhiver dernier, croyant avoir peu de temps encore à
vivre, & nʼimaginant pas que jʼaurois tant à souffrir. Ces lettres contiennent la peinture exacte
de non caractère & la clef toute ma conduite, autant que jʼai pu lire dans mon propre coeur.
Lʼintérêt que vous daignez prendre à moi me fait croire que vous ne serez pas fâché de les lire,
& je les prendrai en allant à Colombier.
On mʼécrit de Pétersbourg que lʼImpératrice fait propose à M. dʼAlembert dʼaller élever
son fils. Jʼai répondu là-dessus que M. dʼAlembert avoit de la philosophie, du savoir & beaucoup
dʼesprit, mais que sʼil élevoit ce petit garçon, il nʼen seroit ni un conquérant ni un sage, quʼil en
seroit un arlequin.
Je vous demande pardon, Milord, de mon ton familier je nʼen saurois prendre un autre
quand mon coeur sʼépanche, & quand un homme a de lʼétoffe en lui-même, je ne regarde plus à
ses habits. Je nʼadopte nulle formule, nʼy voyant aucun terme fixe pour sʼarrêter, sans être faux.
Jʼen pourrois cependant adopter une auprès de vous, Milord, sans courir ce risque ce seroit celle
du bon Ibrahim.* [*Ibrahim, esclave Turc de Milord Maréchal, finissoit les lettres quʼil lui adressoit par cette formule:
je suis plus votre ami que jamais, Ibrahim.]

[48]

[13-11-1762] LETTRE A Mr. M.....u

[Motiers]
Ce 13 Novembre 1762.
Vous ne saurez jamais ce que votre silence mʼa fait souffrir; mais votre lettre mʼa rendu la
vie, & lʼassurance que vous me donnez, me tranquillise pour le reste de mes jours. Ainsi écrivez
désormais à votre aise; votre silence ne mʼalarmera plus. Mais, cher ami, pardonnez les
inquiétudes dʼun pauvre solitaire qui ne fait rien de ce qui se passe, dont tant de cruels
souvenirs attristent lʼimagination, qui ne connoît dans la vie dʼautre bonheur que lʼamitié, &
qui nʼaima jamais personne autant que vous. Felix se nescit amari, dit le poëte; mais moi je dis, felix
nescit amare.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des deux côtés, les circonstances qui ont serré notre attachement lʼont mis à lʼépreuve, & lui
ont donné la solidité dʼune amitié de vingt ans.
Je ne dirai pas un mot à M. de Montmollin pour la communication de la lettre dont vous
me parlez. Il fera ce quʼil jugera convenable pour son avantage; pour moi, je ne veux pas faire
un pas, ni dire un mot de plus dans toute cette affaire, & je laisserai vos gens se démener
comme ils voudront sans mʼen mêler, ni répondre à leurs chicanes. Ils prétendent me traiter
comme un enfant, à qui lʼon commence par donner le fouet, & puis on lui fait demander
pardon. Ce nʼest pas tout-à-fait mon avis. Ce nʼest pas moi qui veux donner des [49]
éclaircissemens; cʼest le bon homme De Luc qui veut que jʼen donne, & je suis très-fâché de ne
pouvoir en cela lui complaire, car il mʼa tout-à-fait gagné le coeur ce voyage, & jʼai été bien plus
content de lui que je nʼespérois. Puisquʼon nʼa pas été content de ma lettre, on ne le seroit pas
non plus de mes éclaircissemens; quoiquʼon fasse, je nʼen veux pas dire plus quʼil nʼy en a, &
quand on me presseroit sur le reste, je craindrois que M. de Montmollin ne fût compromis;
ainsi je ne dirai plus rien, cʼest un parti pris.
Je trouve, en revenant sur tout ceci, que nous avons donné trop dʼimportance à cette
affaire; cʼest un jeu de sots enfans dont on se fâche pour un moment, mais dont on ne sait que
rire sitôt quʼon est de sang froid.
Adieu, cher M.....u
Jʼoubliois de vous marquer que le roi de Prusse mʼa fait faire, par milord Maréchal, des
offres très-obligeantes, & dʼune manière dont je suis pénétré.

[25-11-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
25 Novembre 1762.
Je mʼétois attendu, cher ami, à ce qui vient de se passer; ainsi jʼen suis peu ému. Peut-être
nʼa-t-il tenu quʼà moi que cela ne se passât autrement. Mais une maxime, dont j ne me
départirai jamais, est de ne faire du mal à personne. [50] Je suis charmé de ne mʼen être pas
départi en cette occasion; car je vous avoue que la tentation étoit vive.
Je suis charmé que vous voyiez enfin que je nʼen ai déjà que trop fait. Ces Meilleurs les
Genevois le prennent en vérité sur un singulier ton. On diroit quʼil faut que jʼaille encore
demander pardon des affronts quʼon mʼa faits. Et puis, quelle extravagante inquisition? Lʼon
nʼen seroit pas tant chez les Turcs.
Le bon homme dispose de moi comme de ses vieux souliers; il veut que jʼaille courir à
Genève dans une saison & dans un état où je ne puis sortir, je ne dis pas de Motiers, mais de ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chambre. Il nʼy a pas de sens à cela. Je souhaite de tout mon coeur de revoir Genève, & je me
sens un coeur fait pour oublier leurs outrages. Mais on ne mʼy verra surement jamais en
homme qui demande grâce, ou qui la reçoit.
Je vous ai parlé des offres du roi de Prusse & de ma reconnoissance. Mais voudriez-vous
que je les eusse acceptées? dit-il nécessaire de vous dire ce que jʼai fait? Ces choses-là devroient
se deviner entre nous.
Je dois vous prévenir dʼune chose. Vous avez dû voir beaucoup dʼinégalité dans mes lettres;
cʼest ce quʼil y en a beaucoup dans mon humeur, & je ne la cache point à mes amis. Ma conduite
ne se règle point sur mon humeur; elle a une règle plus confiante; à mon âge on ne change plus.
Je serai ce que jʼai été. Je ne suis différent quʼen une chose; cʼest que jusquʼici jʼai eu des amis,
mais à présent je sens que jʼai un ami.
[51] Vous apprendrez avec plaisir quʼEmile a le plus grand succès en Angleterre. On est à la
seconde édition angloise. Il nʼy a pas dʼexemple à Londres dʼun succès si rapide pour aucun
livre étranger, &, nota, malgré le mal que jʼy dis des Anglois.

[23-01-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 23 Janvier 1763.
Comment avez-vous pu imaginer que si jʼavois écrit des mémoires de ma vie, jʼaurois
choisi M. de Montmollin pour lʼen faire dépositaire? Soyez sûr que la reconnoissance que jʼai
pour sa conduite envers moi ne mʼaveugle pas à ce point; & quand je me choisirai un
confesseur, ce ne sera surement pas un homme dʼéglise: car je ne regarde pas mon chere M.....u
comme tel. Il est certain que la vie de votre malheureux ami, que je regarde comme finie, est
tout ce qui me reste à faire, & que lʼhistoire dʼun homme qui aura le courage de se montrer intus
et in cite peut être de quelque instruction à ses semblables; car malheureusement nʼayant pas
toujours vécu seul, je ne saurois me peindre sans peindre beaucoup dʼautres gens; & je nʼai pas
le droit dʼêtre aussi sincère pour eux que pour moi, du moins avec le public, & de leur vivant. Il
y auroit peut-être des arrangemens à prendre pour cela qui demanderoient le concours [52]
dʼun homme sûr & dʼun véritable ami: ce nʼest pas dʼaujourdʼhui que je médite sur cette
entreprise, qui nʼest pas si légère quʼelle peut vous paroître, & je ne vois quʼun moyen de
lʼexécuter, duquel je voudrois raisonner avec vous. Jʼai une chose à vous proposer. Dites-moi,
cher M......u, si je reprenois assez de force pour être sur pied cet été, pourriez-vous vous
ménager deux ou trois mois à me donner pour les passer à-peu-près tête-à-tête? Je ne voudrois
pour cela choisir ni Motiers, ni Zuric, ni Genève, mais un lieu auquel je pense, & où les
importuns ne viendroient pas nous chercher, du moins de sitôt. Nous y trouverions un hôte &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un ami, & même des sociétés très-agréables, quand nous voudrions un peu quitter notre
solitude. Pensez à cela, & dites-mʼen votre avis. Il ne sʼagit pas dʼun long voyage. Plus je pense à
ce projet, & plus je le trouve charmant. Cʼest mon dernier château en Espagne dont lʼexécution
ne tient quʼà ma santé & à vos affaires. Pensez-y, & me répondez. Cher ami, que je vive encore
deux mois, & je meurs content.
Vous me proposez dʼaller près de Genève, chercher des secours à mes maux! Et quels
secours donc? Je nʼen connois point dʼautres quand je souffre, que la patience & la tranquillité.
Mes amis mêmes alors me sont insurportables, parce quʼil faut que je me gêne pour ne les pas
affliger. Me croyez-vous donc de ceux qui méprisent la médecine quand ils se portent bien, &
lʼadorent quand ils sont malades? Pour moi, quand je le suis, je me tiens coi, en attendant la
mort ou la guérison. Si jʼétois malade à Genève, cʼest ici que je viendrois chercher les secours
quʼil me faut.
[53] Savez-vous quʼon entreprend à Paris une édition générale de mes écrits avec la
permission du gouvernement? Que dites-vous de cela? Savez-vous que lʼimbécille Néaulme &
lʼinfatigable Formey travaillent à mutiler mon Emile, auquel ils auront lʼaudace de laisser mon
nom, après lʼavoir rendu aussi plat quʼeux?
Adieu, je vous embrasse. Mon état est toujours le même; mais cependant lʼhiver tend à sa
fin. Nous verrons ce que pourra faire une saison moins rude.

[00-00-1763] LETTRE A Mr......PR. à
NEUCHÂTEL

Motiers..... 1763.
Je nʼai point, Monsieur, de satisfaction à faire au christianisme, parce que je ne lʼai point
offensé; ainsi je nʼai que faire pour cela du livre de M. Denise.
Toutes les preuves de la vérité de la religion chrétienne sont contenues dans la bible. Ceux
qui se mêlent dʼécrire ces preuves ne sont que les tirer de-là & les retourner à leur mode. Il vaut
mieux méditer lʼoriginal & les en tirer soi-même, que de les chercher dans le fatras de ces
auteurs. Ainsi, Monsieur, je nʼai que faire encore pour cela du livre de M. Denise.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant, puisque vous mʼassurez quʼil est bon, je veux bien le garder sur votre parole
pour le lire quand jʼen aurai le loisir, [54] à condition que vous aurez la bonté de me faire dire ce
que vous a coûté lʼexemplaire que vous mʼavez envoyé, & de trouver bon que jʼen remette le
prix à votre commissionnaire; faute de quoi le livre lui sera rendu sous quinze jours pour vous
être renvoyé.
Je passe, Monsieur, à lʼa réponse à vos deux questions.
Le vrai christianisme nʼest que la religion naturelle mieux expliquée, comme vous le dites
vous-même dans la lettre dont vous mʼavez honoré. Par conséquent professer la religion
naturelle, nʼest point se déclarer contre le christianisme.
Toutes les connoissances humaines ont leurs objections & leurs difficultés souvent
insolubles. Le christianisme a les siennes, que lʼami de la vérité, lʼhomme de bonne foi, le vrai
chrétien ne doivent point dissimuler. Rien ne me scandalise davantage que de voir quʼau lieu de
résoudre ces difficultés, on me reproche de les avoir dites.
Où prenez-vous, Monsieur, que jʼaie dit que mon motif à professer la religion chrétienne,
est le pouvoir quʼont les esprits de ma sorte dʼédifier & de scandaliser? Cela nʼest assurément
pas dans ma lettre à M. de Montmollin, ni rien dʼapprochant, & je nʼai jamais dit ni écrit
pareille sottise.
Je nʼaime ni nʼestime les lettres anonymes, & je nʼy réponds jamais; mais jʼai cru,
Monsieur, vous devoir une exception par respect pour votre âge & pour votre zèle. Quant à la
formule que vous avez voulu mʼéviter en ne vous signant pas, cʼétoit un soin superflu, car je
nʼécris rien que je ne veuille avouer hautement, & je nʼemploie jamais de formule.
[55]

[21-03-1763] LETTRE A Mr. J. B. *

[*M. B., à qui ces lettres sont adressées, avoit reproché à M. Rousseau la publication de la confession de foi du Vicaire
Savoyard contre cette maxime expresse du Vicaire lui-même.«Tant quʼil reste quelque bonne croyance parmi les hommes, il ne
faut point troubler les ames paisibles, ni allarmer la foi des simples par des difficultés quʼils ne peuvent résoudre, & qui les
inquiètent sans les éclairer.»]

AMotiers le 21 Mars 1763.
La réponse à votre objection, Monsieur, est dans le livre même dʼoù vous la tirez. Lisez
plus attentivement le texte & les notes, vous trouverez cette objection résolue.
Vous voulez que jʼôte de mon livre ce qui est contre la religion; mais il nʼy a dans mon livre
rien qui soit contre la religion.
Je voudrois pouvoir vous complaire en faisant le travail que vous me prescrivez. Monsieur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je suis infirme, épuisé; je vieillis; jʼai fait ma tâche, mal sans doute, mais de mon mieux. Jʼai
proposé mes idées à ceux qui conduisent les jeunes gens; mais je ne sais pas écrire pour les
jeunes gens.
Vous mʼapprenez quʼil faut vous dire tout, ou que vous nʼentendez rien. Cela me fait de
désespérer, Monsieur, que vous mʼentendiez jamais; car je nʼai point, moi, le talent de parler
aux gens à qui il faut tout dire.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[56]

[28-03-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 28 Mars 1763.
Solution de lʼobjection de M. B.....
Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit conserver le tronc aux dépens des branches, &c. Emile, Tom.
II, page 104 de cette édition, & page 157 Tome III in-8?. & gr. in-12.
Voilà, je crois, ce que le bon vicaire pourroit dire à présent au public. Ibid. pag. 71 note, & Tome III in8?. & gr. in-12. pag. 108 à la note.
M. B. mʼassure que tout le monde trouve quʼil y a dans mon livre beaucoup de choses
contre la religion chrétienne. Je ne suis pas, sur ce point comme sur bien dʼautres, de lʼavis de
tout le monde, & dʼautant moins que parmi tout ce monde-là, je ne vois pas un chrétien.
Un homme qui cherche des explications pour compromettre celui qui les donne, est peu
généreux; mais lʼopprimé qui nʼose les donner est un lâche, & je nʼai pas peur de passer pour tel.
Je ne crains point les explications; je crains les discours inutiles. Je crains, surtout, les
désoeuvrés, qui, ne sachant à quoi passer leur temps, veulent disposer du mien.
Je prie M. B. dʼagréer mes salutations.
[57]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-04-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 4 Avril 1763.
Je suis très-content, Monsieur, de votre dernière lettre, & je me fais un très-grand plaisir
de vous le dire. Je vois avec regret que je vous avois mal jugé. Mais, de grâce, mettez-vous à ma
place. Je reçois des milliers de lettres où, sous prétexte de me demander des explications, on ne
cherche quʼà me tendre des piéges. Il me faudroit de la santé, du loisir, & des siècles pour entrer
dans tous les détails quʼon me demande, & pénétrant le motif secret de tout cela, je réponds
avec franchise, avec dureté même, à lʼintention plutôt quʼà lʼécrit. Pour vous, Monsieur, que
mon âpreté nʼa point révolté, vous pouvez compter de ma part sur toute lʼestime que mérite
votre procédé honnête, & sur une disposition à vous aimer, qui probablement aura son effet, si
jamais nous nous connoissons davantage. En attendant, recevez, Monsieur, je vous supplie,
mes excuses & mes sincères salutations.
[58]

[21-03-1763] LETTRE A Mr. M.....u

AMotiers le 21 Mars 1763.
Voila, cher M.....u, puisque vous le voulez, un exemplaire de ma lettre à M. de Beaumont.
Jʼen ai remis deux autres au messager depuis plusieurs jours, mais il diffère son départ dʼun
jour à lʼautre, & ne partira, je crois, que mercredi. Jʼaurai soin de vous en faire parvenir
davantage. En attendant, ne mettez ces deux-là quʼen des mains sûres, jusquʼà ce que lʼouvrage
paroisse, de peur de contrefaction.
Jʼai attendu pour juger les Genevois que je fusse de sang froid. Ils sont jugés. Jʼaurois déjà
fait là démarche dont vous me parlez, si Milord Maréchal ne mʼavoit engagé à différer, & je vois
que vous pensez comme lui. Jʼattendrai donc pour la faire de voir lʼeffet de la lettre que je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

envoie: mais quand cet effet les ramèneroit à leur devoir, jʼen serois, je vous jure, trèsmédiocrement flatté. Il sont si sots & si rogues, que le bien même ne mʼintéresseroit désormais
de leur part guères plus que le mal. On ne tient plus guère aux gens quʼon méprise.
M. de Voltaire vous a paru mʼaimer, parce quʼil sait que vous mʼaimez; soyez persuadé
quʼavec les gens de son parti il tient un autre langage. Cet habile comédien, dolis instructus et
arte pelasgâ, sait changer de ton selon les gens à qui il a à faire. Quoiquʼil en soit, si jamais il
arrive quʼil revienne [59] sincèrement, jʼai déjà les bras ouverts: car de toutes les vertus
chrétiennes, lʼoubli des injures est, je vous jure, celle qui me coûte le moins. Point dʼavances; ce
seroit une lâcheté: mais comptez que je serai toujours prêt à répondre aux siennes dʼune
manière dont il sera content. Partez de-là, si jamais il vous en reparle. Je sais que vous ne
voulez pas me compromettre, & vous savez, je crois, que vous pouvez répondre de votre ami en
toute chose honnête. Les manœuvres de M. de Voltaire qui ont tant dʼapprobateurs à Genève,
ne sont pas vues du même oeil à Paris. Elles y ont soulevé tout le monde, & balancé le bon effet
de la protection des Calas. Il est certain que ce quʼil peut faire de mieux pour sa gloire, est de se
raccommoder avec moi.
Quand vous voudrez venir, il faudra nous concerter. Je dois aller voir Milord Maréchal
avant son départ pour Berlin; vous pourriez ne pas me trouver. Dʼailleurs la saison nʼest pas
assez avancée pour le voyage de Zuric, ni même pour la promenade. Quand je vous aurai, je
voudrois vous tenir un peu long-temps. Jʼaime mieux différer mon plaisir, & en jouir à mon
aise. Doutez-vous que tout ce qui vous accompagnera ne soit bien reçu?
[60]

[04-06-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 4 Juin 1763.
Jʼai si peu de bons momens, en ma vie, quʼà peine espérois-je dʼen retrouver dʼaussi doux
que ceux que vous mʼavez donnés. Grand merci, cher ami; si vous avez été content de moi, je
lʼai été encore plus de vous. Cette simple vérité vaut bien vos éloges; aimons-nous assez lʼun
lʼautre pour nʼavoir plus à nous louer.
Vous me donnez pour Mlle. C..... une commission dont je mʼacquitterai mal, précisément à
cause de mon estime pour elle. Le refroidissement de M. G..... me fait mal penser de lui; jʼai revu
son livre; il y court après lʼesprit; il sʼy guinde: M. G..... nʼest point mon homme; je ne puis
croire quʼil soit celui de Mlle. C.....: qui ne sent pas son prix, nʼest pas digne dʼelle; mais qui lʼa
pu sentir, & sʼen détache, est un homme à mépriser. Elle ne sait ce quʼelle veut; cet homme la
sert mieux que son propre coeur. Jʼaime cent fois mieux quʼil la lasse pauvre & libre au milieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de vous, que de lʼemmener être malheureuse & riche en Angleterre. En vérité je souhaite que M.
G...... ne vienne pas. Je voudrois me déguiser, mais je ne saurois; je voudrois bien faire, & je sens
que je gâterai tout.
Je tombe des nues au jugement de M. de Monclar. Tous les hommes vulgaires, tous les
petits littérateurs sont faits [61] pour crier toujours au paradoxe, pour me reprocher dʼêtre
outré: mais lui que je croyois philosophe, & du moins logicien: quoi, cʼest ainsi quʼil mʼa lu; cʼest
ainsi quʼil me juge! Il ne mʼa donc pas entendu? Si mes principes sont vrais, tout est vrai. Sʼils
sont faux, tout est faux. Car je nʼai tiré que des conséquences rigoureuses & nécessaires. Que
veut-il donc dire? je nʼy comprends rien. Je suis assurément comblé & honoré de ses éloges,
mais autant seulement que je peux lʼêtre de ceux dʼun homme de mérite qui ne mʼentend pas.
Du reste, usez de sa lettre comme il vous plaira; elle ne peut que mʼêtre honorable dans le
public. Mais que quʼil dise, il sera toujours clair, entre vous & moi, quʼil ne mʼentend point.
Je suis accablé de lettres de Genève. Vous ne sauriez imaginer à la fois la bêtise & la hauteur
de ces lettres. Il nʼy en a pas une où lʼauteur ne se porte pour mon juge, & ne me cite à son
tribunal pour lui rendre compte de ma conduit Un M. B..... t, qui mʼa envoyé toute sa procédure,
prétend que je nʼai point reçu dʼaffront, & que le Conseil avoir droit de flétrir mon livre, sans
commencer par citer lʼauteur. Il me dit, au sujet de mon livre brûlé par le bourreau, que
lʼhonneur ne souffre point du fait dʼun tiers. Ce qui signifie, (au moins si ce mot de tiers veut dire
ici quelque chose) quʼun homme qui reçoit un soufflet dʼun autre ne doit point se tenir pour
insulté. Jʼai pourtant, parmi tout ce fatras, reçu une lettre qui mʼa attendri jusquʼaux larmes;
elle est anonyme, & par une simplicité qui mʼa touché encore en me faisant rire, lʼauteur a eu
soin dʼy renfermer le port.
[62] Je souhaite de tout mon coeur que les choses soient lassées comme elles sont, & que je
puisse jouir tranquillement du plaisir de voir mes amis à Genève, sans affaires & sans tracas; je
partirai sitôt que jʼaurai reçu de vos nouvelles. Je vous manderai le jour de notre arrivée, & je
vous prierai de nous louer une chaise pour partir le lendemain matin. Adieu, cher ami, mille
respects à Monsieur votre père & à Madame votre épouse; elle nʼa point à se plaindre, jʼespère,
de votre séjour à Motiers; si vous y avez acquis le corps dʼEmile, vous nʼy avez point perdu le
coeur de St. Preux; & je suis bien sûr que vous aurez toujours lʼun & lʼautre pour elle.
Voici des lettres que jʼai reçues pour vous. Mille amitiés à M. Le Sage. Je vous embrasse de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[05-06-1763] LETTRE A Mr. A. A

Motiers 5 Juin 1763.
Voici, Monsieur, la petite réponse que vous demandez aux petites difficultés qui vous
tourmentent dans ma lettre à M. de Beaumont.* [*Voici le passage objecté. «Je crois quʼun homme de bien,
dans quelque religion quʼil vive de bonne foi, peut être sauvé. Mais je ne crois pas pour cela quʼon puisse légitimement
introduire en un pays des religions étrangères sans la permission du Souverain; car si ce nʼest pas directement désobéir à Dieu,
cʼest désobéir aux lois, & qui désobéit aux lois désobéit à Dieu.»]

[63] 1 º. Le Christianisme nʼest que le Judaïsme expliqué & accompli. Donc les Apôtres ne

transgressoient point les lois des Juifs quand ils leur enseignoient lʼEvangile: mais les Juifs les
persécutèrent, parce quʼils ne les entendoient pas, ou quʼils feignoient de ne les pas entendre: ce
nʼest pas la seule fois que le cas est arrivé.
2 °. Jʼai distingué les cultes où la religion essentielle se trouve, & ceux où elle ne se trouve
pas. Les premiers sont bons, les autres mauvais; jʼai dit cela. On nʼest obligé de se conformer à la
religion particulière de lʼétat, & il nʼest même permis de la suivre que lorsque la religion
essentielle sʼy trouve; comme elle se trouve, par exemple, dans diverses communions
chrétiennes, dans le Mahométisme, dans le Judaïsme. Mais dans le Paganisme cʼétoit autre
chose; comme très-évidemment la religion essentielle ne sʼy trouvoit pas, il étoit permis aux
Apôtres de prêcher contre le Paganisme, même parmi les Payens, & même malgré eux.
3 °. Quand tout cela ne seroit pas vrai, que sʼensuivroit-il? Bien quʼil ne soit pas permis aux
membres de lʼétat dʼattaquer de leur chef la foi du pays, il ne sʼensuit point que cela ne soit pas
permis à ceux à qui Dieu lʼordonne expressément. Le catéchisme vous apprend que cʼest le cas
de la prédication de lʼEvangile. Parlant humainement jʼai dit le devoir commun des hommes;
mais je nʼai point dit quʼils ne dussent pas obéir, quand Dieu a parlé. Sa loi peut dispenser
dʼobéir aux lois humaines; cʼest un principe de voire foi que je nʼai point combattu. Donc en
introduisant une religion étrangère, sans la permis ion du souverain, les Apôtres nʼétoient [64]
point coupables. Cette petite réponse est, je pense, à votre portée, & je pense quʼelle suffit.
Tranquillisez-vous donc, Monsieur, je vous prie, & souvenez-vous quʼun bon Chrétien
simple & ignorant, tel que vous mʼassurez être, devroit se borner à servir Dieu dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simplicité de son coeur, sans sʼinquiéter si sort des sentimens dʼautrui.

[21-10-1763] LETTRE A Mr. REGNAULT, à
Lyon;

Au sujet dʼune offre dʼargent dont il étoit chargé de la part dʼun inconnu, qui, ayant appris que M.
Rousseau relevoit dʼune maladie dangereuse, avoit supposé que ce secours pouvoit lui être utile.
Motiers le 21 Octobre 1763.
Jʼignore, Monsieur, sur quoi fondé, lʼinconnu dont vous me parlez se croit en droit de me
faire des présens ce que je sais, cʼest que si jamais jʼen accepte, il faudra que je commence par
bien connoître celui qui croira mériter la préférence, & que je pense comme lui sur ce point.
Je suis fort sensible aux offres obligeantes que vous me faites. Nʼétant pas, quant à présent
dans le cas de mʼen prévaloir, je vous en fais mes remercîmens, & vous salue, Monsieur, de tout
mon coeur.
[65]

[00-12-1763] LETTRE A Mr.....

Motiers..... Décembre 1763.
La vérité que jʼaime, Monsieur, nʼest pas tant métaphysique que morale; jʼaime la vérité,
parce que je hais le mensonge; je ne puis être inconséquent là-dessus que quand je serai de
mauvaise foi. Jʼaimerois bien aussi la vérité métaphysique si je croyois quʼelle fût à notre
portée; mais je nʼai jamais vu quʼelle fût dans les livres, & désespérant de lʼy trouver, je
dédaigne leur instruction, persuadé que la vérité qui nous est utile est plus près de nous, & quʼil
ne faut pas pour lʼacquérir un si grand appareil de science. Votre ouvrage, Monsieur, peut
donner cette démonstration promise & manquée par tous les philosophes, mais je ne puis
changer de principe sur des raisons que je ne connois pas. Cependant votre confiance mʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impose, vous promettez tant, & si hautement, je trouve dʼailleurs tant de justesse & de raison
dans votre manière dʼécrire, que je serois surpris quʼil nʼy en eût pas dans votre philosophie, &
je devrois peu lʼêtre avec ma vue courte, que vous vissez où je nʼavois pas cru quʼon pût voir. Or,
ce doute me donne de lʼinquiétude, parce que la vérité que je connois, ou ce que je prends pour
elle, est très-aimable, quʼil en résulte pour moi un état très-doux, & que je ne conçois pas
comment jʼen pourrois changer sans y perdre. Si mes sentimens étoient démontrés, je
mʼinquiéterois peu [66] des vôtres; mais à parler sincèrement je suis allé jusquʼà la persuasion,
sans aller jusquʼà la conviction. Je crois, mais je ne sais pas; je ne sais pas même si la science qui
me manque me sera bonne quand je lʼaurai, & si peut-être alors il ne faudra point que je dire:
alto quaesivit coelo lucem ingemuitque repertâ.
Voilà, Monsieur, la solution, ou du moins lʼéclaircissement des inconséquences que vous
mʼavez reprochées. Cependant il me paroît bizarre que pour vous avoir dit mon sentiment
quand vous me lʼavez demandé, je sois réduit à faire mon apologie. Je nʼai pris la liberté de vous
juger que pour vous complaire; je puis mʼêtre trompé sans doute, mais se tromper nʼest pas
avoir tort.
Vous me demandez pourtant encore un conseil sur un sujet très-grave, & je vais peut-être
vous répondre encore tout de travers. Mais heureusement ce conseil est de ceux que jamais
auteur ne demande, que quand il a déjà pris son parti.
Je remarquerai dʼabord que la supposition que votre ouvrage renferme la découverte de la
vérité, ne vous est pas particulière; & si cette raison vous engage à publier votre livre, elle doit
de même engager tout philosophe à publier le sien. Jʼajouterai quʼil ne suffit pas de considérer
le bien quʼun livre contient en lui-même, mais le mal auquel il peut donner lieu; il faut songer
quʼil trouvera peu de lecteurs judicieux, bien disposés, & beaucoup de mauvais coeurs, encore
plus de mauvaises têtes. Il faut, avant de le publier, comparer le bien & le mal quʼil peut faire, &
les usages avec les abus. Pesez bien votre livre sur cette règle, & tenez-vous en garde [67] contre
la partialité; cʼest par celui de ces deux effets qui doit lʼemporter sur lʼautre, quʼil est bon ou
mauvais à publier.
Je ne vous connois point, Monsieur, jʼignore quel est votre sort, votre état, votre âge, & cela
pourtant doit régler mon conseil par rapport à vous. Tout ce que fait un jeune homme a moins
de conséquence, & tout se répare ou sʼefface avec le temps. Mais si vous avez passé la maturité,
ah! pensez-y cent fois avant de troubler la paix dé votre vie; vous ne savez pas quelles
angoisses vous vous préparez. Pendant quinze ans, jʼai ouï dire à M. de Fontenelle que jamais
livre nʼavoit donné tant de plaisir que de chagrin à son auteur; cʼétoit lʼheureux Fontenelle qui
disoit cela. Monsieur, dans la question sur laquelle vous me consultez, je ne puis vous parler
que par mon exemple; jusquʼà quarante ans je fus sage; à quarante ans je pris la plume, & je la
pose avant cinquante, malgré quelques vains succès, maudissant tous les jours de ma vie celui
où mon sot orgueil me la fit prendre, où-je vis mon bonheur, mon repos, ma santé sʼen aller en
fumée sans espoir de les recouvrer jamais. Voilà lʼhomme à qui vous demandez conseil. Je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

salue de tout mon coeur.

LETTRE A Mr.....

[68] Il faut vous faire réponse, Monsieur, puisque vous la voulez absolument, & que vous la

demandez en termes si honnêtes. Il me semble pourtant quʼà votre place, je me serois moins
obstiné à lʼexiger. Je me serois dit: jʼécris parce que jʼai du loisir, & que cela mʼamuse; lʼhomme à
qui je mʼadresse peut nʼêtre pas dans le même cas, &nul nʼest tenu à une correspondance quʼil
nʼa point acceptée: jʼoffre mon amitié à un homme que je ne connois point, & qui me connoît
encore moins; je la lui offre sans autre titre auprès dé lui, que les louanges que je lui donne,
&que je me donne; sans savoir sʼil nʼa pas déjà plus dʼamis quʼil nʼen peut cultiver, sans savoir si
mille autres ne lui sont pas la même offre avec le même droit, comme si lʼon pouvoir se lier
ainsi de loin sans se connoître, & devenir insensiblement lʼami de toute la terre. Lʼidée dʼécrire
à un homme dont on lit les ouvrages, & dont on veut avoir une lettre à montrer, est-elle donc si
singulière quʼelle ne puisse être venue quʼà moi seul? & si elle étoit venue à beaucoup de gens,
faudroit-il que cet homme passât sa vie à faire réponse à des foules dʼamis inconnus, & quʼil
négligeât pour eux ceux quʼil sʼest choisis? On dit quʼil sʼest retiré dans une solitude, cela
nʼannonce pas un grand penchant à faire de nouvelles connoissances. On assure aussi quʼil nʼa
pour tout bien que le fruit de son [69] travail; cela ne laisse pas un grand loisir pour entretenir
un commerce oiseux. Si par dessus tout cela, peut-être il eût perdu la santé, sʼil étoit tourmenté
dʼune maladie cruelle & douloureuse, qui le laissât à peine en état de vaquer aux soins
indispensables, ce seroit une tyrannie bien injuste & bien cruelle de vouloir quʼil passât sa vie à
répondre à des foules de désoeuvrés, qui ne sachant que faire de leur temps, useroient trèsprodiguement du sien. Laissons donc ce pauvre homme en repos dans sans retraité;
nʼaugmentons pas le nombre des importuns qui la troublent chaque jour sans discrétion, sans
retenue, & même sans humanité. Si ses écrits mʼinspirent pour lui de la bienveillance, & que je
veuille céder au penchant de la lui témoigner, je ne lui vendrai point cet honneur en exigeant de
lui des réponses; & je lui donnerai sans trouble & sans peine, le plaisir dʼapprendre quʼil y a
dans le monde dʼhonnêtes gens qui pensent bien de lui, & qui nʼen exigent rien.
Voilà, Monsieur, ce que je me serois dit, si jʼavois été votre place; chacun à sa manière de
penser: je ne blâme point la vôtre, mais je crois la mienne plus équitable. Peut-être si je vous
connoissois, me féliciterois-je beaucoup de votre amitié; mais content des amis que jʼai, je vous
déclare que je nʼen veux point faire de nouveaux; & quand je le voudrois, il ne seroit pas
raisonnale que jʼallasse choisir pour cela des inconnus si loin de moi. Au reste, je ne doute ni
votre esprit, ni de votre mérite. Cependant le ton militaire & galant dont vous parlez de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conquérir mon coeur, seroit, je crois, plus de mise auprès des femmes quʼil ne le seroit avec moi.
[70]

[17-03-1764] LETTRE A Mde. DE LUZE

AMotiers le 17 Mars 1764.
Il est dit, Madame, que jʼaurai toujours besoin de votre indulgence, moi qui voudrois
mériter toutes vos bontés. Si je pouvois changer une réponse en visite, vous nʼauriez pas à vous
plaindre de mon inexactitude, & vous me trouveriez peut-être aussi importun quʼà présent
vous me trouvez négligent. Quand viendra ce temps précieux, où je pourrai aller au Biez
réparer mes fautes, ou du moins en implorer le pardon? Ce ne sera point, Madame, pour voir
ma mince figure que je serai ce voyage; jʼaurai un motif dʼempressement plus satisfaisant &
plus raisonnable. Mais permettez-moi de me plaindre de ce quʼayant bien voulu loger ma
ressemblance, vous nʼavez pas voulu me faire la faveur toute entière, en permettant quʼelle
vous vint de moi. Vous savez que cʼest une vanité qui nʼest pas permise, dʼoser offrir son
portrait; mais vous avez craint peut-être que ce ne fût une trop grande faveur de le demander;
votre but étoit dʼavoir une image, & non dʼenorgueillir lʼoriginal. Aussi pour me croire chez
vous, il faut que jʼy sois en personne, & il faut tout lʼaccueil obligeant que vous daignez mʼy
faire pour ne pas me rendre jaloux de moi.
Permettez, Madame, que je remercie ici Mde. de Faugnes de lʼhonneur de son souvenir, &
que je lʼassure de mon respect. Daignez agréer pour vous la même assurance & présenter mes
salutations à M. De Luze.

[13-05-1764] LETTRE A Mde. DE V....

AMotiers le 13 Mai 1764.
[71] Quoique tout ce que vous mʼécrivez, Madame, me soit intéressant, lʼarticle le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

important de votre dernière lettre en mérite une toute entière, & sera lʼunique sujet de celle-ci.
Je parle des propositions qui vous ont fait hâter votre retraite à la campagne. La réponse
négative que vous y avez faite, & le motif qui vous lʼa inspirée, sont, comme tout ce que vous
faites, marqués au coin de la sagesse de la vertu; mais je vous avoue, mon aimable voisine, que
les jugemens que vous portez sur la conduite de la personne, me paroissent bien sévères, & je
ne puis vous dissimuler que, sachant combien sincèrement il vous étoit attaché, loin de voir
dans son éloignement un signe de tiédeur, jʼy ai bien plutôt vu les scrupules dʼun coeur qui croit
avoir à se défier de lui-même; & le genre de vie quʼil choisit à sa retraite montre assez ce qui lʼy
a déterminé. Si un amant quitté pour la dévotion, ne doit pas se croire oublié, lʼindice est bien
plus sort dans les hommes; & comme cette ressource leur est moins naturelle, il faut quʼun
besoin plus puissant les force dʼy recourir. Ce qui mʼa confirmé dans mon sentiment, cʼest son
empressement à revenir, du moment quʼil a cru pouvoir écouter son penchant sans crime; &
cette démarche, dont [72] votre délicatesse me paroît offensée, est à mes yeux une preuve de la
sienne, qui doit lui mériter toute votre estime, de quelque manière que vous envisagiez
dʼailleurs son retour.
Ceci, Madame, ne diminue absolument rien de la solidité de vos raisons, quant à vos
devoirs envers vos enfans. Le parti que vous prenez est, sans contredit, le seul dont ils nʼaient
pas à se plaindre, & le plus digne de vous; mais ne gâtez pas un acte de vertu si grand & si
pénible, par un dépit déguisé, & par un sentiment injuste envers un homme aussi digne de
votre estime par sa conduite, que vous-même êtes par la vôtre digne de lʼestime de tous les
honnêtes gens. Jʼoserai dire plus; votre motif fondé sur vos devoirs de mère est grand &
pressant; mais il peut nʼêtre que secondaire. Vous êtes trop jeune encore, vous avez un coeur
trop rendre, & plein dʼune inclination trop ancienne, pour nʼêtre pas obligée à compter avec
vous-même dans ce que vous devez sur ce point à vos enfans. Pour bien remplir ses devoirs, il
ne faut point sʼen imposer dʼinsupportables: rien de ce qui est juste & honnête nʼest illégitime;
quelque chers que vous soient vos enfans, ce que vous leur devez, sur cet article, nʼest point ce
que vous deviez à votre mari. Pesez donc les choses en bonne mère, mais en personne libre.
Consultez si bien votre coeur que vous fassiez leur avantage, mais sans vous rendre
malheureuse: car vous ne leur devez pas jusques-là. Après cela, si vous persistez dans vos refus,
je vous en respecterai davantage; mais si vous cédez, je ne vous en estimerai pas moins.
Je nʼai pu refuser à mon zèle de vous exposer mes sentimens [73] sur une matière si
importante, & dans le moment où vous êtes à temps de délibérer. M, de * * *. ne mʼa écrit ni fait
écrire; je nʼai de ses nouvelles ni directement ni indirectement; & quoique nos anciennes
liaisons mʼayent laissé de lʼattachement pour lui, je nʼai eu nul égard à son intérêt, dans ce que
je viens de vous dire. Mais moi que vous laissâtes lire dans votre coeur, & qui en vis si bien la
tendresse & lʼhonnêteté; moi, qui quelquefois vis couler vos larmes, je nʼai point oublié
lʼimpression quʼelles mʼont faite, & je ne suis pas sans crainte sur celle quʼelles ont pu vous
laisser. Mériterois-je lʼamitié dont vous mʼhonorez, si je négligeois en ce moment les devoirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle impose?

[20-05-1764] LETTRE A Mr. DE S.....

AMotiers le 20 Mai 1764.
Mettez-vous à ma place Monsieur, & jugez-vous. Quand, trop facile à céder à vos avances,
jʼépanchois mon coeur avec vous, vous me trompiez. Qui me répondra quʼaujourdʼhui vous ne
me trompez pas encore? Inquiet de votre long silence, je me suis fait informer de vous à la cour
de Vienne; votre nom nʼy est connu de personne. Ici votre honneur est compromis, & depuis
votre départ, une salope, appuyée de certaines gens, vous a chargé dʼun enfant. Quʼêtes-vous
allé faire à Paris? Quʼy faites-vous maintenant, logé précisément [74] dans la rue qui a le plus
mauvais renom? Que voulez-vous que je pense? Jʼeus toujours du penchant à vous aimer; mais
je dois subordonner mes goûts à la raison, & je ne veux pas être dupe. Je vous plains; mais je ne
puis vous rendre ma confiance, que je nʼaye des preuves que vous ne me trompez plus.
Vous avez ici des effets dans deux malles dont une est à moi. Disposez de ces effets, je vous
prie; puisquʼils vous doivent être utiles, & quʼils mʼembarrasseroient, dans le transport des
miens, si je quittois Motiers. Vous me paroissez être dans le besoin; je ne suis pas non plus trop
à mon aise. Cependant si vos besoins sont pressans, & que les dix louis, que vous nʼacceptâtes
pas lʼannée dernière, puissent y porter quelque remède, parlez-moi clairement. Si je
connoissois mieux votre état, je vous préviendrois; mais je voudrois vous soulager, non vous
offenser.
Vous êtes dans un âge où lʼame a déjà pris son pli, & où les retours à la vertu sont difficiles.
Cependant les malheurs sont de grandes leçons, puissiez-vous en profiter pour rentrer en vousmême! Il est certain que vous étiez fait pour être un homme de mérite. Ce seroit grand
dommage que vous trompassiez votre vocation. Quant à moi, je nʼoublierai jamais
lʼattachement que jʼeus pour vous, & si jʼachevois de vous en croire indigne, je mʼen consolerois
difficilement.
[75]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[12-09-1764] LETTRE A Mr. D. P....... u

[Motiers]
.......12 Septembre 1764.
Je prends le parti, Monsieur, suivant votre idée, dʼattendre ici votre pas age; sʼil arrive que
vous alliez à Cressier, je pourrai prendre celui de vous y suivre, & cʼest de tous les arrangemens
celui qui me plaira le plus. En ce cas-là jʼirai seul, cʼest-à-dire, sans Mlle. le Vasseur, & je
resterai seulement deux ou trois jours pour essai, ne pouvant guères mʼéloigner en ce moment
plus long-temps dʼici. Je comprends au temps que demande la Dame Guinchard pour ses
préparatifs, quʼelle me prend pour un Sibarite. Peut-être aussi veut-elle soutenir la réputation
du cabaret de Cressier, mais cela lui sera difficile; puisque les plats, quoique bons, nʼen sont pas
la bonne chère, & quʼon nʼy remplace pas lʼhôte par un cuisinier. Vous avez à Monlezi un autre
hôte qui nʼest pas plus facile à remplacer, & des hôtesses qui le sont encore moins. Monlezi doit
être une espèce de Mont Olympe pour tout ce qui lʼhabite en pareille compagnie. Bon jour,
Monsieur, quand vous reviendrez parmi les mortels, nʼoubliez pas, je vous prie, celui de tous
qui vous honore le plus, & qui veut vous offrir au lieu dʼencens, des sentimens qui le valent bien.
[76]

[14-10-1764] LETTRE A Mr. M

[Motiers]
......Le 14 Octobre 1764.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reçu, Monsieur, au retour dʼune tournée que jʼai faite dans nos montagnes, votre lettre
du 4 Août, & lʼouvrage que vous y avez joint. Jʼy ai trouvé des sentimens, de lʼhonnêteté, du
goût; & il mʼa rappelé avec plaisir notre ancienne connoissance. Je ne voudrois pourtant pas
quʼavec le talent que vous paroissez avoir, vous en bornassiez lʼemploi à de pareilles bagatelles.
Ne songez pas, Monsieur, à venir ici avec une femme douze cent livres de rente viagère
pour toute fortune. La liberté met ici tout le monde à son aile. Le commerce quʼon ne gêne
point, y fleurit; on y a beaucoup dʼargent & peu de denrées; ce nʼest pas le moyen dʼy vivre à
bon marché. Je vous conseille aussi de bien songer, avant de vous marier, à ce que vous allez
faire. Une rente viagère nʼest pas une grande ressource pour une famille. Je remarque,
dʼailleurs, que tous les jeunes gens à marier trouvent des Sophies; mais je nʼentends plus parler
de Sophies aussitôt quʼils sont mariés.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[77]

[14-10-1764] LETTRE A Mr. L.....d

AMotiers le 14 Octobre 1764.
Voici, Monsieur, celle des trois estampes que vous mʼavez envoyées qui, dans le nombre
des gens que jʼai consultés, a eu la pluralité des voix. Plusieurs cependant préfèrent celle qui est
en habit français, & lʼon peut balancer avec raison, puisque lʼune & lʼautre ont été gravées sur le
même portrait, peint par M. de la Tour. Quant à l estampe où le visage est de profil, elle nʼàʼpas
la moindre ressemblance; il paroît que celui qui lʼa faite ne mʼavoit jamais vu, & il sʼest même
trompé sur mon âge.
Je voudrois, Monsieur, être digne, de lʼhonneur que vous me faites. Mon portrait figure
mal parmi ceux des grands philosophes dont vous me parlez; mais jʼose croire quʼil pas nʼest
pas déplacé parmi ceux des amis de la justice & de la vérité.
[78]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[17-10-1764] LETTRE A Mr. DELEYRE

[Motiers]
......17 Octobre 1764.
Jʼai le cœur surchargé de mes torts, cher Deleyre; je comprends par votre lettre quʼil mʼest
échappé, dans un moment dʼhumeur, des expressions désobligeantes, dont vous auriez raison
dʼêtre offensé, sʼil ne falloit pardonner beaucoup à mon tempérament & à ma situation. Je sens
que je me suis mis en colère sans sujet, & dans une occasion où vous méritiez dʼêtre désabusé &
non querellé. Siʼjʼai plus fait, & que je vous aye outragé, comme il semble par vos reproches, jʼai
fait, dans un emportement ridicule, ce que dans nul autre temps je nʼaurois fait avec personne,
& bien moins encore avec vous. Je suis inexcusable, je lʼavoueʼ, mais je vous ai offensé sans le
vouloir. Voyez moins lʼaction que lʼintention, je vous en supplie. Il est permis aux autres
hommes de nʼêtre que justes, mais les amis doivent être clémens.
Je reviens de longues courses que jʼai fait dans nos montagnes, & même jusquʼen Savoie, où
je comptois aller prendre à Aix les bains pour une sciatique naissante qui, par son progrès,
mʼôtoit le seul plaisir qui me reste dans la vie, savoir la promenade. Il a fallu revenir, sans avoir
été jusques-là. Je trouve en rentrant chez moi des tas de paquets & de lettres à faire tourner la
tête. Il faut absolument répondre au tiers de tout cela, pour le moins. Quelle tâche! Pour [79]
surcroît, je commence à sentir cruellement les approches de lʼhiver, souffrant, occupé, surtout
ennuyé, jugez de ma situation! Nʼattendez donc de moi, jusquʼà ce quʼelle change, ni de
fréquentes ni de longues lettres, mais soyez bien convaincu que je vous aime, que je suis fâché
de vous avoir offensé, & que je ne puis être bien avec moi-même, jusquʼà ce que jʼaye fait ma
paix avec vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-10-1764] LETTRE A Mr. F.....r

Au sujet du Mémoire de M. de J...... sur les mariages des Protestans.
Motiers 18 Octobre 1764.
Voici, Monsieur, le mémoire que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer. Il mʼa paru fort bien
fait; il dit assez, & ne dit rien de trop. Il y auroit seulement quelques petites fautes de langue à
corriger, si lʼon vouloit le donner au public. Mais ce nʼest rien; lʼouvrage est bon, & ne sent
point trop son théologien.
Il me paroît que depuis quelque temps, le gouvernement de France, éclairé par quelques
bons écrits, se rapproche assez dʼune tolérance tacite en faveur des Protestans. Mais je pente
aussi que le moment de lʼexpulsion des Jésuites le force à plus de circonspection que dans un
autre temps, de peur que ces pères, & leurs amis ne se prévalent de cette [80] indulgence, pour
confondre leur cause avec celle de la religion. Cela étant, ce moment ne seroit pas le plus
favorable pour agir à la cour; mais en attendant quʼil vint, on pourroit continuer dʼinstruire &
dʼintéresser le public par des écrits sages & modérés, forts de raisons dʼétat, claires & précises,
& dépouillées de toutes ces aigres & puériles déclamations trop ordinaires aux gens dʼEglise. Je
crois même quʼon doit éviter dʼirriter trop le clergé Catholique; il faut dire ces faits sans les
charger de réflexions offensantes. Concevez, au contraire, un mémoire adressé aux Evêques de
France en termes décens & respectueux, & où, sur des principes quʼils nʼoseroient désavouer,
on interpelleroit leur équité, leur charité, leur commisération, leur patriotisme, & même leur
Christianisme: ce mémoire, je le sais bien, ne changeroit pas leur volonté, mais il leur seroit
honte de la montrer, &les empêcheroit peut-être de persécuter si ouvertement & si durement
nos malheureux e frères. Je puis me tromper; voilà ce que je pense. Pour moi je nʼécrirai point;
cela ne mʼest pas possible: mais partout où mes soins & mes conseils pourront être utiles aux
opprimés, ils trouveront toujours en moi dans leur malheur, lʼintérêt & le zèle que dans les
miens je nʼai trouvé chez personne.
[81]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-10-1764] LETTRE A Mde. P***

Motiers 24 Octobre 1764.
Jʼai reçu vos deux lettres, Madame: cʼest avouer tous mes torts; ils sont grands, mais
involontaires; ils tiennent aux désagrémens de mon état. Tous les jours je voulois vous
répondre, & tous les jours des réponses plus indispensables venoient renvoyer celle-là: car
enfin avec la meilleure volonté du monde, on ne sauroit passer la vie à faire des réponses du
matin jusquʼau soir. Dʼailleurs je nʼen connois point de meilleure aux sentimens obligeons dont
vous mʼhonorez, que de tâcher dʼen être digne, & de vous rendre ceux qui vous sont dûs. Quant
aux opinions sur lesquelles vous me marquez que nous ne sommes pas dʼaccord, quʼaurois-je à
dire? moi qui ne dispute jamais avec personne, qui trouve très-bon que chacun ait ses idées, &
qui ne veux pas plus quʼon se soumette aux miennes, que me soumettre à celles dʼautrui. Ce qui
me sembloit utile & vrai, jʼai cru de mon devoir de le dire; mais je nʼeus jamais la manie de
vouloir le faire adopter, & je réclame pour moi la liberté que je laisse à tout le monde. Nous
sommes dʼaccord, Madame, sur les devoirs des gens de bien, je nʼen doute point. Gardons au
reste, vous vos sentimens, moi les miens, & vivons en paix. Voilà mon avis. Je vous salue,
Madame, avec respect & de tout mon coeur.
[82]

[29-11-1764] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AMotiers le 29 Novembre 1764.
Le temps & mes tracas ne me permettent pas, Monsieur, de répondre à présent à votre
dernière lettre, dont plusieurs articles mʼont, ému & pénétré; je destine uniquement celle-ci à
vous consulter sur un article qui mʼintéresse, & sur lequel je vous épargnerois cette
importunité, si je connoissois quelquʼun qui me parut plus digne que vous de toute ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance.
Vous savez que je médite depuis long-temps de prendre le dernier congé du public par une
édition générale de mes écrits, pour passer dans la retraite & le repos le reste des jours quʼil
plaira à la Providence de me départir. Cette entreprise doit mʼassurer du pain, sans lequel il nʼy
a ni repos ni liberté parmi les hommes: le recueil sera dʼailleurs le monument sur lequel je
compte obtenir de la postérité le redressement des jugemens iniques de mes contemporains.
Jugez par-là si je dois regarder comme importante pour moi, une entreprise sur laquelle mon
indépendance & ma réputation sont fondées.
Le libraire Fauche aidé dʼune société, jugeant que cette affaire lui peut être avantageuse,
désire de sʼen charger, & pressentant lʼobstacle que vos Ministraux peuvent mettre à son
exécution, il projette, en supposant lʼagrément du Conseil [83] dʼEtat, dont pourtant je doute,
dʼétablir son imprimerie à Motiers. Ce qui me seroit très-commode; & il est certain quʼà
considérer la chose en hommes dʼétat, tous les membres du gouvernement doivent favoriser
une entreprise qui versera peut-être cent mille écus dans le pays.
Cet agrément donc supposé, (cʼest son affaire) il reste à savoir si ce sera la mienne de
consentir à cette proposition & de me lier par un traité en forme. Voilà, Monsieur, sur quoi je
vous consulte. Premièrement, croyez-vous que ces gens-là puissent être en état de consommer
cette affaire avec honneur, soit du côté de la dépense, soit du côté lʼexécution? Car lʼédition que
je propose de faire étant destinée aux grandes bibliothéques, doit être un chef-dʼœuvre de
typographie, & je nʼépargnerai point ma peine pour que cʼen soit un de correction. En second
lieu, croyez-vous que les engagemens quʼils prendront avec moi, soient assez sûrs pour que je
puisse y compter & nʼavoir plus de souci là-dessus le reste de ma vie? En supposant quʼoui,
voudrez-vous bien mʼaider de vos soins & de vos conseils pour établir mes sûretés sur un
fondement solide? Vous sentez que mes infirmités croissant, & la vieillesse avançant par
dessus le marché, il ne faut pas que, hors dʼétat de gagner mon pain, je mʼexpose au danger dʼen
manquer. Voilà lʼexamen que je soumets à vos lumières, & je vous prie de vous en occuper par
amitié pour moi. Votre réponse, Monsieur, réglera la mienne. Jʼai promis de la donner dans
quinze jours. Marquez-moi, je vous prie, avant ce temps-là votre sentiment sur cette affaire,
afin que je puisse me déterminer.
[84]

[09-12-1764] LETTRE A Mr. L.....d

AMotiers le 9 Décembre 1764.
Je voudrois, Monsieur, pour contenter votre obligeante fantaisie, pouvoir vous envoyer le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

profil que vous me demandez; mais je ne suis pas en lieu à trouver aisément quelquʼun qui le
sache tracer. Jʼespérois me prévaloir pour cela de la visite quʼun graveur hollandois qui va
sʼétablir à Morat, avoit dessein de me faire; mais il vient de me marquer que des affaires
indispensables ne lui en laissoient pas le temps. Si M. Liotard fait un tour jusquʼici, comme il
paroît le désirer, cʼest une autre occasion dont je profiterai pour vous complaire, pour peu que
lʼétat cruel où je suis mʼen laisse le pouvoir. Si cette seconde occasion me manque, je nʼen vois
pas de prochaine qui puisse y suppléer. Au reste, je prends peu dʼintérêt à ma figure, jʼen
prends peu même à mes livres; mais jʼen prends beaucoup à lʼestime des honnêtes gens dont les
coeurs ont lu dans le mien. Cʼest dans le vis amour du juste & du vrai, cʼest dans des penchans
bons & honnêtes qui, sans doute, mʼattacheroient à vous, que je voudrois vous faire aimer ce
qui est véritablement moi, & vous laisser de mon effigie intérieure un souvenir qui vous fût
intéressant. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[85]

[29-12-1764] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 29 Décembre 1764.
Les vacherins que vous mʼenvoyez, seront distribués en votre nom dans votre famille. La
caisse de vin de Lavaux que vous mʼannoncez ne sera reçue quʼen payant le prix, sans quoi elle
restera chez M. dʼIvernois. Je croyois que vous seriez quelque attention à ce dont nous étions
convenus ici; puisque vous nʼy voulez pas avoir égard, ce sera désormais mon affaire; & je vous
avoue que je commence à craindre que le train que vous avez pris, ne produise entre nous une
rupture qui mʼaffligeroit beaucoup. Ce quʼil y de parfaitement sûr, cʼest que personne au monde
ne sera bien reçu à vouloir me faire des présens par force; les vôtres, Monsieur, sont si
fréquens, & jʼose dire, si obstinés, que de la part de tout autre homme en qui je reconnoîtrois
moins de franchise, je croirois quʼils cachent quelque vue secrète, qui ne se découvriroit quʼen
temps & lieu.
Mon cher Monsieur, vivons bons amis, je vous en supplie. Les soins que vous vous donnez
pour mes petites commissions, me sont très-précieux. Si vous voulez que je croie quʼils ne vous
sont pas importuns, faites-moi des compte si exacts quʼil nʼy soit pas même oublié le papier
pour les paquets ou la ficelle des emballages. A cette condition jʼaccepte vos soins obligeans, &
toute mon affection ne [86] est pas moins acquise que ma reconnoissance vous est dûe. Mais de
grâce ne rendez pas là-dessus une troisième explication nécessaire; car elle seroit la dernière
bien surement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous trouverez ci-jointe la copie de la lettre de remercîment que M. C**. mʼa écrite.
Comment se peut-il quʼavec un coeur si aimant & si tendre je ne trouve partout que haine & que
malveillans? Je ne puis là-dessus me vaincre; lʼidée dʼun seul ennemi quoiquʼinjuste, me fait
sécher de douleur. Genevois, Genevois, il faut que mon amitié pour vous me coûte à la fin la vie.

[31-12-1764] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
..... 31 Décembre 1764.
Votre lettre mʼa touché jusquʼaux larmes. Je vois que je ne me suis pas trompé, & que vous
avez une ame honnête. Vous serez un homme précieux à mon coeur. Lisez lʼimprimé ci-joint.*
[*Le libelle intitulé: Sentimens des Citoyens.] Voilà, Monsieur, à quels ennemis jʼai à faire; voilà les armes
dont ils mʼattaquent. Renvoyez-moi cette pièce quand vous lʼaurez lue; elle entrera dans les
monumens de lʼhistoire de ma vie. O! quand un jour le voile sera tiré, que la postérité
mʼaimera! quʼelle bénira ma mémoire! Vous, aimez-moi maintenant, & croyez que je nʼen suis
pas indigne. Je vous embrasse.
[87]

[12-01-1765] LETTRE A Mr. DE
GAUFFECOURT

AMotiers-Travers le 12 Janvier 1765.
Je suis bien aise, mon cher Papa, que vous puissiez envisager dans la sérénité de votre
paisible apathie, les agitations & les traverses de ma vie, & que vous ne laissiez pas de prendre
aux soupirs quʼelles mʼarrachent, un intérêt digne de notre ancienne amitié.
Je voudrois encore plus que vous, que le moi parut moins dans les lettres écrites de la
montagne; mais sans le moi ces lettres nʼauroient point existé. Quand on fit expirer le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux Calas sur la roue, il lui étoit difficile dʼoublier quʼil étoit là.
Vous doutez quʼon permette une réponse. Vous vous trompez, ils répondront par des
libelles diffamatoires. Cʼest ce que jʼattend pour achever de les écraser. Que je suis heureux
quʼon ne se soit pas avisé de me prendre par des caresses! Jʼétois perdu; je sens que je nʼaurois
jamais résisté. Grâce au ciel on ne mʼa pas gâté de ce côté-là, & je me sens inébranlable par celui
quʼon a choisi. Ces gens-là seront tant quʼils me rendront grand & illustre; au lieu que
naturellement je ne devois être quʼun petit garçon. Tout ceci nʼest pas fini: vous verrez la suite,
& vous rendrez, je lʼespère, que les outrages & les libelles nʼauront pas avili votre ami. Mes
salutations, je vous prie, à M. de Quinsonas: les [88] deux lignes quʼil a jointes à votre lettre me
sont précieuses; son amitié me paroît désirable, & il seroit bien doux de la former par un
médiateur tel que vous.
Je vous prie de faire dire à M. Bourgeois que je nʼoublie point sa lettre, mais que jʼattends
pour y répondre, dʼavoir quelque chose de positif à lui marquer. Je suis fâché de ne pas savoir
son adresse.
Bon jour, bon papa, parlez-moi de temps en temps de votre santé & de votre amitié. Je
vous embrasse de tout mon coeur.
P. S. Il paroît à Genève une espèce de désir de se rapprocher de part & dʼautre. Plut à Dieu
que ce désir fût sincère dʼun côté, & que jʼeusse la joie de voir finir des divisions dont je suis la
cause innocente! Plut à Dieu que je pusse contribuer moi-même à cette bonne œuvre, par
toutes les déférences & satisfactions que, lʼhonneur peut me permettre! Je nʼaurois rien fait de
ma vie dʼaussi bon coeur & dès ce moment je me tairois pour jamais.

[26-01-1765] LETTRE A MILORD
MARÉCHAL

[Motiers]
...... 26 Janvier 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼespérois, Milord, finir ici mes jours en paix; je sens que cela nʼest pas possible. Quoique je
vive en toute sûreté dans ce pays sous la protection du Roi, je suis trop près [89] de Genève & de
Berne qui ne me laisseront point en repose. Vous savez à quel usage ils jugent à propos
dʼemployer la religion. Ils en sont un gros torchon de paille endroit de boue quʼils me fourrent
dans la bouche à toute force, pour me mettre en pièces tout à leur aise, sans, que je puisse crier.
Il faut donc fuir malgré mes maux, malgré ma paresse; il faut chercher quelquʼendroit paisible
où je puisse respire. Mais où aller? Voilà, Milord, sur quoi je vous consulte.
Je ne vois que deux pays à choisir: lʼAngleterre ou lʼItalie. LʼAngleterre seroit bien plus
selon mon humeur, mais elle est moins convenable à ma santé, & je ne sais pas la langue, grand
inconvénient quand on sʼy transplante seul. Dʼailleurs il y fait si cher vivre quʼun homme qui
manque de grandes ressources, nʼy doit point aller, à moins quʼil ne veuille sʼintriguer pour
sʼen procurer, chose que je ne ferai de ma vie; cela est plus décidé que jamais.
Le climat de lʼItalie me conviendroit fort, & mon état à tous égards, me le rend de beaucoup
préférable; mais jʼai besoin de protection pour quʼon mʼy laisse tranquille. Il faudroit que
quelquʼun des Princes de ce pays-là mʼaccordât un asile dans quelquʼune de ses maisons, afin
que le Clergé ne pût me chercher querelle, si par hasard la fantaisie lui en prenoit: & cela ne me
paroît ni bienséant à demander, ni facile à obtenir, quand on ne connoît personne. Jʼaimerois
assez le séjour de Venise que je connois déjà. Mais quoique Jésus ait défendu la vengeance à ses
Apôtres, Sr. Marc ne se pique pas dʼobéir sur ce point. Jʼai pensé que si le Roi ne dédaignoit pas
de mʼhonorer de quelque apparente commission, [90] ou de quelque titre sans fonctions,
comme sans appointemens (& qui ne signifiât rien, que lʼhonneur que jʼaurois dʼêtre à lui) je
pourrois sous cette sauve-garde, soit à Venise, soit ailleurs jouir en sûreté du respect quʼon
porte à tout ce qui lui appartient. Voyez, Milord, si dans cette occurrence, votre sollicitude
paternelle imagineroit quelque chose, pour me préserver dʼaller,...................* [*Cette lacune est
indéchiffrable dans le brouillon de lʼauteur. Il paroît quʼil y a sans ou bien sous les plombs, expression que je ne comprends pas.
Note de lʼÉditeur.] Ce qui seroit finir assez tristement une vie bien malheureuse. Cʼest une chose bien

précieuse à mon coeur que le repos, mais qui me seroit bien plus précieuse encore, si je la tenois
de vous. Au reste ceci nʼest quʼune idée qui me vient, & qui peut-être est très-ridicule. Un mot
de votre part, me décidera sur ce quʼil en faut penser.

[28-01-1765] LETTRE Mr. BALLIERE

AMotiers le 28 janvier 1765.
Deux envois de M. Duchesne, qui ont demeuré très-longtemps en route, mʼont apporté,
Monsieur, lʼun votre lettre, & lʼautre votre livre.* [*Un exemplaire de la Théorie de la Musique.] Voilà ce qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼa fait retarder si long-temps à vous remercier de lʼune & de lʼautre. Que ne donnerois-je pas
pour avoir pu consulter votre ouvrage ou [91] vos lumières, il y a dix ou douze ans, lorsque je
travaillois à rassembler les articles mal digérés que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie?
Aujourdʼhui que cette collection est achevée, & que tout ce quiʼsʼy rapporte est entièrement
effacé de mon esprit, il nʼest plus temps de reprendre cette longue & ennuyeuse besogne,
malgré les erreurs & les fautes dont elle fourmille. Jʼai pourtant le plaisir de sentir quelquefois
que jʼétois, pour ainsi dire, à la piste de vos découvertes, & quʼavec un peu plus dʼétude & de
méditation, jʼaurois pu peut-être en atteindre quelques-unes. Car, par exemple, jʼai très-bien
vu que lʼexpérience qui sert de principe à M. Rameau, nʼest quʼune partie de celle des aliquotes,
& que cʼest de cette dernière, prise dans sa totalité, quʼil faut déduire le systême de notre
harmonie: mais je nʼai eu du reste que des demi-lueurs qui nʼont fait que mʼégarer. Il est trop
tard pour revenir maintenant sur mes pas, & il faut que mon ouvrage reste avec toutes les
fautes, ou quʼil soit refondu dans une seconde édition par une meilleure main. Plut à Dieu,
Monsieur, que cette main fût la vôtre! vous trouveriez peut-être assez de bonnes recherches
toutes faites pour vous épargner le travail du manœuvre, & vous laisser seulement celui de
lʼarchitecte & du théoricien.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.
[92]

[31-01-1765] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AMotiers le 31 Janvier 1765.
Voici, Monsieur, deux exemplaires de la pièce que vous avec déjà vue, & que jʼai fait
imprimer à Paris. Cʼétoit la meilleure réponse quʼil me convenoit dʼy faire.
Voici aussi la procuration sur votre dernier modèle, je doute quʼelle puisse avoir son usage.
Pourvu que ce ne soit ni votre faute ni la mienne, il importe peu que lʼaffaire se rompe;
naturellement je dois mʼy attendre, & je mʼy attends.
Voici enfin la lettre de M. de Buffon, de laquelle je suis extrêmement touché. Je veux lui
écrire; mais la crise horrible où je suis ne me le permettra pas sitôt. Je vous avoue cependant
que je nʼentends pas bien le conseil quʼil me donne, de ne pas me mettre à dos M. de Voltaire;
cʼest comme si lʼon conseilloit à un passant attaqué dans un grand chemin, de ne pas se mettre à
dos le brigand qui lʼassassine. Quʼai-je fait pour mʼattirer les persécutions de M. de Voltaire, &
quʼai-je à craindre de pire de sa part? M. de Buffon veut-il que je fléchisse ce tigre altéré de mon
sang? Il fait bien que rien nʼappaise, ni ne fléchit jamais la fureur des tigres. Si je rampois
devant Voltaire, il en triompheroit sans doute, mais il ne mʼen égorgeroit pas moins. Des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bassesses me déshonoreroient, & ne me sauveroient pas. Monsieur, [93] je sais souffrir; jʼespère
apprendre à mourir; & qui fait cela nʼa jamais besoin dʼêtre lâche.
Il a fait jouer les pantins de Berne à lʼaide de son ame damnée le Jésuite B....... d; il joue à
présent le même jeu en Hollande. Toutes les puissances plient sous lʼami des ministres tant
politiques que presbytériens. A cela que puis-je faire? Je ne doute presque pas du sort qui
mʼattend sur le canton de Berne, si jʼy mets les pieds; cependant jʼen aurai le coeur net & je veux
voir jusquʼoù, dans ce siècle aussi doux quʼéclairé, la philosophie & lʼhumanité seront poussées.
Quand lʼinquisiteur Voltaire mʼaura fait brûler, cela ne sera pas plaisant pour moi, je lʼavoue;
mais avouez aussi que pour la chose, cela ne sauroit lʼêtre plus.
Je ne fais pas encore ce que je deviendrai cet été. Je me sens ici trop près de Genève & de
Berne, pour y goûter un moment de tranquillité. Mon corps y est en sûreté, mais mon ame y est
incessamment bouleversée. Je voudrois trouver quelque asile où je pusse au moins achever de
vivre en paix. Jʼai quelque envie dʼaller chercher en Italie une inquisition plus douce, & un
climat moin rude. Jʼy suis désiré, & je suis sûr dʼy être accueilli. Je ne me propose pourtant pas
de me transplanter brusquement, mais dʼaller seulement reconnoître les lieux, si mon état me
le permet, & quʼon me laisse les passages libres, de quoi je doute. Le projet de ce voyage trop
éloigné, ne me permet pas de songer à le faire avec vous, & je crains que lʼobjet qui me le faisoit
surtout désirer, ne sʼéloigne. Ce que jʼavois besoin de connoître mieux, nʼétoit assurément pas
la conformité de nos [94] sentimens & de nos principes, mais celle de nos humeurs, dans la
supposition dʼavoir à vivre ensemble comme vous aviez en lʼhonnêteté de me le proposer.
Quelque parti que je prenne, vous connoîtrez, Monsieur, je mʼen flatte, que vous nʼavez pas
mon estime & ma confiance à demi; & si vous pouvez me prouver que certains arrangemens ne
vous porteront pas un notable préjudice, je vous remettrai, puisque vous le voulez bien,
lʼembarras de tout ce qui regarde, tant la collection de mes écrits que lʼhonneur de ma mémoire,
& perdant toute autre idée que de me préparer au dernier passage, je vous devrai avec joie, le
repos du reste de mes jours.
Jʼai lʼesprit trop agité maintenant pour prendre un parti mais après y avoir mieux pensé,
quelque parti que je prenne, ce ne sera point sans en causer avec vous, & sans vous faire entrer
pour beaucoup dans mes résolutions dernières. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[02-02-1765] LETTRE A Mr. S. B

[Motiers]
...... 2 Février 1765.
Jʼai reçu, Monsieur, avec la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire le 29 Janvier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécrit que vous avez pris la peine dʼy joindre. Je vous remercie de lʼune & de lʼautre.
[95] Vous mʼassurez quʼun grand nombre de lecteurs me traitent dʼhomme plein dʼorgueil,
de présomption, dʼarrogance; vous avez soin dʼajouter que ce sont là leurs propres expressions.
Voilà, Monsieur, de fort vilains vices dont je dois tâcher de me corriger. Mais sans doute ces
Meilleurs qui usent si libéralement de ces termes, sont eux-mêmes si remplis dʼhumilité, de
douceur, & de modestie quʼil nʼest pas aisé dʼen avoir autant quʼeux.
Je vois, Monsieur, que vous avez de la santé, du loisir, & du goût pour la dispute. Je vous en
fais mon compliment; & pour moi qui nʼai rien de tout cela, je vous salue, Monsieur, de tout
mon coeur.

[02-02-1765] LETTRE A Mr. P. CHAPPUIS

Motiers le 2 Février 1765.
Jʼai lu, Monsieur, avec grand plaisir la lettre dont vous mʼavez honoré le 18 Janvier. Jʼy
trouve tant de justesse, de sens, & une si honnête franchise, que jʼai regret de ne pouvoir vous
suivre dans les détails où vous y êtes entré. Mais, de grâce, mettez-vous à ma place; supposezvous malade, accablé de chagrins, dʼaffaires, de lettres, de visites, excédé dʼimportuns de toute
espèce qui, ne sachant que faire de leur temps, absorberoient impitoyablement le vôtre, & dont
chacun voudroit vous occuper de lui seul & [96] de ses idées. Dans cette position, Monsieur, car
cʼest la mienne, il me faudroit dix têtes, vingt mains, quatre secrétaires & des jours de quarantehuit heures pour répondre à tout; encore ne pourrois-je contenter personne, parce que souvent
deux lignes dʼobjections demandent vingt pages de solutions.
Monsieur, jʼai dit ce que je savois, & peut-être ce que je ne savois pas, ce quʼil y a de sûr,
cʼest que je nʼen fais pas davantage; ainsi je ne serois plus que bavarder, il vaut mieux me taire.
Je vois que la plupart de ceux qui mʼécrivent pensent comme moi sur quelques points &
différemment sur dʼautres: tous les hommes en sont à-peu-près là; il ne faut point se
tourmenter de ces différences inévitables, surtout quand on est dʼaccord sur lʼessentiel, comme
il me paroît que nous le sommes vous & moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je trouve les chefs auxquels vous réduisez les éclaircissemens à demander au conseil assez
raisonnables. Il nʼy a que le premier quʼil faut retrancher comme inutile, puisque ne voulant
jamais rentrer dans Genève, il mʼest parfaitement égal que le jugement rendu contre moi soit
ou ne soit pas redressé. Ceux qui pensent que lʼintérêt, ou la passion mʼa fait agir dans cette
affaire, lisent bien mal le fond de mon coeur. Ma conduite est une, & nʼa jamais varié sur ce
point si mes contemporains ne me rendent pas justice est ceci, je mʼen console en me la rendant
à moi-même, & je lʼattends de la postérité.
Bon jour, Monsieur; vous croyez que jʼai fait avec vous en finissant ma lettre. Point du tout,
ayant oublié votre [97] adresse, il faut maintenant la retourner chercher dans votre première
lettre, perdue dans cinq cent autres, où il me faudra peut-être une demi journée pour la trouver.
Ce qui achève de mʼétourdir est que je manque dʼordre: mais le découragement & la paresse
mʼabsorbent, mʼanéantissent, & je suis trop vieux pour me corriger de rien. Je vous salue de
tout mon coeur.

[06-02-1765] LETTRE A Mde. GUIENET

[Motiers]
...... 6 Février 1765.
Que jʼapprenne à ma bonne amie mes bonnes nouvelles. Le 22 Janvier on a brûlé mon livre
à la Haye; on doit aujourdʼhui le brûler à Genève; on le brûlera, jʼespère encore ailleurs. Voilà,
par le froid quʼil fait, des gens bien brûlans. Que de feux de joie brillent à mon honneur dans
lʼEurope! Quʼont donc fait mes autres écrits pour nʼêtre pas aussi brûlés, & que nʼen ai-je à faire
brûler encore? Mais jʼai fini pour ma vie; il faut savoir mettre des bornes à son orgueil. Je nʼen
mets point à mon attachement pour vous, & vous voyez quʼau milieu de mes triomphes, je
nʼoublie pas mes amis. Augmentez-en bientôt le nombre, chère Isabelle. Jʼen attends lʼheureuse
nouvelle avec la plus vive impatience. Il ne manque plus rien à ma gloire, mais il manque à mon
bonheur dʼêtre grand-papa.* [*Mde. Guienet appeloit M. Rousseau son papa.]
[98]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-02-1765] LETTRE A Mr. LE NIEPS

......Février 1765.
Je commençois à être inquiet de vous, cher ami; votre lettre vient bien à propos me tirer de
peine. La violente crise où je suis, me force à ne vous parler dans celle-ci que de moi. Vous aurez
vu quʼon a brûlé le 22 mon livre à la Haye. Rey me marque que le ministre Chais sʼest donné
beaucoup de mouvemens, & que lʼinquisiteur Voltaire a écrit beaucoup de lettres pour cette
affaire. Je pense quʼavant-hier le Deux-Cent en a fait autant à Genève; du moins tout étoit
préparé pour cela. Toutes ces brûleries sont si bêtes quʼelles ne sont plus que me faire rire. Je
vous envoye ci-joint, copie dʼune lettre* [*Cʼest celle ci-derrière de 6 Février.] que jʼécrivis avant-hier
là-dessus, à une jeune femme qui mʼappelle son papa. Si la lettre vous paroît bonne, vous
pouvez la faire courir, pourvu que les copies soient exactes.
Prévoyant les chagrins sans nombre que mʼattireroit mon dernier ouvrage, je ne le fis
quʼavec répugnance, malgré moi, & vivement sollicité. Le voilà fait, publié, brûlé. Je mʼen tienslà. Non-seulement je ne veux plus me mêler des affaires de Genève, ni même en entendre
parler, mais pour le coup, je quitte tout à fait la plume, & soyez assuré que [99] rien au monde ne
me la sera reprendre. Siʼ-lʼon mʼeut laissé faire, il y a long-temps que jʼaurois pris ce parti; mais
il est pris si bien que, quoiquʼil arrive, rien ne mʼy sera renoncer. Je ne demande au ciel que
quelquʼintervalle de paix jusquʼà ma dernière heure, & tous mes malheurs seront oubliés; mais
dût-on me poursuivre jusquʼau tombeau, je cesse de me défendre. Je serai comme les enfans &
les ivrognes, qui se laissent tomber tout bonnement quand on les pousse, & ne se sont aucun
mal; au lieu quʼun homme qui veut se roidir, nʼen tombe pas moins, & se casse une jambe, ou un
bras par dessus le marché.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On répand donc que cʼest lʼinquisiteur qui mʼa écrit au nom des Corses, & que jʼai donné
dans un piège si subtil. Ce qui me paroît ici tout-à-fait bon, est que lʼinquisiteur trouve plaisant
de se faire passer pour faussaire, pourvu quʼil me fasse passer pour dupe. Supposons que ma
stupidité fut telle que sans autre information, jʼeusse pris cette prétendue lettre pour argent
comptant; est-il concevable quʼune pareille négociation se fût bornée à cette unique lettre, sans
instructions, sans éclaircissemens, sans mémoires; sans précis dʼaucune espèce? Ou bien, M. de
Voltaire aura-t-il pris la peine de fabriquer aussi tout cela? Je veux que sa profonde érudition
ait pu tromper, sur ce point, mon ignorance, tout cela nʼa pu se faire au moins sans avoir de ma
part quelque réponse, ne fût-ce que pour savoir si jʼacceptois la proposition. Il ne pouvoit
même avoir que cette réponse en vue pour attester ma crédulité; ainsi son premier soin a dû
être de se la faire écrire; quʼil la montre, & tout sera dit.
[100] Voyez comment ces pauvres gens accordent leurs flûtes. Au premier bruit dʼune lettre
que jʼavois reçue, on y mit aussitôt pour emplâtre que Mrs. Helvétius & Diderot en avoient reçu
de pareilles. Que sont maintenant devenues ces lettres? M. de Voltaire a-t-il aussi voulu se
moquer dʼeux? Je ris toujours de vos Parisiens, de ces esprits si subtils, de ces jolis faiseurs
dʼépigrammes, que leur Voltaire mène incessamment avec des contes de vieilles, quʼon ne
seroit pas croire aux enfans. Jʼose dire que ce Voltaire lui-même, avec tout don esprit nʼest
quʼune bête, un méchant très-mal adroit. Il me poursuit, il mʼécrase, il me persécute, & peutêtre me sera-t-il périr à la fin; grande merveille, avec cent mille livres de rente, tant dʼamis
puissans à la cour, & tant de si basses cajoleries, contre un pauvre homme dans mon état. Jʼose
dire que si Voltaire dans une situation pareille à la mienne, osoit mʼattaquer, & que je daignasse
employer contre lui ses propres armes, il seroit bientôt terrassé. Vous allez juger de la finesse
de ses piéges par un fait qui peut-être a donné lieu au bruit quʼil a répandu, comme sʼil eût été
sûr dʼavance du succès dʼune ruse si bien conduite.
Un chevalier de Malte qui a beaucoup bavardé dans Genève, & dit venir dʼItalie, est venu
me voir, il y a quinze jours, de la part du général Paoli, faisant beaucoup lʼempressé des
commissions dont il se disoit chargé près de moi, mais me disant au fond très-peu de chose, &
mʼétalant dʼun air important cʼassez chétives paperasses fort pochetées. A chaque pièce quʼil
me montroit, il étoit tout étonné de me voir tirer dʼun tiroir la même pièce, & la lui montrer à
mon [101] tour. Jʼai vu que cela le mortifioit dʼautant plus, quʼayant fait tous ses efforts pour
savoir quelles relations je pouvois avoir eues en Corde, il nʼa pu là-dessus mʼarracher un seul
mot. Comme il ne mʼa point apporté de lettres, & quʼil nʼa voulu ni se nommer, ni me donner la
moindre notion de lui, je lʼai remercié des visites quʼil vouloit continuer de me faire. Il nʼa pas
laissé de passer encore ici dix ou douze jours sans me revenir voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout cela peut être une chose sort simple. Peut-être ayant quelque envie de me voir, nʼa-til cherché quʼun prétexte pour sʼintroduire, & peut-être est-ce un galant homme, très-bien
intentionné, & qui nʼa dʼautre tort dans ce fait, que dʼavoir fait un peu trop lʼempressé pour
rien. Mais comme tant de malheurs doivent mʼavoir appris à me tenir sur mes gardes, vous
mʼavouerez que si cʼest un piège, il nʼest pas fin. M. V.....s mʼa écrit une lettre honnête pour
désavouer avec horreur le libelle. Je lui ai répondu très-honnêtement, & je me suis obligé de
contribuer, autant quʼil mʼest possible, à répandre son désaveu, dans le doute que quelquʼun
plus méchant que lui, ne se cache sous son manteau.
[102]

[14-02-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

AMotiers le 14 Février 1765.
Voici, Monsieur, le projet que vous avez pris la peine de dresser; sur quoi je ne vous dis
rien, par la raison que vous savez. Je vous prie, si cette affaire doit se conclure, de vouloir bien
décider de tout à votre volonté; je confirmerai tout: car pour moi jʼai maintenant lʼesprit à mille
lieues de-là; & sans vous, je nʼirois pas plus loin, par le seul dégoût de parler dʼaffaires. Si ce que
les associés disent dans leur réponse, article 1er. de mon ouvrage sur la Musique sʼentend du
dictionnaire, je mʼen rapporte là-dessus à la réponse verbale que je leur ai faite. Jʼai sur cette
compilation des engagemens antérieurs, qui ne me permettent plus dʼen disposer; & sʼil
arrivoit que, changeant de pensée, je le comprisse dans mon recueil, ce que je ne promets
nullement, ce ne seroit quʼaprès quʼil auroit été imprimé à part par le libraire auquel je suis
engagé.
Vous ne devez point, sʼil vous plaît, passer outre que les associés nʼaient le consentement
formel du conseil dʼEtat, que je doute fort quʼils obtiennent. Quant à la permission quʼils ont
demandée à la cour, je doute encore plus quʼelle leur soit accordée. Milord Maréchal connoît làdessus mes intentions; il fait que non-seulement je ne demande rien, mais que je suis trèsdéterminé à ne jamais me prévaloir [103] de son crédit à la cour, pour y obtenir quoi que ce
puisse être, relativement au pays où je vis, qui nʼait pas lʼagrément du gouvernement
particulier du pays même. Je nʼentends me mêler en aucune façon de ces choses-là, ni traiter
quʼelles ne soient décidées.
Depuis hier que ma lettre est écrite, jʼai la preuve de ce que je soupçonnois depuis quelques
jours, que lʼécrit de V....s trouvoit ici parmi les femmes autant dʼapplaudissement quʼil a causé
dʼindignation à Genève & à Paris, & que trois ans dʼune conduite irréprochable sous leurs yeux
mêmes, ne pouvoient garantir la pauvre Mlle. le Vasseur de lʼeffet dʼun libelle venu dʼun pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où ni moi ni elle nʼavons vécu. Peu surpris que ces viles ames ne se connoissent pas mieux en
vertu quʼen mérite, & se plaisent à insulter aux malheureux, je prends enfin la ferme résolution
de quitter ce pays, ou du moins ce village, & dʼaller chercher une habitation où lʼon juge les gens
sur leur conduite, & non sur les libelles de leurs ennemis. Si quelque autre honnête étranger
veut connoître Motiers, quʼil y passe, sʼil peut, trois ans comme jʼai fait, & puis quʼil en dise des
nouvelles.
Si je trouvois à Neuchâtel ou aux environs un logement convenable, je serois homme à
lʼaller occuper en attendant.
[104]

[04-03-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
....... 4 Mars 1765.
Je vous dois une réponse, Monsieur, je le sais. Lʼhorrible situation de corps & dame où je
me trouve, mʼôte la force & le courage dʼécrire. Jʼattendois de vous quelques mots de
consolation. Mais je vois que vous comptez à la rigueur avec les malheureux. Ce procédé nʼest
pas injuste, mais il est un peu dur dans lʼamitié.

[07-03-1765] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 7 Mars 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour Dieu ne vous fâchez pas, & sachez pardonner quelques torts à vos amis dans leurs
misères. Je nʼai quʼun ton, Monsieur, & il est quelquefois un peu dur; il ne faut pas me juger sur
mes expressions, mais sur ma conduite; elle vous honore, quand mes termes vous offensent.
Dans le besoin que jʼai des consolations de lʼamitié, je sens que les vôtres me manquent, & je
mʼen plains: cela est-il donc si désobligeant?
Si jʼai écrit à dʼautres, comment nʼavez-vous pas senti [105] lʼabsolue nécessité de répondre,
& surtout dans la circonstance, à des personnes avec qui je nʼai point de correspondance
habituelle, & qui viennent au fort de mes malheurs, y prendre le plus généreux intérêt? Je
croyois que si lettres mêmes vous vous diriez: il nʼa pas le temps de mʼécrire, & que vous vous
souviendriez de nos conventions. Falloit-il donc dans une occasion si critique, abandonner tous
mes intérêts, toutes mes affaires, mes devoirs mêmes, de peur de manquer avec vous à
lʼexactitude dʼune réponse dont vous mʼaviez dispensé? Vous vous seriez offensé de ma
crainte, & vous auriez eu raison. Lʼidée même, très-fausse assurément, que vous aviez de
mʼavoir chagriné par votre lettre, nʼétoit-elle pas pour votre bon coeur un motif de réparer le
mal que vous supposiez mʼavoir fait? Dieu vous préserve dʼafflictions; mais en pareil cas, soyez
sûr que je ne compterai pas vos réponses. En tout autre cas, ne comptez jamais mes lettres, ou
rompons tout de suite; car aussi bien ne tarderions-nous pas à rompre. Mon caractère vous est
connu, je ne saurois le changer.
Toutes vos autres raisons ne sont que trop bonnes. Je vous plains dans vos tracas, & les
approches de votre goutte me chagrinent surtout vivement, dʼautant plus que dans lʼextrême
besoin de me distraire, je me promettois des promenades délicieuses avec vous. Je sens encore
que ce que je vais vous dire peut être bien déplacé parmi vos affaires; mais il faut vous montrer
si je vous crois le coeur dur, & si je manque de confiance en votre amitié. Je ne fais pas des
complimens, mais je prouve.
[106] Il faut quitter ce pays, je le sens; il est trop près de Genève; on ne mʼy laisseroit jamais
en repos. Il nʼy a guères quʼun pays catholique qui me convienne; & cʼest de-là, puisque vos
ministres veulent tant la guerre, quʼon peut leur en donner le plaisir tout leur soûl. Vous sentez,
Monsieur, que ce déménagement a les embarras. Voulez-vous être dépositaire de mes effets, en
attendant que je me fixe? Voulez-vous acheter mes livres, ou mʼaider à les vendre? Voulezvous prendre quelquʼarrangement, quant à mes ouvrages, qui me délivre de lʼhorreur dʼy
penser, & de mʼen occuper le reste de ma vie? Toute cette rumeur est trop vive & trop folle pour
pouvoir durer. Au bout de deux ou trois ans toutes les difficultés pour lʼimpression seront
levées, surtout quand je nʼy serai plus. En tout cas les autres lieux, même au voisinage ne
manqueront pas. Il y a sur tout cela des détails quʼil seroit trop long dʼécrire, & sur lesquels,
sans que vous soyez marchand, sans que vous me fassiez lʼaumône, cet arrangement peut
mʼêtre utile, & ne vous pas être onéreux. Cela demande dʼen conférer. Il faut voir seulement si
vos affaires présentes vous permettent de penser à celle-là.
Vous savez donc le triste état de la pauvre Mde. G......t, femme aimable, dʼun vrai mérite,
dʼun esprit aussi fin que juste, & pour qui la vertu nʼétoit pas un vain mot; sa famille est dans la
plus grande désolation; son mari est au désespoir, & moi je suis déchiré. Voilà, Monsieur,
lʼobjet que jʼai sous les yeux pour me consoler dʼun tissu de malheurs sans exemple.
[107] Jʼai des accès dʼabattement; cela est assez naturel dans lʼétat de maladie; & ces accès

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont très-sensibles, parce quʼils sont les momens où je cherche le plus à mʼépancher. Mais ils
sont courts, & nʼinfluent point sur ma conduite. Mon état habituel est le courage, & vous le
verrez peut-être dans cette affaire, si lʼon me pousse à bout; car je me fais une loi dʼêtre patient
jusquʼau moment où lʼon ne peut plus lʼêtre sans lâcheté. Je ne sais quelle diable de mouche a
piqué vos Messieurs; mais il y a bien de lʼextravagance à tout ce vacarme; ils en rougiront sitôt
quʼils seront calmés.
Mais que dites-vous, Monsieur, de lʼétourderie de vos ministres, qui devroient trembler
quʼon nʼapperçut quʼils existent, & qui vont sottement payer pour les autres dans une affaire
qui ne les regarde pas. Je suis persuadé quʼils sʼimaginent que je vais rester sur la défensive, &
faire le pénitent & le suppliant: le Conseil de Genève le croyoit aussi, je lʼai désabusé; je me
charge de les désabuser de même. Soyez-moi témoin, Monsieur, de mon amour pour la paix, &
du plaisir avec lequel jʼavois posé les armes; sʼils me forcent à les reprendre, je les reprendrai;
car je ne veux pas me laisser battre à terre, cʼest un point tout résolu. Quelle prise ne me
donnent-ils pas? A trois ou quatre près que jʼhonore & que jʼexcepte, que sont les autres? Quels
mémoires nʼaurai-je pas sur leur compte? Je suis tenté de faire ma paix avec tous les autres
Clergés, aux dépends du vôtre; dʼen faire le bouc dʼexpiation pour les péchés dʼIsraël.
Lʼinvention est bonne, & son succès est certain. Ne seroit-ce pas bien servir lʼEtat, dʼabattre si
bien leur morgue, de les avilir à tel point, quʼils ne pussent jamais plus ameuter[108] les
peuples? Jʼespère ne pas me livrer à la vengeance; mais si je les touche, comptez quʼils sont
morts. Au reste il faut premièrement attendre lʼexcommunication; car jusquʼà ce moment ils
me tiennent; ils sont mes pasteurs, & je leur dois du respect. Jʼai là-dessus des maximes dont je
ne me départirai jamais, & cʼest pour cela même que je les trouve bien peu sages de mʼaimer
mieux loup que brebis.

[07-04-1765] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMotiers le 7 Avril 1765.
Puisque vous le voulez absolument, Monsieur, voici deux mauvaises esquisses que jʼai fait
faire, faute de mieux, par une manière de peintre qui a passé par Neuchâtel. La grande est un
profil à la silhouette, où jʼai fait ajouter quelques traits en crayon pour mieux déterminer la
portion des traits; lʼautre est un profil tiré à la vue. On ne trouve pas beaucoup de ressemblance
à lʼun ni à lʼautre, jʼen suis fâché, mais je nʼai pu faire mieux; je crois même que vous me sauriez
quelque gré de cette petite attention, si vous connoissiez la situation où jʼétois, quand je me suis
ménagé le moment de vous complaire.
Il y a un portrait de moi, très-ressemblant, dans lʼappartement de Mde. la Maréchale de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Luxembourg. Si M. Le Moine prenoit la peine de sʼy transporter & de demander [109] de ma
part, M. de la Roche, je ne doute pas quʼil nʼeut la complaisance de le lui montrer.
Je ne vous connois, Monsieur, que par vos lettres, mais elles respirent la droiture &
lʼhonnêteté; elles me donnent la plus grande opinion de votre ame, lʼestime que vous mʼy
témoignez me flatte, & je suis bien aise que vous sachiez quʼelle fait une des consolations de ma
vie.

[12-04-1765] LETTRE A Mr. DU PEYROU

[Motiers]
Vendredi 12 Avril 1765.
Plus jʼétois touché de vos peines, plus jʼétois fâché contre vous; & en cela jʼavois tort; le
commencement de votre lettre me le prouve. Je ne suis pas toujours raisonnable, mais jʼaime
toujours quʼon me parle raison. Je voudrois connoître vos peines pour les soulager, pour les
partager du moins. Les vrais épanchemens du cœur veulent non-seulement lʼamitié, mais la
familiarité; & la familiarité ne vient que par lʼhabitude de vivre ensemble. Puisse un jour cette
habitude si douce, donner entre nous à lʼamitié tous ses charmes! je les sentirai trop bien, pour
ne pas vous les faire sentir aussi.
Au train donc la neige tombe, nous en aurons ce soir plus dʼun pied cela & mon état encore
empiré, mʼôtera le plaisir de vous aller voir aussitôt que je lʼespérois. Sitôt que je le pourrai,
comptez que vous verrez celui qui vous aime.
[110]

[22-04-1765] LETTRE A Mr. D. P.... u

[Motiers]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

...... 22 Avril 1765.
Lʼamitié est une chose si sainte, que le nom nʼen doit pas même être employé dans lʼusage
ordinaire. Ainsi nous serons amis, & nous ne nous dirons pas mon ami. Jʼeus un sur-nom jadis
que je crois mériter mieux que jamais. A Paris on ne mʼappeloit que le Citoyen. Rendez-moi ce
titre qui mʼest si cher, & que jʼai paye si cher; faites même ensorte quʼil se propage, & que tous
ceux qui mʼaiment, ne mʼappellent jamais Monsieur, mais en parlant de moi, le Citoyen, & en
mʼécrivant, mon cher Citoyen. Je vous charge de faire connoître ce que je désire, & je crois que
tous vos amis & les miens me seront volontiers ce plaisir. En attendant, commencez par donner
lʼexemple. A votre égard, prenez un nom de société qui vous plaise, & que je puisse vous
donner. Je me plais a songer que vous devez être un jour mon cher hôte, & jʼaimerois a vous en
donner le titre dʼavance; mais celui-la, ou un autre, prenez-en un qui soit de votre goût, & qui
supprime entre nous le maussade mot de Monsieur que lʼamitié & la familiarité doivent
proscrire.
Je souffre toujours beaucoup. Je vous embrasse.
[111]

[22-04-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 22 Avril 1765.
Jʼai reçu, Monsieur, tous vos envois, & ma sensibilité à votre amide augmente de jour en
jour: mais jʼai une grâce vous demander, cʼest de ne me plus parler des affaires de Genève, & de
ne plus mʼenvoyer aucune pièce qui sʼy rapporte. Pourquoi veut-on absolument, par de si
tristes images, me faire finir dans lʼaffliction le reste des malheureux jours que la nature mʼa
comptés, & mʼôter un repos dont jʼai si grand besoin & que jʼai si chèrement acheté? Quelque
plaisir que me fasse votre correspondance, si vous continuez faire entrer des objets dont je ne
puis ni veux plus mʼoccuper, vous me forcerez dʼy renoncer.
Je vous remercie du vin de Lunel: mais, mon cher Monsieur, nous sommes convenus, ce
me semble, que vous ne mʼenverriez plus rien de ce qui ne vous coûte rien. Vous me paroissez
nʼavoir pas pour cette convention la même mémoire qui vous sert si bien dans mes
commissions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne peux rien vous dire du chevalier de Malte; il est encore à Neuchâtel. Il mʼa apporté
une lettre de M. de Paoli, qui nʼest certainement pas supposée. Cependant la conduite de cet
homme-la est en tout si extraordinaire, que je puis prendre sur moi de mʼy fier; & je lui ai remis
pour M. Paoli une réponse qui ne signifie rien, & qui le renvoie à notre [112]correspondance
ordinaire, laquelle nʼest pas connue du chevalier. Tout ceci, je, vous prie, entre nous.
Mon état empire au lieu de sʼadoucir. Il me vient du monde des quatre coins de lʼEurope. Je
prends le parti de laisser à la poste les lettres que je ne connois pas, ne pouvant y suffire. Selon
toute apparence je ne pourrai guères jouir à ce voyage du plaisir de vous voir tranquillement. Il
faut espérer quʼune autre fois je serai plus heureux.

[29-04-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
.........29 Avri1 1765.
Jʼai reçu votre présent;* [*Les ouvrages de Linnaeus.] je vous en remercie, me fait grand plaisir,
& je brûle dʼêtre a portée dʼen faire usage. Jʼai plus que jamais la passion pour la botanique; mais
je vois avec confusion, que je ne connois pas encore assez de plantes empiriquement, pour les
étudier par systême. Cependant je ne me rebuterai pas; & je me propose dʼaller dans la belle
saison passer une quinzaine de jours près de M. Gagnebin, pour me mettre en état du moins de
suivre mon Linnaeus.
Jʼai dans la tête que, si vous pouvez vous soutenir jusquʼau temps de notre caravanne, elle
vous garantira dʼêtre arrêté durant le rate de lʼannée, vu que la goutte nʼa point de plus grand
ennemi que lʼexercice pédestre. Vous devriez prendre [113] la botanique par remède, quand vous
ne la prendriez pas par goût. Au reste, je vous avertis que le charme de cette science consiste
surtout dans lʼétude anatomique des plantes. Je n puis faire cette étude à mon gré, faute des
instrumens nécessaire, comme microscopes de diverses mesures de foyer, petites pinces bien
menues, semblables aux brusselles des joailliers; ciseaux très-fins à découper. Vous devriez
tâcher de vous pourvoir de tout cela pour notre course; & vous verrez que lʼusage en est trèsagréable & très-instructif.
Vous me parlez du temps remis: il ne lʼest assurément pas ici; jʼai fait quelques essais de
sortie qui mʼont réussi médiocrement, & jamais sans pluie. Il me tarde dʼaller vous embrasser,
mais il faut faire des visites, & cela mʼépouvante un peu, surtout vu mon état.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand verrez-vous la fin de ce vilain procès? Je voudrois aussi voir déjà votre bâtiment
fini, pour y occuper ma cellule, & vous appeler tout de bon, mon cher hôte; bon jour.

[23-05-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Jeudi 23 Mai 1765.
Espère, mon cher hôte, que cette vilaine goutte nʼaura fait que vous menacer. Dansez &
marchez beaucoup; tourmentez-la si bien, quʼelle nous laisse en repos projeter & faire notre
course; on dit que les pélerins nʼont jamais la goutté; rien nʼest donc tel pour lʼéviter, que de se
faire pélerin.
[114] Sultan mʼa tenu quelques jours en peine; sur son état présent, je suis parfaitement
rassuré: ce qui mʼallarmoit le plus droit la promptitude avec laquelle la plaie sʼétoit refermée. Il
avoit à la jambe un trou fort profond; elle étoit enflée; il souffroit beaucoup, & ne pouvoit se
soutenir. En cinq ou six heures, avec une simple application de thériaque, plus dʼenflure, plus
de douleur, plus de trou, à peine en ai-je pu retrouver la place; il est gaillardement revenu de
son pied à Motiers, & se porte à merveille depuis ce temps-là: comme vous avez des chiens, jʼai
cru quʼil étoit bon de vous apprendre lʼhistoire de mon spécifique; elle est aussi étonnante que
certaine. Il faut ajouter que je lʼai mis au lait, durant quelques jours; cʼest une précaution quʼil
faut toujours prendre, sitôt quʼun animal est blessé.
Il est singulier que depuis trois jours, je ressens les mêmes attaques que jʼai eues cet hiver;
il est constaté que ce séjour ne me vaut rien à aucun égard. Ainsi mon parti est pris; tirez-moi
dʼici au plus vîte. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-06-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Mardi 11 Juin 1765.
Si je reste un jour de plus, je suis pris; je pars donc, mon cher hôte, pour la Ferrière, où je
vous attendrai avec le plus grand empressement, mais sans mʼimpatienter. Ce qui achève de me
déterminer, est quʼon mʼapprend que vous [115] commencé à sortir. Je vous recommande de ne
pas oublier parmi vas provisions, café, sucre, cafetière, briquet & tout lʼattirail pour faire,
quand on veut, du café dans les bois. Prenez Linnaeus & Sauvages, quelque livre amusant, &
quelque jeu pour sʼamuser plusieurs, si lʼon est arrêté dans une maison par le mauvais temps. Il
faut tout prévoir pour prévenir le désoeuvrement & lʼennui.
Bon jour, je compte partir demain matin, sʼil fait beau, pour aller coucher au Locke,& dîner
ou coucher à la Ferrière le lendemain jeudi. Je vous embrasse.

[16-06-1765] LETTRE AU MÊME

Ala Ferrière le 16 Juin 1765.
Me voici, mon cher hôte, à la Ferrière, où je ne suis arrivé que pour y garder la chambre,
avec un rhume affreux, une assez grosse fièvre, & une esquinancie, mal auquel jʼétois très-sujet
dans ma jeunesse, mais dont jʼespérois que lʼâge mʼauroit exempté. Je me trompois; cette
attaque a été violente; jʼespère quʼelle sera courte. La fièvre est diminuée, ma gorge se dégage,
jʼavale plus aisément, mais il mʼest encore impossible de parler.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au peu que jʼai vu sur la botanique, je comprends que je repartirai dʼici plus ignorant que je
nʼy suis arrivé; plus convaincu du moins de mon ignorance; puisquʼen vérifiant mes [116]
connoissances sur les plantes, il se trouve que plusieurs de celles que je croyois connoître, je ne
les connoissois point. Dieu soit loué; cʼest toujours apprendre quelque chose que dʼapprendre
quʼon ne sait rien. Le messager attend & me presse; il faut finir. Bon jour, mon cher hôte; je
vous embrasse de tout mon coeur.

[15-07-1765] LETTRE AU MÊME

ABrot le lundi 15 Juillet 1765.
Vos gens, mon cher hôte, ont été bien mouillés & le seront encore, de quoi je suis bien
fâché, ainsi trouvant ici un char-à-banc, je ne les mènerai pas plus loin. Je pars le coeur plein de
vous, & aussi empressé de vous revoir, que si nous ne nous étions vus depuis long-temps.
Puissai-je apprendre à notre première entrevue, que tous vos tracas sont finis, & que vous avez
lʼesprit aussi tranquille, que votre honnête coeur doit être content de lui-même, & serein dans
tous les temps! La cérémonie de ce matin met dans le mien la satisfaction la plus douce. Voilà,
mon cher hôte, les traits qui me peignent au vrai lʼame de Milord Maréchal, & me montrent
quʼil connoît la mienne. Je ne connois personne plus fait pour vous aimer, & pour être aimé de
vous. Comment ne verrois-je pas enfin réunis tous ceux qui mʼaiment? Ils sont dignes de
sʼaimer tous. Je vous embrasse.
[117]

[15-08-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 15 Août 1765.
Jʼai reçu tous vos envois, Monsieur, & je vous remercie des commissions, elles sont sort
bien, & je vous prie aussi dʼen faire mes remercîmens à M. De Luc. A lʼégard des abricots, par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

respect pour Mde. dʼIvernois je veux bien ne pas les renvoyer; mais jʼai là-dessus deux choses à
vous dire, & je vous les dis pour la dernière fois. Lʼune, quʼà faire aux gens des cadeaux malgré
eux, & à les servir à notre mode & non pas à la leur, je vois plus de vanité que dʼamitié. Lʼautre,
que je suis très-déterminé à secouer toute espèce de joug quʼon peut vouloir mʼimposer malgré
moi, quel quʼil puisse être; que quand cela ne peut se faire quʼen rompant, je romps, & que
quand une fois jʼai rompu, je ne renoue jamais, cʼest pour la vie. Votre amitié, Monsieur, mʼest
trop précieuse, pour que je vous pardonnasse jamais de mʼy avoir sait renoncer.
Les cadeaux sont un petit commerce dʼamitié sort agréable quand ils sont réciproques.
Mais ce commerce demande de part & dʼautre de la peine & des soins; & la peine & les soins
sont le fléau de ma vie: jʼaime mieux un quart dʼheure dʼoisiveté que toutes les confitures de la
terre. Voulez-vous me faire des présens qui soient pour mon coeur dʼun prix inestimable?
Procurez-moi des loisirs, sauvez-moi [118] des visites, fournissez-moi des moyens de nʼécrire à
personne. Alors je vous devrai le bonheur de ma vie, & je reconnoîtrai les soins du véritable
ami. Autrement non.
M. M... est venu lui cinq ou sixième; jʼétois malade, je nʼai pu le voir ni lui ni sa compagnie.
Je suis bien aise de savoir que les visites que vous me forcez de faire mʼen attirent. Maintenant
que je suis averti, si jʼy suis repris ce sera ma faute.
Votre M. de S.... qui part de Bordeaux pour me venir voir ne sʼembarrasse pas si cela me
convient ou non. Comme il fait tous ses petits arrangemens sans moi, il ne trouvera pas
mauvais, je pense, que je prenne les miens sans lui.
Quant à M. Liotard, son voyage ayant un but déterminé, qui se rapporte plus à moi quʼà lui,
il mérite une exception, & il lʼaura. Les grands talens exigent des égards. Je ne réponds pas quʼil
me trouve en état de me laisser peindre, mais je réponds quʼil aura lieu dʼêtre content de la
réception que je lui serai. Au reste, avertissez-le que pour être sûr de me trouver, & de me
trouver libre, il ne doit pas venir avant le 4 ou les 5 de Septembre.
Jʼai vu depuis quelque temps beaucoup dʼAnglois, mais M. Wilkes nʼa pas paru que je sache.
[119]

[00-00-1765] LETTRE A Mr. DE ST.
BRISSON

1765.
Jʼai reçu, Monsieur, votre lettre du 27 Décembre. Jʼai aussi lu vos deux écrits. Malgré le
plaisir que mʼont fait lʼun & lʼautre, je ne me repens point du mal que je vous ai dit du premier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& ne doutez pas que je ne vous en eusse dit du second, si vous mʼeussiez consulté. Mon cher St.
Brisson, je ne vous dirai jamais assez avec quelle douleur je vous vois entrer dans une carrière
couverte de fleurs & semée dʼabîmes; où lʼon ne peut éviter de se corrompre ou de se perdre; où
lʼon devient malheureux ou méchant à mesure quʼon avance, & très-souvent lʼun & lʼautre
avant dʼarriver. Le métier dʼAuteur nʼest bon que pour qui veut servir les passions des gens qui
mènent les autres, mais pour qui veut sincèrement le bien de lʼhumanité, cʼest un métier
funeste. Aurez-vous plus de zèle que moi pour la justice, pour la vérité, pour tout ce qui est
honnête & bon? Aurez-vous des sentimens plus désintéressés, une religion plus douce, plus
tolérante, plus pure, plus sensée? Aspirerez-vous à moins de choses; suivrez-vous une route
plus solitaire; irez-vous sur le chemin de moins de gens; choquerez-vous moins de rivaux & de
concurrens; éviterez-vous avec plus de soin de croiser les intérêts de personne? Et toutefois
vous voyez. Je ne sais comment il existe dans le monde un seul honnête homme à [120] mon
exemple ne faire pas tomber la plume des mains. Faites du bien, mon cher Sr. Brisson, mais non
pas des livres. Loin de corriger les méchans, ils ne sont que les aigrir. Le meilleur livre fait trèspeu de bien aux hommes, & beaucoup de mal à son auteur. Je vous ai déjà vu aux champs pour
une brochure qui nʼétoit pas même fort malhonnête; à quoi devez-vous vous attendre, si ces
choses vous blessent déjà?
Comment pouvez-vous croire que je veuille passer en Corse, fachant que les troupes
françaises y sont? Jugez-vous que je nʼaie pas assez de mes malheurs, sans en aller chercher
dʼautres? Non, Monsieur; dans lʼaccablement où je suis, jʼai besoin de reprendre haleine, jʼai
besoin dʼaller plus loin de Genève, chercher quelques momens de repos; car on ne mʼen laissera
nulle part un long sur terre; je ne puis plus lʼespérer que dans son sein. Jʼignore encore de quel
côté jʼirai il ne mʼen reste plus guère à choisir; je voudrois, chemin faisant, me chercher quelque
retraite fixe pour mʼy transplanter tout-à-fait; où lʼon eut lʼhumanité de me recevoir, & de me
laisser mourir en paix. Mais où la trouver parmi les chrétiens? La Turquie est trop loin dʼici.
Ne doutez pas, cher St. Brisson, quʼil ne me fût fort doux de vous avoir pour compagnon de
voyage, pour consolateur, pour garde-malade; mais jʼai contre ce même voyage, de grandes
objections par rapport à vous. Premièrement, ôtez-vous de lʼesprit de me consulter sur rien, &
dʼavoir la moindre ressource contre lʼennui dans mon entretien. Lʼétourdissement où me
jettent des agitations sans [121] relâche, mʼa rendu stupide; ma tête est en létargie; mon coeur
même est mou. Je ne sens ni ne pense plus. Il me reste un seul plaisir dans la vie; jʼaime encore à
marcher, mais en marchant je ne rêve pas même; jʼai les sensations des objets qui me frappent,
& rien de plus. Je voulois essayer dʼun peu de botanique pour mʼamuser du moins à reconnoitre
en chemin quelques plantes; mais ma mémoire est absolument éteinte; elle ne peut pas même
aller jusques-là. Imaginez le plaisir de voyager avec un pareil automate.
Ce nʼest pas tout. Je sens le mauvais effet que votre voyage ici sera pour vous-même. Vous
nʼêtes déjà pas trop bien auprès des dévots; voulez-vous achever de vous perdre? Vos
compatriotes mêmes, en général, ne vous pardonnent pas de me consulter; comment vous
pardonneroient-ils de mʼaimer? Je suis très-fâché que vous mʼayez nommé à la tête de votre
Ariste. Ne faites plus pareille sottise, ou je me brouille avec vous tout de bon. Dites-moi surtout
de quel oeil vous croyez que votre famille verra ce voyage? Madame votre mère en frémira. Je
frémis moi-même à penser aux funestes effets quʼil peut produire auprès de vos proches; vous
voulez que je vous laisse faire! Cʼest vouloir que je sois le dernier des hommes. Non, Monsieur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obtenez lʼagrément de Madame votre mère, & venez; je vous embrasse avec la plus grande joie;
mais sans cela nʼen parlons plus.
[122]

[17-11-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

AStrasbourg le 17 Novembre 1765.
Je reçois, mon cher hôte, votre lettre. Vous aurez vu par les miennes, que je renonce
absolument au voyage de Berlin, du moins pour cet hiver, à moins que Milord Maréchal, à qui
jʼai écrit, ne fût dʼun avis contraire. Mais je le connois; il veut mon repos sur toute chose, ou
plutôt il ne veut que cela. Selon toute apparence, je passerai lʼhiver ici. Lʼon ne peut rien ajourer
aux marques de bienveillance, dʼestime, & même de respect quʼon mʼy donne, depuis M. le
Maréchal & les chefs du pays, jusquʼaux derniers du peuple. Ce qui vous surprendra est que les
gens dʼéglise semblent vouloir renchérir encore sur les autres. Ils ont lʼair de me dire dans leurs
manières: Distingue-nous de vos ministres; vous voyez que nous ne pensons pas comme eux.
Je ne sais pas encore de quels livres jʼaurai besoin; cela dépendra beaucoup du choix de ma
demeure; mais en quelque lieu que ce soit, je suis absolument déterminé à rendre la botanique.
En conséquence, je vous prie de vouloir bien faire trier dʼavance tous les livres qui en traitent,
figures & autres, & les bien encaisser. Je voudrois aussi que mes herbiers & plantes sèches y
fussent joints. Car ne connoissant pas à beaucoup près toutes les plantes qui y sont, jʼen peux
tirer encore beaucoup dʼinstruction sur les [123] plantes de la Suisse que je ne trouverai pas
ailleurs. Sitôt que je serai arrêté, je consacrerai le goût que jʼai pour les herbiers, à vous en faire
un aussi complet quʼil me sera possible, & dont je tâcherai que vous soyez content.
Mon cher hôte, je ne donne pas ma confiance à demi. Visitez, arrangez tous mes papiers,
lisez & feuilletez tout sans scrupule. Je vous plains de lʼennui que vous donnera tout ce fatras
sans choix, & je vous remercie de lʼordre que vous y voudrez mettre. Tâchez de ne pas changer
les numéros des paquets, afin quʼils nous servent toujours dʼindication pour les papiers dont je
puis avoir besoin. Par exemple, je suis dans le cas de désirer beaucoup de faire usage ici de deux
pièces qui sont dans le Nº. 12. Lʼune est Pygmalion & lʼautre lʼEngagement téméraire. Le directeur
du spectacle a pour moi mille attentions. Il mʼa donné pour mon usage une petite loge grillée; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼa fait faire une clef dʼune petite porte pour entrer incognito; il fait jouer les pièces quʼil juge
pouvoir me plaire. Je voudrois tâcher de reconnoître ses honnêtetés; & je crois que quelque
barbouillage de ma façon, bon ou mauvais, lui seroit utile par la bienveillance que le public a
pour moi, & lui sʼest bien marquée au Devin du Village. Si jʼosois espérer que vous vous
laissassiez tenter à la proposition de M. De Luze, vous apporteriez ces pièces vous-même, &
nous nous amuserions à les faire répéter. Mais comme il nʼy a nulle copie de Pygmalion, il en
faudroit faire faire une par précaution. Surtout si, ne venant pas vous-même, vous preniez le
parti dʼenvoyer le paquet par la poste à lʼadresse de M. Zollicoffre, ou par occasion. Si vous
venez, [124] mandez-le moi à lʼavance, & donnez-moi le temps de la réponse. Selon les réponses
que jʼattends, je pourrois, si la chose ne vous étoit pas trop importune, vous prier de permettre
que Mlle. le Vasseur vint avec vous. Je vous embrasse.

[25-11-1765] LETTRE AU MÊME

A Strasbourg le 25 Novembre 1765.
Jʼai, mon cher hôte, votre Nº. 8. & tous les précédons. Ne soyez point en peine du passeport. Ce nʼest pas une chose si absolument nécessaire que vous le supposez, ni si difficile à
renouveler au besoin; mais il me sera toujours précieux par la main dont il me vient & par les
soins dont il est la preuve.
Quelque plaisir que jʼeusse à vous voir, le changement que jʼai été forcé de mettre dans ma
manière de vivre, ralentit mon empressement à cet égard. Les fréquens dînés en ville, & la
fréquentation des femmes & des gens du monde, à quoi je mʼétois livré dʼabord, en retour de
leur bienveillance, mʼimposoient une gêne qui a tellement pris sur ma santé, quʼil a fallu tout
rompre & redevenir ours par nécessité. Vivant seul ou avec Fischer, qui est un très-bon garçon,
je ne serois à portée de partager aucun amusement avec vous, & vous iriez sans moi dans le
monde; ou bien ne vivant quʼavec moi, vous seriez dans cette ville, sans la connoître. Je ne
désespère par des moyens de nous voir plus agréablement [125] & plus à notre aise. Mais cela est
encore dans les futurs contingens. Dʼailleurs nʼétant pas encore décidé sur moi-même, je ne le
suis pas sur le voyage de Mlle. le Vasseur. Cependant si vous venez, vous êtes sûr de me trouver
encore ici, & dans ce cas, je serois bien aise dʼen être instruit dʼavance, afin de vous faire
préparer un logement dans cette maison; car je ne suppose pas que vous vouliez que nous
soyons séparés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼheure presse, le monde vient; je vous quitte brusquement, mais mon coeur ne vous quitte
pas.

[30-11-1765] LETTRE AU MÊME

AStrasbourg le 30 Novembre 1765.
Tout bien pesé, je me détermine à passer en Angleterre. Si jʼétois en état, je partirois dès
demain; mais ma rétention me tourmente, si cruellement, quʼil faut laisser calmer cette
attaque. Employant ma ressource ordinaire, je compte être en état de partir dans huit ou dix
jours; ainsi ne mʼécrivez plus ici; votre lettre ne mʼy trouveroit pas; avertissez, je vous prie,
Mlle. le Vasseur de la même chose; je compte mʼarrêter à Paris quinze jours ou trois semaines;
je vous enverrai mon adresse avant de partir. Au reste vous pouvez toujours mʼécrire par M. De
Luze, que je compte joindre à Paris, & faire avec lui le voyage. Je suis très-fâché de [126] nʼavoir
pas encore écrit à Mde. De Luze. Elle me rend bien de justice si elle est inquiète de mes
sentimens. Ils sont quʼelle les mérite, & cʼest tout dire. Je mʼattache aussi très-véritablement à
son mari. Il a lʼair froid & le coeur chaud; il ressemble en cela à mon cher hôte, voilà les gens
quʼil me faut.
Jʼapprouve très-fort dʼuser sobrement de la poste, qui en Suisse, est devenue un
brigandage public: elle est plus respectée en France; mais les ports y sont exorbitans, & jʼai
depuis mon arrivée ici, plus de cent francs en ports de lettres. Retenez & lisez les lettres qui
vous viennent pour moi, ne mʼenvoyez que celles qui lʼexigent absolument. Il suffit dʼun petit
extrait des autres.
Je reçois en ce moment votre paquet Nº. 10. Vous devez avoir reçu une de mes lettres, où je
vous priois dʼouvrir toutes celles qui vous venoient à mon adresse. Ainsi vos scrupules sont fort
déplacés. Je ne sais si je vous écrirai encore avant mon départ; mais ne mʼécrivez plus ici. Je
vous embrasse de la plus tendre amitié.
[127]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[02-12-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AStrasbourg le 2 Décembre 1765.
Vous ne doutez pas, Monsieur, du plaisir avec lequel jʼai reçu vos deux lettres & celle de M.
De Luc. On sʼattache à ce quʼon aime à proportion des maux quʼil nous coûte. Jugez par-là si
mon coeur est toujours au milieu de vous. Je suis arrivé dans cette ville malade & rendu de
fatigue. Je mʼy repose avec le plaisir quʼon a de se retrouver parmi des humains, en sortant du
milieu des bêtes féroces. Jʼose dire que depuis le Commandant de la province jusquʼau dernier
bourgeois de Strasbourg, tout le monde désiroit de me voir passer ici mes jours: mais telle nʼest
pas ma vocation. Hors dʼétat de soutenir la route de Berlin, je prends le parti de passer en
Angleterre. Je mʼarrêterai quinze jours ou trois semaines à Paris, & vous pouvez nʼy donner de
vos nouvelles chez la veuve Duchesne libraire, rue St. Jaques.
Je vous remercie de la bonté que vous avez eu de songer à mes commissions. Jʼai dʼautres
prunes à digérer, ainsi disposez des vôtres. Quant aux bilboquets & aux mouchoirs, je voudrois
bien que vous pussiez me les envoyer à Paris, car ils me feroient grand plaisir; mais à cause que
les mouchoirs sont neufs, jʼai peur que cela ne soit difficile. Je suis maintenant très en état
dʼacquitter votre petit [128] mémoire sans mʼincommoder. Il nʼen sera pas de même
lorsquʼaprès les frais dʼun voyage long & coûteux, jʼen serai à eux de mon premier
établissement en Angleterre. Ainsi je voudrois bien que vous voulussiez tirer sur moi à Paris à
vue le montant du mémoire en question. Si vous voulez absolument remettre cette affaire au
temps où je serai plus tranquille, je vous prie au moins de me marquer à combien tous vos
déboursés se montent, & permettre que je vous en fasse mon billet. Considérez, mon bon ami,
que vous avez une nombreuse famille à qui vous devez compte de lʼemploi de votre temps, &
que le partage de votre fortune, quelque grande quʼelle puisse être, vous oblige à nʼen rien
laisser dissiper, pour laisser tous vos enfans dans une aisance honnête. Moi, de mon côté, je
serai inquiet sur cette petite dette tant quʼelle ne sera pas ou payée ou réglée. Au reste, quoique
cette violente expulsion me dérange, après un peu dʼembarras, je me trouverai du pain & le
nécessaire pour, le reste de mes jours, par des arrangemens dont je dois vous avoir parlé; &
quant à présent rien ne me manque. Jʼai tout lʼargent quʼil me faut pour mon voyage & au-delà,
& avec un peu dʼéconomie, je compte me retrouver bien-tôt au courant comme auparavant. Jʼai
cru vous devoir ces détails pour tranquilliser votre honnête coeur sur le compte dʼun homme
que vous aimez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[129]

[16-12-1765] LETTRE A Mr. DE LUZE

Paris 16 Décembre 1765.
Jʼarrive chez Mde. Duchesne plein du désir de vous voir, de vous embrasser, & de concerter
avec vous le prompt voyage de Londres, sʼil y a moyen. Je suis ici dans la plus parfaite sûreté;
jʼen ai en poche lʼassurance la plus précise.* [*Il avoit un passe-port du Ministre bon pour trois mois.]
Cependant, pour éviter dʼêtre accablé, je veux y rester le moins quʼil me sera possible, & garder
le plus parfait incognito sʼil se peut. Ainsi ne me décelez, je vous prie, à qui que ce soit. Je
voudrois vous aller voir, mais pour ne pas promener mon bonnet dans les rues,* [*Il portoit
encore lʼhabillement dʼArménien.] je désire que vous puissiez venir vous-même le plutôt quʼil se
pourra. Je vous embrasse, Monsieur, de tout mon coeur.
[130]

[22-12-1765] LETTRE AU MÊME

[Paris]
22 Décembre 1765.
Lʼaffliction, Monsieur, où la perte dʼun père tendrement aimé, plonge en ce moment Mde.
de V.... ne me permet pas de me livrer à des amusemens, tandis quʼelle est dans les larmes. Ainsi
nous nʼaurons point de musique aujourdʼhui. Je serai cependant chez moi ce soir comme à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼordinaire, & sʼil entre dans vos arrangemens dʼy passer, ce changement ne mʼôtera pas le
plaisir de vous y voir. Mille salutations.

[26-12-1765] LETTRE AU MÊME

[Paris]
26 Décembre 1765.
Je ne saurois, Monsieur, durer plus long-temps sur ce théâtre public. Pourriez-vous par
charité, accélérer un peu notre départ? M. Hume consent à partir le jeudi 2 à midi pour aller
coucher à Senlis. Si vous pouvez vous prêter à cet arrangement, vous me ferez le plus grand
plaisir. Nous nʼaurons pas la berline à quatre; ainsi vous prendrez votre chaise de poste, M.
Hume la sienne, & nous changerons [131] de temps en temps. Voyez, de grâce, si tout cela vous
convient, & si vous voulez mʼenvoyer quelque chose à mettre dans ma malle. Mille tendres
salutations.

[17-12-1765] LETTRE A Mr. D. P.....u

A Paris le 17 Décembre 1765.
Jʼarrive dʼhier au soir, mon aimable hôte & ami. Je suis venu en poste, mais avec une bonne
chaise, & à petites journées. Cependant jʼai failli mourir en route; jʼai été forcé de mʼarrêter à
Epernay, & jʼy ai passé une telle nuit, que je nʼespérois plus revoir le jour. Toutefois me voici à
Paris dans un état assez passable. Je nʼai vu personne encore, pas même M. De Luze, mais je lui
ai écrit en arrivant. Jʼai le plus grand besoin de repos; je sortirai le moins que je pourrai. Je ne
veux pas mʼexposer derechef aux dînés, & aux fatigues de Strasbourg. Je ne sais si M. De Luze
est toujours dʼhumeur de passer à Londres. Pour moi je suis déterminé à partir le plutôt quʼil
me sera possible, & tandis quʼil me reste encore des forces, pour arriver enfin en lieu de repos.
Je viens en ce moment dʼavoir la visite de M. De Luze qui mʼa remis votre billet du 7, daté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Berne. Jʼai écrit en effet la lettre à M. le Baillis de Nidau,* [*Celle du 20 Octobre. Tome XII des Œuvres
in-4?. & Tome XXIV de lʼin-8º. & grand in-12.] mais je ne [132] voulus point vous en parler pour ne point
vous affliger; ce sont, je crois, les seules réticences que lʼamitié permette.
Voici une lettre pour cette pauvre fille qui est à lʼIsle. Je vous prie de la lui faire passer le
plus promptement quʼil se pourra; elle sera utile à sa tranquillité. Dites, je vous supplie, à
Madame ** combien je suis touché de ton souvenir, & de lʼintérêt quʼelle veut bien prendre à
mon sort. Jʼaurois assurément passé des jours bien doux près de vous & dʼelle. Mais je nʼétois
pas appelé à tant de bien. Faute du bonheur que je ne dois plus attendre, cherchons du moins la
tranquillité. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[00-04-1766] LETTRE A Mr....

[Wootton]
Avril 1766.
Jʼapprends, Monsieur, avec quelque surprise, de quelle manière on me traite à Londres
dans un public plus léger que je nʼaurois cru. Il me semble quʼil vaudroit beaucoup mieux
refuser aux infortunés tout asile que de les accueillir pour les insulter; & je vous avoue que
lʼhospitalité vendue au prix du déshonneur, me paroît trop chère. Je trouve aussi que pour juger
un homme quʼon ne connoît point, il faudroit sʼen rapporter à ceux qui le connoissent; & il me
paroît bizarre quʼemportant de tous les pays où jʼai vécu, lʼestime & la considération des
honnêtes gens & du public, lʼAngleterre [133] où jʼarrive, soit le seul où lʼon me la refuse. Cʼest
en même temps ce qui me console; lʼaccueil que je viens de recevoir à Paris, où jʼai passé ma vie,
me dédommage de tout ce quʼon dit à Londres. Comme les Anglois, un peu légers à juger, ne
sont pourtant pas injustes, si jamais je vis en Angleterre aussi long-temps quʼen France,
jʼespère à la fin nʼy pas être moins estimé. Je sais que tout ce qui se passe à mon égard nʼest
point naturel, quʼune nation toute entière ne change pas immédiatement du blanc au noir sans
cause, & que cette cause secrète est dʼautant plus dangereuse quʼon sʼen défie moins; cʼest cela
même qui devroit ouvrir les yeux du public sur ceux qui le mènent, mais ils se cachent avec trop
dʼadresse pour quʼil sʼavise de les chercher où ils sont. Un jour il en saura davantage, & il
rougira de sa légéreté. Pour vous, Monsieur, vous avez trop de sens, & vous êtes trop équitable,
pour être compté parmi ces juges plus sévères que judicieux. Vous mʼavez honoré de votre
estime; je ne mériterai jamais de la perdre, & comme vous avez toute la mienne, jʼy joins la
confiance que vous méritez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[134]

[00-05-1766] LETTRE A Mde. DE CRÉQUI

[Wootton]
Mai 1766.
Bien loin de vous oublier, Madame, je fais un de mes plaisir dans cette retraite de me
rappeler les heureux temps de ma vie. Ils ont été rares & courts, mais leur souvenir les
multiplie; cʼest le passé qui me rend le présent supportable, & jʼai trop besoin de vous pour vous
oublier. Je ne vous écrirai pas pourtant, Madame, & je renonce à tout commerce de lettres, hors
les cas dʼabsolue nécessité. Il est temps de chercher le repos, & je sens que je nʼen puis avoir,
quʼen renonçant à toute correspondance hors du lieu que jʼhabite. Je prends donc mon parti
trop tard sans doute, mais assez tôt pour jouir des jours tranquilles quʼon voudra bien me
laisser. Adieu, Madame, lʼamitié dont vous mʼavez honoré me sera toujours présente & chère,
daignez aussi vous en souvenir quelquefois.
[135]

[16-05-1766] LETTRE A Mr. DE L U Z E

AWootton le 16 Mai 1766.
Quoique ma longue lettre à Mde. De Luze soit, Monsieur, à votre intention comme à la
sienne, je ne puis mʼempêcher dʼy joindre un mot pour vous remercier & des soins que vous
avez bien voulu prendre pour réparer la banque-route que jʼavois faite à Strasbourg sans en
rien savoir, & de votre obligeante lettre du 10 Avril. Jʼai senti à lʼextrême plaisir que mʼa fait sa
lecture combien je vous suis attaché & combien tous vos bons procédés pour moi ont jeté de
ressentiment dans mon ame. Comptez, Monsieur, que je vous aimerai toute ma vie & quʼun des
regrets qui me suivent en Angleterre est dʼy vivre éloigné de vous. Jʼai formé dans votre pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des attachemens qui me le rendront toujours cher, & le désir de mʼy revoir un jour, que vous
voulez bien me témoigner, nʼest pas moins dans mon coeur que dans le vôtre; mais comment
espérer quʼil sʼaccomplisse? Si jʼavois fait quelque faute qui mʼeut attiré la haine de vos
compatriotes, si je mʼétois mal conduit en quelque chose, si jʼavois quelque tort à me reprocher,
jʼespérerois en le réparant parvenir à le leur faire oublier & à obtenir leur bienveillance: mais
quʼai-je fait pour la perdre, en quoi me suis-je mal conduit, à qui ai-je manqué dans la moindre
chose, à qui ai-je pu rendre service que je ne lʼaye pas [136] fait? Et vous voyez comme ils mʼont
traité. Mettez-vous à ma place, & dites-moi sʼil est possible de vivre parmi des gens qui veulent
assommer un homme sans grief, sans motif, sans plainte contre sa personne, & uniquement
parce quʼil est malheureux. Je sens quʼil seroit à désirer pour lʼhonneur de ces Messieurs que je
retournasse finir mes jours au milieu dʼeux, je sens que je le désirerois moi-même; mais je sens
aussi que ce seroit une haute folie à laquelle la prudence ne me permet pas de songer. Ce qui me
reste à espérer en tout ceci est de conserver les amis que jʼai eu le bonheur dʼy faire & dʼêtre
toujours aimé dʼeux quoiquʼabsent. Si quelque chose pouvoir me dédommager de leur
commerce, ce seroit celui du galant homme dont jʼhabite la maison & qui nʼépargne rien pour
mʼen rendre le séjour agréable; tous les gentilshommes des environs, tous les ministres des
paroisses voisines ont la bonté de me marquer des empressemens qui me touchent, en ce quʼils
me montrent la disposition générale du pays. Le peuple même, malgré mon équipage, oublie en
ma faveur sa dureté ordinaire envers les étrangers; Mde. De Luze vous dira comment est le
pays; enfin jʼy trouverois de quoi nʼen regretter aucun autre si jʼétois plus près du soleil & de
mes amis. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.
[137]

[31-05-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton 31 Mai 1766.
Si mes voeux pouvoient contribuer à rétablir parmi vous les lois & la liberté, je crois que
vous ne doutez pas que Genève ne redevint une république; mais, Messieurs, puisque les
tourmens que votre sort futur donne à mon coeur, sont à pure perte, permettez que je cherche à
les adoucir, en pensant à vos affaires le moins quʼil est possible. Vous avez publié que je voulois
écrire lʼhistoire de la médiation. Je serois bien aile seulement dʼen savoir lʼhistoire, mais mon
intention nʼest assurément pas de lʼécrire, & quand je lʼécrirois, je me garderois de la publier.
Cependant si vous voulez me rassembler les pièces & mémoires qui regardent cette affaire,
vous sentez quʼil nʼest pas possible quʼils me soient jamais indifférens, mais gardez-les pour les
apporter avec vous & ne mʼen envoyez plus par la poste, car les ports en ce pays sont si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exorbitans que votre paquet précédent mʼa coûté de Londres ici 4 liv. 10 sols de France. Au reste
je vous préviens, pour la dernière fois, que je ne veux plus faire souvenir le public que jʼexiste,
& que de ma part, il nʼentendra plus parler de moi durant ma vie. Je suis en repos; je veux tâcher
dʼy rester. Par une suite du désir de me faire oublier, jʼécris le moins de lettres quʼil mʼest
possible. Hors trois amis, en vous comptant, jʼai rompu toute autre correspondance, [138] &
pour quoi que ce puisse être, je nʼen renouerai plus. Si vous voulez que je continue à vous écrire,
ne montrez plus mes lettres, & ne parlez plus de moi à personne, si ce nʼest pour les
commissions dont votre amitié me permet de vous charger.
Voltaire a fait imprimer & traduire ici par ses amis, une lettre à moi adressée, où
lʼarrogance & la brutalité sont portées à leur comble, & où il sʼapplique avec une noirceur
infernale, à mʼattirer la haine de la nation. Heureusement la sienne est si mal-adroite, il a
trouvé le secret dʼôter si bien tout crédit à ce quʼil peut dire, que cet écrit ne sert quʼà augmenter
le mépris que lʼon a ici pour lui. La sotte hauteur que ce pauvre homme affecte est un ridicule
qui va toujours en augmentant. Il croit faire le prince, & ne fait en effet que le crocheteur. Il est
si bête, quʼil ne fait quʼapprendre à tout le monde combien il se tourmente de moi.

[21-06-1766] LETTRE A Mr. D. P.... u

[Wootton]
.......21 Juin 1766.
Jʼai reçu, mon cher hôte, votre. Nº. 26 qui mʼa fait grand bien. Je me corrigerai dʼautant plus
difficilement de lʼinquiétude que vous me reprochez, que vous ne vous en corrigez pas trop
bien vous-même, quand mes lettres tardent à vous arriver. Ainsi: médecin guéri-toi toi-même;
mais non, cher [139] ami, cette tendre inquiétude, & la cause qui la produit, est une trop douce
maladie pour que ni vous, ni moi nous en voulions guérir. Je prendrai toutefois les mesures que
vous mʼindiquez pour ne pas me tourmenter mal-à-propos; & pour commencer, jʼinscris
aujourdʼhui la date de cette lettre en commençant par N°1. afin de voir successivement une
suite de numéros bien en ordre. Ma première ferveur dʼarrangement est toujours une chose
admirable; malheureusement elle dure peu.
Jʼaurois fort souhaité que vous nʼeussiez pas fait partir mes livres, mais cʼest une affaire
faite; je sens que lʼobjet de toute la peine que vous avez prise pour cela, nʼétoit que de me
fournir des amusemens dans ma retraite; cependant vous vous êtes trompé. Jʼai perdu tout goût
pour la lecture, & hors des livres de botanique, il mʼest impossible de lire plus rien. Ainsi je
prendrai le parti de faire rester tous ces livres à Londres, & de mʼen défaire comme je pourrai,
attendu que leur transport jusquʼici me coûteroit beaucoup au-delà de leur valeur; que cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dépense me seroit fort onéreuse; que quand ils seroient ici, je ne saurois pas trop où les mettre,
ni quʼen faire. Je suis charmé quʼau moins vous nʼayez pas envoyé les papiers.
Soyez moins en peine de mon humeur, mon cher hôte, & ne le soyez point de ma situation.
Le séjour que jʼhabite est fort de mon goût; le maître de la maison est un très-galant homme,
pour qui trois semaines de séjour quʼil a fait ici avec sa famille, ont cimenté lʼattachement que
ses bons procédés mʼavoient donné pour lui. Tout ce qui dépend de [140] lui est employé pour
me rendre le séjour de sa maison agréable; il y a des inconvéniens, mais où nʼy en a-t-il pas? Si
jʼavois à choisir de nouveau dans toute lʼAngleterre, je ne choisirois pas dʼautre habitation que
celle-ci; ainsi jʼy passerai très-patiemment tout le temps que jʼy dois vivre; & si jʼy dois mourir,
le plus grand mal que jʼy trouve, est de mourir loin de vous, & que lʼhôte de mon coeur ne soit
pas aussi celui de mes cendres; car je me souviendrai toujours avec attendrissement de notre
premier projet; & les idées tristes, mais douces quʼil me rappelle, valent surement mieux que
celles du bal de votre folle amie. Mais je ne veux pas mʼengager dans ces sujets mélancoliques
qui vous seroient mal augurer de mon état présent, quoiquʼà tort. Et je vous dirai quʼil mʼest
venu cette semaine de la compagnie de Londres, hommes & femmes, qui tous à mon accueil, à
mon air, à ma manière de vivre, ont jugé, contre ce quʼils avoient pensé avant de me voir, que
jʼétois heureux dans ma retraite; & il est vrai que je nʼai jamais vécu plus à mon aise, ni mieux
suivi mon humeur du matin au soir. Il est certain que la fausse lettre du Roi de Prusse & les
premières clabauderies de Londres mʼont allarmé dans la crainte que cela nʼinfluât sur mon
repos dans cette province, & quʼon nʼy voulût renouveler les scènes de Motiers. Mais sitôt que
jʼai été tranquillisé sur ce chapitre, & quʼétant une fois connu dans mon voisinage, jʼai vu quʼil
étoit impossible que les choses y prissent ce tour-là, je me suis moqué de tout le reste, & si bien
que je suis le premier à rire de toutes leurs folies. Il nʼy a que la noirceur de celui qui sous main
[141] fait aller tout cela, qui me trouble encore. Cet homme a passé mes idées; je nʼen imaginois
pas de faits comme lui. Mais parlons de nous. Il me manque de vous revoir pour chasser tout
souvenir cruel de mon ame. Vous savez ce quʼil me faudroit de plus pour mourir heureux, & je
suppose que vous avez reçu la lettre que je vous ai écrite par M. dʼIvernois: mais comme je
regarde ce projet comme une belle chimère, je ne me flatte pas de le voir réaliser. Laissons la
direction de lʼavenir à la Providence. En attendant jʼherborise, je me promène, je médite le
grand projet dont je suis occupé, je compte même quand vous viendrez, pouvoir déjà vous
remettre quelque chose; mais la douce paresse me gagne chaque jour davantage, & jʼai bien de
la peine à me mettre à lʼouvrage; jʼai pourtant de lʼétoffe assurément, & bien du désir de la
mettre en oeuvre. Mlle. le Vasseur est très-sensible à votre souvenir; elle nʼa pas appris un seul
mot dʼanglois; jʼen avois appris une trentaine à Londres, que jʼai tous oubliés ici, tant leur
terrible barragouin est indéchiffrable à mon oreille. Ce quʼil y a de plaisant, est que pas une ame
dans la maison, ne sait un mot de français. Cependant sans sʼentendre, on va, & lʼon vit.
Bonjour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[142]

[28-06-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton le 28 Juin 1766.
Je vois, Monsieur, par votre lettre du 9, quʼà cette date, vous nʼaviez pas reçu ma
précédente, quoiquʼelle dût vous être arrivée, & que je vous lʼeusse adressée par vos
correspondans ordinaires, comme je fais celle-ci. Lʼétat critique de vos affaires me navre lʼame;
mais ma situation me force à me borner pour vous à des soupirs & des voeux inutiles. Je nʼaurai
pas même la témérité de risquer des conseils sur votre conduite, dont le mauvais succès me
seroit gémir toute ma vie, si les choses venoient à mal tourner; & je ne vois pas assez clair dans
les secrétes intrigues qui décideront de votre sort, pour juger des moyens les plus propres à
vous servir. Le vis intérêt même que je prends à vous, vous nuiroit si je le laissois paroître, & je
suis si infortuné que mon malheur sʼétend à tout ce qui mʼintéresse. Jʼai fait ce que jʼai pu,
Monsieur; jʼai mal réussi, je réussirois plus mal encore, & puisque je vous suis inutile, nʼayez
pas la cruauté de mʼaffliger sans cesse dans cette retraite, & par humanité, respectez le repos
dont jʼai si grand besoin.
Je sens que je nʼen puis avoir tant que je conserverai des relations avec le continent. Je nʼen
reçois pas une lettre qui ne contienne des choses affligeantes, & dʼautres raisons, trop longues à
déduire, me forcent à rompre toute correspondance [143] même avec mes amis, hors les cas de la
plus grande nécessité. Je vous aime tendrement, & jʼattends avec la plus vive impatience la
visite que vous me promettez, mais comptez peu sur mes lettres. Quand je vous aura dit toutes
les raisons du parti que je prends, vous les approuverez vous-même; elles ne sont pas de nature
à pouvoir être mises par écrit. Sʼil arrivoit que je ne vous écrivisse plus jusquʼà votre départ, je
vous prie dʼen prévenir dans le temps, M. D. P....u, afin que sʼil a quelque chose à mʼenvoye, il
vous le remette; & en passant à Paris, vous mʼobligerez aussi dʼy voir M. Guy, chez la veuve
Duchesne, afin quʼil vous remette ce quʼil a dʼimprimé de mon dictionnaire de Musique, & que
jʼen aye par vous des nouvelles; car je nʼen ai plus depuis long-temps. Mon cher Monsieur, je ne
serai tranquille que quand je serai oublié; je voudrois être mort dans la mémoire des hommes.
Parlez de moi le moins que vous pourrez, même à nos amis; nʼen parlez plus du tout à **, vous
avez vu comment il me rend justice; je nʼen attends plus que de la postérité parmi les hommes,
& de Dieu qui voit mon coeur dans tous les temps. Je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[144]

[00-00-1766] LETTRE A Mr. GRANVILLE

1766.
Quoique je sois fort incommodé, Monsieur, depuis deux jours, je nʼaurois assurément pas
marchandé avec ma sauté, pour la faveur que vous vouliez me faire, & je me préparois à en
profiter ce soir. Mais voilà M. Davenport qui mʼarrive. Il a lʼhonnêteté de venir exprès pour me
voir. Vous, Monsieur, qui êtes si plein dʼhonnêteté vous-même, vous nʼapprouveriez pas, quʼau
moment de son arrivée, je commençasse par mʼéloigner de lui. Je regrette beaucoup lʼavantage
dont je suis privé; mais du reste je gagnerai peut-être à ne pas me montrer; si vous daigniez
parler de moi à Mde. la Duchesse de Portland avec la même bonté dont vous mʼavez donné tant
de marques, il vaudra mieux pour moi quʼelle me voie par vos yeux que par les siens, & je nie
consolerai par le bien quʼelle pensera de moi, de celui que jʼaurai perdu moi-même.
Je dois une réponse à un charmant billet, mais lʼespoir de la porter me fait différer à la
faire. Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.
[145]

LETTRE AU MÊME

Puisque M. Granville mʼinterdit de lui rendre des visites au milieu des neiges, il permettra
du moins que jʼenvoit savoir de ses nouvelles, & comment il sʼest tiré de ces terribles chemins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼespère que la neige, qui recommence, pourra retarder assez son départ pour que je puisse
trouver le moment dʼaller lui souhaiter un bon voyage. Mais que jʼaie ou non le plaisir de le
revoir avant quʼil parte, mes plus tendres voeux lʼaccompagneront toujours.

LETTRE AU MÊME

Voici, Monsieur, un petit morceau de poisson de montagne qui ne vaut pas celui que vous
mʼavez envoyé; aussi je vous lʼoffre en hommage & non pas en échange; fachant bien que toutes
vos bontés pour moi, ne peuvent sʼacquiter quʼavec les sentimens que vous mʼavez inspirés. Je
me faisois une fête dʼaller vous prier de me présenter à Madame votre soeur, mais le temps me
contrarie. Je suis malheureux en beaucoup de choses, car je ne puis pas dire en tout, ayant un
voisin tel que vous.
[146]

LETTRE AU MÊME

Je suis fâché, Monsieur, que le temps ni ma santé ne me permettent pas dʼaller vous rendre
mes devoirs, & vous faire mes remercîmens aussitôt que je le désirerois. Mais en ce moment,
extrêmement incommodé, je ne serai de quelques jours en état de faire, ni même de recevoir
des visites. Soyez persuadé, Monsieur, je vous prie, que sitôt que mes pieds pourront me porter
jusquʼà vous, ma volonté mʼy conduira. Je vous fais, Monsieur, mes très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE AU MÊME

Je suis très-sensible à vos honnêtetés, Monsieur, & à vos cadeaux, je le serois encore plus
sʼils revenoient moins souvent. Jʼirai le plutôt que le temps me le permettra vous réitérer mes
remercîmens & mes reproches. Si je pouvais mʼentretenir avec votre domestique, je lui
demanderois des nouvelles de votre santé; mais jʼai lieu de présumer quʼelle continue dʼêtre
meilleure; ainsi soit-il.
[147]

LETTRE AU MÊME

Jʼai été, Monsieur, assez incommodé ces trois jours & je ne suis pas fort bien aujourdʼhui.
Jʼapprends avec grand plaisir que vous vous portez bien, & si le plaisir donnoit la santé, celui de
votre bon souvenir me procureroit cet avantage. Mille très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-00-1766] LETTRE A Melle. DEWES,
(aujourdʼhui Mde. PORT.)

1766.
Ne soyez pas en peine de ma sauté, ma belle voisine; elle sera toujours assez & trop bonne,
tant que je vous aurai pour médecin; jʼaurois pourtant grande envie dʼêtre malade pour engager
par charité Mde. la Comtesse & vous à ne pas partir sitôt. Je compte aller lundi, sʼil fait beau,
voir sʼil nʼy a point de délai à espérer, & jouir au moins du plaisir du voir encore une fois
rassemblée la bonne & aimable compagnie de Calwich; à laquelle jʼoffre en attendant mille trèshumbles salutations & respects.
[148] RÉPONSES Aux questions faites par M. de Chauvel.
1766.
Jamais ni en 1759, ni en aucun autre temps, M. Marc Chapuis ne mʼa proposé de la part de
M. de Voltaire dʼhabiter une petite maison appelée lʼHermitage. En 1755 M. de Voltaire me
pressant de revenir dans ma patrie, mʼinvitoit dʼaller boire du lait de ses vaches. Je lui répondis.
Sa lettre & la mienne surent publiques. Je ne me ressouviens pas dʼavoir eu de sa part aucune
autre invitation.
Ce que jʼécrivis à M. de Voltaire en 1760, nʼétoit point une réponse. Ayant retrouvé par
hasard le brouillon de cette lettre, je la transcris ici, permettant à M. de Chauvel dʼen faire
lʼusage quʼil lui plaira.* [*On trouvera cette lettre ci-après page 152 sous date du 17 Juin 1760]
Je ne me souviens point exactement de ce que jʼécrivis il y a vingt-trois ans à M. du Theil;
mais il est vrai que jʼai été domestique de M. de M........u Ambassadeur de France à Venise, & que
jʼai mangé son pain comme ses gentils-hommes étoient ses domestiques, & mangeaient son
pain. Avec cette différence, que jʼavois partout le pas sur les gentils-hommes, que jʼallois au
sénat, que jʼassistois aux conférences, & que jʼallois en visite chez les Ambassadeurs &
Ministres étrangers, ce quʼassurément les gentilshommes de lʼAmbassadeur [149] nʼeussent osé
faire. Mais bien quʼeux & moi fussions ses domestiques, il ne sʼensuit point que nous fussions
ses valets.
Il est vrai quʼayant répondu sans insolence, mais avec fermeté aux brutalités de
lʼAmbassadeur, dont le ton ressembloit assez à celui de M. de Voltaire, il me menaça dʼappeler
ses gens, & de me faire jeter par les fenêtres. Mais ce que M. de Voltaire ne dit pas, & dont tout
Venise rit beaucoup dans ce temps-là, cʼest que sur cette menace, je mʼapprochai de la porte de
son cabinet, où nous étions; puis lʼayant fermée, & mis la clef dans ma poche, je reviens à M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M......u, & lui dis: non pas, sʼil vous plaît M. lʼAmbassadeur. Les tiers sont incommodes dans les
explications. Trouvez bon que celle-ci se passe entre nous. A lʼinstant son Excellence devint très-polie;
nous nous séparâmes fort honnêtement, & je sortis de sa maison, non honteusement, comme il
plaît à M. de Voltaire de me faire dire, mais en triomphe. Jʼallai loger chez lʼabbé Patizel
chancelier du Consular. Le lendemain M. le Blond consul de France me donna un dîner où M.
de St. Cir, & un partie de la nation françoise se trouva; toutes les bourses me furent ouvertes, &
jʼy pris lʼargent dont jʼavois besoin, nʼayant pu être payé de mes appointemens. Enfin je partis
accompagné & fêté de tout le monde, tandis que lʼAmbassadeur, seul & abandonné dans son
palais, y rongeoit son frein. M. le Blond doit être maintenant à Paris, & peut attester tout cela; le
chevalier de Carrion alors mon confrère ami, & mon ami, secrétaire de lʼAmbassadeur
dʼEspagne, & depuis secrétaire [150] dʼAmbassade à Paris, y est peut-être encore, & peut attester
la même chose. Des foules de lettres & de témoins la peuvent attester; mais quʼimporte à M. de
Voltaire?
Je nʼai jamais rien écrit ni ligné de pareil à la déclaration que M. de Voltaire dit que M. de
Montmollin a entre les mains, signée de moi. On peut consulter là-dessus ma lettre du 8 Août
1765 adressée à M. D**.
Messieurs de Berne mʼayant chassé de leurs états, en 1765 à lʼentrée de lʼhiver, le peu
dʼespoir de trouver nulle part la tranquillité dont jʼavois si grand besoin, joint à ma foiblesse, &
au mauvais état de ma santé, qui mʼôtoit le courage dʼentreprendre un long voyage dans une
saison si rude, mʼengagea dʼécrire à M. le Baillis de Nidau une lettre qui a couru Paris,* [*Celle du
20 Octobre 1761. Tome XII de cette édition des Œuvres, & Tome XXIV de celles in-8. & grand in-12.] qui a arraché des
larmes à tous les honnêtes gens, & des plaisanteries au seul M. de Voltaire.
M. de Voltaire ayant dit publiquement à huit citoyens de Genève, quʼil étoit faux que
jʼeusse jamais été secrétaire dʼun Ambassadeur, & que je nʼavois été que son valet, un dʼentrʼeux
mʼinstruisit de ce discours, & dans le premier mouvement de non indignation, jʼenvoyai à M.
de Voltaire un démenti conditionnel dont jʼai oublié les termes,* [*Voyez ci-après ce billet sous date du;
31 Mai 1765. page 225.] mais quʼil avoit assurément bien mérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me souviens très-bien dʼavoir une fois dit à quelquʼun que je me sentois le coeur ingrat,
& que je nʼaimois point les bienfaits. Mais ce nʼétoit pas après les avoir reçus que [151] je tenois
ce discours; cʼétoit au contraire pour mʼen défendre, & cela, Monsieur, est très différent. Celui
qui veut me servir à sa mode, & non pas à la mienne, cherche lʼostentation du titre de
bienfaiteur, & je vous avoue que rien au monde ne me touche moins que de pareils soins. A voir
la multitude prodigieuse de mes bienfaiteurs, on doit me croire dans une situation bien
brillante. Jʼai pourtant beau regarder autour de moi, je nʼy vois point les grands monumens de
tant de bienfaits. Le seul vrai bien dont je jouis, est la liberté; & ma liberté, grâce au ciel, est mon
ouvrage. Quelquʼun sʼose-t-il vanter dʼy avoir contribué? Vous seul, ô George Keith! pouvez le
faire, & ce nʼest pa vous qui mʼacculerez dʼingratitude. Jʼajoute à Milord Maréchal, mon ami Du
Peyrou. Voilà mes vrais bienfaiteurs. Je nʼen connois point dʼautres. Voulez-vous donc me lier
par des bienfaits? faites quʼils soient de mon choix, & non pas du vôtre, & soyez sûr que vous ne
trouverez de la vie un coeur plus vraiment reconnoissant que le mien. Telle est ma façon de
penser que je nʼai point déguisée; vous êtes jeune, vous pouvez la dire à vos amis; & si vous
trouvez quelquʼun qui la blâme, ne vous fiez jamais à cet homme-là.
[152]

[17-06-1760] LETTRE A Mr. DE VOLTAIRE

AMontmorenci le 17 Juin 1760.
Je ne pensois pas, Monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais
apprenant que la lettre que je vous écrivis en 1756* [*Cʼest celle du 18 Août. Tome XXIII des Œuvres, éditions
in-8. & in I2 & Tome XII. in-4.] a été imprimée à Berlin, je dois vous rendre compte de ma conduite à cet
égard, & je remplirai ce devoir avec vérité & simplicité.
Cette lettre vous ayant été réellement adressée nʼémit point destinée à lʼimpression. Je la
communiquai, sous condition, à trois personnes à qui les droits de lʼamitié ne me permettoient
pas de rien refuser de semblable, & à qui les mêmes droits permettoient encore moins dʼabuser
de leur dépôt en violant leur promesse. Ces trois personnes sont, Mde. de C***. belle-fille de
Mde. D**, Mde. la C. dʼH***., & un allemand nommé M. G*. Mde. de C**. souhaitoit que cette
lettre fût imprimée, & me demanda mon consentement pour cela; je lui dis quʼil dépendoit du
vôtre; il vous fut demandé, vous le refusâtes, & il nʼen sut plus question.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant M. lʼabbé Trublet, avec qui je nʼai nulle espèce de liaison, vient de mʼécrire, par
une attention pleine dʼhonêteté, quʼayant reçu les feuilles dʼun journal de M. Formey, il y avoit
lu cette même lettre, avec un avis dans lequel [153] lʼéditeur dit, sous la date du 23 Octobre 1759,
quʼil lʼa trouvée, il y a quelques semaines, chez les libraires de Berlin, & que, comme cʼest une de ces feuilles
volantes qui disparoissent bientôt sans retour, il a cru devoir lui donner place dans son journal.
Voilà, Monsieur, tout ce que jʼen sais. Il est très-sûr que jusquʼici lʼon nʼavoit pas même ouï
parler à Paris de cette lettre: il est très-sûr que lʼexemplaire, soit manuscrit, soit imprimé,
tombé dans les mains de M. Formey nʼa pu lui venir médiatement ou immédiatement que de
vous, ce qui nʼest pas vraisemblable, ou dʼune des trois personnes que je vous ai nommées:
enfin il est très-sûr que les deux Dames sont incapables dʼune pareille infidélité. Je nʼen puis
savoir davantage de ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous
seroit aisé, si la chose en valoir la peine, de remonter à la source & de vérifier le fait.
Dans la même lettre, M. lʼabbé Trublet me marque quʼil tient la feuille en réserve, & ne la
prêtera point sans mon consentement, quʼassurément je ne donnerai pas; mais il peut arriver
que cet exemplaire ne soit pas le seul à Paris. Je souhaite, Monsieur, que cette lettre nʼy soit pas
imprimée, & je ferai de mon mieux pour cela. Mais si je ne pouvois éviter quʼelle ne le fut, &
quʼinstruit à temps, je pusse avoir la préférence, alors je nʼhésiterois pas à la faire imprimer
moi-même; cela me paroît juste & naturel.
Quant à votre réponse à la même lettre, elle nʼa été communiquée à personne, & vous
pouvez compter quʼelle ne sera [154] jamais imprimée sans votre aveu,* [*Cela sʼentend de son vivant
& du mien; & assurément les plus exacts procédés, surtout avec un homme qui les foule tous aux pieds nʼen sauroient, exiger
davantage.] que je nʼaurai pas lʼindiscrétion de vous demander, sachant bien que ce quʼun homme

écrit à un autre, il ne lʼécrit pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour être publiée, &
me lʼadresser; je vous promets de la joindre fidellement à ma lettre, & de nʼy pas repliquer un
seul mot.
Je ne vous aime point, Monsieur; vous mʼavez sait les maux qui pouvoient mʼêtre les plus
sensibles, à moi votre disciple & votre enthousiaste. Vous avez perdu Genève, pour le prix de
lʼasile que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens, pour le prix des
applaudissemens que je vous ai prodigués parmi eux. Cʼest vous qui me rende le séjour de mon
pays insupportable; cʼest vous qui me ferez mourir en terre étrangère, privé de toutes les
consolations de mourans, & jeté pour tout honneur dans une voirie, tandis que vivant ou mort,
tous les honneurs quʼun homme peut attendre, vous accompagneront dans mon pays. Je vous
hais, enfin; vous lʼavez voulu: mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer, si
vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré pour vous, il nʼy reste
que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre au génie, & lʼamour de vos écrits. Si je ne puis
honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect que je
leur dois, ni aux procédés que ce respect exige. Adieu, Monsieur.
[155] Note servant dʼapostille à cette lettre.
On remarquera que depuis près de sept ans que cette lettre est écrite je nʼen ai parlé, ni ne
lʼai montrée à aine vivante. Il en a été de même des deux lettres que M. Hume me força lʼété
dernier de lui écrire, jusquʼà-ce quʼil en ait fait le vacarme que chacun fait. Le mal que jʼai à dire
de mes ennemis je leur dis en secret à eux-mêmes; pour le bien, quand il y en a, je le dis en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public & de bon coeur.
Motiers le 31 Mai 1765.
Si M. de Voltaire a dit, quʼau lieu dʼavoir été secrétaire de lʼAmbassadeur de France à
Venise, jʼai été son valet, M. de Voltaire en a menti comme un impudent.
Si dans les années 1743 & 1744 je nʼai pas été premier secrétaire de lʼAmbassadeur de
France, si je nʼai pas fait les fonctions de secrétaire dʼAmbassade, si je nʼen ai pas eu les
honneurs au sénat de Venise, jʼen aurai menti moi-même.

[00-00-1766] LETTRE A Mr. DAVENPORT

1766.
Je suis bien sensible, Monsieur, à lʼattention que vous avez de mʼenvoyer tout ce que vous
croyez devoir mʼintéresser. Ayant pris mon parti sur lʼaffaire en question, je continuerai [156]
quoiquʼil arrive, de laisser M. Hume faire du bruit tout seul; & je garderai le reste mes jours, le
silence que je me suis imposé sur cet article. Au reste sans affecter une tranquillité stoïque, jʼose
vous assurer que dans ce déchaînement universel, je suis ému aussi peu quʼil est possible, &
beaucoup moins que je nʼaurois cru lʼêtre, si dʼavance on me lʼeût annoncé. Mais ce que je vous
proteste, & ce que je vous jure, mon respectable hôte, en vérité & à la face du ciel, cʼest que le
bruyant & triomphant David Hume dans tout lʼéclat de sa gloire, me paroît beaucoup plus à
plaindre, que lʼfortuné J. J. Rousseau, livré à la diffamation publique. Je ne voudrois pour rien
au monde être à sa place, & jʼy préfère de beaucoup la mienne, même avec lʼopprobre quʼil lui a
plu dʼy attacher.
Jʼai craint pour vous ces mauvais temps passés. Jʼespère que ceux quʼil fait à présent en
répareront le mauvais effet. Jʼai pas été mieux traité que vous, & je ne connois plus guères de
bon temps, ni pour mon coeur ni pour mon corps. Jʼexcepte celui que je passe auprès de vous;
cʼest vous dire assez avec quel empressement je vous attends & votre chère famille que je
remercie & salue de toute mon ame.
[157]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[16-08-1766] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AWootton le 16 Août 1766.
Je ne doute point, mon cher hôte, que les choses incroyables que M. Hume écrit partout, ne
vous soient parvenues, & je ne suis pas en peine de lʼeffet quʼelles seront sur vous. Il promet au
public une relation de ce qui sʼest passé entre lui & moi, avec le recueil des lettres. Si ce recueil
est fait fidellement, vous y verrez dans celle que je lui ai écrite le 10 Juillet, un ample détail de sa
conduite & la mienne, sur lequel vous pourrez juger entre nous; mais comme infailliblement il
ne sera pas cette publication, du moins sans les falsification les plus énormes, je me réserve à
vous mettre au fait par le retour de M. dʼIvernois; car vous copier maintenant cet immense
recueil, cʼest ce qui ne mʼest pas possible, & ce seroit rouvrir toutes mes plaies. Jʼai besoin dʼun
peu de trêve pour reprendre mes forces prêtes à me manquer. Du reste je le laisse déclamer
dans le public, & sʼemporter aux injures les plus brutales. Je ne sais point quereller en
charretier. Jʼai un défenseur dont les opérations sont lentes, mais sûres; je les attends, & je me
tais.
Je vous dirai seulement un mot sur une pension du Roi dʼAngleterre dont il a été question,
& dont vous mʼaviez parlé vous-même. Je ne vous répondis pas sur cet article, non-seulement à
cause du secret que M. Hume exigeoit au [158] nom du Roi, & que je lui ai fidellement gardé
jusquʼà-ce quʼil lʼait publié lui-même; mais parce que nʼayant jamais bien compté sur cette
pension, je ne vouloir vous flatter pour moi de cette espérance, que quand je serois assuré de la
voir remplir. Vous sentez que rompant avec M. Hume après avoir découvert ses trahisons, je ne
pouvois sans infamie accepter des bienfaits qui me venoient par lui. Il est vrai que ces bienfaits
& ces trahisons semblent sʼaccorder fort mal ensemble. Tout cela sʼaccorde pourtant fort bien.
Son plan étoit de me servir publiquement avec la plus grande ostentation & de me diffamer en
secret avec la plus grande adresse; ce dernier objet a été parfaitement rempli: vous aurez la clef
de tout cela. En attendant, comme il publie partout quʼaprès avoir accepté la pension, je lʼai
malhonnêtement refusée, je vous envoye une copie de la lettre que jʼécrivis à ce sujet au
Ministre,* [*Voyez la lettre d M. le Général Conway, du 12 Mai 1766, Tome XII des Œuvres in-4º. & Tome XXIV de lʼin 8º.
& grand in-12.] par laquelle vous verrez ce quʼil en est. Je reviens maintenant à ce que vous mʼen
avez écrit.
Lorsquʼon vous marqua que la pension mʼavoit été offerte, cela étoit vrai; mais lorsquʼon
ajouta que je lʼavois refusée, cela étoit parfaitement faux. Car au contraire, sans aucun doute
alors sur la sincérité de M. Hume, je ne mis pour accepter cette pension quʼune condition
unique, savoir lʼagrément de Milord Maréchal, que, vu ce qui sʼétoit passé à Neuchâtel, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvois me dispenser dʼobtenir. Or nous avions eu cet agrément avant mon départ de Londres;
il ne restoit de la part de la cour quʼà terminer lʼaffaire, ce que [159] je nʼespérois pourtant pas
beaucoup: mais ni dans ce temps-là, ni avant, ni après je nʼen ai parlé à qui que ce fut au monde
hors le seul Milord Maréchal qui surement mʼa gardé le secret. Il faut donc que ce secret ait été
ébruité de la part de M. Hume; or comment M. Hume a-t-il pu dire que jʼavois refusé, puisque
cela étoit faux, & quʼalors mon intention nʼétoit pas même de refuser? Cette anticipation ne
montre-t-elle pas quʼil savoit que je serois bientôt forcé à ce refus, & quʼil entroit même dans
son projet de mʼy forcer, pour amener les choses au point où il les a mises? La chaîne de tout
cela me paroît importante à suivre pour le travail dont je suis occupé, & si vous pouviez
parvenir à remonter par votre ami, à la source de ce quʼil vous écrit, vous rendriez un grand
service à la chose & à moi-même.
Les choses qui se passent en Angleterre à mon égard sont je vous assure, hors de toute
imagination. Jʼy suis dans la plus complète diffamation, où il soit possible dʼêtre, sans que jʼaie
donné à cela la moindre occasion, & sans que pas une ame puisse dire avoir eu personnellement
le moindre mécontentement de moi. Il paroît maintenant que le projet de M. Hume & de ses
associés est de me couper toute ressource, toute communication avec le continent, & de me
faire périr ici de douleur & de misère. Jʼespère quʼils ne réussiront pas; mais deux choses me
sont trembler. Lʼune est quʼils travaillent avec force à détacher de moi M. Davenport, & que sʼils
y réussissent, je suis absolument sans asile, & sans savoir que devenir. Lʼautre encore plus
effrayante, est [160] quʼil faut absolument que, pour ma correspondance avec vous, jʼaie un
commissionnaire à Londres, à cause de lʼaffranchissement jusquʼà cette capitale quʼil ne mʼest
pas possible de faire ici. Je me sers pour cela dʼun libraire que je ne connois point, mais quʼon
mʼassure être fort honnête homme. Si par quelquʼaccident, cet homme venoit à me manquer, il
ne me reste personne à qui adresser mes lettres en sûreté, & je ne saurois plus comment vous
écrire. Il faut espérer que cela nʼarrivera pas: mais mon cher hôte je suis si malheureux! Il ne
me faudroit que ce dernier coup.
Je tâche de fermer de tous côtés la porte aux nouvelles affligeantes. Je ne lis plus aucun
papier public; je ne réponds plus à aucune lettre, ce qui doit rebuter à la fin de mʼen écrire. Je ne
parle que de choses indifférentes au seul voisin avec lequel je converse, parce quʼil est le seul
qui parle français. Il ne mʼa pas été possible, vu la cause, de nʼêtre pas affecté de cette
épouvantable révolution qui, je nʼen doute pas, a gagné toute lʼEurope; mais cette émotion a
peu duré; la sérénité est revenue, & jʼespère quʼelle tiendra; car il me paroît difficile quʼil
mʼarrive désormais aucun malheur imprévu. Pour vous, mon cher hôte, que tout cela ne vous
ébranle pas. Jʼose vous prédire quʼun jour lʼEurope portera le plus grand respect à ceux qui en
auront conserve pour moi dans mes disgraces.
[161]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[30-08-1766] LETTRE A Mde. la Comtesse
de BOUFFLERS

AWootton le 30 Août 1766.
Une chose me fait grand plaisir, Madame, dans la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de
mʼécrire le 27 du mois dernier, & qui ne mʼest parvenue que depuis peu de jours; cʼest de
connoître à son ton que vous êtes en bonne sauté.
Vous dites, Madame, nʼavoir jamais vu de lettre semblable à celle que jʼai écrite à M. Hume;
cela peut être, car je nʼai, moi, jamais rien vu de semblable à ce qui y a donné lieu. Cette lettre ne
ressemble pas du moins à celles quʼécrit M. Hume, & jʼespère nʼen écrire jamais qui leur
ressemblent.
Vous me demandez quelles sont les injures dont je me plains. M. Hume mʼa forcé de lui
dire que jeʼvoyois ses manœuvres secrètes, & je lʼai fait. Il mʼa forcé dʼentrer là-dessus en
explication; je lʼai fait encore, & dans le plus grand détail. Il peut vous rendre compte de tout
cela, Madame; pour moi je ne me plains de rien.
Vous me reprochez de me livrer à dʼodieux soupçons; à cela je réponds que je ne me livre
point à des soupçons. Peut-être auriez-vous pu, Madame, prendre pour vous un peu des leçons
que vous me donnez, nʼêtre pas si facile à croire que je croyois si facilement aux trahisons, &
vous dire pour moi une partie des choses que vous vouliez que je me disse pour M. Hume.
[162] Tout ce que vous mʼalléguez en sa faveur forme un préjugé très-fort, très-raisonnable,
dʼun très-grand poids, sur-tout pour moi, & que je ne cherche point à combattre. Mais les
préjugés ne sont rien contre les faits. Je mʼabstiens juger du caractère de M. Hume, que je ne
connois pas. Je ne juge que sa conduite avec moi, que je connois. Peut-être suis-je le seul
homme quʼil ait jamais haï: mais aussi elle haine! Un même coeur suffiroit-il à deux comme
celle-là?
Vous vouliez que je me refusasse à lʼévidence; cʼest ce que jʼai fait autant que jʼai pu: que je
démentisse le témoignage de mes sens; cʼest un conseil plus facile à donner quʼà suivre; que je
ne crusse rien de ce que je sentois; que je consultasse les amis que jʼai en France. Mais si je ne
dois ne croire de ce que je vois & de ce que je sens, ils le croiront bien moins encore; eux qui ne
le voient pas, & qui le sentent encore moins. Quoi, Madame! quand un homme vient entre
quatre yeux mʼenfoncer à coup redoublés un poignard dans le sein, il faut avant dʼoser lui dire
quʼil me frappe, que jʼaille demander à dʼautres sʼil mʼa frappé?
Lʼextrême emportement que vous trouvez dans ma lettre me fait présumer, Madame, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous nʼêtes pas de sang-froid vous-même, ou que la copie que vous avez vue est falsifiée. Dans
la circonstance funeste où jʼai écrit cette lettre, & où M. Hume mʼa forcé de lʼécrire, sachant bien
ce quʼil en vouloit faire, jʼose dire quʼil falloit avoir une ame forte pour se modérer à ce point. Il
nʼy a que les infortunés qui sentent combien, dans lʼexcès dʼune affliction de cette espèce, il est
difficile dʼallier la douceur avec la douleur.
[163] M. Hume sʼy est pris autrement, je lʼavoue. Tandis quʼen réponse à cette même lettre,
il mʼécrivoit en termes décens & même honnêtes, il écrivoit à M. dʼHolback & à tout le monde
en termes un peu différens. Il a rempli Paris, la France, les gazettes, lʼEurope entière de choses
que ma plume ne sait pas écrire & quʼelle ne répétera jamais. Etoit-ce comme cela, Madame,
que jʼaurois dû faire.
Vous dites que jʼaurois dû modérer mon emportement contre un homme qui mʼa
réellement servi. Dans la longue lettre que jʼai écrite le 10 Juillet à M. Hume jʼai pesé avec la plus
grande équité les services quʼil mʼa rendus. Il étoit digne de moi dʼy faire partout pencher la
balance en sa faveur, & cʼest ce que jʼai fait. Mais quand tous ces grands services auroient eu
autant de réalité que dʼostentation, sʼils nʼont été que des piéges qui couvroient les plus noirs
desseins, je ne vois pas quʼils exigent une grande reconnoissance.
Les liens de lʼamitié sont respectables, même après quʼils sont rompus; cela est très-vrai;
mais-cela suppose que ces liens ont existé. Malheureusement ils ont existé de ma part. Aussi le
parti que jʼai pris de gémir tout bas & de me taire, est-il lʼeffet du respect que je me dois.
Et les seules apparences de ce sentiment le sont aussi. Voilà, Madame, la plus étonnante
maxime dont jʼaie jamais entendu parler. Comment? sitôt quʼun homme prend en public le
masque de lʼamitié pour me nuire plus à son aise, sans même daigner se cacher de moi; sitôt
quʼil me baise en mʼassassinant, je dois nʼoser plus me défendre, ni parer ses coups, ni mʼen
plaindre, pas même à lui!...... Je ne puis [164] croire que cʼest-là ce que vous avez voulu dire:
cependant en relisant ce passage dans votre lettre, je nʼy puis trouver aucun autre sens.
Je vous suis obligé, Madame, des soins que vous voulez prendre pour ma défense, mais je
ne les accepte pas. M. Hume a si bien jeté le masque quʼà présent sa conduite parle & dit tout à
qui ne veut pas sʼaveugler. Mais quand cela ne seroit pas, je ne veux point quʼon me justifie,
parce que je nʼai pas besoin de justification, & je ne veux pas quʼon mʼexcuse, parce que cela est
au-dessous de moi. Je souhaiterois seulement que dans lʼabîme de malheurs où je suis plongé,
les personnes que jʼhonore mʼécrivissent des lettres moins accablantes, afin que jʼeusse au
moins la consolation de conserver pour elles tous les sentimens quʼelles mʼont inspirés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[30-08-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

A Wootton le 30 Août I766.
Jʼai lu, Monsieur, dans votre lettre du 31 Juillet lʼarticle de la gazette que vous y avez
transcrit, & sur lequel vous me demandez des instructions pour ma défense. Eh de quoi; je vous
prie, voulez-vous me défendre? De lʼaccusation dʼêtre, un infâme? Mon bon ami, vous nʼy
pensez pas. Lorsquʼon vous parlera de cet article, & des étonnantes lettres quʼécrit M, Hume,
répondez simplement: je connois mon ami Rousseau, de pareilles accusations ne sauroient le
regarder.
[165] Du reste, faites comme moi, gardez le silence, & demeurez en repos. Surtout ne me
parlez plus de ce quʼon dit dans le public & dans les gazettes. Il y a long-temps que tout cela est
mort pour moi.
Il y a cependant un point sur lequel je désire que mes amis soient instruits, parce quʼils
pourroient croire, comme ils ont fait quelquefois & toujours à tort, que des principes outrés me
conduisent à des choses déraisonnables. M. Hume a répandu à Paris & ailleurs que jʼavois
refusé brutalement, une pension de deux mille francs du roi dʼAngleterre, après lʼavoir
acceptée. Je nʼai jamais parlé à personne de cette pension que le Roi vouloit qui fût secrète, & je
nʼen aurois parlé de ma vie, si M. Hume nʼeut commencé. Lʼhistoire en seroit longue à déduire
dans une lettre; il suffit que vous sachiez comment je mʼen défendis, quand, ayant découvert les
manœuvres secrètes de M. Hume, je dûs ne rien accepter par la médiation dʼun homme qui me
trahissoit. Voici, Monsieur, une copie de la lettre que jʼécrivis à ce sujet à M. le Général Conwai
secrétaire dʼEtat.* [*Voyez cette lettre sous date du 12 Mai 1766. Tome XII de cette édition des Œuvres, & Tome XXIV de
celles in-8. & grand in-12.] Jʼétois dʼautant plus embarassé dans cette lettre que par un excès de
ménagement, je ne voulois ni nommer M. Hume, ni dire mon vrai motif. Je lʼenvoie pour que
vous jugiez quant à présent, dʼune seule chose, si jʼai refusé malhonnêtement. Quand nous nous
verrons vous lʼaurez le reste: plaise à Dieu que ce soit bientôt! Toutefois ne prenez rien sur vos
affaires dʼaucune espèce. Je puis attendre, & dans quelque temps que vous [166] veniez, je vous
verrai toujours avec le même plaisir. Je me rapporte en toute chose à la lettre que je vous ai
écrite, il y a une quinzaine de jours, par voie dʼami. Je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Il faut que vous ayez une mince opinion de mon discernement, en fait de style, pour
vous imaginer que je me trompe sur celui de M. Voltaire, & que je prends pour être de lui ce qui
nʼen est pas; & il faut en revanche que vous ayez une haute opinion de sa bonne foi, pour croire
que dès quʼil renie un ouvrage, cʼest une preuve quʼil nʼest pas de lui.

[15-11-1766] LETTRE A Mr. D. P...... u

Wootton le 15 Novembre 1766.
Je vois, avec douleur, cher ami, par votre Nº. 37 que je vous ai écrit des choses
déraisonnables dont vous vous tenez offensé. Il faut que vous ayez raison dʼen juger ainsi,
puisque vous êtes de sang-froid en lisant mes lettres, & que je ne le suis guère en les écrivant:
ainsi vous êtes plus en état que moi de voir les choses telles quʼelles sont. Mais cette
considération doit être aussi de votre part, une plus grande raison dʼindulgence; ce quʼon écrit
dans le trouble, ne doit pas être envisagé comme ce quʼon écrit de sang-froid. Un dépit outré a
pu me laisser échapper des expressions démenties [167] par mon coeur, qui nʼeut jamais pour
vous que des sentimens honorables. Au contrair, quoique vos expressions le soient toujours,
vos idées louvent ne le sont guères; & voilà ce qui dans le fort de mes afflictions, a souvent
achevé de mʼabattre. En me supposant tous les torts dont vous mʼavez chargé, il falloit peut être
attendre un autre moment pour me les dire, ou du moins vous résoudre à endurer ce qui en
pouvoit résulter. Je ne prétends pas, à Dieu ne plaise, mʼexcuser ici, ni vous charger; mais
seulement vous donner des raisons qui me semblent justes, dʼoublier les torts dʼun ami dans
mon état. Je vous en demande pardon de tout mon coeur; jʼai grand besoin que vous me
lʼaccordiez; & je vous proteste avec vérité, que je nʼai jamais cessé un seul moment, dʼavoir pour
vous tous les sentimens que jʼaurois desiré vous trouver pour moi.
La punition a suivi de près lʼoffense. Vous ne pouvez douter du tendre intérêt que je prends
à tout ce qui tient à votre santé; & vous refusez de me parler des suites de votre voyage de
Beffort. Heureusement vous nʼavez pu être méchant quʼà demi, & vous me laissez entrevoir un
succès dont je brûle dʼapprendre la confirmation. Ecrivez-moi là-dessus en détail, mon aimable
hôte; donnez-moi tout à la fois, le plaisir de savoir que vos remèdes opèrent, & celui
dʼapprendre que je suis pardonné. Jʼai le coeur trop plein de ce besoin, pour pouvoir
aujourdʼhui vous parler dʼautre chose; & je finis en vous répétant du fond de mon ame, que mon
tendre attachement, & mon vrai respect pour vous ne peuvent pas plus sortir de mon coeur que
lʼamour de la vertu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[168]

[15-11-1766] LETTRE A Mr. LALIAUD

A Wootton le 15 Novembre 1766.
A peine nous connoissons-nous, Monsieur, & vous me rendez les plus vrais service de
lʼamitié: ce zèle est donc moins pour moi que pour la chose,& mʼen est dʼun plus grand prix. Je
vois que ce même amour de la justice qui brûla toujours dans mon coeur, brûle aussi dans le
vôtre: rien ne lie tant les ames que cette conformité. La nature nous fit amis; nous ne sommes ni
vous, ni moi disposés à lʼen dédire. Jʼai reçu le paquet que vous mʼavez envoyé par la voie de M.
Dutens; cʼest à mon avis la plus sûre. Le duplicata mʼa pourtant déjà été annoncé, & je ne doute
pas quʼil ne me parvienne. Jʼadmire lʼintrépidité des auteurs de cet ouvrage, & surtout sʼils le
laissent répandre à Londres, ce qui me paroît difficile à empêcher. Du reste, ils peuvent faire &
dire tout à leur aise: pour moi je nʼai rien à dire de M. Hume, sinon, que je le trouve bien
insultant pour un bon homme, & bien bruyant pour un philosophe. Bonjour, Monsieur, je vous
aimerai toujours, mais je ne vous écrirai pas à moins de nécessité. Cependant, je serois bien aise
par précaution dʼavoir votre adresse. Je vous embrasse de tout mon coeur, & vous prie de dire à
M. Sauttershaim que je suis sensible à son souvenir, & nʼai point oublié notre ancienne amitié.
Je suis aussi surpris que fâché quʼavec de lʼesprit, [169] des talens, de la douceur, & une assez
jolie figure, il ne trouve rien à faire à Paris. Cela viendra, mais les commencemens y sont
difficiles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-12-1766] LETTRE A Lord Vicomte de
NUNCHAM, aujourdʼhui Comte de
HARCOURT

AWootton le 24 Décembre 1766.
Je croirois, Milord, exécuter peu honnêtement la résolution que jʼai prise de me défaire de
mes estampes & de mes livres, si je ne vous priois de vouloir bien commencer par en retirer les
estampes dont vous avez eu la bonté de me faire présent. Jʼen fais assurément tout le cas
possible, & la nécessité de ne rien laisser sous mes yeux qui me rappelle un goût auquel je veux
renoncer, pouvoit seule en obtenir le sacrifice. Sʼil y a dans mon petit recueil, soit dʼestampes,
soit de livres, quelque chose qui puisse vous convenir, je vous prie de me faire lʼhonneur de
lʼagréer, & surtout par préférence ce qui me vient de votre digne ami M. Watelet, & qui ne doit
passer quʼen main dʼami. Enfin,
Milord, si vous êtes à portée dʼaider au débit du reste, je reconnoîtrai dans cette bonté les
soins officieux dont vous mʼavez permis de me prévaloir. Cʼest chez M. Davenport que vous
pourrez visiter le tout, si vous voulez bien en prendre la peine. Il demeure en Piccaddily à côté
[170] de Lord Egremond. Recevez, Milord, je vous prie, les assurances de ma reconnoissance &
de mon respect.

[22-12-1766] LETTRE A Mr. DAVENPORT

[Wootton]
22 Décembre 1766.
Quoique jusquʼici, Monsieur, malgré mes sollicitations & mes prières, je nʼaie pu obtenir
de vous un seul mot dʼexplication, ni de réponse sur les choses quʼil mʼimporte le plus de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savoir, mon extrême confiance en vous mʼa fait endurer patiemment ce silence, bien que trèsextraordinaire. Mais, Monsieur, il est temps quʼil cesse; & vous pouvez juger des inquiétudes
dont je suis dévoré, vous voyant prêt à partir pour Londres sans mʼaccorder, malgré vos
promesses, aucun des éclaircissemens que je vous ai demandés avec tant dʼinstances. Chacun a
son caractère; je suis ouvert & confiant plus quʼil ne faudroit peut-être. Je ne demande pas que
vous le soyez comme moi; mais cʼest aussi pousser trop loin le mystère, que de refuser,
constamment de me dire sur quel pied je suis dans votre maison, & si jʼy suis de trop ou non.
Consdérez, je vous supplie, ma situation & jugez de mes embarras; quel parti puis-je prendre, si
vous refusez de me parler? Dois-je rester dans votre maison malgré vous? En puis-je sortir
sans votre assistance? Sans amis, sans connoissances, enfoncé dans un pays dont jʼignore la
langue, je suis entièrement à [171] la merci de vos gens. Cʼest à votre invitation que jʼy suis venu,
& vous mʼavez aidé à y venir; il convient ce me semble que vous mʼaidiez de même à en partir,
si jʼy suis de trop. Quand jʼy resterois, il faudroit toujours, malgré toutes vos répugnances, que
vous eussiez la bonté de prendre des arrangemens qui rendissent mon séjour chez vous moins
onéreux pour lʼun & pour lʼautre. Les honnêtes gens gagnent toujours à sʼexpliquer, &
sʼentendre entrʼeux. Si vous entriez avec moi dans les détails dont vous vous fiez à vos gens,
vous seriez moins trompé & je serois mieux traité, nous y trouverions tous deux notre
avantage; vous avez trop dʼesprit pour ne pas voir quʼil y a des gens à qui mon séjour dans votre
maison déplait beaucoup, & qui seront de leur mieux pour me le rendre désagréable.
Que si malgré toutes ces raisons vous continuez à garder avec moi le silence, cette réponse
alors deviendra très-claire, & vous ne trouverez pas mauvais que, sans mʼobstiner davantage
inutilement, je pourvoie à ma retraite, comme je pourrai, sans vous en parler davantage,
emportant un souvenir très-reconnoissant de lʼhospitalité que vous mʼavez offerte, mais ne
pouvant me dissimuler les cruels embarras où je me suis mis en lʼacceptant.
[172]

[00-01-1767] LETTRE A Mr

[Wootton]
Janvier 1767.
Ce que vous me marquez, Monsieur, que M. Deyvedun a un poste chez le général Conway,
mʼexplique une énigme à laquelle je ne pouvois rien comprendre, & que vous verrez dans la
lettre que je joins ici une copie faite sur celle que M. Hume a envoyée à M. Davenport. Je ne vous
la communique pas pour que vous vérifiez si le dit M. Deyverdun à écrit cette lettre, chose dont
je ne doute nullement, ni sʼil est en effet lʼauteur des écrits en question mis dans le St. James

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chronicle, ce que je sais parfaitement être faux.
Dʼailleurs le dit M. Deyverdun bien instruit, & bien préparé à son rôle de prête-nom, & qui
peut-être lʼa commencé lorsque les dits écrits furent portés au St. James Chronicle, est trop sur
ses gardes pour que vous puissiez maintenant rien savoir de lui. Mais il nʼest pas impossible
que dans la suite des temps, ne paroissant instruit de rien, de gardant soigneusement le secret
que je vous confie, vous parveniez à pénétrer le secret de toutes ces manœuvres, lorsque ceux
qui sʼy sont prêtés seront moins sur leur garde; & tout ce que je souhaite dans cette affaire est
que vous découvriez la vérité par vous-même. Je pense aussi quʼil importe toujours de
connoître ceux avec qui lʼon peur avoir à vivre, & de savoir si ce sont dʼhonnêtes gens. Or que le
dit Deyverdun [173] ait fait ou non les écrits dont il se vante, vous savez maintenant, ce me
semble, à quoi vous en tenir avec lui. Vous êtes jeune; vous me survivrez jʼespère de beaucoup
dʼannées, & ce mʼest une consolation très-douce de penser quʼun jour, quand le fond de cette
triste affaire sera dévoilé, vous serez à portée dʼen vérifier par vous-même beaucoup de faits,
que vous saurez de mon vivant, sans quʼils vous frappent, parce quʼil vous est impossible dʼen
voir les rapports avec mes malheurs. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[02-01-1767] LETTRE A M.....

[Wootton]
2 Janvier 1767.
Quand je vous pris au mot, Monsieur, sur la liberté que vous mʼaccordiez de ne vous pas
répondre, jʼétois bien éloigné de croire que ce silence pût vous inquiéter sur lʼeffet de votre
précédente lettre; je nʼy ai rien vu qui ne confirmât les sentimens dʼestime & dʼattachement que
vous mʼavez inspirés; & ces sentimens sont si vrais, que si jamais jʼétois dans le cas de quitter
cette province, je souhaiterois que ce fût pour me rapprocher de vous. Je vous avoue pourtant
que je suis si touché des soins de M. Davenport, & si content de sa société, que je ne me
priverois pas sans regret dʼune hospitalité si douce; mais comme il souffre à peine que je lui
rembourse une partie des dépenses que je lui coûte, il y auroit trop dʼindiscrétion à rester
toujours chez lui sur le [174] même pied, & je ne croirois pouvoir me dédommager des agrémens
que jʼy trouve, que par ceux qui mʼattendroient auprès de vous. Je pense souvent avec plaisir à
la terme solitaire que nous avons vue ensemble, & à lʼavantage dʼy être votre voisin; mais ceci
sont plutôt des souhaits vagues que des projets dʼune prochaine exécution. Ce quʼil y a de bien
réel est le vrai plaisir que jʼai de correspondre en toute occasion à la bienveillance dont vous
mʼhonorez, & de la cultiver autant quʼil dépendra de moi.
Il y a long-temps, Monsieur, que je me suis donné le conseil de la dame dont vous parlez;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurois dû le prendre plutôt, mais il vaut mieux tard que jamais. M. Hume étoit pour moi une
connoissance de trois mois, quʼil ne mʼa pas convenu dʼentretenir; après un premier
mouvement dʼindignation dont je nʼétois pas le maître, je me suis retiré paisiblement, il a voulu
une rupture formelle; il a fallu lui complaire; il a voulu ensuite une explication; jʼy ai consenti.
Tout cela sʼen passé entre lui & moi. Il a jugé à propos dʼen faire le vacarme que vous savez. Il lʼa
fait tout seul; je me suis tu; je continuerai de me taire; & je nʼai rien du tout à dire de M. Hume,
sinon que je le trouve un peu insultant pour un bon-homme, & un peu bruyant pour un
philosophe.
Comment va la botanique? Vous en occupez-vous un peu? Voyez-vous des gens qui sʼen
occupent? Pour moi jʼen raffole, je mʼy acharne & je nʼavance point. Jʼai totalement perdu la
mémoire, & de plus je nʼai pas de quoi lʼexercer; car avant de retenir il faut apprendre, & ne
pouvant trouver par moi-même les noms des plantes, je nʼai [175] nul moyen de les savoir; il me
semble que tous les livres quʼon écrit sur la botanique ne sont bons que pour ceux qui la savent
déjà. Jʼai acquis votre Stillingflet, & je nʼen suis pas plus avancé. Jʼai pris le parti de renoncer à
toute lecture, & de vendre mes livres & mes estampes, pour acheter des plantes gravées. Sans
avoir le plaisir dʼapprendre, jʼaurai celui dʼétudier, & pour mon objet cela revient à peu près au
même.
Au reste, je suis très-heureux de mʼêtre procuré, une occupation qui demande de lʼexercice.
Car rien ne me fait tant de mal que de rester assis, & dʼécrire ou lire, & cʼest une des raisons qui
me sont renoncer à tout commerce de lettres hors les cas de nécessité. Je vous écrirai dans peu;
mais de grâce, Monsieur, une fois pour toutes, ne prenez jamais mon silence pour un signe de
refroidissement ou dʼoubli, & soyez persuadé que cʼest pour mon coeur une consolation trèsdouce, dʼêtre aimé de ceux qui sont aussi dignes que vous dʼêtre aimés eux-mêmes. Mes
respects empressés à M. Malthus, je vous en supplie, recevez ceux de Mlle. le Vasseur, & mes
plus cordiales salutations.
[176]

[07-02-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 7 Février 1767.
Il est vrai, Milord, que je vous croyois ami de M. Hume; mais la preuve que je vous croyois
encore plus ami de la justice & de la vérité, est, que sans vous écrire, sans vous prévenir en
aucune façon, je vous ai cité & nommé, avec confiance, sur un fait qui étoit à sa charge, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crainte dʼêtre démenti par vous. Je ne suis pas assez injuste pour juger mal par M. Hume de tous
ses amis. Il en a qui le connoissent & qui sont très-dignes de lui mais il en a aussi qui ne le
connoissent pas, & ceux-là méritent quʼon les plaigne, sans les en estimer moins. Je suis trèstouché, Milord, de vos lettres, & très-sensible au courage que vous avez de vous montrer de
mes amis parmi vos compatriotes & vos pareils; je suis fâché pour eux quʼil faille à cela du
courage; je connois des gens mieux instruits chez lesquels on y mettroit de la vanité.
Je vous prouverai, Milord, mon entière & pleine confiance en me prévalant de vos offres; &
dès à présent jʼai une grâce à vous demander, cʼest de me donner des nouvelles de M. Watelet. Il
est ancien ami de M. dʼAlembert, mais il est aussi mon ancienne connoissance, & les seuls
jugemens que je crains sont ceux des gens qui ne me connoissent pas. Je puis bien dire de M.
Watelet au sujet de M. [177] dʼAlembert, ce que jʼai dit de vous au sujet de M. Hume; mais je
connois lʼincroyable ruse de mes ennemis capable dʼenlacer dans ses piéges adroits la raison &
la vertu mêmes.. Si M. Watelet mʼaime toujours, de grâce pressez-vous de me le dire; car jʼai
grand besoin de le savoir. Agréez, Milord, je vous supplie, mes très-humbles salutations & mon
respect.

[07-02-1767] LETTRE A Mr. DAVENPORT

[Wootton]
Le 7 Février 1767.
Je reçus hier, Monsieur, votre lettre du 3, par laquelle jʼapprends avec grand plaisir votre
entier rétablissement. Je ne puis pas vous annoncer le mien tout-à-fait de même. Je suis mieux
cependant que ces jours derniers.
Je suis fort sensible aux soins bienfaisans de M. Fitzherbert, surtout si, comme jʼaime à le
croire, il en prend autant pour mon honneur que pour mes intérêts. Il semble avoir hérité des
empressemens de son ami M. Hume. Comme jʼespère quʼil nʼa pas hérité de ses sentimens, je
vous prie de lui témoigner combien je suis touché de ses bontés.
Voici une lettre pour M. le duc de Grafton que je vous prie de fermer avant de la lui faire
passer. Je dois des remercîmens à tout le monde, & vous, Monsieur, à qui jʼen dois le plus, êtes
celui à qui jʼen fais le moins. Mais comme vous ne vous étendez pas en paroles, vous aimez sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doute [178] à être imité. Mes salutations, je vous supplie, & celles de Mlle. le Vasseur à vos chers
enfans & aux Dames de votre maison. Agréez son respect & mes très-humbles salutations.

[00-02-1767] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
Février 1767.
Bien loin, Monsieur, quʼil puisse jamais mʼêtre entré dans esprit dʼêtre assez vain, assez
sot, & assez mal appris pour refuser les grâces du Roi, je les ai toujours regardées, & regarderai
toujours, comme le plus grand honneur qui me puisse arriver. Quand je consultai Milord
Maréchal si je les accepterois, ce nʼétoit certainement pas que je fusse là-dessus en doute, mais
cʼest quʼun devoir particulier & indispensable ne me permettoit pas de le faire que je nʼeusse
son agrément. Jʼétois bien sûr quʼil ne le refuseroit pas. Mais, Monsieur, quand le roi
dʼAngleterre & tous les souverains de lʼunivers mettroient à mes pieds tous leurs trésors &
toutes leurs couronnes, par les mains de David Hume, ou de quelque autre homme de son
espèce, sʼil en exile, je les rejetterois toujours avec autant dʼindignation que dans tout autre cas
je les recevrois avec respect & reconnoissance. Voilà mes sentimens dont rien ne me sera
départir. Jʼignore à quel sort, à quels malheurs la Providence me réserve encore; mais ce que je
sais, cʼest que les sentimens de droiture [179] & dʼhonneur qui sont gravés dans mon coeur, nʼen
sortiront jamais quʼavec mon dernier soupir. Jʼespère pour cette fois, que je me serai exprimé
clairement.
Il ne saut pas, mon cher Monsieur, je vous en prie, mettre tant de formalités à lʼaffaire de
mes livres. Ayez la bonté de montrer le catalogue à un libraire, quʼil note les prix de ceux des
livres qui en valent la peine. Sur cette estimation, voyez sʼil y en a quelques-uns dont vous ou
vos amis puissiez vous accommoder; brûlez le reste, & ne cédez rien à aucun libraire, afin quʼil
nʼaille pas sonner la trompette par la ville, quʼil a des livres à moi. Il y en a quelques-uns,
entrʼautres le livre de lʼEsprit, in-4º. de la première édition, qui est rare, & où jʼai fait quelques
notes aux marges; je voudrois bien que ce livre-là ne tombât quʼentre des mains amies. Jʼespère,
mon bon & cher hôte, que vous ne me serez pas le sensible affront de refuser le petit cadeau de
mes ouvrages.
Les estampes avoient été mises par mon ami, dans le ballot des livres de botanique qui mʼa
été envoyé; elles ne sʼy sont pas trouvées, & les porte-feuilles me sont arrivés vides: jʼignore
absolument où Becket a jugé à propos de fourrer ce qui était dedans.
Je voulois remettre à des momens plus tranquilles de vous parler en détail de vos envois; ce
qui mʼen plaît le plus est que, si vous entendez que je reste dans votre maison jusquʼà ce que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

muscade & la canelle soient consommées, je nʼen démarrerai pas dʼun bon siècle. Le tabac est
très-bon, & même trop bon, puisquʼil sʼen consomme plus vite; je vous [180] on fais mon
remercîment de lʼemplette, & non pas de la chose, puisque cʼest une commission, & vous savez
les règles. Lʼeau de la Reine de Hongrie mʼa fait le plus grand plaisir, & jʼai connu là un souvenir
& une attention de M. Luzonne, à quoi jʼai été fort sensible. Mais quʼest-ce que des cʼest que des
quarrés de savon parfumé? A quoi diable sert ce savon? Je veux mourir si jʼen sais rien, à moins
que ce ne soit à faire la barbe aux puces. Le café nʼa pas encore été essayé, parce que vous en
aviez laissé, & quʼayant été malade, il en a fallu suspendre lʼusage. Je me perds au milieu de tout
cet inventaire. Jʼespère que pour le coup, vous ne ferez pas de même, & que vous recueillerez les
mémoires des marchands, afin que quand vous serez ici, & quʼil sʼagira de savoir ce que tout
cela coûte, vous ne me disiez pas, comme à ordinaire, je nʼen sais rien. Tant de richesses me
mettroient de bonne humeur, si les désastres de nos pauvres Genevois, & mes inquiétudes sur
Milord Maréchal nʼempoisonnoient toute ma joie. Jʼai craint pour vous lʼimpression de ces
temps humides, & je la sens aussi pour ma part. Voici le plus mauvais mois de lʼannée; il faut
espérer que celui qui le suivra, nous traitera mieux. Ainsi soit-il. Mlle. le Vasseur & moi faisons
nos salutations à tout ce qui vous appartient, & vous prions dʼagréer les nôtres.
[181]

[14-02-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 14 Février 1767.
Vous mʼavez donné, Milord, le premier vrai plaisir que jʼai goûté depuis long-temps, en
mʼapprenant que jʼétois toujours aimé de M. Watelet. Je le mérite, en vérité, par mes sentimens
pour lui, & moi qui mʼinquiète très-médiocrement de lʼestime du public, je sens que je nʼaurois
jamais pu me passer de la tienne. Il ne faut absolument point que ses estampes soient en vente
avec les autres, & puisque de peur de reprendre un goût auquel je veux renoncer, je nʼose les
avoir avec moi, je vous prie de les prendre au moins en dépôt, jusquʼà ce que vous trouviez à les
lui renvoyer, ou à en faire un usage convenable. Si vous trouviez par hasard à les changer entre
les mains de quelque amateur contre un livre de botanique, à la bonne heure; jʼaurois le plaisir
de mettre à ce livre le nom de M. Watelet; mais pour les vendre, jamais. Pour le reste, puisque
vous voulez bien chercher à mʼen défaire, je laisse à votre entière disposition le soin de me
rendre ce bon office, pourvu que cela se fasse de la part des acheteurs sans saveur & sans
préférence, & quʼil ne soit pas question de moi. Puisque vous ne dédaignez pas de vous donner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour moi ces petits tracas, jʼattends de la candeur de vos sentimens, que vous consulterez plus
mon goût que mon avantage; ce sera mʼobliger [182] doublement. Ce nʼest point un produit
nécessaire à ma subsistance.
Je le destine en entier à des livres de botanique, seul & dernier amusement auquel je me
suis consacré.
Lʼhonneur que vous faites à Mlle. le Vasseur de vous souvenir dʼelle, lʼautorise à vous
assurer de sa reconnoissance de son respect. Agréez Milord, je vous supplie, les mêmes
sentimens de ma part.
P.S. Il doit y avoir parmi mes estampes, un petit portefeuille contenants de bonnes
épreuves de celles de tous mes écrits. Oserai-je me flatter que vous ne dédaignerez pas ce foible
le cadeau, & de placer ce porte-feuille parmi les vôtres? Je prends la liberté de vous prier,
Milord de vouloir bien donner cours à la lettre ci-jointe.

[14-02-1767] LETTRE A Mr. D. P.....u

AWootton le 14 Février 1767.
Je confesse, mon cher hôte, le tort que jʼai eu de ne pas répondre sur le champ à votre N?.
39. Car malgré la honte dʼavouer votre crédulité, je vois que lʼautorité du voiturer Le Comte,
avoit fait une grande impression sur votre esprit. Je me fâchois dʼabord de cette petite, foiblesse
qui me paroissoit peu dʼaccord avec le grand sens que je vous connois; mais chacun a les
siennes, & il nʼy a quʼun homme bien estimable, à qui lʼon nʼen puisse pas reprocher de plus
grandes que [183] celles-là. Jʼai été malade, & je ne suis pas bien; jʼai eu des tracas qui ne sont pas
finis, & qui mʼont empêché dʼexécuter la résolution que jʼavois prise de vous écrire au plus vite
que je nʼétois pas à Morges. Mais jʼai pensé que mon Nº 7 vous le diroit assez; & dʼailleurs
quʼune nouvelle de cette espèce, disparoîtroit bientôt, pour faire place à quelquʼautre aussi
raisonnable.
Vous savez que jʼai peu de foi aux grands guérisseurs. Jʼai toujours eu une médiocrè
opinion du succès de votre voyage de Beffort, & vos dernières lettres ne lʼont que trop
confirmée. Consolez-vous, mon cher hôte vos oreilles resteront à-peu-près ce quʼelles sont;
mais quoique jʼaye pu vous en dire dans ma colère, les oreilles de votre esprit sont assez
ouvertes, pour vous consoler dʼavoir ale tympan matériel un peu obstrué: ce nʼest pas le défaut
de votre judiciaire qui vous rend crédule, cʼest lʼexcès de votre bonté; vous estimez trop mes
ennemis pour les croire capables dʼinventer des mensonges, & de payer des pieds-plats pour les
divulguer: il est vrai que si vous nʼêtes pas trompé, ce nʼest pas leur faute.
Je tremble que Milord Maréchal ne soit dans le même cas, mais dʼune manière bien plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cruelle, puisquʼil ne sʼagit pas de moins que de perdre lʼamitié de celui de tous les hommes à qui
je dois le plus, & à qui je suis le plus attaché. Je ne sais ce quʼont pu manœuvrer auprès de lui, le
bon David & le fils du Jongleur, qui est à Berlin: mais Milord Maréchal ne mʼécrit plus, & mʼa
même annoncé quʼil cesseroit de mʼécrire, sans mʼen dire aucune autre raison, [184] sinon quʼil
étoit vieux, quʼil écrivoit avec peine, quʼil avoit cessé dʼécrire à ses parens, &c. Vous jugez si
mon coeur est la dupe de pareils prétextes. Mde. la Duchesse de Portland, avec qui jʼai fait
connoissance lʼété dernier chez un voisin, mʼa porté en même temps le plus sensible coup, en
me marquant que les nouvelles publiques lʼavoient dit à lʼextrémité, & me demandant de ses
nouvelles. Dans ma frayeur, je me suis hâté dʼécrire à M. Rougemont pour savoir ce quʼil en
étoit. Il mʼa rassuré sur sa vie, en me marquant quʼen effet, il avoit été fort mal, mais quʼil étoit
beaucoup mieux. Qui me rassurera maintenant sur son coeur? Depuis le 22 Novembre, date de
sa dernière lettre, je lui ai écrit plusieurs fois; & sur quel ton! Point de réponse. Pour comble, je
ne sais quelle contenance tenir vis-à-vis de Mde. de Portland, à qui je ne puis différer plus longtemps de répondre, & à qui je ne veux pas dire ma peine. Rendez-moi, je vous en conjure, le
service essentiel dʼécrire à Milord Maréchal; engagez-le à ne pas me juger sans mʼentendre; à
me dire au moins de quoi je suis accusé. Voilà le plus cruel des malheurs de ma vie, & qui
terminera tous les autres.
Jʼoubliois de vous dire que M. le Duc de Graston, premier Commissaire de la Trésorerie,
ayant appris la vexation exercée à la douane, au sujet de mes livres, a fait ordonner au Douanier
de rembourser cet argent à Becket qui lʼavoit payé pour moi, & que dans le billet par lequel il
mʼen a fait donner avis, il a ajouté un compliment très-honnête de la part du Roi. Tout cela est
fort honorable, mais ne [185] console pas mon coeur de la peine secrète que vous savez. Je vous
embrasse, mon cher hôte, de tout mon coeur.

[05-03-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

Wootton le 5 Mars 1767.
Je ne suis pas surpris, Milord, de lʼétat où vous avez trouvé mes estampes, je mʼattendois à
pis; mais il me paroît cependant singulier quʼil ne sʼen soit pas trouvé une seule de M. Watelet.
Quoique parmi beaucoup de gravures quʼil mʼavoir données, il y en eut peu des siennes, il y en
avoit pourtant. La préférence quʼon leur a donnée fait honneur à son burin. Jʼen avois un
beaucoup plus grand nombre de M. lʼAbbé de St. Non. Si elles sʼy trouvent, je ne voudrois pas
non plus quʼelles fussent vendues; car quoique je nʼaye pas lʼhonneur de le connoître

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personnellement, elles étoient un cadeau de sa part. Si vous ne les aviez pas, Milord, & quʼelles
pusseut vous plaire, vous mʼobligeriez beaucoup de vouloir les agréer. Le papier que vous avez
eu la bonté de mʼenvoyer, est de la main de Milord Maréchal, & me rappelle quʼil y a dans mon
recueil un portrait de lui, sans nom, mais tête nue & très-ressemblant, que pour rien au monde
je ne voudrois perdre, & dont jʼavois oublié de vous parler. Cʼest la seule estampe que je veuille
me réserver, & quand elle me laisseroit la fataisie dʼavoir les portraits des hommes qui lui
ressemblent, ce [186] goût ne seroit pas ruineux. Je sens avec combien dʼindiscrétion jʼabuse de
votre temps & de vos bontés; mais quelque peine que vous donne la recherche de ce portrait,
jʼen aurois une infiniment plus grande à mʼen voir privé. Si vous parvenez à le retrouver, je
vous supplie, Milord, de vouloir bien lʼenvoyer à M. Davenport, afin quʼil le joigne au premier
envoi quʼil aura la bonté de me faire.
Comme, après tout, mon recueil étoit assez peu de chose, que probablement il ne sʼest pas
accru dans les mains des douaniers & des libraires, & que les retranchemens que jʼy fais font du
reste un objet de très-peu de valeur, jʼai à me reprocher de vous avoir embarassé de ces
bagatelles; mais pour vous dire la vérité, Milord, je ne cherchois quʼun prétexte pour me
prévaloir de vos offres, & vous montrer a confiance en vos bontés.
Jʼoubliois de vous parler de la découpure de M. Huber; cʼest effectivement M. de Voltaire
en habit de théatre. Comme je ne suis pas tout-à-fait aussi curieux dʼavoir sa figure que celle de
Milord Maréchal, vous pouvez, Milord, votre choix, garder ou jeter ou donner ou brûler ce
chiffon; pourvu quʼil ne me revienne pas; cʼest tout ce que je désire. Agréez, Milord, je vous
supplie, les assurances de mon respect.
[187]

[22-03-1767] LETTRE A Mr. D. P......u

A Wootton le 22 Mars 1767.
Apostille dʼune lettre de M. L. Dutens du 19, confirmée par une lettre de M. Davenport de
même date, en consequence dʼun message reçu la veille de M. le général Conwai.
«Je viens dʼapprendre de M. Davenport la nouvelle agréable que le roi vous avoit accordé
une pension de cent livres sterlings. La manière dont le roi vous donne cette marque de son
estime, mʼa fait autant de plaisir que la chose même, & je vous félicite de tout mon coeur, de ce
que ce bienfait vous est conféré du plein gré de Sa Majesté & du secrétaire dʼétat, sans que la
moindre sollicitation y ait eu part.»
Le plus vrai plaisir que me faire cette nouvelle, est celui que je sais quʼelle sera à mes amis;
cʼest pourquoi, mon cher hôte, je me presse de vous la communiquer. Faites-la, par la même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison, passer à mon ancien & respectable ami M. Roguin, & aussi, je vous en prie, à mon ami
M. dʼIvernois. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[188]

[06-04-1767] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton le 6 Avril 1767.
Jʼai reçu, mon bon ami, votre dernière lettre, & lu le mémoire que vous y avez joint. Ce
mémoire est fait de main de maître, & fondé sur dʼexcellens principes; il mʼinspire une grande
estime pour son auteur quel quʼil soit. Mais nʼétant plus capable dʼattention sérieuse & de
raisonnemens suivis, je nʼose prononcer sur la balance des avantages respectifs; & sur la
solidité de lʼouvrage qui en résultera. Ce que je crois voir bien clairement, cʼest quʼil vous offre,
dans votre position, lʼaccommodement le meilleur & le plus honorable que vous puissiez
espérer. Je voudrois, tant ma passion de vous savoir pacifiés est vive, donner la moitié de mon
sang pour apprendre que cet accord a reçu sa sanction. Peut-être ne seroit-il pas à désirer que
jʼen fusse lʼarbitre, je craindrois que lʼamour de la paix ne fût plus fort dans mon coeur que celui
de la liberté. Mes bons amis, sentez-vous bien quʼelle gloire ce seroit pour vous de part &
dʼautre, que ce saint & sincère accord fût votre propre ouvrage, sans aucun concours étranger!
Au reste nʼattendez rien ni de lʼAngleterre ni de personne que de vous seuls; vos ressources
sont toutes dans vôtre prudence & dans votre courage; elles sont grandes, grâces au ciel.
Jʼai prié M. D..... de vous donner avis que le roi mʼavoit [189] gratifié dʼune pension. Si
jamais nous nous revoyons je vous en dirai dʼavantage; mais mon coeur qui désire ardemment
ce bonheur, ne me le promet plus. Je suis trop malheureux en toute chose, pour espérer plus
aucun vrai plaisir en cette vie. Adieu, mon ami, adieu mes amis. Si votre liberté est exposée,
vous avez du moins lʼavantage & la gloire de pouvoir la défendre & la réclamer ouvertement. Je
connois des gens plus à plaindre que vous. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-04-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

AWootton le 8 Avril 1767.
Je différois, Monsieur, de vous répondre, dans lʼespoir de mʼentretenir avec vous plus à
mon aise, quand je serois délivré de certaines distractions assez graves; mais les découvertes
que je fais journellement sur ma véritable situation les augmentent, & ne me laisse plus guère
espérer de les finir; ainsi quelque douce que me fût votre correspondance, il y faut renoncer au
moins pour un temps, à moins dʼune mise aussi inégale dans la quantité que dans la valeur.
Pour éclaircir un problême singulier qui mʼoccupe dans ce prétendu pays de liberté, je vais
tenter, & bien à contre coeur, un voyage de Londres. Si, contre mon attente, je lʼexécute sans
obstacle & sans accident, je vous écrirai de-là plus au long.
[190] Vous admirez Richardson? Monsieur le marquis, combien vous lʼadmireriez
davantage, si comme moi, vous étiez à porrtée de comparer les tableaux de ce grand peintre à la
nature, de voir combien ses situations, qui paroissent romanesques, sont naturelles, combien
ses portraits, qui paroissent chargés, sont vrais. Si je mʼen rapportois uniquement à mes
observations, je croirois même quʼil nʼy a de vrais que ceux-là; car les capitaines Tomlinson me
pleuvent, & je nʼai pas apperçu jusquʼici vestige dʼaucun Belfort. Mais jʼai vu si peu de monde, &
lʼisle est si grande, que cela prouve seulement que je suis malheureux.
Adieu, Monsieur; je ne verrai jamais le château de Brie, &, ce qui mʼafflige encore
davantage, selon toute apparence, je ne serai jamais à portée dʼen voir le seigneur; mais je
lʼhonorerai & chérirai toute ma vie, je me souviendrai toujours que cʼest au plus fort de mes
misères que son noble coeur mʼa sait des avances dʼamitié, & la mienne, qui nʼa rien de
méprisable, lui est acquise jusquʼà mon dernier soupir.
[191]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-04-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 11 Avril 1767.
Je ne puis, Milord, que vous réitérer mes très-humbles excuses & remercîmens de toutes
les peines que vous avez bien voulu prendre en ma faveur. Je vous suis très-obligé de mʼavoir
conservé le portrait du roi. Jeʼle reverrai souvent avec grand plaisir, & je me livre envers S. M. à
toute la plénitude de ma reconnoissance; très-assuré quʼen faisant le bien, elle nʼa point dʼautre
vue que de bien faire. Puisque vous savez au juste à quoi monte le produit des estampes dont M.
Ramsay avoir eu lʼhonnêteté de me faire cadeau, vous pouvez y borner la distribution que vous
voulez bien avoir la bonté de faire aux pauvres, & remettre le surplus à M. Davenport qui veut
bien se charger de me lʼapporter. Jʼaspire, Milord, au moment dʼaller vous rendre mes actions
de grâce & mes devoirs, en personne, & il ne tiendra pas à moi que ce ne soit avant votre départ
de Londres. Recevez en attendant, je vous supplie, Milord, mes très-humbles salutations &
mon respect.
P. S. Je ne vous parle point de ma santé, parce quʼelle nʼest pas meilleure, & que ce nʼest pas
la peine dʼen parler pour nʼavoir que les mêmes choses à dire. Celle de Mlle. le Vasseur, à
laquelle vous avez la bonté de vous intéresser, est très-mauvaise, & il nʼest pas bien étonnant
quʼelle empire de jour en jour.
[192]

[00-02-1767] LETTRE A Mr. GRANVILLE

Février 1767.
Jʼétois, Monsieur, extrêmement inquiet de votre départ mercredi au soir, niais je me
rassurai le jeudi matin, le jugeant absolument impraticable; jʼétois bien éloigné de penser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même que vous le voulussiez essayer. De grâce ne faites plus de pareils essais, jusquʼà ce que le
temps soit bien remis & le chemin bien battu. Que la neige qui vous retient à Calwich ne laisset-elle une gallerie jusquʼà Wootton, jʼen serois souvent la mienne; mais dans lʼétat où est
maintenant cette route, je vous conjure de ne la pas tenter, ou je vous proteste que le lendemain
du jour où vous viendrez ici, vous me verrez chez vous quelque temps quʼil fasse. Quelque
plaisir que jʼaye à vous voir, je ne veux pas le prendre au risque de votre santé.
Je suis très-sensible à votre bon souvenir, je ne vous dis rien de vos envois, seulement
comme les liqueurs ne sont point à mon usage, & que je nʼen bois jamais, vous permettrez que
je vous renvoie les deux bouteilles, afin quʼelles ne soient pas perdues. Jʼenverrois chercher du
mouton sʼil nʼy avoit tant de viande à mon garde-manger, que je ne sais plus où la mettre.
Bonjour, Monsieur, vous parlez toujours dʼun pardon dont vous avez plus besoin que dʼenvie,
puisque vous ne vous corrigez point. Comptez moins sur [193] mon indulgence, mais comptez
toujours sur mon plus sincère attachement.

[28-02-1767] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
28 Février 1767.
Que fait mon bon & aimable voisin? Comment se porte-t-il? Jʼai appris avec grand plaisir
son heureuse arrivée à Bath, malgré les temps affreux qui ont dû traverser son voyage: mais
maintenant comment sʼy trouve-t-il? La santé, les eaux, les amusememens; comment va tout
cela? Vous savez, Monsieur, que rien de ce qui vous touche ne peut mʼêtre indifférent;
lʼattachement que je vous ai voué sʼest formé de liens qui sont votre ouvrage; vous vous êtes
acquis trop de droits sur moi pour ne mʼen avoir pas un peu donné sur vous; & il nʼest pas juste
que jʼignore ce qui mʼintéresse si véritablement. Je devrois aussi vous parler de moi, parce quʼil
faut vous rendre compte de votre bien; mais je ne vous dirois toujours que les mêmes choses.
Paisible, oisif, souffrant, prenant patience, pestant quelquefois contre le mauvais temps qui
mʼempêche dʼaller autour des rochers furetant des mousses, & contre lʼhiver qui retient
Calwich désert si long-temps. Amurez-vous, Monsieur, je le désire, mais pas assez pour reculer
le temps de votre retour, car ce seroit vous amuser à mes dépends. Mlle. le Vasseur vous [194]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

demande la permission de vous rendre ici ses devoirs, & nous vous supplions lʼun & lʼautre
dʼagréer nos très-humbles salutations.

[01-08-1767] LETTRE AU MÊME

De France le 1 Août 1767.
Si jʼavois eu, Monsieur, lʼhonneur de vous écrire autant de fois que je lʼai résolu, vous
auriez été accablé de mes lettres; mais les tracas dʼune vie ambulante, & ceux dʼune multitude
de survenans ont absorbé tout mon temps, jusquʼà ce que je sois parvenu à obtenir un asile un
peu plus tranquille. Quelque agréable quʼil soit, jʼy sens souvent, Monsieur, la privation de
votre voisinage & de votre société, & jʼen remplis souvent, la solitude, du souvenir de vos
bontés pour moi. Peu sʼen est fallu que je ne sois retourné jouir de tout cela chez mon ancien &
aimable hôte; mais la manière dont vos papiers publics ont parlé de ma retraite, mʼa déterminé
à la faire entière, & à exécuter un projet dont vous avez été le premier confident. Je vous disois
alors, quʼen quelque lieu que je fusse, je ne vous oublierois jamais; jʼajoute maintenant quʼà ce
souvenir si bien dû se joindra toute ma vie le regret de lʼentretenir de si loin.
Permettez du moins que ce regret sois tempéré par le plaisir de vous demander &
dʼapprendre quelquefois de vos nouvelles, [195] & à réitérer de temps en temps les assurances
de ma reconnoissance & de mon respect.

[22-05-1767] LETTRE A Mr. D. P...... u

ACalais le 22 Mai 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼarrive ici transporté de joie dʼavoir la communication rʼouverte & sûre avec mon cher
hôte, & de nʼavoir plus lʼespace des mers entre nous. Je pars demain pour Amiens où jʼattendrai
de vos nouvelles, sous le couvert de M* * *. Je ne vous en dirai pas davantage aujourdʼhui; mais
je nʼai pas voulu tarder à rompre, aussitôt quʼil mʼétoit possible, le silence forcé que je garde
avec vous depuis si long-temps.

[02-06-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

AAmiens le 2 Juin 1767.
Jʼai différé, Monsieur, de vous écrire jusquʼà ce que je pusse vous marquer le jour de mon
départ & le lieu de mon arrivée. Je compte partir demain & arriver après demain au soir à St.
Denis, où je séjournerai le lendemain vendredi pour y attendre de vos nouvelles. Je logerai aux
trois Maillets. [196] Comme on trouve des fiacres à St. Denis; sans prendre la peine dʼy venir
vous-même, il suffit que vous ayez la bonté dʼenvoyer un domestique qui nous conduite dans
lʼasile hospitalier que vous voulez bien me destiner. Il mʼa été impossible de rester inconnu
comme je lʼavois désiré, & je crains bien que mon nom ne me suive à la piste. A tout événement,
quelque nom que me donnent les autres, je prendrai celui de M. Jaques, & cʼest sous ce nom que
vous pourrez me faire demander aux trois-Maillets. Rien nʼégale le plaisir avec lequel je vais
habiter votre maison, si ce nʼest le tendre empressement que jʼai dʼen embrasser le vertueux
maître.

[05-06-1767] LETTRE A Mr. D. P.....u

Le 5 Juin 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pu, mon cher hôte, attendre comme je lʼavois compté, de vos nouvelles à Amiens.
Les honneurs publics quʼon a voulu mʼy rendre, & mon séjour en cette ville devenu trop
bruyant, par les empressemens des citoyens & des militaires, mʼa forcé de mʼen éloigner au
bout de huit jours. Je suis maintenant chez le digne ami des hommes, où, après une si longue
interruption, jʼattends enfin quelque mot de vous. Mon intention est de ne rien épargner pour
avoir avec vous une entrevue, dont mon coeur a le plus grand besoin, & si vous pouvez venir
jusquʼà Dijon, je [197] partirai pour mʼy rendre à la réception de votre réponse, pleurant
dʼattendrissement & de joie, au seul espoir de vous embrasser. Je ne vous en dirai pas ici
davantage. Ecrivez-moi sous le couvert de M. le Marquis de Mirabea, à Paris. Votre lettre me
parviendra. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[05-06-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

A Fleury,* [*Maison de campagne de M. le Marquis de Mirabeau.] ce vendredi à midi 5 Juin 1767.
Il faut, Monsieur, jouir de vos bontés, & de vos soins, & ne vous remercier plus de rien.
Lʼair, la maison, le jardin, le parc, tout est admirable, & je me suis dépêché de mʼemparer de
tout par la possession, cʼest-à-dire, par la jouissance. Jʼai parcouru tous les environs, & au
retour jʼai trouvé M. Garçon qui mʼa tiré de peine sur votre retour dʼhier, & mʼa donné lʼespoir
de vous voir demain. Je ne veux point me laisser donner dʼinquiétudes. Mais quelque agréable
& douce que me soit lʼhabitation de votre maison, mon intention est toujours de les prévenir.
Mille très-humbles salutations & respects de Mlle, le Vasseur.
[198]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[09-06-1767] LETTRE AU MÊME

Ce mardi 9 Juin 1767.
Votre présence, Monsieur, votre noble hospitalité, vos bontés de toute espèce, ont mis le
comble aux sentimens que mʼavoient inspiré vos écrits & vos lettres. Je vous suis attaché par
tous les liens qui peuvent rendre un homme respectable & cher à un autre; mais je suis venu
dʼAngleterre avec une résolution quʼil ne mʼest pas même permis de changer, puisque je ne
saurois devenir votre hôte à demeure, sans contracter des obligations quʼil nʼest pas en mon
pouvoir ni même en ma volonté de remplir, & pour répondre une fois pour toutes à un mot que
vous mʼavez dit en passant, je vous répète & vous déclare que jamais je ne reprendrai la plume
pour le public, sur quelque sujet que ce puisse être, que je ne serai ni ne laisserai rien imprimer
de moi avant ma mort, même de ce qui reste encore en manuscrit, que je ne puis ni ne veux rien
lire désormais de ce qui pourroit réveiller mes idées éteintes, pas même vos propres écrits; que
dès à présent je suis mort à toute littérature, sur quelque sujet que ce puisse être, & que jamais
rien ne me sera changer de résolution sur ce point. Je suis assurément pénétré pour vous de
reconnoissance, mais non pas jusquʼà vouloir ni pouvoir me tirer de mon anéantissement
mental. Nʼattendez rien de moi, à moins que, pour mes péchés, je ne [199] devienne empereur
ou roi, encore ce que je serai dans ce cas sera-t-il moins pour vous que pour mes peuples,
puisquʼen pareil cas, quand je ne vous devrois rien, je ne le serois pas moins.
En outre, quoique vous puissiez faire; au Bignon, je serois chez vous, & je ne puis être à
mon aise que chez moi; je serois dans le ressort du parlement de Paris, qui par raison de
convenance peut au moment quʼon y pensera le moins, faire une excursion nouvelle in anima vili
; je ne veux pas le laisser exposé à la tentation.
Jʼirois pourtant voir votre terre avec grand plaisir si cela ne faisoit pas un détour inutile, &
si je ne craignois un peu, quand jʼy serois, dʼavoir la tentation dʼy rester. Là-dessus toutefois
votre volonté soit faite; je ne résisterai jamais au bien que vous, voudrez me faire, quand je le
sentirai conforme à mon bien réel ou de fantaisie; car pour moi cʼest tout un. Ce que je crains
nʼest pas de vous être obligé, mais de vous être inutile.
Je suis très-surpris & très-en peine de ne recevoir aucune nouvelle dʼAngleterre, & surtout
de Suisse dont jʼen attends avec inquiétude. Ce retard me met dans le cas de faire à vous & à moi
le plaisir de rester ici jusquʼà-ce que jʼen aie reçu, & par conséquent celui de vous y embrasser
quelquefois encore, sachant que les œuvres de miséricorde plaisent à votre coeur. Je remets
donc à ces doux momens ce quʼil me reste à vous dire, & surtout à vous remercier du bien que
vous mʼavez procuré dimanche au soir, & que par la manière dont je lʼai senti je mérite dʼavoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore. Vale, et me ama.
[200]

[19-06-1767] LETTRE AU MÊME

Ce vendredi 19 Juin 1767.
Je lirai votre livre, puisque vous le voulez: ensuite jʼaurai à vous remercier de lʼavoir la;
mais il ne résultera rien de plus de cette lecture que la confirmation des sentimens que vous
mʼavez inspirés & de mon admiration pour votre grand & profond génie, ce que je me permets
de vous dire en passant & seulement une fois. Je ne vous réponds pas même de vous suivre
toujours, parce quʼil mʼa toujours été pénible de penser, fatiguant de suivre les pensées des
autres, & quʼà présent je ne le puis plus du tout. Je ne vous remercie point, mais je sors de votre
maison fier dʼy avoir été admis, & plus désireux que jamais de conserver les bontés & lʼamitié
du maître. Du reste quelque mal que vous pensiez de la sensibilité prise pour toute nourriture,
cʼest lʼunique qui mʼest restée, je ne vis plus que par le coeur. Je veux vous aimer autant que je
vous respecte. Cʼest beaucoup, mais voilà tout, nʼattendez jamais de moi rien de plus.
Jʼemporterai si je puis votre livre de plantes; sʼil mʼembarasse trop, je le laisserai dans lʼespoir
de revenir quelque jour le lire plus à mon aise. Adieu, mon cher & respectable hôte, je pars plein
de vous, & content de moi, puisque jʼemporte votre estime & votre amitié.
[201]

[24-06-1767] LETTRE AU MÊME

ATrie-le-Château le 24 Juin 1767.
Jʼespérois, Monsieur, vous rendre compte un peu en détail de ce qui regarde mon arrivée &
mon habitation; mais une douleur fort vive qui me tient depuis hier à la jointure du poignet, me
donne à tenir la plume une difficulté qui force dʼabréger. Le château est vieux, le pays est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agréable, & jʼy suis dans un hospice qui ne me laisseroit rien à regretter, si je ne sortois pas de
Fleury. Jʼai apporté votre livre de plantes dont jʼaurai grand soin; jʼai apporté votre philosophie
rurale que jʼai essayé de lire & de suivre sans pouvoir en venir à bout; jʼy reviendrai toutefois. Je
réponds de la bonne volonté, mais non pas du succés. Jʼai aussi apporté la clef du parc; jʼétois en
train dʼemporter toute la maison. Je vous renverrai cette clef par la première occasion. Je vous
prie de me garder le secret sur mon asile. M. le de Conti le désire ainsi, & je mʼy suis engagé. Le
nom de Jaques ne lui ayant pas plu, jʼy ai substitué celui que je signe ici, & sous lequel jʼespère,
Monsieur, recevoir de vos nouvelles à lʼadresse suivante. Agréez, Monsieur, mes salutations
très-humbles. Je vous révère & vous embrasse de tout mon coeur.
[202]

[12-08-1767] LETTRE AU MÊME

ATrie le 12 Août 1767.
Je suis affligé, Monsieur, que vous me mettiez dans le cas dʼavoir un refus à vous faire,
mais ce que vous me demandez est contraire à ma plus inébranlable résolution, même à mes
engagemens, & vous pouvez être assuré que de ma vie une ligne de moi ne sera imprimée de
mon aveu. Pour ôter même une fois pour toutes les sujets de tentation, je vous déclare que dès
ce moment, je renonce pour jamais à toute autre lecture que des livres de plantes, & même à
celle des articles de vos lettres qui pourroient réveiller en moi des idées que je veux & dois
étouffer. Après cette déclaration, Monsieur, si vous revenez à la charge, ne vous offensez pas
que ce soit inutilement.
Vous voulez que je vous rende compte de la manière dont je suis ici. Non, mon respectable
ami, je ne déchirerai pas votre noble coeur par un semblable récit. Les traitemens que jʼéprouve
en ce pays de la part de tous les habitans sans exception, & dès lʼinstant de mon arrivée, sont
trop contraires à lʼesprit de la nation, & aux intentions du grand Prince qui mʼa donné cet
hospice, pour que je les puisse imputer quʼà un esprit de vertige dont je ne veux pas même
rechercher la cause. Puissent-ils rester ignorés de toute la terre, & puissai-je parvenir moimême à les regarder comme non avenus!
[203] Je fais des voeux pour lʼheureux voyage de ma bonne & & belle compatriote que je
crois déjà partie. Je suis bien fier que Mde. la Comtesse ait daigné se rappeler un homme qui nʼa
eu quʼun moment lʼhonneur de paroître à ses yeux, & dont les abords ne sont pas brillans. Elle
auroit trop à faire sʼil falloit quʼelle gardât un peu des souvenirs quʼelle laisse à quiconque a eu
le bonheur de la voir. Recevez mes plus tendres embrassemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

___________________________________________________________________

[22-08-1767] LETTRE AU MÊME

Ce 22 Août 1767.
Je vous dois bien des remercîmens, Monsieur, pour votre dernière lettre, & je vous les fais
de tout mon coeur. Elle mʼa tiré dʼune grande peine; car vous étant aussi sincèrement attaché
que je le suis, je ne pouvois rester un moment tranquille dans la crainte de vous avoir déplu.
Grâce à vos bontés, me voilà tranquillisé sur ce point; vous me trouvez grognon; passe pour
cela: je réponds du moins que vous ne me trouverez jamais ingrat: mais nʼexigez rien de ma
déférence & de mon amitié contre la clause que jʼai le plus expressément stipulée, car je vous
confirme pour la dernière fois que ce seroit inutilement.
Jʼai tort de nʼavoir rien mis pour M. lʼAbbé; mais ce tort nʼest quʼextérieur & apparent, je
vous jure. Il me semble [204] que les hommes de son ordre doivent deviner lʼimpression quʼils
sont sans quʼon la leur témoigne. La raison même qui mʼempêchoit de répondre à sa politesse,
est obligeante pour lui, puisque cʼétoit la crainte dʼêtre entraîné dans des discussions que je me
suis interdites, & où jʼavois peur de nʼêtre pas le plus fort. Je vous dirai tout franchement que
jʼai parcouru chez vous quelques pages de son ouvrage que vous aviez négligemment laissé sur
le bureau de M. Garçon, & que sentant que je mordois un peu à lʼhameçon, je me suis dépêché
de fermer le livre avant que jʼy fusse tout-à-fait pris. Or prêchez & patrocinez tout à votre aise.
Je vous promets que je ne rouvrirai de mes jours, ni celui-là, ni les vôtres, ni aucun autre de
pareil acabit: hors lʼAstrée, je ne veux plus que des livres qui mʼennuyent, ou qui ne parlent que
de mon soin.
Je crains bien que vous nʼavez deviné trop juste sur la source de ce qui se passe ici, & dont
vous ne sauriez même avoir lʼidée: mais tout cela nʼétant point dans lʼordre naturel des choses,
ne fournit point de conséquence contre le séjour de la campagne, & ne mʼen rebute assurément
pas. Ce quʼil faut fuir nʼest pas la campagne, mais les maisons des grands & des princes qui ne
sont point les maîtres chez eux, & ne savent rien de ce qui sʼy fait. Mon malheur est
premièrement dʼhabiter dans un château & non pas sous un toît de chaume; chez autrui & non
pas chez moi, & sur-tout dʼavoir un hôte si élevé, quʼentre lui & moi il faut nécessairement des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intermédiaires. Je sens bien quʼil faut me détacher de lʼespoir dʼun sort tranquille, & dʼune vie
rustique: [205] mais je ne puis mʼempêcher de soupirer en y songeant. Aimez-moi, & plaignezmoi. Ah! pourquoi faut-il que jʼaye fait des livres, jʼétois si peu fait pour ce triste métier! Jʼai le
coeur serré; je finis, & vous embrasse.

[27-09-1767] LETTRE A Mr. D. P......u

27 Septembre 1767.
Vous pouvez, mon cher hôte, juger du plaisir que mʼa fait votre dernière lettre, par
lʼinquiétude que vous avez trouvé dans ma précédente, & que vous blâmez avec raison. Mais
considérez quʼaprès tant de longues agitations si propres à troubler ma tête, au lieu du repos
dont jʼavois besoin pour la raffermir, je me trouve ici submergé dans des mers dʼindignités &
dʼiniquités, au moment même où tout paroissoit concourir à rendre ma retraite honorable &
paisible. Cher ami, si avec un coeur malheureusement trop sensible, & si cruellement & si
continuellement navré, il reste dans ma tête encore quelques fibres saines, il faut que
naturellement le tout ne fut pas trop mal conformé. Le seul remède efficace encore, & dont jʼose
espérer tout, est lʼemplâtre du coeur dʼun ami pressé sur le mien. Venez donc, je nʼai que vous
seul, vous le lʼavez; cʼest bien assez; je nʼen regrette quʼun; je nʼen veux plus dʼautre. Vous serez
désormais tout le genre humain pour moi. Venez verser sur mes [206] blessures enflammées le
beaume de lʼamitié & de la raison. Lʼattente de cet élixir salutaire en anticipe déjà lʼeffet.
Ce que vous me marquez de Neuchâtel nʼest pas un spécifique bon pour mon état; je crois
que vous le sentez suffisamment. Et malheureusement mes devoirs sont toujours si cruels, ma
position est toujours si dure, que jʼose à peine livrer mon coeur à ses voeux secrets, entre le
prince qui mʼa donné asile, & les peuples qui mʼont persécuté.
M. le prince de Conti nʼest point encore venu, jʼignore quand il viendra; on lʼattendoit hier:
je ne sais ce quʼil sera; mais je lis dans la contenance des complotteurs, quʼils craignent peu son
arrivée, que leur partie est bien liée, & quʼils sont sûrs, malgré leur maître, de parvenir à me
chasser dʼici. Nous verrons ce quʼil en sera. Je crois que cʼest le cas de faire pouf. Ils ne sʼy
attendent pas.
Le parti que vous prenez de ne sortir du lit que parfaitement rétabli, est très-sage; mais il
ne faut pas sauter trop brusquement de vos rideaux dans la rue, cela seroit dangereux. Faites
mettre des nattes dans votre chambre au défaut de tapis de pied. Donnez-vous tout le temps de
vous bien rétablir, avant de songer à venir; & en attendant arrangez tellement vos affaires; que
vous nʼayez à partir dʼici, que quand vous vous y ennuyerez. Faites ensorte de vous laisser
maître de tout votre temps; je ne puis trop vous recommander cette précaution. Jʼaime mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous avoir plus tard, & vous garder plus long-temps. Enfin je vous conjure derechef, avec
instance de pourvoir si bien dʼavance à toute chose, que rien ne puisse vous faire partir dʼici que
votre volonté.
[207] Nous avons ici des echecs; ainsi nʼen apportez pas. Mais si vous apporter quelques
volans, vous serez bien, car les miens sont gâtés, ou ne valent rien. Je suis bien aise que vous
vous renforciez assez aux échecs pour me donner du plaisir à vous battre. Voilà tout ce que
vous pouvez espérer. Car, à moins que vous ne receviez avantage, mon pauvre ami, vous serez
battu; & toujours battu. Je me souviens quʼayant lʼhonneur de jouer, il y a six ou sept ans, avec
M. le prince de Conti, je lui gagnai trois parties de suite, tandis que tout son cortége me faisoit
des grimaces de possédés. En quittant le jeu, je lui dis gravement: Monseigneur, je respecte trop
votre Altesse pour ne pas toujours gagner. Mon ami, vous serez battu, & bien battu. Je ne serois
pas même fâché que cela vous dégoûtât des échecs, car je nʼaime pas que vous preniez du goût
pour des amusemens si fatigans & si sédentaires.
A propos de cela, parlons de votre régime. Il est bon pour un convalescent, mais trèsmauvais à prendre à votre âge, pour quelquʼun qui doit agir & marcher beaucoup. Ce régime
vous affoiblira, & vous ôtera le goût de lʼexercice. Ne vous jetez point comme cela, je vous
conjure, dans les extrêmes systématiques; ce nʼest pas ainsi que la nature se mène: croyez-moi,
prenez-moi pour le médecin de votre corps, comme je vous prends pour le médecin de mon
aine: nous nous en trouverons bien tous deux. Je vous préviens même quʼil me seroit
impossible de vous tenir ici aux légumes, attendu quʼil y a ici un grand potager dʼoù je ne
saurois avoir un poil dʼherbe, parce que son Altesse a ordonné [208] à son jardinier de me
fournir de tout. Voilà, mon ami; comment les princes, si puissans & si craints où ils ne sont pas,
sont obéis & craints dans leur maison. Vous aurez ici dʼexcellent boeuf, dʼexcellent potage,
dʼexcellent gibier. Vous mangerez peu; je me charge de votre régime, & je vous promets, quʼen
partant dʼici vous serez gras comme un moine, & sain comme une bête: car ce nʼest pas votre
estomac, mais votre cervelle que je veux mettre au régime frugivore. Je vous serai brouter avec
moi de mon soin. Ainsi soit-il. Bonjour.
Mille choses de ma part à M. De Luze. Hélas, avec qui nous nous sommes vus! Dans quel
moment nous nous sommes quittés! Ne nous reverrons-nous point?

[09-10-1767] LETTRE AU MÊME

9 Octobre 1767.
Je vous écris un mot à la hâte pour vous dire que le patron de la case est venu ici mardi seul,
& nʼa point chassé. De sorte que jʼai profité de tous les momens que ce grand Prince, & pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus dire, que ce digne homme a passés ici. Il me les a donnés tous; vous connoissez mon coeur,
jugez-comment jʼai senti cette grâce. Hélas que ne peut-il voir le mal & en couper la source!
Mais il ne me relie quʼà me résigner; & cʼest ce que je fais aussi pleinement quʼil se peut.
[209] Cher hôte, venez; nous aurons des légumes; non pas de son jardin car il nʼen est pas le
maître. Mais un bon homme quʼon trompoit, sʼest détaché de la ligue; & je compte mʼarranger
avec lui pour mes fournitures, que je nʼai pu faire jusquʼici, ni sans payer, ni en payant. Mardi,
soupant avec son Altesse, je mangeai du fruit pour la seule fois depuis deux mois; je le lui dis
tout bonnement. Le lendemain il mʼenvoya le bassin quʼon lui avoit servi la veille, & qui me fit
grand plaisir: car il faut vous dire que je suis ici environné de jardins & dʼarbres, comme
Tantale au milieu des eaux. Mon état à tous égards ne peut se représenter. Mais venez; il
changera, du moins tandis que vous serez avec moi.
Votre précaution dʼaller par degrés est excellente. Continuez de même, & ne vous pressez
point. Mais je vous conjure de si bien faire, que vous vous pressiez encore moins de partir dʼici,
quand vous y serez. Vous faites très-bien de porter à vos pieds, vos nattes & vos tapis de pied.
La façon dont vous me proposez cette terrible énigme, mʼa fait mourir de rire. Je suis lʼOedipe
qui sera lʼeffort de la deviner: cʼest que vous avez des pantouffles de laine garnies de paille. Si
vos attaques dʼéchecs sont de la force de énigmes, je nʼai quʼà me bien tenir. Bonjour.
Les oreilles ont dû vous tinter pendant que Son Altesse étoit ici. Bonjour derechef; je ne
croyois écrire quʼun mot, & je ne saurois finir.
[210]

[00-10-1767] LETTRE AU MÊME

Samedi Octobre 1767.
Jʼai, mon cher hôte, votre lettre du 13, & jʼy vois avec la plus grande joie, que vos forces
revenues graduellement, & par-là plus solidement, vous mettent en état de faire à Paris le
grand garçon; mais je voudrois bien que vous nʼy fissiez pas trop lʼhomme, & que vous vinssiez
ici affermir votre virilité, de peur dʼêtre tenté de lʼexercer où vous êtes. Vous me paroissez en
train dʼabuser un peu de la permission que je vous ai donnée dʼy prolonger votre séjour.
Ecoutez; jʼai bien mesuré cette permission sur les besoins de votre santé, mais non pas sur ceux
de vos plaisirs, & je ne me sens pas assez désintéressé sur ce point, pour consentir que vous
vous amusiez à mes dépends. Ne venez pas, après vous être solacié à Paris tout à votre aise, me
dire ici que vous êtes pressé de partir, que vos affaires vous talonnent, &c. Je vous avertis quʼun
tel langage ne prendroit pas du tout, que sur ce point je nʼentendrois pas raillerie, & que jʼai tout
au moins le droit dʼexiger que vous ne soyez pas plus pressé de partir dʼici, que vous ne lʼavez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

été dʼy venir, Pensez à cela très-sérieusement, je vous prie, & faites surtout les choses dʼassez
bonne grâce, pour mériter que je vous pardonne les huit jours dont vous avez eu le front de me
parler.[211] Au premier moment où vous vous déplairez ici, partez-en, rien nʼest plus juste; mais
arrangez-vous de telle sorte, quʼil nʼy ait que lʼennui qui vous en puisse chasser. Jʼai dit.
Je ne suis pas absolument fâché des petits tracas quʼa pu vous donner la recherche des
livres de botanique. Promenades, diversions, distractions, sont choses bonnes pou la
convalescence; mais il ne faut pas vous inquiéter du peu de succès de vos recherches; jʼen étois
déjà presque sûr dʼavance, & cʼétoit en prévoyant quʼon trouveroit peu de livres de botanique à
Paris, que jʼen notois un grand nombre pour mettre au hasard la rencontre de quelquʼun. Il est
étonnant à quel point de crasse ignorance & de barbarie, on reste en France, sur cette belle &
ravissante étude, que lʼillustre Linnæus a mise à la mode dans tout le reste de lʼEurope. Tandis
quʼen Allemagne, & en Angleterre, les princes & les grands sont leurs délices de lʼétude des
plantes, on la regarde encore ici comme une étude dʼapothicaire; & vous ne sauriez croire quel
profond mépris on a conçu pour moi, dans ce pays, en me voyant herboriser. Ce superbe tapis
dont la terre est couverte, ne montre à leurs yeux que lavemens & quʼemplâtres, & ils croient
que je passe ma vie à faire des purgations. Quelle surprise pour eux, sʼils avoient vu Mde. la
Duchesse de Portland, dont jʼai lʼhonneur dʼêtre lʼherboriste, grimper sur des rochers où jʼavois
peine à la suivre, pour aller chercher le Chamaedrys frustescens & la saxifraga Alpina! Or, pour
revenir, il nʼy a donc rien de surprenant que vous ne trouviez pas à Paris des livres de [212]
plantes, & je prendrai le parti de faire venir dʼailleurs ceux dont jʼaurai besoin.
Si M. De Luze nʼen pas encore parti, comme je lʼespère, je vous prie de lui dire mille bonnes
choses pour moi, & de lʼen charger dʼautant pour Mde. De Luze. Jʼose à peine vous parler de la
bonne Maman, sentant bien quʼen cette occasion, ses voeux sont très-opposés aux miens; mais
en vérité, cʼest presque la seule où je ne lui fisse pas, & même avec plaisir, le sacrifice de ma
propre satisfaction.
Voilà lʼheure de la poste qui presse; le domestique attend & mʼimportune. Il faut finir, en
vous embrassant.

[12-12-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

Ce 12 Décembre 1767.
Je consens de tout mon coeur, mon illustre ami, que vous fassiez imprimer, avec les
précautions dont vous parlez, la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire, & je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remercie de lʼhonnêteté avec laquelle vous voulez bien me demander mon consentement pour
cela.
Vous voilà donc embarqué tout de bon dans les guerres littéraires. Que jʼen suis affligé, &
que je vous plains! Sans prendre la liberté de vous dire là-dessus rien de mon chef, jʼoserai vous
transcrire ici deux vers de Tasse que je me rappelle & auxquels je nʼajouterai rien.
[213] Giunta è tua gloria al sommo, e per innanziFugir le dubbie guerre a te convienne.
Je vous honore & vous embrasse, Monsieur, de tout mon coeur.

[06-01-1763] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
Ce 6 Janvier 1763.
Jʼétois, mon cher hôte, dans un tel souci sur votre voyage que, tant pour retirer le paquet cijoint, que je savois être au bureau, que dans lʼattente de votre lettre, la poste étant arrivée hier
plus tard quʼà lʼordinaire, jʼenvoyai trois fois de suite à Gisors. Enfin je la reçois cette lettre si
impatiemment attendue, & après lʼavoir déchirée pour lʼouvrir plus vîte, au lieu du détail que
jʼy cherchois, jʼy vois pour début celui du départ de mes lettres. Mon Dieu, quʼen le lisant vous
me paroissiez haïssable! Ma foi, si cʼest-là de la politesse, je la donne au diable de bien bon
coeur.
Enfin vous voilà heureusement arrivé, malgré ce premier accident dont lʼhistoire mʼeut
fait trembler, si votre lettre nʼeut été datée de Paris. Convenez quʼen ce moment-là, vous dûtes
sentir quʼil nʼest pas inutile à un convalescent dʼavoir avec soi un ami en route, & quʼau fond du
coeur vous mʼavez su gré de ma tricherie. Voilà les seules que je sais faire, mais je ne mʼen
corrigerai pas.
[214] Je suis très-charmé que vous soyez content de vos petits repas tête-à-tête, & je désire
extrêmement que vous preniez lʼhabitude de dîner en ville le moins quʼil se pourra; dʼautant
plus que le froid terrible quʼil fait, & dont lʼinfluence mʼest bien cruelle, la neige abondante par
laquelle il se terminera probablement, doivent vous empêcher de songer à votre départ jusquʼà
ce que le temps sʼadoucisse, & que les chemins deviennent praticables. Quoique je vous avoue
bien que votre long séjour à Paris ne me laisseroit pas sans inquiétude, si vous nʼaviez avec
vous un bon surveillant qui, jʼespère ne sʼembarrassera pas plus que moi de vous déplaire pour
vous conserver. Je me tranquillise donc, & je tranquillise de mon mieux ma pauvre soeur, non
moins inquiète que moi, espérant que dans ce temps rigoureux, vous veillerez attentivement
lʼun sur lʼautre, ensorte que vous vous rendiez tous deux à vos Pénates sains & saufs. Ainsi soitil. Cette bonne fille est transportée de joie de votre heureuse arrivée; & je vois avec grand plaisir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle cède à cette pente si naturelle, & si honorable au coeur humain, de sʼattacher aux gens
avec plus de tendresse, par les soins quʼon leur a rend. Quant à ce que vous, ajoutez quʼelle sʼest
fait gronder plus dʼune fois par ton frère, à cause des soins, des attentions & des complaisances
quʼelle avoit pour vous, cela me paroît si plaisant que nʼétant pas aussi gaillard que vous, je nʼy
trouve rien à répondre.
Vous avez raison de croire que les détails de vos déjeûnés & dînés me sont grand plaisir;
ajoutez même, & grand bien; car ils me rendent lʼappétit que le froid excessif mʼôte.
[215]Voici, mon cher hôte, une réponse de Mde. LʼAbbesse de G****. Cette réponse étoit
accompagnée dʼun petit billet très-obligeant pour moi & pour ma soeur, de jolies breloques de
religieuses. Cette Dame est jeune, bonne, très-aimable, & je crois que vous auriez assez aimé à
lui rendre des douceurs qui fussent autant de ton goût, que les siennes lʼétoit du vôtre. Je ne
manquerai pas de lui faire quelquefois votre cour, sitôt que la saison le permettra.

[13-01-1768] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

13 Janvier 1768.
Je me reprochois, Milord, dʼavoir tardé si long-temps à vous écrire & à vous remercier, si je
ne me rendois le témoignage que la volonté y étoit toute entière, & que ce que je veux faire est
toujours ce que je fais le moins. Jʼai entrʼautre été depuis trois mois garde-malade, & je nʼai pas
quitté le chevet dʼun ami, qui grâce au ciel est enfin parfaitement rétabli. Je vous offre, Milord,
les prémices de mes loisirs, & cʼest avec autant dʼempressement que de reconnoissance que
touché de toutes les bontés dont vous mʼavez honoré, je vous en demande la continuation. Il ne
tiendra pas à moi quʼen les cultivant avec le plus grand soin, je ne vous témoigne en toute
occasion combien elles me sont précieuses.
[216] Jʼai reçu depuis long-temps lʼargent du billet que vous prîtes la peine de mʼenvoyer
pour le produit des estampes, & cʼest encore un de mes torts les moins excusables de ne vous en
avoir pas tout de suite accusé la réception; mais je me reposois un peu en cela sur votre
banquier qui nʼaura pas manqué de vous en donner avis. Vous me demandez, Milord, ce quʼil
falloit faire des estampes de M. Watelet. Nous étions convenus que puisque vous ne les aviez
pas, & quʼelles vous étoient agréables, vous les ajouteriez à vos porte-feuilles, dʼautant plus
quʼelles ne pouvoient passer décemment & convenablement que dans les mains dʼun ami de
lʼauteur. Ainsi jʼespère quʼa ce titre vous ne dédaignerez pas de les accepter. A lʼégard de
lʼestampe du Roi, je désire extrêmement quʼelle me parvienne, & si vous permettez que jʼabuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore de vos bontés, jʼose vous supplier de la faire envelopper avec soin dans un rouleau. Je
désire extrêmement recevoir bientôt cette belle estampe que jʼaurai soin de faire encadrer
convenablement, pour avoir les traits de mon auguste bienfaiteur incessamment gravés sous
mes yeux, comme ses bontés le sont dans mon coeur.
Daignez, Milord, continuer à mʼhonorer des vôtres, & quelquefois des marques de votre
souvenir. Jeʼtâcherai de mon côté de ne me pas laisser oublier de vous, en vous renouvelant,
autant que cela ne vous importunera pas, les assurances de mon plus entier dévouement & de
mon plus vrai respect.
[217]

[13-01-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

13 Janvier 1768.
Jʼai, mon illustre ami, pour vous écrire, laissé passer le temps des sots complimens dictés
non par le coeur, mais par le jour & par lʼheure, & qui partent à leur moment comme la détente
dʼune horloge. Mes sentimens pour vous son trop vrais pour avoir besoin dʼêtre dits, & vous les
méritez trop bien pour manquer de les connoître. Je vous plains du fond de mon coeur des
tracas où vous êtes; car quoique vous en disiez, je vous vois embarqué, sinon dans des querelles
littéraires, au moins dans des querelles économiques & politiques; ce qui seroit peut-être
encore pis, sʼil étoit possible. Je suis prêt à tomber en défaillance au seul souvenir de tout cela.
Permettez que je nʼen parle plus; que je nʼy pense plus, que par le tendre intérêt que je prends à
votre repos, à votre gloire. Je puis bien tenir les mains élevées pendant le combat, mais non pas
me résoudre à le regarder.
Parlons de chansons, cela vaudra mieux. Seroit-il possible que vous songeassiez tout de
bon à faire un opéra? ()! que vous seriez aimable, & que jʼaimerois bien mieux vous voir chanter
à lʼopéra que crier dans le désert! Non quʼon ne vous écoute & quʼon ne vous lise, mais on ne
vous suit ni ne veut vous entendre. Ma foi, Monsieur, faisons comme les nourrices, qui quand
les enfans grondent leur chantent [218] & les sont danser. Votre seule proposition mʼa déjà mis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi vieux radoteur parmi ces enfans-là, & il sʼen faut peu que ma muse chenue ne soit prête à
se ranimer aux accens de la vôtre, ou même à la seule annonce de ces accens. Je ne vous en dirai
pas aujourdʼhui davantage, car votre proposition mʼa tout lʼair de nʼêtre quʼune vaine amorce,
pour voir si le vieux sou mordroit encore à lʼhameçon. A présent que vous en avez à-peu-près le
plaint, dites-moi tout rondement ce qui en est, & je vous dirai franchement, moi, ce que jʼen
pense & ce que je crois y pouvoir faire. Après cela si le coeur vous en dit, nous en pourrons
causer avec mon aimable payse, qui nous donnera sur tout cela de très-bons conseils. Adieu,
mon illustre ami; je vous embrasse avec respect, mais de tout mon coeur.

[25-01-1768] LETTRE A Mr. GRANVILLE

A Trie le 25 Janvier 1768.
Je nʼaurois pas tardé si long-temps, Monsieur, à vous remercier du plaisir que mʼa fait la
lettre dont vous mʼavez honoré le 6 Novembre, sans beaucoup de tracas qui, venus à la traverse,
mʼont empêché de disposer de mon temps comme jʼaurois voulu. Les témoignages de votre
souvenir & de votre amitié me seront toujours aussi chers que vos honnêtetés & vos bontés
mʼont été sensibles pendant tout le temps que jʼai eu le bonheur dʼêtre votre voisin. Ce qui [219]
ajoute à mon déplaisir de vous écrire si tard, est la crainte que cette lettre vous trouvant déjà
parti de Calwich, ne fasse un bien long circuit pour vous aller chercher à Bath. Je désire fort,
Monsieur, que vous ayez cette fois entrepris ce voyage annuel plus par habitude que par
nécessité, & que toutefois les eaux vous fassent tant de bien que vous puissiez jouir en paix de la
belle saison qui sʼapproche, dans votre charmante demeure, sans aucun ressentiment de vos
précédentes incommodités. Vous y trouverez, je pense à votre retour un barbouillage,
nouvellement imprimé, où je me suis mêlé de bavarder sur la musique, & dont jʼai fait adresser
un exemplaire à M. Rougemont, avec prière de vous le faire passer. Aimant la musique, & vous
y connoissant aussi bien que vous faites, vous ne dédaignerez peut-être pas de donner quelques
momens de solitude & dʼoisiveté, à parcourir une espèce de livre qui en traite tant bien que mal.
Jʼaurois voulu pouvoir mieux faire; mais enfin le voilà tel quʼil est.
Le défaut dʼoccasion, Monsieur, pour faire partir cette lettre rend sa date bien surannée, &
me lʼa fait écrire à deux fois. Lʼoccasion même dʼun ami prêt à partir & qui veut bien sʼen
charger, ne me laisse pas le temps de transcrire ma réponse à lʼaimable bergère de Calwich, &
me force à laisser partir un peu barbouillée. Veuillez lui faire excuser cette petite irrégularité,
ainsi que celle du défaut signature, dont vous pouvez savoir la raison. Recevez, Monsieur, mes
salutations empressées & mes voeux pour lʼaffermissement de votre sauté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼherboriste de Mde. la Duchesse de Portland.
[220] Comme lʼexemplaire du Dictionnaire de Musique qui vous étoit destiné, avoit été
adressé à M. Vaillant qui nʼa jamais paru fort soigneux des commissions qui me regardent, jʼen
ai fait envoyer depuis un second à M. Rougement pour vous le faire passer au défaut du
premier.

[28-01-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

ATrie le 28 Janvier 1768.
Je me souviens, mon illustre ami, que le jour où je renonçai aux petites vanités du monde &
en même temps à ses avantages je me dis entrʼautres, en me défaisant de ma montre: grâce au
ciel je nʼaurai plus besoin de savoir lʼheure quʼil est. Jʼaurois pu me dire la même chose sur le
quantième, en me défaisant de mon almanac: mais quoique je nʼy tienne plus par les affaires, jʼy
tiens encore par lʼamitié. Cela rend mes correspondances plus douces & moins fréquentes: cʼest
pourquoi je suis sujet à me tromper dans mes dates, de semaine, & même quelquefois de mois.
Car quoiquʼavec lʼalmanac je sache bien trouver le quantième dans la semaine, sachant le jour;
quand il sʼagit de trouver aussi la semaine, je suis totalement en défaut. Jʼy devrois pourtant
être moins avec vous quʼavec tout autre, puisque je nʼécris à personne plus souvent & plus
volontiers quʼà vous.
[221] Conclusion: nous ne ferons dʼopéra ni lʼun ni lʼautre: cʼest de quoi jʼétois dʼavance àpeu-près sûr. Jʼavoue pourtant que dans ma situation présente, quelque distraction attachant &
agréable me seroit nécessaire. Jʼaurois besoin sinon de faire de la musique, au moins dʼen
entendre, & cela me seroit même beaucoup plus de bien. Je suis attaché plus que jamais à la
solitude, mais il y a tant dʼentours déplaisans à la mienne, & tant de tristes souvenirs mʼy
poursuivent malgré moi, quʼil mʼen faudroit une autre encore plus entière, mais où des objets
agréables pussent effacer lʼimpression de ceux qui mʼoccupent, & faire diversion au sentiment
de mes malheurs. Des spectacles où je pusse être seul dans un coin & pleurer à mon aise, de la
musique qui pût ranime un peu mon coeur affaissé, voilà ce quʼil me faudroit pour effacer
toutes les idées antérieures, & me ramener uniquement à mes plantes qui mʼont quitté pour
trop long-temps cet hiver. Je nʼaurai rien de tout cela, car en toutes choses les consolations les
plus simples me sont refusées, mais il me faut un peu de travail sur moi-même pour y suppléer
de mon propre fond.
On dit à Paris que je retourne en Angleterre. Je nʼen suis pas surpris; car le public me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoît si bien quʼil me fait toujours faire exactement le contraire des choses que je fais en effet.
M. Davenport mʼa écrit des lettres très-honnêtes & très-empressées pour me rappeler chez lui.
Je nʼai pas cru devoir répondre brutalement à ses avances, mais je nʼai jamais marqué
lʼintention dʼy retourner. Honoré des bienfaits du souverain & des bontés de beaucoup de gens
[222]de mérite dans ce pays-là, jʼy suis attaché par reconnoissance, & je ne doute pas quʼavec un
peu de choix dans mes liaisons, je nʼy pusse vivre agréablement. Mais lʼair du pays qui mʼen a
chassé nʼa pas changé depuis ma retraite, & ne me permet pas de songer au retour. Celui de
France est de tous les airs du monde celui qui convient le mieux à mon corps & à mon coeur, &
tant quʼon me permettra dʼy vivre en liberté, je ne choisirai point dʼautre asile pour y finir mes
jours.
On me presse pour la poste, & je suis forcé de finir brusquement en vous saluant avec
respect & vous embrassant de tout mon coeur.

[10-02-1768] LETTRE A Mr. D. P...... u

10 Février 1768.
Votre Nº. 5, mon cher hôte, me donne le plaisir impatiemment attendu dʼapprendre votre
heureuse arrivée, dont je félicite bien sincèrement lʼexcellente Maman & tous vos amis. Vous
aviez tort, ce me semble, dʼêtre inquiet de mon silence. Pour un homme qui nʼaime pas à écrire,
jʼétois assurément bien en règle avec vous qui lʼaimez. Votre dernière lettre étoit une réponse;
je la reçus le dimanche au soir; elle mʼannonçoit votre départ pour le mardi matin, auquel cas il
étoit de toute impossibilité quʼune lettre que [223] je vous aurois écrite à Paris, vous y pût
trouver encore; & il étoit naturel que jʼattendisse pour vous écrire à Neuchâtel, de vous y savoir
arrivé; la neige ou dʼautres accidens dans cette saison, pouvant vous arrêter en route. Ma santé
du reste est à-peu-près comme quand vous mʼavez quitté; je garde mes tisons; lʼindolence &
lʼabattement me gagnent: je ne suis sorti que trois fois depuis votre départ, & je suis rentré
presquʼaussitôt. Je nʼai plus de coeur à rien, pas même aux plantes. M***. plus noir de coeur que
de barbe, abusant de lʼéloignement & des distractions de son maître, ne cesse de me
tourmenter, & veut absolument mʼexpulser dʼici; tout cela ne rend pas ma vie agréable; &
quand elle cesseroit dʼêtre orageuse, nʼy voyant plus même un seul objet de désir pour mon
coeur, jʼen trouverois toujours le reste insipide.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mlle. Renou qui nʼattendoit pas moins impatiemment que moi des nouvelles de votre
arrivée, lʼa apprise avec la plus grande joie, que votre bon souvenir augmente encore. Pas un de
nos déjeûnés ne se passe sans parler de vous; & jʼen ai un renseignement mémorial toujours
présent dans le pot-de-chambre qui vous servoit de tasse, & dont jʼai pris la liberté dʼhériter.
Jʼai reçu votre vin dont je vous remercie, mais que vous avez eu tort dʼenvoyer. Il est
agréable à boire, mais pour naturel, je nʼen crois rien. Quoiquʼil en soit, il arrivera de cette
affaire comme de beaucoup dʼautres, que lʼun fait la faute & que lʼautre la boit.
Rendez, je vous prie, mes salutations & amitiés à tous [224] vos bons amis & les miens,
surtout à votre aimable camarade de voyage à qui je serai toujours obligé. Mes respects en
particulier à la Reine des mères, qui est la vôtre, & aussi à la Reine des femmes, qui est Mde. De
Luze. Je suis bien fâché de nʼavoir pas un lacet à envoyer à sa charmante fille, bien sûre quʼelle
méritera de le porter.
Il faut finir; car la bonne Mde. Chevalier est pressée & attend ma lettre. Je prends lʼunique
expédient que jʼai de vous écrire dʼici en droiture, en vous adressant ma lettre chez M. Junet.
Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse, & vous recommande sur toute chose, lʼamusement &
la gaieté; vous me direz: médecin guéri-toi toi-même; mais les drogues pour cela me manquent,
au lieu que vous les avez.
Jʼai tant lanterné que la bonne Dame est partie; & ma lettre nʼira que demain peut-être, ou
du moins ne marchera pas aussi surement.

[03-03-1768] LETTRE AU MÊME

3 Mars 1768.
Votre N?. 6, mon cher hôte, mʼafflige en mʼapprenant que vous avez un nouveau
ressentiment de goutte assez fort pour vous empêcher de sortir. Je crois bien que ces petits
accès plus fréquens vous garantiront des grandes attaques. Mais comme lʼun de ces deux états
est aussi incommode que [225] lʼautre est douloureux, je ne sais si vous vous accommoderiez
dʼavoir ainsi changé vos grandes douleurs en petite monnoie: mais il est à présumer que ce
nʼest quʼune queue de cette goutte effarouchée, & que tout reprendra dans peu son cours
naturel. Apprenez donc une fois pour toutes, à ne vouloir pas guérir malgré la nature, car cʼest
le moyen presquʼassuré dʼaugmenter vos maux.
A mon égard les conseils que vous me donnez, sont plus aisés à donner quʼà suivre. Les
herborisations & les promenades seroient en effet de douces diversions à mes ennuis, si elles
mʼétoient laissées; mais les gens qui disposent de moi, nʼont garde de me laisser cette ressource.
Le projet dont Mrs. M***. & D**. sont les exécuteurs, demande quʼil ne mʼen reste aucune;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme on mʼattend au passage, on nʼépargne rien pour me chasser dʼici, & il paroît que lʼon
veut réussir dans peu, de manière ou dʼautre. Un des meilleurs moyens que lʼon prend pour
cela, est de lâcher sur moi la populace des villages voisins. On nʼose plus mettre personne au
cachot, & dire que cʼest moi qui le veux ainsi; mais on a fermé, barré, barricadé le château de to
côtés. Il nʼy a plus ni passage, ni communication par les cours ni par la terrasse; & quoique cette
clôture me soit très-incommode à moi-même, on a soin de répandre par les gardes & par
dʼautres émissaires, que cʼest le Monsieur du château qui exige tout cela pour faire pièce aux
paysans. Jʼai senti lʼeffet de ce bruit dans deux sorties que jʼai faites, & cela ne mʼexcitera pas à
les multiplier. Jʼai prié le fermier de me faire faire une clef de son jardin qui est assez [226]
grand, & ma résolution est de borner mes promenades à ce jardin, & au petit jardin du Prince
qui, comme vous savez, est grand comme la main, & enfoncé comme un puits. Voilà, mon cher
hôte, comment au coeur du royaume de France, les mains étrangères sʼappesantissent encore
sur moi. A lʼégard du patron de la case, on lʼempêche de rien savoir de ce qui se passe, & de sʼen
mêler. Je suis livré seul & sans ressource à ma constance & à mes persécuteurs. Jʼespère encore
leur faire voir que la besogne quʼils ont entreprise, nʼest pas si facile à exécuter quʼils lʼont cru.
Voilà bien du verbiage pour deux mots de réponse quʼil vous falloit sur cet article. Mais jʼeus
toujours le coeur expansif; je ne serai jamais bien corrigé de cela, & votre devise ne sera jamais
la mienne.
Jʼai découvert avec une peine infinie, les noms de botanique de plusieurs plantes du
Garsaut. Jʼai aussi réduit, avec non moins de peine, les phrases de Sauvages à la nomenclature
triviale de Linnaeus qui est très-commode. Si le plaisir dʼavoir un jardin vous rend un peu de
goût pour la botaninique, je pourrai vous épargner beaucoup de travail pour la synonymie, en
vous envoyant pour vos exemplaires ce que jʼai noté dans les miens, & il est absolument
nécessaire de débrouiller cette partie critique de la botanique, pour reconnoître la même
plante, à qui souvent chaque auteur donne un nom différent.
Je ne vous parle point de vos affaires publiques, non que je cesse jamais dʼy prendre
intérêt; mais parce que cet intérêt, borné par ses effets à des voeux aussi vrais quʼimpuisans,
[227] de voir bientôt rétablir la paix dans toutes vos contrées, ne peut contribuer en rien à
lʼaccélérer. Adieu, mon cher hôte; mes hommages à la meilleure des mères; mille choses au bon
M. Jeannin, & à tous ceux qui mʼaiment, & à tous ceux que vous aimez.

[08-03-1768] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

Ce 8 Mars 1768.
Votre lettre, mon ami, du 29 me fait frémir. Ah creuls amis! quelles angoisses vous me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnez! Nʼai-je donc pas assez des miennes? Je vous exhorte de toutes les puissances de mon
ame, de renoncer à ce malheureux grabeau, qui sera la cause de votre perte, & qui va susciter
contre vous la clameur universelle, qui jusquʼà présent étoit en votre faveur. Cherchez dʼautres
équivalens; consultez vos lumiéres, pesez, imaginez, proposez; mais je vous en conjure, hâtezvous de finir, & de finir en hommes de bien & de paix, & avec autant de modération, de sagesse
& de gloire que vous avez commencé. Nʼattendez pas que votre étonnante union se relâche, &
ne comptez pas quʼun pareil miracle dure encore long-temps. Lʼexpédient dʼun réglement
provisionnel peut vous faire passer sur bien des choses, qui pourront avoir leur correctif dans
un meilleur temps. Ce moment court & passager vous est favorable, mais si vous ne le [228]
saisissez rapidement, il va vous échapper; tout est contre vous & vous êtes perdus. Je pense bien
différemment de vous sur la chance générale de lʼavenir. Car je suis très-persuadé que dans dix
ans, & surtout dans vingt, elle sera beaucoup plus avantageuse à la cause des représentans, &
cela me paroît infaillible: mais on ne peut pas tout dire par lettres; cela deviendroit trop long.
Enfin, je vous en conjure derechef par vos familles, par votre patrie, par tous vos devoirs;
finissez & promptement, dussiez-vous beaucoup céder. Ne changez pas la confiance en
opiniâtreté; cʼest le seul moyen de conserver lʼestime publique que vous avez acquise, & dont
vous sentirez le prix un jour. Mon, coeur est si plein de cette nécessité dʼun prompt accord, quʼil
voudroit sʼélancer au milieu de vous, se verser dans tous les vôtres pour vous la faire sentir.
Je diffère de vous rembourser les cent francs que vous avez avancés pour moi, dans lʼespoir
dʼune occasion plus commode. Lorsque vous songerez à réaliser votre ancien projet, point de
confidens, point de bruit, point de noms; & sur-tout défiez-vous par préférence de ceux qui
sont ostentation de leur grande amitié pour moi. Adieu, mon ami, Dieu veuille bénir vos
travaux & les couronner; je vous embrasse.
[229]

[09-03-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

9 Mars 1768.
Je ne vous répéterai pas, mon illustre ami, les monotones excuses de mes longs silences,
dʼautant moins que ce seroit toujours à recommencer: car à mesure que mon abatrement & mon
découragement augmentent, ma paresse augmente en même raison. Je nʼai plus dʼactivité pour
rien; plus même pour la promenade, à laquelle dʼailleurs je suis forcé de renoncer depuis
quelque temps. Réduit au travail très-fatiguant de me lever ou de me coucher, je trouve cela de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop encore; du reste je suis nul. Ce nʼest pas seulement là le mieux pour ma paresse, cʼest le
mieux aussi pour ma raison, & comme rien nʼuse plus vainement la vie que de regimber contre
la nécessité, le meilleur parti qui me reste à prendre & que je prends, est de laisser faire sans
résistance ceux qui disposent ici de moi.
La proposition dʼaller vous voir à Fleury est aussi charmante quʼhonnête, & je sens que
lʼaimable société que jʼy trouverois seroit en effet un spécifique excellent contre ma tristesse.
Vos expédiens, mon illustre ami, vont mieux à mon coeur que votre morale; je la trouve trop
haute pour moi; plus stoïque que consolante, & rien ne me paroît moins calmant pour les gens
qui souffrent que de leur prouver quʼils nʼont point de mal. Ce pélérinage me tente beaucoup, &
[230] cʼest précisément pour cela que je crains de ne le pouvoir faire: il ne mʼest pas donné
dʼavoir tant de plaisir. Au reste je ne prévois dʼobstacle vraiment dirimant que la durée de mon
état présent qui ne me permettroit pas dʼentreprendre un voyage quoiquʼassez court. Quant à la
volonté, je vous jure quʼelle y est toute entière de même que la sécurité. Jʼai la certitude que
vous ne voudriez pas mʼexposer, & lʼexpérience que votre hospitalité est aussi sûre que douce.
De plus, le refuge que je suis venu chercher au rein de votre nation sans précaution dʼaucune
espèce, sans autre sûreté que mon estime pour elle, doit montrer ce que jʼen pense, & que je ne
prends pas pour argent comptant les terreurs que lʼon cherche à me donner. Enfin, quand un
homme de mon humeur, & qui nʼa rien à se reprocher veut bien, en se livrant sans réserve à
ceux quʼil pourroit craindre, se soumettre aux précautions suffisantes pour ne les pas forcer à le
voir:* [*M. Rousseau avoir changé de nom, & pris celui de Renou.] assurément une telle conduite marque
non pas de lʼarrogance mais de la confiance; elle est un témoignage dʼestime auquel on doit être
sensible, & non pas une témérité dont on se puisse offenser. Je suis certain quʼaucun esprit bien
fait ne peut penser autrement.
Comptez donc, mon illustre ami, quʼaucune crainte ne mʼempêchera de vous aller voir. Je
nʼai rien altéré du droit de ma liberté, & difficilement serois-je jamais de ce droit un usage plus
agréable que celui que vous mʼavez proposé. Mais mon état présent ne me permet cet espoir
quʼautant quʼil changera en mieux avec la saison; cʼest de quoi je ne [231] puis juger que quand
elle sera venue. En attendant recevez mon respect, mes remercîmens & mes embrassemens les
plus tendres.

[00-03-1768] LETTRE A Mr. d. l. L

Mars 1768.
Vous nʼêtes pas, Monsieur, de ceux qui sʼamusent à rendre aux infortunés des honneurs
ironiques, & qui couronnent la victime quʼils veulent sacrifier. Ainsi tout ce que je conclus des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

louanges dont il vous plaît de mʼaccabler, dans la lettre que vous mʼavez fait la faveur de
mʼécrire, est que la générosité vous entraîne à outrer le respect que lʼon doit à lʼadversité.
Jʼattribue à un sentiment aussi louable, le compte avantageux que vous avez bien voulu rendre
de mon Dictionnaire; & votre extrait me paroît fait avec beaucoup dʼesprit, de méthode & dʼart.
Si cependant vous eussiez choisi moins scrupuleusement les endroits où la musique françoise
est le plus maltraitée, je ne sais si cette réserve eût été nuisible à la chose, mais je crois quʼelle
eût été favorable à lʼauteur. Jʼaurois bien aussi quelquefois désiré un autre choix des articles que
vous avez pris la peine dʼextraire; quelques-uns de ces articles nʼétant que de remplissage,
dʼautres extraits ou compilés de divers auteurs, tandis que la plupart des articles importans
mʼappartient uniquement, & sont meilleur en eux-mêmes, [232] tels que accent, consonnance,
dissonnance, expression, goût, harmonie, intervalle, licence, opéra, son, tempérament, unité de mélodie, voix,
&c. & surtout lʼarticle enharmonique, dans lequel jʼose croire que ce genre difficile,& jusquʼà
présent très-mal entendu, est mieux expliqué que dans aucun autre livre. Pardon, Monsieur, de
la liberté avec laquelle jʼose vous dire ma pensée; je la soumets avec une pleine confiance à
votre décision, qui nʼexige pas de vous une nouvelle peine, puisque vous avez été appelé à lire le
livre entier, ennui dont je vous fais à la fois mes remercîmens & mes excuses.
Je me souviens, Monsieur, avec plaisir & reconnoissance, de la visite dont vous
mʼhonorâtes à Montmorenci, & du désir quʼelle me laissa de jouir quelquefois du même
avantage. Je compte parmi les malheurs de ma vie, celui de ne pouvoir cultiver une si bonne
connoissance, & mériter peut-être un jour de votre part, moins dʼéloges & plus de bontés.

[28-03-1768] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

28 Mars 1768.
Je ne me pardonnerois pas, mon ami, de vous laisser lʼinquiétude quʼa pu vous donner ma
précédente lettre sur les idées dont jʼétois frappé en lʼécrivant. Je sis ma promenade [233]
agréablement, je revins heureusement; je reçus des nouvelles qui me firent plaisir, & voyant
que rien de tout ce que jʼavois imaginé nʼest arrivé, je commence à craindre après tant de
malheurs réels, dʼen voir quelquefois dʼimaginaires qui peuvent agir sur mon cerveau. Ce que je
fais bien certainement, cʼest que quelquʼaltération qui survienne à ma tête, mon coeur restera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours le même, & quʼil vous aimera toujours. Jʼespère que vous commencez à goûter les doux
fruits de la paix. Que vous êtes heureux! ne cessez jamais de lʼêtre. Je vous embrasse de tout
mon coeur.

[26-04-1768] LETTRE AU MÊME

26 AVRIL 1768.
Si jʼétois en état de faire dʼune manière satisfaisante la lettre dont vous mʼavez dit le sujet,
je vous en enverrois ci-joint le modèle, mais mon coeur serré, ma tête en désodre, toutes mes
facultés troublées, ne me permettent plus de rien écrire avec soin, même avec clarté, & il ne me
reste précisément quʼassez de sagesse pour ne plus entreprendre ce que je ne suis plus en état
dʼexécuter. Il nʼy a point à ce refus de mauvaise volonté, je vous le jure, & je suis désormais hors
dʼétat dʼécrire pour moi-même les choses mêmes les plus simples & dont jʼaurois le plus grand
besoin.
Je crois, mon bon ami, pour de bonnes raisons, devoir [234]renoncer à la pension du roi
dʼAngleterre, & pour des raisons non moins bonnes, jʼai rompu irrévocablement lʼaccord que
jʼavois fait avec M. D. P.... u. Je ne vous consulte pas sur ces résolutions, je vous en rends
compte; ainsi vous pouvez vous épargner dʼinutiles efforts pour mʼen dissuader. Il est vrai que
foible, infirme, découragé, je reste à-peu-près sans pain sur mes vieux jours & hors dʼétat dʼen
gagner. Mais quʼa cela ne tienne; la Providence y pourvoira de manière ou dʼautre. Tant que jʼai
vécu pauvre jʼai vécu heureux, & ce nʼest que quand rien ne mʼa manqué pour le nécessaire, que
je me suis senti le plus malheureux des mortels. Peut-être le bonheur ou du moins le repos que
je cherche reviendra-t-il avec mon ancienne pauvreté. Une attention que vous devriez peutêtre à lʼétat où je rentre, seroit, dʼêtre un peu moins prodigue en envois coûteux par la poste, &
de ne pas vous imaginer quʼen me proposant le remboursement de ports, vous serez pris au
mot. Il est beaucoup plus honnête avec des amis dans le cas où je me trouve de leur économiser
la dépense, que dʼoffrir de la leur rembourser.
Jʼespère que vous nʼirez pas inquiéter ma bonne vieille tante sur la suite de sa petite
pension. Tant quʼelle & moi vivrons, elle lui sera continuée; quoiquʼil arrive, à moins que je ne
sois tout-à-fait sur le point de mourir de faim; & jʼai confiance que cela nʼarrivera pas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Quand M. D. P.... u. me marqua que la salle de comédie avoit été brûlée, je craignis le
contre-coup de cet accident pour la cause des représentans; mais que [235] ce soit à moi que
Voltaire lʼimpute, je vois là de quoi rire; je nʼy vois point du tout de quoi répondre ni se fâcher.
Les amis de ce pauvre homme seroient bien de le faire baigner & saigner de temps en temps.

[06-07-1768] LETTRE A Mr. D. P.......u

ALyon le 6 Juillet 1768.
Je comptois, mon cher hôte, vous accuser la réception de votre réponse, par ma bonne
amie Mde. Boy-de-Tour; mais je nʼai pu trouver un moment pour vous écrire avant son départ;
& même à présent, prêt à partir pour aller herboriser à la grande Chartreuse, avec belle &
bonne compagnie botaniste, que jʼai trouvée & recrutée en ce pays, je nʼai que le temps de vous
envoyer un petit bonjour bien à la hâte.
Mile. Renou a reçu à Trie beaucoup de lettres pour moi, parmi lesquelles je ne doute point
que celle que vous mʼécriviez ne se trouve; mais comme le paquet est un peu gros, & que
jʼattends lʼoccasion de le faire venir; sʼil y a dans ce que vous me marquiez quelque chose qui
presse, vous ferez bien de me le répéter ici. Si comme je le désirois, & comme je le désire encore,
vous avez pris le parti de brûler tous mes livres & papiers, jʼen suis, je vous jure, dans la joie de
mon coeur; mais si vous les avez conservés, il y en [236] a quelques-uns, je lʼavoue, que je ne
serois pas fâché de revoir, pour remplir, par un peu de distraction, les mauvais jours dʼhiver, où
mon état & la saison mʼempêchent dʼherboriser. Celui surtout qui mʼintéresseroit le plus, seroit
le commencement du Roman intitulé: Emile & Sophie, ou les Solitaires. Je conserve pour cette
entreprise, un foible que je ne combats pas, parce que jʼy trouverois au contraire, un spécifique
utile pour occuper mes momens perdus, sans rien mêler à cette occupation, qui me rappelât les
souvenirs de mes malheurs, ni de rien qui sʼy rapporte. Si ce fragment vous tomboit sous la
main, & que vous pussiez me lʼenvoyer, soit le brouillon, soit la copie, par le retour de Mde.
Boy-de-la-Tour, cet envoi, je lʼavoue, me seroit un vrai plaisir.
Comment va la goutte; comment va lʼoeil gauche? Sʼil nʼempire pas, il guérira; & je vois
avec grand plaisir, par vos lettres quʼil va sensiblement mieux. Mon cher hôte, que nʼavez-vous
en goût modéré, le quart de ma passion pour les plantes? Votre plus grand mal est ce goût
solitaire & casanier, qui vous fait croire être hors dʼétat de faire de lʼexercice. Je vous promets
que, si vous vous mettiez tout de bon à vouloir faire un herbier, la fantaisie de faire un
testament ne vous occuperoit plus guères. Que nʼêtes-vous des nôtres! Vous trouveriez dans
notre guide & chef, M. de la Tourette, un botaniste aussi savant quʼaimable, qui vous seroit
aimer les sciences quʼil cultive. Jʼen dis autant de M. lʼAbbé Rosier; & vous trouveriez dans M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAbbé de Grange-Blanche & dans votre hôte, deux condisciples plus zélés [237] quʼinstruits,
dont lʼignorance auprès de leurs maîtres, mettroit souvent à lʼaise votre amour-propre.
Adieu, mon cher hôte, nous partons demain dans le même carrosse tous les quatre, & nous
nʼavons pas plus de temps quʼil ne nous en faut le reste de la journée, pour rassembler assez de
porte-feuilles & de papiers, pour lʼimmense collection que nous allons faire. Nous ne laisserons
rien à moissonner après nous. Je vous rendrai compte de nos travaux. Je vous embrasse. Vous
pouvez continuer à mʼécrire chez Mrs. * *.

[31-08-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 31 Août 1768.
Nous vous devons, & nous vous saisons, Monsieur, Mlle. Renou & moi, les plus vifs
remercîmens de toutes vos bontés pour tous les deux, mais nous ne vous en ferons ni lʼun ni
lʼautre pour la compagne de voyage que vous lui avez donnée. Jʼai le plaisir dʼavoir ici depuis
quelques jours celle de mes infortunes; voyant quʼà tout prix elle vouloit suivre ma destinée, jʼai
fait ensorte au moins quʼelle pût la suivre avec honneur. Jʼai cru ne rien risquer de rendre
indissoluble un attachement de vingt-cinq ans que lʼestime mutuelle, sans laquelle il nʼest
point dʼamitié durable, nʼa fait quʼaugmenter incessamment. La tendre & pure fraternité dans
[238] laquelle nous vivons depuis treize ans, nʼa point changé de nature par le noeud conjugal;
elle est, & sera jusquʼà la mort ma femme par la force de nos liens, & ma sœur par leur pureté.
Cet honnête & saint engagement a été contracté dans toute la simplicité, mais aussi dans toute
la vérité de la nature, en présence de deux hommes de mérite & dʼhonneur officiers dʼartillerie,
& lʼun fils dʼun de mes anciens amis du bon-temps, cʼest-à-dire, avant que jʼeusse aucun nom
dans le monde, & lʼautre, maire de cette ville, & proche parent du premier. Durant cet acte si
court & si simple, jʼai vu fondre en larmes ces deux dignes hommes, & je ne puis vous dire
combien cette marque de la bonté de leurs coeurs mʼa attaché à lʼun & à lʼautre.
Je ne suis pas plus avancé sur le choix de ma demeure que quand jʼeus lʼhonneur de vous
voir à Lyon, & tant de cabarets, & de courses ne facilitent pas un bon établissement. Les
nouveaux voyages à faite me sont peur surtout à lʼentrée de la saison où nous touchons, & je
prendrai le parti de mʼarrêter volontairement ici, si je puis, avant que je me trouve, par ma
situation, dans lʼimpossibilité dʼy rester & dans celle dʼaller plus loin. Ainsi, Monsieur, je me
vois forcé de renoncer pour cette année, à lʼespoir de me rapprocher de vous, sauf à voir dans la
suite ce que je pourrai faire pour contenter mon désir à cet égard.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez les salutations de ma femme, & celles, Monsieur, dʼun homme qui vous aime de
tout son coeur.
[239]

[26-09-1768] LETTRE A Mr. D. P..... v

ABourgoin le 26 Septembre 1768.
Je reçois en ce moment, mon cher hôte, votre lettre du 20, & jʼy apprends les progrès de
votre rétablissement avec une satisfaction à laquelle il ne manque pour être entière que dʼaussi
bonnes nouvelles de la sauté de la bonne Maman. Il nʼy a rien à faire à sa sciatique que
dʼattendre les trêves & prendre patience; vous êtes dans le même cas pour votre goutte, & après
la leçon terrible pour vous & pour dʼautres que vous avez reçue, jʼespère que vous renoncerez
une bonne sois à la fantaisie de guérir de la goutte, de tourmenter votre estomac & vos oreilles,
& de vouloir changer votre constitution, avec du petit lait, des purgatifs & des drogues, & que
vous prendrez une bonne fois le parti de suivre & dʼaider sʼil se peut la nature, mais non de la
contrarier.
Je ne sais pourquoi vous vous imaginez quʼil a fallu, pour me marier, quitter le nom que je
porte;* [*Celui de Renou quʼil avoit pris en allant habiter le château de Trie.] ce ne sont pas les noms qui se
marient, ce sont les personnes, & quand dans cette simple & sainte cérémonie, les noms
entreroient comme partie constituante; celui que je porte auroit suffi, puisque je nʼen reconnois
plus dʼautre. Sʼil sʼagissoit de fortune [240] & de biens quʼil fallut assurer, ce seroit autre chose;
mais vous savez très-bien que nous ne sommes ni elle ni moi dans ce cas-là; chacun des deux
est à lʼautre, avec tout son être & son avoir, voilà tout.
Pouviez-vous espérer, mon cher hôte, que la liberté se maintiendroit chez vous, vous qui
devez savoir quʼil ne reste plus nulle part de liberté sur la terre, si ce nʼest dans le coeur de
lʼhomme juste, dʼoù rien ne la peut chasser? Il me semble aussi, je lʼavoue, que vos peuples
nʼusoient pas de la leur en hommes libres, mais en gens effrénés. Ils ignoroient trop, ce me
semble, que la liberté, de quelque manière quʼon en jouisse, ne se maintient quʼavec de grandes
vertus. Ce qui me fâche dʼeux, est quʼils avoient dʼabord les vices de la licence, & quʼils vont
tomber maintenant dans ceux de la servitude. Par tout excès: la vertu seule, dont on ne sʼavise
jamais, seroit le milieu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez mes remercîmens des papiers que vous avez remis à notre amie, & qui pourront
me donner quelque distraction dont jʼai grand besoin. Je vous remercie aussi des plantes que
vous aviez chargé Gagnebin de recueillir, quoiquʼil nʼait pas rempli votre intention. Cʼest de
cette bonne intention que je vous remercie, elle me flatte plus que toutes les plantes du monde.
Les tracas éternels quʼon me fait souffrir me dégoûtent un peu de la botanique, qui ne me paroît
un amusement délicieux, quʼautant quʼon peut sʼy livrer tout entier. Je sens que pour peu que
lʼon me tour mente encore je mʼen détacherai tout-à-fait. Je nʼai pas laissé pourtant de trouver
en ce pays quelques plantes, sinon [241] jolies, au moins nouvelles pour moi. Entre autres près
de Grenoble lʼOsyris & le Thérébinthe. Ici le Cenchrus racemosus qui mʼa beaucoup surpris, parce
que cʼest un gramen maritime, lʼHypopitis, plante parasite qui tient de lʼorobanche, le Crepis
soetida qui lent lʼamande amère à pleine gorge, & quelques autres que je ne me rappelle pas en ce
moment. Voilà, mon cher hôte, plus de botanique quʼil nʼen faut à votre stoïque indifférence.
Vous pouvez mʼécrire en droiture ici sous le nom de Renou. Jʼai grand peur, sʼil ne survient
quelque amélioration dans mon état & dans affaires, dʼêtre réduit à passer avec ma femme tout
lʼhiver dans ce cabaret, puisque je ne trouve pas sur la terre une pierre pour y poser ma tête.

[02-10-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 2 Octobre 1768.
Quelle affreuse nouvelle vous mʼapprenez, mon cher hôte, & que mon coeur en est affecté!
Je ressens le cruel accident de votre pauvre Maman comme elle, ou plutôt comme vous, & cʼest
tout dire. Une jambe cassée est un malheur que mon père eut étant déjà vieux, & qui lui arriva
de même en se promenant, tandis que dans ses terribles fatigues de chasse, quʼil aimoit à la
passion, jamais il nʼavoit eu le moindre accident. Sa jambe guérit très-facilement & [242] trèsbien malgré son âge, & jʼespérerois la même chose de Madame la C., si la fracture nʼétoit dans
une place où le traitement est incomparablement plus difficile & plus douloureux. Toutefois
avec beaucoup de résignation, de patience, de temps, & les soins dʼun homme habile, la cure est
également possible, & il nʼest pas déraisonnable de lʼespérer. Cʼest tout ce quʼil mʼest permis de
dire dans cette fatale circonstance pour notre commune consolation. Ce malheur fait aux
miens, dans mon cœur, une diversion bien funeste, mais réelle pourtant, en ce quʼau sentiment
des maux de ceux qui nous sont chers, se joint lʼimpression tendre de notre attachement pour
eux, qui nʼest jamais sans quelque douceur, au lieu que le sentiment de nos propres maux,
quand ils sont grands & sans remède, nʼest que sec & sombre, il ne porte aucun adoucissement
avec soi. Vous nʼattendez pas de moi, mon cher hôte, les froides & vaines sentences des gens qui
ne sentent rien; on ne trouve guères pour ses amis les consolations quʼon ne peut trouver pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soi-même. Mais cependant je ne puis mʼempêcher de remarquer que votre affliction ne
raisonne pas juste, quand elle sʼirrite par lʼidée que ce triste événement nʼest pas dans lʼordre
des choses attachées à la condition humaine. Rien, mon cher hôte, nʼest plus dans cet ordre, que
les accidens imprévus qui troublent, altèrent & abrégent la vie. Cʼest avec cette dépendance que
nous sommes nés; elle est attachée à notre nature & à notre constitution. Sʼil y a des coups
quʼon doive endurer avec patience, ce sont ceux qui nous viennent de lʼinflexible nécessité, &
auxquels aucune volonté [243] humaine nʼa concouru. Ceux qui nous sont portés par les mains
des méchans, sont à mon gré beaucoup plus insupportables, parce que la nature ne nous fit pas
pour les souffrir. Mais cʼest déjà trop moraliser. Donnez-moi fréquemment, mon cher hôte, des
nouvelles de la malade; dites-lui souvent aussi combien mon coeur est navré de ses souffrances,
& combien de voeux je joins aux vôtres pour sa guérison.
Jʼai reçu par M. le comte de Tonnerre une lettre du lieutenant Guyenet, laquelle mʼen
promet une autre que jʼattends pour lui faire des remercîmens. A présent le dit Thevenin est
bien convaincu dʼêtre un imposteur. M. de Tonnerre qui mʼavoit positivement promis toute
protection dans cette affaire, me marque quʼil lui imposera silence. Que dites-vous de cette
manière de me rendre justice? Cʼest comme si après quʼun homme auroit pris ma bourse, au
lieu de me la faire rendre, on lui ordonneroit de ne me plus voler. En toute chose voilà comment
je suis traité.
Je vous ai déjà marqué que vous pouvez mʼécrire ici en droiture sous le nom de Renou;
vous pouvez continuer aussi dʼemployer la même adresse dont vous vous servez; cela me paroît
absolument égal.
[244]

[05-10-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

Bourgoin le 5 Octobre 1768.
Votre lettre, Monsieur, du 19 Septembre, mʼest parvenue en son temps, mais sans le
duplicata, & je suis dʼavis que vous ne vous donniez plus la peine dʼen faire par cette voie,
espérant que vos lettres continueront à me parvenir en droiture, ayant peut-être été ouvertes,
mais nʼimporte pas, pourvu quʼelles parviennent. Si jʼapperçois une interruption, je chercherai
une adresse intermédiaire, ici, si je puis, ou à Lyon.
Je suis bien touché de vos soins, & de la peine quʼils vous donnent, à laquelle je suis trèssûr que vous nʼavez pas regret: mais il est superflu que vous continuiez dʼen prendre au sujet de
ce coquin de Thevenin, dont lʼimposture est maintenant dans un degré dʼévidence auquel M. de
Tonnerre lui-même ne peut se refuser. Savez-vous là-dessus quelle justice il se propose de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre, après mʼavoir promis la protection la plus authentique pour tirer cette affaire au clair?
Cʼest dʼimposer silence à cet homme; & moi, toute la peine que je me suis donnée étoit dans
lʼespoir quʼil le forceroit de parler. Ne parlons plus de ce misérable ni de ceux qui lʼont mis en
jeu. Je sais que lʼimpunité de celui-ci va les mettre à leur aise pour en susciter mille autres, &
cʼétoit pour cela quʼil mʼimportoit de démasquer le premier. Je lʼai [245] fait, cela me suffit; il en
viendroit maintenant cent par jour, que je ne daignerois pas leur répondre.
Quoique ma situation devienne plus cruelle de jour en jour, que je me voie réduit à passer
dans un cabaret lʼhiver dont je sens déjà les atteintes, & quʼil ne me reste pas une pierre pour y
poser ma tête, il nʼy a point dʼextrémité que je nʼendure, plutôt que de retourner à Trie; & vous
ne me proposeriez surement pas ce retour, si vous saviez ce quʼon mʼy a fait souffrir, & entre les
mains de quelles gens jʼétois tombé-là. Je frémis seulement à y songer; nʼen reparlons jamais, je
vous prie.
Plus je réfléchis aux traitemens que jʼéprouve, moins je puis comprendre ce quʼon me veut.
Egalement tourmenté, quelque parti que je prenne, je nʼai la liberté ni de rester où je suis, ni
dʼaller où je veux; je ne puis pas me obtenir de savoir où lʼon veut que je sois, ni ce quʼon veut
faire de moi. Jʼai vainement désiré quʼon disposât ouvertement de ma personne; ce seroit me
mettre en repos, & voilà ce quʼon ne veut pas. Tout ce que je sens est quʼon est importuné de
mon existence, & quʼon veut faire ensorte que je le sois moi-même; il est impossible de sʼy
prendre mieux pour cela; il mʼest cent fois venu dans lʼesprit de proposer mon transport en
Amérique, espérant quʼon voudroit bien mʼy laisser tranquille, en quoi je crois bien que je me
flattois trop; mais enfin jʼen aurois fait de bon coeur la tentative, si nous étions plus en état, ma
femme & moi dʼen supporter le voyage & lʼair. Il me vient une autre idée dont je veux vous
parler, & que ma passion pour la botanique [246] mʼa fait naître: car voyant quʼon ne vouloit pas
me laisser herboriser en repos, jʼai voulu quitter les plantes; mais jʼai vu que je ne pouvois plus
mʼen passer, cʼest une distraction qui mʼest nécessaire absolument; cʼest un engouement
dʼenfant, mais qui me durera toute ma vie.
Je voudrois, Monsieur, trouver quelque moyen dʼaller la finir dans les Isles de lʼArchipel,
dans celle de Chipre, ou dans quelque autre coin de la Grèce, il ne mʼimporte où, pourvu que je
trouve un beau climat, fertile en végétaux, & que la charité chrétienne ne dispose plus de moi.
Jʼai dans lʼesprit que la barbarie Turque me sera moins cruelle. Malheureusement, pour y aller,
pour y vivre avec ma femme, jʼai besoin dʼaide & de protection. Je ne saurois subsister là-bas
sans ressource; & sans quelque faveur de la Porte, ou quelque recommandation du moins pour
quelquʼun des consuls qui résident dans le pays, mon établissement y seroit totalement
impossible. Comme je ne serois pas sans espoir dʼy rendre mon séjour de quelque utilité au
progrès de lʼhistoire naturelle & de là botanique, je croirois pouvoir à ce titre obtenir quelque
assistance des souverains qui se sont honneur de le favoriser. Je ne suis pas un Tournefort, ni
un Jussieu, mais aussi je ne serois pas ce travail en passant, plein dʼautres vues, & par tâche; je
mʼy livrèrois tout entier, uniquement par plaisir, & jusquʼà la mort. Le goût, lʼassiduité, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

constance peuvent suppléer à beau-coup de connoissances, & même les donner à la fin. Si
jʼavois encore ma pension du Roi dʼAngleterre, elle me suffiroit, & je ne demanderois rien,
sinon quʼon favorisât mon [247] passage, & quʼon mʼaccordât quelque recommandation. Mais
sans y avoir renoncé formellement, je me suis mis dans le cas de ne pouvoir demander, ni
désirer même honnêtement quʼelle me soit continuée, & dʼailleurs, avant dʼaller mʼexiler là
pour le reste de mes jours, il me faudroit quelque assurance raisonnable de nʼy pas être oublié,
& laissé mourir de faim. Jʼavoue quʼen faisant usage de mes propres ressources, jʼen trouverois
dans le fruit de mes travaux passés de suffisantes pour subsister où que ce fût; mais cela
demanderoit dʼautres arrangemens que ceux qui subsistent, & des soins que je ne suis plus en
état dʼy donner. Pardon, Monsieur, je vous expose bien confusément lʼidée qui mʼest venue, &
les obstacles que je vois à son exécution. Cependant, comme ces obstacles ne sont pas
insurmontables, & que cette idée mʼoffre le seul espoir de repos qui me reste, jʼai cru devoir
vous en parler, afin que sondant le terrain, si lʼoccasion sʼen présente, soit auprès de quelquʼun
qui ait du crédit à la Cour & des protecteurs que vous me connoissez, soit pour tâcher de savoir
en quelle disposition lʼon seroit à celle de Londres pour protéger mes herborisations dans
lʼArchipel, vous puissiez me marquer si lʼexil dans ce pays-là que je désire, peut être favorisé
dʼun des deux Souverains. Au reste, il nʼy a que ce moyen de le rendre praticable, & je ne me
résoudrai jamais, avec quelque ardeur que je le désire, à recourir pour cela à aucun particulier
quel quʼil soit. La voie la plus courte & la plus sûre de savoir là-dessus ce qui se peut faire,
seroit, à mon avis, de consulter Madame la Maréchale de Luxembourg. Jʼai même une si pleine
confiance & dans sa bonté pour [248] moi,& dans ses lumières, que je voudrois que vous ne
parlassiez dʼabord de ce projet quʼà elle seule, que vous ne fissiez là-dessus que ce quʼelle
approuvera, & que vous nʼy pensiez plus si elle le juge impraticable. Vous mʼavez écrit,
Monsieur, de compter sur vous. Voilà ma réponse. Je mets mon sort dans vos mains, autant
quʼil peut dépendre de moi. Adieu, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

[23-10-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 23 Octobre 1768.
Jʼai, Monsieur, votre lettre du 13, & les autres. Je ne vous ferai point dʼautres remercîmens
des peines que je vous donne, que dʼen profiter; il en est pourtant, que je voudrois vous éviter
comme celle des duplicata de vos lettres que vous prenez inutilement, puisquʼil est de la
dernière évidence que si lʼon prenoit le parti de supprimer vos lettres, on supprimeroit encore
plus certainement les duplicata.
Je sens lʼimpossibilité dʼexécuter mon projet: vos raisons sont sans replique, mais je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviens pas quʼen supposant cette exécution possible, ce seroit donner plus beau jeu à mes
ennemis, je suis certain de ne pouvoir pas plus éviter en France quʼen Angleterre de tomber
dans les mains de [249] leurs satellites; au lieu que les pachas ne se piquant pas de philosophie,
& nʼétant que médiocrement galans, les Machiavels & leurs amies ne disposeroient pas tout-àfait aussi aisément dʼeux, que de ceux dʼici. Le projet que vous substituez au mien, savoir, celui
de ma retraite dans les Cévennes, à été le premier des miens en songeant à quitter Trie; je le
proposai à M. le Prince de Conti, qui sʼy opposa & me força de lʼabandonner. Ce projet eut été
fort de mon goût, & le seroit encore. Mais je vous avoue quʼune habitation tout-à-fait isolée
mʼeffraye un peu, depuis que je vois dans ceux qui disposent de moi tant dʼardeur à mʼy
confiner. Je ne sais ce quʼils veulent faire de moi dans un désert, mais ils mʼy veulent entraîner
à toute force, & je ne doute pas que ce ne soit lʼune des raisons qui les a portés à me chasser de
Trie, dont lʼhabitation ne leur paroissoit pas encore assez solitaire pour leur objet, quoique le
voeu commun de son Altesse, de Mde. la Maréchale & le mien fût que jʼy finisse mes jours. Sʼils
nʼavoient voulu que sʼassurer de moi, me diffamer à leur aise, sans que jamais je pusse dévoiler
leurs trames aux yeux du public, ni même les pénétrer, cʼétoit là quʼils devoient me tenir,
puisque, maîtres absolus dans la maison du Prince, ou il nʼa lui-même aucun pouvoir, ils y
disposoient de moi tout à leur gré. Cependant après avoir tâché de me dissuader dʼy rentrer, &
de me persuader dʼen sortir, trouvant ma volonté inébranlable, ils ont fini par mʼen chasser de
vive force par les mains du sacripant que le maître avoit chargé de me protéger, mais qui se
sentoient trop bien protégés ici, même par dʼautres, [250] pour avoir peur de désobéir. Que me
veulent-ils maintenant quʼils me tiennent tout-à-fait? Je lʼignore, je sais seulement quʼils ne me
veulent ni à Trie, ni dans une ville, ni au voisinage dʼaucun ami, ni même au voisinage de
personne; & quʼils ne veulent autre chose encore que simplement de sʼassurer de moi.
Convenez que voilà de quoi donner à penser. Comment le Prince me protégera-t-il ailleurs, sʼil
nʼa pu me protéger dans sa maison même? Que deviendrai-je dans ces montagnes, si je vais
mʼy fourrer sans préliminaire; sans connoissance, & sûr dʼêtre, comme partout, la dupe & la
victime du premier fourbe qui viendra me circonvenir? Si nous prenons des arrangemens
dʼavance; il arrivera ce qui est toujours arrivé; cʼest que M. le Prince de Conti, & Mde. la
Maréchale ne pouvant les cacher aux Machiavelistes qui les entourent, & qui se gardent bien de
laisser voir leurs desseins secrets, leur donneront le plus beau jeu du monde pour dresser
dʼavance leurs batteries dans le lieu que je dois habiter. Je serai attendu-là, comme je lʼétois à
Grenoble, & comme je le suis partout où lʼon sait que je veux aller. Si cʼest une maison isolée, la
chose leur sera cent sois plus commode: ils nʼauront à corrompre que les gens dont je dépendrai
pour tout & en tout. Si ce nʼétoit que pour mʼespionner, à la bonne heure, & très-peu
mʼimporte. Mais cʼest pour autre chose, comme je vous lʼai prouvé, & pourquoi? Je lʼignore, &
je mʼy perds; mais convenez que le doute nʼest pas attirant.
Voilà, Monsieur, des considérations que je vous prie de bien peser, à quoi jʼajoute les
incommodités infinies dʼune habitation isolée pour un étranger à mon âge, & dans mon [251]
état; la dépense au moins triple, les idées terribles auxquelles je dois être en proie, ainsi
séquestré du genre-homme, non volontairement & par goût, mais par force & pour assouvir la
rage de mes oppresseurs: car dʼailleurs je vous jure que mon même goût pour la solitude est
plutôt augmenté que diminué par mes infortunes, & que si jʼétois pleinement libre & maître de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon sort, je choisirois la plus profonde retraite pour y finir mes jours. Bien plus, une captivité
déclarée, nʼauroit rien de pénible & de triste pour moi. Quʼon me traite comme on voudra,
pourvu que ce soit ouvertement, je puis tout souffrir sans murmure; mais mon coeur ne peut
tenir aux flagorneries dʼun sot fourbe qui se croit fin parce quʼil est faux; jʼétois tranquille aux
cailloux des assassins de Motiers, & ne puis lʼêtre aux phases des admirateurs de Grenoble.
Il faut vous dire encore que ma situation présente est trop désagréable & violente pour que
je ne saisisse pas la première occasion dʼen sortir; ainsi des arrangemens dʼune exécution
éloignée, ne peuvent jamais être pour moi des engagemens absolus qui mʼobligent à renoncer
aux ressources qui peuvent se présenter dans lʼintervalle. Jʼai dû, Monsieur, entrer avec vous
dans ces détails, auxquels je dois ajouter que lʼespèce de liberté de disposer de moi, que me
ressources me laissent, nʼest pas illimitée, que ma situation la restreint tous les jours, que je ne
puis former des projets que pour deux ou trois années, passé lesquelles dʼautres lois
ordonneront de mon sort, & de celui de ma compagne; mais lʼavenir éloigné ne mʼa jamais
effrayé. Je sens quʼen général, [252] vivant ou mort, le temps est pour moi; mes ennemis le
sentent aussi, & cʼest ce qui les désole; ils se pressent de jouer de leur reste; dès maintenant ils
en ont trop fait, pour que leurs manœuvres puissent rester long-temps cachées, & le moment
qui doit les mettre en évidence sera précisément celui où ils voudront les étendre sur lʼavenir.
Vous êtes jeune, Monsieur; souvenez-vous de la prédiction que je vous fais, & soyez sûr que
vous la verrez accomplie. Il me reste maintenant à vous dire que prévenu de tout cela, vous
pouvez agir comme votre coeur vous inspirera, & comme votre raison vous éclairera, plein de
confiance en vos sentimens, & en vos lumières, certain que vous nʼêtes pas homme à servir mes
intérêts aux dépends de mon honneur, je vous donne toute ma confiance. Voyez Mde. la
Maréchale, la mienne en elle est toujours la même. Je compte également & sur ses bontés, & sur
celles de M. le Prince de Conti; mais lʼun est subjugué, lʼautre ne lʼest pas, & je ratifie dʼavance
tout ce que vous résoudrez avec elle, comme fait pour mon plus grand bien. A lʼégard du titre
dont vous me parlez, je tiendrai toujours à très-grand honneur dʼappartenir à S. A. S. & il ne
tiendra pas à moi de le mériter; mais ce sont de ces choses qui sʼacceptent, & qui ne se
demandent pas. Je ne suis pas encore à la fin de mon bavardage, mais je suis à la fin de mon
papier; jʼai pourtant encore à vous dire que lʼaventure de Thevenin a produit sur moi lʼeffet que
vous désiriez. Je me trouve moi-même fort ridicule dʼavoir pris à coeur une pareille affaire; ce
que je pʼaurois pourtant pas fait, je vous jure, si je nʼeusse été sûr [253] que cʼétoit un drôle
apposté. Je désirois, non par vengeance assurément, mais pour ma sûreté, quʼon dévoilât ses
instigateurs, on ne lʼa pas voulu, soit; il en viendroit mille autres que je ne daignerois pas même
répondre à ceux qui mʼen parleroient. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Jʼoubliois de vous dire que mon chamoiseur est bien le cordonnier de M. de Tanley; il
apprit le métier de chamoiseur à Yverdun après sa retraite. Jʼai fait faire en Suisse des
informations, avec la déposition juridique, & légalisée du cabaretier Jeannet.

[02-11-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 2 Novembre 1768.
Depuis la dernière lettre, Monsieur, que je vous ai écrire, & dont je nʼai pas encore la
réponse, jʼai reçu de M. le Duc de Choiseul un passe-port que je lui avois demandé pour sortir
du royaume, il y a près de six semaines, & auquel je ne songeois plus. Me sentant de plus en
plus dans lʼabsolue nécessité de me servir de ce passe-port, jʼai délibéré, dans la cruelle
extrémité où je me trouve, & dans la saison où nous sommes, sur lʼusage que jʼen serois, ne
voulant, ni ne pouvant le laisser écouler comme lʼautre. Vous serez étonné du résultat de ma
délibération, faite pourtant [254] avec tout le poids, tout le sang-froid, toute la réflexion dont je
suis capable; cʼest de retourner en Angleterre & dʼy aller finir mes jours dans ma solitude de
Wootton. Je crois cette résolution la plus sage que jʼaie prise en ma vie, & jʼai pour un des garans
de sa solidité, lʼhorreur quʼil mʼa fallu surmonter pour la prendre, & telle quʼen cet instant
même je nʼy puis penser sans frémir. Je ne puis, Monsieur, vous en dire davantage dans une
lettre, mais mon parti est pris, & je mʼy sens inébranlable, à proportion de ce quʼil mʼen a coûté
pour le prendre. Voici une lettre qui sʼy rapporte, & à laquelle je vous prie de vouloir bien
donner cours. Jʼécris à M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre, mais je ne sais sʼil est à Paris. Vous
mʼobligeriez de vouloir bien vous en informer, & si vous pouviez même parvenir à savoir sʼil a
reçu ma lettre, vous seriez une bonne œuvre de mʼen donner avis: car tandis que jʼattends ici sa
réponse, mon passe-port sʼécoule, & le temps est précieux. Vous êtes trop clairvoyant pour ne
pas sentir combien il mʼimporte que la résolution que je vous communique demeure secrète, &
secrète sans exception: toutefois je nʼexige rien de vous que ce que la prudence & votre amitié
en exigeront. Si M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre ébruite ce dessein, cʼest toute autre chose, &
dʼailleurs je ne lʼen puis empêcher. En prenant mon parti sur ce point, vous sentez que je lʼai
pris sur tout le reste. Je quitterai ce continent comme je quitterois le séjour de la lune. Lʼautre
fois ce nʼémit pas la même chose; jʼy laissois des attachemens, jʼy croyois laisser des amis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Monsieur, mais je parle des anciens. Vous sentez que les nouveaux, [255] quelques vrais
quʼils soyent, ne laissent pas ces déchiremens de coeur qui le sont saigner durant toute la vie,
par la rupture de la plus douce habitude quʼil puisse contracter. Toutes mes blessures
saigneront, jʼen conviens, le reste de mes jours; mais mes erreurs du moins sont bien guéries, la
cicatrice est faite de ce côté-là. Je vous embrasse.

[05-11-1768] LETTRE A Mr. MOULTOU

ABourgoin le 5 Novembre 1768.
Vous avez fait, cher Moultou, une perte que tous vos amis & tous les honnêtes gens doivent
pleurer avec vous, & jʼen ai fait une particulière dans votre digne père par les sentimens dont il
mʼhonoroit, & dont tant de faux amis, dont je suis la victime, mʼont bien fait connoître le prix.
Cʼest ainsi, cher Moultou, que je meurs en détail dans tous ceux qui mʼaiment, tandis que ceux
qui me haïssent & me trahissent semblent trouver dans lʼâge, & dans les années une nouvelle
vigueur pour me tourmenter. Je vous entretiens de ma perte au lieu de parler de la vôtre: mais
la véritable douleur qui nʼa point de consolation ne sait guère en trouver pour autrui; on
console les indifférent, mais on sʼafflige avec ses amis. Il me semble que si jʼétois près de vous,
que nous nous embrassassions, que nous pleurassions deux sans nous rien dire, nos coeurs se
seroient beaucoup dit.
[256] Cruel ami, que de regrets vous me préparez dans votre description de Lavagnac!
Hélas ce beau séjour étoit lʼasile quʼil me falloit; jʼy aurois oublié, dans un doux repos, les ennuis
de ma vie; je pouvois espérer dʼy trouver enfin de paisibles jours, & dʼy attendre sans
impatience, la mort quʼailleurs je désirerai sans cesse. Il est trop tard. La fatale destinée qui
mʼentraîne, ordonne autrement de mon sort. Si jʼen avois été le maître, si le Prince lui-même
eût été le maître chez lui, je ne serois jamais sorti de Trie, dont il nʼavoit rien épargné pour me
rendre le séjour agréable. Jamais Prince nʼen a tant fait pour aucun particulier quʼil en a daigné
faire pour moi: Je le mets ici à ma place, disoit-il à son officier; je veux quʼil ait la même autorité que moi, &
je nʼentends pas quʼon lui offre rien, parce que je le fais le maître de tout. Il a même daigné me venir voir
plusieurs fois, souper avec moi tête-à-tête, me dire en présence de toute sa suite, quʼil venoit
exprès pour cela, &, ce qui mʼa plus touché que tout le reste, sʼabstenir même de chasser, de
peur que le motif de son voyage ne fût équivoque. Hé bien, cher Moultou, malgré ses soins, ses
ordres les plus absolus, malgré le désir, la passion jʼose dire, quʼil avoit de me rendre heureux
dans la retraite quʼil mʼavoit donnée, on est parvenu à mʼen chasser, & cela par des moyens tels
que lʼhorrible récit nʼen sortira jamais de ma bouche ni de ma plume. Son Altesse a tout su, &
nʼa pu désapprouver ma retraite; les bontés, la protection, lʼamitié de ce grand homme mʼont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivi dans cette province, & nʼont pu me garantir des indignités que jʼy ai souffertes.
[257] Voyant quʼon ne me laisseroit jamais en repos dans le royaume, jʼai résolu dʼen sortir;
jʼai demandé un passe-port à M. de Choiseul qui après mʼavoir laissé long-temps sans réponse,
vient enfin de mʼenvoyer ce passe-port. Sa lettre est très-polie, mais nʼest que cela; il mʼen
avoir écrit auparavant dʼobligeantes. Ne point mʼinviter à ne pas faire usage de ce passe-port,
cʼest mʼinviter en quelque sorte à en faire usage. Il ne convient pas dʼimportuner les ministres
pour rien. Cependant depuis le moment où jʼai demandé ce passe-port jusquʼà celui où je lʼai
obtenu, la saison sʼest avancée, les Alpes se sont couvertes de glace & de neige; il nʼy a plus
moyen de songer à les passer dans mon état. Mille considérations impossibles à détailler dans
une lettre, mʼont forcé à prendre le parti le plus violent, le plus terrible auquel mon coeur pût
jamais se résoudre, mais le seul qui mʼait paru me rester; cʼest de repasser en Angleterre, &
dʼaller finir mes malheureux jours dans ma triste solitude de Wootton, où depuis mon départ le
propriétaire mʼa souvent rappelé par force cajoleries. Je viens de lui écrire en conséquence de
cette résolution; jʼai même écrit aussi à lʼAmbassadeur dʼAngleterre; si ma proposition est
acceptée, comme elle le sera infailliblement, je ne puis plus mʼen dédire, & il faut partir. Rien
ne peut égaler lʼhorreur que mʼinspire ce voyage; mais je ne vois plus de moyen de mʼen tirer
sans mériter des reproches; & à tout âge, surtout au mien, il vaut mieux être malheureux que
coupable.
Jʼaurois doublement tort dʼacheter par rien de repréhensible le repos du peu de jours qui
me restent à passer. Mais [258] je vous avoue que ce beau séjour de Lavagnac, le voisinage de M.
Venel, lʼavantage dʼêtre auprès de son ami, par conséquent dʼun honnête homme, au lieu quʼà
Trie, jʼétois entre les mains du dernier des malheureux; tout cela me suivra en idée dans ma
sombre retraite, & y augmentera ma misère, pour nʼavoir pu faire mon bonheur. Ce qui me
tourmente encore plus en ce moment, est une lueur de vaine espérance dont je vois lʼillusion,
mais qui mʼinquiète malgré que jʼen aie. Quand mon sort sera parfaitement décidé, & quʼil ne
me restera quʼà mʼy soumettre, jʼaurai plus de tranquillité. Cʼest en attendant, un grand
soulagement pour mon coeur dʼavoir épanché dans le vôtre tout ce détail de ma situation. Au
reste, je suis attendri dʼimaginer vos Dames, vous & M. Venel faisant ensemble ce pélérinage
bienfaisant, qui mérite mieux que ceux de Lorette, dʼêtre mis au nombre des œuvres de
miséricorde. Recevez tous mes plus tendres remercîmens & ceux de ma femme; faites agréer
ses respects & les miens à vos Dames. Nous vous saluons & vous embrassons lʼun & lʼautre de
tout notre coeur.
Jʼai proposé lʼalternative de lʼAngleterre & de Minorque, que jʼaimerois mieux à cause du
climat. Si ce dernier parti est préféré, ne pourrions-nous pas nous voir avant mon départ, soit à
Montpellier, soit à Marseille?
[259]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-11-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 7 Novembre 1768.
Depuis ma dernière lettre, Monsieur, jʼai reçu dʼun ami lʼincluse qui a fort augmenté mon
regret dʼavoir pris mon parti si brusquement. La situation charmante de ce château de
Lavagnac, le maître auquel il appartient, lʼhonnête homme quʼil a pour agent, la beauté, la
douceur du climat si convenable à mon pauvre corps délabré, le lieu assez solitaire pour être
tranquille, & pas assez pour être un désert; tout cela, je vous lʼavoue, si je passe en Angleterre,
ou même à Mahon, car jʼai proposé lʼalternative, tout cela, dis-je, me sera souvent tourner les
yeux & soupirer vers cet agréable asile si bien fait pour me rendre heureux, si lʼon mʼy laissoit
en paix. Mais jʼai écrit; si lʼambassadeur me répond honnêtement, me voilà engagé; jʼaurais lʼair
de me moquer de lui si je changeois de résolution, & dʼailleurs ce seroit en quelque sorte
marquer peu dʼégard pour le passe-port que M. de Choiseul a eu la bonté de mʼenvoyer à ma
prière. Les ministres sont trop occupés, & dʼaffaires trop importantes, pour quʼil soit permis de
les importuner inutilement. Dʼailleurs, plus je regarde autour de moi, plus je vois avec certitude
quʼil se brasse quelque chose, sans que je puisse deviner quoi. Thevenin nʼa pas été apposté
pour rien, il y avoit dans cette farce ridicule, quelque vue quʼil mʼest impossible [260]de
pénétrer; & dans la profonde obscurité qui mʼenvironne, jʼai peur au moindre mouvement de
faire un faux pas. Tout ce qui mʼest arrivé depuis mon retour en France, & depuis mon départ de
Trie, me montre évidemment quʼil nʼy a que M. le Prince de Conti parmi ceux qui mʼaiment, qui
sache au vrai le secret de ma situation, & quʼil a fait tout ce quʼil a pu pour la rendre tranquille
sans pouvoir y réussir. Cette persuasion mʼarrache des élans de reconnoissance &
dʼattendrissement vers ce grand Prince, & je me reproche vivement mon impatience au sujet
du silence quʼil a gardé sur mes deux dernières lettres; car il y peu de temps que jʼen ai écrit à S.
A. une seconde quʼelle nʼa peut-être pas plus reçue que la première; cʼest de quoi je délirerais
extrêmement dʼêtre instruit. Je nʼose en ajouter une pour elle dans ce paquet de peur de le
grossir au point de donner dans la vue: mais si dans ce moment critique, vous aviez pour moi la
charité de vous présenter à son audience, vous me rendriez un office bien signalé de lʼinformer
de ce qui se passe, & de me faire parvenir son avis, cʼest-à-dire, ses ordres: car dans tout ce que
jʼai fait de mon chef, je nʼai fait que des sottises qui me serviront au moins de leçons à lʼavenir,
sʼil daigne encore se mêler de moi. Demandez-lui aussi de ma part, je vous supplie, la
permission de lui écrire désormais sous votre couvert, puisque sous le sien, mes lettres ne
passent pas.
La tracasserie du Sieur Thevenin est enfin terminée. Après les preuves sans replique que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai données à M. de Tonnerre, de lʼimposture de ce coquin, il mʼa offert de le punir par [261]
quelques jours de prison. Vous sentez bien que cʼest ce que je nʼai pas accepté, & que ce nʼest pas
de quoi il étoit question. Vous ne sautiez imaginer les angoisses que mʼa donné cette sotte
affaire, non pour ce misérable, à qui je nʼaurois pas daigné répondre, mais pour ceux qui lʼont
apposté, & que rien nʼétoit plus aisé que de démarquer si on lʼeût voulu. Rien ne mʼa mieux fait
sentir combien je suis inepte & bête en pareil cas, le seul à la vérité, de ces espèce où je me sois
jamais trouvé. Jʼétois navré, consterne, presque tremblant; je ne savois ce que le disois en
questionnant lʼimposteur; & lui tranquille & calme dans ses absurdes mensonges, portoit dans
lʼaudace du crime, tout lʼapparence de la sécurité des innocens. Au reste, jʼai fait passer à M. de
Tonnerre lʼarrêt imprimé concernant ce misérable, quʼun ami mʼa envoyé, & par lequel M. de
Tonnerre a pu voir que ceux qui avoient mis cette homme en jeu avoient su choisir un sujet
expérimenté dans ces sortes dʼaffaires.
Je ne me trouvai jamais dans des embarras pareils à ceux où je suis, & jamais je ne me
sentis plus tranquille. Je ne vois dʼaucun côté nul espoir de repos; & loin de me désespérer, mon
coeur me dit que mes maux touchent à leur fin. Il en seroit bien temps, je vous assure. Vous
voyez, Monsieur, comment je vous écris, comment je vous charge de mille soins, comment je
remets mon sort en vos mains, & à vous seul. Si vous nʼappelez pas cela de la confiance & de
lʼamitié aussi bien que de lʼimportunité, & de lʼindiscrétion peut-être, vous avez tort. Je vous
embrasse de tout mon coeur.
[262]

[28-11-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 28 Novembre 1768.
Je ne puis pas mieux vous détromper, Monsieur, sur la réserve dont vous me soupçonnez
envers vous, quʼen suivant en tout vos idées & vous en confiant lʼexécution, & cʼest ce que je
fais, je vous jure, avec une confiance dont mon coeur est content, & dont le vôtre doit lʼêtre.
Voici une lettre pour M. le Prince de Conti où je parle comme vous le désirez, & comme je
pense. Je nʼai jamais ni déliré, ni cru, que ma lettre à M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre, dût, ni pût
être un secret pour Son Altesse, ni pour les gens en place, mais seulement pour le public, & je
vous préviens, une fois pour toutes, que quelque secret que je puisse vous demander sur quoi
que ce puisse être, il ne regardera jamais M. le Prince de Conti, en qui jʼai autant & plus de
confiance quʼen moi-même. Vous mʼavez promis que ma lettre lui seroit remise en main
propre, je suppose que ce sera par vous; jʼy compte, & je vous le demande.
Vous aurez pu voir que le projet de passer en Angleterre, qui me vint en recevant le passe-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

port, a été presquʼaussitôt révoqué que formé: de nouvelles lumières sur ma situation mʼont
appris que je me devois de rester en France, & jʼy relierai. M. Davenport mʼa fait une réponse
très-engageante [263] & très-honnête. Lʼambassadeur ne mʼa point répondu. Si jʼavois su que le
Sieur W**. étoit auprès de lui, vous jugez bien que je nʼaurois pas écrit. Je mʼimaginois
bonnement que toute lʼAngleterre avoit conçu pour ce misérable & pour ton camarade, tout le
mépris dont ils sont dignes. Jʼai toujours agi dʼaprès la supposition des sentimens de droiture &
dʼhonneur innés dans les coeurs des hommes. Ma foi, pour le coup, je me tiens coi, & je ne
suppose plus rien; me voilà de jour en jour plus déplacé parmi eux, & plus embarrassé de ma
figure. Si cʼest leur tort ou le mien, cʼest ce que je les laisse décider à leur mode; ils peuvent
continuer à balloter ma pauvre machine à leur gré, mais ils ne mʼôteront pas ma place; elle nʼest
pas au milieu dʼeux.
Jʼai été très-bien pendant une dixaine de jours. Jʼétois gai, jʼavois bon appétit, jʼai fait à mon
herbier de bonnes augmentations. Depuis deux jours je suis moins bien, jʼai de la fièvre, un
grand mal de tête, que les échecs ou jʼai joué hier, ont augmenté. Je les aime, & il faut que je les
quitte. Mes plantes ne mʼamusent plus. Je ne fais que chanter des strophes du Tasse; il est
étonnant quel charme je trouve dans ce chant avec ma pavure voix cassée & déjà tremblottante.
Je me mis hier tout en larmes, sans presque mʼen appercevoir, en chantant lʼhistoire dʼOlinde &
de Sophronie. Si jʼavois une pauvre petite épinette pour soutenir un peu ma voix foiblissante, je
chanterois du matin jusquʼau soir. Il est impossible à ma mauvaise tête de renoncer aux
châteaux en Espagne. Le soin. de la cour du château de Lavagnac, une épinette, & mon Tasse,
voilà celui qui mʼoccupe aujourdʼhui malgré moi. [264] Bon jour, Monsieur; ma femme vous
salue de tout son coeur; jʼen fais de même; nous vous aimons tous deux bien sincèrement.

[07-12-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin ce 7 Décembre 1768.
Voici, Monsieur, une lettre à laquelle je vous prie de vouloir bien donner cours. Elle est
pour M. Davenport qui mʼa écrit trop honnêtement pour que je puisse me dipenser de lui
donner avis que jʼai changé de résolution. Jʼespère que ma précédente avec lʼincluse vous sera
bien parvenue, & jʼen attends la réponse au premier jour. Je suis assez content de mon état
présent; je passe, entre mon Tasse & mon herbier, des heures assez rapides pour me faire sentir
combien il est ridicule de donner tant dʼimportance à une existence aussi fugitive. Jʼattends
sans impatience que la mienne soit fixée; elle lʼest par tout ce qui dépendoit de moi; le reste qui
devient tous les jours moindre, en à la merci de la nature & des hommes: ce nʼest plus la peine
de le leur disputer; jʼaimerois assez à passer ce reste dans la grotte de la Balme, si les chauve-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souris ne lʼempuantissoient pas. Il faudra que nous lʼallions voir ensemble, quand vous
passerez par ici. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[265]

[19-12-1768] LETTRE A Mr. D. P.......u

ABourgoin le 19 Décembre 1768.
Ce que vous me marquez de la fin de vos brouilleries avec la cour, me fait grand plaisir; &
jʼen augure que vous pourrez encore vivre agréablement où vous êtes, & où êtes, & où vous êtes
retenu par des liens dʼattachement quʼil nʼest pas dans votre coeur de rompre aisément. Il me
semble que le Roi se conduit réellement en très-grand Roi, lorsquʼil veut premièrement être le
maître, & puis être juste. Vous penserez quʼil seroit plus grand & plus beau de vouloir
transposer cet ordre; cela peut être; mais cela est au-dessus de lʼhumanité; & cʼest bien assez,
pour honorer le génie & lʼame du plus grand Prince, que le premier article ne lui fasse pas
négliger lʼautre; si Fréderic ratifie le rétablissement de tous vos priviléges, comme je lʼespère, il
aura mérité de vous le plus bel éloge que puisse mériter un souverain, & qui lʼapproche de Dieu
même, celui quʼArmide faisoit de Godefroi de Bouillon:
Tu, cui concesse il cielo e dielʼti il fato,
Voler il giusto, e poter ciò che vuoi.
Je mʼimagine que si les députés, quʼen pareil cas, vous lui enverrez probablement pour le
remercier, lui récitoient ces deux vers pour toute harangue, ils ne seroient pas mal reçus.
[266] Je suis bien touché de la commission que vous avez donnée à Gagnebin; voilà
vraiment un soin dʼamitié, un soin de ceux auxquels je serai toujours sensible, parce quʼils sont
choisis selon mon coeur & selon mon goût. Je dois certainement la vie aux plantes; ce nʼest pas
ce que je leur dois de bon; mais je leur dois dʼen couler encore avec agrément quelques
intervalles, au milieu des amertumes dont elle est inondée: tant que jʼherborise, je ne suis pas
malheureux; & je vous réponds que si lʼon me laissoit faire, je ne cesserois tout le reste de ma
vie dʼherboriser du matin au soir. Au reste jʼaime mieux que le recueil de M. Gagnebin soit trèspetit, & quʼil ne soit pas composé de plantes communes quʼon trouve partout; je ne vous
dissimulerai même pas, que jʼai déjà beaucoup de plantes alpines & des plus rares; cependant
comme il y en a encore un très-grand nombre qui me manquent, je ne doute pas quʼil ne sʼen
trouve dans votre envoi qui me seront grand plaisir par elles-mêmes, outre celui de les recevoir
de vous. Par exemple, quoique je sois assez riche en Gentianes, il y en a une que je nʼai pu
trouver encore, & que je convoîte beaucoup, cʼest la grande Gentiane pourprée, la seconde en rang
du Species de Linnaeus. Jʼai le Tozzia alpina, Linn.: mais il y manque la racine qui est la partie la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus curieuse de cette plante, dʼailleurs difficile à sécher & conserver. Jʼai lʼUva ursi en fruits,
mais je ne lʼai pas en fleurs. Jʼai lʼAzalea procumbens, mais il me manque dʼautres beaux
Chamærhododendros des Alpes. Je nʼai quʼun misérable petit Androsace. Je nʼai pas le Cortusa
Matthioli, &c. La liste [267] de ce que jʼai seroit longue; celle de ce qui me maque plus longue
encore: mais si vous vouliez mʼenvoyer celle de ce que vous enverra Gagnebin, jʼy pourrois
noter ce qui me manque, afin que le reste étant superflu dans mon herbier, pût demeurer dans
le vôtre. Je me suis ruiné en livres de botanique, & jʼavois bien résolu de nʼen plus acheter;
cependant je sens que mʼaffectionnant aux plantes des Alpes, je ne puis me passer de celui de
Haller. Vous mʼobligerez de vouloir bien me marquer exactement son titre, son prix, & le lieu
où vous lʼavez trouvé; car la France est si barbare encore en botanique, quʼon nʼy trouve
presque aucun livre de cette science; & jʼai été obligé de faire venir grands frais de Hollande &
dʼAngleterre, le peu que jʼen ai; encore ai-je cherché partout ceux de Clusius sans pouvoir les
trouver.
Voilà bien du bavardage sur la botanique, dont je vois avec grand regret que vous avez toutà-fait perdu le goût. Cependant puisque vous avez un peu fêté mon Apocyn, jʼai grande envie de
vous envoyer quelques graines de lʼarbre de soie, & de la pomme de canelle, quʼon mʼa
dernièrement apportées des Isles. Quand vous commencerez à meubler votre jardin, je suis
jaloux dʼy contribuer. Bonjour, mon cher hôte, nous vous embrassons & vous saluons lʼun &
lʼautre de tout notre coeur.
[268]

[19-12-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 19 Décembre 1768.
Pauvre garçon, pauvre Sautershaim! Trop occupé de moi durant ma détresse, je lʼavois un
peu perdu de vue, mais il nʼétoit point sorti de mon coeur, & jʼy avois nourri le désir secret de
me rapprocher de lui, si jamais je trouvois quelquʼintervalle de repos entre les malheurs & la
mort. Cʼétoit lʼhomme quʼil me falloit pour me fermer les yeux; son caractère étoit doux; sa
société étoit simple; rien de la pretintaille françoise; encore plus de sens que dʼesprit; un goût
sain, formé par la bonté de son coeur, des talens assez pour parer une solitude, & un naturel fait
pour lʼaimer avec un ami: cʼétoit mon homme; la Providence me lʼa ôté; les hommes mʼont ôté
la jouissance de tout ce qui dépendoit dʼeux; ils me vendent jusquʼà la petite mesure dʼair quʼils
permettent que je respire; il ne me restoit quʼune espérance illusoire; il ne mʼen reste plus du
tout. Sans doute le ciel me trouve digne de tirer de moi seul toutes mes ressources, puisquʼil ne
mʼen laisse plus aucune autre. Je sens que la perte de ce pauvre garçon mʼaffecte plus à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proportion, quʼaucun de mes autres malheurs. Il falloit quʼil y, eût une simpathie bien forte
entre lui & moi, puis quʼayant déjà appris à me mettre en garde contre les empressés, je [269] le
reçus à bras ouverts, sitôt quʼil se présenta, & dès les premiers jours de notre liaison elle fut
intime. Je me souviens que dans ce même temps, on mʼécrivit de Genève que cʼétoit un espion
apposté pour tâcher de mʼattirer en France, où lʼon vouloir, disoit la lettre, me faire un mauvais
parti. La-dessus, je proposai à Sauttershaim un voyage à Pontarlier, sans lui parler de ma lettre.
Il y consent; nous partons: en arrivant à Pontarlier, je lʼembrasse avec transport, & puis je lui
montre la lettre; il la lit sans sʼémouvoir; nous nous embrassons derechef, & nos larmes
coulent. Jʼen verte derechef en me rappelant ce délicieux moment. Jʼai fait avec lui plusieurs
petits voyages pédestres; je commençois dʼherboriser, il prenoit le même goût; nous allions
voir Milord Maréchal qui, sachant que je lʼaimois, le recevoir bien, & le prit bientôt en amitié
lui-même. Il avoir raison. Sauttershaim étoit aimable, mais son mérite ne pouvoit être senti
que des gens bien nés, il glissoit sur tous les autres. La génération dans laquelle il a vécu nʼétoit
pas faite pour le connoître; aussi nʼa-t-il rien pu faire à Paris ni ailleurs. Le ciel lʼa retiré du
milieu des hommes où il étoit étranger: mais pourquoi mʼy a-t-il laissé?
Pardon, Monsieur, mais vous aimiez ce pauvre garçon, & je sais que lʼeffusion de mon
attachement & de mon regret ne peut vous déplaire. Je suis sensible à la peine que vous avez
bien voulu prendre en ma saveur auprès de M. le Prince de Conti; mais vous en avez été bien
payé par le plaisir de converser avec le plus aimable & le plus généreux des hommes, qui
surement eût aimé & favorisé notre pauvre [270] Sauttershaim, sʼil lʼavoir connu. Je vois, par ce
que vous me marquez de ses nouvelles bontés pour moi, quʼelles sont inépuisables, comme la
générosité de son coeur. Ah! pour-quoi faut-il que tant dʼintermédiaires qui nous séparent,
détournent & anéantissent tout lʼeffet de ses soins? Jʼapprends que son trésorier qui mʼa fait
chasser du château de Trie à force dʼintrigues, est en liaison avec lʼagent du P. à celui de
Lavagnac, & quʼil a déjà été question de moi entrʼeux deux. Il ne mʼen faut pas davantage pour
juger dʼavance du sort quʼon mʼy prépare; mais nʼimporte, me voilà prêt, & il nʼy a rien que je
nʼendure plutôt que de mériter la disgrace du Prince, en me retractant sur ce que jʼai demandé
moi-même, & en laissant inutiles par ma faute, les démarches quʼil veut bien faire en ma
faveur. De tous les malheurs dont on a résolu de mʼaccabler jusquʼà ma dernière heure, il y en a
un du moins dont je saurai me garantir quoiquʼon faire; cʼest celui de perdre sa bienveillance &
sa protection par ma faute.
Vous avez la bonté, Monsieur, de me chercher une épinette. Voilà un soin dont je vous suis
très-obligé, mais dont le succès mʼembarrasseroit beaucoup; car, avant dʼavoir ladite épinette,
il faudroit premièrement me pourvoir dʼun lieu pour la placer, &... dʼune pierre pour y poser
ma tête. Mon herbier & mes livres de botanique me coûtent déjà beaucoup de peine & dʼargent
à transporter de gîte en gîte, & de cabaret en cabaret. Si nous ajoutions de surcroît une épinette,
il faudroit donc y attacher des courroyes, afin que je pusse la porter sur mon dos, comme les
Savoyardes [271] portent leurs vielles; tout cet attirail me feroit un équipage assez digne du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

roman comique; mais aussi peu risible quʼutile pour moi. Dans les douces rêveries dont je suis
encore assez fou pour me bercer quelquefois, jʼai pu faire entrer le désir dʼune épinette; mais
nous serons assez à temps de longer à cet article, quand tous les autres seront réalisés, & il me
semble que de tous les services que vous pourriez me rendre, celui de me pourvoir dʼune
épinette doit être laissé pour le dernier. Il est vrai que vous me voyez déjà tranquille au château
de Lavagnac. Ah! mon cher M. Laliaud, cela me prouve que vous avez la vue plus longue que
moi. Bonjour, Monsieur, nous vous saluons tous deux de tout notre coeur. Je vous donne
lʼexemple de finir sans complimens; vous serez bien de le suivre.

[30-12-1768] LETTRE A Mr. MOULTOU

ABourgoin le 30 Décembre 1768.
Jʼattendois, cher Moultou, pour répondre à votre dernière lettre, dʼavoir reçu les ordres
que M. le P. de C. mʼavoit fait annoncer, ensuite de lʼapprobation quʼil a donnée au projet de ma
retraite à Lavagnac; mais ces ordres ne sont point encore venus, & je crains quʼils ne viennent
pas sitôt: car S. A. mʼa fait prévenir quʼil falloit avant de mʼécrire, quʼelle prît pour ce projet, des
arrangemens semblables à [272] ceux quʼelle a cru à propos de prendre pour mon voyage en
Dauphiné: ces arrangemens dépendent de lʼaccord de personnes qui ne se rencontrent pas
souvent; & quelle que soit la générosité de coeur de ce grand Prince, de quelque extrême bonté
quʼil mʼhonore, vous sentez quʼil nʼest pas, ni ne sauroit être occupé de moi seul, & la chose du
monde qui fait le mieux son éloge, est quʼil ne se soit pas encore ennuyé de tous les soins que je
lui ai coûtés. Jʼattends donc sans impatience; mais en attendant, ma situation devient, à tous
égards, plus critique de jour en jour, & lʼair marécageux & lʼeau de Bourgoin mʼont fait
contracter depuis quelque temps, une maladie singulière dont, de manière ou dʼautre, il faut
tâcher de me délivrer. Cʼest un gonflement dʼestomac très-considérable & sensible même audehors, qui mʼoppresse, mʼétouffe & me gêne au point de ne pouvoir plus me baisser, & il faut
que ma pauvre femme ait la peine de me mettre mes souliers, &c. Je croyois dʼabord
dʼengraisser, mais la graisse nʼétouffe pas; je nʼengraisse que de lʼestomac, & le reste est tout
aussi maigre quʼà lʼordinaire. Cette incommodité qui croît à vue dʼoeil, me détermine à tâcher
de sortir de ce mauvais pays le plutôt quʼil me sera possible, en attendant que le Prince ait jugé à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propos de disposer de moi. Il y a dans ce pays à demi-lieue de la ville, une maison à mi-côte,
agréable, bien située, où lʼeau & lʼair sont très-bons, & où le propriétaire veut bien me céder un
petit logement que jʼai dessein dʼoccuper. La maison est seule, loin de tout village, & inhabitée
dans cette saison. Jʼy serai seul avec ma femme [273] & une servante quʼon y tient: voilà une
belle occasion pour ceux qui disposent de moi, de se délivrer du soin de ma garde, & de me
délivrer moi des misères de cette vie. Cette idée ne me détourne, ni ne me détermine. Je compte
aller là dans quelques jours, à la merci des hommes, & à la garde de la Providence; en attendant
que je sache sʼil mʼest permis dʼaller vous joindre, ou si je dois rester dans ce pays: car je suis
déterminé à ne prendre aucun parti sans lʼaveu du Prince, pour qui ma confiance est égale à ma
reconnoissance, & cʼest tout dire. Cher Moultou, adieu; je ne sais ni dans quel temps, ni à quelle
occasion, je cesserai de vous écrire. Mais tant que je vivrai, je ne cesserai de vous aimer.

[18-01-1769] LETTRE A Mr. D. P.......u

ABourgoin le 18 Janvier 1769.
Jʼapprends, mon cher hôte, par le plus singulier hasard quʼon a imprimé à Lausanne, un
des chiffons qui sont entre vos mains, sur cette question: Quelle est la première vertu du Héros?
Vous croyez bien que je comprends quʼil sʼagit dʼun vol; mais comment ce vol a-t-il été fait, &
par qui?.... Vous qui êtes si soigneux, & surtout des dépôts dʼautrui! Jʼai des engagemens qui
rendent de pareils larcins, de très-grande [274] conséquence pour moi.* [*Il avoit pris des
engagemens de ne rien faire imprimer de son vivant] Comment donc ne mʼavez-vous point du moins averti
de cette impression? De grâce, mon cher hôte, tâchez de remonter à la source; de savoir
comment, & par qui ce torche-cul a été imprimé. Je vis dans la sécurité la plus profonde sur les
papiers qui sont entre vos mains; si vous souffrez que je perde cette sécurité, que deviendraije? Mettez-vous à ma place, & pardonnez lʼimportunité.
Jʼai cru mourir cette nuit. Le jour je suis moins mal. Ce qui me console est que de
semblables nuits ne sauroient se multiplier beaucoup. Ma femme qui a été fort mal aussi, se
trouve mieux. Je me prépare à déloger pour aller dans le séjour élevé qui mʼest destiné,
chercher un air plus pur que celui quʼon respire dans ces vallées. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-01-1769] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMonquin le 18 Janvier 1769.
Je ne connois point M. de la S* *. Je sais seulement que cʼest un fabriquant de Lyon; il
accompagna cet automne le fils de Mde. Boy-de-la-Tour mon amie, qui vint me voir ici. Me
voyant logé si tristement & dans un si mauvais air, il me proposa une habitation en Dombes. Je
ne dis ni oui ni non. Cet hiver, me voyant dépérir, il est revenu à [275] la charge, jʼai refusé, il
mʼa pressé: faute dʼautres bonnes raisons à lui dire, je lui ai déclaré que je ne pouvois sortir de
cette province, sans lʼagrément de M. le Prince de Conti. Il mʼa pressé de lui permettre de
demander cet agrément; je ne mʼy suis pas opposé. Voilà tout.
Jʼapprends par le plus grand hasard du monde quʼon vient dʼimprimer à Lausanne un
ancien chiffon de ma façon. Cʼest un discours sur une question proposée en 1751, par M. de
Curzay tandis quʼil étoit en Corse. Quand il fut fait, je le trouvai si mauvais que je ne voulus ni
lʼenvoyer ni le faire imprimer. Je le remis avec tout ce que jʼavois en manuscrit, à M. D. P.....u
avant mon départ pour lʼAngleterre. Je ne lʼai pas revu depuis, & nʼy ai pas même pensé; je ne
puis me rappeler avec certitude, si ce barbouillage est ou nʼest point un des manuscrits
inlisibles que M. D. P....u mʼenvoya à Wootton pour les transcrire, & que je lui renvoyai, copie &
brouillon par son ami M. de * *, chez lequel, ou durant le transport, le vol aura pu se faire; ce
quʼil y a de sûr, cʼest que je nʼai aucune part à cette impression, & que si jʼeusse été assez insensé
pour vouloir mettre encore quelque chose sous la presse, ce nʼest pas un pareil torche-cul que
jʼaurois choisi. Jʼignore comment il est passé sous la presse: mais je crois M. D. P....u
parfaitement incapable dʼune pareille infidélité. En ce qui me regarde, voilà la vérité, & il
mʼimporte que cette vérité soit connue. Je vous embrasse & vous salue, mon cher Monsieur, de
tout mon coeur.
[276]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-02-1769] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 4 Février 1769.
Jʼai reçu; Monsieur, vos deux dernières lettres & avec la première la rescription que vous
avez eu la bonté de mʼenvoyer, & dont je vous remercie.
Quoi! Monsieur, le barbouillage académique imprimé à Lausanne lʼavoit aussi été à
Paris!.... & cʼest M. Fréron qui en est lʼéditeur!.... Le temps de lʼimpression, le choix de la pièce,
la moindre & la plus plate de tout ce que jʼai laissé en manuscrit, tout mʼapprend par quelles
espèces de mains, & à quelle intention cet écrit a été publié. Lʼédition de Lausanne, si elle existe,
aura probablement été faite sur celle de Paris. Mais le silence de M. D. me fait douter de cette
seconde édition, dont la nouvelle mʼa été donnée dʼassez loin pour quʼon ait pu confondre; & de
pareils chiffons ne sont guères de ceux quʼon imprime deux sois. Vous avez pris le vrai moyen
dʼaller, sʼil est possible, à la source du vol par lʼexamen du manuscrit; cela vaut mieux quʼune
lettre imprimée qui ne seroit que faire souvenir de moi le public & mes ennemis, dont je
cherche à être oublié, & sur laquelle les coupables nʼiront surement pas se déclarer. Vous
mʼapprenez aussi quʼon a imprimé un nouveau volume de mes écrits vrais ou faux. Cʼest ainsi
quʼon me disséque [277] de mon vivant, ou plutôt quʼon disséque un autre corps sous mon nom.
Car quelle part ai-je au recueil dont vous me parlez? si ce nʼest deux ou trois lettres de moi qui y
sont insérées, & sur lesquelles, pour faire croire que le recueil entier en étoit, on a eu
lʼimpudence de le faire imprimer à Londres sous mon nom, tandis que jʼétois en Angleterre, en
supprimant la première édition de Lausanne faite sous les yeux de lʼauteur. Jʼentrevois que
lʼimpression du chiffon académique tient encore à quelque autre manœuvre souterraine de
même acabit. Vous mʼavez écrit quelquefois que je faisois du noir; lʼexpression nʼest pas juste;
ce nʼest pas moi, Monsieur, qui fais du noir; mais cʼest moi quʼon en barbouille. Patience. Ils ont
beau vouloir écarter le vivier dʼeau claire; il se trouvera quand je ne serai plus en leur pouvoir,
& au moment quʼils y penseront le moins. Aussi, quʼils fassent désormais à leur aise, je les mets
au pis. Jʼattends sans allarmes lʼexplosion quʼils comptent faire après ma mort sur ma mémoire;
semblables aux vils corbeaux qui sʼacharnent sur les cadavres. Cʼest alors quʼils croiront nʼavoir
plus à craindre le trait de lumière qui, de mon vivant, ne cesse de les faire trembler, & cʼest alors
que lʼon connoîtra peut-être le prix de ma patience & de mon silence. Quoiquʼil en soit, en
quittant Bourgoin, jʼai quitté tous les soucis qui mʼen ont rendu le séjour aussi déplaisant que
nuisible. Lʼétat où je suis a plus fait pour ma tranquillité, que les leçons de la philosophie & de la
raison. Jʼai vécu, Monsieur; je suis content de lʼemploi de ma vie, & du même, oeil que jʼen vois
les restes, je vois [278] aussi les événemens qui les peuvent remplir. Je renonce donc à savoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désormais rien de ce qui se dit, de ce qui se fait, de ce qui se passe par rapport à moi; vous avez
eu la discrétion de ne mʼen jamais rien dire. Je vous conjure de continuer. Je ne me refuse pas
aux soins que votre amitié, votre équité peuvent vous inspirer pour la vérité, pour moi, dans
lʼoccasion; parce quʼaprès les sentimens que vous professez envers moi, ce seroit vous manquer
à vous-même. Mais dans lʼétat où sont les choses, & dans le train que je leur vois prendre, je ne
veux plus mʼoccuper de rien qui me rappelle hors de moi, de rien qui puisse ôter à mon esprit la
même tranquillité dont jouit ma conscience.
Je vous écris, sans y penser, de longues lettres qui sont grand bien à mon cœur, & grand
mal à mon estomac. Je remets à une autre fois, le détail de mon habitation. Mde. Renou vous
remercie & vous salue, & moi, mon cher Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

[14-02-1769] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 14 Février 1769.
Je suis délogé, cher Moultou, jʼai quitté lʼair marécageux de Bourgoin pour venir occuper
sur la hauteur une maison vide & solitaire que la Dame à qui elle appartient, mʼa offerte depuis
long-temps, & où jʼai été reçu avec une
[279] hospitalité très-noble, mais trop bien pour me faire oublier que je ne suis pas chez
moi. Ayant pris ce parti, lʼétat où je suis ne me laisse plus penser à une autre habitation;
lʼhonnêteté même ne me permettroit pas de quitter si promptement celle-ci après avoir
consenti quʼon lʼarrangeât pour moi. Ma situation, la nécessité, mon goût, tout me porte à
borner mes désirs & mes soins à finir dans cette solitude des jours, dont grâce au ciel, & quoique
vous en puissiez dire, je ne crois pas le terme bien éloigné. Accablé de maux de la vie & de
lʼinjustice des hommes, jʼapproche avec joie dʼun séjour où tout cela ne pénètre point, & en
attendant je ne veux plus mʼoccuper, si je puis, quʼà me rapprocher de moi-même, & à goûter ici
entre la compagne de mes infortunes, & mon coeur, & Dieu qui le voit, quelques heures de
douceur & de paix en attendant la dernière. Ainsi, mon bon ami, parlez-moi de votre amitié
pour moi, elle me sera toujours chère; mais ne me parlez plus de projets. Il nʼen est plus pour
moi dʼautre en ce monde, que celui dʼen sortir avec la même innocence que jʼy ai vécu.
Jʼai vu, mon ami, dans quelques-unes de vos lettres notamment dans la dernière, que le
torrent de la mode vous gagne, & que vous commencez à vaciller dans des sentimens où je vous
croyois inébranlable. Ah! cher ami comment avez-vous fait? Vous en qui jʼai toujours cru voir
un coeur si sain, une ame si forte; cessez-vous donc dʼêtre content de vous-même, & le témoin
secret de vos sentimens commenceroit-il à vous devenir importun? Je sais que la foi nʼest pas
indispensable, que lʼincrédulité sincère nʼest [280] point un crime, & quʼon sera jugé sur ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon aura fait, & non sur ce quʼon aura cru. Mais prenez garde, je vous conjure, dʼêtre bien de
bonne-foi avec vous-même; car il est très-différent de nʼavoir pas cru, ou de nʼavoir pas voulu
croire, & je puis concevoir comment celui qui nʼa jamais cru, ne croira jamais; mais non
comment celui qui a cru, peut celer de croire. Encore un coup, ce que je vous demande nʼest pas
tant la foi que la bonne-foi. Voulez-vous rejeter lʼintelligence universelle? Les causes finales
vous crêvent les yeux. Voulez-vous étouffer lʼinstinct moral? La voix interne sʼélève dans votre
coeur, y foudroye les petits argumens à la mode, & vous crie quʼil nʼest pas vrai que lʼhonnête
homme & le scélérat, le vice & la vertu ne soient rien. Car vous êtes trop bon raisonneur pour
ne pas voir à lʼinstant, quʼen rejetant la cause première & le mouvement, on ôte toute moralité
de la vie humaine. Eh! quoi, mon Dieu, le juste infortuné en proie à tous les maux de cette vie,
sans en excepter même lʼopprobre & le déshonneur, nʼauroit nul dédommagement à attendre
après elle, & mourroit en bête après avoir vécu en Dieu? Non, non, Moultou; Jésus que ce siècle
a méconnu, parce quʼil est indigne de le connoître, Jésus qui mourut pour avoir voulu faire un
peuple illustre & vertueux de ses vils compatriotes, le sublime Jésus ne mourut point tout
entier sur la croix; & moi qui ne suis quʼun chétif homme plein de foiblesses, mais qui me sens
un coeur dont un sentiment coupable nʼapprocha jamais, cʼen est assez pour, quʼen sentant
approcher la dissolution de mon corps, je sente en même-temps la certitude de vivre. La [281]
nature entière mʼen est garante. Elle nʼest pas contradictoire avec elle-même; jʼy vois régner un
ordre physique admiration & qui ne se dément jamais. Lʼordre moral y doit correspondre. Il fut
pourtant renversé pour moi durant ma vie, il va donc commencer à ma mort. Pardon, mon ami,
je sens que je rabâche; mais mon coeur, plein pour moi dʼespoir & de confiance, & pour vous
dʼintérêt & dʼattachement, ne pouvoit se refuser, ne pouvoit se refuser à ce court épanchement.
Je ne songe plus à L. & probablement mes voyages sont finis. Jʼai pourtant reçu
dernièrement une lettre du patron de la case, aussi pleine de bonté & dʼamitié quʼil mʼen ait
jamais écrit, & qui donne son approbation à une autre proposition qui mʼavoit été faite; mais
toujours projeter ne me convient plus. Je veux jouir entre la nature & moi, du peu de jours qui
me restent, sans plus me laisser promener, si je puis, parmi les hommes qui mʼont si mal traité,
& plus mal connu. Quoique je ne puisse plus me baisser pour herboriser, je ne puis renoncer
aux plantes, je les observe avec plus de plaisir que jamais. Je ne vous dis point de mʼenvoyer les
vôtres, parce que jʼespère que vous les apporterez; ce moment, cher Moultou, me sera bien
doux. Adieu, je vous embrasse; partagez tous les sentimens de mon coeur avec votre digne
moitié, & recevez lʼun & lʼautre les respects de la mienne. Elle va rester à plaindre. Cʼest bien
malgré elle, cʼest bien malgré nous, quʼelle & moi nʼavons pu remplir de grands devoirs. Mais
elle en a rempli de bien respectables. [282] Que de choses qui devroient être sues, vont être
ensevelies avec moi, & combien mes cruels ennemis tireront dʼavantages de lʼimpossibilité où
ils mʼont mis de parler!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-02-1769] LETTRE A Mr. D. P.......u

AMonquin le 28 Février 1769.
Je suis sur ma montagne, mon cher hôte, où mon nouvel établissement & mon estomac me
rendent pénible dʼécrire, sans quoi je nʼaurois pas attendu si long-temps à vous demander de
fréquentes nouvelles de Mde. **. jusquʼà lʼentière guérison, dont, sur votre pénultième lettre,
lʼespoir se joint au désir. Pour moi, mon état nʼest pas empiré depuis que je suis ici; mais je
souffre toujours beaucoup. Jʼai eu tort de ne vous pas marquer le rétablissement de Mde. Renou,
qui sa tenu le lit que peu de jours: mais imaginez ce que cʼétoit que dʼêtre tous deux en mêmetemps presquʼà lʼextrémité dans un mauvais cabaret.
Il nʼy a pas eu moyen de tirer de Fréron le manuscrit sur lequel le discours en question a été
imprimé; mais je vois par ce que vous me marquez que la copie furtive en a été faite avant les
corrections, qui cependant sont assez anciennes. Elles nʼempêchent pas que lʼouvrage ainsi
corrigé, ne soit un misérable torche-cul; jugez de ce quʼil doit être dans lʼétat où ils lʼont
imprimé. Ce quʼil y a de pis, est que Rey [283] & les autres ne manqueront pas de lʼinsérer en cet
état, dans le recueil de mes écrits. Quʼy puis-je faire? Il nʼy a point de ma faute. Dans lʼétat où je
suis, tout ce quʼil reste à faire, quand tous les maux sont sans remède, est de rester tranquille, &
de ne plus se tourmenter de rien.
M. Séguier célèbre par le Plante Veronenses que vous avez peut-être ou que vous devriez
avoir, vient de mʼenvoyer des plantes qui mʼont remis sur mon herbier & sur mes bouquins. Je
suis maintenant trop riche, pour ne pas sentir la privation de ce qui me manque. Si parmi celles
que vous promet le Parolier, pouvoient se trouver la grande Gentiane pourprée, le Thora valdensium
, lʼEpimedium, & quelques autres, le tout bien conservé & en fleurs, je vous avoue que ce cadeau
me feroit le plus grand plaisir; car je sens que malgré tout la botanique me domine.
Jʼherboriserai, mon cher hôte, jusquʼà la mort, & au-delà; car sʼil y a des fleurs aux champs
élysées, jʼen formerai des couronnes pour les hommes vrais, francs, droits, & tels
quʼassurément jʼavois mérité dʼen trouver sur la terre. Bonjour, mon très-cher hôte: mon
estomac mʼavertit de finir avant que la morale me gagne; car cela me mèneroit loin. Mon coeur
vous suit aux pieds du lit de la bonne maman. Jʼembrasse le bon M. Jeannin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[284]

[27-08-1769] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMonquin le 27 Août 1769.
Un voyage de botanique, Monsieur, que jʼai fait au mont Pilat presque en arrivant ici, mʼa
privé du plaisir de vous répondre aussitôt que je lʼaurois dû. Ce voyage a été désastreux,
toujours de la pluie; jʼai trouvé peu de plantes, & jʼai perdu mon chien blessé par un autre, &
fugitif; je le croyois mort dans les bois de sa blessure, quand à mon retour je lʼai trouvé ici bien
portant, sans que je puisse imaginer comment il a pu faire douze lieues, & repasser le Rhône
dans lʼétat où il étoit. Vous avez, Monsieur, la douceur de revoir vos penates, & de vivre au
milieu de vos amis. Je prendrois part à ce bonheur, en vous en voyant jouir, mais je doute que le
ciel me destine à ce partage. Jʼai trouvé Madame Renou en assez bonne santé; elle vous
remercie de votre souvenir, & vous salue de tout son coeur. Jʼen fais de même, étant forcé dʼêtre
bref, à cause du soin que demandent quelques plantes que jʼai rapportées & quelques graines
que je destinois à Madame de Portland, le tout étant arrivé ici à demi pourri par la pluie. Je
voudrois du moins en sauver quelque chose pour nʼavoir pas perdu tout-à-fait mon voyage, &
la peine que jʼai prise à les recueillir. Adieu, mon cher Monsieur Laliaud, conservez-vous, &
vivez content.
[285]

[08-09-1769] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 8 Septembre 1769.
Sans une foulure à la main, cher Moultou, qui me fait souffrir depuis plusieurs jours, je me
livrerois à mon aise au plaisir de causer avec vous; mais je ne désespère pas dʼen retrouver une
occasion plus commode. En attendant recevez mon remercîment de votre bon souvenir & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui de Mde. Moultou, dont je me consolerai difficilement dʼavoir été si près, sans la voir. Je
veux croire quʼelle a quelque part au plaisir que vous mʼavez fait de mʼamener votre fils, & cela
mʼa rendu plus touchante la vue de cet aimable enfant. Je suis fort aise quʼil soit un peu jaloux,
dans ce quʼil fait, de mon approbation. Il lui est toujours aisé de sʼen assurer par la vôtre: car sur
ce point comme sur beaucoup dʼautres, nous ne saurions penser différemment vous & moi.
Je ne suis point surpris de ce que vous me marquez des dispositions secrètes des gens qui
vous entourent. Il y a longtemps quʼils ont changé le patriotisme en égoïsme, & lʼamour
prétendu du bien public nʼest plus dans leurs coeurs, que la haine des partis. Garantissez le
vôtre, ô cher Moultou, de ce sentiment pénible, qui donne toujours plus de tourment que de
jouissance, & qui lors-même quʼil lʼassouvit, venge dans le coeur de celui qui lʼéprouve, le mal
quʼil fait [286] à son ennemi. Paradis aux bienfaisans, disoit sans cesse le bon Abbé de St. Pierre.
Voilà un paradis que les méchans ne peuvent ôter à personne, & quʼils se donneroient, sʼil en
connoissoient le prix.
Adieu, cher Moultou; je vous embrasse.

[16-09-1769] LETTRE A Mr. D. P........u

AMonquin le 16 Septembre 1769.
Vous aviez grande raison, mon cher hôte, dʼattendre la relation de mon herborisation de
Pilat: car parmi les plaisirs de la faire je comptois pour beaucoup celui de vous la décrire. Mais
les premiers ayant manqué, me laissent peu de quoi fournir à lʼautre. Je partis à pied avec trois
Messieurs dont un médecin, qui faisoient semblant dʼaimer la botanique, & qui délirant me
cajoler, je ne sais pourquoi, sʼimaginèrent quʼil nʼy avoit rien de mieux pour cela, que de me
faire bien des façons. Jugez comment cela sʼassortit, non-seulement avec mon humeur, mais
avec lʼaisance & la gaieté des voyages pédestres. Il mʼont trouvé très-maussade; je le crois bien.
Ils ne disent pas que cʼest eux qui mʼont rendu tel. Il me semble que malgré la pluie nous
nʼétions point maussades à Brot, ni les uns ni les autres. Premier article. Le second est que nous
avons eu mauvais temps presque durant toute la route. Ce qui nʼamuse pas quand [287] on ne
veut quʼherboriser, & que, faute dʼune certaine intimité, lʼon nʼa que cela pour point de
ralliement & pour ressource. Le troisième est que nous avons trouvé sur la montagne un très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvais gîte. Pour lit, du soin ressuant & tout mouillé, hors un seul matelas rembourré de
puces dont, comme étant le Sancho de la troupe, jʼai été pompeusement gratifié. Le quatrième
des accidens de toute espèce; un de nos Messieurs a été mordu dʼun chien sur la montagne.
Sultan a été demi-massacré dʼun autre chien: il a disparu; je lʼai cru mort de ses blessures, ou
mangé du loup; & ce qui me confond, est quʼà mon retour ici, je lʼai trouvé tranquille &
parfaitement guéri, sans que je puisse imaginer comment, dans lʼétat où il étoit, il a pu faire
douze grandes lieues, & surtout repairer le Rhône, qui nʼest pas un petit ruisseau, comme disoit
du Rhin M. de Chazeron. Le cinquième article & le pire est que nous nʼavons presque rien
trouvé, étant allés trop tard pour les fleurs trop tôt pour les graines, & nʼayant eu nul guide
pour trouver les bons endroits. Ajoutez que la montagne est fort triste, inculte, déserte, & nʼa
rien de lʼadmirable variété des montagnes de Suisse. Si vous nʼétiez pas redevenu un profane, je
vous serois ici lʼénumération de notre maigre collection; je vous parlerois du meum, du raisin
dʼours, du doronic, de la bistorte, du napel, du thymelea, &c. Mais jʼespère que quand M.***. qui a
appris la botanique en trois jours, sera près de vous, il vous expliquera tout cela. Parmi toutes
ces plantes alpines très-communes, jʼen ai trouvé trois plus curieuses qui mʼont fait grand
plaisir. Lʼune est [288] lʼOnagra (Oenothera biennis, Lin.)que jʼai trouvée au bord du Rhône, & que
jʼavois déjà trouvée, à mon voyage de Nevers, au bord de la Loire. La seconde est le laiteron bleu
des Alpes (Sonchus Alpinus) qui mʼa fait dʼautant plus de plaisir, que jʼai eu peine à le déterminer,
mʼobstinant à le prendre pour une laitue. La troisième est le Lichen Islandicus, que jʼai dʼabord
reconnu aux poils courts qui bordent ses feuilles. Je vous ennuye avec mon pédant étalage, mais
si votre Henriette prenoit du goût pour les plantes, comme mon foin se transformeroit bien
vite en fleurs! Il faudroit bien alors, malgré vous & vos dents, que vous devinssiez botaniste.

[15-11-1769] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 15 Novembre 1769.
Vous voilà, mon cher hôte, grâce à la rechûte dont vous êtes délivré, dans un de ces
intervalles heureux durant lesquels nʼentrevoyant que de loin le retour des atteintes de goutte,
vous pouvez jouir de la santé & même la prolonger; & je suis bien sûr que le plus doux emploi
que vous en pourrez faire, sera de rendre la vie heureuse à cette aimable Henriette qui verse
tant de douceurs & de consolations dans la vôtre. Les détails que vous me faites de la manière
dont vous cultivez le fond de sentiment & de [289] raison que vous avez trouvé en elle, me sont
juger de lʼagrément que vous devez trouver dans une occupation si chéris, & me sont désirer
bien des fois dans la journée, dʼavoir la douceur dʼen être le témoin. Mais appelé par de grands
& tristes devoirs à des soins plus nécessaires, je ne vois aucune apparence à me flatter de finir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes jours auprès de vous. Jʼen sens le désir, je lʼexécuterois même sʼil ne tenoit quʼà ma volonté;
la chose nʼest peut-être pas absolument impossible; mais je suis si accoutumé de voir tous mes
voeux éconduits en toute chose, que jʼai tout-à-fait cessé dʼen faire, & me borne à tâcher de
supporter le reste de mon sort en homme, tel quʼil plaise au ciel de me lʼenvoyer.
Ne parlons plus de botanique, mon cher hôte; quoique la passion que jʼavois pour elle nʼait
fait quʼaugmente jusquʼici, quoique cette innocente & aimable distraction me fût bien
nécessaire dans mon état, je la quitte, il le faut; nʼen parlons plus. Depuis que jʼai commencé de
mʼen occuper, jʼai fait une assez considérable collection de livres de botanique, parmi lesquels il
y en a de rares & de rechechés par les botanophiles qui peuvent donner quelque prix à cette
collection. Outre cela jʼai fait sur la plupart de ces livres un grand travail par rapport à la
synonymie, en ajoutant à la plupart des descriptions & des figures le nom de Linnaeus. Il faut
sʼêtre effrayé sur ces sortes de concordances, pour comprendre la peine quʼelles coûtent, &
combien celle que jʼai prise, peut en éviter à ceux à qui passeront ces livres, sʼils en veulent faire
usage. Je cherche à me défaire de cette collection qui me devient inutile, & difficile à
transporter. [290] Je voudrois quʼelle pût vous convenir, & je ne désespère pas, quand vous
aurez un jardin de plantes, que vous ne repreniez le goût de la botanique qui, selon moi, vous
seroit très-avantageux. En ce cas vous auriez une collection toute faite qui pourroit vous suffire,
& que vous formeriez difficilement aussi complète en détail. Ainsi jʼai cru devoir vous la
proposer, avant que dʼen parler à personne. Jʼen vais faire le catalogue. Voulez-vous que je vous
le fasse passer?
Je ne suis point surpris des soins, des longueurs, des frais inattendus, des embarras de
toute espèce que vous cause votre bâtiment. Vous avez dû vous y attendre, & vous pouvez vous
rappeler ce que je vous ai écrit & dit à ce sujet, quand vous en avez formé lʼentreprise.
Cependant vous devez être à la fin de la grosse besogne, & ce qui vous reste à faire nʼest quʼun
amusement en comparaison de ce qui est fait. A moins pourtant que vous ne donniez dans la
manie de défaire & refaire: car en ce cas vous en avez pour la vie, & vous ne jouirez jamais.
Refusez-vous totalement à cette tentation dangereuse, ou je vous prédis que vous vous en
trouverez très-mal.
[291]

[28-03-1770] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 28 Mars 1770.
Je tardois, cher Moultou, pour répondre à votre dernière lettre, de pouvoir vous donner
quelque avis certain de ma marche, mais les neiges qui sont revenues mʼassiéger, rendent les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chemins de cette montagne tellement impraticables, que je ne sais plus quand jʼen pourrai
partir. Ce sera, dans mon projet, pour me rendre à Lyon, dʼoù je sais bien ce que je veux faire,
mais jʼignore ce que je ferai.
Jʼavois eu le projet que vous me suggérez, dʼaller mʼétablir en Savoie; je demandai & obtins,
durant mon séjour à Bourgoin, un passe-port pour cela, dont sur des lumières qui me vinrent
en même-temps, je ne voulus point faire usage; jʼai résolu dʼachever mes jours dans ce
royaume, & dʼy laisser à ceux qui disposent de moi, le plaisir dʼassouvir leur fantaisie jusquʼà
mon dernier soupir.
Je ne suis point dans le cas dʼavoir besoin de la bourse dʼautrui, du moins pour le présent, &
dans la position où je suis, je ne dépense guères moins en place quʼen voyage: mais je suis fâché
que lʼoffre de votre bourse mʼait ôté la ressource dʼy recourir au besoin; ma maxime la plus
chérie est de ne jamais rien demander à ceux qui mʼoffrent. Je les punis de mʼavoir ôté un
plaisir en les privant dʼun autre; & quand je me serai des amis à mon goût, je ne les irai [292] pas
choisir au Monomotapa, quoiquʼen dise la Fontaine. Cela tient à mon tour dʼesprit particulier
dont je nʼexcuse pas la bizarrerie, mais que je dois consulter quand il sʼagit dʼêtre obligé. Car
autant je suis touché de tout ce quʼon mʼaccorde, autant je le suis peu de ce quʼon me fait
accepter. Aussi je nʼaccepte jamais rien quʼen rechignant, & vaincu par la tyrannie des
importunités. Mais lʼami qui veut bien mʼobliger à ma mode & non pas à la sienne, sera
toujours content de mon coeur. Jʼavoue pourtant que lʼà-propos de votre offre mérite une
exception; & je la fais en tâchant de lʼoublier, afin de ne pas ôter à notre amitié lʼun des droits
que lʼinégalité de fortune y doit mettre.
Il faut assurément que vous soyez peu difficile en ressemblance, pour trouver la mienne
dans cette figure de Cyclope quʼon débite à si grand bruit sous mon nom. Quand il plut à
lʼhonnête M. Hume de me faire peindre en Angleterre, je ne pus jamais deviner son motif,
quoique dès-lors-je vitre assez que ce nʼétoit pas lʼamitié. Je ne lʼai compris quʼen voyant
lʼestampe, & surtout en apprenant quʼon lui en donnoit pour pendant un autre représentant
ledit M. Hume qui réellement a la figure dʼun Cyclope, & à qui lʼon donne un air charmant.
Comme ils peignent nos visages, ainsi peignent-ils nos ames, avec la même fidélité. Je
comprends que les bruyans éloges quʼon vous a faits de ce portrait vous ont subjugué; mais
regardez-y mieux, & ôtez-moi de votre chambre cette mine farouche qui nʼest pas la mienne
assurément. Les gravures faites sur le portrait peint par la Tour, me sont plus jeune à la vérité,
mais beaucoup plus [293] ressemblant; remarquez quʼon les a fait disparoître, ou contrefaire
hideusement. Comment ne sentez-vous pas dʼoù tout cela vient, & ce que tout cela signifie?
Voici deux actes dʼhonnêteté, de justice & dʼamitié à faire. Cʼest à vous que jʼen donne la
commission.
1º. Rey vient de faire une édition de mes écrits, à laquelle, & à dʼautres marques, jʼai
reconnu que mon homme étoit enrôlé. Jʼaurois dû prévoir, & que des gens si attentifs ne
lʼoublieroient pas, & quʼil ne seroit pas à lʼépreuve. Entrʼautres remarques que jʼai faites sur
cette édition, jʼy ai trouvé avec autant dʼindignation que de surprise, trois ou quatre lettres de
M. le Comte de Tressan avec les réponses, qui surent écrites il y a une quinzaine dʼannées, au
sujet dʼune tracasserie de Palissot. Je nʼai jamais communiqué ces lettres quʼau seul V**, auquel
jʼavois alors & bien malheureusement la même confiance que que jʼai maintenant en vous.
Depuis lors je ne les ai montrées à qui que ce soit, & ne me rappelle pas même en avoir parlé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà pourtant Rey qui les imprime; dʼoù les a-t-il eues? ce nʼen certainement pas de moi; & il
ne mʼa pas dit un mot de ces lettres en me parlant de cette édition. Je comprends aisément quʼil
nʼa pas mieux rempli le devoir dʼobtenir lʼagrément de M. de Tressan, qui probablement ne
lʼauroit pas donné non plus que moi. Du cercueil où lʼon me tient enfermé tout vivant, je ne
puis pas écrire à M. de Tressan dont je ne sais pas lʼadresse, & à qui ma lettre ne parviendroit
certainement pas. Je vous prie de remplir ce devoir pour moi. Dites-lui que ce ne seroit pas
envers lui que jʼhonore, que jʼaurois [294] enfreint un devoir dont jʼai porté lʼobservation
jusquʼà un scrupule peut-être inoui envers Voltaire, que jʼai laissé falsifier & défigurer mes
lettres, & taire les siennes, sans que jʼaie voulu jusquʼici montrer ni les unes ni les autres à
personne. Ce nʼest surement pas pour me faire honneur que ces lettres ont été imprimées; cʼest
uniquement pour mʼattirer lʼinimitié de M. de Tressan.
2º. Jʼai fait il y a quelques mois à Mde. la Duchesse douairière de Portland un envoi de
plantes que jʼavois été herboriser pour elle au mont Pilat, & que jʼavois préparées avec
beaucoup de soin, de même quʼun assortiment de graines que jʼy avois joint. Je nʼai aucune
nouvelle de Mde. de Portland ni de cet envoi, quoique jʼaie écrit & à elle, & à son
commissionnaire: mes lettres sont restées sans réponse, & je comprends quʼelles ont été
supprimées, ainsi que lʼenvoi, par des motifs qui ne vous seront pas difficiles à pénétrer. Les
manœuvres quʼon employe sont très-assorties à lʼobjet quʼon se propose. Ayez, cher Moultou,
la complaisance dʼécrire à Mde. de Portland ce que jʼai fait, & combien jʼai de regret quʼon ne me
laisse pas remplir les fonctions du titre quʼelle mʼavoir permis de prendre auprès dʼelle, & que
je me faisois un honneur de mériter. Vous sentez que je ne peux pas entretenir des
correspondances malgré ceux qui les interceptent. Ainsi là-dessus, comme sur toute chose où la
nécessité commande, je me soumets. Je voudrois seulement que mes anciens correspondans
sussent quʼil nʼy a pas de ma faute, & que je ne les ai pas négligés. La même chose mʼest arrivée
avec M. Guan de Montpellier [295] à qui jʼai fait un envoi sous lʼadresse de M. de St. Priest. La
même chose mʼarrivera peut-être avec vous. Accusez-moi du moins, je vous prie, la réception
de cette lettre, si elle vous parvient encore; la vôtre, si vous lʼécrivez à la réception de la
mienne, pourra me parvenir encore ici. Le papier me manque. Mes respects & ceux de ma
femme à Mde. Moultou. Nous vous embrassons conjointement de tout notre coeur. Adieu, cher
Moultou.

[06-04-1770] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 6 Avril 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Pauvres aveugles que nous sommes! &c.)
Votre lettre, cher Moultou, mʼafflige sur votre santé. Vous mʼaviez parlé dans la
précédente de votre mal de gorge comme dʼune chose passée, & je le regardois comme un de
ceux auxquels jʼai moi-même été si sujet, qui sont vifs, courts, & ne laissent aucune trace. Mais
si cʼest une humeur de goutte, il sera difficile que vous ne vous en ressentiez pas de temps en
temps: mais surtout nʼallez pas vous mettre dans la tête dʼen vouloir guérir, car ce seroit
vouloir guérir de la vie, mal que les bons doivent supporter, tant quʼil leur reste quelque bien à
faire. D. P....u pour avoir voulu droguer la sienne, la sienne, lʼeffaroucha, la fit remonter, & ce ne
fut pas sans beaucoup de peines, que nous parvînmes à la rappeler aux extrémités. [296] Vous
savez sans doute ce quʼil faut faire pour cela; jʼai vu lʼeffet grand & prompt de la moutarde à la
plante des pieds; je vous la recommande en pareille occurrence, dont veuille le ciel vous
préserver. Si jeune, déjà la goutte! que je vous plains. Si vous eussiez toujours suivi le régime
que je vous faisois faire à Motiers, surtout quant à lʼexercice, vous ne seriez point atteint de
cette cruelle maladie. Point de soupers, peu de cabinet, & beaucoup de marche dans vos
relâches: voilà ce quʼil me reste à vous recommander.
Ce que vous mʼapprenez qui sʼest passé dernièrement dans votre ville, me fâche encore,
mais ne me surprend plus. Comment! votre Conseil Souverain se met à rendre des jugemens
criminels? Les Rois plus sages que lui nʼen rendent point. Voilà ces pauvres gens prenant à
grands pas le train des Athéniens, & courant chercher la même destinée, quʼils trouveront,
hélas, assez tôt sans tant courir. Mais;
Quos vult perdere Jupiter, dementat.
Je ne doute point que les Natifs ne missent à leurs prétentions lʼinsolence de gens qui se
sentent soufflés, & qui se croient soutenus; mais je doute encore moins que, si ces pauvres
Citoyens ne se laissoient aveugler par la prospérité, & séduire par un vil intérêt, ils nʼeussent
été les premiers à leur offrir le partage, dans le fond très-juste, très-raisonnable, & trèsavantageux à tous, que les autres leur demandoient. Les voilà aussi durs Aristocrates avec les
Habitans, que les Magisirats furent jadis avec eux. De ces deux Aristocraties, jʼaimerois encore
mieux la première.
[297] Je suis sensible à la bonté que vous avez de vouloir bien écrire à Mde. de Portland & à
M. de Tressan. Lʼéquité, lʼamitié dicteront vos lettres; je ne suis pas en peine de ce que vous
direz. Ce que vous me dites de lʼantérieure impression des lettres du dernier, disculpe
absolument R** sur cet article, mais nʼinfirme point au reste les fortes raison que jʼai de le tenir
tout au moins pour suspect; & je connois trop bien les gens à qui jʼai à faire, pour pouvoir croire
que, songeant à tant de monde & à tant de choses, ils aient oublié cet homme-là. Ce que vous a
dit M. G***. du bruit quʼil fait de son amitié pour moi, nʼest pas propre à mʼy donner plus de
confiance. Cette affectation est singulièrement dans le plan de ceux qui disposent de moi. C***.
y brilloit par excellence, & jamais il ne parloit de moi sans verser des larmes de tendresse. Ceux
qui mʼaiment véritablement se gardent bien, dans les circonstances présentes, de se mettre en
avant avec tant dʼemphase. Ils gémissent tout bas au contraire, observent & se taisent, jusquʼà
ce que le temps soit venu de parler.
Voilà, cher Moultou, ce que je vous prie & vous conseille de faire. Vous compromettre ne
seroit pas me servir. Il y a quinze ans quʼon travaille sous terre; les main qui se prêtent à cette
œuvre de ténèbre, la rendent trop redoutable pour quʼil soit permis à nul honnête homme dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approcher pour lʼexaminer. Il faut pour monter sur la mine, attendre quʼelle ait fait son
explosion; & ce nʼest plus ma personne quʼil faut songer à défendre, cʼest ma mémoire. Voilà
cher Moultou, ce que jʼai toujours attendu de vous. Ne [298] croyez pas que jʼignore vos liaisons;
ma confiance nʼest pas celle dʼun sot, mais celle au contraire de quelquʼun qui se connoît en
hommes, en diversité dʼétoffes dʼunes, qui nʼattend rien des C** *, qui attend tout des Moultou.
Je ne puis douter quʼon nʼait voulu vous séduire; je suis persuadé quʼon nʼa fait tout au plus que
vous tromper. Mais avec votre pénétration, vous avez vu trop de choses, & vous en verrez trop
encore, pour pouvoir être trompé long-temps. Quand vous verrez la vérité, il ne sera pas pour
cela temps de la dire; il faut attendre lés révolutions qui lui seront favorables, & qui viendront
tôt ou tard. Cʼest alors que le nom de mon ami, dont il faut maintenant se cacher, honorera ceux
qui lʼauront porté, & qui rempliront les devoirs quʼil leur impose. Voilà ta, tâche, ô Moultou!
elle est grande, elle est belle, elle est digne de toi, & depuis bien des années, mon coeur tʼa choisi
pour la remplir.
Voici peut-être la dernière fois que je vous écrirai. Vous devez comprendre combien il me
seroit intéressant de vous voir: mais ne parlons plus de Chambéri; ce nʼest pas là où je suis
appelé. Lʼhonneur & le devoir crient; je nʼentends plus que leur voix. Adieu, recevez
lʼembrassement que mon coeur vous envoie. Toutes mes lettres sont ouvertes; ce nʼest pas là ce
qui me fâche; mais plusieurs ne parviennent pas. Faites ensorte que je sache si celle-ci aura été
plis heureuse. Vous nʼignorerez pas où je serai; mais je dois vous prévenir quʼaprès avoir été
ouvertes à la poste, mes lettres le seront encore dans la maison où je vais loger. Adieu derechef.
Nous vous embrassons lʼun & lʼautre avec toute la tendresse de notre coeur. Nos hommages &
respects les plus tendres à Madame.
[299] Il est vrai que jʼai cherché à me défaire de mes livres de botanique & même de mon
herbier. Cependant comme lʼherbier est un présent, quoique non tout-à-fait gratuit, je ne mʼen
déferai quʼà la dernière extrémité, & mon intention est de le laisser, si je puis, à celui qui me lʼa
donné, augmenté de plus de trois cent plantes que jʼy ai ajoutées.
FRAGMENT trouvé parmi les papiers de J. J. Rousseau, à la suite de ce recueil de lettres.
Quiconque, sans urgente nécessité, sans affaires indispensables, recherche & même
jusquʼà lʼimportunité un homme dont il pense mal, sans vouloir sʼéclaircir avec lui de la justice
ou de lʼinjustice du jugement quʼil en porte, soit quʼil se trompe ou non dans ce jugement, est
lui-même un homme dont il faut mal penser.
Cajoler un homme présent, & le diffamer absent est certainement la duplicité dʼun traître
& vraisemblablement la manœuvre dʼun imposteur.
Dire en se cachant dʼun homme pour le diffamer, que cʼest par ménagement pour lui quʼon
ne veut pas le confondre, cʼest faire un mensonge non moins inepte que lâche. La diffamation
étant le pire des maux civils & celui dont les effets sont les plus terribles, sʼil étoit vrai quʼon
voulût ménager cet homme, on le confondroit, on le menaceroit peut-être de le diffamer, mais
on nʼen seroit rien. On lui reprocheroit son crime en particulier en le cachant à tout le monde:
mais le dire à tout le monde en le cachant à lui [300] seul, & feindre encore de sʼintéresser à lui,
est le rafinement de la haine, le comble de la barbarie & de la noirceur.
Faire lʼaumône par supercherie à quelquʼun malgré lui, nʼest pas le servir; cʼest lʼavilir; ce
nʼest pas un acte de bonté, cʼen est un de malignité: surtout si rendant lʼaumône mesquine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inutile, mais bruyante, & inévitable à celui qui en est lʼobjet, on fait discrètement ensorte que
tout le monde en soit instruit, excepté lui. Cette fourberie est non-seulement cruelle mais
basse. En se couvrant du masque de la bienfaisance, elle habille en vertu la méchanceté, & par
contre-coup en ingratitude lʼindignation de lʼhonneur outragé.
Le don est, un contrat qui suppose toujours le consentement des deux parties. Un don fait
par force ou par ruse, & qui nʼest pas accepté, est un vol. Il est tyrannique, il est horrible de
vouloir faire en trahison un devoir de la reconnoissance à celui dont on a mérité la haine & dont
on est justement méprisé.
Lʼhonneur étant plus précieux & plus important que la vie, & rien ne la rendant plus à
charge que la perte de lʼhonneur, il nʼy a aucun cas possible où il soit permis de cacher à celui
quʼon diffame, non plus quʼà celui quʼon punit de mort, lʼaccusation, lʼaccusateur & ses preuves.
Lʼévidence même est soumise à cette indispensable loi: car si toute la ville avoir vu un homme
en assassiner un autre, encore ne seroit-on point mourir lʼaccusé sans lʼinterroger & lʼentendre.
Autrement il nʼy auroit plus de sûreté pour personne & la société sʼécrouleroit par ses
fondemens. Si cette loi sacrée est sans exception, elle est aussi sans abus; [301] puisque toute
lʼadresse dʼun accusé ne peut empêcher quʼun délit démontré ne continue à lʼêtre, ni le garantir
en pareil cas dʼêtre convaincu. Mais sans cette conviction lʼévidence ne peut exister. Elle
dépend essentiellement des réponses de lʼaccusé ou de son silence; parce quʼon ne sauroit
présumer que des ennemis, ni même des indifférens donneront aux preuves du délit la même
attention à saisir le foible de ces preuves, ni les éclaircissemens qui les peuvent détruit,
quelʼaccusé peut naturellement y donner; ainsi personne nʼa droit de se mettre à sa place pour
le dépouiller du droit de se défendre en sʼen chargeant sans son aveu; & ce sera beaucoup même
si quelquefois une disposition secrète ne fait pas voir à ces gens qui ont tant le plaisir à trouver
lʼaccusé coupable, cette prétendue évidence, où lui-même eut démontré lʼimposture, sʼil avoit
été entendu.
Il suit de-là que cette même évidence est contre lʼaccusateur, lorsquʼil sʼobstine à violer
cette loi sacrée. Car cette lâcheté dʼun accusateur qui met tout en œuvre pour se cacher de
lʼaccusé, de quelque prétexte quʼon la couvre, ne peut avoir dʼautre vrai motif que la crainte de
voir dévoiler son imposture & justifier lʼinnocent. Donc tous ceux qui dans ce cas approuvent
les manœuvres de lʼaccusateur & sʼy prêtent, sont des satellites de lʼiniquité.
Nous soussignés acquiesçons de tout notre coeur à ces maximes, & croyons toute personne
raisonnable & juste, tenue dʼy acquiescer.

FIN.

DOMPDF_ENABLE_REMOTE
is set to FALSE
cc
http://www.rousseauonline.ch/images/cc-small.png

